再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陕西正宾建设工程有限公司。住所地：陕西省咸阳市渭城区朝阳路风和日丽小区10号楼2单元1层西户。
法定代表人：王正斌，该公司总经理。
委托诉讼代理人：邓警护，北京市中业江川律师事务所律师。
委托诉讼代理人：白雪，北京市中业江川（西安）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陕西恒金置业发展有限公司。住所地：陕西省西安市碑林区安东街110号。
法定代表人：臧宝珠，该公司董事长。
委托诉讼代理人：毛群，上海市汇业（西安）律师事务所律师。
被申请人（一审原告，二审上诉人）：王坤（原为王来喜），男，1993年6月7日出生，汉族，住陕西省西安市雁塔区，系王来喜之子。
一审被告：信涛，男，1975年1月17日出生，汉族，住陕西省西安市灞桥区。
一审第三人：戴建永，男，1987年1月26日出生，汉族，住陕西省西安市灞桥区。
一审第三人：邓易龙，男，1989年1月27日出生，汉族，住陕西省西安市灞桥区。
一审第三人：蔚新午，男，1978年6月6日出生，汉族，住陕西省西安市灞桥区。
再审申请人陕西正宾建设工程有限公司（以下简称正宾公司）、陕西恒金置业发展有限公司（以下简称恒金公司）与被申请人王坤、一审被告信涛、一审第三人戴建永、邓易龙、蔚新午返还原物、赔偿损失纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2021）陕民终323号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
正宾公司向本院申请再审称，（一）王来喜没有完全履行其与恒金公司2008年9月11日签订的《协议书》，在涉案工程完工后，其并未依约向恒金公司支付转让款80万元，王来喜与恒金公司之间协议书并未完全履行。王来喜也没有按照2009年5月16日与信涛、雷明德签订的抵账协议履行室外配套工程施工、承担观光电梯费用、4-5层增加卫生间的材料费等，即王来喜并未履行抵账协议义务。（二）二审庭审中，王坤认可王来喜未在水电安装完成后向恒金公司支付80万元，王来喜与恒金公司之间的协议书并未履行，即王来喜无权就涉案项目主张全部权利，而二审判决又支持王来喜取得涉案项目的请求，前后矛盾。王来喜没有证据证明恒金公司未按协议约定履行其配合义务，在施工过程中断水断电给王来喜造成的损失远大于80万元。（三）虽然生效法律文书认定恒金公司不得解除其与王来喜之间协议书，但在该生效判决作出后，王来喜也没有继续履行向恒金公司支付80万元的合同义务，恒金公司应有权依据协议书约定收回涉案项目。2012年3月16日，在王来喜未履行协议义务的情况下，恒金公司事实上已经解除了与王来喜之间的协议，与正宾公司另行签订了协议书。（四）陕西省高级人民法院作出的（2016）陕民撤2号民事判决书，其查明事实部分和法院认定部分仅认定了王来喜与恒金公司之间的协议已经履行，王来喜对涉案项目享有民事权益，但该判决仅仅是针对（2012）西立调初字第00033号民事调解书是否程序违法、应否撤销所作出的认定，该判决并未认定王来喜与恒金公司之间的协议已经完全履行，也没有明确王来喜对涉案项目享有多少民事权益、享有何种民事权益，在本案中一、二审法院认定王来喜对涉案项目享有完全的物权依据不足。（五）从本案事实上来看，王来喜未将与恒金公司转让协议约定的合同义务履行完毕，也没有履行与信涛、雷明德签订的抵账协议，而且另案民事判决认定的王来喜对涉案房屋享有民事权益的依据是王来喜对涉案房屋有投入。根据该认定，王来喜对涉案房屋仅享有债权，而非物权，而且该判决认定的王来喜对涉案房屋享有的民事权益是一个广义的法律概念，一、二审法院直接认定王来喜对涉案房屋享有物权没有事实和法律依据。即使认定王来喜对涉案项目享有物权，人民法院也应当根据王来喜的实际投入情况进行核算后再行确定王来喜对涉案项目享有多少物权，而不是模糊或当然的认定王来喜对涉案项目享有完全的物权。（六）根据现有证据，涉案建筑的开发建设、土地租赁等均是以恒金公司名义进行，正宾公司是施工单位，恒金公司与正宾公司之间的结算、抵债行为符合法律规定，正宾公司占有、使用项目建筑均有合法权利来源，一、二审法院认定正宾公司存在侵权行为没有事实和法律依据。（七）根据正宾公司提供的证据，涉案建筑是正宾公司垫资建设而成，王来喜除了在与恒金公司协议书中约定的支付了40万元之外，对于涉案工程没有任何投入，其也没有提供任何证据证明对涉案项目投入资金，在王来喜没有对涉案项目的建设有过出资的情况下，一、二审法院认定其对涉案房屋享有物权，明显缺乏依据。（八）王来喜在历次诉讼中仅主张了涉案建筑三至五层的权益，对于涉案建筑的六层，是正宾公司在2012年5月之后才加建的，而一、二审法院直接将涉案建筑的六层部分也判决返还明显不符合事实。综上，正宾公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定向本院申请再审。
恒金公司向本院申请再审称，（一）本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项的规定原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的情形。1.一、二审法院认定王来喜享有涉诉项目用益物权的依据之一是王来喜与恒金公司之间签订的转让协议，但根据转让协议的约定，王来喜并未完全履行转让协议，王来喜并不能依据该协议书享有涉诉项目的全部用益物权。第一，王来喜能否依据转让协议享有涉诉项目的用益物权应根据王来喜是否全面履行转让协议约定的所有付款义务来判断。一审法院认定的事实中并未认定王来喜向恒金公司支付过剩余80万元出让金的事实。二审王来喜之子王坤认可王来喜从未支付上述80万元的事实；但二审法院却以“因双方对于是否支付80万元本身有争议，且另案生效判决已驳回恒金公司解除转让协议之诉讼请求，对于王坤应否支付80万元及违约的问题，本案不予涉及”为由对上述事实不置可否。根据双务合同权利义务对等原则，王来喜仅以40万元取得价值数百万的涉诉项目显然显失公平。按照合同约定，王来喜并未完全履行合同义务，无权就涉诉项目享有任何用益物权，恒金公司将涉诉项目发包给正宾公司后以项目实物折抵工程款抵顶给正宾公司完全符合协议约定及相关法律规定，正宾公司而后也实际占有、使用了涉诉项目至今，正宾公司取得涉诉项目的用益物权事实清楚、依据合法，王来喜与恒金公司之间的合同之债及王来喜擅自侵占涉诉项目向外出租所得不当得利之债均应视为债权债务关系处理。第二，一审法院直接根据陕西省高级人民法院（2016）陕民撤2号民事判决以及一审法院作出的（2020）陕01民终1662号民事判决认定恒金公司与王来喜签订的协议书已经实际履行显系错误，上述两判决都未能在事实认定部分直接认定王来喜按照转让协议及民法典第五百零九条（原《合同法》第六十条）之规定全面履行了合同义务。根据最高人民法院（2019）最高法民再384号判决：“人民法院的生效裁判具有既判力，但该效力仅限于生效裁判的判项。”陕西省高级人民法院（2016）陕民撤2号民事判决以及一审法院作出的（2020）陕01民终1662号民事判决仅针对王坤要求撤销调解书的判项，判决书中“王来喜在该1号楼中享有民事权益”的陈述也并没有明确王来喜对涉案房屋享有何种民事权益以及享有多少民事权益，不能直接推定为王来喜对涉诉项目享有全部的用益物权。2.一、二审法院认定王来喜享有涉诉项目用益物权的依据之二是王来喜系涉案房屋建造人的事实，但涉案房屋的实际建造人系恒金公司，实际承建人系正宾公司，王来喜从未对涉案房屋的建造支付过任何工程款。王来喜并不能依据不存在的事实享有涉诉项目的全部用益物权。3.一、二审法院认定王来喜享有涉诉项目用益物权的依据之三是信涛与雷明德、王来喜签订的抵账协议。但信涛并未得到正宾公司的授权，该抵账协议应对恒金公司以及正宾公司无效。王来喜并不能依据无效的抵账协议享有涉诉项目的全部用益物权。正宾公司现场管理人员信涛与雷明德和王来喜所签的抵账协议属于未经正宾公司授权的行为，该协议对恒金公司与正宾公司均不能产生效力。（二）本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定原判决、裁定适用法律确有错误的情形。王来喜并未能合法取得涉诉项目的用益物权，既非用益物权人则无权依据《民法总则》《物权法》《侵权责任法》的相关规定要求返还涉诉项目。综上，恒金公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定向本院申请再审。
经审查相关再审材料，结合正宾公司、恒金公司的再审理由，本案的争议焦点为：王来喜是否享有涉案房屋的民事权益。
正宾公司、恒金公司主张王来喜未完全履行转让协议，未履行抵账协议，涉案房屋实际承建人为正宾公司，抵账协议对正宾公司及恒金公司无约束力，陕西省高级人民法院（2016）陕民撤2号判决并未认定转让协议已经完全履行，不能当然依据该转让协议享有涉案项目的全部用益物权。
本院认为，第三人撤销之诉是针对生效裁判提起的诉讼,提起后会发生程序上和实体上两个方面的效果。鉴于生效裁判的既判力和法律稳定性,第三人撤销之诉在原告适格性问题上,应当严格遵守《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条第三款的规定,即提起撤销之诉的原告必须是原案的有独立请求权的第三人或者无独立请求权的第三人,并符合该款规定的其他条件。陕西省高级人民法院（2016）陕民撤2号的诉讼标的是陕西省西安市中级人民法院（2012）西立调初33号调解书确定的正宾公司和恒金公司之间的建设工程施工合同关系，王来喜与恒金公司之间的转让协议、与信涛、雷明德之间的抵账协议是否履行，与正宾公司和恒金公司之间的建设工程施工合同关系是否成立有直接关系。陕西省高级人民法院（2016）陕民撤2号判决解除陕西省西安市中级人民法院（2012）西立调初33号调解书是基于认定王来喜对涉案房屋享有民事权益，即王来喜的诉讼请求成立，故该调解书撤销后，恢复原调解书确定之前的民事法律关系及第三人原有的权利状态。涉案转让协议约定恒金公司将涉案房屋整体的所有权有偿出让给王来喜所有，王来喜以1-2层30年的房屋使用权抵顶涉案房屋工程费用，另案有证据能够证明王来喜对涉案房屋的建设有投资，且王来喜能够对外签订租赁合同并收取租金。上述过程证明王来喜对涉案房屋享有民事权益，一、二审法院据此认定正宾公司、恒金公司向王来喜返还涉案房屋三、四、五、六层（不包括钢结构房屋）并赔偿损失并无不当。正宾公司、恒金公司的再审理由不能成立，本院予以驳回。
综上，正宾公司、恒金公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的再审情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回陕西正宾建设工程有限公司、陕西恒金置业发展有限公司的再审申请。