再审申请人（一审原告、二审上诉人）：贵州东枫煤业有限责任公司。住所地：贵州省遵义市习水县民化乡东枫村。
法定代表人：麻岳仙，该公司经理。
委托诉讼代理人：曾探，贵州厚尚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：申士文，贵州厚尚律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：贵州省公路局。住所地：贵阳高新区阳关大道120号。
法定代表人：黄俊，该局局长。
委托诉讼代理人：李晓倩，贵州贵达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴俊杰，贵州贵达律师事务所律师。
原审第三人：贵州绿洲红城能源投资有限公司。住所地：贵州省遵义市习水县东皇镇天生路子龙酒店三楼。
法定代表人：赵际红，该公司经理。
委托诉讼代理人：汪自勇，贵州千马律师事务所律师。
再审申请人贵州东枫煤业有限责任公司（以下简称东枫煤业）因与被申请人贵州省公路局（以下简称公路局）及原审第三人贵州绿洲红城能源投资有限公司（以下简称绿洲红城公司）物权保护纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（以下简称贵州高院）（2021）黔民终16号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
东枫煤业依据2017年《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项的规定申请再审。主要事实和理由：一、(2021)黔民终16号民事判决在认定压覆资源量的问题上未采纳《117大队贵州省公路局修建仁赤高速公路压覆贵州东枫煤业有限责任公司习水县民化乡东枫煤矿煤炭资源量鉴定意见书》（以下称117报告）的评估结论，认定事实和适用法律错误。第一，在开采范围未进入法律规定的200米禁采范围的情况下，东枫煤矿的开采行为仍然导致了仁次高速公路在东枫煤业上方的大桥出现桥墩移位、病裂现象，有2019年11月贵州地质工程勘察设计研究院出具的《蓉遵高速马家湾1号大桥安全隐患地质灾害成因分析报告》为证。第二，《公路安全保护条例》第十七条和《贵州省高速公路管理条例》第三十二条明确规定了大中型以上公路桥梁周围200米为禁采区域，二审判决解释为“禁止内容并非指地下作业，均应理解为地表作业，其规定的不能采矿是地表不能采矿，并非地下不能采矿”，该解释并无相关依据。第三，二审法院采纳的《贵州省仁怀至赤水高速公路（YK88〜YK90段）建设用地压覆贵州绿洲红城能源投资有限公司习水县民化乡东枫煤矿煤炭资源评估报告》（以下称102报告），与客观现状不符，且其前期鉴定结论为不压覆资源，后期评估压覆5万吨，缺乏严谨性；而117报告是在公路建完现状的基础上结合法律规定做出的报告，应予采纳。二、本案依法应采纳云南陆缘衡矿业权评估有限公司按照“市场价值评估法”即“折现现金流”作出的采矿权补偿价值1109.11万元的评估意见，二审判决按照国土资源部国土资发[2010]137号通知（以下简称137号文）以应缴价款补偿给东枫煤业，适用法律错误，且有失公平，对东枫煤业合法占有的财产利益未予以充分保护。第一，本案系典型侵权纠纷，应当按照《中华人民共和国侵权责任法》的相关规定赔偿东枫煤业所遭受的财产损失。第二，137号文只是部门通知，不是规章，更不是法律，不能以此作为补偿依据，且与现行法律法规不符。第三，本案应当参照贵州省高级人民法院作出的（2017）黔民终727号民事判决和最高人民法院作出的（2018）最高法民申420号民事裁定的认定作出判决，其他任何生效判决书都不宜作参考。按照《最高人民法院关于统一法律适用加强类案检索的指导意见(试行)》的要求，（2017）黔民终727号朝阳煤矿案具有类案性特征，该案确定的补偿标准完全适用本案。
公路局辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应裁定驳回再审申请。一、原审判决以102报告认定本案压覆范围正确。102报告系双方共同委托作出，鉴定程序合法、鉴定依据充分、鉴定结论准确。2016年，公路局已按102报告所确定的5万吨压覆量，每吨3元的标准向东枫煤业支付了补偿款15万元。现因东枫煤业的开采行为导致采空区活化致使桥梁变形（已另案进行审理），时隔多年后为撇清责任进行诉讼，并否认102报告的科学性，无任何事实及法律依据。二、原审判决对《公路法》第47条、《贵州省高速公路管理条例》第32条的规定理解正确，“中型以上公路桥梁周围200米”是地表作业必须保持的安全距离。三、公路局修建案涉公路系公益性质且已取得全部审批手续，应当依据137号文对东枫煤业进行补偿。
本院经审查认为，关于煤矿压覆量的认定问题，原审已查明，2016年12月，仁怀至赤水高速公路建设项目办公室、习水县仁赤高速公路建设协调服务指挥部及绿洲红城公司协商共同委托102大队对习水县民化乡东枫煤矿的压覆矿产资源进行评估，102大队接受委托后以“仁赤高速公路征地范围边界线向两侧各外推20米为围护带宽度及结合相应的走向及上、下山移动角所划定的范围为压覆范围”作出压覆资源量结论为“仁赤高速公路YK88-YK90段压覆东枫煤矿的无烟煤资源量（334?）:5万吨”的102报告。一审诉讼过程中，根据东枫煤业申请，一审法院对外委托贵州省地质矿产勘察开发局117地质大队（以下简称117大队）对案涉压覆储量进行评估。2020年3月20日，117大队作出117报告，鉴定意见为“压覆习水县民化乡东枫煤矿的无烟煤保有资源量（333+334?）总量558801t……”。102报告和117报告均系根据《建筑物、水体、铁路及主要井巷煤柱留设及压覆开采规程》（以下简称《开采规程》）确定案涉高速公路的保护等级为1级，维护带宽度均选用20米。两份报告不同之处在于，102报告从技术规范的角度划定“以仁赤高速公路征地范围边界向两侧各外推20米为范围的围护带宽度、走向及上、下山移动角所划定的压覆范围”为压覆范围；117报告按“就大不（就）小原则”依据《中华人民共和国公路法》第四十七条、《公路安全保护条例》第十七条和《贵州省高速公路管理条例》第三十二条的规定确定仁赤高速公路桥梁（沙溪段）周围向外200米范围为压覆范围。原审根据《开采规程》的相关规定，遵循煤炭资源优化利用、爱护对象安全及保护生态环境和企业经济与社会效益等原则，并结合贵州省交通运输厅函复意见，采信压覆范围少的102报告认定煤矿压覆量5万吨予以补偿，并不缺乏依据，亦无不妥。
关于公路局承担责任的性质问题。《中华人民共和国侵权责任法》第六条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”本案中，公路局因公共利益需要而修建案涉高速公路，因此对东枫煤业的矿产资源产生压覆，公路局的行为并不具备主观过错，原审法院认定公路局应承担的责任为补偿责任，并无不当。关于补偿依据和标准问题。137号文，系国家自然资源管理部门为了规范全国范围内压覆重要矿产资源审批管理工作，保证建设项目压覆矿产资源审批管理工作顺利进行，避免或减少压覆重要矿产资源，提高矿产资源保障能力，保障建设项目正常进行而下发的规范性文件。该文件就因公共利益需要的建设项目对于被压覆的矿产资源进行补偿所遵循的补偿原则、补偿项目、补偿金的计算方式等内容进行了明确，可操作性较强。原审法院以此为补偿依据，并确定补偿标准并无不妥。贵州省高院虽曾作出（2017）黔民终727号民事判决，但与随后最高人民法院2019年第9期公报案例(2017)最高法民终724号丰宁长阁矿业有限公司与北京铁路局物权保护纠纷案确定的“建设项目因公共利益压覆矿产的，补偿标准应为直接损失”补偿标准不一致，故（2017）黔民终727号民事判决不具类案同判指导性。
再审审查中，东枫煤业提交了2019年11月贵州地质工程勘察设计研究院出具的《蓉遵高速马家湾1号大桥安全隐患地质灾害成因分析报告》（以下简称《成因分析报告》）、2020年9月徐州中国矿大工程新技术发展有限公司出具的《蓉遵高速马家湾1号大桥划定禁采范围报告》（以下简称《禁采范围报告》）、贵州省国土资源厅《黔国土资源压函（2009）280号关于对贵州省仁怀至赤水高速公路建设用地压覆矿产资源评估的批复意见》（以下简称《批复》）、贵州省煤矿设计研究院2021年10月25日作出的《关于<蓉遵高速公路马家沟1号大桥划定禁采区范围报告>评审的报告》（以下称《评审报告》）等证据作为新证据。经审查，东枫煤业举证的《批复》，形成于2009年，且该《批复》仅对拟建蓉遵高速公路压覆煤矿及压覆煤矿量进行预估，不能证明公路局故意压覆东枫煤业的煤矿构成侵权；《成因分析报告》、《禁采范围报告》均形成于2021年3月10日原审判决之前，《评审报告》虽形成于原审判决后，但也仅是对原审判决前形成的《禁采范围报告》进行的专家评审意见，上述三份报告形成的起因是蓉遵高速公路马家沟1号大桥出现多处裂缝，该三份报告对禁采范围划定时考虑因素包含东枫煤业的开采行为，与本案修建高速公路而确定的压覆范围之间不具有关联性，故东枫煤业举证的《批复》、《成因分析报告》、《禁采范围报告》及《评审报告》等证据均不是东枫煤业可以据以提起再审的新证据。
综上所述，东枫煤业的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的应当再审的情形。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回贵州东枫煤业有限责任公司的再审申请。
