再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：三门峡市湖滨区崖底乡崖底村民委员会第四村民组。住所地：河南省三门峡市湖滨区崖底乡崖底村。
负责人：申黎静，该村民组组长。
委托诉讼代理人：何静，河南秉义律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：三门峡市湖滨区崖底乡崖底村民委员会。住所地：河南省三门峡市湖滨区崖底街道崖底村。
法定代表人：魏巍，该村民委员会主任。
委托诉讼代理人：何静，河南秉义律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：三门峡市宏达房地产开发有限公司。住所地：河南省三门峡市上阳路南段。
法定代表人：黄桃婷，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：翟娇娇，河南豫龙律师事务所律师。
一审被告、二审被上诉人：魏巍，男，1981年7月8日出生，汉族，住河南省三门峡市湖滨区。
一审第三人：三门峡陕州农村商业银行股份有限公司。住所地：河南省三门峡市陕州区陕州大道中段南侧。
法定代表人：贺转峡，该公司董事长。
委托诉讼代理人：赵双良，河南宇萃（三门峡）律师事务所律师。
再审申请人三门峡市湖滨区崖底乡崖底村民委员会第四村民组（以下简称崖底村四组）、三门峡市湖滨区崖底乡崖底村民委员会（以下简称崖底村委）因与被申请人三门峡市宏达房地产开发有限公司（以下简称宏达公司），一审被告、二审被上诉人魏巍以及一审第三人三门峡陕州农村商业银行股份有限公司（以下简称陕州农商行）返还原物纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2019）豫民终1075号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
崖底村四组、崖底村委申请再审称：（一）原审判决既然认定涉案《联建协议》合法有效，就应判决涉案十间一层门面房所有权均归其所有。其与开发商合作开发建设楼房的多起案例，均是通过提供土地与开发商合资联建，其取得建成房屋一层门面房所有权，将出租门面房收益分配给失地农民用于生活。（二）原判决认为协议约定提供23亩土地，实际履行改变为8.48亩土地，故按3：7分配门面房，明显错误。23亩土地改为8.48亩是政府规划变更所致，不应由其承担违约责任。况且，联建协议约定建设6层楼房其得一层门面房，但宏达公司实际建成17层楼房。原审法院未考虑这一变化，没有保障村民利益。（三）结合在案证据及实际发生的事实，《联建协议》性质应为用地补偿合同关系。其投入土地后享有建成楼房一层门面房所有权，是一种固定的土地补偿利益。在其依约履行交付土地义务后，宏达公司应按约交付建成的一层门面房。（四）《联建协议》第一条约定，宏达公司提供建楼全部资金及办理建楼的各种手续和费用。宏达公司作为土地使用人支付土地出让金是法定义务。况且，未批先建的小产权房通过补办土地、规划、建设手续成为大产权房，宏达公司开发房屋的价值亦相应大幅增值。原审法院却判决由崖底村委承担土地出让金，显属错误。综上，原审判决认定事实缺乏证据，适用法律明显错误，依法应予再审纠正。
宏达公司提交意见称：（一）其提起诉讼请求返还财产并赔偿损失，但原审判决对侵权损害事实未予查明，对其诉讼请求不予理会，属于遗漏当事人诉讼请求的情形。（二）其通过招拍挂程序取得涉案8.48亩土地使用权并投入资金开发，合法取得十套门面房所有权。崖底村四组、崖底村委非法占有属于侵权行为，依法应当返还房屋并赔偿相应损失。（三）《联建协议》约定在集体土地上联合开发商品房违反法律规定，属于无效合同。崖底村四组、崖底村委土地被征收，应向政府主张补偿费用，但无权主张涉案门面房所有权。崖底村四组、崖底村委诉请确认所有权，本案故属物权确权纠纷，原审判决依据合同法确认物权，适用法律显属不当。（四）其在长期诉讼中投入巨大人力、物力和财力，原审判决虽有错误，但其不愿与村民再添纷争，基本接受原审判决结果。请求驳回崖底村四组、崖底村委的再审申请。
陕州农商行提交意见称：（一）崖底村四组、崖底村委未按约全面履行义务，宏达公司为完善手续缴纳的土地出让金理应由崖底村四组、崖底村委负担。（二）其抵押权登记在前，按照物权优先于债权的原则，其对门面房中的抵押房产享有优先受偿权。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法。请求驳回崖底村四组、崖底村委的再审申请。
本院经审查认为，根据原审查明，涉案《联建协议》约定，崖底村委、崖底村四组提供地皮一块约23亩，宏达公司提供建楼全部资金及办理建楼的各种手续和费用。合同履行过程中，宏达公司通过招拍挂程序取得土地使用权，应当属于前述协议约定自行负担相应费用的情形。原审法院判令崖底村委负担土地出让金，与协议约定不符。宏达公司虽然没有依约使用23亩土地，但其实际建成17层楼房，远远超出协议约定的6层楼房。在此情况下，原审法院仍按宏达公司实际使用土地面积折算门面房的分配比例，理据明显不足。
综上，原审判决认定事实和适用法律均有不当，崖底村四组、崖底村委的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款的规定，裁定如下：
一、指令河南省高级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。
