上诉人（原审被告）：王某甲，男，1992年9月20日出生，汉族，住江苏省连云港市赣榆区某地甲。
委托诉讼代理人：顾玉树，北京树衡律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱姝霖，北京树衡律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：苏某，男，1968年8月4日出生，汉族，住江苏省连云港市赣榆区某地乙
委托诉讼代理人：李大富，连云港市赣榆区法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审原告）：郑某，男，1963年5月23日出生，汉族，住江苏省连云港市赣榆区某地丙
委托诉讼代理人：李大富，连云港市赣榆区法律服务所法律工作者。
原审第三人：连云港市赣榆区某乙，住所地江苏省连云港市赣榆区某地丁。
法定代表人：王某乙，该村委会主任。
上诉人王某甲因与被上诉人苏某、郑某、原审第三人连云港市赣榆区某乙（以下简称某乙）海域使用权纠纷一案，不服南京海事法院（2023）苏72民初1658号民事判决，向本院提起上诉。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
王某甲上诉请求：1.撤销一审判决第一项，改判驳回苏某、郑某的诉讼请求。2.诉讼费用由苏某、郑某承担。事实和理由：1.苏某、郑某并未提出解除《转让合同》，一审法院未征询其意见是否变更诉讼请求，王某甲也未对此发表意见，一审法院判决解除合同，违反法律规定。一审法院审理期间，《转让合同》已经到期，没有解除的必要性。2.《转让合同》在持续履行过程中，王某甲已履行合同义务，合同目的已经实现。在某乙与王某甲解除《海域使用权合同》后，为减少承包户损失，村委会承诺王某甲可以在之前约定的期限内继续无偿使用案涉标段，直至镇政府要求强制收回为止，以此作为解除合同的补救过渡措施。苏某、郑某一直使用到2023年5月30日，并获得收益。如果苏某、郑某不提起诉讼，还会一直使用到合同到期为止。王某甲获得过渡期间继续使用海滩的权利，是解除《海域使用权合同》的补偿措施，由此获得的转包利益属于合法利益。3.王某甲也因本案遭受损失，不存在违约行为，一审法院判决王某甲承担利息损失加重了其负担，不符合公平原则，最多应当从判决生效之日起计算利息。4.案涉海域虽然没有办理海域使用权证，但某乙一直在当地政府的同意下发包海域，其享有对案涉海域管理使用的权利。
苏某、郑某辩称：2021年9月27日政府集中清理违法违规用海行为后，某乙已将承包费退还王某甲，为了弥补投入的损失，也默许了承包人自己使用，而不是王某甲默许苏某、郑某使用。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。
苏某、郑某向一审法院起诉请求：1.确认苏某、郑某与王某甲于2021年10月16日签订的《转让合同》无效；2.判令王某甲返还海滩承包费200000元及利息（利息按LPR一年期利率自立案之日起计算至给付之日止)；3.判令王某甲赔偿苏某、郑某投放白蛤蜊苗种费用786860元；4.本案诉讼费、保全费由王某甲承担。
一审法院认定事实：
2002年起，王某甲的父亲从某乙承包位于村东的海域（南北长160米）用于养殖，与某乙每隔两年签订一期承包合同，最后一期承包合同期限为2019年9月1日至2021年8月31日。
2021年9月6日，某乙以某合作社名义通过江苏省某平台对外公开招标出租某村海域使用权，海滩南北长1600米，8个标段，承包期限2年。王某甲参与竞标，通过现场竞价，成功竞得标段3的海域使用权，成交价为400000元。招标交易项目审查表载明海域使用权人为某乙，由村集体经济组织成员代表签字，某合作社、赣榆区某丙及连云港市赣榆区某丁盖章。
2021年9月30日，王某甲（乙方）与某合作社（甲方）签订《海域使用权合同》，约定甲方将小沙村东面积20公顷的海域使用权转让给乙方，转让期限为2021年9月30日至2023年9月30日，转让总金额为40万元，转让用途为开放式养殖（禁止半浮式紫菜养殖），转让金缴付时间为2021年9月6日，缴付方式为现金转账，一次性缴清。甲方的权利和义务：1、有权监督乙方的经营活动，督促乙方完成合同规定的义务。2、有关部门如有扶持项目相关产业的贷款、物资等，甲方应及时分配给乙方。3、有帮助乙方维持正常生产秩序的义务，对偷盗、哄抢和破坏都应及时协助乙方按有关规定处理。乙方的权利和义务：1、有相对独立的经营自主权，但必须按双方协定的经营项目和规格进行正常的生产经营，不得搞掠夺性生产，不得随意取土或兴建建筑物，未经甲方同意，不得出租、转让或擅自转包和改变经营内容。经劝阻无效的，甲方有权收回承包项目和附属物。并根据损失程度要求乙方赔偿一定的损失。2、转让合同到期后，项目范围内的附属物要自行清除，否则归甲方所有。3、转让合同到期后，甲方如再行发包，乙方有权按照同等条件优先续租承包权。4、如遇国家建设和防洪需要等非甲方原因，造成合同必须中止的，甲方应根据乙方投入情况，按照国家有关法律规定赔偿一定的损失。违约责任：1、合同生效后，甲乙任何一方无故提出终止合同，应向对方一次性支付违约金20000元，给对方造成损失的，还应承担赔偿责任。2、乙方未按合同约定支付价款的，每逾期一天，应按逾期未支付价款3%的比例向甲方支付违约金。3、甲方如违反本合同规定的义务，应问乙方按转让金的10%支付违约金。4、合同到期后，乙方必须将受让项目交还甲方，每拖延一天，应向甲方交纳占用费1000元。5、由于一方的责任造成本协议不能履行或不能完全履行时，由责任方承担违约责任,如属双方的责任,则双方承担各自相应的责任。该合同由双方签字捺印并经赣榆区某丁鉴证。
2021年10月16日，经案外人赵某引荐和见证下，王某甲与苏某、郑某签订《转让合同》，合同载明：“本人王某甲承包某村海滩200米，南边邻王某丙，北边邻王某丁，现转让承包100米给郑某、苏某，南边邻王某丙，北边邻王某甲，转让期限为两年，转让费贰拾万元整，承包日期根据承包合同时间为2年”。王某甲将转包情况向某乙报备，某乙无异议。2021年10月20日，郑某将200000元承包费转账给王某甲。随后苏某、郑某投入使用，在案涉海域安桩围网进行蛤蜊养殖。案涉海域无海域使用权证，亦未办理养殖许可证。
2021年11月22日，赣榆区某戊开始集中清理违法违规用海行为，苏某、郑某承包的案涉海域在清理范围之内，于2021年12月下旬进行了围网插杆拆除。2021年11月29日，第三人某乙（甲方）与王某甲（乙方）签订《协议书》，载明由于违法违规用海专项清理整治要求，沿海不得乱圈乱占，不得架设围网、插杆等设施，村委会开展拉网式清理，针对甲乙双方前期签订相关承包合同解除问题，达成约定如下：1.自协议签订之日起两日内，由甲方负责将乙方承包范围内所有围网、插杆等清理完毕；2.本协议签订之日起五个工作日内，甲方将收取乙方的承包费一次性退回；3.作为经济补偿，乙方潮间带已投放的贝类，养殖至2022年9月30日前，甲方不收取任何费用；4.乙方确保于2022年9月30日前将潮间带内养殖贝类自行清理完毕，超过规定期限，甲方有权强行清理；5.乙方收到退回承包费用之日起，乙方不得再以任何理由提出经济补偿及用其他方式提出任何诉求，双方签字捺印。2022年1月14日，第三人某乙将收取的400000元承包费退还给王某甲。
一审法院另查明，2021年9月27日，连云港市赣榆区某戊发布《关于清理整治违法违规养殖用海的通告》，决定对全区管辖海域内的违法违规行为进行清理整治，通告内容有：一、海域属于国家所有，任何单位或个人使用海域必须依法取得海域使用权，依法登记的海域使用权受法律保护；养殖用海必须依法办理水产养殖证，方可从事养殖生产，养殖品种不得超过水产养殖证许可的范围、严禁以圈海、霸海或其他形式违法占用海域养殖。二、已取得海域使用权证书的，应当自本通告发布之日起30日内，进行自查自纠，如存在海域使用金未缴纳、擅自改变海域用途、超确权面积使用海域等情况，应当及时改正，逾期未改正的，将依法查处。三、未经批准或者骗取批准，非法占用海域的养殖用海人须于本公告发布之日起30日内恢复海域原状，否则将根据法律规定依法查处，并没收非法用海人非法所得；四、未经批准擅自转让海域使用权，依法没收非法所得；有非法养殖用海设施的，自通告发布之日起30日内自行拆除，否则依照法律依法查处；未经登记擅自出租海域的海域使用权无效。五、海域使用权终止的海域使用人必须于本通告发布之日起30日内自行拆除养殖用海设施，否则处五万元以下罚款，并由区自然资源和规划局委托有关单位代为拆除，所需费用由原海域使用人承担。六、海域使用权期满，未办理有关手续仍继续使用海域的处一万元以下罚款，须于本通告发布之日起30日内办理用海手续，拒不办理的以非法占用海域论处。七、广大海域使用人应当科学从事海水养殖，严禁在海上养殖过程中非法使用各类药物、酸类、肥类，防止造成海洋环境污染，对于养殖生产过程中造成海洋环境污染的，将移送海洋环境主管部门，依法进行查处。八、相关的用海单位或个人不得阻拦、干扰用海清理整治行动，拆除、清理养殖设施期间，妨碍或暴力对抗执法人员依法执行公务的，将由公安机关依照《中华人民共和国治安管理处罚法》规定给予处理，情节严重构成犯罪的，将由司法机关依法追究刑事责任。通告自发布之日起实施。
苏某、郑某向王某甲要求退还承包费无果，遂诉至法院。
一审法院认为，本案系因海域使用引发的纠纷，一审案件争议焦点为：1.苏某、郑某与王某甲签订的《转让合同》效力如何认定；2.苏某、郑某主张王某甲返还承包费和赔偿损失有无事实和法律依据。
一、关于苏某、郑某与王某甲签订的《转让合同》效力问题
第一，苏某、郑某认为，某乙没有取得案涉海域使用权证书，并非海域使用权人，故其与王某甲签订的《海域使用权合同》无效，王某甲未取得海域使用权，苏某、郑某与王某甲签订的转让合同无效。一审法院认为，苏某、郑某与王某甲签订的《转让合同》应为有效，理由如下：根据《中华人民共和国民法典》第一百四十三条规定，民事法律行为有效需具备以下条件：（一）行为人具有相应的民事行为能力；（二）意思表示真实；（三）不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。第一百五十三条规定，违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效；但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。《中华人民共和国海域使用管理法》第三条规定，海域属于国家所有，国务院代表国家行使海域所有权。任何单位或者个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让海域。单位和个人使用海域，必须依法取得海域使用权。第二十二条规定，本法施行前，已经由农村集体经济组织或者村民委员会经营、管理的养殖用海，符合海洋功能区划的，经当地县级某戊核准，可以将海域使用权确定给该农村集体经济组织或者村民委员会，由本集体经济组织的成员承包，用于养殖生产。第四十二条规定，未经批准或者骗取批准，非法占用海域的，责令退还非法占用的海域，恢复海域原状，没收违法所得，并处非法占用海域期间内该海域面积应缴纳的海域使用金五倍以上十五倍以下的罚款。上述规定是对实施用海法律行为的主体资格、资质、程序的要求，旨在规范海域使用管理，维护海域使用金等国家利益，对违法者及违法行为加以规制。海域使用权证亦是海洋行政主管部门为加强海域使用管理所实施的一种行政许可，违反规定未经批准用海引发的法律责任是退还海域，恢复原状，没收违法所得，无证用海需承担相应行政法律责任但并不必然导致民事法律行为无效。本案中，某乙作为基层自治组织，历年来将位于其村东的案涉海域发包给本村村民养殖使用，本次发包案涉海域亦是通过江苏省某平台进行，但是确无单位或个人就案涉海域申请海域使用权证，海域使用权也未经过当地县级某戊核准确权给某乙，属于无证用海的行政违规情况，被政府叫停收回海域。苏某、郑某与王某甲均系完全民事行为能力人，订立合同系双方真实意思表示，王某甲就转让合同向第三人某乙报备，第三人某乙同意转让。苏某、郑某与王某甲签订的转让合同，目的是将海域使用权通过合同的方式进行转租，王某甲未获得涉案海域使用权且无证违规用海，不影响在苏某、郑某与王某甲之间的转让合同本身的效力，在当事人之间，合同无法履行，则应承担相应的违约责任，以及承担相应的行政法律责任，并不导致合同无效的后果，故对苏某、郑某确认苏某、郑某与王某甲于2021年10月16日签订的《转让合同》无效的请求，一审法院不予支持。
第二，苏某、郑某认为，鉴于不同的法律认识，即便苏某、郑某与王某甲签订的合同有效，王某甲与第三人签订的海域使用权合同不能实现合同目的，苏某、郑某与王某甲合同目的也无法实现，合同予以解除，承包费应当予以返还。《中华人民共和国民法典》第七百零八条规定，出租人应当按照约定将租赁物交付承租人，并在租赁期限内保持租赁物符合约定的用途。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第十九条第一款规定，以转让或者设定财产权利为目的订立的合同，当事人或者真正权利人仅以让与人在订立合同时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持；因未取得真正权利人事后同意或者让与人事后未取得处分权导致合同不能履行，受让人主张解除合同并请求让与人承担违反合同的赔偿责任的，人民法院依法予以支持。本案王某甲将案涉海域转租给苏某、郑某，应当保证案涉海域符合合同约定的使用目的，但案涉海域因苏某、郑某与王某甲违法违规用海而被行政管理部门清退，合同不能继续履行，苏某、郑某的合同目的无法实现，苏某、郑某与王某甲《转让合同》符合解除条件。
二、关于苏某、郑某主张王某甲返还海滩承包费和赔偿损失问题
《中华人民共和国民法典》第五百六十六条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。本案中，苏某、郑某认为合同目的不能实现，应相互返还财产，承包金王某甲应当退还。王某甲辩称，虽然政府清理违法违规用海行为，但苏某、郑某的实际养殖活动并未受到影响，仍在持续投放蛤蜊苗养殖收益，某乙也同意海域无偿使用到2022年9月30日，故苏某、郑某与王某甲转让合同履行完毕，承包费不应退还。一审法院认为，2023年11月29日，王某甲与第三人某己签订《协议书》，解除了双方于2021年9月30日签订的《海域使用权合同》，王某甲已不具备案涉海域使用权，无权对外转让并收取费用，赣榆区某戊也进行了违法违规用海行为整治，案涉海域未办理海域使用权证，王某甲亦无法通过其他方式取得海域使用权，《转让合同》在法律上处于无法履行的状态，合同目的亦无法实现。某乙与王某甲签署的协议书效力不及于苏某、郑某，其中关于王某甲可无偿使用海域至2022年9月30日的约定，仍然是变相违反海域使用管理法，不符合政府整治违法违规用海要求。未经依法批准在案涉海域所实施的用海行为应予以否定评价，任何人均不能因非法行为而获益，王某甲亦不能因此获得租金。如允许免除王某甲租金返还义务，将出现保护违法用海非法养殖的结果，这明显背离国家法律规定和行政政策，故对王某甲上述抗辩意见，一审法院不予采纳。如当事人确存在非法用海情形，相关非法收益应当由行政部门依法予以收缴。合同解除的法律后果是当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。苏某、郑某与王某甲合同签订前政府已下发通告，合同签订后不久就进行了清理整治，此时苏某、郑某刚刚投入养殖，虽然其自认2022年三四月份退出海域，根据蛤蜊的养殖周期特性，尚无法获得收益，苏某、郑某将桩网拔除，已恢复了海域原状，苏某、郑某支付的承包费是投入成本，无法继续养殖产生了该成本损失。王某甲与某合作社签订的《海域使用权合同》解除后某乙已将王某甲缴纳的承包费如数返还，针对《转让合同》，王某甲的合同目的是获得转包费，但其欠缺将案涉海域转包获益的权利来源，虽然苏某、郑某使用案涉海域数月，王某甲无权收取该期间的费用，也不存在其他损失，对承包费用王某甲应当予以全额返还，不予扣减，对苏某、郑某该项诉请，一审法院予以支持。关于苏某、郑某主张的利息诉请，王某甲应当及时返还承包金但拒不退还给苏某、郑某造成资金占用损失，苏某、郑某关于利息的计算标准不违反法律规定，一审法院予以支持。
关于苏某、郑某主张王某甲赔偿其购买蛤蜊苗786860元费用的诉请，苏某、郑某认为其购买蛤蜊苗投放至案涉海域，因无法养殖而遭受损失王某甲应当赔偿。一审法院认为，苏某、郑某为证明其损失提供的唯一证据为银行账户对账单，对账单中虽然有苏某、郑某与案外人的款项往来，但上述往来并未标注交易具体情况，未体现交易与投放至案涉海域的蛤蜊苗的关联性，也无法证明交易蛤蜊苗的具体金额及数量，无法排除对账单系苏某、郑某与案外人的其他经济往来。庭审中，苏某、郑某也自认从事蛤蜊苗的销售经营活动，即使对账单中交易往来确为苏某、郑某购买蛤蜊苗所支出款项，也无法证明所购蛤蜊苗全部投放至案涉海域而非出售给他人，亦无法证明投放到案涉海域的蛤蜊苗的费用。苏某、郑某未能提供充分证据证明其实际投入损失，应承担举证不能的不利后果，故对苏某、郑某主张王某甲赔偿苏某、郑某投放蛤蜊苗种费用786860元的请求，一审法院不予支持。
综上，根据《中华人民共和国民法典》第一百四十三条、第一百五十三条、第五百零九条、第五百六十三条、第五百六十六条、第五百七十七条、第五百八十四条、第七百零八条，《中华人民共和国海域使用管理法》第三条、第二十二条、第四十二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第十六条、第十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，一审法院判决：一、王某甲于判决生效之日起十日内支付苏某、郑某200000元及利息（以200000元为基数，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率自2023年8月28日计算至实际支付之日）；二、驳回苏某、郑某的其他诉讼请求。一审案件受理费13670元，由苏某、郑某负担10936元，王某甲负担2734元。
一审法院认定的事实有在案证据佐证，本院予以确认。
王某甲二审提交以下证据：
1.江苏省某平台截图一组，拟证明：某乙至今仍然以原来的形式对外招标，目前依旧没有海域使用权证，招标公告发布时间为2024年。
2.照片、转账记录截图一组，拟证明：2022年12月8日王某甲向苏某购买白蛤，2023年4月3日苏某、王某甲及工人挖蛤蜊，说明苏某、郑某一直占有使用案涉海域。
苏某、郑某质证意见：证据1真实性由法院核实，与本案没有关联性，不能达到王某甲的证明目的，2021年9月27日连云港市赣榆区某戊已经整顿案涉海域。对证据2照片的真实性、合法性、关联性均有异议。对转账记录真实性没有异议，但不能证明买卖标的物出自案涉海域。
本院认证意见：王某甲提交的证据均有原始载体供核查，对真实性予以确认，但证据1与本案事实无直接关联，证据2无法确认拍摄地点以及养殖物来源。
本案二审争议焦点：王某甲是否应退还苏某、郑某承包费200000元，并支付自2023年8月28日起计算的利息。
本院认为：
《中华人民共和国民法典》第五百七十七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”王某甲将案涉海域转租给苏某、郑某养殖经营，各方签订合同前连云港市赣榆区某戊即已发布公告，后经集中清理违法违规用海行为，拆除了案涉海域围网插杆，由此可以认定案涉海域已不符合约定的用途，王某甲构成违约，应当赔偿苏某、郑某的损失。集中清理整治时苏某、郑某刚刚开始养殖，虽二人自认2022年上半年才退出海域，但水产养殖具有周期性，尚无法获得收益。虽然某乙允许继续养殖至2022年9月30日前，但系为了补偿已经投放的蛤蜊苗。苏某、郑某因无法继续正常养殖而产生损失，损失包括二人向王某甲支付的承包费200000元、购买蛤蜊苗的成本，以及资金占用损失等。因此，一审判决判令王某甲向苏某、郑某支付200000元及自起诉之日起算的资金占用损失，并无不当。
综上，王某甲的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4300元，由王某甲负担。
本判决为终审判决。
