再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘安利，女，1974年1月18日出生，汉族，住四川省富顺县。
委托诉讼代理人：白芝成，四川彰明律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：胡长安，男，1952年9月30日出生，汉族，住四川省成都市金牛区。
委托诉讼代理人：付廷禄，成都市金牛区城北法律服务所法律工作者。
委托诉讼代理人：付国霖，四川天则律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：曹小慈，女，1948年12月12日出生，汉族，住四川省成都市金牛区。
委托诉讼代理人：付廷禄，成都市金牛区城北法律服务所法律工作者。
委托诉讼代理人：付国霖，四川天则律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：胡世义，男，1972年10月11日出生，汉族，住湖北省孝感市孝南区。
再审申请人刘安利因与被申请人胡长安、曹小慈、胡世义分家析产纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2015）成民终字第1757号民事判决，向本院申请再审。本院于2016年12月7日作出（2016）川民申2267号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人刘安利及其委托诉讼代理人白芝成，被申请人胡长安的委托诉讼代理人付廷禄，被申请人曹小慈及其委托诉讼代理人付廷禄，被申请人胡世义到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
刘安利申请再审称，（一）二审判决认定事实不清。第一，二审判决错误采信赵瑞清的证人证言，致使案件事实认定错误；第二，胡长安、曹小慈到成都的时间认定错误，胡长安到成都的时间只有陈述，没有证据证明；第三，二审判决认定登记在胡世义、刘安利名下财产均来源于胡长安、曹小慈经营商铺的原始积累所得是错误的，应当是胡世义、刘安利的共同财产；第四，对胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利是否分家认定错误，在2002年3月11日胡世义、刘安利、胡潇、胡凯、胡梦从胡长安、曹小慈的户口中迁出，就已经分家；第五，二审判决混淆“参与经营”与“共同合伙经营”的界限，无视“共同投资、共同经营、共担风险”的实质要件，错误认定胡长安、曹小慈“共同经营”荷花池生意及“胡世义童车行”；第六，二审判决认定的“家庭经营”，与生效法律文书认定的事实不符。（二）二审判决适用法律错误。第一，二审判决违背证据认证规则，在没有证据佐证的情况下，完全依靠当事人单方陈述“推断”认定事实；第二，二审判决违反《中华人民共和国物权法》的规定；第三，二审判决错误适用《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第五条的规定，错误认定位于湖北省孝感市孝南区的房屋不可能是胡世义和刘安利利用其同居期间共同财产购买的。二审判决未全面处理家庭纠纷，胡长安、曹小慈成为只分得财产不承担债务的一方，刘安利、胡世义却要单独负担巨额债务，违背权利义务对等原则。（三）二审诉讼程序违法。第一，证人没有经过法院通知程序；第二，二审判决遗漏诉讼请求；第三，胡长安、曹小慈所举证据系恶意串通伪造取得，应予以排除。
胡长安、曹小慈、胡世义辩称，（一）是否分家，不能以户口来认定；（二）胡世义、刘安利在荷花池做生意的原始资金是胡长安、曹小慈提供的；（三）胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利只是内部分工不同，是共同经营，经营所得应当属于共同财产。（四）湖北省孝感市孝南区的房屋属于共同财产。
胡长安、曹小慈向一审法院起诉请求：判令胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利双方终止家庭共有关系；分割全部家庭共同共有财产（包括共同经营商铺财产）；胡世义、刘安利承担全部诉讼费。
一审法院认定事实：胡长安、曹小慈系胡世义的父母。胡世义与刘安利于1990年相识，××××年举行婚礼并以夫妻名义同居共同生活，但未办理结婚登记，二人于××××年××月××日登记结婚。2001年3月20日，胡世义取得荷花池市场第十四交易区A区2排10号的《摊位使用权证》，刘安利取得荷花池第十四交易区A区2排9号的《摊位使用权证》。2004年开始，由于生意需要，胡世义、刘安利将前述A区2排9号、10号两摊位合为一摊，后以胡世义的名义在工商部门登记成立了个体工商户“成都市金牛区胡世义童车行”（以下简称“胡世义童车行”），经营范围及方式为：童车批零兼营。“胡世义童车行”在登记时组成形式可以有两种选择即“个人经营”、“家庭经营”，胡世义选择登记为“个人经营”，从业人数登记为2人，其中家庭成员2人，帮手学徒1人。成都市工商行政管理局直属一分局西区工商所于2012年11月19日出具了一份《证明》，其上载明：“……在办理营业执照（成都市金牛区胡世义童车行）时，将刘安利和胡世义列为共同经营者，将胡世义父亲胡长安列为帮工进行了工商登记，登记为经营者2人，帮工1人。其后该童车行所有经营活动、规费缴纳等事务，均以胡世义的名义，由刘安利、胡世义共同办理，胡长安从未到我所办理过任何事务。”2009年，刘安利起诉要求与胡世义离婚，后撤回起诉。2011年7月，刘安利再次起诉要求与胡世义离婚。2011年8月15日，二人签订了《离婚协议书》。2012年12月31日，一审法院作出(2011)金牛民初字第3636号民事判决书，判决准许刘安利与胡世义离婚，后胡世义对判决不服上诉至二审法院。二审中，双方自愿调解离婚，对夫妻财产分割问题未作处理。2013年5月，刘安利以胡世义为被告诉至一审法院，要求与胡世义分割夫妻共同财产。2012年9月21日，胡世义申请注销了“胡世义童车行”。2012年11月12日，胡长安、曹小慈以胡世义、刘安利为被告诉至湖北省孝感市孝南区人民法院，请求判令：1、终止家庭共有关系；2、分割全部家庭共同共有财产（包括共同经营商铺财产）；3、胡世义、刘安利承担全部诉讼费。该案移送一审法院作为本案进行一审审理。胡长安、曹小慈的户籍地为湖北省孝感市孝南区。刘安利在2012年9月13日前同时有四川省富顺县、湖北省孝感市孝南区（孝南区广场街交通大道195号理丝小区）的身份证，于2012年9月13日申请注销了其湖北省孝感市的户口。刘安利在孝感市的户籍被注销前与胡世义以及两个子女的户籍一起在湖北省孝感市孝南区。有以下财产的所有权人登记为胡世义：1、位于成都市金牛区房屋；2、位于成都市金牛区房屋；3、位于成都市金牛区房屋；4、号牌为川A·6H02的货车。一审庭审中，除前述已查明的财产以外，胡长安、曹小慈还向一审法院出示了以下证据（复印件）证明需要分割的家庭共有财产：l、位于成都市金牛区房屋产权证复印件（所有权人登记为刘安利）；2、位于成都市金牛区房屋产权证复印件（所有权人登记为胡世义、刘安利共同共有）；3、投资委托协议和土地使用权证复印件；4、位于湖北省孝感市房屋产权证复印件；5、号牌为川A·RJ310的丰田牌轿车登记信息复印件（登记在胡世义名下）；6、号牌为川B·66251的跃进牌货车登记信息复印件（登记在胡世义名下）。胡世义主张除了胡长安、曹小慈诉状中所述财产外，家庭共同财产还有厂房拆迁后的拆迁补偿款、胡世义和刘安利离婚期间收取的货款、房屋租金，并向一审法院出示了一份拆迁协议复印件。胡长安、曹小慈向一审法院出示了以下证据证明胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利共同经营至今：1、由成都市荷花池市场第十四交易区市场管理科于2012年10月22日出具的证明。2、由成都市荷花池个体私营经济协会于2012年11月1日出具的证明。3、由成都市金牛区市场开发服务中心荷花池分中心百货一区市场管理办公室2012年10月31日出具的证明。4、由成都市工商联孝感商会于2012年11月6日出具的证明。一审法院判决：驳回胡长安、曹小慈的诉讼请求。案件受理费5000元，由胡长安、曹小慈负担。
胡长安、曹小慈不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，改判由胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利共同分割全部家庭共同共有财产，由胡世义、刘安利承担本案全部诉讼费。一审法院查明的事实，二审法院予以确认。另查明，胡长安、曹小慈、胡世义至早于1989年、至迟于1990年到成都荷花池市场经商。二审法院认为，本案的争议焦点为：胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利是否分家？对此，二审法院做如下评述：分家析产是指将一个较大的家庭根据分家协议而分成几个较小的家庭，同时对共有的家庭财产进行分割，并确定各个成员的财产份额的行为。分家的前提是有家庭共有关系和家庭共有财产的存在。虽然胡长安、曹小慈主张分割的房产、汽车的权属登记为胡世义或刘安利所有，或为胡世义、刘安利共同共有，但各方均认可案涉财产均是由在荷花池市场商铺的经营收益购买，故案涉财产是否应当作为家庭共有财产分割的关键在于胡长安、曹小慈是否参与了荷花池生意的共同经营。
首先，从资金投入分析。从各方的陈述和提供的证据综合分析，胡长安、曹小慈、胡世义到成都荷花池市场经商时，胡世义只有17、18岁，不可能有自己独自所有的资金用于投资，故能够推断三人用于荷花池市场经商最初的原始资金来源于胡长安、曹小慈。虽然经营地点随着时间的推移发生多次变化，但各方从事的经营活动具有不间断性。胡长安、曹小慈最初的投资随经营活动的开展，为后来成立“胡世义童车行”提供了原始积累，与扩大经营具有关联性。其次，从经营参与分析。胡长安、曹小慈刚到成都做生意时，胡世义年纪尚轻，胡长安、曹小慈对经营进行了完全参与。在胡世义、刘安利同居生活后，逐渐由该二人进行主要经营。至于胡长安、曹小慈逐渐从店面经营转变到库房管理，只是胡长安、曹小慈、胡世义、刘安利四人在参与经营上的分工问题，胡长安、曹小慈仍然参与了经营。胡世义、刘安利于2011年8月15日签订的《离婚协议书》中对胡长安、曹小慈“参入经营20多年”的事实也予以了确认。这与刘安利主张早已进行分家，如果胡长安、曹小慈、胡世义、刘安利四人在经营上有明确的界线划分，按照常理应该对经营进行结算、转让。对此，刘安利没有证据予以证明。虽然“胡世义童车行”的个体工商户登记申请时，填写的组成形式为“个人经营”，但个体工商户的登记不像公司的股东登记具有公示效力，且个体工商户的经营更多是家庭成员参与经营，故仅凭《个体工商户申请开业登记表》不足以证明胡长安、曹小慈没有参与“胡世义童车行”的经营。综上，二审法院认为，胡长安、曹小慈对胡世义、刘安利荷花池市场的经营提供了原始积累，并一直参与经营，故能够认定胡长安、曹小慈对荷花池生意进行了共同经营。因此，经营收益所得购买的财产为胡长安、曹小慈、胡世义、刘安利的家庭共同财产。
对胡长安、曹小慈主张分割的共同财产问题。根据《中华人民共和国物权法》第九十九条规定：“……没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。”因胡世义与刘安利已离婚，胡长安、曹小慈要求分割家庭共有财产，符合上述法律规定。1、湖北省孝感市孝南区的房屋。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第五条的规定：“末按婚姻法第八条规定办理结婚登记而以夫妻名义共同生活的男女，起诉到人民法院要求离婚的，应当区别对待。……”同居关系的成立必须以男女双方已经符合结婚实质要件为条件。该房屋的购买时间为××××年××月××日，此时胡世义达到法定结婚年龄刚满1个月，按照常理，在如此短时间内，该房屋不可能是胡世义和刘安利用其同居期间共同财产购买的。故该房屋系胡长安、曹小慈、胡世义的家庭共同财产，在本案中不作处理。至于胡长安、曹小慈、胡世义对该房屋如何进行分割，是三人协商的问题。2、彭州濛阳万贯服装城的房屋。胡长安、曹小慈没有提供该房屋的权属情况，故对该房屋本案不予处理。3、川A·6H02号货车和川A·RJ310号轿车和位于成都市金牛区、40号、40-2号（以下简称39号房、40号房、40-2号房）的3套商业房屋和位于成都市金牛区二环路北三段254号2栋2单元9楼3号、3栋2单元10楼1号（以下简称9楼3号房屋、10楼1号房屋）的2套住房。因上述财产均由胡长安、曹小慈、胡世义、刘安利在荷花池市场的共同经营所得购买，故应由四人对家庭共有财产进行平均分割。因胡长安、曹小慈年龄偏大，不适宜开车，故该两辆车由胡世义、刘安利所有为宜。因为3套商业房屋均位于同一地段，属于同类型房屋，单位价值大体相当。根据《中华人民共和国物权法》第一百条“……达不成协议的，共有的不动产或动产可以分割并且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割”之规定，为不影响房屋的使用效能，二审法院对3套商业房屋按照面积大小进行大致均分。根据房屋面积大小，39号房的面积为45.59平米，40号房的面积为28.91平米，40-2号房的面积为24.79平米，39号房由胡长安、曹小慈所有，40号、40-2号房由胡世义、刘安利所有。2套住房的分割方式同上，又因胡长安、曹小慈对3套商业房屋的分割份额相对偏少，面积相对较大的10楼1号房屋由胡长安、曹小慈所有，面积相对较小的9楼3号房屋由胡世义、刘安利所有。因胡世义与刘安利的分割夫妻共同财产纠纷已另案审理，故胡世义、刘安利的夫妻共同财产的认定应在该案中作出为宜，本案中不再对胡世义、刘安利的共有财产予以分割。综上，胡长安、曹小慈请求分割家庭共有财产具有事实和法律依据，对其上诉请求，二审法院部分予以支持。二审法院判决：一、撤销成都市金牛区人民法院(2013)金牛民初字第7939号民事判决；二、位于成都市金牛区房屋（权2017583）归胡长安、曹小慈所有；三、位于成都市金牛区房屋（权2017585）、川A·6H02跃进牌货车、川A·RJ310号丰田牌轿车归胡世义、刘安利所有；四、驳回胡长安、曹小慈的其他诉讼请求。一审案件受理费5000元，由胡长安、曹小慈负担2500元，胡世义、刘安利负担2500元。二审案件受理费5000元，由胡长安、曹小慈负担2500元，胡世义负担1250元，刘安利负担1250元，由胡世义、刘安利承担的部分于本判决送达之日起七日内向二审法院缴纳。
二审法院查明的事实，本院予以确认。
另查明，胡世义、刘安利的《离婚协议书》中载明“给胡世义父母劳务工资费1200000元，以现金方式一次性付清。此款是胡世义父母参入经营20多年的工资及养老金”。
本院再审认为，本案的争议焦点是：1.关于胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利是否分家的问题；2.关于胡长安、曹小慈是否参与共同经营，与胡世义、刘安利形成共同财产的问题；3.关于湖北省孝感市孝南区的房屋是否属于胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利共同共有财产问题；4.关于案涉财产的分割问题。
（一）关于胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利是否分家的问题。
分家是指一个大家庭分成若干小家庭，并将原生家庭共有财产进行分割的法律行为。在诉讼中，刘安利主张胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利早已分家；胡长安、曹小慈主张胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利未分家；胡世义认同胡长安、曹小慈的主张。对此，双方当事人都举出了一系列证据证明自己的诉讼主张。刘安利出示了胡长安、曹小慈身份证，胡世义、刘安利的户口簿；而胡长安、曹小慈出示了成都市工商联孝感商会于2012年11月6日的证明并申请了证人作证。本院认为，刘安利提供的证据只能证明胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利已经分户，而胡长安、曹小慈出示的成都市工商联孝感商会于2012年11月6日的证明、证人证言不能证明胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利是否分家。同时，双方当事人都没有提供证据证明对原生家庭共有财产进行了分割，故胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利没有分家。
（二）关于胡长安、曹小慈是否参与共同经营，与胡世义、刘安利形成共同财产的问题。
在本案中，双方当事人均认可案涉财产是由在荷花池市场商铺的经营收益购买，案涉财产是否应当作为家庭共有财产分割的关键在于胡长安、曹小慈是否参与了荷花池生意的共同经营，并形成共同财产。刘安利主张没有共同经营荷花池市场商铺，案涉财产是胡世义、刘安利的经营所得购买，与胡长安、曹小慈没有形成共同财产；胡长安、曹小慈主张共同经营荷花池市场商铺，案涉财产是胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利的共同财产。对此，双方当事人出示了一系列证据来证明自己的诉讼主张。本院认为，胡长安、曹小慈出示的胡世义、刘安利的《离婚协议书》中载明“给胡世义父母劳务工资费1200000元，以现金方式一次性付清。此款是胡世义父母参入经营20多年的工资及养老金”的内容，是胡世义、刘安利在离婚时，对胡长安、曹小慈20多年在荷花池生意中地位和作用的确认，足以认定胡长安、曹小慈参与共同经营荷花池生意。刘安利出示的个体工商户登记档案载明胡世义、刘安利的经营形式是个人经营方式，但个体工商户的登记并不完全反映了实际经营形式，从市场运行的实际情况来看，个体工商户的经营更多家庭成员共同经营，因此《个体工商户申请开业登记表》不足以证明胡长安、曹小慈没有参与“胡世义童车行”的经营。成都市工商行政管理局直属一分局西区工商所《证明》只是对《个体工商户申请开业登记表》内容的再次确认。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、七十三条的规定，胡长安、曹小慈提供的证据证明力明显大于胡世义、刘安利提供的证据证明力，胡世义、刘安利没有对自己的诉讼主张完成举证责任，应当承担举证不能的法律后果，二审判决认为案涉财产属于胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利共同共有财产，本院予以确认。
（三）关于湖北省孝感市孝南区的房屋是否属于胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利共同共有财产问题。
二审法院根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第五条的规定，认定湖北省孝感市孝南区的房屋不属于胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利共同共有财产与本院认定的事实不符。同时，在再审过程中，双方当事人均主张湖北省孝感市孝南区的房屋属于胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利的共同共有财产。所以，二审法院认定湖北省孝感市孝南区的房屋不属于胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利共同共有财产事实错误，本院予以纠正。
（四）关于案涉财产的分割问题。
根据《中华人民共和国物权法》第九十九条规定：“……没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。”因胡世义与刘安利已离婚，胡长安、曹小慈要求分割家庭共有财产，符合上述法律规定。二审法院对除湖北省孝感市孝南区房屋外的财产进行了分割，本院予以确认。在此基础上，本院只对湖北省孝感市孝南区的房屋进行分割。因此，胡长安、曹小慈与胡世义、刘安利均分得湖北省孝感市孝南区的房屋50%的份额。最后，因胡世义与刘安利的分割夫妻共同财产纠纷已另案审理，故胡世义、刘安利的夫妻共同财产的分割应在该案中作出为宜，本案中不再对胡世义、刘安利的共有财产予以分割。
综上，一、二审判决认定事实错误，适用法律不当，应予以纠正。依照《中华人民共和国物权法》第九十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第七十三条的规定，判决如下：
一、撤销四川省成都市中级人民法院（2015）成民终字第1757号民事判决和成都市金牛区人民法院（2013）金牛民初字第7939号民事判决；
二、位于成都市金牛区房屋（权2017583）归胡长安、曹小慈所有；
三、位于成都市金牛区房屋（权2017585）、川A·6H02跃进牌货车、川A·RJ310丰田牌轿车归胡世义、刘安利所有；
四、位于湖北省孝感市孝南区的房屋，由胡长安、曹小慈分得1/2的份额，由胡世义、刘安利分得1/2的份额；
五、驳回胡长安、曹小慈的其他诉讼请求。
一审案件受理费5000元，由胡长安、曹小慈负担2500元，胡世义、刘安利负担2500元。二审案件受理费5000元，由胡长安、曹小慈负担2500元，胡世义负担1250元，刘安利负担1250元。
本判决为终审判决。