再审申请人（一审被告、二审上诉人）：马某喜，男，1965年2月2日出生，汉族，住河南省新乡市牧野区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：韩某蒙，男，1988年9月16日出生，汉族，住河南省新乡市红旗区。
被申请人（一审被告）：马某新，男，1963年6月20日出生，汉族，住北京市海淀区。
被申请人（原审被告）：李某琴，女，1956年1月6日出生，汉族，住河南省新乡市牧野区。
被申请人（原审被告）：张某，女，1985年2月24日出生，汉族，住河南省新乡市红旗区。
再审申请人马某喜因与被申请人韩某蒙、马某新、李某琴、张某继承纠纷一案，不服河南省新乡市中级人民法院（2024）豫07民终448号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
马某喜申请再审称，一、原审分配举证责任、认定事实及适用法律均有错误。在所谓的遗嘱之后的2019年，遗嘱人马某顺又制作了数份内容相同的养老协议，并在各份养老协议背面及付出清单上记录了马某喜、马某新、韩某蒙等人履行养老协议等情况。该数份养老协议正面、背面及养老付出清单等均有马某顺和马某喜、马某新、韩某蒙等的签名或捺印，应推定为真实。韩某蒙等认为上述证据虚假，但未申请笔迹鉴定或提交相关证据予以证实，而二审法院却认为马某喜不能证明养老协议及养老付出清单的真实性，进而不予采信上述证据，实属分配举证责任及认定事实错误。一审法院认为“该协议除了马某顺、马某喜、马某荣以外没有其他人签字，因此属于无效协议”，属于适用法律错误。二、马某顺单方制作的养老协议应视为对遗嘱相关内容的撤回。在养老协议之后的2019年10月1日，马某顺向马某喜出具的收条及在养老付出清单上签名等证据，和马某喜提交的其他证据可相互印证，证实马某喜履行了养老协议。根据《中华人民共和国民法典》相关规定，马某顺制作的养老协议明确马某喜、马某新等只要交纳抚养费并分担医疗费就能继承家产，养老协议与遗嘱内容相反，且马某喜已履行了养老协议，故应视为马某顺对遗嘱相关内容的撤回。三、韩某蒙不认可也未履行养老协议，应取消其接受遗产的权利。2020年11月，马某顺在韩某蒙的养老协议背面签名捺印，该养老协议记录的内容可视为对遗嘱的附加义务。根据《中华人民共和国民法典》相关规定、权利义务相一致原则及养老协议约定，韩某蒙不认可也未履行养老协议，故应取消其接受遗赠的权利。四、原审违反《中华人民共和国民法典》相关规定，在分割马某顺遗产时，没有清偿马某顺的债务。马某喜提交的证据可证明马某喜替马某顺偿还的140,000元债务。综上，原审认定事实及适用法律错误，请求依法再审本案。
韩某蒙提交意见称，一、原审认定事实正确。案涉遗嘱系遗嘱人马某顺亲笔书写的文稿，且马某顺在立遗嘱时进行录像录音，有两名证人在场。遗嘱人马某顺在临终前交代给配偶李某琴的证言也由公证处进行公证。原审已对案件事实进行全面、细致的审查，所认定的事实均有充分的证据支持。二、原审法律适用正确。本案涉及的事实和法律问题，原审已依据相关法律法规进行了准确的适用和解释。三、原审程序合法、公正。四、马某喜伪造证据。1.马某喜提供的“养老协议”系伪造证据。在同一份养老协议背面，马某喜自己手动添加内容。在一审中，证人马某荣当庭作证，马某喜根本没有履行过养老协议。在二审中，马某喜伪造韩某蒙的签名。韩某蒙没有看到过养老协议，更不可能签名。如果有需要，韩某蒙申请笔迹鉴定。2.对于马某顺生前债务，马某喜无证据证明该债务的真实性。在二审中，李某琴证实马某顺生前并无债务。请求依法驳回再审申请。
马某新提交意见称，案涉养老协议是伪造的。马某新在北京生活，从来没有见过养老协议，也没有在上面签过字。认可生效判决。
本院经审查认为，本案系民事申请再审案件，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条的规定，应当围绕当事人主张的再审事由是否成立进行审查。本案再审审查的重点为原审对于案涉遗嘱的认定问题。根据原审及本案再审审查情况，现评判如下：
一、关于申请司法鉴定问题
在本案审查询问中，马某喜口头提出对案涉养老协议上的签名进行司法鉴定。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十七条规定：“审查再审申请期间，再审申请人申请人民法院委托鉴定、勘验的，人民法院不予准许。”根据上述规定，对于马某喜的申请，本院不予准许。
二、关于原审对于案涉遗嘱认定问题
遗嘱继承是与法定继承相对应的一种继承方式，是指于继承开始前后，继承人按照被继承人生前所立的合法有效的遗嘱继承被继承人财产的法律制度。继承人、遗产的分配原则和遗产的分配方式等都取决于遗嘱人的个人意愿。遗嘱自由原则是当事人意思自治原则以及保护私有财产原则的重要体现，只要遗嘱满足法律相应形式的要求和条件，具备有效性和合法性，就应当得到维护。
1.关于自书遗嘱生效的形式要件。《中华人民共和国民法典》第一千一百三十四条规定了自书遗嘱生效的形式要件：第一，由遗嘱人本人亲笔书写；第二，需要有遗嘱人的签名；第三，遗嘱应当注明年、月、日。本案中，原审已查明，2018年10月22日马某顺立下自书遗嘱，将其拥有的案涉房屋份额全部遗赠给韩某蒙。立遗嘱的过程有录像。公证书显示马某顺生前和李某琴说过房子遗赠给韩某蒙的事实。根据上述事实及马某顺自书遗嘱内容，马某顺所立的自书遗嘱符合法律规定的形式要件。同时，马某顺自书遗嘱未约定韩某蒙应当承担的义务，属于无附加义务的遗嘱继承。
2.遗赠继承的接受和放弃。《中华人民共和国民法典》第一千一百二十四条第二款规定：“受遗赠人应当在知道受遗赠后六十日内，作出接受或者放弃受遗赠的表示；到期没有表示的，视为放弃受遗赠。”本案中，在马某顺去世后韩某蒙明确表示接受遗赠。
3.遗赠扶养协议问题。遗赠扶养协议是自然人生前与继承人以外的个人或者组织签订的协议。当事人之间签订的协议，双方当事人都必须遵守。在遗赠扶养协议中，扶养人有负责被扶养人生养死葬的义务，同时享有获得遗赠的权利；被扶养人生前有权要求扶养人照顾自己，同时也有义务在死亡后将自己的遗产赠与扶养人。从法律性质上讲，遗赠扶养协议是一种双务合同。而赡养老人是子女的法定义务，老人在生前无须与子女签订遗赠扶养协议。在本案中，马某喜提交数份养老协议，主张上述养老协议改变了2018年马某顺书写遗嘱的意愿。原审已查明，马某喜在一审中提交马某顺、马某荣与马某喜签字的养老协议，马某荣在一审出庭作证时陈述协议未履行；其在二审中提交马某顺与马某新、韩某蒙、杜坤分别签订的养老协议，马某新表示对于养老协议没有参与，韩某蒙亦不认可。原审认定无法确认马某喜提交养老协议的真实性，并无不当。
4.遗嘱的撤回、变更问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百四十二条第二款规定：“立遗嘱后，遗嘱人实施与遗嘱内容相反的民事法律行为的，视为对遗嘱相关内容的撤回。”本案中，马某喜提交的养老协议的真实性无法确认，其亦未提交其他证据证明马某顺生前曾作出撤回或变更涉案遗嘱的行为。
5.各种继承方式的效力顺位关系。《中华人民共和国民法典》第一千一百二十三条规定：“继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。”继承方式之间的关系主要是指继承开始后，各种继承方式的效力顺位关系。根据本条的规定，因各种继承方式的适用效力依次递增，在确定具体的继承方式时应逆向选择，即继承开始后，依次按遗赠扶养协议、遗嘱或遗赠、法定继承的先后顺序选择具体的继承方式。
综上，原审基于上述事实的认定，对案涉遗嘱予以采信，并按照法律关于各种继承方式的效力顺位关系的相关规定，对韩某蒙及案涉房产其他继承人对案涉房产应享有的份额的认定，具有事实和法律依据，并无不当。
三、关于原审对于马某顺生前债务认定问题
当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。马某喜虽称其在马某顺生前替马某顺偿还债务，但其提交的证据不足以证明该主张。原审以该项主张依据不充分不予支持，并无不当。
综上，马某喜的再审请求不能成立，其再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审的情形。
在辩法析理之外，本院需指出，马某喜与韩某蒙系亲生父子关系。“父子本是血联体，相亲相爱乐融融；父子反目家不和，无风无浪起波涛。”不管以前有过什么经历，也不管人民法院出具多少份法律文书，都无法割断二人的血缘关系和法律关系。本院希望马某喜与韩某蒙父子二人打开心结，坦诚沟通，妥善处理家庭矛盾，尽快恢复正常的父子关系。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回马某喜的再审申请。