上诉人（原审被告）：石狮市永某船运有限公司。住所地：福建省石狮市蚶江镇。
法定代表人：郭某专，经理。
委托诉讼代理人：王皓璇，北京海润天睿（大连）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邵天齐，北京海润天睿（大连）律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：洋浦信某物流有限公司。住所地：海南省洋浦经济开发区。
法定代表人：王某源，执行董事。
委托诉讼代理人：何超凡，辽宁斐然律师事务所律师。
原审第三人：石狮市石狮华某储运有限公司。住所地：福建省泉州市石狮市锦尚镇。
法定代表人：胡某斌，董事长。
委托诉讼代理人：汪瀚林，福建世礼律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曾辉，福建世礼律师事务所律师。
上诉人石狮市永某船运有限公司（以下简称石狮永某）因与被上诉人洋浦信某物流有限公司（以下简称洋浦信某）、原审第三人石狮市石狮华某储运有限公司（以下简称石狮华某）财产损害赔偿纠纷一案，不服大连海事法院（2023）辽72民初1440号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年5月20日立案后依法组成合议庭，并于2024年6月12日以询问方式对本案进行了审理。上诉人石狮永某的委托诉讼代理人王皓璇、邵天齐，被上诉人洋浦信某的委托诉讼代理人何超凡，原审第三人石狮华某的委托诉讼代理人汪瀚林、曾辉到庭参加询问。本案现已审理终结。
石狮永某上诉请求：1.请求撤销(2023)辽72民初1440号民事判决书判决第一项，或发回重审；2.一审和二审诉讼费由洋浦信某承担。事实和理由：（一）原审判决遗漏了本案的重要事实，在执行阶段上诉人与被上诉人已经就交付方式达成合意，管领义务已经发生了转移。在双方达成合意时，标的物的管领义务就已经转移给洋浦信某，洋浦信某在可以随时取货的情况下，其未取货造成的损失其应自行承担。原审法院仅因为(2015)大海商初字第172号判决判令石狮永某返还集装箱，就不顾双方在法院执行阶段达成的合意，认定石狮永某直至今日依然对标的物负有保管义务，极不公平。（二）原审法院认定各方承担的责任比例明显错误，原审判决无视洋浦信某违反承诺，不配合法院执行工作的行为，将标的物灭失的主观过错全部归于石狮永某的观点于法无据。（三）原审判决错误分配了举证责任，扩大适用了法官自由裁量权，且在行使自由裁量权的过程中采用的标准均于石狮永某不利，显失公平。1.租赁日期不能等同于生产日期，对于案涉集装箱的生产日期的举证责任在于洋浦信某，其不能提供证据证明应承担举证不能的法律后果。2.洋浦信某向集装箱所有权人赔付的集装箱价值不应作为本案裁判的依据。3.原审法院酌定案涉集装箱价值过高。
洋浦信某辩称，一审判决认定事实与适用法律正确，依法应予维持，石狮永某的上诉请求及理由不成立，依法应予驳回。（一）关于返还集装箱的义务与未能返还的过错。1.案涉集装箱是由石狮永某非法留存在石狮华某，石狮永某负有妥善保管义务。（2015）大海商初字第172号判决石狮永某返还案涉集装箱，石狮永某负有交付返还义务。如果石狮永某未履行生效判决确定的返还集装箱义务，或者因其保管不善导致集装箱毁损灭失无法返还，应当承担损害赔偿责任。2.洋浦信某与石狮永某在执行阶段的磋商，不能视为集装箱交付完成或者管领义务转移。石狮永某仅仅是同意洋浦信某自提，但其未向洋浦信某提供指示石狮华某放箱或者石狮华某同意放箱的任何手续文件，对于案涉150个集装箱，石狮永某既未结清堆存费用，也未出具放箱指令，洋浦信某不可能到石狮华某自提集装箱。（二）关于损失范围的认定方式及金额。石狮永某先是非法留置集装箱，其后又在判决返箱后拒绝或者未能交付集装箱，导致营口信宏物流有限公司（以下简称营口信宏）根据生效判决对箱主承担了按照重置价格赔偿损失的责任和义务，且已被法院执行完毕。至于洋浦信某，则依据生效判决对营口信宏承担了按照营口信宏损失金额及标准赔偿的责任和义务，至于洋浦信某是否已经向营口信宏实际赔偿，或者洋浦信某没有履行赔偿义务的能力，均不能因此免除侵权方石狮永某的赔偿责任。据此，对于一审判决认定按照每个集装箱6000元价格赔偿，而不是按照洋浦信某承担的判决认定损失金额赔偿，洋浦信某是不同意的。但是，基于尽快解决纠纷争议的考虑，洋浦信某未对一审判决提起上诉。即便按照市场价格确定损失金额标准，6000元的赔偿标准也不高。（三）关于石狮永某所称的应当由石狮华某承担保管责任的主张，是石狮永某与石狮华某之间的内部关系，由双方根据委托保管合同即实际履行情况解决，不影响石狮永某的赔偿责任。对于一审判决结果，尽管洋浦信某也对赔偿标准不认同，但考虑到及时定纠止争，尽快获得补偿，洋浦信某愿意接受一审判决结果，恳请二审法院依法驳回上诉，维持原判。
石狮华某述称，首先，原审法院错误认定洋浦信某提交的石狮华某向石狮永某发送2016年11月15日案涉集装箱堆存费清单为真，导致错误认定案涉货物2016年11月15日之前还在石狮华某。其次，原审法院不认可石狮华某提交的闽泉海证内字第13699号公证书，以及其证明的案涉150个空箱于已于2014年1月16日交由石狮永某提走的事实，属于认定事实错误。再次，石狮永某关于“损害是因第三人造成的，第三人应当承担侵权责任”的主张不应得到法院支持。最后，虽然原审判决在认定证据及事实部分存在错误，但法院最终认定石狮永某负有向洋浦信某返还案涉150个空箱的义务而未能返还，其就不能向洋浦信某返还案涉150个空箱存在过错并应当向洋浦信某承担赔偿责任仍符合事实情况和法律规定。综上，石狮华某认为原审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，本案应判决驳回上诉，维持原判。
洋浦信某向一审法院起诉请求：1.判令石狮永某向洋浦信某赔偿150个20GPE集装箱空箱价值损失120万元及其利息（价值损失暂定，具体以司法评估金额为准，利息以价值损失金额为基数，按照全国银行间同业拆借中心授权公布的贷款市场报价利率标准，自2016年7月11日起计算至价值损失本金付清之日止）；2.判令石狮永某向洋浦信某赔偿150个20GPE集装箱占用费损失120万元及其利息（占用费损失暂定，具体以司法评估金额为准，利息以占用费损失金额为基数，按照全国银行间同业拆借中心授权公布的贷款市场报价利率标准，自2016年7月11日起计算至占用费损失本金付清之日止）；3.判令石狮永某承担诉讼费、保全费、担保费等费用。2024年1月11日，洋浦信某撤销第二项诉讼请求，将第一项诉讼请求变更为判令石狮永某向洋浦信某赔偿150个20GPE集装箱空箱价值损失3648000元及其利息（利息以3648000元为基数，按照全国银行间同业拆借中心授权公布的贷款市场报价利率标准，自2016年7月11日起计算至损失本金付清之日止）。
一审法院认定事实如下：
2013年10月9日，洋浦信某作为承租人与石狮永某作为出租人就“新和昌1”轮签订《多航次租船合同》。2013年12月2日，洋浦信某作为出租人与营口信宏作为承租人签订《航次租船合同》，约定承运船舶“新和昌1”轮，货物为217个20尺空箱，装货港宁波，卸货港潍坊/盘锦（67个空箱卸在潍坊，150个空箱卸在盘锦），合同附有双方签章确认的运送空箱清单。2013年12月18日“新和昌1”轮在宁波港装载217个20尺空箱，于2013年12月22日抵达潍坊港卸下67个空箱，2013年12月25日离开潍坊驶往盘锦，2013年12月28日抵达盘锦港但未卸下150个空箱，2014年1月6日离开盘锦港。
2014年1月6日，石狮永某以与洋浦信某存在纠纷为由函告营口信宏称其决定让“新和昌1”轮开往其他港口，将箱货卸上岸看管，待洋浦信某付清运费及滞期费等相关费用后将箱货交回。2014年1月15日，洋浦信某函告营口信宏称“我司（洋浦信某）承运的150个集装箱，由于我司与船方石狮永某发生运费纠纷，船方声明留置上述货物”。
洋浦信某与石狮永某航次租船合同纠纷一案，一审法院于2015年12月28日作出（2015）大海商初字第172号民事判决，其中第二项判定石狮永某于判决生效之日起十日内向洋浦信某返还涉案150个空箱；第三项判定洋浦信某于判决生效之日起十日内向石狮永某给付运费231500元（其他判决内容与本案无关）。石狮永某不服提起上诉，2016年6月29日，辽宁省高级人民法院作出（2016）辽民终463号民事判决，认定石狮永某主张的代为处置涉案集装箱及内装货物的行为无法律和事实依据，驳回上诉，维持原判。（2015）大海商初字第172号民事判决生效后，石狮永某至今未向洋浦信某返还涉案集装箱，洋浦信某亦未向石狮永某支付运费。
洋浦信某向一审法院申请强制执行。2016年8月9日，石狮永某向一审法院表示，150个20GP集装箱空箱均堆放在石狮华某，洋浦信某可以随时取走。关于150个20英尺集装箱空箱如何查封，2016年8月9日，洋浦信某表示，我们也到石狮华某看了，由于150个集装箱空箱没有堆放在同一地点，过于分散，贴封条比较麻烦，石狮永某承诺可以随时来取，且都是旧箱，不值多少钱，法院不用查封，洋浦信某向一审法院保证一周之内将涉案的集装箱自行提走。2016年10月10日，洋浦信某向一审法院表示150个空箱暂不提走，等配好船再拉走。2016年11月28日，一审法院执行员询问石狮永某是否同意将150个空集装箱的交接地点定在石狮华某，由洋浦信某去接，石狮永某表示同意，并要求洋浦信某20日内拉走该150个空集装箱。2016年12月12日，一审法院执行员询问洋浦信某何时去石狮华某提取150个空集装箱，洋浦信某表示争取在2016年12月31日前交接完毕，并按石狮华某提供的箱号交接。2016年12月23日，一审法院执行员询问洋浦信某涉案150个集装箱空箱的价值，洋浦信某表示当时的造价为每个2万元左右，减去5年折旧，每个集装箱价值8000元-1万元。
2018年1月10日，一审法院执行员询问石狮永某涉案的150个空集装箱在何处，石狮永某表示2014年1月13日至2017年2月存放在石狮华某，2017年2月底石狮华某向石狮永某催要堆存费3175095元（2014年1月至2016年7月31日产生2666295元2016年7月31日至2017年2月28日产生508800元）；2017年10月27日石狮华某改制，石狮永某不知道石狮华某是否处理了涉案150个空集装箱；石狮华某虽然没有处置权，但是石狮华某要求堆存费是合理的，所以即使石狮华某处置了也没有问题，因为堆存费远超过150个集装箱的价值；还表示如果洋浦信某让石狮永某赔偿150个集装箱的损失，石狮永某也只好认了，但要维护公司的合法权益。
2018年3月29日，洋浦信某向一审法院提起诉讼，要求石狮永某向洋浦信某赔偿150个集装箱全损损失和租金损失。一审法院于2018年5月31日作出（2018）辽72民初317号民事判决，驳回洋浦信某的全部诉讼请求。洋浦信某不服提起上诉，辽宁省高级人民法院于2018年12月20日作出（2018）辽民终674号民事裁定，撤销一审法院（2018）辽72民初317号民事判决，发回一审法院重审。一审法院于2019年1月21日立案，洋浦信某2019年6月14日向一审法院提出撤诉申请，一审法院于2019年6月19日作出（2019）辽72民初75号民事裁定，准许洋浦信某撤诉。2020年6月9日，洋浦信某又向一审法院起诉石狮永某。洋浦信某未在限期内预交案件受理费，一审法院于2020年6月18日作出（2020）辽72民初545号民事裁定，本案按洋浦信某撤回起诉处理。2023年4月10日，洋浦信某向石狮永某邮寄债权转让通知，载明：洋浦信某已将150个20英尺集装箱空箱的返还请求权及返还不能的损害赔偿请求权全部转让给辽宁斐然律师事务所。石狮永某于2023年4月12日签收。2023年6月1日，辽宁斐然律师事务所以石狮永某、石狮华某为被告、洋浦信某为第三人提起诉讼。辽宁斐然律师事务所未按期预交案件受理费，一审法院于2023年10月27日作出（2023）辽72民初1177号民事裁定，本案按辽宁斐然律师事务所撤回起诉处理。2023年8月4日，洋浦信某、辽宁斐然律师事务所向石狮永某邮寄撤销债权转让通知书，载明：洋浦信某、辽宁斐然律师事务所已解除上述债权转让，特向石狮永某通知撤销上述债权转让。石狮永某于2023年8月5日签收。
另查，涉案150个空箱中有102个空箱由厦门弘集贸易有限公司（以下简称厦门弘集）出租给营口信宏，48个空箱由中国营口外轮代理公司（以下简称营口外代）出租给营口信宏。厦门弘集与营口外代分别就各自与营口信宏之间的集装箱租赁合同纠纷向有管辖权的法院提起诉讼，相关案件均已做出生效的民事判决，判决确定营口信宏承担的责任如下：1．厦门弘集起诉营口信宏、郭占才、郭宏亮、房丽侠、钟秀菊、浙江大麦屿港务有限公司（以下简称大麦屿公司）海运集装箱租赁合同和海运集装箱租赁担保合同纠纷一案，厦门海事法院于2014年5月20日作出（2014）厦海法商初字第43号民事判决。判决认定：厦门弘集与营口信宏、郭占才、郭宏亮、房丽侠、钟秀菊2011年11月签订的《集装箱租赁合同》约定每个20DC集装箱重置价值为24320元；2011年11月23日，营口信宏向厦门弘集出具《提箱收据》确认提取500个20尺集装箱。承租方自2013年6月起拖欠部分租金，次月起开始拖欠全部租金未付。厦门海事法院判决（部分引述与本案有关判决内容）：（承租方）营口信宏、郭占才、郭宏亮、房丽侠、钟秀菊于判决生效之日起十日内将《提箱收据》中剩余413个海运集装箱（含本案102个空箱）返还厦门弘集，如不能返还，应于十日内按每个集装箱24320元予以赔偿。大麦屿公司上诉后，福建省高级人民法院于2015年7月2日作出（2015）闽民终字第310号民事判决，驳回上诉，维持原判。2．营口外代起诉营口信宏、郭宏亮海运集装箱租赁合同纠纷一案，一审法院于2014年6月30日作出（2014）大海商初字第156号民事判决。判决认定：2010年12月21日，营口外代与营口信宏签订《委托代理租赁集装箱合同》，合同签订后，营口信宏共租赁集装箱500个（20英尺350个、40英尺150个）；2011年10月13日，双方另行签订《委托租赁集装箱协议》，协议签订后，营口信宏共租赁集装箱905个（20英尺810个、40英尺95个）；郭宏亮就营口信宏与营口外代签订的《委托集装箱租赁合同》为营口信宏的义务提供担保；2013年5月份起，营口信宏开始拖欠营口外代租金和租金代理费。一审法院判决（部分引述与本案有关判决内容）：营口信宏立即向营口外代返还《委托代理租赁集装箱合同》项下189个集装箱和《委托代理租赁集装箱协议》项下371个集装箱。该判决生效后，因营口信宏未完全履行判决确定的返还集装箱义务，尚有《委托代理租赁集装箱协议》项下97个集装箱及《委托代理租赁集装箱协议》项下193个集装箱未返还，故营口外代再次起诉营口信宏、郭宏亮，一审法院于2015年4月27日作出（2015）大海商初字第56号民事判决。判决认定：（2014）大海商初第156号民事判决生效后，营口外代尚有290个集装箱未收回，营口外代与百慕大天泰货柜设备管理有限公司（该公司将案涉集装箱出租给营口外代）于2014年9月2日宣布该290个集装箱全损，并支付了全损赔偿款2455126元；关于营口外代全损价值的赔偿请求符合实际情况。一审法院判决（部分引述与本案有关判决内容）：营口信宏给付营口外代《委托代理租赁集装箱合同》项下的租金247499元，以及未还97个集装箱全损损失850230元；营口信宏给付营口外代《委托代理租赁集装箱协议》项下的租金329936.54元，以及未还193个集装箱全损损失1604899元。该判决已发生法律效力。营口信宏与洋浦信某航次租船合同纠纷一案，一审法院于2016年9月27日作出（2016）辽72民初395号民事判决。判决认定：洋浦信某对102个集装箱全损赔偿标准24320元/箱无异议，对营口信宏主张48个集装箱全损赔偿标准7871元/箱无异议。一审法院判决（部分引述与本案有关判决内容）：判令洋浦信某于判决生效之日起七日内向营口信宏给付集装箱全损损失2858448元（102个×24320元/个＋48个×7871元/个）。
一审法院认为，本案系洋浦信某与石狮永某在申请执行生效判决的过程中，洋浦信某以石狮永某未履行判决确定的返箱义务而引发的损害赔偿之诉。《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”因本案事实发生在民法典实施前，应当适用当时的法律及司法解释。双方当事人的争议焦点为：一、本案是否构成重复起诉；二、洋浦信某诉请是否超过诉讼时效；三、石狮永某是否应当向洋浦信某赔偿及金额。
（一）本案是否构成重复起诉。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百九十二条规定：“执行标的物为特定物的，应当执行原物。原物确已毁损或者灭失的，经双方当事人同意，可以折价赔偿。双方当事人对折价赔偿不能协商一致的，人民法院应当终结执行程序。申请执行人可以另行起诉。”洋浦信某在本案中的诉请系因（2015）大海商初字第172号案进入执行程序后，石狮永某未按照上述判项返还涉案150个集装箱空箱，洋浦信某以上述集装箱被石狮永某非法处置为由而另行起诉符合法律规定，不构成重复起诉。
（二）洋浦信某诉请是否超过诉讼时效。《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护；有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。”本案的诉讼时效为3年。《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十条规定：“当事人一方向人民法院提交起诉状或者口头起诉的，诉讼时效从提交起诉状或者口头起诉之日起中断。”(2015)大海商初字第172号案进入执行程序后，石狮永某表示涉案集装箱堆放在石狮华某处，直至2018年1月10日，石狮永某表示其不知道石狮华某是否处理了涉案150个空集装箱。洋浦信某知晓后于2018年3月29日向一审法院提起诉讼，要求石狮永某赔偿150个集装箱损失，该案二审判决发回重审，一审法院于2019年1月21日立案，直至2019年6月19日作出（2019）辽72民初75号准许洋浦信某撤诉的民事裁定，诉讼时效处于中断状态。2019年6月20日诉讼时效重新计算3年。2020年6月9日，洋浦信某又向一审法院起诉石狮永某，至一审法院2020年6月18日作出的按洋浦信某撤回起诉处理的（2020）辽72民初545号民事裁定，诉讼时效又一次中断，2020年6月19日重新计算。《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十七条第一款规定：“债权转让的，应当认定诉讼时效从债权转让通知到达债务人之日起中断。”石狮永某于2023年4月12日签收洋浦信某发送的债权转让通知，诉讼时效于该日重新计算。2023年6月1日，辽宁斐然律师事务所向一审法院提起诉讼，至一审法院2023年10月27日作出按辽宁斐然律师事务所撤回起诉处理的（2023）辽72民初1177号民事裁定，诉讼时效再次中断，2023年10月28日重新计算。洋浦信某于2023年8月10日向一审法院提起诉讼，未超过诉讼时效。
（三）石狮永某是否应当向洋浦信某赔偿及金额。关于涉案集装箱的所有权，厦门弘集起诉营口信宏、郭占才、郭宏亮、房丽侠、钟秀菊、大麦屿公司海运集装箱租赁合同和海运集装箱租赁担保合同纠纷一案，（2014）厦海法商初字第43号民事判决营口信宏、郭占才、郭宏亮、房丽侠、钟秀菊于判决生效之日起十日内将《提箱收据》中剩余413个海运集装箱（含本案102个空箱）返还厦门弘集，如不能返还，应于十日内按每个集装箱24320元予以赔偿。营口外代起诉营口信宏、郭宏亮海运集装箱租赁合同纠纷一案，（2015）大海商初字第56号民事判决营口信宏给付营口外代《委托代理租赁集装箱合同》项下的租金247499元、未还97个集装箱全损损失850230元、《委托代理租赁集装箱协议》项下的租金329936.54元以及未还193个集装箱全损损失1604899元。因石狮永某未将涉案150个集装箱返还给洋浦信某，上述案件中营口信宏亦不能履行返还义务，只能赔偿，营口信宏取得涉案150个集装箱的所有权。洋浦信某与营口信宏航次租船合同纠纷一案，（2016）辽72民初395号民事判决判令洋浦信某于判决生效之日起七日内向营口信宏给付集装箱全损损失2858448元。至此，涉案150个集装箱的所有权归洋浦信某。《中华人民共和国物权法》第三十七条规定：“侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以请求损害赔偿，也可以请求承担其他民事责任。”（2016）辽民终463号民事判决认定石狮永某主张的代为处置涉案集装箱及内装货物的行为无法律和事实依据，其对涉案集装箱的处置构成侵权行为。石狮永某将涉案集装箱放置石狮华某，其有妥善保管和保证洋浦信某提箱的义务，但是石狮永某庭审称涉案集装箱不知在何处，石狮华某主张已于2016年1月16日被石狮永某提走，石狮永某对不能向洋浦信某返还集装箱存在过错。(2015)大海商初字第172号案在执行中，洋浦信某与石狮永某分别在一审法院所做的陈述均系就执行标的如何履行的磋商，不足以认定涉案集装箱已完成交付，亦不能以此认定洋浦信某对涉案集装箱未交付存在过错。石狮永某对涉案集装箱非法处置的行为与集装箱不能返还存在因果关系，依照上述规定，石狮永某应当向洋浦信某承担赔偿责任。关于赔偿标准，洋浦信某主张按24320元/个赔偿，洋浦信某未提交证据证明已经按照（2016）辽72民初395号民事判决向营口信宏支付了款项，且该24320元/个标准系厦门弘集与营口信宏等于2021年11月签订的《集装箱租赁合同》约定的重置价值，洋浦信某并非该合同的当事人，上述标准对本案不具有参考性，洋浦信某主张的上述赔偿标准缺乏事实依据。洋浦信某与石狮永某航次租船合同纠纷一案于2015年12月28日作出（2015）大海商初字第172号民事判决。2016年6月29日，经二审（2016）辽民终463号民事判决维持原判。2018年1月10日，石狮永某表示其不知道石狮华某是否处理了涉案150个空集装箱。该节事实说明石狮永某不能向洋浦信某返还涉案集装箱，应当以2018年1月20日的市场价值赔偿。鉴于涉案集装箱已无实物，亦无证据证明集装箱建造时间、使用年限及状况，一审法院只能根据基本情况估算涉案集装箱价值。关于涉案集装箱的生产日期及市场价值，关于102个集装箱，（2014）厦海法商初字第43号民事判决认定营口信宏已于2011年11月23日确认提取。关于48个集装箱，营口外代与营口信宏2010年12月21日签订《委托代理租赁集装箱合同》后，营口信宏共租赁集装箱500个（20英尺350个、40英尺150个），2011年10月13日签订《委托租赁集装箱协议》后，营口信宏共租赁集装箱905个（20英尺810个、40英尺95个），因不能确定上述48个集装箱的具体租赁日期，一审法院认定同上述102个集装箱，为2011年。因当事人未提交证据证明涉案集装箱的生产日期，上述150个集装箱在2011年即已存在，一审法院认定150个集装箱的生产日期为2011年。2011年11月签订的《集装箱租赁合同》约定涉案102个集装箱重置价值为24320元，一审法院认定涉案150个20英尺集装箱2011年的市场价值为24320元/个。关于涉案集装箱的折旧情况，当事人均未提交证据证明。（2014）厦海法商初字第43号民事判决对涉案102个集装箱系按照合同约定的重置价值赔偿，并非按照折旧价值赔偿。关于涉案48个集装箱的折旧情况，营口外代与百慕大天泰货柜设备管理有限公司于2014年9月2日宣布集装箱全损，并支付了290个集装箱全损赔偿款2455126元。一审法院2015年4月27日判决营口信宏给付营口外代《委托代理租赁集装箱合同》项下的未还97个集装箱全损损失850230元和《委托代理租赁集装箱协议》项下的未还193个集装箱全损损失1604899元。根据该判决，97个集装箱的价值为8765元/个，193个集装箱的价值为8316元/个，上述290个集装箱2014年9月2日全损8466元/个（2455126元÷290个）。由此可见，涉案48个集装箱2014年9月至2015年4月的平均价值约为8600元/个。（2016）辽72民初395号民事判决48个集装箱7871元/个系营口信宏主张的赔偿标准，在没有相反证据的情况下可以认定为2016年的价值。综上，涉案集装箱2014年9月至2015年4月的平均价值约为8600元/个，2016年为7871元/个。考虑涉案集装箱的尺寸、材质、重量、使用年限，以及2014年存至石狮华某至2018年1月20日可能存在的自然损耗及折旧情况，一审法院酌定涉案集装箱的赔偿标准为6000元/个，合计90万元（6000元/个150个）。石狮永某应当向洋浦信某支付涉案集装箱的损失90万元。因（2015）大海商初字第172号民事判决判定石狮永某有向洋浦信某返还涉案集装箱的义务，洋浦信某有向石狮永某给付运费231500元的义务，鉴于双方当事人均认可洋浦信某未向石狮永某支付上述运费，双方义务可以相互冲抵，两相冲抵后，石狮永某应当向洋浦信某支付668500元（90万元-231500元）。关于利息，洋浦信某主张石狮永某应当于2016年7月10日前还箱，利息应自2016年7月11日起计算到实际支付日止。2018年1月20日，石狮永某确定不能返还涉案集装箱，其应当于该日向洋浦信某赔偿上述损失，利息的起算日应当以该日为准。
综上，石狮永某应当向洋浦信某支付集装箱损失668500元及以668500元为基数，自2018年1月20日起至2019年8月19日止，按中国人民银行同期贷款利率计算的利息，和以668500元为基数，自2019年8月20日起至实际付清之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算的利息。
一审法院依照《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条、《中华人民共和国物权法》第三十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百九十二条、《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十条规定，判决：一、石狮市永某船运有限公司于本判决生效之日起十日内向洋浦信某物流有限公司支付集装箱损失668500元及以668500元为基数，自2018年1月20日起至2019年8月19日止，按中国人民银行同期贷款利率计算的利息，和以668500元为基数，自2019年8月20日起至实际付清之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算的利息；二、驳回洋浦信某物流有限公司的其他诉讼请求。如果石狮永某未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费35984元（洋浦信某已预交），由洋浦信某负担29390元，石狮永某负担6594元。
二审中，各方当事人均未提交新证据。
本院经审理查明，一审法院认定的基本事实有证据佐证，本院予以确认。
本院认为，综合查明事实及各方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点，一是石狮永某应否向洋浦信某承担赔偿责任；二是一审法院认定的赔偿标准是否适当。
关于争议焦点一，本案为财产损害赔偿纠纷，根据一审法院查明的事实，洋浦信某为涉案150个集装箱的所有权人，且生效裁判判令石狮永某向洋浦信某返还涉案150个集装箱，洋浦信某据此向法院申请强制执行。在法院执行的过程中，洋浦信某和石狮永某虽就案涉150个集装箱的提取、产生堆存费的分担等进行了磋商，但并未对案涉集装箱管领义务、灭失风险的转移达成合意，石狮永某仍负有案涉150个集装箱的管领义务。石狮永某一审庭审时称案涉150个集装箱不知在何处，石狮永某应当就不能返还案涉150个集装箱向洋浦信某承担赔偿责任。至于石狮永某与石狮华某之间的法律关系，与本案不是同一法律关系，不影响石狮永某在本案中对洋浦信某承担赔偿责任。
关于争议焦点二，一审中，洋浦信某虽然主张按24320元/个赔偿，但由于洋浦信某未提交证据证明已经按照（2016）辽72民初395号民事判决向营口信宏支付了款项，且该24320元/个标准系厦门弘集与营口信宏等于2021年11月签订的《集装箱租赁合同》约定的重置价值，洋浦信某并非该合同的当事人，上述标准对本案不具有参考性，一审法院未予支持洋浦信某的上述主张。一审法院在涉案集装箱已无实物，亦无证据证明集装箱建造时间、使用年限及状况的情况下，根据基本情况估算涉案集装箱价值并无不当。关于损失发生的时间节点确定为2018年1月20日、案涉集装箱生产日期的推定、市场价值的确定以及结合自然损耗及折旧情况酌定涉案集装箱的赔偿标准为6000元/个等，一审法院已经进行了充分、严谨的论述，本院予以维持。石狮永某上诉主张一审法院酌定案涉集装箱价值过高没有事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，石狮永某的上诉请求不成立，本院不予支持。一审判决事实认定清楚，法律适用正确，本院依法予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费6594元，由上诉人石狮市永某船运有限公司负担。
本判决为终审判决。
