再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某建筑修缮技术有限公司。住所地：湖北省武汉市洪山区。
法定代表人：袁某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：肖湘漓，湖北中和信律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：某防水材料（集团）有限公司。住所地：山东省寿光市台头镇。
法定代表人：郑某，该公司总经理。
再审申请人某建筑修缮技术有限公司（以下简称某修缮技术公司）因与被申请人某防水材料（集团）有限公司（以下简称某材料公司）不正当竞争纠纷一案，不服湖北省高级人民法院作出的（2021）鄂知民终120号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某修缮技术公司不服二审判决，向本院申请再审称：（一）二审判决没有直接证据证明某材料公司具有一定的市场占有率和知名度，其认定某材料公司具有影响力的基本事实源于未经核实的证据。（二）某材料公司提交的相关证据大部分在2017年以后，晚于某修缮技术公司的注册登记时间，不足以证明某材料公司在某修缮技术公司登记注册时已经具有一定知名度和市场影响力。（三）某修缮技术公司全资股东的企业字号为“宇虹”，故某修缮技术公司将“宇虹”登记为企业字号不具有过错。（四）另案判决已经认定某修缮技术公司全资股东湖北宇虹防水科技有限公司未侵害某材料公司的企业名称权，本案判决结果亦应予以纠正。综上，某修缮技术公司请求本院再审本案。
一审、二审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院经审查认为，根据当事人的再审主张，本案再审审查阶段的争议焦点问题是：二审法院认定某修缮技术公司实施不正当竞争行为并应当承担相应法律责任的结论是否正确。对此，本院分述意见如下：
首先，关于某材料公司的字号及其知名度。根据《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当竞争法）第六条的规定，擅自使用他人有一定影响的企业名称（包括简称、字号等），引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的，构成反不正当竞争法应当制止的混淆行为。具有一定的市场知名度并具有区别商品来源的显著特征的企业名称，人民法院可以认定为反不正当竞争法第六条规定的“有一定影响的”标识。人民法院认定有关商业标识是否具有一定的市场知名度，应当综合考虑中国境内相关公众的知悉程度，商品销售的时间、区域、数额和对象，宣传的持续时间、程度和地域范围，标识受保护的情况等因素。具体到本案而言，根据一审、二审判决查明的事实，某材料公司的前身成立于1999年，主要经营范围为生产、销售防水材料等。现有证据显示，2006年开始，某材料公司及其相关产品先后获得一系列荣誉，积累了一定的市场知名度。在此基础上，二审法院认定某材料公司所使用的“宇虹”符合反不正当竞争法第六条规定的保护条件的结论并无不当，本院予以维持。
其次，关于被诉不正当竞争行为的认定。本案中，某修缮技术公司成立于2018年，如前所述，至某修缮技术公司成立时，某材料公司及其“宇虹”字号已经具有了一定的市场知名度。作为同业经营者，某修缮技术公司对某材料公司及其市场知名度应当有所了解，但仍将某材料公司使用在先并具有市场知名度的字号注册为自身的企业名称，可能会使相关公众误认为某修缮技术公司与某材料公司具有关联关系等特定联系。某修缮技术公司实施的被诉侵权行为违反了反不正当竞争法第六条第二项的规定，一审、二审法院与此有关的认定并无不当之处。
最后，关于某修缮技术公司的其他再审主张。某修缮技术公司申请再审还认为，某材料公司的经营状况不佳，且提供的与其市场知名度有关的证据证明力存疑。本院经审查认为，一审、二审判决结合双方当事人在原审程序中提供的相关证据，在判决书中对有关事实进行了客观表述，并综合全案情况，对某材料公司及其字号在被诉侵权行为发生时的市场知名度进行了审查认定。某修缮技术公司对此虽提出相反主张，但其于再审程序中补充提交的相关证据远晚于被诉侵权行为的发生时间，与本案缺乏必要的关联性。故仅凭其提供的现有证据，不足以否定一审、二审判决作出的前述认定结论。此外，某修缮技术公司还主张，应依据另案裁判情况纠正本案的判决结果。本院对此认为，某修缮技术公司所称另案裁判，特别是被诉侵权行为的发生时间等基本事实与本案并不相同，与本案的裁判结果亦不具有当然的因果关系。二审法院根据本案事实，认定某修缮技术公司实施的被诉行为违反了反不正当竞争法第六条的相关规定，应当承担相应法律责任的结论具备事实与法律依据。某修缮技术公司与此有关的再审主张均不能成立，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某建筑修缮技术有限公司的再审申请。
