再审申请人（一审被告、二审上诉人）：曹连平,男,1969年7月8日出生,汉族，住江苏省邳州市。
委托诉讼代理人：李春林，江苏友诚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：方盼，江苏友诚律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：徐州众鑫酒店管理有限公司,住所地江苏省邳州市运河街道建设北路东侧（教育局南侧）。
法定代表人：任俊玉，该公司董事长。
一审被告：邳州鑫宇铭酒店管理有限公司,住所地江苏省邳州市运河街道建设北路东侧。
法定代表人：曹连平，。
一审被告：曹运平,男,1973年8月20日出生,汉族，住江苏省邳州市。
再审申请人曹连平因与被申请人徐州众鑫酒店管理有限公司(以下简称众鑫公司)及一审被告邳州鑫宇铭酒店管理有限公司(以下简称鑫宇铭公司)、曹运平财产损害赔偿纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（以下简称江苏高院）（2020）苏民终92号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
曹连平认为本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项、第（六）项、第（九）项、第（十一）项、第（十三）项之规定，向本院申请再审。事实和理由：（一）众鑫公司的请求权依据为物权侵权，从未主张不当得利。曹连平自始至终都抗辩众鑫公司不构成侵权，从未抗辩过不当得利。即使法院认为构成不当得利，也应当向曹连平释明，江苏高院没有依法释明，也没有将法律关系作为争议焦点，双方也没有就不当得利进行辩论。江苏高院没有告知众鑫公司针对其主张有权变更诉讼请求及法律关系，也没有告知众鑫公司可以重新举证。（二）一审法院结合相关事实及当事人陈述认为曹连平侵权，进而判断曹连平赔偿损失，二审法院认为不构成侵权，说明一审判决认定事实错误。二审法院认定曹连平不当得利属于适用法律错误，本案不符合不当得利的构成要件。就讼争事项，曹连平和众鑫公司签订了转让合同存在合同关系，曹连平接管酒店有合同依据。众鑫公司也不是受损失的人，在袁飞与曹运平之间的《房屋租赁合同》解除后，对附属的房屋内的装潢装修归属约定全部归曹运平所有，故众鑫公司并非装修装饰物及附属设施的权利人。装修装饰物及附属设施设备残值损失应当在袁飞和曹运平的租赁关系中审理解决，不属于本案审理范围。（三）江苏高院认定本案构成不当得利缺乏证据证明。众鑫公司从未主张过补偿。曹连平在一审、二审中一直主张锦江之星加盟店有合同依据即转让合同。众鑫公司在合同上加盖公章，是合同当事人。无论《承租经营转让合同》是否实际履行，不影响曹连平与众鑫公司之间存在合同关系的认定。众鑫公司提起的诉讼，与任俊玉无直接关系，曹连平与众鑫公司之间的《承租经营转让合同》无需达到对抗任俊玉的效果。曹连平没有占有使用锦江之星门店的装饰装修及设备等基础设施，众鑫公司接管后，其法定代表人任俊玉长期破坏酒店经营。本案中，曹连平自始至终主张以《承租经营转让合同》为依据接管众鑫公司有明确法律依据，系善意。即使认定为不当得利，至众鑫公司2015年2月起诉，现存利益早已不存在，申请人无需返还。现有证据无法证明2012年5月30日时的装饰装修及附属设施设备的明细情况及价值，曹连平在一审中没有自认装饰装修物及附属设施设备的价值。（四）众鑫公司主张的是装饰装修物等基础设施损失，而二审判决认定申请人应当折价补偿的范围包含经营权等无形财产在内，超出了众鑫公司的诉求。（五）江苏高院虚构捏造争议焦点，虚构当事人陈述，违背事实故意伪造编造当事人陈述，违背事实错误适用法律，不履行释明义务，符合再审条件。
本院经审查认为，众鑫公司以曹连平侵权为诉讼请求提起本案诉讼，且一审法院依据其主张作出相应判决，二审法院对众鑫公司的诉讼主张所依据的事实和理由分析后认为，众鑫公司系因锦江之星加盟店的装饰装修及设备等基础设施系公司财产，被曹连平占有使用而要求折价补偿，符合不当得利的请求，故该院依据不当得利纠纷进行审理并无明显不当。依据现有证据，众鑫公司先与任俊玉签订转让协议，并在2012年5月8日将股权变更至任俊玉名下，且经工商登记。曹连平于2012年5月底接管锦江之星酒店时，其对于众鑫公司股东情况以及实际经营情况应当知情。在任俊玉接管酒店后，即使曹连平与袁飞等人有《承租经营转让合同》作为依据，但因任俊玉的在先行为导致该合同不能实际履行，曹连平接管酒店并占有酒店的装饰装修及设备等基础设施并无合法依据，其获得的相应利益属于不当得利，应当向众鑫公司折价补偿。众鑫公司提交了会计财务凭证等证据以证实酒店投入资金共计4491286.5元，二审法院对会计财务凭证原件组织双方质证，并结合曹连平质证意见、案涉资产已经使用情况等综合认定曹连平应当给付232.02万元并无不当。
综上，曹连平的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》二百条第（二）项、第（六）项、第（九）项、第（十一）项、第（十三）项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回曹连平的再审申请。