上诉人（原审原告）：彭廷新，男，1954年9月19日出生，香港特别行政区永久性居民，现住海南省海口市。

委托诉讼代理人：权建成，海南中邦律师事务所律师。

被上诉人（原审被告）：彭亚六，女，1958年11月13日出生，汉族，住海南省海口市美兰区。

委托诉讼代理人：刘志晨，北京京师（海口）律师事务所律师。

委托诉讼代理人：曾雷，北京京师（海口）律师事务所律师。

上诉人彭廷新与被上诉人彭亚六共有物分割纠纷一案，不服海南省第一中级人民法院（以下简称一审法院）作出的（2022）琼96民初854号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年4月13日立案后，依法组成合议庭并于2023年5月23日公开开庭对本案进行了审理。上诉人彭廷新及其委托诉讼代理人权建成，被上诉人彭亚六及委托诉讼代理人刘志晨到庭参加诉讼。本案经调解未果，现已审理终结。

彭廷新上诉请求：1．依法撤销一审判决书第一项中“对地上建筑物的第二、三层享有使用权”，改判为确认彭廷新对坐落于海口市新埠岛富贵花园小区【不动产权证号：琼（2019）海口市不动产权第0XXXX号】的国有建设用地（以下简称案涉土地）使用权享有50％的份额并对地上建筑物的第二、三层享有所有权；2．撤销一审判决第二项，改判为彭亚六协助彭廷新将案涉土地上房屋的第二、三层产权及土地使用权50％的份额登记至彭廷新名下；3．判令彭亚六承担本案一、二审的全部诉讼费用。事实和理由：一、一审判决适用法律错误。一审判决根据《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第二百零九条第一款“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外”的规定，认为在房屋未取得权属证书前，不具备确认条件，仅确认彭廷新对案涉房屋的第二、三层享有使用权，未确认彭廷新享有所有权是错误的。民法典该条文规定的“法律另有规定的除外”，主要包括三方面的内容：一是该条第二款所规定的，依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。二是民法典规定的物权设立、变更转让或者消灭的一些特殊情况，即主要是非依法律行为而发生的物权变动的情形。三是基于某些物权种类的特殊性，民法典物权编并没有对不动产物权的设立、变更、转让和消灭一概规定必须经依法登记才发生效力。可见，并非是所有的不动产物权都必须经登记才发生效力。案涉房屋是彭廷新与彭亚六合法合作建造，自建造事实行为成就时即发生物权效力，正是上述法律规定的关于登记生效的例外。故一审判决对上述法律的适用是错误的，仅考虑了上述法律的一般性规定，未考虑到例外的情形。可见，彭廷新诉请确认对案涉房屋第二、三层享有所有权，有事实和法律依据。二、一审判决认为案涉房屋和土地不具备协助办理过户的条件是错误的。1．彭廷新的诉请是要求彭亚六协助彭廷新将案涉土地上房屋的第二、三层产权及土地使用权50％的份额登记至彭廷新名下，并非是协助过户至彭廷新名下，登记和过户是完全不同的概念。2．一审判决认为案涉房屋属于限购的范围是错误的。根据《关于限制购买多套商品住宅的通知》（琼建房（2017）96号）和海口市人民政府印发的《海口市贯彻落实省住房城乡建设厅等三部门〈关于限制购买多套商品住宅的通知〉的实施细则》可知，明确限购范围为：将产权式酒店、二手住房（指已通过初始登记或首次登记取得房屋所有权证或不动产权证、再次上市交易的商品住宅和保障性住房）一并纳入限购范围。该限购范围并不包括自建房屋，而案涉房屋属于自建房屋，不受限购政策的影响。故一审判决认为“彭廷新是香港特别行政区居民，属于限购的范围”是错误的。3．一审判决根据《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十二条和《不动产登记操作规范》1.2.2条之规定，认为：“案涉房屋未办理权属登记，根据一体登记原则，暂不具备办理过户登记的条件”是错误的。根据民法典第二百一十一条之规定可知，我国对于不动产物权登记时需提供的材料主要分为两类：一是不动产物权权属证明材料，即能够证明申请登记之不动产物权真实合法有效的材料；二是标明不动产物权标的实际情况的材料，即准确描述不动产的数据、照片、图纸、图像等。申请登记不同的不动产物权时所需要提供的权属证明材料是不同的。一般而言，通过合同方式设立、变更、转让或者消灭不动产物权的，需要提供的权属证明材料就是相关不动产合同，如不动产抵押权合同、房地产买卖合同、建设用地使用权出让合同、农村土地承包经营合同等。如果是通过法院、仲裁的生效法律文书设立、变更、转让或者消灭不动产物权的，提供的权属证明材料即为法院的生效判决书、裁定书或者调解书，仲裁机构作出的生效仲裁裁决书或者调解书等。通过建设、拆除等方式设立或者消灭不动产物权的，一般应当提供有关部门建设批准书等材料作为权属证明材料。本案中，案涉房屋正是通过建设的方式设立不动产物权的，仅需彭廷新和彭亚六提供有关部门建设批准书等材料作为权属证明材料即可办理案涉房屋的初始登记，与不动产权过户不是同一概念。综上，请求二审法院依法改判。

彭亚六辩称：1．由于彭廷新不符合海南的限购政策，没有购房资格，无法办理产权份额登记。且案涉房屋尚未办理权属登记，根据房地一体登记原则，该房屋尚不具备办理不动产权转移登记至彭廷新名下的基本条件。2．本案一审、二审案件受理费应全部由彭廷新承担。本案中，彭亚六从未否认彭廷新享有50％土地使用权的事实，也从未否认彭廷新对案涉房屋第二层、第三层的产权。彭廷新对不存在争议的土地使用权、房屋所有权提起诉讼要求确权，应由其自己承担全部诉讼费用。一审法院认定彭亚六承担案件受理费，没有法律依据，不具有合理性。本案系彭廷新个人原因、法律法规及相关政策的规定，导致彭廷新不能办理涉讼土地及房屋的不动产权登记。请求二审法院依法判决驳回上诉，维持原判。本案一审、二审诉讼费均由彭廷新承担。

彭廷新一审起诉请求：1．判令依法对案涉土地上房屋所有权和土地使用权进行分割，确认彭廷新对案涉土地上房屋的第二、三层享有所有权和土地使用权享有50％的份额；2．判令彭亚六协助彭廷新将案涉土地上房屋的第二、三层产权及土地使用权50％的份额登记至彭廷新名下；3．判令彭亚六承担全部诉讼费。

一审法院查明事实：1996年1月22日，海口市新埠岛开发建设总公司（以下简称新埠岛公司）与彭亚六签订《土地使用权转让合同》，约定新埠岛公司将其位于新埠岛富贵花园B44、面积为226.37㎡的土地使用权以人民币203733元的价格转让给彭亚六，转让年限自1996年1月22日至2064年3月27日，合同约定了建设及规划设计要求。1996年1月23日，彭廷新与彭亚六签订《协议书》，约定：双方出资20万元购买海口市新埠岛旅游度假区富贵花园小区规划块编号为B44、面积为226.37㎡土地一块，并已签订买卖合同，及已付款162986.4元预交款（附有海口市新埠岛公司财务收款共同拥有土地使用权、开发权）。2019年11月20日，彭亚六与彭廷新签订《合作建房协议书》，约定：双方友好协商，彭亚六自愿提供海口市新埠岛富贵花园小区不动产权证号：琼（2019）海口市不动产权第0XXXX号，使用面积226.37平方米，中华人民共和国海口市建设工程规划许可证建字第460100201900015号用途为别墅建设土地一块。彭廷新先生提供建筑资金人民币80万元整，按国家已批获的文件许可证、工程施工设计图纸兴建1幢4层，总建筑面积509.6平方米的配套别墅式的住宅，并就建成后的产权分配，明确权利义务，特订此合作建房协议。1．彭亚六女士自愿提供上述土地，并同意明确此协议双方签署生效日起，彭亚六女士与彭廷新先生共同拥有土地、包括所有建筑物的50％使用权利。2．该1幢4层别墅房屋建成工程完工后，双方协议同意明确房屋产权分配，彭亚六女士拥有房屋的地下第一层和第四层产权，彭廷新先生拥有房屋的第二层及第三层产权，房屋的顶楼及地下的花园用地、空地双方共同使用。3．工程完工房屋建成交付时，双方各自核对自己拥有房屋层次验收使用，各自决定房屋的内部装修模式，费用各自支付。4．各层的水电分开使用，费用自付，双方共同使用的地方水电维修费用双方支付，管理费按各自产权分开各自支付。5．双方签署协议生效后，一切建筑施工按双方认可指定的中华人民共和国建筑工程施工许可证号4601082019041702401及海口市建设工程许可证建字第460100201900015由彭亚六负责配合施工至完工。6．协议达成双方签署后即时生效，协议对双方均有法律约束力，如任何一方违反协议而造成一切经济损失，法律后果则由违约一方全部负责赔偿，不得异议。2019年11月20日，双方共同申请海南省海口市椰城公证处对前述《合作建房协议》进行了公证。

另查明，2018年8月，海口市规划局通过了彭亚六为建设单位的案涉房屋的建设工程设计方案图纸。2018年12月24日，海口市美兰区人民防空办公室核发案涉房屋的人防易地建设许可手续。2019年1月8日，海口市规划委员会向彭亚六颁发《建设工程规划许可证》。2019年4月17日，海口市美兰区住房和城乡建设局向彭亚六颁发《建筑工程施工许可证》，该施工许可证编号为：4601082019041702401，建设规模为：新建一幢4层。2019年11月14日，彭亚六取得案涉土地的不动产权证书（不动产权证号为：琼（2019）海口市不动产权第0XXXX号），面积226.37㎡。2021年2月2日，海口市自然资源和规划局美兰分局认定案涉项目封顶核验合格。双方确认案涉房屋未办理抵押，案涉房屋未办理权属证书。

再查明，双方因履行《合作建房协议》，彭亚六于2021年7月向一审法院起诉请求彭廷新支付建筑资金人民币30万元及资金占用费，一审法院于2021年12月27日作出（2021）琼96民初839号民事判决，判决彭廷新向彭亚六支付建筑资金人民币30万元及资金占用费。彭廷新不服该判决，上诉至海南省高级人民法院。海南省高级人民法院作出（2022）琼民终186号民事判决，判决驳回上诉，维持原判。因彭廷新在一楼建设30㎡的房间，彭亚六起诉至一审法院，诉请彭廷新立即将其私建在第一层中约30㎡的房间（包括私建墙体等）进行拆除，并按报建施工图纸的要求恢复原状，停止对彭亚六使用权的侵害。一审法院于2021年12月29日作出（2021）琼96民初841号民事判决，判决彭廷新自行拆除其在彭亚六所有的位于海口市新埠岛富贵花园小区琼（2019）海口市不动产权第0XXXX号国有建设用地上一幢四层房产第一层内加建的长6.3米、宽2.75米，总面积约17.875㎡的房间进行拆除（包括私建墙体等），并按照原报建施工图纸的要求恢复原状，停止对彭亚六使用权的侵害。目前上述判决已生效并进入强制执行程序。

一审法院认为，彭廷新为香港特别行政区永久性居民，本案为涉港共有物分割纠纷，关于审理程序，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百五十一条的规定，人民法院审理涉港民事诉讼案件，参照适用涉外民事诉讼程序的特别规定进行审理。关于法律适用，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问题的解释（一）》第十七条的规定，涉港案件参照具有涉外因素的民事关系适用《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》确定适用的法律。本案涉及的是物权纠纷，依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十六条规定，本案应适用不动产所在地法律即内地法律作为解决本案争议的准据法。

本案的争议焦点是：1．彭廷新请求确认案涉地块上房屋和土地使用权享有相应的份额是否有事实和法律依据；2．案涉房屋和土地是否具备协助办理过户的条件。

一、关于彭廷新请求确认案涉地块上房屋和土地使用权享有相应的份额是否有事实和法律依据的问题。彭廷新与彭亚六于1996年1月23日签订的《协议书》和2019年11月20日签订的《合作建房协议书》均系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规强制性规定，根据民法典第二百一十五条“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者当事人另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力”的规定，应合法有效。现土地已经办理不动产权证书，地上四层的别墅已建成。虽然双方在履行《合作建房协议书》过程中发生纠纷，但彭亚六已通过法院诉讼的方式保护自己合法权益。因土地和房屋是双方共同出资购买和建造，根据《合作建房协议书》第一条和第二条的约定，彭廷新拥有土地、包括所有建筑物的50％使用权利以及房屋的第二层及第三层产权。故彭廷新请求确认享有案涉土地使用权50％的份额有事实和法律依据，一审法院予以支持。但因地上房屋未办理权属登记，根据民法典第二百零九条第一款“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。”的规定，在房屋未取得权属证书前，不具备确认条件，故彭廷新请求确认对房屋第二、三层享有所有权，一审法院不予支持，但确认彭廷新对案涉房屋的第二、三层享有使用权。

二、案涉房屋和土地是否具备协助办理过户的条件的问题。首先，目前海南实行限购政策，彭廷新是香港特别行政区居民，属于限购的范围。其次，《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十二条规定：房地产转让、抵押时，房屋的所有权和该房屋占用范围内的土地使用权同时转让、抵押。《不动产登记操作规范》1.2.2条规定：“一体登记原则。房屋等建筑物、构筑物所有权和森林、林木等定着物所有权登记应当与其所附着的土地、海域一并登记，保持权利主体一致。土地使用权、海域使用权首次登记、转移登记、抵押登记、查封登记的，该土地、海域范围内符合登记条件的房屋等建筑物、构筑物所有权和森林、林木等定着物所有权应当一并登记。”本案中，虽然案涉土地已经办理不动产权登记，但地上房屋未办理权属登记，根据一体登记原则，暂不具备办理过户登记的条件。上述阻却条件消失后，彭廷新可以另行主张。

综上，彭廷新诉讼请求部分成立，一审法院予以支持。根据民法典第二百零九条、第二百一十五条、第二百三十四条、第二百九十七条、第二百九十八条、第三百零九条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一）》第一条、第二条，《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十二条，《不动产登记操作规范》1.2.2条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决：一、确认彭廷新对坐落于海口市新埠岛富贵花园小区【不动产权证号：琼（2019）海口市不动产权第0XXXX号】的国有建设用地使用权享有50％的份额并对地上建筑物的第二、三层享有使用权；二、驳回彭廷新的其他诉讼请求。案件受理费26698.4元，由彭廷新负担16698.4元，由彭亚六负担10000元。

二审期间，彭亚六未提交新证据，彭廷新提交两份新证据。本院依法组织了证据交换和质证。

彭廷新提交两份证据如下：证据1为（2022）琼0108号《诉前调11700号通知书》，证据2为（2022）琼0108民初20094号《预缴诉讼费用通知书》，拟共同证明案外人彭亚七作为另案原告，向海口市美兰区人民法院起诉被告彭亚六，案由为共有权确认纠纷，诉讼标的为本案所涉土地，故本案土地权属存在争议，本案应中止审理。

彭亚六对上述证据的质证意见：对上述证据的真实性、合法性、关联性均无异议，对证明内容有异议。案涉土地权属并不存在争议，彭廷新对彭亚六1996年1月22日购买案涉土地时对土地出资情况是清楚的，当时彭廷新是香港身份，无法在内地购买土地，故开始以彭亚七的名义购买，后来确认已彭亚六的名义单独购买，彭廷新在本案中主张出资支付土地款162986.4元，彭亚七在另案中主张该162986.4元，同一块地不可能对前期款重复出资，土地尾款是彭亚六支付共40746.6元，且土地登记在彭亚六名下后，彭亚六已将海甸岛得利新村九栋409房过户至彭亚七名下，作为对彭廷新和彭亚七前期土地支付费用的补偿。彭廷新对此完全知情，且当时彭廷新与彭亚六、彭亚七三人对前期出资购买土地的出资及权属已达成一致意见。

本院对上述证据认证意见：本案双方当事人均对该证据真实性、合法性、关联性无异议，本院予以确认。该证据可以证明彭亚七以彭亚六为被告提起了另案诉讼。

本院经审理查明，案外人彭亚七以彭亚六为被告向海口市美兰区人民法院提起共有权确认之诉，诉请确认彭亚七享有彭亚六名下的琼（2019）海口市不动产权第0XXXX号不动产权证书项下国有建设用地使用权80％份额的权益，并诉请彭亚六协助彭亚七协助将上述土地产权变更登记为彭亚六、彭亚七共有。海口市美兰区人民法院于2022年12月27日立案，经审理于2023年6月23日作出（2022）琼0108民初20094号民事判决，判令驳回彭亚七的全部诉讼请求。

一审法院查明的其他事实有相关证据佐证，本院予以确认。

本院认为，本案当事人彭廷新为香港特别行政区居民，本案涉港共有物分割纠纷，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百五十一条关于“人民法院审理涉港民事诉讼案件，参照适用涉外民事诉讼程序的特别规定进行审理”及《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十六条关于“不动产物权，适用不动产所在地法律”的规定，案涉土地及地上房屋均在海南省海口市，故一审法院适用不动产所在地法律即内地法律作为解决本案争议的准据法正确。

根据双方当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点为：彭廷新是否对案涉土地使用权享有50％份额并对地上建筑物第二、三层享有所有权，及是否具备协助办理过户登记的条件。

根据本案查明事实，本案双方所签《合作建房协议书》第一条及第二条约定，彭廷新拥有案涉土地、包括所有建筑物的50％使用权利以及房屋的第二、三层产权，彭亚六在二审庭审中对彭廷新依约享有案涉土地50％使用权份额亦予以认可，案外人彭亚七通过另案起诉对案涉土地使用权主张权益也经海口市美兰区人民法院（2022）琼0108民初20094号民事判决予以驳回，故现有证据显示一审法院认定彭廷新享有案涉土地使用权50％份额及地上房屋第二、三层使用权，并无不当。关于彭廷新主张其享有案涉地块上的房屋第二、三层的所有权，虽本案双方对本案二、三层的占有、使用权等权属分配并无分歧，但根据民法典第一百零九条第一款的规定，“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外”，不动产物权权属登记属于不动产物权登记主管部门依法行使的行政职能，彭廷新是否具有案涉房屋产权登记的主体资格，需由不动产物权所在地的不动产物权登记主管部门依法审查。在案涉土地上房屋未经不动产物权登记主管部门依法办理产权登记前，彭廷新诉请人民法院对案涉房屋第二、三层的所有权进行司法确认，于法无据，本院不予支持。因我国不动产登记实行“一体登记原则”，本案双方对案涉土地使用权及地上房屋第二、三层房屋的权属并无实质争议，双方可就地上房屋申请初次权属确认登记后，办理土地及房屋一体过户登记的阻却条件消失后，共同办理。因此，一审法院判决阻却办理过户登记的条件消失后彭廷新再行主张，结果并无明显不当，本院予以维持。

综上所述，彭廷新上诉理由不能成立，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

本案二审案件受理费26698.4元，由彭廷新负担。

本判决为终审判决。

