再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某齐，男，1971年10月28日出生，汉族，住贵州省六盘水市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：许某梅，女，1972年8月6日出生，汉族，住贵州省六盘水市。
上述二再审申请人共同委托诉讼代理人：赵明江，贵州威迪（贵阳）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：六盘水某甲工贸有限公司。住所地：贵州省六盘水市。
法定代表人：陈某。
委托诉讼代理人：杜应怀，贵州中创联律师事务所六盘水分所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：六盘水某乙工贸有限公司。住所地：贵州省六盘水市。
法定代表人：黄某安。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：六盘某某运输有限公司。住所地：贵州省六盘水市。
法定代表人：黄某安。
再审申请人王某齐、许某梅因与被申请人六盘水某甲工贸有限公司（以下简称某甲公司）、六盘水某乙工贸有限公司（以下简称某某公司）、六盘某某运输有限公司（以下简称某乙公司）物权保护纠纷一案，不服贵州省六盘水市中级人民法院（2023）黔02民终507号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年12月26日作出（2023）黔民申8144号民事裁定书，提审本案。本院提审后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。王某齐、许某梅及其委托诉讼代理人赵明江，某甲公司之委托诉讼代理人杜应怀，到庭参加了诉讼。某某公司、某乙公司经依法传票传唤，无正当理由拒不到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
王某齐、许某梅申请再审请求，1.依法撤销（2022）黔0201民初4233号、（2023）黔02民终507号民事判决书，支持申请人的一审诉讼请求或将本案发回重审；2.本案一、二审诉讼费由被申请人承担。事实与理由：（一）原审错误计算诉讼时效起算点，适用法律错误。1.本申请人2011年8月22日将车辆交给某甲公司保养，是个人自愿行为，不是某甲公司侵害了申请人物权，也不是申请人车辆被某甲公司强行收走。一审错误认定2011年8月某甲公司将车收回，错误从此时起算诉讼时效，判决驳回申请人的诉讼请求，适用法律与案件性质明显不符、确定民事责任明显违背法律规定。2.第一次开庭时法官追问车辆下落，我们才于2021年11月15日去车管所查询知道车辆被鹏祥物流公司（现某乙公司）过户给卢某汉，车辆所有权受到侵害，诉讼时效应从2021年11月15日开始计算。某甲公司在2021年11月18日的质证意见中也肯定了申请人的想法当庭称（质证笔录第7页）：“原告向信用社借款，由黄某安、谭祈明及某某公司作为连带责任担保人，原告将涉案车辆交回某某公司后认为银行贷款应该由某某公司偿还，在某某公司没有偿还银行贷款情况下，银行将原告及某某公司、黄某安、谭祈明予以诉讼，要求其承担连带责任。后判决以上当事人承担偿还贷款。因银行在此期间没有申请强制执行，原告认为法院判决款项已被某某公司偿还，故对该事件一直置之不理。在第二次收到律师函后，才知道某某公司没有按判决履行偿还义务，才予以主张本案返还车辆的诉讼。”按某甲公司理解，诉讼时效最多从2021年7月开始计算，因为在申请人收到律师函前，申请人一直认为贷款已被某某公司卖车偿还了。2021年11月15日前，申请人不知道车辆被某某公司处分。申请人第一次起诉时因为不知道车辆被鹏祥物流公司过户给别人，所以只将某乙公司列为第三人。第二次起诉时才将某乙公司列为共同被告。根据有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。3.根据《中华人民共和国物权法》第六条“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。动产物权的设立和转让，应当依照法律规定交付。”第二十四条“船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。”机动车是特殊动产，法律采登记对抗主义，交付时即发生物权的效力。涉案车辆系王某齐购买，某甲公司将车辆交付给王某齐时即发生物权的效力。二审裁判理由认为申请人未取得案涉车辆所有权与一审认定的事实相矛盾。
某甲公司答辩称，本案一、二审认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，申请人的再审请求及事实理由不能成立，故请依法判决，驳回被答辩人的再审申请。第一、申请人陈述将案涉车辆交给答辩人保养系虚假陈述，首先案涉车辆是某某公司出售给申请人的，答辩人不是销售方也不是汽车售后服务方，没有汽车保养资质。答辩人出具的收车条已注明系申请人交回案涉车辆及相关手续，车辆保养不需交回车辆手续。申请人上诉陈述“因为某某公司是我的贷款担保人，我想只要他处理车辆来还银行贷款也是可以的，直到2015年我被信用社起诉，诉讼中某某公司也没有说不偿还银行贷款，多年以来我没有收到水城区法院的执行通知书，所以也就没有过问。直到2021年7月我收到银行委托律师事务所发的律师函，我才知道这么多年某某公司未卖车还款，才向法院提起返还车辆的诉讼。”可知，申请人知道并自愿将案涉车辆交给某某公司处理且认可车辆由某某公司处理，事实上某某公司也将申请人交回的车辆过户给案外人卢某汉。第二、申请人的赔偿请求权已过诉讼时效。申请人陈述自2011年8月27日将车辆交回，且在2012年8月1日知道车辆被某某公司收回，这个时候其就知道赔偿请求权存在，但申请人在2022年6月13日才提起诉讼，故其赔偿请求权早已超过诉讼时效。且从申请人上诉陈述可知其已明知某某公司按购车合同收回车辆，并认为某某公司会将车辆处置后偿还银行贷款。直到被银行起诉，没有收到执行通知书仍认为某某公司处置案涉车辆后偿还了银行贷款。可见申请人交回车辆给某某公司是自愿行为，也认可了某某公司自行处置案涉车辆。从申请人二审上诉状及再审申请书中均陈述其至少从2015年被水城县农村信用社起诉时就知道了案涉车辆已被某某公司处置，故其陈述从2021年11月15日才知道其权利被侵害理由不能成立。既然申请人在上诉状及再审申请书中均认可车辆由某某公司予以处置，将处置款项用于偿还银行贷款，就已知道车辆由某某公司处置的情况。至于某某公司怎么处置车辆是处置方式问题，可以自行占有或使用，也可以进行转让。第三、既然申请人已认可某某公司自行处置车辆偿还银行贷款，在某某公司处置车辆后没有偿还银行贷款的情况下，如申请人已被法院强制执行，可向某某公司主张不当得利，因申请人已向银行贷款支付了购车款，某某公司在收取了申请人车辆后进行处置，要么将处置车辆款项予以偿还银行贷款，要么将处置车辆的款项交付给申请人，某某公司处置车辆后没有将该款项用于偿还申请人向银行的贷款，属于不当得利，故申请人应向某某公司主张不当得利。第四、申请人在上诉状中陈述答辩人并未侵犯其物权，其也认可了车辆由某某公司自行处置，即认可某某公司对案涉车辆具有占有、使用和处分的权利。某某公司自行处置车辆后，返回原物的诉讼请不能实现，故一审判决正确。第五，不论申请人的赔偿请求权是否已过诉讼时效，某甲公司均不承担任何责任，某甲公司未占有申请人主张的案涉车辆，也并未将案涉车辆进行处置，某甲公司不对申请人存在任何侵权行为。即使再审认定被答辩人诉讼未过诉讼时效，某甲公司没有对被答辩人构成侵权，不承担任何责任，故请求依法判决驳回申请人或驳回对答辩人诉讼请求。
王某齐、许某梅向一审法院起诉请求：1.判令某甲公司返还王某齐、许某梅型号为ＳＪＢ3270Ｇ嘉宝牌，车牌号为贵Ｂ1****的自卸货车一辆；2.如某甲公司不能返还原告车辆，判令某某公司、某甲公司、某乙公司连带赔偿王某齐、许某梅车辆损失354457元，并赔偿停运损失778500元，合计1132957元；3.本案诉讼费用由某甲公司、某某公司、某乙公司负担。
一审法院认定事实：王某齐、许某梅系夫妻关系。原六盘某某物流有限公司于2011年6月27日更名为六盘某某运输有限公司。
2010年12月20日王某齐作为乙方与某某公司作为甲方签订《汽车销售合同》，约定：“甲方向乙方销售嘉宝牌自卸货车一辆，型号为：ＳＪＢ3270Ｇ，单价为36.88万元，总价款为46.28万元，首付款为224300元，银行贷款299000元，若两期未按时归还银行贷款，甲方或银行有权收回及处理该车辆，所产生一切费用，由乙方支付，且保证金不予退还”。为购买该车辆，王某齐于2011年1月25日向水城县农村信用合作联社申请贷款290000元。2011年1月28日，水城县农村信用合作联社与王某齐签订《借款合同》，贷款金额为280000元，借款期限为两年，为此许某梅与水城县农村信用合作联社签订《夫妻共同债务确认书》，某某公司、案外人黄某安和谭祈明与水城县农村信用合作联社签订《保证合同》和《保证承诺书》，后水城县农村信用合作联社向王某齐发放了该笔贷款，该款项经王某齐委托支付至某某公司。
2011年1月27日王某齐作为乙方与某某公司作为甲方签订《车辆担保合同》，约定：“乙方购买嘉宝牌自卸货车（型号为：ＳＪＢ3270Ｇ）一辆而向银行贷款，甲方为该贷款向银行提供担保，乙方每月必须按时或提前偿还银行的按揭款，如乙方不按时偿还银行的按揭款，从超期当日起，乙方承诺甲方有权将该车辆扣押，因此而产生的停运损失和其他一切损失由乙方自行承担”。同日王某齐作为乙方与原六盘某某物流有限公司签订《车辆挂靠合同》，约定：“挂靠车辆贵Ｂ1****号车，嘉宝牌自卸货车（型号为：ＳＪＢ3270Ｇ），该车属于乙方向银行抵押贷款购买的营运货车，乙方挂靠甲方，以甲方名义经营。挂靠车辆的按揭贷款未还清之前，车辆产权归甲方所有。银行贷款还清以后，在不欠甲方任何费用的前提下，乙方要求过户的，甲方提供相关手续协助乙方办理过户手续，相关过户费用全部由乙方自行负责，待过户手续完善后，产权归乙方所有。如乙方愿将车辆继续挂靠甲方经营，本合同继续生效。乙方每月向甲方交纳管理费叁佰元，管理费每年交纳一次（叁仟陆佰元），由乙方提前一个月交纳下一年管理费。乙方每月向银行偿还的按揭款由乙方支付给甲方，由甲方与银行统一结算。如乙方不按时缴纳银行按揭款、管理费、保险费等，乙方承诺甲方有权将车辆扣押，相应的停运损失和其他损失由乙方自行承担”。
2011年1月24日王某齐购买的案涉车辆在贵州省六盘水市**队办理的注册登记，车牌号为贵Ｂ1****号，所有人为原六盘某某物流有限公司。上述协议签订后，王某齐、许某梅还支付了购车首付款88800元，后王某齐、许某梅在某甲公司处收到案涉车辆。车辆交付使用后，某甲公司于2011年8月22日收回了该车辆，并向王某齐、许某梅出具《收车条》。2013年4月11日，原六盘某某物流有限公司将该车辆转移登记至案外人卢某汉名下。
后因案涉《借款合同》到期，王某齐尚欠水城县农村信用合作联社借款未偿还，故水城县农村信用合作联社提起诉讼，六盘水市水城区人民法院于2015年6月3日作出（2015）黔水民初字第899号民事判决，判决：“由王某齐、许某梅偿还水城县农村信用合作联社借款本金194000元及利息21091.28元，共计215091.28元（2015年3月21日至判决之日利息另行计算）；六盘水某乙工贸有限公司、黄某安、谭祈明负连带清偿责任。限本判决生效后十日内给付。如果未按判决指定的期间履行金钱给付义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4528元，因适用简易程序减半收取2264元，由王某齐、许某梅、六盘水某乙工贸有限公司、黄某安、谭祈明共同负担”。至今上述当事人即王某齐、许某梅、某某公司、黄某安、谭祈明均未履行该判决确定的义务。
一审法院认为，案涉法律事实发生于民法典实施之前，因此本案应适用民法典施行前的有关规定进行裁判。
王某齐、许某梅主体适格，本案案由为物权保护纠纷。理由为：王某齐基于与某某公司的《汽车销售合同》而取得案涉贵Ｂ1****号车，某某公司依约向其交付了该车辆，王某齐依法取得该车辆的所有权。而该车辆系王某齐、许某梅夫妻关系期间取得，属于夫妻共同财产，现该车辆的所有权受到侵害，王某齐、许某梅有权提起诉讼，主体资格适格。本案系因贵Ｂ1****号车的所有权受到侵害而产生，为此王某齐、许某梅提出返还原物，或损害赔偿，因此本院判定本案案由为物权保护纠纷。
关于某甲公司辩称王某齐、许某梅诉讼请求已过诉讼时效的意见。王某齐、许某梅依法取得贵Ｂ1****号车的所有权，对该车享有占有、使用、收益的权利，主张其所有权受到损害，继而提起本案诉讼，要求返还，如不能返还则要求赔偿损失。根据《中华人民共和国民法总则》第一百九十六条的规定：“下列请求权不适用诉讼时效的规定：（一）请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；（二）不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；（三）请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；（四）依法不适用诉讼时效的其他请求权。”本案原告诉请的返还原物的请求不受诉讼时效的限制，但其提起的赔偿诉讼则受到诉讼时效的限制，本案中，王某齐、许某梅于2011年8月22日就知道其车辆被某甲公司收回，其2021年8月16日才提起诉讼，明显已超过三年的诉讼时效，故对王某齐、许某梅诉请要求赔偿的诉讼请求，本院不予支持。
关于王某齐、许某梅诉请返还贵Ｂ1****号车的诉讼请求。经审理查明，案涉车辆已转移登记至案外人名下，现已实际不能返还，故对王某齐、许某梅要求某甲公司返还车辆的诉讼请求，本院不予支持。
一审法院判决：驳回王某齐、许某梅的诉讼请求。案件受理费14997元，由王某齐、许某梅负担（原告已预交）。
王某齐、许某梅不服一审判决，提起上诉：1．撤销一审判决，支持上诉人的一审诉讼请求；2.一、二审诉讼费由被上诉人承担。
二审法院认定的事实与一审法院认定的事实一致。
二审法院认为，本案二审争议焦点为：1.本案是否已过诉讼时效；2.上诉人主张返还车辆及赔偿损失的诉讼请求是否应予支持。
关于第一个争议焦点。首先，王某齐、许某梅与某某公司签订《汽车销售合同》后，又与某乙公司（原六盘某某物流有限公司）签订《车辆担保合同》《车辆挂靠合同》，并在《车辆挂靠合同》中约定“（一）挂靠车辆的按揭贷款未还清之前，车辆产权归甲方（六盘某某物流有限公司）所有”，且该车辆于2011年1月24日在贵州省六盘水市**队办理的注册登记，所有人为原六盘某某物流有限公司，王某齐、许某梅未对该车辆取得所有权。王某齐、许某梅上诉认为其对案涉车辆享有返还原物请求权，不应适用诉讼时效的理由不成立。其次，王某齐、许某梅将案涉车辆于2011年8月22日交给某甲公司，虽然其主张系到某甲公司进行车辆保养，但王某齐、许某梅并未提供证据证明某甲公司经营车辆保养业务，且从某甲公司出具的《收车条》内容来看，不符合车辆保养交接手续的习惯，也不能对其将车辆交给某甲公司后长期不进行管理作出合理性解释。王某齐、许某梅在一审出示《汽车销售合同》《律师函》时陈述证明目的为“用于证明被告六盘水某乙工贸有限公司将车辆收回后未将车辆进行处置来偿还银行贷款”，同时在水城县农村信用合作联社起诉王某齐、许某梅及六盘水某乙工贸有限公司、黄某安、谭祈明金融借款合同纠纷一案（2015）黔水民初字第899号中，王某齐、许某梅出示了《收车条》《承诺书》用于证明案涉车辆被某甲公司、某某公司收回，且该车辆是王某齐开到某甲公司交回，说明王某齐、许某梅在收到《收车条》时已明知车辆被某甲公司收回。王某齐、许某梅认为某某公司应用处置该车辆所得款项偿还银行按揭贷款，加之王某齐在偿还水城县农村信用合作联社借款本金86000元后并未继续偿还借款，结合案涉车辆于2013年4月11日被原六盘某某物流有限公司过户给卢某汉的事实，王某齐、许某梅主张其于2021年11月15日向车管所查询车辆去向后才知道其权利被侵害，从2021年11月15日开始计算诉讼时效的理由不成立。综上，一审认定王某齐、许某梅要求赔偿损失的诉讼请求已超过诉讼时效不予支持并无不当。
关于第二个争议焦点。王某齐、许某梅并未取得案涉车辆贵Ｂ1****号车的所有权，且该车辆已转移登记至案外人名下，王某齐、许某梅请求返还车辆的诉讼请求不成立。对于王某齐、许某梅主张不能返还车辆应赔偿其车辆损失及停运损失的诉请，如前所述，因王某齐、许某梅对本案的起诉已超过诉讼时效，不予支持，此处不再赘述。
综上所述，王某齐、许某梅的上诉请求不成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费14997元，由王某齐、许某梅负担（已预交）。
再审审理中，各方当事人未提交新的证据。
本院对一审查明的事实予以确认。本院再审查明：1.某某公司将案涉车辆销售给王某齐时单价为36.88万元，总价款为46.28万元。2.一审中，许少梅某洪齐提交《车辆担保合同》抬头担保人、甲方写为六盘某某物流有限公司（现某乙公司），落款处甲方写为六盘某某物流有限公司（现某乙公司）但加盖某某公司公章。
再审查明的其他事实与一审、二审法院查明的事实一致。
本案是民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后引起的民事纠纷案件，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”之规定，虽然案涉合同的签订、案涉车辆的收回均发生于民法典实施前，但王某齐、许某梅称于2021年7月收到律师函要求偿还贷款本息合计为292947.84元于2021年8月16日向一审法院提起诉讼，诉讼中于2021年11月15日经车管所查询才知道其所有的案涉车辆被被申请人转移登记至案外人名下、物权受到侵害，本案法律事实持续至民法典施行后，故应当适用民法典的规定。
本院再审认为，根据各方当事人的诉辩意见，本案再审争议焦点为：1.本案是否已过诉讼时效；2.王某齐、许某梅主张返还车辆及赔偿损失的诉讼请求是否应当支持。
关于争议焦点一，本案是否已过诉讼时效。第一，案涉《汽车销售合同》当事人系王某齐与某某公司，某某公司未提交证据证明案涉车辆系某甲公司委托某某公司销售，某甲公司也从未向王某齐做出过售车的意思表示、故案涉车辆应系某某公司出售给王某齐，王某齐已支付主要购车款，案涉车辆已交付王某齐，《汽车销售合同》所约定的主要义务已履行完毕。第二，案涉合同的约定不影响王某齐、许某梅的所有权。首先，王某齐与某某公司于2010年12月20日签订《汽车销售合同》约定若两期未按时归还银行贷款，某某公司或银行有权收回及处理该车辆，所产生的一切费用，由王某齐支付，且保证金不予退还；王某齐与某某公司、某乙公司于2011年1月27日签订《汽车担保合同》约定王某齐不按时偿还银行的按揭款，从超期当日起，某某公司、某乙公司有权将该车辆扣押，因此而产生的停运损失和其他一切损失由王某齐自行承担；王某齐还与某乙公司与2011年1月27日签订《汽车挂靠合同》约定挂靠车辆属于王某齐向银行抵押贷款购买的营运货车，王某齐挂靠某乙公司，以某乙公司名义经营，挂靠车辆的按揭贷款未还清之前，车辆产权归某乙公司所有。银行贷款还清以后，在不欠某乙公司任何费用的前提下，王某齐要求过户的，某乙公司提供相关手续协助王某齐办理过户手续，相关过户费用全部由王某齐自行承担，待过户手续完善后，产权归王某齐所有。再审查明，《车辆担保合同》抬头担保人、甲方写为六盘某某物流有限公司（现某乙公司），落款处甲方写为六盘某某物流有限公司（现某乙公司）但加盖某某公司公章。本院认为，本案中某某公司与某乙公司的意思具有一致性、行为具有统一性，应认定某乙公司与某某公司对案涉车辆的销售、处置行为，为共同义务主体。案涉合同虽然约定因王某齐还贷不及时，某某公司有权收回及处理、扣押车辆，在王某齐将案涉车辆按揭贷款还清前案涉车辆归某乙公司所有，但在王某齐已将《汽车销售合同》约定的车辆价款向某某公司付清的情况下，某某公司再要求王某齐以案涉车辆作为其车辆价款债权的担保已无意义，案涉合同相关约定均指向案涉车辆的银行贷款的偿还问题，故其实质应当是为将来如果发生了因王某齐不及时偿还购车贷款可能导致某某公司因保证合同、某乙公司因挂靠合同承担相关责任进而有权向王某齐追偿的情况时，对某某公司、某乙公司的相应追偿权所设定的担保。但是，在签订《汽车销售合同》《车辆担保合同》《汽车挂靠合同》以及许某梅、王某齐将车辆在2011年8月交给某甲公司、某某公司将车辆在2012年8月取走、及至某乙公司在2013年4月将车辆登记在案外人卢某汉名下时，均尚未发生王某齐不及时足额向水城县农村信用合作联社归还贷款导致某某公司、某乙公司承担责任而对王某齐享有追偿权的情况。案涉系列合同约定只是为将来可能出现的追偿权，以车辆抵偿的方式，提供一个意向方案，其自身仅指向将来追偿权的清偿，均有待当事人进一步签订合同予以明确：追偿权的债权债务、案涉车辆作为担保物的价值、可抵偿的价值等。就以物抵债而言，在未签订正式合同明确某某公司、某乙公司代王某齐向水城县农村信用合作联社承担的还款义务以及具体承担的还款金额，王某齐以案涉车辆向某某公司、某乙公司抵偿的时点以及具体车辆价值，乃至各方实现真正的清偿前，案涉合同的约定因其含义还需当事人通过合同或者意思解释进一步加以界定，存在各种不确定性，其自身无实际拘束力，不具有法律上的担保效果，有效的担保未能成立。就所有权保留而言，根据《中华人民共和国民法典》第六百四十二条“当事人约定出卖人保留合同标的物的所有权，在标的物所有权转移前，买受人有下列情形之一，造成出卖人损害的，除当事人另有约定外，出卖人有权取回标的物：（一）未按照约定支付价款，经催告后在合理期限内仍未支付；（二）未按照约定完成特定条件；（三）将标的物出卖、出质或者作出其他不当处分。出卖人可以与买受人协商取回标的物；协商不成的，可以参照适用担保物权的实现程序。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》第六十四条“在所有权保留买卖中，出卖人依法有权取回标的物，但是与买受人协商不成，当事人请求参照民事诉讼法“实现担保物权案件”的有关规定，拍卖、变卖标的物的，人民法院应予准许。出卖人请求取回标的物，符合民法典第六百四十二条规定的，人民法院应予支持；买受人以抗辩或者反诉的方式主张拍卖、变卖标的物，并在扣除买受人未支付的价款以及必要费用后返还剩余款项的，人民法院应当一并处理。”之规定，所有权保留中，出卖人保留的为担保物权，即即便因车辆被登记在某乙公司名下，王某齐、许某梅后续发生贷款未按时归还等情况导致某乙公司承担责任而对王某齐、许某梅享有追偿权，某乙公司取回案涉车辆后仍应按照前述规定与王某齐、许某梅就追偿权的实现进行协商，协商不成参照担保物权的实现程序行使追偿权，其在2013年4月11日不经任何法定程序而将案涉车辆转移至案外人名下，显然无权利处分依据。根据《中华人民共和国民法典》第二百二十四条“动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外。”之规定，王某齐与某某公司签订《汽车销售合同》后，已付清价款，某某公司已完成交付，许某梅、王某齐已取得案涉车辆所有权，签订案涉系列合同所做的安排也未实际产生拘束力，不影响王某齐、许某梅取得案涉车辆所有权。第三，被申请人对案涉车辆的处置系无权处分。某甲公司抗辩其已取得某某公司承诺案涉车辆在被某某公司收回后与陈某无关，但该承诺未取得许某梅、王某齐的认可，对许某梅、王某齐无拘束力。又如前所述许某梅、王某齐与某某公司、某乙公司之间不存在以有效的担保处分案涉车辆的约定，许某梅、王某齐仍为案涉车辆所有权人。故王某齐将案涉车辆交给某甲公司后，某甲公司、某某公司、某乙公司在未取得许某梅、王某齐同意的情况下处置案涉车辆的行为均为无权处分。第四，本案未过诉讼时效。原审已查明，王某齐、许某梅、某某公司等均未履行（2015）黔水明初字第899号民事判决确定的义务。王某齐、许某梅称2021年7月收到水城区农村信用合作社发耳信用社律师函要求还贷，2021年8月提起本案诉讼，诉讼中于2021年11月15日经车管所查询才知道案涉车辆被某乙公司过户给案外人卢某汉。本院认为，案涉车辆于2011年1月24日被登记在某乙公司名下，2011年8月22日交给某甲公司，王某齐、许某梅作为实际所有权人，按照案涉合同约定将案涉车辆交至某甲公司处后，难以对车辆实行管理，而某甲公司、某某公司、某乙公司处置车辆的行为均为无权处分，效力待定，某甲公司、某某公司、某乙公司也未与王某齐、许某梅联系催告追认，王某齐、许某梅主张从2021年11月15日经车管所查询后方知车辆被过户给案外人、自身物权受到侵害，应从2021年11月15日开始计算诉讼时效，具有合理性，亦不违反法律规定。根据《中华人民共和国民法典》第一百八十八条“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。”之规定，王某齐、许某梅诉请某甲公司、某某公司、某乙公司赔偿损害的权利可以从2021年11月15日知道被过户给案外人时起算，王某齐、许某梅提起本案第一次诉讼的时间是2021年8月，未过诉讼时效。
关于争议焦点二，王某齐、许某梅主张返还车辆及赔偿损失的诉讼请求是否应当支持。第一，王某齐、许某梅主张某甲公司返还车辆，但未举证案外人卢某汉取得案涉车辆转移登记并非善意取得，根据《中华人民共和国民法典》第三百一十一条“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求损害赔偿。当事人善意取得其他物权的，参照适用前两款规定。”之规定，王某齐、许某梅主张某甲公司返还车辆已不具备请求权基础。第二，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”之规定，综合全案事实，王某齐将车辆交至某甲公司处，某甲公司收到车辆后，在未取得许某梅、王某齐的同意下，即任由某某公司、某乙公司将案涉车辆登记至案外人名下。王某齐、许某梅丧失案涉车辆所有权，系三公司共同侵权所致。王某齐、许某梅主张由某甲公司、某某公司、某乙公司连带赔偿损失，具有法律和事实依据。第三，在担保性权利有效成立的情况下，某某公司、某乙公司也应当通过拍卖、变卖、折价的方式以实现所担保的债权。况且，某甲公司、某某公司、某乙公司在尚未取得处分车辆所有权的权利的情况下，违法将车辆登记至案外人名下，未与王某齐、许某梅及时联系，亦没有将相应款项用于偿还银行贷款主动履行生效判决，客观上对王某齐、许某梅的利益造成了损害。现王某齐、许某梅无法再通过处分车辆以便及时向信用社归还因购买案涉车辆所产生的贷款、履行（2015）黔水民初字第899号生效判决确定的义务，这与被申请人的侵权行为均存在相当的因果关系。
车辆损失方面，王某齐、许某梅主张的车辆价值计算基数368800元系基于王某齐与某某公司所签订的《汽车销售合同》中载明的“单价为36.88万元，总价款为46.28万元”，车辆售价数额某某公司一审庭审中予以认可，本院认为以368800元为基数，按照2026年1月24日报废，使用期共180个月扣除7个月许少梅某洪齐营运时间后，剩余173个月，计算损失赔偿数额符合实际，即368800÷180×（180-7）＝354457.78元。
停运损失方面，王某齐、许某梅提供的证据系案外人民事判决，与本案不具有相关性，不足以证明其停运损失。但六盘水市水城区人民法院（2015）黔水民初字第899号民事判决确认许某梅、王某齐偿还水城县农村信用合作联社借款本金194000元及利息21091.28元，共计215091.28元（2015年3月21日至判决之日利息另行计算）；某某公司、黄某安、谭祈明负连带清偿责任。根据《中华人民共和国民法典》第一百五十七条“民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补充。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定，依照其规定。”第一千一百八十四条“侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他合理方式计算。”之规定，结合双方过错程度以及案件具体实际情况，本院酌情认定某甲公司、某某公司、某乙公司以王某齐、许某梅所提出的车辆剩余价值354457.78元为基数，从2015年6月18日（2015）黔水民初字第899号民事判决生效之日起按照中国人民银行同期贷款利率标准计算利息至2019年8月19日，从2019年8月20日起以同期ＬＰＲ标准计算利息至王某齐、许某梅起诉之日前即2021年8月15日止，向王某齐、许某梅支付相应的资金占用费。
综上所述，王某齐、许某梅的再审请求部分成立，应予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百一十八条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第四百零五条第二款之规定，判决如下：
一、撤销贵州省六盘水市中级人民法院（2023）黔02民终507号民事判决、贵州省六盘水市钟山区人民法院（2022）黔0201民初4233号民事判决；
二、六盘某某运输有限公司应于判决生效后十日内赔偿王某齐、许某梅354457.78元车辆损失，并以354457.78元为基数，从2015年6月18日起按照中国人民银行同期贷款利率标准计算利息至2019年8月19日，从2019年8月20日起以同期ＬＰＲ标准计算利息至王某齐、许某梅起诉之日前即2021年8月15日止，向王某齐、许某梅支付资金占用费，六盘水某甲工贸有限公司、六盘水某乙工贸有限公司对此承担连带责任。
三、驳回王某齐、许某梅的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费14997元，由六盘某某运输有限公司、六盘水某甲工贸有限公司、六盘水某乙工贸有限公司共同承担。二审案件受理费14997元，由六盘某某运输有限公司、六盘水某甲工贸有限公司、六盘水某乙工贸有限公司共同承担。
本判决为终审判决。