上诉人（一审被告）：某规划院。
上诉人（一审被告）：原某。
被上诉人（一审原告）：杨某。
上诉人某规划院（以下简称某规划院）、原某因与被上诉人杨某排除妨害纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2022）京02民初48号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
某规划院、原某上诉请求：撤销一审判决，发回重审或依法改判驳回杨某全部一审诉讼请求。事实和理由如下：一、原某对涉案房屋拥有合法使用权。1.一审法院不能以《补充协议》签字位置在首部就否认该《补充协议》合理性。《补充协议》目的在于证明上诉人原某和被上诉人杨某双方关于“涉案房屋使用权归原某的意思表达”，并不在于书写形式。《补充协议》严格来讲只是双方以书面形式确认的“涉案房屋使用权归原某”一致意思表达，属于一种经书面确认的民事法律行为，不能严格以法律人士的合同标准去要求该《补充协议》形式的完美性。《补充协议》是在原某与杨某离婚时匆忙形成，双方也来不及请律师到现场撰写，而只是一个“涉案房屋使用权归原某”的意思确认，也完全无必要写的多么完美。“签字位置不合理即表达无效或意思表达不合理”是一审法院以主观判断替代事实和法律。合理或不合理的标准并无法律规定。2.一审法院不能以《补充协议》未向民政局提交就否定《补充协议》的合理性。我国法律并未规定只有向民政局提交的离婚协议才是有效的。离婚协议并不以向民政局提交作为其生效或者合理的条件。《补充协议》已经具备了手工制作书写协议较好的布局格式，说明原某与杨某当时签署该协议的真实性。在2018年1月3日双方第一次到民政局离婚时双方还签署过一张小纸条，也是约定涉案房屋使用权归原某免费使用，上面也有杨某的签字。这张纸条与《补充协议》是相互印证的。3.杨某提交的证据也只是没提及“涉案房屋使用权归原某所有”，并不是反向的明确意思表达“涉案房屋使用权不归原某所有”。任何协议的签署都有协商过程，但是协商过程仅仅是协商过程，协商过程中没有的并不意味着最后签协议的时候不能约定。杨某提交的只是部分与原某的聊天记录，杨某与原某二人之间还存在很多通话、语音、短信、面谈等多种可能，不能以杨某提交的“没提及”的聊天记录就直接推定二人从未协商过“涉案房屋使用权归原某”。4.基于杨某的无理取闹，原某也必须想办法解决困难以便于公司能继续经营下去，其中自然不乏各种协商和沟通方案，但是沟通和协商在最后未签署协议之前都只是沟通协商过程。杨某最终也没有签署协议，原某自然也没有放弃自己免费使用的权利。涉案房屋归原某免费使用是双方在协议里约定的，也只有双方签订协议可改变。5.原某与杨某签署《补充协议》约定“涉案房屋使用权归原某”具有非常合理合法的签署原因和历史背景，一审法院忽略了涉案房屋的实际产权人及自始至终的实际使用人情况，仅从文风形式角度判断协议的合理性，而背离协议的现实及事实的合理性。涉案房屋属于上诉人原某个人婚前财产且自原某在2011年7月（婚前）购买涉案房屋时起就一直由上诉人某规划院实际使用。杨某一直主张涉案房屋是因为贷款的原因所以才将涉案房屋放在原某名下，但是杨某自始至终未向法院提交任何证据证明是杨某购买了涉案房屋。原某愿意将自己个人婚前财产过户至杨某名下，本意并非是将涉案房屋给杨某，而是为了将来给两人的儿子。6.专业的鉴定机构已经确认了《补充协议》的真实性，被上诉人杨某也认可其签字和手印的真实性。一审法院抛弃专业鉴定机构的意见，总结出一套“形式不合理”的结论，违背民事诉讼法法律规定的“当法院无法确定专业性问题时委托专业鉴定机构”的总原则和要求。二、某规划院对案涉房屋有合法使用权。一审法院否定某规划院享有合法使用权，其本质上是否认《房屋租赁合同》效力。但一审法院通过事实罗列、逻辑论述来否定《房屋租赁合同》效力，未明确无效的法律依据，即是“以逻辑替代法律”，系法律适用错误。《房屋租赁合同》系双方真实意思表示，未违反法律法规的强制性规定，且未被任何司法机关确认无效和撤销前，是真实、合法、有效的。三、一审法院关于占用费计算问题存在错误，占用费的起算时间和标准认定错误，且即使法院最终认定原某支付占用费，也应当考虑“新冠疫情”对案涉房屋使用的影响，根据《最高人民法院关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（二）》以及北京市政府的相关政策，通常每年减免3-6个月的租金。四、一审法院存在程序违法，原某与杨某离婚后的财产纠纷正在河南省郑州市金水区人民法院审理，该法院审理的案件直接影响本案中涉案房屋的产权归属及杨某提出本案诉讼请求是否具备请求权基础。基于此，原某多次向一审法院提出中止本案审理，但一审法院未给合理理由即拒绝了原某中止本案的申请。
杨某辩称，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，不同意上诉人的上诉请求。杨某从未与原某签署过离婚补充协议，原某对案涉房屋没有使用权。某规划院提交的两个租赁协议不存在，其对案涉房屋没有使用权。
杨某向一审法院起诉请求：1.判令原某、某规划院当即腾退出杨某名下位于北京市东城区建国门内大街某号、03号、05号、06号、07号、16号房屋（六套房屋价值76888000元，80000元/平方米×961.1平方米，以下简称涉案房屋）；2.判令原某、某规划院按每天每平方米13元的标准支付杨某房屋占用费，从2019年4月1日起计算至原某、某规划院实际腾退之日，暂计算至2022年3月10日的费用为13418878.2元（13元×1074天×961.1平方米）；3.判令原某、某规划院赔偿杨某因其强占房屋导致杨某支出的保安费损失180000元；4.判令原某、某规划院赔偿杨某房屋跌价损失10572100元；5.判令原某、某规划院承担本案诉讼费及相关费用。
一审法院认定事实：杨某与原某原系夫妻关系。双方于1987年9月9日结婚，于2000年5月15日离婚。2015年8月24日双方复婚，2018年1月8日，双方在河南省郑州市金水区民政局协议离婚。某规划院成立于2008年3月11日，股东为原某、杨某。原某为某规划院的法定代表人、董事长。杨某称其原为某规划院的副院长，其与原某离婚后，已不再担任该职务。
原某于2011年购买包括涉案房屋在内的位于北京市东城区建国门内大街7号18层的13套房屋。2011年8月18日，原某取得上述13套房屋的房屋所有权证书，载明共有情况为单独所有。
双方于2018年1月8日签订《离婚协议书》，其中关于涉案房屋，双方有如下约定：夫妻共同所有的，因当时贷款需要写入男方原某名下的现位于北京市市内的，东城区建国门内大街某号、东城区建国门内大街某号、东城区建国门内大街某号、东城区建国门内大街某号、东城区建国门内大街某号、东城区建国门内大街某号（上述房屋现均无抵押、无贷款）共六套房屋离婚后归给女方所有。男方应于签订此协议后的三日内配合女方办理好产权变更登记手续，因办理产权变更登记手续产生的一切税费等均由男方负责。
双方离婚后，杨某依据《离婚协议书》于2018年1月10日取得涉案房屋的所有权证书。
关于涉案房屋的占有使用情况。杨某主张其与原某离婚之前，涉案房屋一直由某规划院作为办公场所使用，其与原某离婚并取得涉案房屋的产权证书后，于2018年1月15日将涉案房屋上锁并张贴通知后收回，并于2018年3月15日在涉案房屋房门上张贴封条。后杨某在涉案房屋注册成立了中环盈科公司，因原某干扰，其于2019年4月1日以低价将涉案房屋出租给案外人某公司（以下简称某公司），但原某和某规划院干扰案外人正常使用涉案房屋，并于2019年4月23日强行占有涉案房屋至今。故杨某提起本案诉讼，诉如所请。杨某认可2019年4月23日之前涉案房屋由杨某实际控制，从2019年4月24日开始失去涉案房屋的控制权。
原某和规划院不认可杨某的上述主张，主张2019年4月之前涉案房屋一直由原某出租给某规划院使用，杨某未收回过涉案房屋。2019年4月12日杨某强行收房，双方因此产生纠纷，并报警解决。但杨某的上述行为未实际影响某规划院使用涉案房屋，某规划院使用涉案房屋至今。杨某提供的封条及锁门照片是其在某规划院下班无人值守期间布置摆拍。原某认可杨某曾经在涉案房屋上张贴封条，但主张经过与杨某协商，杨某第二天就找人把封条撕掉了。
原某主张其对涉案房屋享有合法使用权，并提交《补充协议》予以证明。该《补充协议》约定：时间：2018年1月8日地点：郑州市金水区民政局婚姻登记处男方：原某女方：杨某男女双方特对双方于2018年1月8日在郑州市金水区民政局婚姻登记处签字的离婚协议第二条第二款之2所述内容补充如下：1.女方在离婚后拿到离婚协议第二条第二款2所指的“位于北京市内的东城区建国门内大街某号、东城区建国门内大街某号、东城区建国门内大街某号、东城区建国门内大街某号、东城区建国门内大街某号、东城区建国门内大街某号共六套房屋”的不动产权证书后，保证永远让男方免费使用该六套房屋，直到男方不愿意使用后，连同男方在该楼层的七套房交给儿子原帅。2.男方在本月月底前配合女方到北京市东城区房管部门为本补充协议第1条所指的六套房屋过户到女方名下，办理相关手续。落款载明：“二〇一八年1月八日于郑州市金水区民政局。”
关于该《补充协议》的签订过程，原某主张其与杨某原来约定2018年1月3日办理离婚登记，因当天民政局下班没有办成。其提交的《补充协议》在1月3日当天已经形成，当时书写在一张小纸上，时间误写为2018年1月4日，也没有杨某的手印。后来双方约定1月8日办理离婚登记，原某就另行找了一张完整的A4纸，将A4纸分为上下两部分，由其按照一式两份重新誊写了《补充协议》的内容，并让杨某签字捺印，其中上面的部分交给了杨某，下面的部分由其持有。原某认可该协议除了杨某三个字之外其他字都是原某书写。
杨某否认曾经签订过原某所述的两份补充协议，认为原某系利用杨某在其他文件上的签字伪造了该《补充协议》。杨某认可《补充协议》的签字为其书写，但签名上的手印并非其手印。
2020年1月14日，原某曾以离婚后财产纠纷将杨某诉至北京市东城区人民法院，要求判令涉案房屋归原某所有，该案案号为（2020）京0101民初1692号。该案审理过程中，原某亦提交《补充协议》作为证据。杨某认为该证据系伪造，申请对《补充协议》是否存在篡改、污损、污染、变造（包括但不限于擦刮、裁剪、掩盖、涂改、清退、拼凑、伪老化等）进行鉴定。北京盛唐司法鉴定所受理后，于2021年10月21日作出京盛唐司鉴所［2021］文鉴字第268号司法鉴定意见书，鉴定意见为：检材《对离婚协议的重要条款的补充协议》存在污损、污染及裁剪现象，未见其他篡改、变造。该案审理过程中，因原某未按期交纳诉讼费，北京市东城区人民法院于2021年12月31日作出（2020）京0101民初1692号民事裁定书，裁定该案原某撤诉处理。
某规划院主张其对涉案房屋享有合法使用权，并提交其与原某签订的两份《房屋租赁合同》予以证明。第一份《房屋租赁合同》签订日期为2016年11月10日，合同约定：甲方（原某）将自有的坐落在北京市建国门内大街7号某大厦18层的1801、1802、1803、1805、1806、1807、1808、1809、1810、1811、1812、1815、1816共13套房子连同豪华办公、接待、会务用具及用品，出租给乙方（某规划院）作办公、接待、会务等使用。租赁期从2017年1月1日起到2018年12月31日，2年租金2000万元人民币，每年1000万元人民币。
第二份《房屋租赁合同》签订日期为2017年12月20日，合同约定：甲乙双方曾经于2016年11月就坐落在北京市建国门内大街7号某大厦18层的1801、1802、1803、1805、1806、1807、1808、1809、1810、1811、1812、1815、1816等13套房子签订租赁2年（从2017年1月1日起至2018年12月31日止），现已友好合作1年，为保证甲方的长久利益，支持乙方的长久稳定发展，特延长租赁合同20年达成如下协议：一、甲方将自有的坐落在北京市建国门内大街7号某大厦18层的1801、1802、1803、1805、1806、1807、1808、1809、1810、1811、1812、1815、1816共13套房子连同豪华办公、接待、会务用具及用品，出租给乙方（某规划院）作办公、接待、会务等使用。双方约定本房产的租赁期为2019年1月1日起到2039年12月31日，计20年。二、本房产20年租金为6000万元，每年300万元人民币。
杨某不认可两份合同的真实性，认为原某与某规划院实际履行的并非上述两份租赁合同，并向一审法院申请调取某税务局备案的相关合同。一审法院依法调取了上述合同。该合同名称为《租赁办公室合同》，签订时间为2017年1月1日，合同约定：甲乙双方经平等协商，就租赁北京东城区建国门内7号某大厦18层写字楼房屋事宜达成如下协议：一、房屋位置及面积：该房屋位于北京市建国门内7号某大厦18层共拾叁套1801（372.90平米）、1802（109.20平米）、1803（109.60平米）、1805（109.20平米）、1806（109.40平米）、1807（180.70平米）、1808（153.80平米）、1809（128.60平米）、1810（113.70平米）、1811（110平米）、1812（98.00平米）、1815（94.90平米）、1816（343.00平米）房屋含家具，合计使用面积为2033平方米；二、租赁用途：乙方租赁的该房屋仅用于办公，不得从事违反国家法律法规的经营活动，不得擅自改变其用途。三、租赁期限：本合同租赁期为24个月，自2017年1月1日起至2018年12月31日止。四、租金该房屋的固定租金按建筑面积计算，按27元/平方米/每天（税后租金），一年租金为20035215元，两年共计租金4070430元。乙方于签订合同10个月内一次性向甲方支付租期内全部租金40070430元。原某与某规划院认可该合同的真实性，但主张之所以签订该份合同是系为了配合密云区某机关的工作任务，且在郊区备案可以享有税收优惠，但双方实际履行的并非该份合同，而是其提交的签订日期为2016年11月10日的《房屋租赁合同》，之后双方签订的合同并未再进行备案，但杨某都是知晓的。杨某称其仅知晓原某与某规划院在某税务局备案的合同，因为其当时作为某规划院的负责人在该合同上签字了，但并不知晓双方签订的其他合同，也未在其他合同上签过字。关于合同的履行情况，某规划院提交转账记录，证明其实际向原某支付3000万，其中2000万是双方2016年11月10日签订的《房屋租赁合同》约定的租金，另外1000万是之前某规划院欠付原某的租金。关于双方2017年12月20日签订的《房屋租赁合同》的履行情况，某规划院主张截至目前，其共向原某支付该合同项下的租金500万元，之后的租金因原某同意缓交，故尚未支付。
关于房屋占有使用费的标准，杨某提交中介公司的数据截图，主张应当按照每天每平方米13元的标准计算占有使用费。关于房屋占有使用费的起始之间。杨某主张其于2019年4月1日将涉案房屋出租给案外人某公司，并提交其作为出租方（甲方）与承租方某公司（乙方）以及居间方中房天下（北京）房地产经纪有限公司（丙方）签订的《写字楼租赁合同》，该合同约定：甲方同意将位于北京市东城区建国门内大街某楼18层03、05、06、07、16号之写字楼在设备完好状态下出租给乙方使用。承租区域的建筑面积为830平方米，承租期限自2019年4月1日起至2021年3月31日止，该房屋租金为每平米每天8元，每月租金为201966元，合同另对押金、定金等其他合同权利义务进行了约定。杨某主张之所以将涉案房屋出租给某公司是为了减少雇佣保安的费用，当时系低价出租。其将涉案房屋交付给某公司后，因原某干扰，导致某公司无法实际使用，某公司于2019年4月23日腾退涉案房屋，原某于2019年4月24日实际控制了涉案房屋。鉴于此，杨某与某公司于2019年5月31日签订解除协议，提前解除合同，并将收取的租金全部退还给某公司，2019年4月1日至4月23日存在的损失系其租金损失。为此，杨某提交2019年5月31日其与某公司签订的《合同终止协议》，该协议载明：双方于2019年4月1日签订《写字楼租赁合同》，租金每月201966元，租金给付方式为押二付三，按季度给付租金，乙方确认，已经收到甲方租金及押金共计人民币929363元。因上述房屋在承租期间，长期受到乙方前夫原某及其家人的干扰，每辱甲方工作人员，聚集老年人强行霸占甲方办公场所并进行唱歌、大声放音乐，攻击甲方工作人员等行为，骚扰甲方正常办公，致使甲方无法正常使用该租赁房屋，无法达到合同履行的目的，故经甲、乙双方协商一致，决定解除以上合同。乙方在签订本协议日内返还甲方已经交纳的租金及押金共计929363元。杨某提交锦州银行电汇凭证，载明杨某向某公司汇款724401元。
杨某主张自2019年1月份，因原某和某规划院的人员捣乱，撕掉公司标识，在房门上上锁，为了维护涉案房屋安全，便与保安公司签订保安合同，支出保安费用。为证明其该项主张，杨某提交其与北京共同保安服务有限公司于2019年1月25日签订的《保安服务合同》，该合同约定：甲方委派乙方保安员最少三名最多十三名；服务期限为三个月。本次合同签订服务期限自2019年1月25日起至2019年4月24日止，服务地点：北京市东城区建国门外大街7号18层甲乙2号、03号、05号、06号、07号、16号房间。每人每月服务费为人民币5000元。每月服务费按实际出勤保安人数结算。杨某另提交其与微信号为“冯蛮蛮冯经理保安”的微信聊天记录，证明其为此共支付保安费用180000元。杨某主张其于2019年3月底将涉案房屋出租给某公司之后，便不再雇佣保安。
关于房屋跌价损失，杨某主张其原打算出售涉案房屋，但由于原某与某规划院一直占用涉案房屋，且原某通过恶意诉讼申请保全了涉案房屋，导致其不能出售涉案房屋，现在房价已经下跌，故原某和江山多娇气规划院应当赔偿房屋跌价损失。杨某主张其于2018年8月份在涉案房屋成立了中环盈科公司，其任该公司的董事长，系该公司的独任股东。其成立中环盈科公司的目的是计划与益诺欧公司合作，如果合作成功，其每年可以获得利润2000万元。因原某与规划院强占涉案房屋，导致其无法继续与益诺欧公司合作，故要求赔偿3年利润损失共计6000万元。
根据双方均认可的微信聊天记录及通话记录，一审法院另查明如下事实：1.2017年12月28日原某明确向杨某提出了离婚的要求。2018年1月1日至2018年1月3日期间，双方针对离婚协议进行了多次沟通协商，原某将起草的离婚协议发给杨某后，经过修改，杨某将离婚协议发给原某，原某按照杨某的要求，于2018年1月3日上午通过回传离婚协议的方式对离婚协议的内容予以确认。2018年1月7日，杨某对离婚协议进行简单修改后发给原某，原某回复：“我看过了，你打印好带到郑州吧。”双方在微信聊天记录中从未提及《补充协议》的问题。
2.2018年6月8日，原某微信杨某：“房子出租的事我们还是一起出租为好，现在先一起租给江山多娇，回头就让葛拟一个合同，房租费马上可以打给你。”“有几家正在和我谈整体出租和出售。但江山多娇还没有去的地方。”杨某回复：“你先让葛老师拟租赁合同我看看再定。”2018年6月22日，原某：“我尽量从新疆赶回来协助你办这些手续，这两天请你安排袁某开门，把展柜和文本，还有网站服务器搬出来，因为这些东西不影响你的租赁价格，再购买和打印还要花你40%的钱。没必要浪费，勤俭节约光荣吗。请你配合为感。”之后，双方微信商量房子的出租问题。2018年7月10日，原某通过微信将其草拟的《租赁合同》发给杨某，并称已经安排葛老师打款200万元，该合同载明：甲方杨某，乙方某规划院，经友好协商，甲方将位于北京市东城区建国门内大街7号光华长安大厦1号楼18层等6个房屋，租赁给乙方经营使用。租赁费用：人民币每天肆佰万元（400万元/年）2018年8月12日，杨某回复原某：“我这几天在偏远地区信号差，迟复为听了你发来的语音才知道你想多了，目前我司正启动与一家上市公司的合作，也需要门面形象，待过些时候与益某某上市公司合作谈定后，再与他们沟通进行调整。我做的行业和某规划院涉及的行业没有任何关联，请放心遥祝安康。”
3.根据2018年6月8日原某与杨某的电话录音，原某提到如果杨某想对外出租涉案房屋，可以与原某的房屋整体出租。
4.根据2018年7月4日原某与杨某电话录音，双方就原某承租涉案房屋问题进行了沟通。原某表达了想要从杨某处承租涉案房屋的意思。
原某认可表达过要从杨某处承租涉案房屋的意思，并且将起草的租赁合同通过微信发送给杨某，但主张这么做的是为了稳住杨某。
另，本案审理过程中，杨某于2022年3月25日向一审法院申请财产保全，请求对原某、某规划院的存款或其他财产采取保全措施，限额人民币13598878.2元。一审法院经审查认为杨某提出的财产保全申请符合法律规定，于2022年3月29日裁定对原某、某规划院的存款或其他财产采取保全措施，共计限额人民币13598878.2元。杨某预交案件申请费5000元。
一审法院认为，妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险。侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以依法请求损害赔偿，也可以依法请求承担其他民事责任。本案中，杨某作为涉案房屋的所有权人，认为原某、某规划院无权占用涉案房屋，故起诉要求原某、某规划院腾退涉案房屋并赔偿损失等。原某与某规划院则主张其对涉案房屋享有合法使用权，故不同意腾退涉案房屋。对此，一审法院分别论述如下。
首先，关于原某对涉案房屋是否享有合法使用权的问题。本案中，原某主张虽然双方在《离婚协议书》中确定涉案房屋归杨某所有，但双方已另行签订《补充协议》，约定涉案房屋由其免费使用，故其对涉案房屋享有合法使用权。首先，从形式上来看，该《补充协议》系书写在A4纸的下半部分，双方系在《补充协议》的首部先行签字后，再行书写协议的具体内容，在协议的尾部并无双方当事人的签字，与通常协议或合同的书写方式不符。其次，从协议形成的过程来看，原某主张在双方签订并向郑州市金水区民政局提交《离婚协议书》之时，该《补充协议》已经形成，作为双方离婚有关财产的重要约定，仅向民政局提交《离婚协议书》却未提交《补充协议》，与常理不符。再次，从双方离婚之前以及离婚之后的沟通记录来看，双方在离婚之前对《离婚协议书》进行过多次修改，但从未提及该《补充协议》，也未提及涉案房屋由原某免费使用的问题，而在双方离婚之后，原某曾多次向杨某表达承租涉案房屋的意思，亦未提及过该《补充协议》。综上，一审法院认为原某提交的《补充协议》存在诸多不合常理之处，而原某均不能给予合理的解释。而即使该《补充协议》系双方当事人真实意思表示，根据该《补充协议》的内容，原某“免费使用”涉案房屋的期限为其“不愿意使用后”，根据双方离婚之后的微信聊天记录以及通话记录，原某明确向杨某表达了通过支付租金承租涉案房屋的意思，且向杨某发送了其草拟的《租赁合同》，上述行为应认定为其作出了与《补充协议》意思相反的表示，视为其“不愿意使用”，其不能再以《补充协议》的约定约束杨某。综上，原某仅以该《补充协议》主张对其涉案房屋享有合法使用权，依据不足，一审法院不予支持。
其次，关于某规划院对涉案房屋是否享有合法使用权的问题。某规划院主张其与原某签订了《房屋租赁合同》，对涉案房屋享有合法承租权，其承租权不受涉案房屋产权人的变更的影响。一审法院对此认为，虽然按照法律规定，租赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。但是本案中，某规划院与原某于2017年12月20日签订的《房屋租赁合同》存在诸多不合理之处。2017年1月1日至2018年12月31日期间，不管某规划院与原某之间实际履行的系其提交的第一份合同还是一审法院调取的在密云区税务局的合同，该两份合同的租赁期限均为两年，但是在该合同履行期限未满1年的时候即2017年12月20日，双方就另行签订了第二份《房屋租赁合同》。该合同约定租金为每年300万元人民币，远低于其提交的第一份《房屋租赁合同》约定的租金标准，更遑论在密云区税务局备案的合同。该合同约定租期20年，亦远长于双方之前签订过的租赁合同约定的租期。此时，距离原某提出离婚仅有一周左右时间，距离双方最终登记离婚也不过20天时间。在此节点上，原某以明显低于双方之前合同租金标准的低价将涉案房屋出租给某规划院20年，一审法院难以认定其动机合法。考虑原某与某规划院之间的关系以及原某与杨某之间的矛盾，一审法院认为原某与某规划院之间不排除存在串通损害杨某合法权益的可能，在某规划院未提交更加确实充分证据的情况下，其仅以此主张对涉案房屋享有合法承租权，一审法院实难支持。
综上，原某与某规划院关于其对涉案房屋享有合法使用权的抗辩理由不能成立，一审法院予以驳回。原某与某规划院无合法依据占有并使用涉案房屋，杨某作为涉案房屋的所有权人有权排除妨害，一审法院对杨某要求原某与某规划院腾退涉案房屋的诉讼请求，予以支持。考虑到涉案房屋的总体面积以及使用情况，法院酌情给予原某与某规划院30天的腾退时间。
原某与某规划院无正当理由占用涉案房屋，应当向杨某支付房屋占有使用费。关于支付房屋占有使用费的起始时间。杨某认可其在2019年4月23日之前对涉案房屋享有控制权，原某与某规划院于2019年4月24日才实际控制涉案房屋，故杨某要求原某及某规划院自2019年4月1日开始支付占有使用费，依据不足，一审法院不予支持。虽然原某与某规划院不认可杨某的上述陈述，但其亦认可一直占用涉案房屋至今，故一审法院确认原某与某规划院应当自2019年4月24日开始向杨某支付房屋占有使用费。杨某主张因原某干扰某公司正常经营，导致其与某公司最终提前解除合同并退还租金，其于2019年4月1日至4月23日存在租金损失，一审法院对此认为，其主张的租金损失与其主张的房屋占有使用费系基于不同的请求权基础，其以存在租金损失为由要求原某和某规划院支付房屋占有使用费，依据不足，如其确因原某与某规划院的行为导致存在租金损失，可另行主张解决。
关于房屋占有使用费的标准，杨某主张按照每天每平方米13元的标准计算占有使用费，但其仅提交中介公司的数据截图，依据不足，一审法院不予支持。虽然原某与某规划院就涉案房屋亦签订过《房屋租赁合同》，但考虑到原某与某规划院的关系，一审法院认为双方之间约定的租金标准难以完全反映双方关于租金的真实意图，故双方之间约定的租金标准亦难以作为本案房屋占有使用费的参考依据。因杨某于2019年4月1日将涉案房屋出租给案外人某公司，该合同约定的租金标准为每天每平米8元，虽然杨某主张其系低价出租，但未对此提交确实充分证据。考虑到该份合同系杨某自行签订，且该合同约定的租赁起始时间与杨某在本案中主张占有使用费的起始时间一致，故一审法院参照该合同约定的租金标准确定原某与某规划院应当支付的房屋占有使用费标准。综上，原某与某规划院应当自2019年4月24日至其实际腾退涉案房屋之日，按照每天每平米8元的标准，向杨某支付房屋占有使用费。
关于杨某主张的保安费损失，其提交的现有证据难以证明该项费用发生具有充分的必要性，一审法院对其该项请求不予支持。杨某主张的房屋跌价损失尚未发生，一审法院对其该项主张不予支持。杨某主张的分红收益损失，无事实及法律依据，一审法院亦不予支持。
一审法院判决：一、原某、某规划院于本判决生效之日起三十日内将北京市东城区建国门内大街某号、03号、05号、06号、07号、16号房屋腾退并交还给杨某；二、原某、某规划院于本判决生效之日起三十日内按照每天每平方米8元的标准向杨某支付自2019年4月24日起至实际腾退本判决第一项所列房屋之日止的房屋占有使用费；三、驳回杨某其他诉讼请求。
本院二审期间，原某提交了两组证据，第一组证据包括：（2023）豫01民终3908号民事判决、保证书和离婚协议补充协议，证明目的是：证明原某与杨某在离婚前及离婚时签署协议约定案涉房屋只是原某附条件赠与过户给杨某的，并非归杨某所有，原某享有案涉房屋的免费使用权，有权占有使用，也有权将房屋出租给某规划院使用，杨某无权要求返还。第二组证据包括：涉案房屋买卖合同、六份抵押借款合同及六份房屋产权证；六份贷款直通发放借款凭证、六份借款凭证及还款计划书；收条、处方、门诊收费等签字文件，证明目的：证明案涉房屋是原某婚前个人财产，由原某在婚前以个人财产付全款购买，只是在离婚时为保障儿子的利益，暂时将案涉房屋赠与过户至杨某名下，原某享有案涉房屋的免费使用权，有权占有使用，也有权将房屋出租给某规划院使用，杨某无权要求返还房屋。某规划院提交了一组证据，包括：北京市东城区法院的开庭笔录；北京广智天下旅游规划设计院法定代表人身份证明书和企业公示信息、申请单及北京农学院研究生联合培养实践基地协议；杨某以柳某名义签署的公司内部申请、审批、报销等文件，证明目的是：杨某主张的利用其在其他文件上的签名伪造补充协议是强词夺理的行为，杨某一直用“柳某”签署各种文件，原某主观上没有伪造的故意，客观上也无法获得杨某的签字。
对于原某提交的证据，杨某的质证意见如下：证据2到6不属于新证据，其他证据的真实性、合法性、关联性均不认可。郑州市中院未认可原某主张的2018年1月4日签署的离婚协议补充协议和2018年1月8日签署的《对离婚协议的重要条款补充协议》，更未认可原某享有永久免费使用权和原某所谓的附条件赠与。杨某没有与原某签过保证书，杨某在一审中提交的离婚前微信聊天记录可详细证实。杨某向一审法院提供完整的证据链证明杨某从未签署过离婚协议补充协议以及2018年《补充协议》，都是原某单方伪造。涉案房屋为杨某和原某共同财产，只是因为当时贷款需要写在原某名下而已。对于某规划院提交的证据，杨某的质证意见如下：这些证据形成时间均在一审举证期限届满前，均不属于二审新证据。四个证人均与原某及某规划院存在利害关系，且作证内容多用“可能”等非确定性语言，并未有明确的表述。其他证据均无法证明某规划院的证明目的。
本院二审查明的其他事实与一审法院查明的一致，本院对此予以确认。
本院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十一条第一款规定：“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。”结合当事人的上诉主张、答辩意见，本院重点阐明如下焦点问题。
其一，原某对于涉诉房屋是否享有合法的使用权。杨某以所有权人身份要求排除妨害、占有人腾退房屋；原某主张其对房屋拥有使用权，基础在于《补充协议》的约定，故《补充协议》的判断是首要问题。对此，一审法院从协议形式、形成过程、当事人沟通记录等方面进行了详细的分析，最终认为《补充协议》存在诸多不合常理之处，难以作为原某主张使用权的基础，且原某二审期间亦未提供充分证据对此作出合理解释，故本院认同一审法院上述认定，理由不再赘述。在缺乏合法使用权的前提下，原某占用他人之物应当腾退。
其二，关于某规划院对涉诉房屋是否享有合法使用权。某规划院主张权利的依据是其签订了《房屋租赁合同》。对于涉诉的2017年12月20日的《房屋租赁合同》，本院认为其存在多处违背常理之处。首先，该份合同签订之时，对于原某和某规划院来说，无论是2016年11月10日的合同还是密云区税务局备案的合同，均未到期满之日，在此前提下，重新签订一份20年的租赁协议且租金远低于前述两份合同，对此行为，原某难以给出合理解释。其次，该份合同签订的时间，距离原某提出离婚时间、双方办理离婚手续时间很近，合同签订的正当原因存疑。再次，某规划院的法定代表人是原某，考察原某与该规划院的关系、原某与杨某之间的纠纷，上述因素亦导致该份租赁合同的正当性存疑。在此前提下，一审法院未认定某规划院对涉诉房屋享有合法使用权，并无不当。
其三，关于占有使用费的计算。该项费用涉及占用房屋时间、费用标准两个方面。关于占用时间，一审法院结合杨某认可的控制房屋时间、原某和某规划院认可的占用房屋情况，确定的占用费支付时间起点并无不当。关于占用费的标准，一审法院综合房屋的市场情况、杨某主张数额和其对外签订合同约定的价格差异所确定的日租金标准也无不妥。
二审期间，原某向本院提交申请，包括对2018年7月4日原某和杨某的通话录音是否被剪辑过，录音是否真实完整进行鉴定；申请调取香河天驰装饰工程有限公司账号银行流水、某公司银行流水，理由是《写字楼租赁合同》系杨某为了主张占用费而人为捏造的虚假的协议，双方之间的租赁关系是虚假的，929363元并非租金和押金。某规划院向本院提交申请，请求对涉诉房屋2019年、2021年、2022年、2023年期间的租金进行价格评估，对2023年之后的租金价格进行预估。对上述申请，本院认为，一审法院对于《补充协议》的论证并非仅仅依据录音，还包括了记载形式、离婚的沟通过程等多种因素，且原某在一审期间对于法庭询问为什么要与杨某协商租赁涉诉房屋时，其表达原因是为了稳住杨某。在此前提下，本院认为原某关于录音的鉴定申请缺乏必要性，故不予准许。至于调取相关公司银行流水、租金评估的申请，考虑到本院上文已经论述了一审酌定的租金并未明显失当，故本院亦不予准许。
综上所述，原某、某规划院的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费480561.37元，由原某、某规划院共同负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
