抗诉机关：云南省人民检察院。
申诉人（原一审原告、二审上诉人）：顾荣启，男，1950年9月2日生，汉族，云南省大理白族自治州祥云县人,农民,住云南省大理白族自治州祥云县。
被申诉人（原一审被告、二审被上诉人）：顾云兵（系顾荣启之子），男，1979年1月3日生，汉族，云南省大理白族自治州祥云县人，农民，住云南省大理白族自治州祥云县。
申诉人顾荣启因与被申诉人顾云兵分家析产纠纷一案，不服云南省大理白族自治州中级人民法院(2014)大终字第494号民事判决，向云南省人民检察院申诉。云南省人民检察院作出云民（行）监（2015）53000000154号民事抗诉书，向本院提起抗诉。本院作出（2017）云民他6号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。云南省人民检察院指派检察员康媛媛、余芳出庭。申诉人顾荣启到庭参加诉讼，被申诉人顾云兵经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
云南省人民检察院抗诉认为，共有人顾荣启、宋秀珍、顾云兵三人并没有约定对共有财产的处理方式。根据法律规定，人民法院在判决时，对于没有协议的，应当根据等分原则处理，并且考虑共有人对共有财产的贡献大小，适当照顾共有人生产生活的实际需要等情况进行合理判决。对于涉案的桔子园顾荣启、宋秀珍和顾云兵均投入了大量的人力物力，三人对诉争财产都作出了贡献。2012年4月，宋秀珍患子宫癌，顾荣启为给妻子看病欠了大量的债务，同时，顾荣启已年逾六十，没有其他经济来源，桔子园是其最可能的经济收入。此外，桉树林现在尚无经济收益，核桃园距离顾荣启的住处较远，难以管理，故核桃园难以有更好的收入。人民法院在判决时应从本案的实际出发，合理考虑申请人顾荣启的实际情况，适当照顾其以后的生产、生活。检察机关还依法收集了以下两份证据：一、顾荣启向检察机关提交的祥云县人民法院（2015）祥刑初字第102号刑事附带民事判决书；二、云南省人民检察院委托祥云县人民检察院调取的一份被销毁的208棵桔子树的《价格鉴定结论书》。检察机关认为：以上两份证据证明：顾荣启因不服法院判决于2014年11月10日将诉争桔子树砍倒202棵，剥皮6棵，共计毁损208棵。经祥云县价格认证中心鉴定，被毁损的208棵桔子树价值为99700元，顾云兵向祥云县人民法院提起刑事附带民事诉讼，祥云县人民法院判决顾荣启赔偿顾云兵损失99700元。从上述证据可以看出桔子园的实际客观收入，二审将桔子园全部判决给顾云兵管理，顾云兵只补偿给顾荣启6万元偏少，与本案实际情况不符，显有不当。
顾荣启称，其同意抗诉机关的抗诉理由，其请求撤销原一、二审判决，判决主要争议的桔子园归自己收益管理。
顾云兵辩称，分家协议当时写的是兄弟二人分，不存在家庭共有分家析产问题，主要争议的桔子园就是自己的，而且多年也是自己在维护经营。
2013年4月18日，顾荣启、宋秀珍（现已故）向一审法院起诉称，原告系夫妻，生育二子，长子顾红云，次子顾云兵（即被告）。1997年原告响应政府号召，经村民小组同意并书面申请，再经镇林业站同意，建成桔子园示范基地一片。同年，原告按“桉树上山，谁栽谁有”的政策，又建成桉树基地一片。十多年前，原告与长子顾红云分户后，领着次子顾云兵管护剩余的15亩桔子园、10亩桉树林和4亩核桃园，一直未分家。近几年来，以上果园、林园已初见成效。2012年4月，原告宋秀珍诊断患子宫癌，需大量医疗费治疗。原告顾荣启希望二子为母治病，但两个儿子均不愿承担母亲的医疗费。经村委会对原告户矛盾协调处理，双方未能达成一致意见。村委会调解未果回家后，被告及其妻子咒骂原告，被告妻子还将原告顾荣启鼻骨打伤，鉴定为轻伤。之后，被告将果园收益完全掌控，不承担二原告的生活及治病问题，并不准原告进入果园。为医治宋秀珍疾病，原告顾荣启东拼西凑，向亲戚借钱。综上，原告因养老、治病等方面与被告产生家庭矛盾，难以调和，无法与被告共同生活。为分家立户后不致丧失经济来源，原告诉至法院，请求法院对家庭共同所有的桔子树、核桃树、桉树及果园配套设施和车辆进行分割，具体诉请明确为：确认二原告对上述桔子园、核桃树、桉树享有70％的份额，并作实物分割，其余配套设施和车辆作折价分割；由被告承担诉讼费。
一审法院经审理确认：顾荣启、宋秀珍属祥云县下庄镇沐滂村委会十一组村民，顾荣启、宋秀珍夫妻生育二子一女，长女顾菊芬，1975年生;长子顾红云，1978年生;次子顾云兵1979年生。1997年，顾荣启、宋秀珍经村民小组及镇林业站同意，带领顾红云、顾云兵在沐滂村××组荒山开荒，建成桔子园示范基地一片，面积约15亩。1999年，顾荣启、宋秀珍按当时“按树上山，谁栽谁有”政策，带领顾云兵在沐滂村××组荒山建成桉树基地一片，面积约10亩。2000年左右，顾荣启、宋秀珍户在组长顾云贵主持下分家，对房屋和其他财产进行分割。顾红云夫妇分为一户，顾荣启、宋秀珍与顾云兵分为一户。顾荣启、宋秀珍及顾云兵分得上述桔子园、桉树地及房屋等其他财产。此后，顾荣启、宋秀珍、顾云兵共同在沐滂村××组荒山开荒，建成了核桃园4亩(核桃树约50棵)。上述桔子园、桉树林、核桃园由顾荣启、宋秀珍、顾云兵共同管理，初期顾荣启、宋秀珍对上述果木管理投入较多，近几年顾云兵管理投入较多，果木现已初见成效。顾荣启、宋秀珍、顾云兵经营管理桔子园期间，在桔子园内修建了一个水池、二间石棉瓦房，购买了喷药机及3000米塑料水管，2010年以36000元购买东风牌货车一辆(上述财产均由顾云兵收执管理)，修建了进出果园的部分路面。诉争桉树林的土地属于沐滂村××组;诉争桔子园、核桃园的山属于十二组，地是顾荣启、宋秀珍户开荒形成，现按“谁开荒、谁耕种”管理。顾荣启、宋秀珍、顾云兵就诉争果木及附属设施所占土地未办理土地使用权或承包经营权手续。2012年4月，宋秀珍诊断为子宫内膜癌，需进行治疗。因医疗费及赡养等问题，顾荣启、宋秀珍与顾红云、顾云兵产生纠纷，经沐滂村人民调解委员会调解未果，顾荣启、宋秀珍向法院提起诉讼。一审法院认为：结合原、被告对诉争果木及附属设施的投入、管理情况，从便于发挥财产效能的原则出发，在有关集体组织允许耕种管理涉案荒山期间，本案诉争桉树林、核桃园(整体)可归原告经营管理;诉争桔子园(整体)及附属设施石棉瓦房二间、水池一个可归被告经营管理;车辆、喷药机、塑料水管等财产可归被告所有;在上述基础上，由被告对原告进行合理补偿。补偿数额根据诉争财产情况及本案实际酌情确定为60000元。原告要求实物分割诉争桔子园的诉讼请求不符合本案实际，不予支持。遂判决:一、在有关集体组织允许耕种管理涉案荒山期间，诉争桉树林(整体)、核桃园(整体)归原告顾荣启、宋秀珍经营管理;诉争桔子园(整体)及附属设施石棉瓦房二间、水池一个归被告顾云兵经营管理，并于本判决生效后十日内履行。二、东风牌货车一辆、喷药机、塑料水管归被告顾云兵所有。三、被告顾云兵于本判决生效后十日内补偿原告顾荣启、宋秀珍人民币60000元。四、驳回原告顾荣启、宋秀珍的其他诉讼请求。案件受理费100元，由原告及被告各方承担50元。
原审判决宣判后，顾荣启、宋秀珍不服，提起上诉，请求撤销一审判决，判决共有财产中桔子园(整体)、桉树林(整体)、核桃园(整体)的70%归顾荣启、宋秀珍所有，其余30%归顾云兵所有；桔子园附属设施水池、喷药机、水管归顾荣启、宋秀珍、顾云兵共同使用；东风牌货车一辆归顾云兵所有，由顾云兵补偿顾荣启、宋秀珍车辆折价款20000元；案件受理费由顾云兵承担。
二审审理认为，一审认定事实清楚，适用法律正确。遂判决，驳回上诉，维持原判。
本院再审查明的事实与原一二审查明的事实基本一致。
本院再审认为，本案争议的桔子园15亩、桉树林10亩在1999年分家时虽分给顾云兵管理。但分家后，其还是随父母生活并共同经营管理。之后双方又共同建成诉争的核桃园4亩。上述果木虽未办理土地权属手续，但双方经营管理多年，有关集体组织对开荒耕种的行为至今未提出异议。在有关组织允许耕种、管理涉案荒山期间，双方对诉争果木及附属设施按“谁开荒、谁耕种”的政策，双方均享有管理收益权利。但桔子园近几年一直由顾云兵管理维护，按照国家政策和本案实际，结合争议双方对诉争果木及附属设施的投入、管理情况，考虑双方对上述财产权益的贡献大小，及生产生活的实际需要和涉案桔子园管理需持续投入及专门技术等特点，从便于发挥财产效能的原则出发，判决继续由顾云兵管理更为妥当。桉树林、核桃园已经判决给顾荣启管理，虽然近年经济效益不大，但在有关集体对此未提出异议的情况下判决由其管理并无不当。原审判决顾云兵补偿顾荣启人民币60000万元也是综合考虑了本案的实际情况酌情作出裁量。故原一、二审判决在认定事实适用法律均没有错误，应予以维持。
综上所述，本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项规定，判决如下：
维持云南省大理白族自治州中级人民法院(2014)大终字第494号民事判决。
本判决为终审判决。