再审申请人（一审原告、二审上诉人）：镇雄县以勒镇毛坝页岩砖厂，经营场所云南省昭通市镇雄县以勒镇毛坝村。
经营者：苗永升，男，1969年10月9日出生，汉族，住贵州省毕节市。
委托诉讼代理人：杨江洪，贵州伍尊律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张涛，贵州伍尊律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：成贵铁路有限责任公司，住所地四川省成都市金牛区抚琴西路228号附1号。
法定代表人：王嵩。
再审申请人镇雄县以勒镇毛坝页岩砖厂（以下简称以勒砖厂）因与被申请人成贵铁路有限责任公司（以下简称成贵铁路公司）物权保护纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2020）云民终1350号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
以勒砖厂申请再审称，1.开采岩矿需使用土地，必然要向当地村民租用，故无论签订租地协议与否，租赁费必然产生，且一审法院现场勘察时受访村民明确认可出租土地给以勒砖厂，租地费应当得到支持。2.以勒砖厂停业后，因赔偿问题一直未解决，必须雇人看守矿区、厂区的构筑物及机械设备等，看管厂矿费用应当得到支持。3.案涉政策性文件不应作为本案的裁判依据，以勒砖厂诉请的停业损失、矿产储量开发损失等预期可得利润损失应得到支持，一、二审法院未对该项损失认定，亦未准许就该损失进行鉴定，系遗漏了诉讼请求。4.成贵铁路公司构成侵权，应全面赔偿以勒砖厂的损失。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项的规定申请再审。
本院经审查认为：本案中，以勒砖厂与成渝和成贵铁路客运专线公司筹备组、镇雄县铁路建设协调领导小组、中铁二院工程集团有限责任公司、镇雄县国土资源局共同签订的《压矿协议书》第一条约定，以勒砖厂同意按照铁路建设要求，压覆成贵铁路建设范围内的矿产资源，以保证成贵铁路工程建设的顺利进行。故成贵铁路公司压覆案涉砖厂的行为具有合同依据，不构成侵权。《压矿协议书》第二条约定，“所压覆矿产资源及相关费用，根据铁道部与云南省人民政府签订的战略框架协议，按国家政策法规和云南省有关规定办理”，可见压覆矿产资源补偿工作的相关政策文件规定已经转化为《压矿协议书》中当事人约定的一部分，在双方未进一步对补偿范围进行明确的情况下，应当按照相关政策文件规定对以勒砖厂的损失进行补偿。根据国土资源部及云南省国土资源局的文件规定，对所压覆矿产资源的补偿范围限于对权利人造成的直接损失，而不包括预期利益损失。况且，案涉砖厂系经国土资源部门审批后进行压覆，即国土资源部门依法不再许可采矿权人以勒砖厂继续对被压覆矿产资源进行开采，以勒砖厂的预期利益也无从实现。故以勒砖厂关于其矿产储量开发损失、停业损失等预期利益应当补偿的理由不能成立。
以勒砖厂认为成贵铁路公司应补偿其租地费用，但其并未提供充分证据证明其租用土地的事实；以勒砖厂认为成贵铁路公司应补偿其看管厂矿费用，但其未提交证据证明该费用已实际发生，故二审法院对该二项请求不予支持并无不当。另，经审查，原审法院判决并未遗漏以勒砖厂的诉讼请求。
综上，以勒砖厂的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回镇雄县以勒镇毛坝页岩砖厂的再审申请。