再审申请人（一审被告、二审上诉人）：周某，男，1983年6月12日出生，汉族，住海南省东方市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某，女，1985年7月25日出生，汉族，住海南省东方市。
再审申请人周某因与被申请人张某离婚纠纷一案，不服海南省第二中级人民法院（2022）琼97民终1430号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
周某申请再审称，原判决认定事实及适用法律错误导致判决结果偏向张某，对周某不公。主要理由如下：1．周某与婚生女孩有着深厚的渊源，一直相处融洽，从婚生女孩出生至今从未分离过，不存在不利于抚养的因素。张某与周某曾经有着良好的感情基础，并生育了婚生女孩。婚后，周某的工资一直交由张某支配。但张某在夫妻关系存续期间，并未全心全意投入心思去照顾婚生女孩。在日常生活中，张某情愿拿钱买新衣服给其他孩子，也不情愿为婚生女孩购买一件新衣服。孩子节假日时，甚至其参加别人孩子的节日，也不回来和孩子过节日。多年来，周某一直陪同孩子度过每年生日和节假日，而张某对孩子不管不顾，特别是张某到八所城区工作后，更加不管孩子。孩子每次生病，都是周某照顾。孩子这么多年来没有真正享受到母爱，仅仅依靠父爱成长，张某根本没有资格主张孩子的抚养权。2．周某的抚养条件优越于张某，张某不具备抚养孩子的条件。首先，周某有固定住处和经济收入，周某系国企职工，每月工资比张某高出一半，能够给孩子提供优越的物质经济基础，且有足够充足的时间陪伴照顾孩子，保证让孩子健康幸福的成长。而张某在八所城区工作，没有固定的住处，且工资较低。工资除去租房费用之外，根本无力抚养孩子。且张某工作时间较长，没有时间照顾孩子，不能保障孩子的幸福。其次，张银利生活的地方及住处有利于孩子的教育，能给孩子保障更好的学习环境。婚生女孩目前在东方市感城中心幼儿园读书，而周某的住处就在幼儿园两百米处，路程仅几分钟。如果孩子上一年级后，学校与周某的住处仅相隔一条马路，两分钟就可以到校上课。而张某在八所城区无固定住处，无法为孩子提供一个良好的居住条件和学习环境。特别是孩子的户口入户在周某处，张某是农村户口，孩子不可能到八所城区上学。如果强行判决孩子的抚养权给张某，将对孩子的教育带来不利后果。3．张某抚养孩子，将不利于孩子健康成长。张某并没有任何证据证明其拥有优越于周某的条件。张某目前一人在八所城区工作，最基本的住处都没有，孩子随其生活，岂能健康成长。孩子年幼且一直由周某抚养，变更由张某抚养不利于孩子成长。周某和张某分居至今已有三年多时间，孩子当年仅3周岁。在这几年时间，为了抚养孩子健康成长，周某付出的代价是任何人无法体会的。周某的家庭也将全部心血都倾注在孩子的身上，孩子与周某已建立了无法割舍的深厚感情。如果强行改变目前的生活环境，势必给孩子幼小的心灵带来严重的创伤。而张某2019年起至今，对孩子不闻不问，三年多来没有看望过孩子，甚至没主动给周某打过一个电话表示关心，也从未支付过任何抚养费用，完全没有尽到一个母亲应尽的责任。孩子目前已记不住母亲的模样，张某没有理由主张抚养孩子。原审时，周某陈述了许多不同意由张某抚养的理由和意见，但判决书中却只字不提，因此，在处理孩子抚养权问题上，一二审法院并没有全面考虑实际问题，特别是原一二审离婚诉讼中，从未有认定周某存在有赌博及家暴等情形下，原判决却以此为理由给周某戴上一个不明不白的罪名，周某实在蒙受冤屈。请求法院本着有利孩子今后成长及教育的原则，将婚生女孩判给周利用抚养更有利于孩子的成长，周某愿意放弃要求张某承担抚养费。综上，周某的申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百零七条第二项、第六项规定的情形，请求再审本案。
张某提交意见称，本案一二审认定事实清楚，适用法律正确，周某的申请不符合民事诉讼法第二百零七条第二项、第六项的规定，请求驳回其再审申请。主要理由：1．子女的抚养，应从子女的身心健康，保障子女的合法权益为原则进行评判。婚生女属于年满2周岁未满8周岁的女孩，一二审法院认为婚生女作为女孩，进入小学后随之而来必将进入生理发育期，特别需要母亲的呵护和指导，以帮助其健康成长，该认定符合婚生女的现状。双方离婚本身会给婚生女带来一定伤害，造成心灵上有一定的创伤，张某作为女性，在心理和生理上，对孩子更有耐心，更容易触摸到孩子的心灵，有利于帮助孩子恢复心灵创伤，更有利于帮助孩子面对今后的生活。张某有固定的工作、收入，在海口有固定住所，现张某已经给婚生女在海口市第十二小学报名入学，周某为己之私心，拒绝履行东方市人民法院（2022）琼9007执1420号执行书确定移交婚生女给张某的法律义务，阻碍生效判决执行，有损司法权威。周某在该案执行中，明显存在急躁、易哭易怒的本性，根本不适合抚养孩子。2．该案证据证明周某存在以下不利于抚养婚生女的因素。其一，周某存在以下行为构成家庭暴力，具体为：周某于2017年4月28日向张某出具保证书，保证内容为：我周某再也不打你张某；周某于2019年11月13日对张某实施殴打。海南省东方市公安司法鉴定中心于2019年12月17日出具琼东公司（法医）字［2019］512号《法医学人体损伤程度鉴定书》（以下简称鉴定文书），鉴定意见：被鉴定人张某右下颌、左手、右腿的损伤，评定为轻微伤。其二，周某存在赌博的恶习，具体为：周某于2017年5月27日向张某出具保证书，保证内容为：我再也不赌钱，保证人周某；周某于2017年5月27日向张某出具保证书，保证内容为：每个月30日保证给2000元，保证人周某；周某于2017年6月23日向张某出具保证书，保证内容为：我周某2017年8月1日交工资卡给我老婆，保证人周某。从上述材料可以看出，周某存在赌博的行为，经张某劝说后仍不悔改，具体表现为承诺不赌钱、每月向张某交生活费2000元、将工资卡交由张某保管，以控制其再次赌博。其三，周某系电力检修员工，工作需要24小时在单位待命，保证电力供应与检修。3．关于于其他问题已在原审中相应陈述，不再赘述。
本院经审查认为，从本案审理情况看，一审期间，张某提交三份《保证书》和鉴定文书作为证据，并经质证，周某对其真实性、合法性及其关联性无异议，原判决据此认定周某存在赌博和暴力对待张某的行为并无不当。同时，从本案查明的事实看，2019年6、7月份，双方开始分居，婚生女随母亲生活。2019年9月，婚生女随周某在感城镇上学生活。可见，父母双方均可以照顾好婚生女的生活起居，且孩子与父母之间均存在感情基础。在父母双方均有固定工作，且父亲周某提交的证据不足以证明其收入明显高于张某，不需要抚养费也不是法定的优先条件的情况下，原判决结合上述周某曾存在赌博和暴力对待张某的行为，以及婚生女即将进入小学阶段，且婚生女在随之而来的身心发育阶段更加需要母亲的陪伴和关注等因素，认定婚生女跟随母亲张某生活更有利于其身心健康发展，从而判决婚生女由母亲张某抚养并无不当。故周某关于原判决认定事实和适用法律错误的理由不充分。需要指出的是，婚姻家庭是社会的基本组成部分，积极为未成年人的健康发展创造和睦稳定的家庭生活环境，既是法律赋予父母的职责和义务，也是中华民族崇尚的一项传统家庭美德，更是践行社会主义核心价值观的具体体现。对子女而言，离婚判决并非割裂其与父母的关系，而是在父母婚姻解除条件下对其生活作出的重新安排。离婚后，子女无论由父亲或者母亲直接抚养，仍然是父母双方共同的子女。父母均有义务加强与子女的沟通与交流，与子女共同生活的一方有义务保障、协助另一方行使孩子的探视权利，降低离婚对未成年子女所造成的影响和伤害。拥有抚养权一方与子女生活的过程中，如出现不尽抚养义务或有虐待子女的行为，或者其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响，以及已满八周岁的子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力等情形的，另一方可依法请求变更子女抚养关系。综上，周某的申请不符合民事诉讼法第二百零七条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回周某的再审申请。
