再审申请人（一审原告、二审上诉人）：高某1。
委托诉讼代理人：李某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：高某2。
委托诉讼代理人：高某3。
委托诉讼代理人：杨琳，山西黄河律师事务所律师。
再审申请人高某1因与被申请人高某2排除妨害纠纷一案，不服山西省长治市中级人民法院（2023）晋04民终1894号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年6月20日作出（2024）晋某1214号民事裁定，提审本案。提审后，本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案，再审申请人高某1及其委托诉讼代理人李某，被申请人高某2及其委托诉讼代理人高某3、杨琳到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
高某1向本院申请再审，请求：1.对本案进行再审，支持再审申请人二审全部诉讼请求或撤销原审判决，依法指令山西省长治市中级人民法院再审；2.一审、二审诉讼费由被申请人承担。事实与理由：一、原二审判决认为再审申请人仅提供了宅基地的申请调查审批表未能提供宅基地使用证。根据法律关于提交书证确有困难的规定。现提交新证据，襄垣夏店镇赵某所有村民房屋因国土自然局2017年停止了村民房屋变更登记，本村村民都是以家庭析产分割口头协议、进行的家庭房屋分割。二、原审认定事实错误，裁判人员审理案件时徇私舞弊应于再审。一审法院认为没有提供分家时的证据。事实上，高某1提供了证人证言证据及视频录音。高某2当庭承认偷挖污水池。法院没有以当时的庭审实际事实和法律依据作出判决。二审错误的维持了原判决。三、原审认定事实错误，裁判人员在审理案件时徇私舞弊推诿不作为应于再审。二审法院认为双方当事人就案涉两份分家证明各执一词。根据《中华人民共和国民法典》第四百六十九条口头分家协议是法律保护的。（1）两份分家证明有当事人的签字和实名电话和通话记录证明，并申请证人出庭。房屋继承人之内的高某4夫妇二人出庭明确证明：当年是口头分家，追加的两份分家证明，与事实一致。（2）老母亲杨某申请出庭，庭后核实的结果，判决书中都未提及与释法说明。（3）根据一户一宅的规定其可以向有关部门申请办理相关权属登记。宅基地的所有权赵某村委，村长高某4出庭说明：现在村民都是自家协议分割房屋，政府暂停变更登记业务。维权只能是分家合同协议书。根据《中华人民共和国民法典》第二百三十四条，物权的归属，受害人可以请求确认权利。（4）高某2当庭承认他使用的是分家协议里的爷爷宅基地修的新房，原审判决没有依照庭审事实支持高某1的第某诉请。四、原判决适用法律错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，裁判人员在审理案件时有徇私舞弊，应予再审。污水池属于侵权行为，高某2当庭承认侵权，但一审法院帮助高某2逃避法律责任，判决书中认定未见污水池；二审认为，填埋就属于侵权行为终止。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条，应依法支持高某1提出的侵权赔偿。分析如下：关于房屋的所属权，房屋的确权登记是政府的统一政策行为，襄垣国土自然局2017年就统一暂停变更登记业务。原房屋的所属人杨某，依照民俗、依规、析产分家的形式将房屋无偿赠送给了高某1。民事合意是物权变动的基础行为，基础行为和登记行为是两个独立的行为，在非依法律行为的物权变动过程中，基础行为是事实的判断依据。1.口头分家具有法律效力，依照《中华人民共和国民法典》第四百六十九条，合同的订立包含口头协议。2.《中华人民共和国民法典》合同编规定了“要约”和“承诺”，总则编民事法律行为的第二节规定了“意思表示”，即使没有书面合同，法院亦会根据当事人的行为性质和目的、习惯及诚信原则，综合判断当事人双方的意思表示，从而判定当事人之间实际发生的法律关系，进而适用相关法律解决纠纷。高某1依据当年的真实事实追加了分家协议证明、证人签字、视频、录音手机通话截图证明，并申请证人高某4出庭，杨某出庭，法院考虑杨某年迈，可做庭后核实，但未做核实出了结果。3.关于口头合同成立的条件，一是当事人一方已经履行了全部或主要义务，另一方已经接受了履行，应视为合同成立。高某2已经按照协议推倒爷爷的老宅修起房屋居住二十年，有充分、有效的证据来证明，村委的位置草图、政府的宅基地证都证明高某2用的是协议里爷爷的宅基地，应认定合同成立。4.高某2为了贪欲违背诚信原则，不断挑战法律底线，拒绝在追加协议证明上签字，协议共同有六人一人去世，除高某2其他人都签字并证明分家事实。协议是具有法律效率，法律面前人人平等，高某2单方毁约就认定协议无效，不符合法律公平的原则和程序。5.原审没有依据口头分家协议的合法性展开审理，而是以各执一词搪塞高某1，等于帮助侵权人高某2逃避侵权责任。6.关于判后答疑。一审法官电话拉黑拒绝沟通，二审请求书面答疑至今未给回复。
高某2辩称，1.本案属于土地确权争议，不属于人民法院受案范围，应依法裁定驳回高某1的起诉。无论高某1一审主张的“依法判令冠名高会荣、杨某夫妇名下的宅基地和房某4的使用权某所有权归高某1”，还是二审和再审主张的“依法改判高某1的房屋所属权”，均属于土地相关权属争议，依据《土地管理法》第十四条之规定，人民政府处理属于前置程序。故，高某1直接起诉到人民法院的行为违法，应依法裁定驳回高某1的起诉。2.依据物权法定的原则，高某1并非案涉不动产的登记主体，其原告主体不适格，应裁定驳回高某1起诉。本案诉争标的各方当事人均无争议，是宅基地使用证0416066号坐落于长治市襄垣县夏店镇赵某村的房屋。证据显示，该宅基地登记在高会荣名下，高某1并非案涉不动产的登记人。依据《山西省农村宅基地审批管理办法》第十一条“村民宅基地以户为单位计算”及宅基地使用权为户内家庭成员共同共有的相关法律规定，《居民宅基地用地登记申请、调查、审批表》载明户内成员有：高会荣、杨某、高某2、崔某2、高某1等7人，故包括高某2及其妻子崔某2在内的7人享有案涉宅基地使用权。而高某1作为案涉宅基地使用权的其中一个共有者，而非单独所有，所以高某1原告主体不适格；且其向只占1/7宅基地使用权人要求确认土地房屋归属是错误的，高某2无权处分其余5个人的财产，故应裁定驳回高某1的起诉。3.高某1以所谓分家协议主张系不动产权利主体继而要求赔偿损失纯属无稽之谈。案涉宅基地使用权为高会荣、杨某、高某2、崔某1、高某1等7人共同共有。庭审中高某2提供的证据亦能充分证明案涉宅基地上的窑洞由高会荣出资建设；东边三间厨房某1高某2出资建设，依据谁投资谁受益的原则，案涉及宅基地上房屋所有权分别归属于高会荣、高某2。历次庭审及本次庭审中高某2提供的证据亦能证明：案涉老院的管理、维护、修缮者是高某2，高某1从未参与。故高某1对案涉房屋不享有所有权。高某1主张形成过分家协议属于举证不能。（1）针对案涉房屋从未分过家，高某1更未提供直接的分家当日签订协议的证据，此为应当承担败诉责任之一。（2）因杨某、高某5在签订《祖宗遗产析产分割证明》后多次陈述未分过家，故高某1提供的《祖宗遗产析产分割证明》不能作为定案依据，此为应当承担败诉责任之二。（3）所谓协议应是当事人形成的合意，起码应得到案涉标的权利人的同意，而该证明并未得到权利人高某2、崔某1、张某2的同意，故该证明属于无权处分不能作为定案依据，此为应当承担败诉责任之三。（4）高某2举证阶段提供的证据能够明确证明：分家协议、分家均不存在，且权利人崔某1、高某2到现在也不同意分家，此为应当承担败诉责任之四。故，高某1对案涉房某4不享有所有权。基于高某1非案涉房某4所有权人无权要求确权，更无权要求主张各项损失。高某1要求所谓损失无事实及法律依据，高某1非案涉房屋权利人，是否侵权都无权主张权利；高某2举证阶段提供的证据能够证明，高某2已经将案涉老院处恢复原状，不存在任何损失；依据《最高院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》有关误工费的相关规定，高某1提供的证据，不能证明行为发生时高某1李某的收入，更未证明收入减少金额，亦未证明收入减少与高某2行为的因果关系，而所谓交通费同样的不能证明与高某2的关联性，故高某1的诉请无事实及法律依据。4.高某1主张及事由部分均不属于提起再审的法定情形。高某1以二审法院适用条款错误、裁判人员审理案件时有徇私舞弊、枉法裁判的行为申请再审，高某1却未明确列举二审法院哪条法律错误、如何适用错误，更未提供证据证明裁判人员怎么徇私舞弊、枉哪条哪章的法去裁判，而是各种矛盾、虚假或者伪造的论述，故高某2应承担举证不能的后果，更是不属于提起再审的法定情形。5.实质上，高某1错误起诉侵害了高某2的合法权益、使母亲得不到赡养、影响家风和谐、更是浪费诉讼资源，高某2将保留追究其诉讼的权利。高某2念在高某1是一母同胞的手足情份上，针对其封堵小门、给大门无故上锁、乱拨蔬菜等破坏小院；为争房某4所有权将老母亲关家里不让高某2接走赡养，反而说高某2不赡养老人等违法污蔑行为一再忍让，但其严重侵害高某2的合法权益，不仅使老母亲有家不能回，更使老人得不到赡养、影响家风和谐、还极大的浪费诉讼资源，高某2将保留追究其诉讼的权利。
高某1向一审法院起诉请求：1.依法判令冠名高会荣、杨某夫妇名下的宅基地和房某4的使用权某所有权归高某1；2.依法判决高某2停止一切侵权行为，对于私挖乱建依法进行制裁给予经济赔偿；3.依法判令该起事项造成高某1误工费20000元、交通费1000元、填埋渗水池1000元，各项损失共计22000元由高某2承担；4.诉讼费由高某2承担。
一审法院认定事实：高某1、高某2系高会荣、杨某之子，高会荣、杨某于1982年在襄垣县夏店镇赵某村后街建造房屋一院，高会荣已去世。现高某1认为，该院落及房屋系其所有，且高某2在该院落挖掘污水池，侵害其权益，故提起诉讼。
一审法院认为，当事人应当对自己的主张提供有效证据，否则应承担举证不能的不利后果。本案中，高某1诉讼请求第某项要求确认高会荣、杨某夫妇名下的宅基地及房某4的使用权某所有权归其所有，其仅出示了两份分家证明，但该两份证明均不足以证明该房某4应确认为其所有，具体证据分析见认证部分，此处不再赘述，高某1、高某2父亲高会荣去世已久，高某1陈述称其父亲生前已为三个儿子分家，并将该房某4分给高某1，但高某2不认可分家的事实，高某1也没有出示父亲在世时进行分家的相关证据，故结合高某1所举证据，法院无法确认诉争房某4为高某1的财产，高某1该项诉求法院不予支持；高某1陈述高某2在案涉房某4院内挖掘污水池，但未出示相关证据，高某2出示院落照片，高某1认可，照片中亦未见污水池，故高某1第二、三项诉讼请求法院不予支持。综上，高某1应承担举证不能的法律后果，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决：“驳回原告高某1的诉讼请求。”
一审判决后，高某1不服提出上诉，请求：1.撤销一审判决，依法改判高某1的房屋所属权某高某2对侵权行为承担责任进行经济赔偿22000元；2.本案一审、二审诉讼费用均由高某2负担。
二审法院审理查明的事实与一审查明的事实一致。
二审法院认为，关于高某1请求确认高会荣、杨某夫妇名下的宅基地及房某4的使用权某所有权归其所有的问题，宅基地的所有权属于某某村民委员会，村民集体经济组织成员仅有使用权，且一户只能有一处宅基地；本案中，高某1仅提供了高会荣的《居民宅基用地登记申请、调查、审批表》，并未提供高会荣的《宅基地使用证》，故一审法院对其该项诉求不予支持于法有据，其可向相关部门申请办理相关权属登记。关于案涉两份分家证明，双方各执一词，意见不统一，当事人可保持现状或另行主张权利，二审法院在此不作处理。关于高某1陈述高某2在案涉房某4院内挖掘污水池，并要求其停止侵权行为的问题，审理中高某2认可曾经挖过，但现在已填埋了，即该行为已终止。关于高某1主张的相关损失，因未提供相关合法有效的证据予以证明，故原审法院不予支持并无不当。综上所述，高某1的上诉请求理由不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第某百七十七条第某款第某项规定，判决：“驳回上诉，维持原判。”
本院再审期间，当事人围绕再审请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。
再审申请人高某1向本院提交了如下证据：
证据1：2024年5月16日赵某污水井视频、派出所出警视频。证明：被申请人对涉案宅院造成的损坏并未恢复原状。
证据2：2024年5月16日某某养老院视频。证明：存在分家事实。
证据3：襄垣县夏店镇政府证明。证明：襄垣县自然局于2017年暂停宅基地变更登记业务。
证据4：证人杨某、张某1到庭陈述证人证言。证明：存在分家事实。
被申请人质证意见为，污水坑已填埋，某某养老院视频取证不当，证人是再审申请人带来的，向着他说话。
被申请人向本院提交了如下证据：
证据1：污水井填埋视频。证明：污水井已恢复原状。
证据2：杨某的《证明》。证明：不存在分家事实。
证据3：杨某视频。证明：没有分过家。
证据4：崔某1视频。证明：没有分过家，涉案宅院东房某1被申请人修建，涉案宅院一直由被申请人管理，再审申请人未参与涉案宅院的修缮。
证据5：高某5视频。证明：没有分过家，《祖宗遗产析产分割证明》是其在不清楚内容的情形下签订。
证据6：韩某视频。证明：涉案宅院东房某2被申请人出钱修建，涉案宅院东房某3被申请人所有。
再审申请人质证意见为，填埋视频内容无法反映是否完全填充，真实性不予认可，《证明》取得过程不清楚，对其真实性不认可，杨某、崔某1、高某5、韩某视频证据三性均不认可，视频中可以看出杨某是被恐吓的谁盖的房子与分家析产没有关联。
针对双方当事人提交的证据，本院在下文中予以综合评价。
本院查明的事实与原一、二审查明事实一致。另查明，高会荣、杨某夫妇于1999年曾组织包括高某1、高某2在内的全家进行分家析产，并达成了口头分家协议，即高某2、高某4、高某1祖父宅院一分为二，由高某2、高某4各得一处，本案诉争的高某2、高某4、高某1父母宅院归高某1，三兄弟各得一处。
本院再审认为，本案的争议焦点为：1.本案是否属于法院受案范围；2.再审申请人是否为本案适格主体；3.涉案房院的权属问题；4.被申请人是否存在侵权行为以及再审申请人的损失主张是否应予支持。
关于本案是否属于法院受案范围。《中华人民共和国土地管理法》第十四条规定，土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府处理。当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自接到处理决定通知之日起三十日内，向人民法院起诉。本案双方当事人诉争标的物为案涉宅基地使用权某其上建筑物所有权。案涉《居民宅基用地等级申请、调查、审批表》已明确载明户内成员及宅基地四至。上述事实表明案涉宅基地使用权原始主体明确且四至清晰。而双方当事人发生争执原因并非涉案宅基地四至变动、重新确权、集体内部宅基地出让、更换，而系宅基地使用权原始主体对使用权份额进行调整所致，故双方当事人之间诉争名为宅基地使用权归属争议，但实为宅基地使用权份额调整意思表示存在与否的争议，宅基地使用权归属仅为该意思表示存在与否的事实导出结果，故本案平等民事主体之间因财产变动而产生的权利义务关系，依法属于人民法院受案范围。
关于再审申请人是否为本案适格主体。再审申请人为涉案宅基地使用权原始权利人之一，其主张曾参与该宅基地使用权份额的调整，而宅基地使用权份额调整意思表示存在与否与其具有利害关系，故其为本案适格主体。
关于涉案房院的权属问题。通过分家析产进行财产分割的形式多为书面分家析产协议、分家协议、分单等，但亦有家庭成员常囿于亲情观念并基于对言某践行的信守仅达成口头意思表示而疏于书面留痕，故不能否认通过口头方式进行分家析产亦为民间家产分割的实践形式。本案中虽不存在上述分家析产书面形式，但双方当事人之兄弟高某4及其妻张某1于二审中出庭作证并陈述存在分家析产的口头意思表示。鉴于证人对所争议院落无权利主张，且无其他证据表明证人存在利益偏向，故证人陈述行为可视为利益中立行为，该利益中立行为构成涉案分家析产意思表示系真实存在的有力背书。双方当事人的母亲杨某在本案一审、二审及再审期间作证内容虽有所反复，但杨某本人于再审期间到庭作证，证明杨某夫妇曾组织包括双方当事人在内的全家进行分家析产并达成了口头分家协议，即双方当事人祖父宅院一分为二，由高某2、高某4各得一处，本案诉争的双方父母宅院归高某1，三兄弟各得一处，此后各方按约履行。杨某具备完全的民事行为能力，作证时精神状态正常，能够明确回应庭审询问以及当事人发问，表达连贯清晰，陈述详细具体，其以肯定语气确认涉案口头分家协议的真实性。本案无证据表明该证人存在利益倾向，故本院对其当庭陈述证言的真实性予以认可。被申请人虽提交了杨某的视频、照片等证据。但根据法律规定除确有困难无法出庭的证人外，证人应当到庭作证。被申请人提交的杨某的视频、照片等证据与杨某本人到庭作证的内容相悖，本院无法采信。双方当事人之姐高某5无法定原因未到庭作证，且在本案一审、二审、再审期间其作证内容反复不定，该证据内容无法采信。崔某1系被申请人配偶，与被申请人存在重大利害关系，其客观性无法保证，且无法定原因未到庭作证，故本院对该证据不予认可。另，被申请人高某2及其兄弟高某4已于早前对祖父高某6名下宅院及房屋进行占有使用并进行翻盖为各方无争议事实，该实际占有使用行为与分家析产所形成的财产分割状态相合。最后，双方当事人祖父宅院一分为二加上本案诉争的双方父母宅院，由三兄弟各得一处并共同赡养父母，其现状与到庭证人的证言相符，且符合民间风俗习惯以及通常情理。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第某百零八条第某项规定，对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。根据本案现有证据，结合民间习惯、一般情理及被申请人对祖宅的实际占有使用行为，可确信分家析产意思表示属实具有高度可能性。
涉案宅院内所坐落东房虽由被申请人于1991年所建，但本案中口头分家协议系成立于1999年，即分家协议达成时某即已存在，而基于分家协议系对诉争宅院及双方当事人祖父宅院范围之内房与地的归属进行的概括安排，分家协议的达成视为各方主体已对包括东房在内的所有房地权利归属作出了概括同意。因此，再审申请人基于分家协议取得涉案宅院之内房屋的所有权，并根据房地一体原则享有对涉案宅院的合法使用权利。房屋使用权系房屋所有权的权能之一，再审申请人关于确认涉案房屋使用权的诉讼请求已包含在其房屋所有权的诉讼请求之中。根据我国法律规定，宅基地所有权属于村集体所有，宅基地使用权为村集体经济组织成员所享有，因再审申请人并非襄垣县夏店镇赵某村村民，其在一审中主张确认宅基地所有权、使用权的诉求无法律依据，且其于二审、再审中亦未提出明确请求，故不予支持。
关于被申请人是否存在侵权行为以及再审申请人的损失主张是否应予支持。再审申请人主张被申请人于涉案宅院内挖掘污水池构成对其权利侵犯，根据被申请人举证，其已于本案再审期间进行了填埋，再审申请人未提交证据证明侵权状态仍然存在。此外，再审申请人主张其维护权利存在相关费用支出直接损失以及相关收入减少间接损失。本院认为，本案侵权行为作用之下所造成的损害为涉案宅院之内土地的平整性、可用性，而上述损失并非因土地平整性、可用性被破坏所导致，亦非因恢复土地所支出，故再审申请人存在上述损失与本案侵权行为不存在法律关联，本院对再审申请人的该项主张难以支持。
综上，再审申请人高某1的再审请求部分成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第某款、第某百七十七条第某款第二项之规定，判决如下：
一、撤销山西省长治市中级人民法院（2023）晋04民终1894号民事判决及山西省襄垣县人民法院（2023）晋0423民初468号民事判决；
二、户主为高会荣的宅基地上房屋的所有权归再审申请人高某1所有；
三、驳回再审申请人高某1的其他诉讼请求。
一审案件受理费减半收取50元，二审案件受理费100元，由被申请人高某2负担。
本判决为终审判决。
