抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（重审一审被告、二审上诉人）：黑龙江省华侨房地产综合开发公司，住所地黑龙江省哈尔滨市动力区规划街8-6号。
法定代表人：陈吉祥，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王伟军，该公司法律顾问。
被申诉人（重审一审原告、二审被上诉人）：刘光军，男，汉族，1951年5月28日出生，住黑龙江省哈尔滨市南岗区，现住黑龙江省哈尔滨市道外区。
委托诉讼代理人：万立军，黑龙江朗信银龙律师事务所律师。
申诉人黑龙江省华侨房地产综合开发公司（以下简称华侨公司）与被申诉人刘光军承包经营合同纠纷一案，黑龙江省哈尔滨市中级人民法院于1998年12月31日作出（1998）哈经初字第162号民事判决，华侨公司不服该判决，提出上诉。黑龙江省高级人民法院于1999年9月21日作出（1999）黑经二终字第221号民事判决，驳回上诉，维持原判。华侨公司不服，向黑龙江省高级人民法院申请再审，该院于2006年6月1日作出（2003）黑监商再字第36号民事判决，维持（1999）黑经二终字第221号民事判决。最高人民检察院以高检民抗（2008）90号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2009年7月24日作出（2008）民抗字第83号民事裁定，撤销原一审、二审及再审判决，发回哈尔滨市中级人民法院重审。哈尔滨市中级人民法院于2010年5月28日作出（2009）哈民三重字第1号民事判决。华侨公司不服该判决，提起上诉。黑龙江省高级人民法院于2012年3月16日作出（2010）黑民一终字第99号民事判决。华侨公司不服，向本院申请再审。本院于2012年4月27日作出（2012）民再申字第23号民事裁定，驳回华侨公司的再审申请。黑龙江省人民检察院依职权审查本案，提请最高人民检察院抗诉。最高人民检察院于2015年11月9日作出高检民监[2015]202号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2016）最高法民抗31号民事裁定，提审本案,并依法组成合议庭对本案进行了公开开庭审理。最高人民检察院指派助理检察员焦颜军、书记员魏海彤出庭履行职务。申诉人华侨公司法定代表人陈吉祥、委托诉讼代理人王伟军，被申诉人刘光军、委托诉讼代理人万立军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
最高人民检察院抗诉认为，黑龙江省高级人民法院（2010）黑民一终字第99号民事判决认定案件的基本事实缺乏证据证明。第一，《审计报告》对未实现收入部分房产（66套）的审计是依据《资产评估报告》作出的，而《资产评估报告》作出的时间晚于《审计报告》。第二，本案中被评估的66套房屋中有3套存在重复评估而虚增销售收入问题。第三，本案中被评估的66套住房中有15套房屋销售款已收到入账，但《资产评估报告》对该15套住房重新进行评估，导致虚增了项目工程净利润。第四，重审一审时，华侨公司明确对这两个报告提出异议，要求重新鉴定，法院对此未予准许。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项及第二百零八条第一款之规定，提出抗诉。
华侨公司再审请求：撤销黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2009）哈民三重字第1号民事判决和黑龙江省高级人民法院（2010）黑民一终字第99号民事判决，依据事实作出判决。主要理由如下：
（一）《审计报告》所列十字街有66套未销售的商品房，实际在评估时只有一套住房即被审计列入4栋评估明细表中的8号住房即4栋2单元1层102号住房使用面积28平方米，建筑面积45.44平方米及4个车库即5号、6号、7号、8号计272.8平方米属于未销售，其余61套纯属虚构。第一，评估表中有3套住房重复评估：2栋2号住房与2栋明细表中19号住房为同一套住房，都是2栋3单元3层3号。2号为重号，19号属黑龙江省体育运动委员会（以下简称省体委）购15套住房之内。2栋13号4单元1层3号住房与2栋23号是同一套住房，都是2栋4单元1层3号。13号为重号，23号属省体委购15套住房之内。3栋10号与16号是同一套住房，同为3栋3单元7层3号。这是彭代昌一人购房在该表中出现2次。审计重复评估的这3套住房合计建筑面积226.22平方米×1650元×95%=354,599.85元。第二，被审计列入2栋评估明细表12号、14号、15号、16号、17号、18号计6套；被审计列入3栋评估明细表11号、12号；被审计列入4栋评估明细表10号、14号，以上10套根本不是未销售的商品房。这10套住房是华侨公司按协议规定提供给广播设备厂的。刘光军以广播设备厂基建办公室名义与持房票的10人签订了《拆迁安置协议书》。重审二审虽然确认了以上10套住房不是刘光军销售的，但没有注意到，刘光军把这10套住房当作十字街未销售的商品房提供给原审一审法院，法院又委托审计评估。在华侨公司拿出以上10套住房后，刘光军又向华侨公司提出辽阳街有24户动迁户要求异地安置，华侨公司根据刘光军报上的名单又在南岗区宣化街小区给辽阳街动迁户提供18套住房，在军体校小区又提供6套住房，计24套。这24套住房人也是刘光军以广播设备厂基建办的名义与之签订的《拆迁安置协议书》，加上十字街的10套住房共计34套。这34套房款现仍然控制在刘光军和王文成所成立的友联开发公司。第三，另15套住房是：评估明细表中2栋19、20、21、22、23、24、25、26、27号计9套；评估明细表中3栋13、14、15号计3套；评估明细表中4栋11、12、13号计3套。审计将这15套住房1438.11平方米算在评估报告5288.378平方米之内，将这1438.11平方米×1650元/平方米×95%=2,254,237.42元计算在十字街所谓的总利润9,032,782.18元之内。另一方面审计又把华侨公司销售给省体委的这15套住房销售款2,014,474.00元列入十字街总收入。第四，刘光军向原一审法院提供《十字街商品房串换明细》共15人16套住房，原审法院将这16套住房当作十字街未销售的商品房委托审计评估。刘光军还向原审法院提供《十字街动迁户型串换房明细》。该表中共列13套住房，原审法院将这13套住房中的12套当作十字街未销售的商品房委托审计评估。第五，刘光军将华侨公司早已销售的商品房（住宅6套、车库1个）当作十字街未销售的商品房提供给审计进行评估作价。
（二）《资产评估报告》偏离房屋成本计算的基本准则。十字街小区5288.378平方米住房建设需要砖、沙等材料费、人工费，还要承担30%安置动迁户用房费用及其他配套费用，这些费用总成本每平方米需1000元左右。把5288.378平方米住房按当时1650元/平方米售价9.5折后，减去税金就全部成了纯利润，这种评估根本不符合房屋成本计算的基本准则。
（三）龙联会计师事务所的审计《补充说明》所列净利润417,566.62元错误。黑龙江省哈尔滨市南岗区人民法院判决农场总局贸易总公司（物资局合伙建房单位）给付华侨公司51,929.07元，依据黑龙江省农垦总局物资局为甲方与华侨公司为乙方于1993年2月27日签订《联合建房协议书》第二条约定，该款不是净利润。煤气集资款47,654.69元，是建房时进入每户室内的煤气管线、煤气表的工程费和材料费，也不是净利润。孙长林在十字街住房建成后抢占2套住房4个车库的材料费、人工费没有扣除。《审计报告》中所列的总计9,032,782.18元为纯利润是不真实的。
（四）原审判决的主要证据是虚假的。（1）十字街小区被动迁户共有138户，而刘光军出示第38份证据即“46份动迁协议书”，仅占被动迁人的三分之一，并且这46份协议书是他从动迁人员写错扔掉后捡回来填上自己的名字就拿到法庭当证据使用，因为这些协议书中被动迁人的名字、协议条款均与原件不符，而华侨公司向法庭出示的138份拆迁安置协议书是复印于保存在哈尔滨市人民政府道里区拆迁安置办公室档案室。华侨公司向法庭出示的拆迁协议书证明效力高于刘光军的证据效力。（2）刘光军共出示30份证据来证明他完成了十字街的施工管理。这些证据根本不属于施工管理的范畴。（3）中国工商银行哈尔滨市分行和平办事处（以下简称工行和平办）1992年12月1日与华侨公司签订的《房屋洽购协议书》把原来在农林四道街购买3000平方米住房改为在十字街购买48套住房，不是“刘光军按《承包经营管理工程项目协议书》中的约定，履行了部分售房义务”。事实上，这是华侨公司按1992年7月15日与黑龙江省人民政府机关事务管理局房产处（以下简称省政府房产处）所签的《联建协议书》第六条规定处理农林街遗留问题。
（五）《承包经营管理工程项目协议书》（以下简称协议书）是一份根本没有成立的协议、承包人未签字的协议书。在1992年12月2日协议书成稿，华侨公司盖章、法人签字后，刘光军拿走去找承包人签字时，却迟迟不见返回。直到12月15日刘光军承包同伙人荀某某等人与刘光军一起来到华侨公司总经理办公室，荀某某阐明不能承包的理由，并当场结算后走人。刘光军承包不成，华侨公司才于1993年2月10日在哈尔滨日报上刊登《招聘启事》。所有十字街的施工管理人员都是这次招聘来的。刘光军在离开华侨公司2年半即1998年1月，在承包人未签字的协议书上承包人处签上自己的名字，并以此到法院起诉要求分得十字街30%红利。而历次法庭审理，在判决中均把“刘光军等同志”的“等同志”三个字删掉，变成刘光军一人承包。
刘光军辩称，本案经过18年漫长的审理过程，历经哈尔滨市中级人民法院两次一审判决，黑龙江省高级人民法院两次二审判决，一次再审判决，最高人民法院两次再审，且已经经过最高人民检察院一次抗诉，华侨公司再次申请抗诉不符合法律规定，也违背民事诉讼法限制当事人缠讼的立法宗旨及规定，对这种无理缠讼行为不应予以支持。本案经过10余年的审理，刘光军举示了88份证据，华侨公司举示90份证据，双方共计178份证据，还包括审计报告和评估报告等鉴定结论，足以证实了案件的基本事实。华侨公司在一审、重审以及本次抗诉之前等任何一次诉讼均没有就此部分尽举证责任。
《资产评估报告》和《审计报告》是委托同一家鉴定机构进行的，对数据是掌握的；《资产评估报告》和《审计报告》也是该机构同一天提交给委托单位哈尔滨市中级人民法院的，也是同一天送达双方当事人的，也是同一天两份报告同时进行质证的，鉴定人也出庭接受了质询。由于先缴纳了审计费用拖欠了评估费用、补充鉴定或者工作人员笔误等客观原因，导致的两份报告在落款时间上存在顺序的不同，在引用数据准确的情况下，时间的误差并不影响其审计作用，更不应得出违背鉴定规定的结论。本案不存在重复评估而虚增收入问题。
所有的判决书中均查明未销售的、需要评估的房屋是66套，华侨公司无数次对该数字予以认可，且华侨公司也举证证实。在总套数为66套不变的前提下，评估报告评估的也是66套房屋，并不是69套，不存在虚增问题。虽然评估明细上存在2、3套标明重号的房屋，但所标重号房屋的使用面积和建筑面积均不同。如2栋楼序号2的3单元3层3号使用面积是49.27平方米，建筑面积是69.51平方米。而2栋楼序号19的3单元3层3号使用面积是42.63平方米，建筑面积是68.02平方米。如2栋楼序号13的4单元1层3号使用面积是53.286平方米，建筑面积是89.99平方米。而2栋楼序号23的4单元1层3号使用面积是50.80平方米，建筑面积是80.82平方米。由此可见，即使统计时笔误重号，但重号的两套房屋并不是同一套房屋，不存在重复评估问题。同时由于房屋的上下楼面积相同，所以即使面积重复，也不能说明重复评估，对66套房屋的评估结果没有影响。这个问题在1998年6月19日开庭质证时华侨公司并没有提出异议，至2009年11月18日重一审质证时，华侨公司仍然没有提出异议，第一次提出3套房屋重复问题是2010年11月30日，但既没有提出明细，也没申请重新评估。这66套房屋评估后已被华侨公司出售，即评估的标的物已经因华侨公司的原因灭失，重新评估已不可能，也没有意义。
1998年6月19日对《审计报告》开庭质证时华侨公司并没有提出存在15套销售收入问题的异议。2010年3月19日、4月19日，华侨公司代理人两次承认是在评估后，华侨公司才将这66套房屋卖出的。时至2012年华侨公司向最高法院申请再审时，还是没有提出66套房屋中有15套存在销售收入问题。首先，刘光军与华侨公司1992年12月2日签订的协议书第二条明确约定，“该项工程实行独立核算，自负盈亏，在省建行建立独立账户，在公司独立记账”。《自筹基本建设资金来源审批表》证实，该项目在黑龙江省建行和哈尔滨动力支行建立了独立的账户。而华侨公司举示的证据1,589,503元所谓的收款凭证及工商银行进账单显示，此款根本没有进入该项目的独立账户，没有进入建行，而是存入了华侨公司的工商银行账户，对此刘光军不掌握，审计机构不知道，没有进入审计报告。1998年法院委托审计评估后，审计机构认为账目可能不全，通过法院向华侨公司出具了《需提交审计材料说明》，法院两次调取华侨公司法定代表人陈吉祥的笔录，要求其提供可供审计的全部材料，并释明不提供审计材料的法律后果，华侨公司明确表示拒绝提供。本案审计报告是根据1998年2月18日证据保全的该项目账目、材料进行审计的，审计截止日是1998年2月18日，抗诉书认为1998年4月6日的所谓255,148.80元是虚增利润的销售款显然是错误的。华侨公司称在1997年6月27日，就给黑龙江省体育运动委员会机关后勤中心开出该单位所购15套商品房票面2,014,474元的发票是不真实的，甚至是违反发票管理规定的行为。由于发票管理规定收款后开具发票，根据华侨公司提供的证据，1998年6月27日该公司根本没有收到2,014,474元转款，属于虚开发票。华侨公司此举既违反房地产房屋销售惯例及常理，也从未出具过该发票。
审计评估之前，鉴定机构、人民法院要求华侨公司提供鉴定材料，并释明了不提供的法律后果，华侨公司明确表示不提供。1998年6月19日开庭质证时，没有提出异议，没有提出重新鉴定申请。2009年重审一审质证时，华侨公司只要求重新审计，没有要求重新评估，且重新审计的理由是66套房屋没有卖出，不应计算利润，与本次抗诉的理由完全不一致，本次抗诉的理由甚至都没有提，票据也没有提供。而开庭时没有提出重新审计请求，也没有提及重新审计的书面申请，没有提交可供重新审计的鉴定材料，没有缴纳鉴定费用。从其庭后提交法庭的《关于黑龙江省龙联会计师事务所（1998）第31号资产评估报告所提供的66套尚未销售的商品房及车库的说明》中可以看出，华侨公司在重审一审根本没有提出重新审计。《审计报告》《资产评估报告》是1998年做出的，即使2009年时隔11年后重一审时提出重新鉴定，也因时过境迁，不具有可操作性，18年后本次抗诉重新提出新的理由重新鉴定更是不可能，而以此来否定原审判决更是没有依据的。
本次抗诉所依据的发票、收据均发生在1997年和1998年，既不是新出现的证据，也不是新发现的证据，不属于民诉法规定的新证据，而是华侨公司10余年不提供或不敢提供的证据，华侨公司以此试图推翻生效判决显然不能得到法律的支持。
综上，应当驳回华侨公司的再审请求，维持原审判决。
本案原审原告刘光军起诉请求：（1）华侨公司立即给付刘光军利润分成款2,709,834.65元；（2）华侨公司给付逾期付款赔偿金1,432,147.61元（自1997年7月1日至2000年5月22日止，按当时中国人民银行逾期付款利息日万分之五计算）；（3）诉讼费用（案件受理费、鉴定费、执行费、保全费等）由华侨公司承担。
哈尔滨市中级人民法院（2009）哈民三重字第1号民事判决认定，刘光军原系哈尔滨市南岗区建筑工程公司职工。1991年初，省政府房产处准备在动力区农林四道街其自有生活区地段建房。刘光军找到陈吉祥，要以哈尔滨市第四建筑直属分公司（以下简称市四建分公司）的名义与省政府房产处联合建房。市四建分公司是哈尔滨市第四建筑工程公司成立的二级企业，仅有营业执照，没有法人资格，陈吉祥为该公司负责人。
1991年5月24日，省政府房产处与市四建分公司就联建动力区农林四道街省政府房产处自有生活区地段建房签订《联建协议书》，约定：四建分公司负责办理建房有关报批手续，省政府房产处协助；四建分公司负责引进资金，进行该地段的开发建房，自负盈亏；四建分公司负责委托设计、组织施工；房屋分配等条款。该协议四建分公司负责人为陈吉祥，经办人为刘光军。
1991年11月20日，省政府房产处与市四建分公司就双方签订的《联建协议书》中未尽事宜签订《联建补充协议书》，约定：该地段居民棚厦的动迁、拆除、修建庭院、道路所发生的补偿损失、工程费等均由四建分公司直接处理和承担；该住宅楼在办理审批手续及施工过程中所发生的全部费用均由四建分公司承担等条款。该协议四建分公司负责人为陈吉祥，经办人为刘光军。
1992年7月15日，省政府房产处与华侨公司就原在动力区农林街联合建房移地至平顺街合建房一事达成《联建协议书》，约定：双方联合成立黑龙江省人民政府房产处十字街危房改造联合办公室（以下简称联建办），主任由华侨公司主要负责人担任，在整个小区改造过程中，凡以联建办发生的债权债务，全部由华侨公司承担；建房资金由华侨公司负责，自负盈亏；华侨公司负责该地段房屋的动迁、设计、组织施工、交工验收等全部工作；该地段房屋的动迁、拆迁、建设各项配套费用及在该楼办理审批手续和施工过程中所发生的全部费用均由华侨公司承担，其在动力农林街建房发生的费用和损失均由华侨公司承担和解决；该地段房屋建成后，产权归华侨公司所有；华侨公司做好该地段居民的动迁安置工作；1991年5月24日、11月20日签订的联建协议同时废止。该协议华侨公司负责人为陈吉祥，经办人为刘光军。
1992年8月3日，省政府房产处行文，刻制“黑龙江省人民政府房产处十字街基建办公室（以下简称十字街基建办）”公章一枚。此后十字街小区工程的危房鉴定、原房屋产权灭籍、工程地质勘察和建设工程设计工作均以十字街基建办名义完成。其中，1992年8月17日哈尔滨市房产管理局产权监理处出具的《哈尔滨市房屋产权灭籍报告书》，1992年8月3日、9月1日哈尔滨市房屋安全鉴定办公室出具的《哈尔滨市房屋安全鉴定书》，1992年9月16日向黑龙江建材地质勘察总队岩土工程勘察队出具的《地质勘察认为委托书》，1992年9月20日与哈尔滨市道里区人民政府动迁安置办公室（以下简称道里动迁办）、哈尔滨市龙川印刷厂签订的《动迁安置协议书》，1992年10月7日与哈尔滨市动力建筑工程设计所签订的《建设工程设计合同》，1992年10月10日向哈尔滨市规划土地管理局呈报的《建设工程修建申请书》，刘光军均是经办人。
1992年12月1日，华侨公司与工行和平办签订《房屋洽购协议书》，刘光军作为经办人加盖了名章。
1992年12月2日，华侨公司研究决定将联建项目省政府房产处十字街开发小区发包给刘光军等人进行经营、管理，并与刘光军签订《承包经营管理工程项目协议书》。该协议书约定：一、经营者刘光军必须服从华侨公司的领导，遵守华侨公司的各项规章制度；二、该项目工程实行独立核算，自负盈亏。在省建行建独立账户。在华侨公司财务部实行独立记账，单独管理，资金由华侨公司进行掌握，由华侨公司总经理亲自审批；三、经营者刘光军负责前期工程审批、动迁安置、商品房销售、工程施工管理，华侨公司负责财务管理，审核，签订对外的合同协议；四、利润分成：华侨公司得纯利润的70％，经营者刘光军得纯利润的30％。发包人华侨公司总经理陈吉祥、承包人刘光军签字。协议签订后，十字街小区工程的土地规划、消防、卫生、人防、工程用水、用电等审批手续、动迁安置等工作均以十字街基建办的名义进行，各项协议等均加盖十字街基建办公章。
协议签订后，刘光军以十字街基建办的委托代理人、经办人、负责人等身份与部分动迁居民、供材单位、分包施工单位签订了动迁协议、订货合同、分包合同等文书。
1993年12月31日，由施工单位向哈尔滨市建筑工程质量监督站呈报的“单位工程竣工验收报告”上加盖十字街基建办公章，刘光军作为“负责人”加盖名章。
十字街小区工程自1993年4月20日开工，1993年12月31日竣工。
1994年10月22日，刘光军作为经办人以华侨公司的名义与哈尔滨市南岗区房管处签订《房屋移交协议书》，将该十字街小区全部建成后的房产进行了管理移交。
十字街共建住房328套，至刘光军1998年1月9日起诉时，尚有66套住房未售出。现该66套住房已售完。
经原审法院委托，黑龙江省龙联会计师事务所于1998年4月22日作出（98）龙联会审字第1号《审计报告》、1998年6月22日作出《补充说明》，确认十字街小区工程经营净利润为9，032，782.18元（含66套房屋未实现部分）。
刘光军于1993年11月25日调入华侨公司，1995年9月调离。
哈尔滨市中级人民法院认为，关于协议书是否废弃、解除的问题。华侨公司抗辩称协议书仅存在13天，是“废弃”的协议。《中华人民共和国经济合同法》第六条规定，经济合同依法成立，即具有法律约束力，当事人必须全面履行合同规定的义务，任何一方不得擅自变更或解除合同。华侨公司主张协议已“废弃”，其本意，从法律意义上理解应为“无效”或“解除”。华侨公司提交的证据不能证明该协议违反法律法规的强制性规定或其他无效事由，亦无法证明双方已就双方签字生效的合同达成解除合意，华侨公司的抗辩不能成立。
关于协议书履行方式问题。本案双方当事人签订的协议，虽在名称上冠以“承包”二字，但与普通意义的“承包经营合同”不同。本案《承包经营管理工程项目协议书》第二条虽然规定“该项目工程实行独立核算，自负盈亏”，但第一条“经营者必须服从公司的领导”，其他条款也约定：“公司财务部实行独立记账，单独管理，资金由公司进行掌握，由公司总经理亲自审批。”“公司负责财务管理，审核，签订对外的合同协议”，这些约定不仅体现不出承包方具有自主性，且已明显排除了承包经营合同中经营者“自主经营，自负盈亏”的本旨。另外，从双方对利润分成的“公司得纯利润的70％，经营者得纯利润的30％”的约定看，亦未体现承包方“自负盈亏”。根据1992年7月15日省政府房产处与华侨公司就原在动力区农林街联合建房移地至平顺街合建房一事达成的《联建协议书》，华侨公司已完全承担了房屋开发建设的全部权利义务。作为华侨公司，其本身亦具备承担房屋建设开发的资质和条件；而刘光军作为个人，其不具备房屋开发建设的资质与条件，房屋开发建设由个人承包经营亦被相关法律、法规所禁止。因此，该协议的性质决定刘光军不能单独完成整个工程项目的工作，必须由双方共同参与完成。本案协议书第一条约定，刘光军履行其义务的条件是必须“接受公司的领导”，即刘光军必须按照华侨公司的安排和要求完成工作事项，这与华侨公司在诉讼中所称刘光军“无权决定十字街工程的发包问题，更不能个人完成十字街工程的施工管理”的事实相符。从华侨公司提交的证据看，华侨公司的职工以及其后聘任的部分人员均参与了该项目的相应工作，而刘光军作为“委托人”“经办人”“负责人”完成相应的工作，因此，可以确定双方当事人履行协议方式是：刘光军作为“经办人”进行华侨公司安排、要求的工作，华侨公司同时派员参加，共同完成相应的工作。
关于刘光军是否履行协议义务问题。协议中约定刘光军的义务条款是“负责前期工程审批、动迁安置、商品房销售、工程施工管理”，因此，刘光军的履行其义务情况应当从双方提交的证据进行分析、确认。（1）前期工程审批工作。根据哈尔滨市规划土地管理局《关于省政府房产处在农林街自建职工住宅的意见》、《关于对省政府机关事务管理局请求将拟建农林街住宅楼移地建设的意见》及黑龙江省政府机关事务管理局向哈尔滨市政府和哈尔滨市规划局提交的《关于请求移地建房的报告》，可以认定十字街工程系原农林街工程移地再建。根据《关于请求移地建房的报告》中“原在批农林街4000平方米住宅时已交齐各项费用，因此在重新办理十字街，平顺街建设审批手续时，可扣去原交的部分费用，只收新增面积部分费用”的表述，可以认定十字街工程项目的前期工程审批工作已基本完成。因以上《意见》及《报告》均早于双方签订协议的时间，且刘光军亦实际进行了相关工作，故应视为华侨公司对刘光军对履行前期工程审批管理工作的认可。（2）动迁安置工作。刘光军提交的《动迁协议书》等书面证据，均系原件且华侨公司不能否定证据的真实性，华侨公司提交的证据虽可证明其参与该方面的工作，但无证据证明刘光军拒绝执行其领导及安排，因此，应视为刘光军履行了其在华侨公司领导下进行动迁安置工作的相关义务。华侨公司派员进行动迁安置工作，该事实符合双方的工作方式，但不能据此否定刘光军所完成工作的性质。（3）施工管理工作。刘光军提交的第四组证据均系原件，且华侨公司不能否定该证据的真实性，华侨公司无证据证明刘光军拒绝执行其领导和安排的工作，因此，可以证明刘光军完成了相应的施工管理工作。华侨公司抗辩称“当时的施工管理，就是现在监理公司进行的工作”，系单方解释，对此刘光军不认可，其主张不能成立；华侨公司以其保存了“内业资料”等证据证明其完成施工管理而否定刘光军的工作，不能成立。相对于省政府房产处，华侨公司作为项目的“总承包人”，其派员参与完成施工管理，符合与刘光军签订协议的约定及协议的履行方式。（4）房屋销售工作。根据刘光军提交的证据，可以证明其完成了部分房屋的销售工作。其他房屋的销售，刘光军主张亦由其参与进行，证据不足，不予认定。
关于未完成房屋销售能否认定刘光军违约的问题。根据协议第一条的约定及双方履行协议方式，刘光军应当完成房屋销售工作。但协议并未明确房屋销售的期限，因此认定刘光军是否违约，应以其是否在华侨公司要求的合理期限内完成该项义务为依据。根据华侨公司提交的证据，刘光军在1993年12月已调入华侨公司，并在此后被华侨公司调离“十字街工程”项目。此时，刘光军已具有双重身份，其一是协议中的一方当事人、其二为华侨公司的职工。华侨公司将刘光军从十字街工程项目调离，对此，亦可做以下分析：一是作为职工，刘光军必须服从华侨公司的工作安排；二是作为协议的一方，从协议中“必须服从公司的领导”约定的角度，应视为华侨公司已不再安排其进行房屋销售。诉讼中，华侨公司未提交要求刘光军继续完成房屋销售工作，而刘光军拒绝完成的证据，因此，对未完成的66套房屋销售工作，不能据此认定刘光军构成违约。
综上，哈尔滨市中级人民法院认为，刘光军与华侨公司签订的协议不违反法律、法规的强制性规定，合法有效。刘光军提交的证据，可以证明其已完成了协议约定的义务，华侨公司应当按照协议的约定给付刘光军相应的利润款项。经委托鉴定，该项目工程纯利润为9,032,782.18元，华侨公司应按约定给付刘光军纯利润的30％，即2,709,834.65元。华侨公司拒绝按协议约定给付刘光军利润款项，系违约行为，应当承担相应的逾期付款赔偿金。华侨公司的抗辩均不能成立，不予支持。经该院审判委员会讨论决定，判决：一、华侨公司立即给付刘光军利润分成款2，709，834.65元（已执行）；二、华侨公司立即给付刘光军自1997年7月1日至1998年12月31日的逾期付款赔偿金743,849.61元（已执行）。一审案件受理费27,278.42元、证据保全费50.00元、鉴定费3,000.00元由华侨公司承担（已执行），鉴定费3,000.00元由刘光军承担。
华侨公司不服上述判决，向黑龙江省高级人民法院提起上诉，请求依法撤销哈尔滨市中级人民法院（2009）哈民三重字第1号民事判决，刘光军承担诉讼费用。
黑龙江省高级人民法院补充认定如下事实：
华侨公司认可十字街基建办印章由刘光军保管，《关于申请办理临时用水的报告》《用户用电申请报告》《用电汇签单》《关于请求办理建房用电的报告》《关于申请嵌入式计量方式的报告》及《批示》等用水、用电的审批工作亦以十字街基建办名义完成。
华侨公司举示的证据中《哈尔滨市房屋评价明细表》《被动迁户搬家补助费表》《被动迁户临迁补助费表》《临迁补助费发放明细表》及道里动迁办保存的138户被动迁户《动迁协议书》等书证均加盖十字街基建办的印章。
十字街新建房屋328套，安置被动迁户房屋后余144套房屋。在144套房屋中，华侨公司依据其与广播设备厂联建协议中的约定，以出售方式安置给被动迁人中联钢窗厂10套房屋。刘光军提起本案诉讼时，尚有66套房屋未售出。在诉前已出售的68套房屋中（144套-10套-66套）。刘光军在原审法院审理期间举示了48份华侨公司与案外人工行和平办签订的购房协议，证明该48套房屋由其出售，因为该48份协议上记载“经手人”为刘光军。华侨公司对此协议的真实性无异议，但不认可刘光军出售该48套房屋。另外，原审法院审理期间，刘光军举示了黑龙江省纺织品进出口公司（以下简称纺织品公司）出具的《情况证明》，证实经其介绍，纺织品公司到华侨公司签订18套购房协议。但刘光军未举示该18套房屋的购房协议，亦未申请纺织品公司出庭作证。华侨公司对此不予认可。华侨公司为证明诉前已出售的房屋完全由其出售，并在原审法院审理期间举示了已售房屋的购房协议书及数份证人证言，但在诉讼期间华侨公司亦未申请证人出庭作证。
黑龙江省高级人民法院认为，华侨公司与刘光军签订的协议书，不违反法律、行政法规效力性强制性规定，该协议合法有效。该协议虽约定将开发工作包给刘光军等人，但该协议的订立主体为刘光军。故该协议书对他人不产生约束力。华侨公司上诉主张该协议无效，刘光军应自行组建管理团队完成协议约定的工作，缺乏法律依据及证据佐证，不予支持。
关于刘光军是否全面履行协议书约定义务的问题。十字街工程开发及销售过程中，刘光军多次使用十字街基建办的印章对外签订协议、办理有关施工手续，履行了该协议约定的前期审批、动迁安置、施工管理三项义务及第四项销售房屋的部分义务。华侨公司上诉主张刘光军上述部分行为发生在双方签订协议书之前，刘光军不应分得利润，证据不足，该院对此节上诉主张不予支持。
关于刘光军出售房屋数量及应得约定利润数额的问题。虽然双方认可应售房屋为144套，但中联钢窗厂购买的10套房屋，系华侨公司与广播设备厂联建后的安置房屋，因此，该10套房屋不属于对外出售的范围，应予扣除。华侨公司及刘光军为证明诉前已售的68套房屋（应出售房屋134套-诉前未出售的房屋66套）均全部由其出售，并分别举示了证人证言及有关购房单位出具的证明，因出具书面证据的证人及单位均未出庭作证，故依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十九条第一款第（五）项之规定，华侨公司及刘光军分别举示的证人证言及购房单位出具的证明，该院均不予采信。刘光军主张诉前已售房屋中有48套房屋系由其联系出售，并举示了48份购房协议，该协议上记载售房经手人为刘光军。虽然华侨公司对刘光军以华侨公司名义对外出售的行为不予认可，但该48份购房协议能够证明刘光军按照协议书的约定，履行了部分售房义务，该院对此予以认定。在双方当事人签订的协议书中，刘光军按该协议约定应履行四项义务，即前期审批、动迁安置、施工管理及销售房屋。刘光军已实际履行完前三项约定的义务，而房屋销售义务，如按实际销售房屋占应销售房屋所占比例，仅完成35.82％（48套÷134套）。因此，按该协议约定，华侨公司应向刘光军支付利润款2，275,041.68元。因双方当事人对原审判决赔偿金计算方法无异议，故根据已认定的利润数额对应调整赔偿金为624,498.94元。
综上，重审一审判决认定事实不清，适用法律不当。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第三项之规定，经黑龙江省高级人民法院审判委员会讨论决定，判决：“一、变更哈尔滨市中级人民法院（2009）哈民三重字第1号民事判决主文第一项为：华侨公司给付刘光军利润分成款2,275,041.68元；二、变更哈尔滨市中级人民法院（2009）哈民三重字第1号民事判决主文第二项为：华侨公司给付刘光军自1997年7月1日至1998年12月31日的逾期付款赔偿金624,498.94元；三、驳回刘光军的其他诉讼请求；四、驳回华侨公司的其他上诉请求。二审案件受理费54,556.84元、证据保全费50.00元、鉴定费3,000.00元，合计57,606.84元，由华侨公司承担48,363.95元，由刘光军承担9,242.89元。”
本院分别于2016年7月6日和7月20日对本案进行了公开开庭审理。经当事人双方协商并经合议庭确认，明确以下问题作为本案审理的争点：（1）华侨公司与刘光军于1992年12月2日签订的《承包经营管理工程项目协议书》是否成立？（2）刘光军是否按照协议书确定的义务实际履行？（3）黑龙江省龙联会计师事务所出具的黑龙审字（1998）第1号《审计报告》及其《补充说明》、龙联会评字（1998）第31号《资产评估报告》可否作为判决认定事实的有效证据？
本院经审理认为：
一、华侨公司与刘光军于1992年12月2日签订的《承包经营管理工程项目协议书》依法成立并生效，具有法律约束力。
案涉协议书所记载的条款是华侨公司法定代表人陈吉祥与刘光军协商一致确定的。该协议书由华侨公司加盖印章，其法定代表人陈吉祥和刘光军分别亲笔签名，依法成立并生效。华侨公司称，该协议书是华侨公司与“刘光军等”签订，不是与刘光军个人订立。经查，协议书首段载有“刘光军等”字样，但本协议书所记载的当事人及签字人均为刘光军一人。刘光军在原第一审程序中，提交其聘用的荀某某等三人证据，对协议书所记载的“刘光军等”作出说明。该协议书所载“刘光军等”并非协议当事人，该协议只约束刘光军与华侨公司。协议书所确定的权利义务应由刘光军与华侨公司享有和承担，其效力不及于其他人。华侨公司称，从1992年12月15日刘光军放弃承包，正式要求调入华侨公司工作，但没有提交刘光军放弃承包及要求调入华侨公司的书面证据。华侨公司又称案涉协议书仅存在13天，即12月15日荀某某结算辞职后，该协议书被“废弃”，但没有提交案涉协议书被“废弃”的书面证据。
当事人双方均承认，1992年12月20日，华侨公司开始向刘光军支付工资。1993年7月27日，刘光军工资关系转入华侨公司。1993年12月7日，刘光军被华侨公司从十字街工程调往军体校小区项目，负责办理该工程的前期手续。1995年初，刘光军又被调到燎原街工程。1995年9月，刘光军调离华侨公司。刘光军称其在军体校的工程一直也没有脱离开十字街工程。华侨公司予以否认。
华侨公司主张协议书被“废弃”的实质在于当事人双方之间从承包合同关系，随后变更为劳动人事关系，亦即从两个平等独立主体之间的关系，更替为具有人事管理内容的隶属关系，协议书所确定的合同关系随即终止。经查，案涉协议书第一条约定：“经营者必须服从公司的领导，遵守公司的各项规章制度。”据此约定，当事人双方就经营管理案涉项目达成承包协议。服从领导，是刘光军作为承包经营者应负的约定义务。具体义务是负责工程项目管理。刘光军调入华侨公司，并不妨碍其履行服从公司领导义务。承包经营是华侨公司对工程项目实施的一种合同管理方式。通过签订承包合同，约束双方的行为，界定双方的关系，实现公司的经营管理目的。以承包合同的方式经营管理工程项目，并不当然排斥劳动人事管理关系，除非双方当事人对此作出特别安排或约定。华侨公司在签订协议后，即向刘光军支付工资，至工程即将竣工之时，刘光军调入华侨公司，双方才形成正式的劳动人事关系。尽管在案涉协议书约定的基础上增加了华侨公司的管理成本和人力成本，但华侨公司并无可靠证据证明该协议在刘光军领取华侨公司工资后或调入华侨公司后因有特别约定而被“废弃”，也未举示证据证明华侨公司对刘光军下达过终止履行协议书约定义务的单方指令。若因华侨公司自身管理不善而导致成本增加，该成本应当由其自行负担。本院《关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第六十六条规定：“一方当事人向对方当事人提出民事权利的要求，对方未用语言或者文字明确表示意见，但其行为表明已接受的，可以认定为默示。不作为的默示只有在法律有规定或者当事人双方有约定的情况下，才可以视为意思表示。”在华侨公司没有证据证明其向刘光军主张“废弃”协议书的情况下，刘光军被调离十字街工程乃至调出华侨公司的事实，也不足以推定为协议书被双方当事人默示解除或终止。刘光军被调离案涉项目或调出华侨公司的事实均发生在案涉协议书约定的主要义务已经履行之后，即使因此导致案涉协议被嗣后解除或终止，亦不影响刘光军请求约定利润的权利。因此，劳动人事关系的建立并不能当然否认已经形成的合同关系，华侨公司主张案涉协议书签订后即被当面“撕毁”或被“废弃”，缺乏证据支持和法律依据，不能成立。
华侨公司还称，因刘光军先前聘用的人员或离职或调入，刘光军失去代表其他人订立协议的基础，该协议已经丧失实际履行的基本条件。华侨公司在基建办重新聘用人员开展经营管理活动。经查，1992年8月3日，黑龙江省政府机关事务管理局房产处行文，刻制“黑龙江省人民政府房产处十字街基建办公室”印章一枚。1994年4月28日，刘光军将该印章交还给华侨公司。期间，该印章一直由刘光军保管。案涉协议书订立后，华侨公司没有将印章收回。《承包经营管理工程项目协议书》于1992年12月2日签订。案涉十字街小区工程自1993年4月20日开工，1993年12月31日竣工。华侨公司否认刘光军为十字街基建办负责人，但在协议书订立后，对刘光军以“负责人”“经手人”等身份订立协议，签署文件，而不加否认，应当视为对其身份的认可。在刘光军订立案涉协议书前聘用的人员离职或调入后，华侨公司仍自行聘用人员加入该项目经营管理，不足以证明案涉协议书丧失实际履行基础，而应当认定为华侨公司对该承包经营管理十字街工程项目的自主安排。
综上，案涉协议书既未撤销，也未解除，亦非终止履行，华侨公司主张该协议书被“废弃”，缺乏真凭实据，该申诉理由不成立。
二、刘光军实际履行了案涉协议书所确定的主要义务。
刘光军在华侨公司的“领导”下，持有十字街基建办印章，从事协议约定的工作，直到其于1993年12月7日即工程即将竣工之前调离该项目。1994年4月22日，刘光军作为经办人以华侨公司的名义与哈尔滨市南岗区房管处签订《房屋移交协议书》。在《承包经营管理工程项目协议书》订立之前，案涉工程的前期工程审批工作基本完成，该协议书的订立应当视为对该项约定前期工作的追认。案涉协议书签订后，刘光军按照其与华侨公司约定，履行各项义务，包括服从华侨公司的领导，接受华侨公司的指派任务。在案涉协议书没有失去约束力的前提下，华侨公司安排刘光军到军体学校工程等其他项目工作，即使刘光军没有完全履行协议约定的义务，违反约定的责任不应由刘光军承担。况且，刘光军在离开十字街工程后仍在履行案涉协议书的约定义务。应当认定，在刘光军被调离十字街工程项目前，履行了协议书约定的前期工程审批、拆迁和工程管理等三项义务。在刘光军与华侨公司的关系中，因约定刘光军有服从领导义务，华侨公司处于主动和优势地位，完全可以依职权决定刘光军在案涉十字街项目岗位上的去留。在工程即将竣工之时，华侨公司将刘光军从该项目岗位调离，即使刘光军在履行义务中有不适当的问题，该责任也不应由刘光军承担。至于案涉协议书第四项即房屋销售义务，因刘光军被调离十字街项目部后没有全部履行，该未完成的销售利润应当以刘光军实际完成的销售量为根据，从工程利润约定分配数额中予以酌减。原重审第一审判决以刘光军没有完全履行销售义务，是因为华侨公司将刘光军调离岗位所致，责任在华侨公司为由，推定刘光军完成销售义务，不符合实际履行的要求。原重审第二审判决将未履行的销售义务从约定应得利润中酌情扣除，并无不当，刘光军亦不因其未完全履行销售义务而承担违约责任。华侨公司的此项申诉理由缺乏证据支持和法律依据，依法不能成立，最高人民检察院对此亦未提出抗诉。华侨公司的此项再审请求不应支持。
三、黑龙江省龙联会计师事务所出具的龙联会评字（1998）第31号《资产评估报告》不足以推翻原审判决所认定的事实。
1998年4月6日，黑龙江省哈尔滨市中级人民法院出具《鉴定委托书》〔（1998）哈经初字第162号〕，委托黑龙江省龙联会计师事务所就刘光军诉华侨公司欠款纠纷一案所涉及的十字街工程利润（账面审计、帐外评估）问题进行鉴定。同日，华侨公司袁兆腾与龙联会计师事务所徐红秋对总账、现金日记账等进行了交接，并制作了《交接清单》。1998年4月27日，龙联会计师事务所出具《需提交审计材料说明》，其中就已开发票销售之外的建筑面积是否已销售，以及未提供发票的销售面积数量、金额等问题作了明确说明。1998年6月23日，龙联会计师事务所向哈尔滨市中级人民法院发函称本案“评估费2.35万元，审计费3.65万元，共计陆万元整，现交3万元，尚欠3万元。”同日，龙联会计师事务所给哈尔滨市中级人民法院出具“评估鉴定费”3万元的发票。龙联会计师事务所出具签署日期为“1998年4月22日”的龙审字第（1998）第1号《审计报告》和签署日期为“1998年6月14日”的龙联会评字（1998）第31号《资产评估报告》；之后，即同年6月22日对《审计报告》作出《补充说明》，载明：“在黑龙审字（1998）第1号审计报告所包含利润之外新增净利润417,566.62元。”《审计报告》和《资产评估报告》是经原一审法院一次性委托，由同一家鉴定机构作出的。鉴定机构就《审计报告》的有关事项又在《资产评估报告》出具之后作出《补充说明》。两个书面报告署具时间虽有先后，但因鉴定方式为“账面审计、帐外评估”，鉴定过程具有内在关联性，鉴定结论引用有关工作成果非无可能，且测算数据亦无出入。案涉《资产评估报告》等在原审程序中业经当事人质询，华侨公司亦均没有提出鉴定时间问题。现华侨公司以报告的署具时间存在瑕疵为再审事由，否认审计和评估过程和结论的关联性和正当性，缺乏足够理据。
1998年6月3日，《被评估房屋明细表》（填表人：李文伯）载明：2栋楼序号为2的3单元3层303房屋使用面积为49.27平方米，建筑面积69.51平方米；填写为相同房号的序号为19房屋使用面积为42.63平方米，建筑面积为88.02平方米。序号为13的4单元1层103房屋使用面积为53.286平方米，建筑面积为89.99平方米；填写为相同房号的序号为23房屋使用面积为50.80平方米，建筑面积为80.82平方米。3栋楼序号为10与序号为16的房屋均填写为3单元7层703，房屋使用面积均为42平方米，建筑面积均为66.72平方米。被评估房屋2栋序号2与序号19房屋、序号13与序号23房屋，房号虽然相同，但使用面积、建筑面积均不相同。被评估房屋3栋序号10与序号16的房屋的房号以及使用面积、建筑面积均相同，难以从房屋面积上作出区分，但是，因被评估的房屋总数为66套，当事人双方对此均无异议，该记载瑕疵并不足以认定重复评估，进而得出否定评估结果的结论。
1997年6月3日，华侨公司与黑龙江省体育运动委员会机关后勤服务中心约定的十字街15套住房已经销售入账。1998年5月20日哈尔滨市中级人民法院《笔录》记载，本案承办人就龙联会计师事务所《需提交审计材料说明》询问华侨公司法定代表人陈吉祥。陈吉祥称：“材料证据我都有，但我认为应由原告刘光军提供。我不能为他提供证据。”在本案原一审承办人员释明不提交有关证据材料的法律后果后，陈吉祥仍表示“不能提供”，并在该笔录末尾自行书写：“我公司已将十字的全部帐及传票都交给该事务所了，除此而外，我公司与十字本案有关的材料已经没有了。所以无法提供，这些材料应由原告提供。我公司无法提供，也无这个义务提供。”经本案原一审承办人员反复释明，华侨公司拒绝提供鉴定材料。鉴定机构根据人民法院委托要求，将该15套住房采取帐外评估而非帐内审计的方式作出鉴定，并无不当。上述房屋是否业已销售，华侨公司作为证据持有人，有责任提供证据。华侨公司拒不提供证据，应承担不利后果。
综上所述，华侨公司的申诉理由均不成立，其再审请求不应支持。最高人民检察院针对《审计报告》等鉴定意见瑕疵所提出的抗诉，不足以推翻原审判决的事实认定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项，以及本院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零七条第一款规定，判决如下：
维持黑龙江省高级人民法院（2010）黑民一终字第99号民事判决。
本判决为终审判决。
