上诉人（原审被告）：黄某甲，男，1957年1月4日出生，汉族，住福建省漳州市漳浦县。
委托诉讼代理人：蔡伟军，福建达峰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈惠玲，福建达峰律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：某某员会，住所地福建省漳州市漳浦县。
法定代表人：黄某乙。
委托诉讼代理人：钟溪鹏，福建悦华律师事务所律师。
上诉人黄某甲因与被上诉人某某员会海域使用权纠纷一案，前由厦门海事法院作出（2023）闽72民初920号民事判决。该判决作出后，原审被告黄某甲不服一审判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，对本案进行审理。本案现已审理终结。
黄某甲不服原审判决，向本院提起上诉称，请求二审法院撤销一审判决，改判驳回被上诉人的一审诉讼请求。事实与理由：1.原审判决排除适用《中华人民共和国民法典》第五百一十条，适用法律错误。《协议书》第七条约定“承租期满，乙方有权继续承租（按期满时国家核定海域使用租金为标准），由甲方核准同意给乙方继续承租。”该条款既约定了上诉人“有权继续承租”，又约定了“由甲方核准同意给乙方继续承租”，属于约定不明确，但按照《协议书》的相关条款或者交易习惯明显可以确定被上诉人同意上诉人继续承租案涉虾池。《协议书》第四条的约定可以确定被上诉人同意上诉人继续承租案涉虾池。《协议书》第四条约定：“乙方围建虾池款是自集资金，以及出资给原村筹建二口淡水涵为条件，该虾池养殖权、经营权、使用权归属乙方所有。”该约定确定了上诉人对虾池的永久养殖权、经营权、使用权，而不仅仅是承租期间，既然上诉人与被上诉人约定了上诉人具有永久养殖权、经营权、使用权，那么，在承租期满后由上诉人继续承租才能保证上诉人具有上述权利，也即是说，被上诉人同意上诉人继续承租案涉虾池更具有高度盖然性。《协议书》第七条中关于租金的约定确定被上诉人同意上诉人继续承租案涉虾池。《协议书》第七条约定了续租时租金按期满时国家核定海域使用租金为标准，该约定符合租赁期满后出租人同意承租人继续承租的交易习惯，一般情况下，如果出租人不确定是否在承租期满后继续出租给承租人，不会约定承租人继续承租的租金，因此，被上诉人既然与上诉人约定了租金，被上诉人显然同意上诉人继续承租案涉虾池。根据交易习惯可以确定被上诉人同意上诉人继续承租案涉虾池。上诉人在征得被上诉人同意的情形下，自集资金围建虾池的行为属于“开荒”行为，根据农村的交易习惯，谁开荒谁使用，上诉人继续承租虾池符合交易习惯。2.《协议书》已经是上诉人与被上诉人本着“物尽其用”以及“保护无过错当事人”的原则对案涉虾池的处分结果，原审判决适用《中华人民共和国民法典》第三百二十二条之规定判决上诉人返还虾池，适用法律错误。《协议书》第四条可以证实围建虾池是上诉人与被上诉人条件交换的结果，显然，被上诉人同意上诉人围建虾池，且被上诉人办理案涉虾池海域使用权证的时间为2023年5月10日，显然，上诉人围建虾池在前，被上诉人取得海域使用权在后，因此，上诉人属于“无过错当事人”。从案涉虾池围建完成之日，上诉人就将案涉虾池用于养殖，而被上诉人此次要求上诉人返还虾池也是要将虾池用于养殖，因此上诉人已经将案涉虾池“物尽其用”。原审判决适用《中华人民共和国民法典》第三百二十二条只是遵循“物尽其用”原则，并没有遵循“保护无过错当事人”原则，适用法律错误。3.退一步讲，原审法院在未判决被上诉人对上诉人的损失进行补偿前，不应当判决上诉人返还案涉虾池。如上所述，案涉虾池由上诉人围建，上诉人围建不存在过错，根据《中华人民共和国民法典》第三百二十二条“……因一方当事人的过错或者确定物的归属造成另一方当事人损害的，应当给予赔偿或者补偿。”原审若判决上诉人向被上诉人交付案涉虾池和海域，应当一并判决被上诉人对上诉人的损失进行补偿，因此，原审未判决被上诉人对上诉人的损失进行补偿，判决上诉人返还案涉虾池及海域，适用法律错误。4.原审判决第二项所认定的占用费损失标准和期限，缺乏事实和法律依据。原审判决按照黄某丙竞得虾池经营权的租金标准计算占用费，缺乏事实和法律依据。上诉人向被上诉人占用的是海域使用权，并不包含地上建筑物，地上建筑物为上诉人围建，而黄某丙竞得的虾池经营权的租金包含海域使用权和地上建筑物的租金，因此，不能将黄某丙的租金标准作为认定被上诉人的占用费损失标准。退一步讲，在法院未判决案涉虾池的归属前，上诉人仅占用的是被上诉人的海域，仍不能参考黄某丙的租金标准计算占用费损失。再退一步讲，黄某丙竞租的租赁期限为五年，租赁期间为2023年1月1日起至2027年12月31日止，因此，不能将黄某丙的租金标准作为认定被上诉人2023年1月1日前占用费损失标准，被上诉人应当提供证据证实被上诉人2023年1月1日前的占用费损失，但被上诉人并未提供证据予以证实，因此，原审判决将黄某丙的租金标准作为认定被上诉人2023年1月1日前占用费损失标准，明显缺乏事实和法律依据。被上诉人办理案涉虾池海域使用权证的时间为2023年5月10日，使用期限为2023年5月10日起至2028年5月9日止，也即是说，2023年5月10日前，被上诉人尚未取得海域使用权，原审判决上诉人向被上诉人支付2023年5月10日前的占用费缺乏事实和法律依据。5.原审判决认定事实错误，导致判决错误。原审判决认定“2020年6月29日，原告向被告发出《通知》，称其与原告签订的承包合同将于2020年12月30日到期，虾池将重新进行公开竞标，如被告未中标则应在2020年12月31日前清理完毕并返还虾池，被告拒绝签收该通知”，认定事实错误。首先，被上诉人从未提交证据证实2020年6月29日，被上诉人向上诉人送达的《通知》的内容，原审法院如何认定《通知》的内容。其次，《协议书》约定的租期为2006年4月10日至2021年4月10日，被上诉人通知上诉人于2020年12月31日前返还虾池，明显不符合逻辑。因此，原审法院认为被上诉人已明确反对上诉人续租缺乏依据。事实上，承租期满前后，上诉人也多次要求被上诉人续签租赁合同并收取租金，被上诉人并未反对，上诉人遂于2022年11月28日向被上诉人支付了租金17515元，被上诉人收到租金后并未表示异议，也未退还上诉人租金，因此，上诉人与被上诉人存在租赁关系，原审法院判决上诉人向被上诉人交付案涉虾池和海域，判决错误。
某某员会答辩认为，原审判决事实清楚，证据确实充分，上诉人的上诉请求缺乏依据，依法应予以判决驳回。事实与理由：1.一审认定“案涉《协议书》约定租赁期于2021年4月10日届满，原告有权要求被告黄某甲返还案涉海域……被告应将虾池设施与海域一并交付原告”以及“被告在《协议书》租赁期满后没有法律依据持续占用案涉海域，应当向原告支付相应的占用费”的事实清楚，证据充分。案涉《协议书》系上诉人与被上诉人经充分协商后签订的，是双方真实意思的表示，故案涉《协议书》合法有效，应得到双方当事人信守执行。2.案涉《协议书》签订后，被上诉人按约将案涉虾池继续交付上诉人经营到2021年4月10日。租赁期满后，被上诉人鉴于上诉人一方自1987年起就向被上诉人承包经营案涉虾池到2021年4月份，时间长达34周年，缴纳承包金较低，取得丰厚经济利益，广大村民对此异议纷纷，强烈要求提高承包金，为此，被上诉人经过村委会集体研究及村民代表大会表决后，明确表示不再按照原先《协议书》约定租金标准将案涉虾池续包给上诉人，提前于2020年6月29日向上诉人送达书面《催讨虾池通知书》，并在全村范围内发布包括案涉虾池在内的所有虾池进行新一轮公开竞租的公告，明确告知和鼓励上诉人参与新一轮竞租，但上诉人拒绝参与新一轮虾池的公开竞租活动，造成其失去继续承租案涉虾池的资格与机会，案涉虾池最后由新承租人竞租取得经营权，又因上诉人拒不偿还被上诉人虾池，继续占用案涉虾池，造成被上诉人无法将案涉虾池交付新承租人掌管经营，蒙受包括虾池租金在内的相关经济损失。故被上诉人诉求上诉人返还虾池，具有事实和法律依据，一审判决支持具有正当性。3.上诉人述称“一审认定适用法律错误……按照《协议书》的相关条款或者交易习惯明显可以确定被上诉人同意继续承租案涉虾池”，纯属上诉人主观臆断和错误理解，缺乏事实和法律依据。如前上述，案涉《协议书》约定的租赁期满后，被上诉人明确表示不再按照原先《协议书》约定的租金标准将案涉虾池续包给上诉人，提前向上诉人送达书面《催讨虾池通知书》，上诉人拒绝参与新一轮虾池的公开竞租活动，造成上诉人失去继续承租案涉虾池的资格与机会。4.上诉人述称“一审法院只是遵循‘物尽其用原则’，并没有遵循‘保护无过错当事人原则’，适用法律错误”，更是不符合客观事实，于法无据。案涉《协议书》约定的租赁期满后，尤其在被上诉人明确反对上诉人续租虾池的情况下，上诉人无法律依据持续占用案涉海域，上诉人继续占用案涉虾池已经构成违约或侵权，其不属于无过错当事人，故上诉人本项诉称理由不能成立。5.上诉人诉称“原审法院在未判决被上诉人对上诉人的损失进行补偿前，不应当判决上诉人返还案涉虾池”以及“原审判决认定的占用费损失标准和期限，缺乏事实和法律依据”，缺乏事实和法律依据。鉴于上诉人在租赁期满后，继续占用案涉虾池，构成违约或侵权，应承担相应的法律责任，且其继续占用案涉虾池，造成被上诉人无法将案涉虾池交付新承租人经营，蒙受包括虾池租金在内的相关经济损失。尤其上诉人一审期间也未提起反诉请求被上诉人补偿其相应损失，一审根据“不诉不理”民事诉讼原则不予作出相应判决，于法有据。
某某员会向一审法院提出诉讼请求：1.判令黄某甲将其侵占的址在漳浦县××镇××村××号××号、现编号为Ｃ5（四至为：东至排洪沟，西至岸，南至编号Ｃ4虾池，北至南屿埭岸），面积11.12亩的三类虾池返还给某某员会；2.判令黄某甲向某某员会补交自2021年4月11日起至2022年12月31日止，以面积11.12亩为基数，按照每亩每年300元标准计算的虾池租金5560元，自2023年1月1日起至返还虾池之日止，以面积11.12亩为基数，按照某某员会与案外人签订《虾池租赁合同》约定的虾池总租金每年22350元标准计算的虾池租金（截至2023年10月1日，黄某甲应支付租金18625元），以及以案外人已付某某员会承包费111750元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布的一年贷款市场报价利率1.5倍计付的资金占用利息；3.本案受理费由黄某甲承担。某某员会在庭后申请撤回了上述第2项中判令黄某甲支付资金占用利息的诉讼请求。
原审法院认定事实如下：1987年间，某某员会为解决村排洪困难，与黄某甲的父亲黄某丁（已故）协商，由黄某丁无偿出资建造两口出水涵，而某某员会则以同意黄某丁自行筹资围建址在一万八千公亩的虾池作为条件，该虾池一直由黄某甲父子使用。
2003年6月9日，某某员会以黄某丁为被告，要求讨回虾池并收取历年租金。漳浦县人民法院受理后于2003年8月22日作出（2003）浦民初字第485号民事判决书，黄某丁不服提起上诉；漳州市中级人民法院以（2003）漳民终字708号民事裁定发回漳浦县人民法院重审。期间，黄某丁因病于2004年3月17日亡故，讼争虾池的权利义务由继承人即黄某甲一人继承，并参加了重审的（2004）浦民初字第589号案。2004年10月25日，漳浦县人民法院作出（2004）浦民初字第589号民事判决书，该案判决最终以某某员会缺乏事实依据且无海域使用权证为由，驳回了某某员会当时的诉请。
2006年4月10日，根据上述判决，并经法院口头调解和双方一致同意，某某员会与黄某甲签订《协议书》，约定某某员会出租该虾池海域使用权给黄某甲，址在村一万八千公亩第39号虾池，面积5亩，四至为东至排洪沟，西至黑屿原指挥部，南至40号虾池，北至南屿埭岸，承租期限15年，自2006年4月10日至2021年4月10日，租金共17515元，承租期间，该虾池海域权归属某某员会所有。黄某甲原围建虾池是自集资金，以出资给原村筹建二口淡水涵为条件，该虾池养殖权、经营权、使用权归属黄某甲所有。某某员会同意在签订协议之日一次性补助黄某甲维修池岸及涵闸板维修款1万元。承租期满，黄某甲有权继续承租（按期满时国家核定海域使用租金为准），由某某员会核准同意给黄某甲继续承租。同日，某某员会出具收款收据，确认收取协议项下租金17515元，实收7515元，剩余1万元以某某员会依约应付的维修池岸及涵闸板维修款抵扣。
2017年11月10日，某某员会主持召开狮头村村民代表大会，大会决议本村延包虾池三类池应定价为300元／亩／年。案涉虾池所在位置属于三类池范围。经某某员会组织测绘，案涉虾池四至已扩大至：东至排洪沟；西至岸，南至编号Ｃ4虾池；北至南屿埭岸，面积扩大至11.12亩，重新编号命名为Ｃ5虾池并确定为三类虾池。
2020年6月29日，某某员会向黄某甲发出《通知》，称其与某某员会签订的承包合同将于2020年12月30日到期，虾池将重新进行公开竞标，如黄某甲未中标则应在2020年12月31日前清理完毕并返还虾池。黄某甲拒绝签收该通知。
2022年7月30日，旧镇镇狮头村召开村民代表大会，参会对象为全体村民代表，应到会人数70人，实际到会62人，表决通过了《漳浦县旧镇镇狮头村集体虾池招租方案及工作措施》。该方案规定：采用“价高者得”的竞租方式确定承租人，虾池分四类定价，一类虾池起标价每亩每年1,600元，二类虾池1,400元，三类虾池1,200元，四类虾池600元。
2022年8月23日，旧镇镇狮头村召开村民代表大会，参会对象为全体村民代表，应到会人数70人，实际到会50人，表决通过了《漳浦县旧镇镇狮头村集体虾池竞价承租实施办法》。该实施办法规定：1.虾池竞价承租范围包括所有属于狮头村集体所有的址在1.8万公亩位置、址在陆仟公亩位置、址在龙井开发区位置、址在三港坪位置、址在××村集体虾池（包括承包户已与村委会签订或未签订《人民调解协议书》的或在《方案及措施》中“特别事项披露”“尚未有裁判或调解结果的”，均在本次竞价承租范围）；2.凡报名竞价承租的竞租人，应按时足额预交竞价承租保证金方可取得报名资格；3.本次竞租的租赁期限为5年，暂定自2023年1月1日起至2027年12月31日止；4.虾池移交安排：已签订《人民调解协议书》的原承包户如未能如期将虾池交还村委会，原承包户在报名竞价承租时应事先向村委会提交书面声明，同意自2023年1月1日起按照竞得者的竞价租金和逾期占用时间（最迟至2023年12月31日）计算，向竞得者支付逾期交还虾池占用费，并按月利率千分之五计算支付竞得者的资金占用利息，不提交声明视为放弃竞价承租权。某某员会将该办法在全村范围内进行公告，组织本村村民公开竞标虾池，但黄某甲未参与招投标活动，且至今仍占用该虾池。
2022年11月2日，案外人黄某丙依公开招投标程序竞得上述虾池经营权，与某某员会签订《虾池租赁合同》，自2023年1月1日起租赁经营上述虾池，租赁期限5年，总租金111750元，于合同签订当日一次性付清。2022年11月28日，黄某甲填写福建农村信用社现金交款单，向某某员会支付了“39号虾池海域使用租金”17515元。2023年5月10日，某某员会取得上述虾池所属海域使用权证。
原审法院认为，本案系海域使用权租赁合同纠纷。《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第一款、第二款规定：“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”第二十条规定：“民法典施行前成立的合同，依照法律规定或者当事人约定该合同的履行持续至民法典施行后，因民法典施行前履行合同发生争议的，适用当时的法律、司法解释的规定；因民法典施行后履行合同发生争议的，适用民法典第三编第四章和第五章的相关规定。”由于案涉《协议书》订立于《中华人民共和国民法典》施行之前，履行持续至《中华人民共和国民法典》施行之后，所以，有关《协议书》于《中华人民共和国民法典》施行之后的履行行为争议，适用《中华人民共和国民法典》第三编第四章和第五章的相关规定；其他争议，适用《中华人民共和国民法典》施行之前当时的法律、司法解释规定。案涉《协议书》系双方的真实意思表示，不违反法律规定，属合法有效合同，双方均应受其约束。
原审法院认为，综合本案双方当事人的诉辩意见，本案争议焦点为黄某甲是否应向某某员会交还案涉海域、虾池设施以及黄某甲是否应向某某员会支付占用费及占用费计算标准。对此分析认为：
一、黄某甲是否应向某某员会交还案涉海域、虾池设施
《协议书》约定，海域使用权承租期限为15年，自2006年4月10日至2021年4月10日止，承租期满，黄某甲有权继续承租，由某某员会核准同意给黄某甲继续承租。该合同既约定了黄某甲“有权”续租，甚至约定了虾池养殖权、经营权、使用权归属黄某甲所有，又约定了由某某员会“核准同意给黄某甲继续承租”，那么，某某员会在核准之时是否有权决定不再续租给黄某甲；还是某某员会必须同意黄某甲的续租要求，实则并不明确。合同有关续租部分的约定存有歧义，且难以通过合同解释的方法得到一个令人信服的含义，该情形构成合同约定不明。合同中特定条款约定不明的，系双方当事人的意思表示就特定条款实质上没有形成一致的表现，故约定不明只能视为无约定。《协议书》有关续租部分的约定不明，且无法依照《中华人民共和国民法典》第五百一十条、第五百一十一条规定协议补充或推定。考虑到，《协议书》下黄某甲对海域使用权的租赁期已于2021年4月10日届满，在《协议书》有关续租部分的约定被视为无约定的情况下，某某员会不论是作为租赁合同下的出租人，还是作为海域使用权人，不论是基于其债权，还是基于其物权，均有权要求黄某甲返还案涉海域，所以原审法院对某某员会要求返还海域的诉求予以支持。《协议书》虽约定黄某甲对案涉虾池设施享有使用权（即虾池设施养殖权、经营权、使用权），但该虾池设施已建设在案涉海域之上，与海域相互间形成一体，使用权能无法切割。参照《中华人民共和国民法典》第三百二十二条“因加工、附合、混合而产生的物的归属，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律规定；法律没有规定的，按照充分发挥物的效用以及保护无过错当事人的原则确定。”规定的精神，遵循“物尽其用”原则，黄某甲应将虾池设施与海域一并交付某某员会。
二、黄某甲是否应向某某员会支付占用费及占用费计算标准
黄某甲在《协议书》履行期届满后没有法律依据持续占用案涉海域至今，应当向某某员会支付相应的占用费。某某员会虽在起诉状中将该费用称为租金，但其已明确反对黄某甲续租，从法律上讲，租赁合同终止后不存在承租人继续支付租金的问题，故某某员会所称之“租金”实系占用费。关于占用费的金额，原审法院认为，确定承租人对租赁物的占用费时，通常要参考双方租赁合同所约定的租金标准。某某员会提出的黄某丙竞得虾池经营权的租金标准（22350元／年），该租金标准是经过公开招标、公开竞标之后形成的价格，故可作为本案确定黄某甲占用费的标准。某某员会经测绘，测得案涉虾池设施所占海域面积为11.12亩。黄某甲在案涉虾池经营多年，显然不可能不清楚其虾池面积，但其对某某员会的测绘数据不置可否（没有明确予以否认），亦未提交反驳证据，故可以采信案涉虾池设施所占海域面积为11.12亩。但原审法院注意到，某某员会主张自2021年4月11日起至2022年12月31日止的黄某甲占用费按照300元／亩／年标准计算，乘以海域面积11.12亩，每年占用费为3336元，低于上述22350元／年的标准，这属于某某员会自行处分其权利，原审法院予以照准。所以，黄某甲应支付某某员会从2021年4月11日至2022年12月31日止按照3336元／年计算的占用费5560元，以及从2023年1月1日起至实际交还案涉海域之日止按照22350元／年标准计算的占用费。
黄某甲已在2022年11月28日向某某员会支付续租租金17515元。由于黄某甲的续租主张，原审法院未支持，故某某员会理应向黄某甲退还该续租租金。就黄某甲的续租租金17515元返还请求权，以及某某员会的占用费给付请求权，双方在本案中均未明确表示行使抵销权，人民法院无法代替当事人行使其民事权利，故不宜直接判决抵销。但在本判决生效之后，当事人可以在判决履行阶段或者判决执行阶段协商抵销，亦可以单方面行使抵销权。
综上所述，依照《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第一款、第二款、第二十条、《中华人民共和国民法典》第五百七十七条、第七百三十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，原审判决如下：
一、黄某甲应在本判决生效之日起三十日内向某某员会交还址在漳浦县××镇××村××号××号、现编号Ｃ5，四至为东至排洪沟，西至岸，南至编号Ｃ4虾池，北至南屿埭岸的海域及虾池；
二、黄某甲应在本判决生效之日起十日内向某某员会支付从2021年4月11日至2022年12月31日止的占用费5560元，以及从2023年1月1日起至实际交还案涉海域之日止按照占用面积11.12亩，22350元／年标准计算的占用费；
如果当事人未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费266元，由黄某甲负担。
二审期间，双方未提交新证据。对一审查明的事实各方无异议的部分本院依法予以确认。
本院认为，本案的争议焦点为黄某甲是否需要向某某员会返还案涉海域及虾池以及是否需要支付占用费及其计算标准。某某员会为案涉海域的海域使用权证所记载的权利人，其与黄某甲签订《协议书》，系双方的真实意思表示，合法有效，双方应当根据《协议书》的约定享有权利、履行义务。《协议书》载明黄某甲承租案涉海域使用权的期限为15年，即自2006年4月10日至2021年4月10日止，本案成讼时租赁期间已经届满。《协议书》第七条约定了“承租期满，乙方有权继续承租”，同时约定“由甲方核准同意给乙方继续承租”，现双方就续租问题未达成补充协议，按照《协议书》约定，黄某甲应当向某某员会返还案涉海域。鉴于黄某甲对案涉海域使用权的租赁期已于2021年4月10日届满，由于案涉虾池已建设在案涉海域之上，与海域相互间形成一体，使用权能无法切割，根据关于添附的规定以及物尽其用的精神，案涉虾池应当作为案涉海域的整体部分一并返还。黄某甲认为围建虾池的费用应当返还，其与某某员会之间就案涉虾池的补偿问题，可另行主张。关于占用费及占用费计算标准，黄某甲在《协议书》租赁期届满后没有法律依据持续占用案涉海域至今，应当向某某员会支付相应的占用费。某某员会通过公开招标、竞标程序重新确定了案涉虾池的承租人并已收取租金（22350元／年），可参照该租金价格作为本案确定黄某甲占用费的标准。但同时一审中某某员会主张自2021年4月11日起至2022年12月31日止的占用费按照300元／亩／年标准计算，乘以海域面积11.12亩，每年占用费为3336元，低于上述22350元／年的标准，这属于某某员会自行处分其权利，故一审法院判决黄某甲应支付从2021年4月11日至2022年12月31日止按照3336元／年计算的占用费5560元，以及从2023年1月1日起至实际交还案涉海域之日止按照22350元／年标准计算的占用费，并无不当。
综上所述，黄某甲的上诉请求不能成立，应予驳回。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费266元，由黄某甲负担。
本判决为终审判决。
