再审申请人（一审原告、二审上诉人）：宋某，女，1973年7月27日出生，汉族，住重庆市九龙坡区。
委托诉讼代理人：邵先国，北京大成（重庆）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张渝鑫，北京大成（重庆）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄某1，男，1965年8月7日出生，汉族，住重庆市九龙坡区。
委托诉讼代理人：肖庆光，重庆庆业律师事务所律师。
一审第三人：巴中市甲地产有限公司，住所地四川省巴中市。
法定代表人：黄某2，该公司董事长。
一审第三人：黄某2，男，1968年9月10日出生，汉族，住重庆市大渡口区。
一审第三人：赵某，女，1970年1月9日出生，汉族，住四川省巴中市巴州区。
再审申请人宋某因与被申请人黄某1，一审第三人巴中市甲地产有限公司（以下简称甲公司）、黄某2、赵某离婚后财产纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2023)渝05民终10181号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
宋某申请再审称：（一）二审判决认为根据《中华人民共和国民法典》第一千零九十二条以及生效判决已经认定宋某存在转移夫妻共同财产的情形，将本案所涉股权对宋某少分并无不当，属于适用法律错误。《中华人民共和国民法典》第一千零九十二条虽未明确规定少分或者不分的财产范围，也无相应的司法解释对此作出明确规定，但最高人民法院出版的相关书籍中有观点认为“可以少分或不分的财产范围，主要是指隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍，或伪造的夫妻共同债务范围内的夫妻共同财产，并非全部夫妻共同财产均可以少分或不分”，二审判决的观点与此相反，扩大了适用范围，违背了该法条的立法原意，判决结果也违背公平原则和权责统一原则。（二）二审判决未参照宋某提供的指导性案例，也未在裁判理由中回应不予参照的理由，属于程序违法，且判决结果错误。综上，现宋某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点是宋某是否对案涉争议的夫妻共同财产应予以少分。本案争议的是宋某与黄某1在夫妻关系存续期间以黄某1名义持有的甲公司股权，《中华人民共和国民法典》第一千零九十二条规定：“夫妻一方隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产，或者伪造夫妻共同债务企图侵占另一方财产的，在离婚分割夫妻共同财产时，对该方可以少分或者不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。”法律规定的在转移夫妻共同财产情形下，不分或少分针对的主要是转移的夫妻共同财产，但并非仅限于转移的夫妻共同财产，少分或不分把握的标准应根据损害的财产数额、总财产的数额、各方的过错等案件具体情况酌情处理，针对本案实际情况，一、二审法院认定对于黄某1持有的甲公司50%的股权由黄某1分得28%的股权，由宋某分得22%的股权，符合上述法律规定。且二审判决中也阐明了不采纳宋某提供的指导性案例的理由，不存在二审程序违法的情形。综上，一、二审判决事实认定清楚、证据充分、适用法律正确，宋某的再审申请理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回宋某的再审申请。