再审申请人（一审第三人、二审上诉人）：某行，住所地安徽省桐城市。
负责人：何某，该支行行长。
委托诉讼代理人：姚某林，该支行员工。
委托诉讼代理人：江立新，安徽高速律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：某公司甲，住所地安徽省桐城市。
法定代表人：程某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘勇，北京市炜衡（合肥）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李浩辰，北京市炜衡（合肥）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某公司乙，住所地安徽省桐城市。
法定代表人：朱某明，该公司执行董事。
再审申请人某行因和被申请人某公司甲、某公司乙物权纠纷一案，不服安徽省安庆市中级人民法院（2021）皖08民终2773号民事判决和安徽省桐城市人民法院（2020）皖0881民初5219号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年6月5日作出（2023）皖民申1516号民事裁定，裁定提审本案。本院于2023年立案后，依法组成合议庭，并于2023年8月11日公开开庭进行了审理。再审申请人某行的委托诉讼代理人姚某林、江立新，被申请人某公司甲的委托诉讼代理人刘勇、李浩辰到庭参加诉讼。被申请人某公司乙经本院合法传唤，无正当理由未到庭参与诉讼。本案现已审理终结。
某行的再审请求：1、撤销安徽省安庆市中级人民法院(2021)皖08号民终2773号民事判决书;2、裁定驳回某公司甲的起诉;3、本案一、二审诉讼费用由某公司甲负担。事实与理由:1、某行提供的新证据足以推翻原判决。根据一、二审判决认定的事实,某公司乙因无法偿还某行的借款本息及相关费用1900余万元,某行向桐城市人民法院申请强制执行,执行过程中,法院裁定查封、拍卖某公司乙名下的建设用地使用权及房产,其中包括涉案2450㎡钢结构净化车间和2500㎡钢结构厂房,拍卖成交款18389312元。上述事实某行再审提供的证据一、证据二可以佐证。因某公司甲主张涉案2450㎡钢结构净化车间和2500㎡钢结构厂房为其所有,先向桐城市人民法院执行部门提出异议,但没有提起执行异议之诉而径直于2020年12月诉至桐城市人民法院,请求确认其对涉案2450㎡钢结构净化车间和2500㎡钢结构厂房享有所有权或对变价款享有所有权。某行认为,根据最高人民法院相关司法解释,一审法院不应受理某公司甲提起的确权之诉,二审法院应撤销一审法院的确权判决。《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》(法发[2018]9号)第8条规定:“审判部门在审理确权诉讼时,应当查询所要确权的财产权属状况.需要确权的财产已经被人民法院查封、扣押、冻结的,应当裁定驳回起诉,并告知当事人可以依照民事诉讼法第二百二十七条(新修正《民事诉讼法》第二百三十四条)的规定主张权利。”根据该规定,案外人对已经被人民法院查封、扣押、冻结的财产主张确权,只能提起执行异议之诉,不能另行提起确权之诉,对另案提出的确权之诉,应裁定不予受理,已经受理的,裁定驳回起诉,故一审法院不应受理本案。此外，《最高人民法院印发〈关于执行权合理配置和科学运行的若干意见〉的通知》(法发[2011]15号)第26条规定:“审判机构在审理确权诉讼时,应当查询所要确权的财产权属状况，发现已经被执行局查封、扣押、冻结的,应当中止审理；当事人诉请确权的财产被执行局处置的,应当撤销确权案件;在执行局查封、扣押、冻结后确权的,应当撤销确权判决或调解书。”本案中,涉案财产被查封后又经人民法院执行局处置完毕,而一审法院是在人民法院执行局查封、处置涉案2450㎡钢结构净化车间和2500㎡钢结构厂房后进行确权判决的。依照上述规定,二审法院亦应撤销一审确权判决,驳回某公司甲起诉。综上,涉案2450㎡钢结构净化车间和2500㎡钢结构厂房已是人民法院的被执行财产,某公司乙已丧失控制权,失去处分权,根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十四条的规定,某公司甲如果认为其权利受到损害,应提起执行异议之诉而非确权之诉,一、二审判决适用程序法律错误,应予撤销。2、二审判决亦缺乏法律依据,适用法律错误。且不说一、二审法院不应以确权之诉受理和审理本案,就是本案确权之诉审理也存在适用法律错误。二审判决认为:“鉴于该钢结构厂房由某公司甲投资建设,且《租赁合同》中明确约定产权归属某公司甲,因此,原判确认某公司甲对2500㎡钢结构厂房的变价款享有所有权,并未不当。”并据此认为:“一审判决认定事实清楚,适用法律正确,应予维持。”原审判决的上述认定显然没有考虑到第三人某行的利益保护。某行认为如果本案当事人只有某公司乙和某公司甲,不涉及到第三人某行的利益,那么二审判决的上述认定并未不当。本案中,涉案房产已是人民法院被执行财产,某公司乙已丧失了控制权和处分权。某公司甲虽然与某公司乙之间有涉案房产权属的约定,但是某行并不知情。在没有办理权属变更登记的情况下,依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十五条第一款规定,某行作为第三人相信涉案房产属于某公司乙所有，于法有据，其信赖利益应受到法律保护。
即便“该钢结构厂房由某公司甲投资建设,且《租赁合同》中明确约定产权归属某公司甲”是事实,但在某公司甲没有证据证明某行知情的情况下,基于合同相对性原则,某公司甲和某公司乙之间的约定对某行没有法律约束力,更不能排除人民法院的强制执行。在某行作为第三人已参加诉讼的情况下,其合法利益应受到保护,二审判决应释明“原判确认某公司甲对2500㎡钢结构厂房的变价款享有所有权,并未不当”的法律依据。某公司甲对涉案房产变价款享有所有权的前提是对涉案房产享有所有权,某公司甲与某公司乙关于涉案房产产权的约定不产生物权变动的效力,不能以此确认某公司甲为涉案房产法律上的所有权人,在涉案房产已被人民法院强制执行的情况下,二审判决仅从“该钢结构厂房由某公司甲投资建设,且《租赁合同》中明确约定产权归属某公司甲”就得出“某公司甲对2500㎡钢结构厂房的变价款享有所有权”，属于以一个债权意义的合同来排斥第三人某行的利益,对某行极为不公平,损害了某行合法利益。二审判决缺乏法律依据,故适用实体法律亦存在错误。
某公司甲辩称：一、某行依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一、六项规定申请再审，不符合法律规定。1、依据上述法律规定第一项应有新的证据足以推翻原判决、裁定的，应当再审。而某行申请再审并未提供新证据。其提供的桐城市人民法院（2020）皖0881执610号、610-1号执行裁定书均形成于一、二审判决作出前，不属于于新的证据，且上述裁定载明的内容，在原判决中已有认定，不能推翻原判认定的基本事实，不能证明裁判结果错误。2、依据上述规定第六项，原判决、裁定确有错误的，应当再审。该条是对判决、裁定实体内容的评判，下文再阐述。二、某行以本案系确认之诉为由，认为某公司甲应提起执行异议之诉，并认为一、二审判决审理程序错误，该理由不能作为提起再审的依据。1、审判监督程序应当是纠错程序，即已经生效的判决、裁定、调解书确有错误的，才可进入再审。某公司甲曾向一审法院执行局提出案外人执行异议，执行局不予受理，并告知某公司甲提起物权纠纷诉讼。即使有程序上的瑕疵，若不影响当事人的权利义务关系和实体处理结果，也不应进入再审。某行再审要求驳回起诉，实际上是认为某公司甲提起诉讼不符合起诉条件。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条列出应当再审的十三种事由，没有兜底条款，超出此十三种事由的，便不具备裁定再审的条件。纵观该十三种事由，有多项事由是原审程序性错误，但关于程序性错误事项中，没有规定“当事人的起诉不符合起诉条件的，应当再审”的内容。因此，某行以此理由申请再审，没有法律依据。虽然安徽省高级人民法院裁定再审，但因本案根本不符合再审条件，理应驳回某行的再审主张。2、根据《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条：“民事诉讼应当遵循诚信原则。”当事人对自身诉讼权利的处分应当符合诚实信用原则的要求。一审程序后，是否上诉、针对哪些问题上诉、提出哪些上诉理由，均属于当事人对自己民事权利和诉讼权利的处分。对于一审法院受理某公司甲的起诉，某行未提出异议，应视为对一审诉讼程序的认可。一审判决作出后，某行提起上诉时仍未就本案是否符合起诉条件提出异议。某行申请再审时再对此提出异议，其对自身诉讼权利的行使和处分行为，有违诚信原则。本案所涉执行程序早已结束，某公司乙的房地产已处置完毕，某公司甲已投入巨额资金竞买某公司乙的房地产。如果撤销原判，将原执行程序恢复到房地产处置之前的状态，不但难以执行，而且将造成严重诉累，浪费司法资源，给某公司甲造成更大的经济损失。况且，根据法律规定，执行异议应在执行过程中提出，现案件已执行终结，某公司甲已无法提起执行异议。因此，如果撤销原判，某公司甲的权利将处于无法救济的状态。为保护市场交易稳定，基于效率与公平的原则，不宜将案件推翻重新审理。某行违背诚信原则，在一、二审审理期间不提出起诉条件的抗辩，在申请再审时才提出异议，其请求事项不应得到支持。3、根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十五条的规定，“第二审人民法院应当对上诉请求的事实和适用法律进行审查。”依据此规定，对于超出当事人上诉请求范围的事实和适用法律问题，不属于二审法院审理的范围。二审期间，某行对起诉受理条件问题未提起上诉，双方对此未形成争议，二审法院即不必对此问题进行审查，所作出的判决更谈不上错误与否。因此，某行再以此为由主张二审判决错误，再审要求撤销二审判决，显然不能成立。三、原判符合法律规定。1、涉案房屋（包括2500㎡钢结构厂房、2450㎡钢结构净化车间）属于某公司甲所有。《中华人民共和国民法典》第二百零九条规定不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记发生效力，但是法律另有规定的除外。上述除外情形包括《中华人民共和国民法典》第二百三十一条规定的情形，因合法建造等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力。涉案房屋系由某公司甲投资建设，且《租赁合同》中明确约定产权归某公司甲所有，这是不争的事实，经过公安机关调查，进一步确认了上述事实。桐城市人民法院在案件执行中，对涉案房屋进行拍卖，某公司甲已经通过司法拍卖程序竞拍取得了所有权。某行在一审答辩时称，某公司甲的建造行为是一种添附，而添附并不能取得所有权或优先权，其主张与法律规定不符。关于添附规则，依据《中华人民共和国民法典》第三百二十二条规定，因加工、附合、混合而产生的物的归属，有约定的，按照约定……如果将某公司甲的建造行为认定为添附，依据上述规定，某公司甲与某公司乙关于房屋权属的约定具有法律效力。某行一方面认为某公司甲的建造行为是添附，另一方面又称双方关于权属的约定对第三人无约束力（应表述为对抗效力），明显自相矛盾。2、某行称：“基于合同相对性原则，某公司乙和某公司甲之间的约定对某行没有法律约束力，更不能排除法院的强制执行。”其理由不能成立。某行不是合同相对人，某公司甲与某公司乙关于房屋所有权的约定无需约束某行，某行对涉案房屋没有任何投资，某公司甲与某公司乙双方签订合同时也无需考虑与此房屋没有任何关系的某行的利益。不管某行对此是否知情，双方的约定均与某行无关。某行称，其作为第三人相信涉案房屋属于某公司乙所有，是其主观错误判断，不能因为合同之外的任何第三人相信房屋属于某公司乙所有，就产生所谓的信赖利益。某行与某公司乙之间就涉案房屋没有达成任何交易，信赖利益从何而来。3、某公司甲对涉案房屋（包括2500㎡钢结构厂房、2450㎡钢结构净化车间）享有足以排除执行的权利。某公司甲虽未对涉案房屋办理物权登记，但房屋全部建设资金均为某公司甲投入，某公司甲与某公司乙已就房屋权属达成协议，在人民法院查封之前已占有使用房屋。参照《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条的规定，某公司甲享有足以排除执行的权利。而某行对涉案房屋未投入分文，未占有使用，未办理抵押登记，与涉案房屋不存在任何利益关系，其不但无权主张执行2500㎡钢结构厂房及享有优先受偿权，对2450㎡净化车间也不享有优先受偿权，对已取得的该部分执行款应予返还。综上，某公司甲的再审主张无事实和法律依据，应予驳回。
某公司甲向一审法院起诉请求：1、确认位于某公司乙内2450㎡钢结构净化车间及2500㎡钢结构厂房两处附属设施为某公司甲所有或者变价款归某公司甲所有；2、由某公司乙承担本案诉讼费。
一审法院认定事实：某公司乙系从事塑料袋包装加工、销售的企业，因生产经营需要而多次向第三人借款。2014年3月5日某公司乙第一次向某行借款，借款金额为1200万元，某公司乙同时以其名下位于桐城市××镇××路东侧的房地产（产权证号：桐国用（06）第2××9号；桐房地权证2006字第0×**号、桐房地权证2011字第5××3号、桐房地权证2011字第5××4号、桐房地权证2011字第5××5号）为涉案借款提供抵押担保。首次借款后，某公司乙又通过续贷、转贷、二次抵押贷款等方式先后向某行借款9次，每次借款时均以名下房地产提供抵押担保，前8次借款均已还清，但2017年3月8日最后借款一直未还清。某行为催讨借款，于2019年6月诉至法院，法院作出（2019）皖0881民初3000号民事判决书，判决某公司乙须偿还某行借款，同时某行有权对某公司乙名下抵押的房地产折价或者拍卖、变卖享有优先受偿权。因某公司乙未在生效法律文书确定履行期内履行义务，某行向法院申请执行。执行过程中，法院作出（2020）皖0881执恢288号执行裁定书，裁定查封、拍卖某公司乙名下抵押的房地产（产权证号：桐房地权证2015字第0×**号，该房产证号系某公司乙之前房产证号变更而来）。拍卖过程中，因某公司甲主张钢结构厂房及无尘无菌车间设施为其所有，故法院执行部门对该两部分仅进行了评估（钢结构厂房的评估价格为2835000元；无菌车间的评估价格为1097600元），但未降价拍卖，后上述房地产由某公司甲通过司法拍卖程序竞拍取得所有权。因某公司甲主张钢结构厂房及无尘无菌车间为其所有，故其于2020年12月诉至法院，请求法院确认其对2450㎡钢结构净化车间及2500㎡钢结构厂房两处附属设施享有所有权或对两处附属设施的变价款享有所有权。
某公司甲系从事塑料包装制品生产、加工、销售的企业，该公司于2015年7月23日成立。2015年7月1日，某公司甲与案外人施学青签订《净化车间施工合同》一份，约定由施学青以包工包料的形式为某公司甲安装净化车间，合同约定工程总价为1782750元，开工日期为2015年7月15日，合同工期为主体工程60天、调试时间30天。2015年7月31日，某公司甲、某公司乙签订《租赁合同》一份，合同约定某公司乙将西侧大车间北头的3000平方米车间出租给某公司甲建设无菌车间，租期自2015年8月1日至2035年7月31日，共20年，租金每年90000元。对无菌车间的产权归属，合同约定：租赁期内产权归某公司甲所有；租赁期满后，若某公司甲继续经营，则须在征得某公司乙同意后重新协商并签订租赁协议后进行，若某公司乙有意收回，则须一次性支付某公司甲1080000元，某公司甲亦不得拒绝。该《净化车间施工合同》签订后，施学青完成了净化车间的工程，某公司甲向其支付了部分工程款，但剩余款项未支付。施学青为维护自身权益，将某公司甲、某公司乙及桐城市天牧净化设备安装工程有限公司诉至法院，该案经一审、二审，最终由安庆市中级人民法院作出（2019）皖08民终1011号民事判决书，判决桐城市天牧净化设备安装工程有限公司偿付施学青工程款232000元并自2016年1月1日起按中国人民银行同期同类贷款利率支付逾期付款利息，同时判决某公司甲在欠付工程款的范围内承担连带清偿责任。因桐城市天牧净化设备安装工程有限公司和某公司甲未履行生效法律文书确定的义务，施学青向法院申请执行。执行过程中，某公司甲给付了剩余工程款。
2019年6月25日，某公司甲与案外人蔡道勤签订了《工程施工合同》一份，合同约定由蔡道勤以包工包料的形式为某公司甲安装钢结构厂房，工程总价为3280000元，开工日期为2019年7月1日，竣工时间为2019年12月31日，总工期为150天。2019年6月20日，某公司甲、某公司乙签订《土地租赁协议书》一份，协议约定某公司甲租赁某公司乙净化车间与临G206国道地块一段，租期自2019年7月1日至2039年6月30日，共20年，租金每年80000元。对租赁土地上新建厂房的归属，协议约定：产权归某公司甲，收益亦归某公司甲。后蔡道勤完成了钢构厂房的工程，某公司甲通过其法定代表人程某账户向蔡道勤支付了部分工程款。
一审法院认为，根据庭审调查和当事人的举证、质证以及公安机关调取的相关证据材料，可以认定本案某公司甲主张的2450㎡钢结构净化车间及2500㎡钢结构厂房由某公司甲投资建设，故本案争议焦点应为某公司甲是否对上述两处附属设施享有所有权或对其折价、拍卖、变卖款享有所有权。本案诉争的两处建筑物约定的完工时间分别为2015年10月15日和2019年12月31日，该两处建筑物均坐落在某公司乙名下土地上，而某公司乙名下土地最近一次抵押时间为2017年3月2日。故本案实质争议焦点为建设用地使用权抵押后，对其上旧存和新增的建筑物效力如何认定。因上述两处建筑物仍然存续，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款的规定，对其效力的认定应适用《中华人民共和国民法典》的相关规定。《中华人民共和国民法典》第三百九十七条规定：“以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。抵押人未依据前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押”。第四百零二条规定设立抵押权应当办理抵押登记，抵押权自登记时设立。第四百一十七条规定：“建设用地使用权抵押后，该土地上新增的建筑物不属于抵押财产。该建设用地使用权实现抵押权时，应当将该土地上新增的建筑物与建设用地使用权一并处分。但是，新增建筑物所得的价款，抵押权人无权优先受偿”。从上述规定可以看出，对抵押权设立之后新增的建筑物，因不属于抵押登记约定的抵押范围，故不属于抵押财产，因此某行对某公司甲于2019年7月1日投资建造的2500㎡钢结构厂房不享有优先权，无权对该建筑物所得价款优先受偿；而2015年7月15日某公司甲投资建设的2450㎡钢结构净化车间在抵押登记之前即已存在，故应视为与建设用地使用权一并抵押，此时某行对该净化车间所得价款享有优先权。因上述建筑物已由执行部门予以拍卖并成交，故某公司甲对2500㎡钢结构厂房变价款享有优先权，对2450㎡钢结构净化车间变价款无优先权。综上，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条，《中华人民共和国民法典》第三百九十七条、四百零二条、四百一十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，判决：一、某公司甲对位于某公司乙内2500㎡钢结构厂房变价款享有所有权。二、驳回某公司甲的其它诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费200元，减半收取100元，由某公司乙负担。
二审期间，双方当事人均未提交新证据，二审法院对证据的认证意见与原审一致，对原判查明的事实予以确认。
二审法院认为，综合各方当事人的举证、质证及诉辩意见，归纳本案二审争议焦点为：1、某行是否享有上诉权益；2、某公司甲以其系涉案厂房的建造者为由，主张变价款归其所有的诉求应否予以支持。
关于某行是否享有上诉权益。某行依据生效裁判文书向法院申请执行后，拍卖过程中，某公司甲主张钢结构厂房及无尘无菌车间设施为其所有，但执行异议程序未启动，法院执行部门对该两部分仅进行了评估（钢结构厂房的评估价格为2835000元；无菌车间的评估价格为1097600元），但未降价拍卖，后上述房地产由某公司甲通过司法拍卖程序竞拍取得所有权。一审判决确认某公司甲对其中2500㎡钢结构厂房变价款享有所有权，则某行无法取得相应的拍卖款。因此，某行虽系经法院通知参加诉讼，但一审判决影响申请执行人某行的权益。因此，某公司甲提出的不享有上诉权益的抗辩理由不能成立，不予采纳。
关于某公司甲的诉求应否支持。一审已查明，涉案2450㎡钢结构净化车间及2500㎡钢结构厂房由某公司甲在租赁期内投资建设。《中华人民共和国物权法》第一百八十二条明确规定，以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。抵押人未依照前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。由于涉案2450㎡钢结构净化车间建设于最后一次抵押之前，虽然某公司乙和某公司甲签订的《租赁合同》中有“租赁期内产权归某公司甲”的约定，但其后与某行签订的抵押合同中未将该建造于其租赁厂房内的净化车间排除在抵押物之外，因此，某行有权就涉案2450㎡钢结构净化车间的变价款优先受偿。原判对某公司甲请求确认2450㎡钢结构净化车间变价款归其所有的请求，未予支持，并无不当。某公司甲可依据《租赁合同》向某公司乙另行主张。至于2500㎡钢结构厂房，因该厂房系某公司乙以建设用地使用权抵押后新增的建筑物，不属于抵押财产。鉴于该钢结构厂房由某公司甲投资建设，且《租赁合同》中明确约定产权归属某公司甲，因此，原判确认某公司甲对2500㎡钢结构厂房的变价款享有所有权，并无明显不当。
综上所述，某行与某公司甲的上诉请求均不能成立，应予驳回。原判认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。案经二审法院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费200元，由某公司甲与某行各负担100元。
再审庭审中，除某行新提交二份民事裁定书作为参考外，当事人各方的举证、质证意见与一、二审相同，本院认证意见与一、二审一致。
本院对一、二审法院查明的事实予以确认。
本院再审认为，首先，涉案2500㎡钢结构厂房系某公司甲投资建设，不在某公司乙的贷款抵押财产范围内，一审法院判决确认某公司甲对上述钢结构厂房变价款享有所有权，二审法院予以维持，并无不当。其次，一审审理过程中，某行并未主张本案纠纷应经过执行复议和执行异议之诉程序进行处理，二审上诉时，某行亦未提及本案审理程序不当。此外，某行新提交的二份民事裁定书作为参考，并不能推翻原判认定的事实。因此，原判认定事实清楚，适用法律正确，程序虽有瑕疵，但判决结果并未损害某行的合法权益，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
维持安徽省安庆市中级人民法院（2021）皖08民终2773号民事判决。
本判决为终审判决。
