再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：李远森，男，1962年8月27日出生，汉族，住广西壮族自治区南宁市。
再审申请人李远森因与邓续耀、广西浦北南洋酒业有限公司（以下简称南洋酒业公司）财产损害赔偿责任纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2021）桂民终629号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李远森申请再审称：原裁定符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，请求再审。理由：（一）本诉与广西壮族自治区浦北县人民法院（2014）浦民初字第1242号民事案件（以下简称前诉）的当事人、诉讼标的、诉讼请求均不相同，不构成重复起诉。1.前诉的原告为广西天芝酒业有限公司（以下简称天芝酒业公司），被告为邓绪耀；本诉的原告为李远森，被告为邓绪耀、南洋酒业公司。2.前诉的诉讼标的为55975762.80元，本诉的诉讼标的为101269969.00元。3.前诉的诉讼请求为判决邓绪耀赔偿于2008年12月9日非法拉走天芝酒业公司地藏于浦北县张黄镇东风路43号内“天芝红”陈酒236700斤（合：118.35吨），共计财产损失价值55975762.80元（计至2014年6月30日止以后另计），诉讼费由邓绪耀承担；本诉的诉讼请求为判决确认邓绪耀于2008年12月9日非法拉走李远森库存于浦北县张黄镇东风路43号原天芝酒业公司仓库内“天芝红”（露酒）的实际数量为283900斤，判决邓绪耀赔偿造成的“天芝红”（露酒）直接生产成本价值经济损失101269969.00元（计至2020年5月10日止，以后另计），南洋酒业公司承担连带赔偿责任，诉讼费由邓绪耀承担。（二）2008年邓绪耀拉走涉案“天芝红酒”至2014年4月4日期间，南洋酒业公司以“南洋红”的品名、以110元/1000ml的价格进行大量销售，李远森起诉时提供的《“南洋红”包装照片》《收据》等证据，足以推翻原审关于“前诉生效判决认定拉走涉案‘天芝红酒’并以‘南洋红’商标销售少量‘天芝红酒’的是邓绪耀，属于邓绪耀的个人行为，与南洋酒业有限公司无关”的事实。（三）李远森起诉时提供的《勘验笔录》等证据证实邓绪耀拉走的“天芝红酒”数量为283900斤，足以推翻原审关于“前诉生效判决认定邓绪耀拉走的‘天芝红酒’数量为60吨”的事实。（四）李远森起诉时提供的《个体双定户调查表》《记账凭证封面》《记账凭证汇总表》《物品、原料、库存盘点表》《实物入仓单》《增值税纳税申报表》等新证据，足以推翻前诉驳回诉讼请求的判决。（五）天芝酒业公司已于2020年12月22日经市场监管机关核准注销登记，案涉财产自当日起已全部归属于出资人李远森个人所有，即案涉财产权属法律关系已发生变化。
本院经审查认为，因邓绪耀拉走案涉“天芝红酒”产生的侵权纠纷，广西壮族自治区浦北县人民法院作出（2014）浦民初字第1242号民事判决，驳回天芝酒业公司的诉讼请求，并经广西壮族自治区钦州市中级人民法院作出（2015）钦民三终字第237号民事判决，驳回上诉，维持原判。前诉生效判决已经认定“天芝红酒”的权属归天芝酒业公司，拉走“天芝红酒”并以“南洋红”商标销售少量“天芝红酒”的是邓绪耀。李远森提供的证据不足以证明其个人有权就案涉“天芝红酒”向邓绪耀主张权利。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第一项规定：“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织”。本案中，李远森以其个人名义提起诉讼，并未提交其与邓绪耀、南洋酒业公司有直接利害关系的证据，故不是本案适格的原告。原审裁定对李远森的起诉不予受理，结果尚属合理。
综上，李远森的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回李远森的再审申请。
