抗诉机关：北京市人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：韩某1。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：韩某2。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：韩某3。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：韩某4。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：陶某。
申诉人韩某1因与被申诉人韩某2、韩某3、韩某4、陶某分家析产、继承纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2023）京01民终249号民事判决，向北京市人民检察院第一分院申请监督，该院提请北京市人民检察院抗诉。北京市人民检察院作出京检民监[2024]9号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2024年5月28日作出（2024）京民抗15号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北京市人民检察院指派检察官胡雪乔、检察官助理王茜出庭，申诉人韩某1及其委托诉讼代理人赵华玫、李玉圈，被申诉人韩某2、韩某3及其共同委托诉讼代理人孙康玉，被申诉人韩某4、陶某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市人民检察院抗诉认为，北京市第一中级人民法院（2023）京01民终249号民事判决将诉争302号房屋作为韩某5、张某遗产予以继承分割，属于认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误，具体理由如下：一、原终审判决认为101号房屋拆迁款转化为302号房屋，进而将302号房屋认定为被继承人遗产予以分割，属于认定案件基本事实缺乏证据证明。首先，购房款的来源并不当然决定302号房屋的产权归属。案涉302号房屋为韩某6于2004年9月3日与案外人王某1签订《房屋买卖合同》购买，并于当日交付房款，后取得房屋所有权证。302号房屋在韩某6购买时并非经济适用房，也并非101号房屋拆迁安置房，即使302号房屋的购房款来源于101号房屋，因出资来源与产权归属的确定并不具备必然对应关系，还需结合出资人、购房合同签订人在购买房屋时的真实意思表示认定，302号房屋购房款来源于101号房屋拆迁款并不当然决定302号房屋的产权归属。其次，韩某2、韩某4、韩某3、陶某虽主张张某系以拆迁款为自己或家庭购房，未提交充分证据予以证明。二审中，韩某4、陶某提交《西城区危改拆迁居民购买回龙观经济适用房申请表》《北京市重点工程和危改区被拆迁居民家庭购买经济适用住房审核表》，主张韩某6从案外人处购买302号房屋是以家庭有资格购买经济适用房为前提，购买302号房屋系家庭合意。但现并无证据证明302号房屋在韩某6购买时为经济适用房，需要具备经适房申购资格方可购买，除韩某2、韩某4、韩某3、陶某陈述外，也无其他客观证据证明张某及其他家庭成员就购房达成过家庭合意。韩某2、韩某4、韩某3、陶某也未能提交证据证明张某和其他家庭成员参与过302号房屋看房、选房及交付购房款过程。从韩某6购买302号房屋至张某去世的一年间，张某、韩某4及陶某与韩某6共同生活，但均未对购房人为韩某6提出异议，现韩某2、韩某4、韩某3、陶某主张不知悉实际购房人为韩某6，与常理不符。综上，现有证据不足以证明购买302号房屋系张某为自已或家庭购房。最后，原终审判决认定韩某6购房时享受了契税减免，属认定事实错误。依据《北京市财政局北京市地方税务局关于明确契税政策和执行中有关问题的通知》第一条第（一）款，韩某6可以在7200元限额内免税，即韩某6购买302号房屋如享受了经济适用房契税减免政策则无需缴税。案涉302号房屋的完税证明开具时间为2004年9月3日，韩某4、陶某提交的《北京市地方税务局契税减税免税证明》开具时间为2004年9月21日，在韩某6已缴纳契税的情况下，如果适用了经适房契税减免政策，则税务机关应对已缴纳的3600元进行退税。原审中，韩某4、陶某并未举证证明韩某6在缴纳了3600元税款后又享受了退税优惠，原终审判决认定韩某6基于拆迁而享受了契税减免，属认定事实错误。二、原审原告提交的证据不足以证明302号房屋真实购房人系张某或家庭合意购房，原终审判决适用法律确有错误。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：当事人对自已提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。第九十一条规定：人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任。如前所述，原审原告提交的证据不足以证明302号房屋系张某为自已或家庭购房，应当就此承担举证不利的法律后果。不动产登记簿是物权归属和内容的根据，韩某6所购买的案涉302号房屋登记在自己名下，在原审原告一方证据不足以证明其主张的情况下，应当依法推定韩某6对于302号房屋具有物权权利，原终审判决未予认定属适用法律确有错误。
韩某1申诉称，请求依法撒销北京市昌平区人民法院作出的（2021）京0114民初11771号民事判决和北京市第一中级人民法院作出（2023）京01民终249号民事判决，裁定本案再审或依法提审，依法判令：1.被继承人韩某5、张某无遗产继承，位于北京市昌平区回龙观镇龙华园小区X号楼X门X号房屋系申诉人韩某1个人财产；2.诉讼费由四被申诉人承担。理由如下：1.原审判决认定的基本事实302号房屋系韩某5、张某遗产并予以分割无证据证明。韩某6的个人购房行为与101号房屋拆迁安置没有任何关系。同时也没有任何证据证明韩某6购买302号房屋有其他房屋共有权人，更无需家人同意。101号房屋拆迁款的分配与韩某6个人购买302号房屋没有任何关联，韩某6购买302号房屋无需以101号房屋拆迁为前提。101号房屋拆迁安置与韩某6自行购买302号房屋不属于不同法律关系，也没有任何内在关联，原审判决却认定302号房屋由101号房屋拆迁款转换而来，没有任何证据证明，事实认定错误。原审判决认定韩某6购买302号房屋时享受了契税减免优惠系错误认定，韩某6因不了解具体办理流程，韩某6购买302号房屋时先行缴纳了3600元契税，虽然韩某6后来又取得相关免税证明，《北京市西城区车公庄北里住宅房屋拆迁货币补偿协议》也记载韩某6已享受24万元优惠，但是根据税务部门的回复其并未实际享受，因为其先缴税办理房产证，后拿到的免税证明，因为税款已缴纳，无法退还故没有享受免税。正确流程是先拿免税证明然后再办理房产证，所以本案中既有韩某6纳税凭证，又有税收优惠记载。原审判决因此认定韩某6享受了税收优惠，事实认定错误。另即使韩某6享受了税收优惠，其作为张某的子女按照政策，购房是就应享有税收优惠，302号房屋也是其个人财产，与拆迁利益转换没有任何关系。原审判决对该情未能查清，并错误认定。2.原审判决适用法律确有错误。302号房屋的购买系韩某6的个人行为，与母亲张某及其他家庭成员无关。被申诉人未能举证证明，302号房屋系张某借名购买，或家庭合意由韩某6购买，亦没有直接证据证明302号房屋购房款来源于张某的出资。原审判决在没有任何事实根据和法律依据的情况下适用高度盖然性原则，认定了302号房屋购房款来源，并因此认定与不动产登记簿不一致的所有权人，没有任何法律依据，法律适用错误。同时也与《最高人民法院关于全面深化人民法院改革的意见》法发（2015）3号第14条关于高度盖然性原则和法官自由裁量权的指导精神相悖。3.本案遗漏必要共同诉讼当事人韩某7。本案案由为分家析产继承纠纷，韩某7作为被继承人韩某5、张某夫妇的长女，是法定继承人之一，其应为本案的必要共同诉讼当事人，即使其本人放弃继承，也应列明其为本案当事人之一。原审判决仅仅依据一方当事人提交的一份说明，并未当面核实其本人意愿，直接决定不列韩某7为本案当事人，侵害了韩某7的诉讼权利，系程序错误。4.案件审判应以事实为依据，法律为准绳，重证据，应严格限制承办法官的自由裁量权，防止因此侵犯当事人正当权益。本案中101号房屋于2002年拆迁，302号房屋于2004年购买，年代久远，权利人韩某5、张某、韩某6均已去世，案件事实查明存在一定困难。如未能查清事实情况，以高度盖然性进行推断，有可能与实际情况相悖，使得当事人的正当权益无法得到保障。且此前302号房屋经三份人民法院生效文书确认申诉人韩某1系房屋所有权人，四被申诉人对302号房屋不享有任何权益。如人民法院作出与物权登记簿以及此前生效判决不一致的认定，应有确凿证据证明，以证据作为定案依据，推翻原有事实。而非由承办法官运用高度盖然性原则进行推断，原审判决对申诉人的影响巨大，判决结果为申诉人共计向四被申诉人支付320余万元房屋折价款，目前302号房屋的市场价值仅为280万元左右，该继承案件中申诉人不仅未能取得任何继承利益，反而需要承担高于房屋价值的法律责任，对申诉人极为不公平。
韩某2、韩某3辩称，一、原审判决认定“现有证据与302号房屋购房款来源于张某华夏银行账户内的101号房屋拆迁补偿款具有高度可能性，现有证据与待证事实达到了高度盖然性的证明标准”认定事实清楚、证据充分。二、原审判决认定韩某6购房时享受了契税减免，认定事实清楚、证据充分。2004年9月3日，韩某6缴纳3600元的契税。2004年9月21日，韩某6办理退税手续，税务部门在办理完毕退税手续后，在《北京市住宅房屋拆迁货币补偿协议书》和《中华人民共和国契税完税证》上加盖“北京市昌平区地方税务局纳税服务税务所”的公章，并手写备注文字，同时出具一份《北京市地方税务局契税减税完税证明》。由此可知，韩某6基于拆迁享受了契税减免政策。且在二审庭审过程中，韩某1也自认“享受了免契税”政策。三、302号房屋购房款来源于101号房屋拆迁款，张某家庭存在使用拆迁款购置302号房屋的合意。2002年11月29日，韩某5去世，拆迁款归张某家庭共同所有。101号房屋拆迁后，张某、韩某6、韩某1、韩某4、陶某家庭共同在北京市西城区西四北五条11号租房居住。2003年9月1日，张某申请购买28万元以内的经济适用住房，因张某不会写字，申请表由韩某4代写，所留手机号为韩某6的手机号。根据刘某的证人证言可知，张某有使用拆迁款购置302号房屋和养老的意思表示，张某、韩某6、韩某4共同参与了302号房屋看房、选房的过程。2002年11月29日，韩某5去世，拆迁款由张某支配，使用拆迁款购置房屋登记在张某名下，剩余款项由张某支配养老符合中国国情及传统思想。子女通常也不会向父母提出要求查看房产证，故韩某2、韩某4、韩某3等人主张韩某6去世后方才知晓房产证登记在韩某6名下，符合常理。四、韩某7已明确表示放弃继承，原审未将其列为当事人符合法律规定。韩某7已于2018年4月17日出具《放弃继承权声明》，根据昌平法院2018年10月17日的电话工作记录记载，昌平法院曾向韩某7核实情况，韩某7称“希望把财产给韩某1”。韩某1在再审程序中提交的韩某7于2023年4月21日出具的《说明》中，韩某7称“我签字只不过是不参加他们的继承遗产诉讼行为”，韩某7自始至终均认可《放弃继承权声明》是其本人所签，其本人放弃继承不愿意参与诉讼。五、本案与生效裁判不冲突。原告韩某1诉被告韩某4、陶某排除妨害纠纷一案与原告韩某2、韩某4、韩某3、陶某诉韩某1分家析产、继承纠纷一案同时进行，在排除妨害纠纷案件的审理过程中，韩某4向昌平法院提交了分家析产、继承纠纷一案的起诉材料，申请中止审理。昌平法院在审查后认为，另案主张的诉讼请求为房屋折价款，而并非房屋所有权，故与本案并不冲突，方才作出（2020）京0114民初13479号民事判决。韩某2、韩某3认为，（2020）京0114民初13479号民事判决、（2021）京01民终8470号民事判决与本案并不冲突。
韩某4、陶某辩称，一、302号房屋享受了因拆迁购置住房契税的减免。3600元的契税是2004年9月3日先行缴纳，于2004年9月21日办理的退税。在《北京市住宅房屋拆迁货币补偿协议书》内页右上角处有税务工作人员手写的“韩某6已享受补偿款￥240000元”，并加盖“北京市昌平区地方税务局纳税服务税务所”的公章，同时在《中华人民共和国契税完税证》的下方手书“69748771，2004.9.21”并加盖“北京市昌平区地方税务局纳税服务税务所”的公章，在上述两个文书上的手写注明可看出其笔体相似，是同一个人用同一枝笔所书写。9月21日办理完302号房屋的退税手续后，税务局出具了盖有“北京市昌平区地方税务局”公章的“北京市地方税务局契税减税免税证明”，落款日期2004年9月21日。北京市昌平区税务局在回复北京市人民检察院《关于协助查询韩某6购房契税缴纳情况的函》中称“韩某6购买昌平区龙华园小区23号楼4单元302室房屋的契税缴纳及减免时间均为2004年9月”。二、危改时车公庄大街北里小区拆了26座楼，回迁安置房仅给拆迁户建了一座能容纳200来户的塔楼，上千户办理的都是领取拆迁安置款外迁购房。当时韩某4与韩某6都已下岗，张某无业没有经济保障，其家是低保家庭（低保证上登载着享受政府生活困难救济的人员有张某、韩某6、韩某4、陶某4人。其亲自去西城区展览路社保所请该单位出具证明，该单位工作人员说这么多年了系统早已重整，纸质材料也没有再存留）。其因经济所限，为保障解决其被安置人口的住房问题，张某与其子女商定用领到的拆迁款买一套住房，张某带着其子女还一起过，因此拆迁款从未分割过。依据《北京市城市房屋拆迁管理办法》北京市人民政府令第87号第三十四条第一款，其危改拆迁户享有购买经济适用房的资格，其家填写了“申请人和购房人均为张某”的《西城区危改拆迁居民购买回龙观经济适用房申请表》和《北京市重点工程和危改区被拆迁居民家庭购买经济适用住房审核表》，张某让韩某4拿着这两张表到西城区住建委登记买经适房，可当时没有房源。那时，其家腾退101号房屋临时租住在西四北五条11号，为尽快解决其家的住房问题，韩某4和张某还有韩某63人共同去看了好几处房子都不满意，后在其哥韩某6的发小刘某（后附其证言）的建议下，3人在他居住的小区龙华园看中了302号房屋。以上所述事实均可充分表明购买302号房屋是其家庭（张某、韩某6、韩某4、陶某）合意要以张某名义共同购房并共同使用。三、韩某4和陶某是原101号直管公房的共同居住使用人，依据《北京市加快城市危旧房改造实施办法（试行）》京政办发[2000]19号第六条、第七条，《<北京市城市房屋拆迁管理办法>实施意见》京国土房管拆字［2001］第1188号第5条，非常明确二人属于北京市政府组织实施的危旧房改造项目的被安置对象，享有安置利益。依据京国土房管方字（2001）1281号第四条、第八条，《国务院关于深化城镇住房制度改革的决定》国发（1994）43号第十八条，101号房屋按成本价购买，住宅公房按成本价购买是国家给的政策福利，成本价购公房惠及购房人的整个家庭“每个家庭只能享受一次”，并非仅惠及购房人本身，拆迁协议上记载的5人（韩某5、张某、韩某6、韩某4、陶某）是购买101号房屋时的家庭成员，即101号房屋是承租人韩某5代表5人购买。基于房改政策和相关法律，韩某4和陶某在101号房屋内的居住使用权受法律保护，承租人韩某5在取得101号房屋所有权的同时也承担了对其共同居住人的安置保障义务。拆迁协议上记载的5人同属危改拆迁被安置人，领取的101号房屋危改拆迁安置款应属于承租人与共同居住人共同所有。依据《中华人民共和国民法典》第二百九十七条、第三百零八条、第三百零九条，用共有的拆迁款购置的302号房屋应属于5人共同出资并等额享有。韩某6也是被安置人之一，虽他擅自将302号房屋登记在了他个人名下也不影响302号房屋的共有关系。
本院再审期间补充查明以下事实：
韩某1提交韩某6劳动合同续订书、失业人员情况表复印件、终止劳动合同通知书，证明韩某6的工作至2004年12月31日劳动合同终止，正常工作至2005年1月13日，系在购房时有正常收入和工作的，与被申诉人所述韩某6在2004年没有收入不符。韩某2、韩某3对该证据的真实性、合法性、关联性及证明目的均不认可，认为韩某6早已停薪留职，不足以证明韩某6购房时有经济能力，不足以证明资金来源于韩某6个人。韩某4、陶某认可终止劳动合同通知书的真实性，不认可证明目的；不认可劳动合同续订书的真实性，不认可失业人员情况表的真实性及证明目的，并认为2000年年初，韩某6单位不景气办理停薪留职，之后韩某6一直无收入。
韩某2、韩某3、韩某4、陶某提交证据1.民事案件2019年3月6日开庭笔录，证明2019年3月6日，昌平法院组织开庭审理第三人撤销之诉一案时，韩某1、王某2均认可，购买302号房屋时韩某6没有收入，韩某62000年下岗。韩某1认可证据1笔录的真实性，不认可证明目的，认为申诉人自行调取韩某6档案，韩某6是1月份离职，庭审笔录中说的和实际情况不符，因为当时的离职时间并非争议焦点，收入也并非争议焦点，其认为有可能是当事人记错了，根据了解其离职前获得一笔解除劳动合同的补偿金，购房时是否有收入与购房事实无关，购房款不影响物权成立。韩某2、韩某3、韩某4、陶某提交证据2.契税完税证、北京市地方税务局契税减税免税证明，证明2004年9月3日，韩某6缴纳3600元的契税。2004年9月21日，韩某6办理退税手续，税务部门在办理完毕退税手续后，在《北京市住宅房屋拆迁货币补偿协议书》和《中华人民共和国契税完税证》上加盖“北京市昌平区地方税务局纳税服务税务所”的公章，并手写备注文字，同时出具一份《北京市地方税务局契税减税完税证明》。由此可知，韩某6基于拆迁享受了契税减免政策。韩某1在二审中自认“享受了免契税。基于被拆迁人及其亲属购房享受的免契税”。韩某1认可证据2的真实性、不认可证明目的，认为北京市京税2004第16号文件第二条第四款规定，直系亲属只要被拆迁人同意的情况下，都可以享受减免契税的待遇。这是额度证明，拆迁款是41万元，他只是享受了24万元的额度；第二，其到税务局查的资料，工作人员说要是享受了契税待遇应该卷宗中能够查到是7200元的单子，但是现在只能查到3600元的单子。韩某2、韩某3、韩某4、陶某提交证据3.证人证言（刘某），证明张某或其家庭成员有使用拆迁款以张某名义购房的意思表示；张某有使用拆迁款购置302号房屋和养老的意思表示，张某、韩某6、韩某4共同参与了302号房屋看房、选房的过程。韩某1不认可证据3的真实性、证明目的，认为证人无法到庭且是证人的自行陈述，且没有证据证明302号房屋是家庭购房，故不能作为证据，从真实性、客观性及证据的定案依据上都应当予以排除。韩某2、韩某3、韩某4、陶某提交证据4.（2018）京0114民初17645号民事案件的电话工作记录，证明该案审理过程中，昌平法院已向韩某7核实放弃继承的相关情况。本案也是遗产继承纠纷案件，案件的承办人是同一个，承办法官李炜鑫。韩某1认可证据4的真实性，不认可证明目的，认为另案的询问笔录不能作为本案的证据，为保证当事人的诉讼权利，应对当事人是否参加诉讼进行必要的核实，开庭资料直接适用2018年的资料其认为还涉嫌侵害了当事人的诉权，另外当事人今天也可以当庭作证，说明情况是其放弃继承。韩某2、韩某3、韩某4、陶某提交证据5.遗失证明，证明2001年8月7日，韩某6和王某2离婚。2004年9月3日，302号房屋登记在韩某6名下。302号房屋与王某2没有任何关系，当时所有家庭成员都不知道，王某2成为继承纠纷一案的当事人，并与韩某1达成调解由法院出具民事裁定书。以上行为并不能改变302号房屋为张某和韩某5的继承人共同所有的事实。韩某1认可证据5的真实性，认为根据调解书内容，王某2和韩某6是离婚的，但是并没有对财产进行分割，因此韩某6去世后，对韩某6资产进行继承，其认为是没有任何问题的。另外，当事人双方都没有房产证，房产证在被申诉人手里，302号房屋认定为韩某5和张某房屋作为遗产分割是没有证据和法律依据的。遗失证明因为当时做继承纠纷的时候房产证并不在当事人手中，韩某6死亡时，家里没有其他人，被申诉人将房产证拿到手之后拒绝交还因此才做的遗失。
2004年9月3日，中华人民共和国契税完税证显示韩某6为302号房屋交纳3600元税金。2004年9月21日，北京市昌平区地方税务局出具《北京市地方税务局契税减税免税证明》显示，韩某6所承受的土地房屋权属302号房屋成交价24万元，应征契税7200元，同意免（减）契税7200元。实际应征0元。《北京市西城区车公庄北里住宅房屋拆迁货币补偿协议》中手写备注韩某6已享受补偿款24万元，并在该备注上加盖北京市昌平区地方税务局纳税服务税务所的章。
经韩某1申请，韩某7出庭作证，其证明其放弃案涉房屋的继承权，不参与本案诉讼。2018年4月17日放弃继承权声明是其签署的，其表示继承若有其份额，将其份额给韩某1。其还表示，其母亲给了其1万元101号房屋拆迁款，其母亲去世时亦给其1万元房屋拆迁款，韩某6分配每人给了1万元。韩某6购买302号房屋系在外借款购房，在王某2那借的，302号房屋系韩某6自己购买的房屋，与其他人无关。其还表示在韩某6死亡时不知道韩某6借款给他人，是在韩某6死亡后翻出借条才知道。后来追回的借款均已给韩某4，其后又陈述对于302号房屋购买情况不清楚，其还表示一二审并未向其询问关于继承的意见。韩某2、韩某3对韩某7放弃继承的真实性予以认可，对其他证人证言不认可，认为韩某7所述证言关于出借款数额和韩某6买房情况不一致，因此韩某2、韩某3认为韩某7都是猜测，不认可其证言的真实性。韩某4、陶某同意韩某2、韩某3意见，其还认为韩某7知道案涉房产系使用拆迁款购房，其打官司要回来的钱给韩某1存了一部分，剩下的钱就给韩某6处理后事。
本院再审查明的其他事实与一、二审法院查明的事实一致，本院再审予以确认。
本院再审认为，一审法院在本案中并未审查核实韩某7其对遗产继承的意见，依据在另案中的声明认定其放弃继承权，现韩某7在再审中表示继承若有其份额，将其份额给韩某1。遗产处理前或者在诉讼进行中，继承人对放弃继承反悔的，由人民法院根据其提出的具体理由，决定是否承认。遗产处理后，继承人对放弃继承反悔的，不予承认。现韩某7在再审中对继承作出了不同的意思表示，人民法院应当追加其作为本案当事人，在此基础上根据其提出的具体理由，决定是否承认其放弃继承的意思表示，进而分割财产，为进一步查清案件事实，纠正错误程序，实质化解纠纷，保障当事人诉讼权利，本案宜发回重审。
综上所述，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第四项之规定，裁定如下：
一、撤销北京市第一中级人民法院（2023）京01民终249号民事判决及北京市昌平区人民法院（2021）京0114民初11771号民事判决；
二、本案发回北京市昌平区人民法院重审。
