再审申请人（一审原告、二审上诉人）：楚某，男，住青海省海东市平安区。
委托诉讼代理人：刘喜全，青海某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：海东市某局。机构地址：青海省海东市平安区。
法定代表人：李某，该局局长。
委托诉讼代理人：张某，青海某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：董某，青海某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：海东市某管理局。机构地址：青海省海东市乐都区。
法定代表人：李某乙，该局局长。
委托诉讼代理人：李某，青海某律师事务所律师。
再审申请人楚某因与被申请人海东市某局、海东市某管理局返还原物纠纷一案，不服青海省海东市中级人民法院（2024）青02民终172号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年10月25日作出（2024）青民申827号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2025年1月8日公开开庭审理了本案。再审申请人楚某及其委托诉讼代理人刘某，被申请人海东市某局的委托诉讼代理人张某，被申请人海东市某管理局的委托诉讼代理人李某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
楚某申请再审称，（一）原审法院对《建房协议》及《补充建房协议》的效力认定错误。海东市某局虽办理了整栋办公楼的不动产产权证，但是根据《建房协议》约定，海东市某局仅有1500平方米的产权，除此之外的房屋产权是楚某的，对于1500平方米之外的办公楼面积，海东市某局单方办理的不动产产权证无效。（二）海东市某局拆除原临街办公楼并重建综合楼、办公楼的行为经过行政审批。《建房协议》及《补充建房协议》不是处置国有资产的事项，也不是损害国家利益的行为，而是国有资产取得的依据，是楚某无偿为海东市某局建设办公楼的事实。（三）楚某承担相应资金为海东市某局修建办公楼，案涉办公楼1500平方米之外的部分实际上是对楚某垫资修建的经济补偿，如认定合同无效必然导致对于楚某有失公平公正的结果。且《建房协议》并未违反相关效力性强制性规定，楚某已经按照《建房协议》及《补充建房协议》约定修建了办公楼并交付给海东市某局，已经履行了合同义务。如果认定案涉《建房协议》无效，案涉办公楼应当全部返还,不能返还时应当予以折价补偿。（四）二审法院在无视《协议书》本身内容的情况下，仅仅依据利害关系人杜某的证人证言，认定楚某同意以50平方米车库补偿500余平方米办公楼，事实认定错误。请求：1.撤销一、二审判决；2.改判支持楚某一审全部诉讼请求；3.本案一、二审诉讼费用由海东市某局、海东市某管理局承担。
海东市某局辩称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，证据确实充分，应当予以维持。楚某所述其垫资414万元属实，但是414万元的垫资款针对的是办公楼和综合楼两栋楼，海东市某局以土地置换方式进行出资，楚某垫资进行建设，综合楼商铺和住宅销售所得的全部收益归楚某，楚某的收益远大于建设投资。双方2009年3月31日签订的《协议书》中已将办公楼多出的500余平方米进行协商处理，关于办公楼、综合楼的建设的财务等有关事宜已全部结束，且该车库由楚某对外出租使用已达十几年。
海东市某管理局辩称，同意海东市某局的答辩意见。
楚某向一审法院起诉请求：1.海东市某局、海东市某管理局向楚某返还海东市某局办公楼570平方米房屋和12平方米门卫室，并协助办理产权登记手续；2.本案诉讼费由海东市某局、海东市某管理局承担。
一审法院认定事实如下：2006年3月8日，因海东市某局原临街办公楼超出县城承建规划红线，有关部门决定对原办公楼拆除重建，楚某与海东市某局签订《建房协议》，约定由楚某负责拆除原临街办公楼，按县城红线要求新建综合楼，同时对海东市某局办公楼院内以南现有的三层住宅楼进行旧房改造。综合楼建设资金和旧楼改造资金均由楚某全部承担，楚某保证海东市某局1500平方米的办公楼面积、旧楼原18户住户的等面积置换及其他事宜，其余面积、商铺和住宅产权归楚某，由楚某自行销售，海东市某局职工享有优先购买权。2006年4月27日，因海东市某局综合楼工程已批准建设，海东市某局向平安某有限责任公司（已注销）发出投标邀请书，邀请其参加投标。2006年5月30日，平安某有限责任公司中标海东市某局办公楼、综合楼工程，中标价为414万元，项目经理为楚某。2006年5月6日，海东市某局与楚某签订《补充建房协议》，约定根据城建规划，楚某在海东市某局院内给海东市某局修建1500平方米办公楼，建设资金由楚某承担。2006年6月1日，海东市某局与平安某有限责任公司签订《建设工程施工合同》，约定由平安某有限责任公司承建海东市某局综合楼、办公楼，资金来源为自筹，项目经理为楚某，合同价款为414万元。后案涉海东市某局办公楼竣工，2007年8月7日，经验收建筑面积为1975平方米，工程质量合格并交付海东市某局使用。后案涉办公楼移交至海东市某管理局管理，并由其办理青（2022）平安区不动产权第XX号不动产权证，0003幢4层楼房建筑面积为2029.53平方米。经青海某有限公司对案涉办公楼评估，该办公楼房地产市场价值为542.9万元，单价为每平方米2675元（重置单价为每平方米3519.33元，综合成新率为76%)。
一审法院认为，关于案涉《建房协议》是否合法有效的问题。本案系民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定。根据《行政事业单位国有资产管理办法》（1995年2月15日施行）第二十七条规定：行政事业单位处置资产（包括调拨、转让、报损、报废等），应向主管部门或同级财政、国有资产管理部门报告，并履行审批手续，未经批准不得随意处置。海东市某局未经履行审批手续，对案涉办公楼部分面积的所有权进行处置，违反上述规定，故楚某与海东市某局签订的《建房协议》中双方约定的对海东市某局1500平方米的办公楼面积外产权归楚某的内容无效。《中华人民共和国合同法》第五十八条规定，合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。案涉办公楼由平安某有限责任公司承建，楚某以该公司项目经理身份实际对案涉办公楼全额垫资建设，现因楚某与海东市某局签订的《建房协议》中关于案涉办公楼1500平方米外的面积产权归楚某的合同内容无效，对海东市某局取得的1500平方米外面积应当返还，但因该1500平方米外面积属于海东市某局办公楼，无法进行分割，故对不能返还的部分应当折价补偿。关于补偿数额，经青海某有限公司对案涉办公楼评估，该办公楼重置单价为每平方米3519.33元，故一审法院确认补偿数额为1863590.81元〔3519.33元×（2029.53平方米-1500平方米)〕。楚某要求返还12平方米门卫室的诉讼请求，未提供相应证据证实其诉请，故对该项诉讼请求不予支持。关于海东市某局、海东市某管理局辩称原告主体不适格的辩解理由。经查，案涉办公楼建设工程施工合同由平安某有限责任公司与海东市某局签订，案涉《建房协议》《补充建房协议》由楚某与海东市某局签订，楚某与本案有直接利害关系，是本案的适格原告，故对该辩解理由不予采纳。关于海东市某局、海东市某管理局辩称楚某的诉讼请求超过诉讼时效的辩解理由。经庭审查明，楚某就案涉房屋事项经常与海东市某局协商，故对该辩解理由不采纳。关于楚某要求海东市某管理局承担责任的诉讼请求，因案涉《建房协议》由楚某与海东市某局签订，虽然案涉办公楼现在由海东市某管理局管理，但根据合同相对性原则，应由海东市某局承担相应责任，故对该项诉讼请求不予支持。综上所述，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条，《行政事业单位国有资产管理办法》第二十七条的规定，判决：一、海东市某局于判决生效之日起十五日内支付楚某折价补偿款1863590.81元；二、驳回楚某的其他诉讼请求。
楚某不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持楚某一审全部诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费由海东市某局、海东市某管理局承担。
海东市某局不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回楚某的全部诉讼请求或者发回重审；2.本案一、二审诉讼费用由楚某承担。
二审法院确认一审法院查明的事实。另查明，楚某与海东市某局于2009年3月31日又达成协议，内容为：“楚某为海东市某局修建的办公楼实际建筑面积超出500平方米，因海东市某局资金紧缺，无力支付多建部分面积款项，双方协议一楼最东侧一间车库归楚某所有。关于办公楼、综合楼建设账务等有关事宜全部结束。本协议一式两份，双方签字盖章有效。未尽事宜，协商解决。”该车库一直由楚某占有、使用。
二审法院认为，本案中，海东市某局原临街办公楼超出县城建设规划红线，按照地县共建的有关要求，对原办公楼拆除重建。2006年3月8日，楚某与海东市某局签订的《建房协议》约定：“原办公楼的拆除由楚某负责，拆除收益计入建设前期费用。综合楼建设资金和旧楼改造资金均由楚某承担。楚某保证海东市某局1500平方米的办公楼面积，旧楼原18户住户的等面积置换及其他事宜，其余面积、商铺和住宅产权归楚某自行销售，海东市某局职工享有优先购买权。”后由于海东市某局旧楼18户住户与承建方未达成一致意见，未拆除。同年5月6日楚某与海东市某局又签订了《补充建房协议》，约定：“楚某在院内负责给海东市某局修建1500平方米的办公楼，施工期间必须保证院内18户住户的正常通行。”按照《建设工程施工合同》约定，案涉办公楼、综合楼建设的资金系自筹。2007年8月竣工验收，建筑面积为1975平方米。楚某与海东市某局提出一审认定事实错误的上诉理由不能成立，主张返还原物无事实和法律依据。一审判决仅对楚某与海东市某局1500平方米的办公楼面积外产权归楚某所有的内容无效，合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。楚某提出的建房协议效力认定错误的上诉理由不能成立。2009年3月31日，楚某与海东市某局又达成协议，内容为：“楚某为海东市某局修建的办公楼实际建筑面积超出500平方米，因海东市某局资金紧缺，无力支付多建部分面积款项，双方协议一楼最东侧一间车库归楚某所有。关于办公楼、综合楼建设账务等有关事宜全部结束。本协议一式两份，双方签字盖章有效。未尽事宜，协商解决。”根据上述《协议书》可以看出双方就楚某建设办公楼超出约定的面积500平方米的问题达成协议，该《协议书》是双方真实意思表示，合法有效。从上述《建房协议》《补充建房协议》《建设工程施工合同》可知，双方就案涉办公楼、综合楼的修建根据情况变化逐步签订协议。故，一审法院对超出面积依据青海某有限公司的评估报告折价补偿，但该报告楚某在一审中未作为证据提交，一审以此为依据判决错误，应予纠正。关于海东市某局提出的楚某主体问题，案涉办公楼及综合楼建设初期，海东市某局在2006年4月27日是给案外人平安某有限责任公司发出的邀请函，同年5月30日平安某有限责任公司成为中标单位，楚某为项目经理，但楚某与海东市某局在2006年3月8日就已签订了建房协议，同年5月6日又签订了补充建房协议，且案涉办公楼及综合楼建设资金均由楚某自筹，楚某是案涉办公楼及综合楼建设的实际施工人，故楚某作为本案当事人主体适格。综上，楚某的上诉请求不能成立，不予支持。海东市某局的上诉请求成立，予以支持。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决：一、撤销一审判决；二、驳回楚某的全部诉讼请求。
楚某再审提交三组新证据，第一组证据是海东市某局原出纳赵某出具的《证明》一份，拟证明经与楚某进行资金收支核算后，海东市某局于2009年3月将已收取资金全部支付给楚某，并销毁了相关凭证，双方2009年3月31日签订的《协议书》内容仅是对于工程建设账务的结算，并未解决建设面积问题。第二组证据是中国银行进账回单两张及收条一份，拟证明海东市某局与楚某存在资金往来。第三组证据是海东市某局财务人员制作的购房收款统计表，拟证明海东市某局与楚某存在账务结算的事实。
海东市某局对《证明》的三性均不认可，认为《证明》的性质是证人证言，赵某未出庭接受法庭询问，其证言不应被采信，该组证据恰恰证明海东市某局与楚某签订《协议书》时所有的财务账目已结清。第二、三组证据不属于再审新证据，且两组证据的证明方向与本案无关。海东市某管理局同意海东市某局的质证意见，其补充质证意见认为赵某在其《证明》中明确表示：“双方账目结算核对完成，赵某代表海东市某局经管的该项目工程账务等事宜全部结束，收支清楚，互不相欠。”该证明与《协议书》内容一致，可以证明楚某的再审请求不能成立。
经查，楚某提交的第二、三组证据均形成于本案一审诉讼终结前，楚某不存在因客观原因无法提交证据的情形，故上述证据不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审新证据。第一组证据《证明》系赵某就其个人所知道的与本案有关的情况进行的陈述，属于证人证言，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第七十五条第一款“凡是知道案件情况的单位和个人，都有义务出庭作证。有关单位的负责人应当支持证人作证”以及第七十六条“经人民法院通知，证人应当出庭作证。有下列情形之一的，经人民法院许可，可以通过书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证：（一）因健康原因不能出庭的；（二）因路途遥远，交通不便不能出庭的；（三）因自然灾害等不可抗力不能出庭的；（四）其他有正当理由不能出庭的”的规定，在赵某本人未出庭接受法庭及各方当事人询问的情况下，《证明》出具人真实身份无法核实，《证明》内容真实性亦无法确定，故再审对楚某提交的三组证据，不予采信。
海东市某局、海东市某管理局对于原审法院查明经青海某有限公司对案涉办公楼评估，该办公楼房地产市场价值为542.9万元，单价为每平方米2675元（重置单价为每平方米3519.33元，综合成新率为76%）有异议。经查，楚某在一审审理过程中，明确表示青海某有限公司对案涉办公楼的评估报告不作为证据提交，二审法院对一审该部分事实认定也已予以纠正。再审对原审法院已查明的各方当事人无异议的其他事实予以确认。
根据再审申请人楚某的再审请求，被申请人海东市某局、海东市某管理局的答辩意见，再审围绕楚某的原审诉讼请求能否成立的问题进行了审理。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，案涉纠纷发生在民法典施行之前，故本案应适用当时的法律、司法解释的规定。
一、关于案涉《建房协议》效力的问题
经查，庭审中，各方均认可楚某个人以平安某有限责任公司项目经理身份与海东市某局签订《建房协议》的时间早于平安某有限责任公司中标案涉工程前。二审庭审中，楚某认可其系先以个人名义与海东市某局签订《建房协议》，后在案涉项目招投标时以平安某有限责任公司名义进行招投标，并以平安某有限责任公司名义与海东市某局签订施工合同，其个人投资建设案涉项目。《建房协议》性质上属于建设工程施工合同，但楚某个人并不具备建筑施工资质，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条：“建设工程施工合同具有下列情形之一的，应当根据合同法第五十二条第（五）项的规定，认定无效：……（二）没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的；……”的规定，案涉《建房协议》应认定为无效合同。根据《中华人民共和国物权法》第六条：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。动产物权的设立和转让，应当依照法律规定交付”的规定，本案《建房协议》的签订并不必然导致案涉房屋产权变更的实际结果，原审法院以海东市某局未经行政审批对案涉房产所有权进行处置为由，认定《建房协议》部分无效不当，再审予以纠正。
二、关于海东市某局、海东市某管理局应否向楚某返还海东市某局办公楼570平方米房屋的问题
经查，楚某认可其系在拆除海东市某局原办公楼后，重新修建案涉办公楼，而被拆除办公楼的使用权人为海东市某局，新办公楼修建完成后，亦由海东市某局继续使用，故海东市某局有权占有案涉办公楼。后因国有资产管理规定，案涉办公楼移交至海东市某管理局管理，并由其办理青（2022）平安区不动产权证，根据《中华人民共和国物权法》第十四条：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生效力”的规定，海东市某管理局已依法取得案涉办公楼所有权。又根据该法第三十四条：“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物”的规定，返还原物之诉的基础是被诉一方无权占有案涉办公楼，而本案中海东市某局与海东市某管理局对案涉办公楼均依法享有占有使用权，楚某主张返还原物的诉讼请求缺乏事实及法律依据。
根据《中华人民共和国合同法》第五十八条：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任”的规定，案涉《建房协议》无效，双方可对该超出部分无法返还的面积协商折价补偿。如前所述，《建房协议》性质上属于建设工程施工合同，结合《建房协议》的签订目的及履行情况，海东市某局与楚某关于楚某保证海东市某局1500平方米的办公楼面积，其余面积、商铺和住宅产权归楚某，由楚某自行销售的约定内容实质就是以商铺、住宅销售款项抵顶的方式支付案涉建设工程款项。2009年3月31日，海东市某局与楚某达成《协议书》，楚某主张该协议仅针对双方建设工程账务问题，而超出面积问题属于协议“未尽事宜”，双方并未在《协议书》中对此达成一致。经查，首先，该份协议与2006年3月8日签订的《建房协议》及2006年5月6日签订的《补充建房协议》具有一定连续性，《补充建房协议》第一段即明确签订该协议的原因是未能和原住户达成协议，在原协议基础上达成补充协议。而在《协议书》第一句也对该协议的签订原因进行明确，即“楚某为海东市某局修建的办公楼实际建筑面积超出500平方米”，可见《协议书》就是双方为解决办公楼面积超出问题而签订。其次，《建房协议》中约定，海东市某局1500平方米的办公楼面积外产权归楚某，但《协议书》中又明确“因海东市某局资金紧缺，无力支付多建部分面积款项”，由此内容可知，双方对于超出部分面积的补偿方式已作出变更，由“向楚某交付超出面积”变更为“支付多建面积款项”，即海东市某局不再向楚某交付多建部分面积。又因海东市某局无力支付楚某多建部分面积的款项，双方协议“一楼最东侧一间车库归楚某所有”，即经逐步协商，双方最终针对多建部分面积已达成解决方案。再次，纵观几份协议书内容，《建房协议》最后一条约定：“十、未尽事宜，由甲、乙双方协商解决”；《补充建房协议》最后一条约定：“五、未尽事宜，协商解决”；《协议书》最后约定：“未尽事宜，协商解决”，由此可知，双方在签订协议时，均以此项内容为结尾，且出现“未尽事宜”时，双方亦均协商达成后续协议。而案涉《协议书》形成于2009年3月31日，楚某一审起诉时间为2022年3月14日，在长达十三年的时间，双方并未针对本案所涉“未尽事宜”进行协商，不符合常理。最后，再审庭审中，楚某认可其在案涉办公楼、综合楼建设工程中的投入的资金并未超出414万元。且双方依据《建房协议》约定，已将原办公楼的拆除收益计入建设前期费用，案涉综合楼商铺及住宅也已由楚某自行销售，且后续工程建设过程中，楚某系将部分售房收益投入工程建设中。结合二审法院依职权向海东市某局时任局长杜某调取的证人证言及《协议书》中：“关于办公楼、综合楼建设账务等有关事宜全部结束”的内容，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第一百零八条第一款：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在”的规定，海东市某局所持案涉工程建设过程中，楚某已从综合楼商铺及住宅销售中获益的前提下，与海东市某局对案涉办公楼超出面积进行协商，最终达成《协议书》的抗辩意见具有高度可能性。楚某此项再审理由不成立，不予支持。
三、关于海东市某局、海东市某管理局应否向楚某返还12平方米门卫房的问题
经查，庭审中，各方均认可案涉门卫房位于综合楼一楼，房屋性质为商铺。海东市某局、海东市某管理局辩称未实际占有该房屋，亦未办理该房屋产权登记，并认可门卫房可由楚某自行使用或对外销售。故本案不存在需由海东市某局、海东市某管理局向楚某返还案涉门卫房的情况。楚某该项再审请求无事实依据，再审不予支持。
综上，楚某的再审理由不成立，不予支持。原审法院对《建房协议》的性质及认定无效的理由虽有不当，但处理结果正确，再审予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十二条的规定，判决如下：
维持青海省海东市中级人民法院（2024）青02民终172号民事判决。
本判决为终审判决。
