抗诉机关：山东省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）：郭某1，男，1962年8月6日出生，汉族，住山东省济南市历下区。
委托诉讼代理人：张金玉，山东鲁华律师事务所律师。
委托诉讼代理人：于孟梦，山东鲁华律师事务所实习律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：郭某2，男，1966年3月12日出生，汉族，住山东省济南市历下区。
委托诉讼代理人：任春红（系郭某2之妻），女，1971年3月18日出生，汉族，住山东省济南市历下区。
委托诉讼代理人：张双丽，山东祥天律师事务所律师。
申诉人郭某1因与被申诉人郭某2继承纠纷一案，不服山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民终9596号民事判决，向检察机关申请监督。2021年8月20日，山东省人民检察院作出鲁检民监［2021］37000000267号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2021年9月29日作出（2021）鲁民抗161号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。山东省人民检察院指派刘燕、周蓉出席法庭，申诉人郭某1及其委托诉讼代理人张金玉、于孟梦，被申诉人郭某2的委托诉讼代理人任春红、张双丽到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
山东省人民检察院抗诉认为，二审判决将涉案房屋判归郭某1所有的情况下判决由郭某2居住，适用法律错误。本案中，二审判决将涉案房屋判归郭某1所有，郭某1依法享有占有、使用、收益和处分的权利，并没有遗嘱及合同对该房屋设立居住权。二审判决将涉案房屋的居住使用权判归郭某2，致使郭某1占有、使用、收益、处分的权利无法行使，损害其合法权益。另一方面，二审判决认定郭某1对涉案房屋享有一半的继承权，另通过补偿郭某2房价的一半来取得整个房屋的所有权，但同时判令涉案房屋由郭某2居住使用，导致双方权利义务明显失衡。郭某2的房屋继承权益通过郭某1支付一半房价的方式予以实现，涉案房屋成为郭某1的财产。虽郭某2身患重病，但依据法律规定，郭某1对郭某2并不负有法定的扶养义务，郭某2在未支付任何补偿的情况下取得无固定期限的房屋居住使用权，缺乏法律依据。尽管《中华人民共和国继承法》第十三条第二款规定，对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾，但该规定难以成为郭某2无偿取得郭某1房产居住权的法律依据。
郭某1诉称，同意抗诉机关的抗诉意见。再审请求：1.撤销济南市中级人民法院于2020年9月16日作出的（2020）鲁01民终第9596号民事判决书第二项“位于济南市历下区××街××号××号楼××单元××室房屋由郭某2居住使用”。2.撤销济南市中级人民法院于2021年3月29日作出的（2021）鲁01民申第97号民事裁定书。3.判令郭某2立即腾空且保证生活设施完好的归还郭某1位于济南市历下区××街××号××号楼××单元××室房产。4.判令郭某2依法支付自2018年9月1日至2021年9月30日侵占使用费，37个月×2000元／月，共计74000元。如超期侵占使用费追偿至腾房为止。5.判令郭某2依法承担郭某1因抗诉及诉讼支付律师代理费43000元。6.判令郭某2依法承担郭某1因抗诉及诉讼精神损害费4000元。
郭某2答辩称，（一）二审判决判令涉案房产由郭某2居住使用于法有据，合情合理。1.郭某2系生活有特殊困难又缺乏劳动能力的继承人,分配遗产时,应当予以照顾。郭某2自结婚前后一直随郭某某居住于案涉房屋，郭某某晚年的生活起居及生病期间的看护一直由郭某2一家负责，已经尽到了主要的扶养义务。郭某2及其家庭成员没有其他住房。根据民法典第一千一百三十条规定，对生活有特殊困难又缺乏劳动能力的继承人,分配遗产时,应当予以照顾，原二审法院判令涉案房产由郭某2居住使用认定事实清楚，适用法律正确。2.郭某2与郭某某共同生活，并对郭某某尽到了主要的扶养义务，在分配遗产时，可以多分。郭某1对郭某某并未尽到扶养义务，分配遗产时,应当不分或者少分。（二）郭某2系涉案房屋的同住人，对该房屋应享有合法的居住权。涉案房屋系郭某某与其配偶马某某参加房改取得的产权房屋，国务院房改政策规定，公有住房出售对象是家庭，由此决定购买公有住房后的权属应归共同居住的家庭成员共有。郭某2及其妻子的户口一直登记在涉案房屋名下，已经与郭某某形成了共居、同住关系，对该房应享有合法的居住权。（三）二审判决并未超出郭某1在一审时的诉讼请求。二审法院鉴于郭某2长期在案涉房产中居住，并无其他住房，且患有重病，而郭某1除案涉房屋外已有两套住房可以居住，故二审法院判决案涉房屋由郭某2居住使用为宜。该判决并未超出郭某1在一审时的诉讼请求。二审法院只是在一审判决的基础上基于当事人系同胞兄弟、公平原则、公序良俗、人情伦理、避免诉累、合法合理对案涉房屋的所有权中的居住使用进行了分配，并不妨碍郭某1对案涉房产享有的所有权，因此，二审判决并未超出一审时的诉讼请求。
郭某1向一审法院提出诉讼请求：1.继承父亲郭某某遗留的济南市历下区棋盘东街7号7号楼2单元501房产；2.诉讼费双方均担。
一审法院认定事实：位于济南市历下区××街××号××号楼××房屋（房产证号：济房权证历字第0×**）系被继承人郭某某与其配偶马某某参加房改取得产权的房屋，登记所有权人为郭某某，登记时间为2000年10月21日；该案审理过程中，郭某1向一审法院提出司法鉴定申请，要求对涉案房屋的基本市场价值进行评估，一审法院予以准许。山东明和房地产评估经纪有限公司于2020年4月20日出具评估报告书，结论认定涉案房屋评估总价值107.9131万元。2020年5月21日，郭某2对评估报告提出异议，认为涉案房屋价值最高应为88万元，评估报告价格悬殊，显失客观公正；2020年5月27日，山东明和房地产评估经纪有限公司对郭某2提出的异议进行书面回复，认为评估报告客观公正，不需要调整。马某某于1999年3月6日去世，郭某某于2018年8月22日去世；马某某与郭某某生育郭某1、郭某2二子。庭审中，郭某1与郭某2达成一致，郭某1支付给郭某2郭某某去世时留有的存款465.23元。
一审法院认为，公民死亡时遗留的个人合法财产构成遗产，依法继承分割。《中华人民共和国继承法》第五条规定，继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。济南市历下区××街××号××号楼××房房屋（房产证号：济房权证历字第0×**）被继承人郭某某与其妻马某某通过房改购房取得所有权的房产，为郭某某与马某某的夫妻共同财产，二人各占有涉案房屋二分之一的所有权份额；郭某某与马某某死亡后，郭某1、郭某2作为第一顺序继承人对郭某某与马某某的份额享有均等的继承权，即二人各继承涉案房屋二分之一的所有权份额，关于郭某2提出的郭某1的诉讼请求应当予以驳回的抗辩事由，鉴于郭某2提交的证据不能充分证明郭某某将其占有的涉案房产份额赠与郭某2且不能证明郭某1有不分或者少分遗产的法定事由，故该抗辩事由，一审法院不予支持，郭某1、郭某2对于郭某某与马某某的遗产享有均等的继承权。由于郭某1、郭某2均要求涉案房屋归自己所有，而郭某1认可的房屋价格明显高于郭某2认可的房屋价格，由郭某1享有房屋所有权能够最大程度发挥房屋价值，且在分割价格上对郭某2有利，故一审法院确定涉案房屋归郭某1所有，由其对郭某2应继承分得的房屋所有权份额予以货币补偿，支付郭某2539565.5元。郭某2主张分割郭某某在世期间的工资、各项补助、医保卡余额、丧葬费、抚恤金共计351314.45元，但未提供充分证据证明被继承人郭某某遗留有上述遗产，郭某1亦不认可，故一审法院不予支持，如有证据，可另行主张。一审法院判决：一、济南市历下区××街××号××号楼××房屋房屋（房产证号：济房权证历字第0×**）告郭某1所有；二、原告郭某1支付被告郭某2房屋补偿款539565.5元，于判决生效之日起十日内付清。若未按该判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费12200元，减半收取计6100元，评估费7500元，由原告郭某1负担6800元，由被告郭某2负担6800元。
郭某2不服一审判决，向二审法院提出上诉。其上诉请求:1.依法撤销济南市历下区人民法院（2020）鲁0102民初1467号民事判决，发回重审；2.一、二审案件受理费由郭某1承担。
二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。二审法院组织当事人进行了证据交换和质证。郭某1提交了照片一宗。上述证据材料已经对方质证。对当事人二审争议的事实，二审法院认定如下：
郭某2自结婚前后一直随被继承人郭某某居住于济南市历下区××街××号××号楼××房屋（房屋（房产证号：济房权证历字第0×**）该房仍由郭某2居住使用，郭某2及其家庭成员没有其他住房。郭某1现有两套房产可供居住。当事人双方均主张涉案房屋的所有权。另查明，郭某2目前患有重病，且生活难以自理。二审法院对一审法院查明的其它事实予以确认。案经调解未果。
二审法院认为，根据法律规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，当事人未能提供证据或不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。首先，郭某2主张郭某某已将案涉房产赠与其一家，并提交了相应的视频资料，郭某1对其主张并不认可。经审查，上述视频资料的形式和内容并不符合遗嘱或遗赠的法定形式，郭某某生前亦未将案涉房产过户至郭某2一家名下；并且，郭某2并未提供充分的证据证明郭某1应当不分或少分遗产。因此，一审法院认定郭某2、郭某1对案涉房产享有均等的继承权并无不当。其次，郭某2主张分割郭某某在世期间的工资、各项补助、医保卡余额、丧葬费、抚恤金，郭某1认为应当扣除郭某某的生活费、医疗费。因为丧葬费、抚恤金不属于法定的遗产范围，郭某2亦未提供充分的证据证明郭某某遗留其他款项的具体结余情况，故一审法院对郭某2的主张不予支持并判决其在证据充分后可另行主张，并无不当。最后，鉴于郭某2长期在案涉房产中居住，并无其他住房，且患有重病，而除案涉房产外，郭某1已有两套住房可以居住，故判决案涉房产由郭某2居住使用为宜。综上所述，上诉人郭某2的上诉理由部分成立。二审法院判决：一、维持山东省济南市历下区人民法院（2020）鲁0102民初1467号民事判决；二、位于济南市历下区××街××号××号楼××房屋（房房屋（房产证号：济房权证历字第0×**）郭某2居住使用。二审案件受理费12200元，由上诉人郭某2负担。
本院再审期间，郭某1提交如下证据：证据一，代理合同1份、律师费发票3份、律师费转账凭证4份，以证明律师费是制止被申诉人侵权行为所支付的合理开支，作为财产损失，法院应当将合理的律师费用计算在赔偿范围内。证据二，水电费票据凭证，证明郭某2从2018年9月1日之后一直居住在案涉房屋，侵害郭某1房屋所有权。郭某2侵占房屋的侵权行为给郭某1造成了经济损失，应当支付自2018年9月1日起的占有使用费。证据三，2021年6月21日的视频资料，以证明郭某2身体状况正常。
郭某2质证认为，对视频资料的真实性无异议，对证明目的有异议。该视频资料仅反映郭某2能行走，但并不能代表郭某2身体是健康的。
本院对上述证据认定如下：郭某1提交的证据一、二以证明的事实不属于本案的再审范围，故本院对上述证据依法不予采信。证据三，不足以证明郭某2所患疾病已康复，故对该证据本院亦依法不予采信。
本院再审查明的事实与原审查明的事实基本一致。
本院再审认为，因本案再审是继承权纠纷的再审程序，因此，郭某1庭审中提出的再审请求中要求郭某2立即腾空涉案房屋归还郭某1并要求判令郭某2支付其侵占使用费、律师代理费、精神损害费的主张超出了其一审的诉讼请求，不属于本案的再审范围，故对其上述请求本院依法不予审理。本案再审争议的焦点问题是对郭某某遗留的涉案房屋如何分割的问题。
第一，依据查明的事实，涉案房屋系被继承人郭某某与其妻马某某通过房改购房取得所有权的房产，为郭某某与马某某的夫妻共同财产，二人各占有涉案房屋二分之一的所有权份额。郭某某与马某某去世后，郭某1、郭某2作为第一顺序继承人对郭某某与马某某的涉案房屋享有继承权。涉案房屋经一审法院委托，山东明和房地产评估经纪有限公司于2020年4月20日出具评估报告书，结论认定涉案房屋评估总价值107.9131万元。郭某2虽对该评估报告提出异议，但未提供充分有效的证据推翻该评估结论，因此，该评估报告可以作为认定涉案房屋价值的依据。
第二，关于对涉案房屋的分割问题。《中华人民共和国继承法》第十三条第一、二款规定，同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾。本案中，双方均未提交充分有效的证据证明自己对被继承人尽了主要赡养义务，因此，二审依据上述法律规定认定双方享有均等的继承权并无不当。因郭某2一直随被继承人居住于涉案房屋，其与家庭成员没有其他住房且其患有重病，而郭某1除案涉房产外，已有两套住房可以居住，依据上述法律规定，分配遗产时对郭某2应当予以照顾。因此，二审在认定双方对涉案房屋享有均等继承权的基础上判令涉案房屋归郭某1所有，由郭某1向郭某2支付房屋评估价值一半的补偿款，并判令涉案房屋由郭某2居住使用，符合上述法律规定，二审判决不存在双方当事人权利义务明显失衡的情形。
综上所述，抗诉机关的抗诉意见及郭某1的再审请求不成立，本院依法不予支持。二审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院依法予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
维持山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民终9596号民事判决。
本判决为终审判决。
