上诉人（原审原告）：同德县某商贸公司。住所：青海省。
法定代表人：谢某寿，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李国新，四川善嘉（西宁）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王政，四川善嘉（西宁）律师事务所律师。
上诉人（原审原告）：谢某寿，住青海省。
委托诉讼代理人：李国新，四川善嘉（西宁）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王政，四川善嘉（西宁）律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：某商务局。住所：青海省。
法定代表人：童某庆，该局局长。
委托诉讼代理人：本某加，男，该单位职工。
委托诉讼代理人：李海会，青海磐瑞律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：青海某工程公司。住所：青海省。
法定代表人：师某国，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：脱军用，青海律科律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马龙，上海兰迪（西宁）律师事务所律师。
原审被告：某县人民政府。住所：青海省。
法定代表人：项某，该县县长。
委托诉讼代理人：乔婵，青海磐瑞（大通）律师事务所律师。
上诉人同德县某商贸公司（以下简称某商贸公司）、谢某寿因与上诉人某商务局、青海某工程公司（以下简称某工程公司）及原审被告某县人民政府（以下简称某县政府）财产损害赔偿纠纷一案，不服青海省海南藏族自治州中级人民法院（2022）青25民初9号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年11月6日立案后，依法组成合议庭，于2024年11月25日公开开庭进行了审理。某商贸公司的法定代表人谢某寿及某商贸公司、谢某寿的委托诉讼代理人李国新、王政，某商务局的委托诉讼代理人本某加、李海会，某工程公司的委托诉讼代理人脱军用、马龙，某县政府的委托诉讼代理人乔婵到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某商贸公司、谢某寿上诉请求：一、请求重新核定某商贸公司停业期间经营损失，并改判某商务局和某工程公司连带赔偿某商贸公司、谢某寿自2019年7月16日某酒店停业起计算至该酒店重建后恢复正常营业为止（以鉴定结果为准）的经营损失。二、请求改判一审判决中要求某商贸公司承担的护坡加固费用、主楼拆除重建评估值、开展鉴定工作某商贸公司、谢某寿负责开挖施工所产生的劳务费用的10%，计733970.1元由某商务局和某工程公司连带承担。三、请求改判某商务局与某工程公司连带赔偿某商贸公司、谢某寿间接损失，包括：因无法经营导致的未能按期偿还青海同德农村商业银行股份有限公司借款，产生的诉讼费16361.76元，并连带赔偿逾期还款产生的逾期罚息、复利损失（暂算至2021年12月9日，本金罚息482386.03元；应收利息罚息22110.68元；复利36658.46元），直至某酒店能够偿还借款本息为止；青海银行股份有限公司小企业金融服务中心借款产生对方律师费9668元、诉讼费3158元，并连带赔偿逾期还款产生的逾期加息、罚息、复利损失，直至某酒店能够偿还借款本息为止（暂算至2021年12月13日的逾期加息、罚息、复利为104191.37元）；青海海南四通融资担保有限公司代偿款，产生的违约金200000元，资金占用费12230元，诉讼费7569.5元；某商贸公司因无法经营导致违约而支出的厨房承包合同违约金50000元，买卖合同违约金2000元。四、本案产生的诉讼费与所有鉴定费用由某商务局与某工程公司全部承担。事实和理由：
一、一审判决认为“谢某寿非适格原告主体”是错误的。案涉某酒店房屋系谢某寿自建，2016年10月19日，同德县房地产管理局给谢某寿颁发了不动产权证，谢某寿依法享有所有权人的权利。某商务局、某工程公司的侵权行为导致该房屋损坏，与谢某寿有直接的利害关系，侵犯了谢某寿对该房屋的所有权，谢某寿依法有权利要求某商务局、某工程公司承担侵权责任，谢某寿依法享有诉讼主体资格。
二、一审判决认为“某商贸公司对某酒店房屋受损，应当承担10%的民事责任”没有法律依据。首先，某酒店房屋虽系谢某寿自建，但于2016年10月19日取得不动产权证，足以证明该房屋是合法房屋，依法受到法律保护，虽然《国有建设用地使用权出让合同》第十四条规定，本合同项下宗地用于工业建设，但是从某县政府依法授予案涉房屋产权证的结果来看，该宗地建设宾馆是经过某商贸公司、谢某寿与有关管理部门达成一致意见同意的，并不能视为某商贸公司、谢某寿的过错，且即便是过错，也与房屋损坏之间不存在因果关系。
其次，本案某商务局、某工程公司侵权行为与某商贸公司、谢某寿财产损害的因果关系是经过鉴定机构鉴定并出具结论的。鉴定结论并未做出某商贸公司、谢某寿的行为或案涉房屋本身与损害之间存在因果关系的结论。原审法院不能强行归责于某商贸公司、谢某寿。
第三，一审判决认为某商贸公司、谢某寿房屋无竣工验收报告是归责于某商贸公司、谢某寿的原因之一。为此某商贸公司、谢某寿需要指明，一是本案多项鉴定结论均未得出房屋质量原因是损害形成的因果关系之一。二是本案中边坡及周边以及建筑物、附属物的损害并不是在某商贸公司、谢某寿建房过程中发生的，而是本案侵权人在对公园道路施工过程中持续发生的，明显不属于某商贸公司、谢某寿的过错。三是房屋竣工验收是施工方与发包方就建筑工程合同履行完毕的认证过程，而本案中某酒店属于自建项目，即便没有房屋竣工验收认证过程，也不能证明房屋建设过程与损害发生之间存在因果关系。综上，一审法院将损害结果的部分原因归责于某商贸公司错误。某商务局和某工程公司应承担某酒店边坡、房屋等受损及修复100%的赔偿责任。
三、一审判决认定某酒店经营损失事实不清，混淆了利润总额和营业收入这两个会计要素的概念。利润总额不能体现企业经营中成本、费用、税金、其他等诸多实际情况，不能体现某酒店受到的实际经济损失，不能代替年平均营业收入损失。企业所得税纳税申报表是企业填报的，是否存在多列支出，少计收入的情况，其真实性有待商榷。同地区、相似规模的酒店，不同的地段、不同的营业项目、不同的服务态度和质量、新旧程度不同、装修档次不同，营业收入也会有很大差距。由于某商务局、某工程公司的侵权行为导致某商贸公司经营的某酒店房屋损坏，2019年7月16日同德县应急管理局作出了停业停产的决定。某商贸公司停业停产至今，但2017年6月至2019年7月经营了两年时间。2017年6月至2017年12月账本记载营业收入2294734元；2018年账本记载营业收入2213623元；2019年1月至2019年7月账本记载营业收入869303元；酒店营收电子系统中的数据为实时录入，后期无法更改。这两年的营业收入足以证明某商贸公司的实际营业收入远高于一审法院的认定。本案经营损失鉴定虽然具有一定的复杂性和困难性但并非完全不可鉴定。一审中，经营损失鉴定未能成功委托的原因是一审法院采取随机方式抽取的三家鉴定机构并不具备经营损失鉴定的业务水平或者因为鉴定较为复杂费时费力而借故推脱。为此，某商贸公司、谢某寿向二审法院再次提出经营损失鉴定申请，请求二审法院继续查明此节事实。
四、停业期间，为防止房屋损失进一步扩大，需要为酒店保留必要的人员，以及相应的水、电、暖、通讯等基础保障，正常经营期间采购的餐料等原材料因保质期等原因报废，造成经济损失。上述费用在酒店停业期间仍需继续支出应当计算在经营损失当中，依法应由某商务局和某工程公司承担。
五、一审判决认为“因酒店停产停业造成原告无法按期偿还三笔银行贷款，所产生的诉讼费、律师费、违约金、本金罚金、应收利息、罚息、以及酒店不能履行餐饮合同引起的违约金等损失共计937722.79元，故此项诉求包括在酒店损失范围内属重复计算，故对原告的诉讼请求不予支持”，混淆会计要素概念的错误，把利润总额和营业收入混为一谈。某商贸公司、谢某寿的借款合同明确了用于酒店经营的借款目的，金融机构评估某商贸公司、谢某寿有能力偿还借款才发放了借款。某商贸公司、谢某寿因某商务局、某工程公司的侵权导致酒店停业，没有营业收入，失去还款能力，逾期不能偿还金融机构的贷款而产生的诉讼费、律师费、本金罚金、应收利息、罚息等及酒店不能履行餐饮合同引起的诉讼费、律师费、违约金，这些都是实际发生的经济损失。一审判决认定的拆除重建等费用并未包括在酒店损失范围内，不属于重复计算。此项诉求费用的支出是非正常费用支出，归根到底是由某商务局、某工程公司的侵权行为造成的，依法应由其承担赔偿责任。
某商务局辩称，一、请求驳回某商贸公司、谢某寿第一项上诉请求营业损失一审法院按照程序作了三次鉴定，后因某商贸公司提交的鉴定资料不齐全，导致鉴定机构无法根据某商贸公司提供的鉴定资料作出鉴定结论，所以退回鉴定。按照法定程序，二审法院应当不予支持该项上诉请求。二、支持某商贸公司、谢某寿第二项诉求，请求依法改判产生的损失比例10%。某酒店属于自建房，该自建房在建造房子、边坡加固中均没有采取相应措施，没有正当的程序，所以承担的比例应不低于50%。此外，由某商务局和某工程公司对此承担连带责任没有合同依据，也没有法律根据。三、请求驳回某商贸公司、谢某寿第三项上诉请求。该间接损失由某商务局与某工程公司承担连带赔偿责任的合同依据和法律依据均不存在。四、针对某商贸公司、谢某寿第四项诉求，即本案产生的鉴定费，由某工程公司和某商贸公司按比例承担，由法院依法裁判，对于诉讼费的承担与鉴定费用的意见一致。
某工程公司辩称，一、一审判决是拆除重建，但根据相关法律规定及谢某寿和同德县国土资源局签订的《国有建设用地使用权出让合同》第十四条规定，规划部门不可能在重建的时候再出具规划许可证，一审判决此节内容不可执行。二、某商贸公司和谢某寿在二审中提交了土地估价报告，根据《协议出让国有土地使用权规定》第十一条规定内容，人民政府国土资源部门应当根据国家产业政策和拟出让地块的情况，按照城镇土地估价规程的规定，对拟出让土地进行估价。第二十二条规定内容，实估价出来之后上会审批，根据审批的估价签订国有土地使用权出让合同，意思就是先估价后签订国有土地使用权出让合同。三、根据《中华人民共和国城乡规划法》第三十九条规定，案涉《国有建设用地使用权出让合同》严格上是无效，现有的主楼建筑物包括辅楼，严格来说是违章建筑。四、拆除重建按照现有的法律体系和签订的出让合同是不可能实现的。一审判决拆除重建的损失是错误的。一审法院重新做的危房鉴定报告存在问题。第一，鉴定报告辅楼和消控室都鉴定为相应的B级和D级，鉴定结论是和边坡护理加固没有任何因果关系。说明辅楼、某酒店本身存在质量问题。在主楼的鉴定报告中，鉴定机构也提到了辅楼的倾斜，辅楼的倾斜对主楼是有影响的。第二，鉴定报告将主楼鉴定为整幢危房，系鉴定机构自创标准，鉴定结论是错误的。第三，鉴定机构不是行政机关，根据《危险房屋鉴定标准》的规定，要么是整体拆除，要么是处理使用。因为边坡没加固，将地基鉴定为危险状态，但边坡可以加固，加固完之后，所谓的地基危险就自然排除了，自然不存在整体拆除的问题。鉴定出来之后到底是如何处理使用，不是司法机关所能确定的，而是由有主管权限的行政机关来确定的。第四，拆除之后是否能重建，是相应主管部门确定的，到现在为止，无法确定边坡的所有权是谁的，边坡的所有权确认是相应主管部门的权限，不是司法来确认的。第五，二审中某商贸公司提交了一个内账财务报表，该报表不具备证明效力。
此外，某商贸公司的第一项上诉请求无合理依据，一审法院依据同地区、同行业、同时期、同规模的酒店经营状况作为参考，具备一定的可参考性。某商贸公司以2017年到2019年之间的经营数据推算2020年至今的经营数据，没有依据。关于某商贸公司第二项上诉请求也不应被支持。案涉的自建房屋无竣工验收的相关资料，直接投入使用，这属于违法行为，某商贸公司应当承担10%的责任。该建筑的所有权人是谢某寿，因此某商贸公司的整体损失谢某寿也应当承担必要责任。某商贸公司的第三项上诉请求不应当被支持。某商贸公司的营业利润损失中实质上涵盖上述损失，不能再单独针对贷款额外认定损失，否则构成重复计算。
某县政府辩称，答辩意见和某商务局以及某工程公司对其三项诉求的答辩意见基本一致。
某商务局上诉请求：一、撤销一审判决第一项中“由某商务局向某商贸公司赔偿某酒店石砌护坡边坡加固费用及嘉荷花园主楼拆除重建费用以及停产停业经营损失共计1510959元”的内容。二、判令一审案件受理费119420元、护坡鉴定费198440元、酒店鉴定费200000元以及评估费用125000元由某商贸公司、谢某寿与某工程公司按比例承担。事实和理由：
一、某商务局承担涉案20%赔偿责任无法律事实。一是甘肃宏图建筑设计有限公司做出的HT-JC-2024-0015-1号《某酒店主楼房屋危险性鉴定及其案涉房屋损害与施工行为的原因鉴定报告》（以下简称1号鉴定报告）的鉴定结论是施工行为与损失发生之间存在因果关系，并无其他陈述。换言之，某商务局并非侵权加害方，不应承担侵权责任。二是涉案施工行为系根据某商务局提供的设计图纸施工，涉案图纸由第三方专业机构出具并经专家评审，图纸合法有效，图纸以及地勘报告均明确表明该工程仅系路面加宽硬化（回填），并不存在开挖的情形，故设计图纸并无鉴定报告陈述所需“未见边坡防护措施资料，未见边坡应急预案，公园道路施工时未采取有效防护措施”资料，至于某工程公司未按照图纸施工应该由其承担相应责任。三是某商务局对涉案工程的监管责任是基于双方签订的《建设工程施工合同》予以监管，该监管责任限于合同约定，合同约定主要系工程质量、工期等问题予以监管，对其如何施工，完全属于施工单位自行负责，故承担因施工行为的不合理开挖致使某酒店损失属于施工方责任，应判定施工单位承担责任。
二、某商务局承担涉案20%赔偿责任无法律依据。本案属于侵权责任纠纷，且属于有过错才能承担责任的法定情形,但某商务局并不存在过错,也非侵权主体,不应该承担任何民事责任。一审法院直接以《中华人民共和国侵权责任法》第十二条的规定判决某商务局承担20%的赔偿责任，适用法律错误。该条款的适用前提是损害后果的侵权人存在两个主体以上,但鉴定报告已经明确造成某商贸公司损失系施工方施工行为。故某商务局不应为施工方原因造成的损失而“买单”。
三、赔偿责任应由某商贸公司、谢某寿与施工方按比例承担。谢某寿自身修建房屋不符合法定程序而且鉴定报告已明确陈述房屋修建的钢筋、混凝土不符合标准，而且对于2019年发生纠纷诉至法院时仅仅系护坡加固到后来的拆除重建的鉴定差价费用应该由某商贸公司、谢某寿自行承担，一审法院应予以核算后扣减，而不能在鉴定以及评估报告费用合计700余万元后直接判定各方按比例承担。应该核减从129余万元维修加固费用到600余万元拆除重建费用差价,扣除后剩余款项判定某商贸公司、谢某寿和施工方两方承担责任，所支出的鉴定等费用也由两方承担。
此外，既然案涉房屋已经需要拆除重建，则根据2021年10月20日甘肃土木工程科学研究院有限公司作出的GSCERT-21FA-300号《青海省同德县嘉荷花园酒店边坡及附属工程维修加固设计方案》（以下简称300号加固设计方案），某酒店边坡及附属工程维修加固费用1294511.68元应在整个涉案金额赔偿中全部扣除，否则系重复赔偿。
某工程公司辩称，首先，青海省高级人民法院在（2022）青民终92号民事裁定中认定本案的案由为相邻损害防免关系纠纷，赔偿责任的主体应当为不动产所有权人，也就是某商务局，而施工方某工程公司与某商务局实质是合同关系，属于另外的法律关系，因此，某工程公司不应在本案中承担赔偿责任。第二，施工行为的构成，包括规划、选址、地质勘察，涉及监理、施工、验收等多个阶段。涉及建设单位、地质勘察单位、设计单位、施工还有监理单位，施工行为并非单一的。最后的实施环节，更重要的可能在规划选址的第一责任和地质勘察工程设计第二责任，包括工程施工期间监理的监督责任，一审法院将以上不属于施工单位职责，最终归责给了某工程公司，实质上是错误的。
此外，某工程公司是否应该承担责任，建设施工企业不得擅自修改工程设计。设计单位根本就没有边坡加固的设计内容，那作为施工主体只能是以设计图纸和合同约定内容施工，所以某工程公司没有过错，也没有合同的义务。
某县政府未发表答辩意见。
某工程公司上诉请求：一、请求撤销一审判决，依法改判驳回某商贸公司、谢某寿针对某工程公司的一审全部诉讼请求；二、一审的诉讼费、鉴定费，二审的上诉费由某商贸公司、谢某寿全部承担。事实和理由：
一、没有证据证明案涉酒店主楼的损害结果产生于修路时。案涉房屋修建前至某工程公司修路前很长期间内，该边坡就是自然裸露的，没有任何边坡护理。某商贸公司及谢某寿属于自陷风险，主楼地基的危险状态及边坡的自然裸露未防护状态在修路前就存在，和修路无关。
（一）某商贸公司及谢某寿原一审时提交的图片证据只能证明拍摄时间，但不能证明裂缝等损害的实际形成时间，对此某商贸公司及谢某寿没有任何证据支撑，鉴定报告也只能证明鉴定勘验当时的损害结果，均无法证明是某工程公司修路前就已经产生了损害结果，还是修路时产生的。同时，鉴定人仅凭某商贸公司及谢某寿的单方口头陈述，在没有其他证据的情形下，对修路当时的情况作出主观评价，没有任何真实性可言。在如此事实不清的情况下，就直接归责于某工程公司的修路行为显然是错误的。
（二）案涉房屋建造于2014年，而某工程公司的修路行为远远在后，案涉房屋在修建前和修建时，该边坡就是自然裸露的，没有防护。案涉房屋违反《国有建设用地使用权出让合同》第十四条的规定，属于严重的设计建造缺陷，某商贸公司及谢某寿没有考虑边坡未防护的风险而违法修建房屋，属于某商贸公司及谢某寿自陷风险。案涉房屋修建前至某工程公司修路前这个很长的期间内，没有任何边坡护理，所以在修路前，主楼的地基是一直处于危险状态，修路时未进行边坡治理只能说明，修路行为未改变修路前主楼地基的危险状态及边坡未治理的原状，而不能说修路行为造成了修路前主楼地基的危险状态及边坡未治理的原状。所以，主楼地基是否为危险状态，不是修路导致的，修路前就存在，应该由该边坡的所有权人和管理者负责，不属于某工程公司的责任。
二、案涉主楼危险等级虽鉴定为B级，但B级能满足安全使用要求，根本无需拆除重建，一审法院以可以正常使用，无需拆除的主楼及其完好无损的附属设施的评估值来认定赔偿金额，既没有法律依据也不合理。消除主楼的危险状态，对边坡进行防护及加固是边坡所有权人的义务，与某工程公司无关，某工程公司与某商务局签订的《建设工程施工合同》及设计图纸并无该边坡防护的施工内容，某工程公司按约施工合法。
三、本案案由应当为相邻损害防免关系纠纷。本案在发回重审之前，一审法院确定案由为财产损害赔偿纠纷，但在该案二审阶段，青海省高级人民法院根据二审审理查明的当事人实际存在的法律关系，将立案时确定的案由变更为相邻损害防免关系纠纷。但本案发回重审后，一审法院仍然将案由确定为财产损害赔偿纠纷，实属错误。当案由确定为相邻损害防免关系纠纷时，依据《中华人民共和国物权法》第八十八条之规定，本案应当由建设单位即某商务局承担责任。
四、某工程公司并未实施侵权行为，也不存在侵权过错。
（一）过错程度：第一，某商贸公司并未举证证明某工程公司施工行为存在过错，甘肃土木工程科学研究院有限公司做出的GSCERT-20JC-518号《青海省同德县嘉荷花园酒店边坡塌方变形因果关系检测鉴定报告》（以下简称518号鉴定报告）和1号鉴定报告不能证明某工程公司的施工行为存在过错。第二，某商贸公司并未提交相应的证据能够证明其对损害结果的发生不存在过错。相反，根据现有证据其存在多处过错。根据甘肃宏图建筑设计有限公司做出的HT-JC-2024-0015-2号《某酒店附属楼及消控室房屋危险性鉴定及其案涉房屋损害与施工行为的原因鉴定报告》（以下简称2号鉴定报告），因附属楼的不均匀沉降，附属楼与主楼变形缝处已经开裂，对主楼造成较大影响。且根据某商贸公司及谢某寿签订的《国有建设用地使用权出让合同》第十四条规定，不得在该宗地上建造成套住宅、专家楼、宾馆、招待所和培训中心。但某商贸公司及谢某寿受让土地后,在该宗地建造了5层高的宾馆，无视合同约定，违约在先。案涉房屋修建时也未取得建设用地规划许可证及建设工程施工许可证、未经竣工验收备案，案涉房屋本身属于违法建筑。某商贸公司对损害结果的发生存在多处过错。第三，损害结果发生后，某商贸公司并未采取相应、有效的措施防止损害结果的扩大，对于扩大部分的损失，相应的侵权人无需承担赔偿责任。
（二）行为的合法性：本案中，同德县生态保护公共绿地公园建设项目取得了相关的行政审批许可、设计图纸一应俱全，某工程公司施工的道路与某商贸公司的边坡及案涉主楼之前存在合理的安全间距，所以设计规划中没有设计护坡防护方案，作为施工单位完全是按照建设单位提供的图纸施工。
（三）损害的程度和后果：某商贸公司不能证明其经营的某酒店存在经营损失，况且在新冠疫情期间服务行业基本停止了经营，在此期间不必然产生经营收入及利润。同德云龙工贸有限公司酒店2018年至2023年纳税申报表并非鉴定报告，其数据真实性及准确性无法确认，一审法院以此认定某商贸公司的经营损失不具有关联性、客观性。
（四）因果关系：第一，本案中518号鉴定报告及1号鉴定报告，并未对某酒店主楼本身的设计安全度、结构老化程度、承载力及地质对地基基础的影响等因素进行综合评定。故该报告无法确定某工程公司修路行为对某商贸公司的酒店主楼损害存在因果关系的必要性和相当性。第二，①上述鉴定报告认为某工程公司的施工做法不符合《建筑地基基础设计规范》第10.3.6条属认定错误，该规范适用于建筑地基基础本身需开挖护坡的情形，而涉案项目在该区域并不存在需要开挖护坡的情形。②上述鉴定报告认为某工程公司施工做法不符合《公路工程施工安全技术规范》第6.3.5条属认定错误，涉案道路并非路堑工程。③上述鉴定报告认为某工程公司施工做法不符合《公路工程施工安全技术规范》第6.5.1条属认定错误，涉案工程并非砌筑施工。④涉案工程并非公路而是道路，该鉴定报告适用《公路工程施工安全技术规范》错误。第三，1号鉴定报告严重违反《危险房屋鉴定标准》等相关规范标准规程，该鉴定对主楼危险状态的评定应属无效。第四，不能依据《危险房屋鉴定标准》第6.2.3条规定，因为主楼地基评定为危险状态，而将主楼评定为D级的责任归责于“道路施工时”边坡治理的问题。第五，并无证据证明案发之前案涉酒店主楼不存在任何质量问题，况且在边坡出现问题后至今某商贸公司也并未采取及时的、有效的防护措施导致损失逐渐扩大，尤其是在经历了2023年12月18日甘肃省积石山6.2级地震后，案涉主楼的危房成因存在多因一果的情形。因518号鉴定报告未对酒店房屋下方的地质作出相应的鉴定，1号和2号鉴定报告也未对案涉酒店下方的地质做相应的鉴定，一审法院忽略了青海省高级人民法院发回重审的另一个重要理由即不排除多因一果的可能性。本案没有证据证明案涉房屋的损害是修路时产生的，也有可能是修路前就已经产生了。退一步讲，即便认为修路对损害有因果关系，但多个原因对损害结果的发生所起的作用大小可能不同，每个原因对于损害结果的发生可能具有不同的原因力和过错程度，在确定赔偿责任时，应当综合考虑各个原因的性质、过错程度、与损害结果之间的因果关系紧密程度、对损失扩大的其他外力因素（如地震等）及某商贸公司和谢某寿应履行的减损义务等因素，来合理划分各方应承担的责任比例。且案涉酒店主楼危险性鉴定等级为B级，即主体结构安全，能满足安全使用要求，但一审法院直接判决赔偿主楼的重建费用，无视案涉纠纷的根源，即应当对鉴定为危险状态的主楼地基进行修复，对边坡进行护理，否则即使某商贸公司重建依旧会产生同样的问题，造成纠纷的再次出现。
某商贸公司、谢某寿针对某商务局和某工程公司的上诉请求及事实理由统一发表如下答辩意见：一、结合案涉房屋以及现场勘察等情况，可以确定损害结果形成于某工程公司施工以后。2018年4月，某工程公司实施修建同德县生态保护公共绿地公园，在2019年某酒店发现明显的房屋损害，出现护坡、酒店南侧的散水台以及边坡滑坡等情况，房屋也出现了开裂，被应急管理局下发了停业通知。其施工的时间与损害结果出现的时间是高度一致的。所以某工程公司所谓的施工以前损害就存在是不符合事实的。有关鉴定结论也进一步印证了某工程公司与损害结果的因果关系。518号鉴定报告鉴定结论为：同德县生态保护公共绿地公园内部c区道路施工与某酒店石砌护坡、酒店南侧外散水台变形及边坡滑坡存在因果关系。这份鉴定报告里明确记载了施工单位用挖掘机开挖了原石砌护坡脚的堆积图，局部边坡土方机械，然后施工单位在施工中未采取有效防护措施造成的滑坡，造成坡顶砖砌挡墙以及护栏塌方，并造成护坡基础以下的圆砾裸露，同样1号鉴定报告结论，也是酒店主楼的损害与绿地公园施工内部道路开挖存在因果关系。该鉴定报告也记载勘察期间发现了护坡坡脚的堆积土存在被挖的痕迹。某工程公司一直在质疑损害结果形成的时间，但是也没有提供相应的证据反驳。鉴定报告作为专业机构出具的结论不仅能够证明鉴定勘验当时的损害结果，并且结合鉴定过程中的专业分析判断，可以间接地反映出来损害结果产生的原因和时间。某工程公司一直对鉴定报告确认因果关系真实性提出质疑，但也没有提供具体证据，其一直认为楼房存在质量问题且与损害存在因果关系。二、某工程公司所谓案涉主楼评定为B级，不应当拆除的主张，违背客观事实。根据1号鉴定报告，房屋危险性等级应当进行两个阶段鉴定，在第一个阶段地基危险性鉴定中，当地基评为危险状态，应当将整栋楼的房屋评定为危险，主楼危险性等级评定为D级，实际上是根据地基的状况来判断的。在危险地基的情况下，上面的建筑物不论是任何等级，整栋楼也只能被评价为危房。一审法院作出拆除重建，仅仅是因为整栋危楼已经不具有修复的价值，并不是说不能修复。实际上地基可以修复，但修复的价值将大大高于重建价值。三、某工程公司修建房屋前已经就案涉地块做出过岩土工程详勘报告，这个报告也明确指出拟建场地及附近未发现岩溶滑坡、危岩与崩塌、泥石流、采空区等不良地质现象，而且底层属于良好的天然地基，由于基坑开挖时，周围无法放坡，处于坡边上，那么这个基础可以采取独立的基础，或者是桩基坐落于岩离层上，这种情况下，这块地块修建房屋是没有任何问题的。某工程公司所谓主楼地基一直处于危险状态的说法没有依据。而且当时建房是经过建设用地规划许可的，在上次二审过程中，青海省高级人民法院调取了同德县住房和城乡建设局的复函，复函中明确指出某酒店属于自建房屋，建设前已办理规划手续。所以，其所谓的没有进行规划不符合事实。四、岩土详勘报告3.4明确要求建议基础采取浅埋的墩基础和机械成孔灌注桩基础。结合1号鉴定报告对地基基础现状的调查，主楼也的确是按照墩基础的要求来制作的，而且鉴定报告明确了检测期间未发现上部分主体结构，由于地基不均匀沉降和变形而产生裂缝现象，主体结构无不良反应，因此关于损害是因为地质原因造成的这个观点也是不能成立的。某工程公司、某商务局一直认为损害是房屋质量原因导致，也是不符合事实的。一审庭审中，鉴定人明确作出按照危险房屋标准计算，鉴定中考虑钢筋抽检的不符合因素，钢筋配置不符合验算要求。根据综合的评定，房屋是B级，虽然不是优秀工程，但是足以成为一个合格的工程，并不存在质量不达标的情况。而鉴定人也是通过当庭的回复和鉴定报告分析，排除了某酒店自身存在质量问题的说法。酒店主楼之所以被评定为B级，其正是因为某工程公司将酒店石砌护坡坡脚堆积土开挖，导致边坡整体的抗滑坡和抗倾覆能力被严重破坏。所以地基不稳也是由于边坡被破坏造成的。而且某酒店在盖这栋楼之前，他们自己是进行过维护的。鉴定报告相应也指出现有的护坡复核为石砌护坡，这都是谢某寿自己加固过了，并不存在之前没有进行加固，所以这栋主楼被认定为B级，恰恰说明本楼楼房的质量是合格的。抽检的样品里，虽然有少量的瑕疵，但楼房本身并不存在问题。而且从最初的一审到现在，已经做出若干的鉴定结论，没有任何一项鉴定结论提出损害后果与酒店主楼质量之间存在因果关系。五、某工程公司主张某商贸公司、谢某寿承担损失扩大部分，既不符合事实也没有法律依据。在某工程公司施工以后，谢某寿、某商贸公司发现造成损害以后，应该说是已经采取了及时的、必要的措施，包括通知有关部门，并且对滑坡严重的地方用原木进行了支撑。同时，也配合相关部门进行调查处理。某商贸公司和谢某寿不是专业的施工主体，在发现安全隐患后，其实已经尽到了合理的注意义务和通知义务。应急管理局也是在第一时间对酒店进行了停业处理，也是为了防止损失的进一步扩大。停业期间，某商贸公司还一直派专人对酒店进行看守。在当时的情况下，在其不具有专业水准的情况下，已经采取了能够采取的最大限度的措施。某商务局提出应当自行承担损失扩大部分的主张忽视了上述原因。一个是某酒店、谢某寿缺乏专业的处理能力和施工能力，再一个在当时情况下也缺乏相应的财力支持。因为酒店经营都是靠贷款来维持的。另外，边坡损坏以及当时房屋损坏的原因也不明确，也不可能确定一个具体处理方案，为此要求某酒店、谢某寿承担所谓的损失扩大部分既不合理、也不合法。六、同意某工程公司关于本案案由的意见，本案确实应当为相邻损害防免关系纠纷，在责任划分中应当基于共同侵权的原则，在本案中某工程公司施工过程中，未能采取有效措施，而造成酒店受损过错是明显的。作为某商务局，是工程项目的权利人，对于项目的实施负有监督管理义务，未能履行相应的监督管理责任，也是应当承担相应过错责任的，而且案涉工程项目中，如果设计单位、监理单位或者其他的相关的第三方也有过错，该责任应当归于项目的权利人某商务局。某工程公司与某商务局应当承担连带责任更为适当。当然，一审法院判决的按比例承担责任的这种方式，某商贸公司、谢某寿也能接受，只是认为10%的损失应当由某商务局承担。七、针对某商务局提出某酒店边坡及附属工程维修加固费用应该整体扣除的观点。某商贸公司、谢某寿认为，鉴定报告已经明确指出了某酒店边坡存在损害，并且给出了具体的维修加固费用的鉴定结果，费用是基于边坡损害的事实而产生的，是对受损边坡进行修复的必要支出，某商务局主张边坡维修加固费用应该在整个案涉赔偿金额中全部扣除，理由是重建房屋评估价格已经包含了所有的相关费用。但事实是，即便要重建房屋护坡，也要重新进行加固地基，所以并不存在重复赔偿的问题，也不应当被扣除。八、现在唯一能查明经营损失的方法，就是委托当地鉴定机构鉴定得出结论。一审法院采取了随机抽取的方式随意抽取了三家鉴定机构，但是三家鉴定机构明显存在鉴定专业能力不足的问题，而且鉴定相对比较复杂、比较困难、风险相对比较高，以材料不全为由推脱退掉了鉴定申请。某商贸公司也打听了很多鉴定机构，现在确定能做的鉴定机构是有的。庭前，我们也向二审法院再次提交，申请营业损失鉴定的申请。
某商务局辩称，首先，本案案件事实是鉴定机构现场三次勘验的时候，通过现场的施工行为发现，一是边坡本身没有采取加固措施；二是某工程公司进行了开挖。开挖是某商务局与某工程公司施工合同之外的事项。某商务局委托的事项是让某工程公司在原有的路上进行铺路，但是该公司采取了开挖的行为。所以施工行为与造成损害之间存在因果关系。本案案由不应该是相邻损害防免关系纠纷，应该是财产损害赔偿纠纷。首先，实际的侵权主体是可以突破合同相对性，由某商贸公司进行主张的。第二，鉴定报告中主楼与损害之间有因果关系，鉴定报告中说的是路面进行开挖，已经超出了某商务局、某工程公司建立的施工合同中委托的范围。
某县政府辩称，对于案由的答辩意见和某商务局的意见一致，其他不发表意见。
某商贸公司、谢某寿向一审法院起诉请求：1.判令某商务局、某工程公司、某县政府连带赔偿某酒店护坡维修费用1294511.68元；2.判令某商务局、某工程公司、某县政府连带赔偿某酒店主楼、附属房屋、院墙、护栏及附属工程机设施（含水电暖、消防设施、暖气管道、化粪池、院内地平硬化、绿化树木、院内两处假山喷泉水景、彩钢凉亭以及自建烤炉室内外装修装饰等工程和设施）拆除重建费用（以评估结论为准)；3.判令某商务局、某工程公司、某县政府连带赔偿某酒店停业期间经营损失,按每日10000元，自2019年7月16日某酒店停业起计算至酒店重建后恢复正常营业为止；4.判令某商务局、某工程公司、某县政府连带赔偿某商贸公司因无法按期偿还青海同德农村商业银行股份有限公司借款，产生的诉讼费16361.76元，并连带赔偿逾期还款产生的逾期罚息、复利损失（暂算至2021年12月9日，本金罚息482386.03元；应收利息罚息22110.68元；复利36658.46元)，直至某酒店能够恢复正常营业为止；5.判令某商务局、某工程公司、某县政府连带赔偿某商贸公司因无法按期偿还青海银行股份有限公司小企业金融服务中心借款产生对方律师费9668元、诉讼费3158元，并连带赔偿逾期还款产生的逾期加息、罚息、复利损失，直至某酒店能够恢复正常营业为止（暂算至2021年12月13日的逾期加息、罚息、复利为104191.37元)；6.判令某商务局、某工程公司、某县政府连带赔偿某商贸公司因无法按期偿还青海海南四通融资担保有限公司代偿款，产生的违约金200000元，资金占用费12230元，诉讼费7569.5元；7.判令某商务局、某工程公司、某县政府连带赔偿某商贸公司因无法经营导致违约而支出的厨房承包合同违约金50000元，买卖合同违约金2000元，诉讼费1056.99元；8.判令某商务局、某工程公司、某县政府承担本案的全部诉讼费用及包括鉴定费198440元、律师代理费195000元。
一审法院认定事实：2014年7月,谢某寿就案涉地块在西宁市城市建设设计局作出《岩土工程详勘报告》，2016年谢某寿与同德县国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同》，谢某寿受让了《岩土工程详勘报告》中确定的位于同德县尕巴松多镇城关南环路公园以北O1号地址上（原地址名称为同德县尕巴松多镇城关东关路97号）的土地，受让的宗地面积为755.83平方米。受让的宗地坐落于同德县长平（又名南环路公园）公园北侧。根据该《岩土工程详勘报告》对地基基础的要求，谢某寿在该宗地上投资自建了2216.4平方米的房屋。该房屋由主楼地下一层、地上四层、附属楼地下一层、地上三层、消控室二楼组成。酒店边坡由石砌护坡、全护坡、砖墙砌挡墙、圆砾裸露边坡组成。2016年10月7日，谢某寿注册登记成立某商贸公司，公司性质为个人独资有限公司，公司经营范围为：餐饮娱乐、住宿服务等。2016年10月19日，同德县房地产管理局给谢某寿颁发了青（2016）同德县不动产权第0000012号不动产产权证，确定建筑面积为2216.4平方米。01幢建筑面积为486.64平方米，02幢建筑面积为1729.6平方米。某酒店落成后于2017年6月起营业。
《同德县生态保护公共绿地建设项目施工工程》批准单位为海南州发展和改革委员会。2017年11月20日，某商务局对《同德县生态保护公共绿地建设项目施工工程》发布招标公告，2017年11月20日某工程公司通过公开招标的形式获得修建同德县生态保护公共绿地公园建设项目，并与某商务局签订《合同协议书》，该公园与某商贸公司、谢某寿的酒店相邻，公园内的C区道路观光路与酒店护坡地基相连。2018年4月，某工程公司在修建同德县生态保护公共绿地公园建设项目时，谢某寿发现某酒店出现石砌护坡、酒店南侧室外散水台阶变形裂缝，边坡滑坡等情形，其房屋出现墙壁开裂，因此与某工程公司产生纠纷。2019年7月16日同德县应急管理局对某商贸公司下发《现场处理措施决定书》，通知对酒店进行停业整顿。
本案在审理过程中，某商贸公司于2020年5月20日申请对某工程公司修建同德县生态保护公共绿地公园内的C区道路施工行为与某酒店出现石砌护坡、酒店南侧室外散水台阶变形裂缝，边坡滑坡受损是否存在因果关系进行鉴定，对某酒店边坡及附属工程维修加固工程造价向一审法院申请鉴定。一审法院依法委托甘肃土木工程科学研究院有限公司进行司法鉴定。2020年11月10日，甘肃土木工程科学研究院有限公司作出518号鉴定报告，鉴定结论为同德县生态保护公共绿地公园内部C区道路施工与某酒店石砌护坡、酒店南侧室外散水台阶变形裂缝及边坡滑坡存在因果关系。该鉴定报告记载有施工单位用挖掘机开挖某酒店原石砌护坡坡脚堆积土，局部边坡土方机械削坡，施工单位在施工中未采取有效防护措施，造成护坡出现滑坡、坡顶砖砌挡墙及护栏塌方，坡顶处酒店室外台阶变形开裂，混凝土护坡出现裂缝，混凝土护坡与砌石护坡水平裂缝。砖砌挡墙斜水平裂缝，护坡基础下圆砾层裸露。2021年4月21日，就案涉建筑物及附属设施损失向甘肃土木工程科学研究院有限公司进行司法鉴定。2021年10月20日，甘肃土木工程科学研究院有限公司作出300号加固设计方案和《青海省同德嘉荷花园酒店边坡及附属工程维修加固工程造价鉴定意见书》（以下简称加固造价鉴定报告），鉴定结论为，某酒店边坡及附属工程维修加固工程造价总额为1294511.68元（包含边坡支护加固费用1183511.26元、附属工程维修1111000.42元)。谢某寿为本次鉴定支付鉴定费198440元。
2023年11月20日,一审法院就某酒店主楼附属楼及消控室房屋危险性及其案涉房屋损害与施工行为的原因委托甘肃宏图建筑设计有限公司鉴定。2024年5月20日，甘肃宏图建筑设计有限公司出具1号鉴定报告，该鉴定报告结论为：1.依据《危险房屋鉴定标准》JGJ125-2016的规定：某酒店主楼房屋危险性等级评定为D级（整幢危房)、某酒店主楼房屋损害与同德县生态保护公共绿地公园C区内部道路开挖施工行为存在因果关系。同日，该公司出具2号鉴定报告，该鉴定报告结论为：1.某酒店附属楼房屋危险性鉴定等级为B级，消控室房屋危险性鉴定等级为D级；2．某酒店附属楼及消控室房屋损害与同德县生态保护公共绿地公园C区内部道路开挖施工行为无因果关系。甘肃土木工程科学研究院有限公司出具的518号鉴定报告、甘肃宏图建筑设计有限公司出具1号鉴定报告均载明《同德县生态保护公共绿地建设项目》资料中，未见边坡防护措施资料，未见边坡应急预案，公园道路施工时未采取有效防护措施。
某商贸公司为本次鉴定支付鉴定费用70000元，某商务局为本次鉴定支付鉴定费用为110000元，某工程公司为本次鉴定支付鉴定费用为20000元。2024年5月20日,一审法院委托青海子正资产评估事务所对某酒店拆除重建费用进行评估，该所于2024年8月14日出具评估报告，评估结论为某酒店主楼拆除重建评估价值为6101300元，其中某酒店主楼及附属设施为5946800元，拆除费用为154500元。某商贸公司为本次评估支付评估费用125000元。
另查明，某商贸公司向一审法院申请某酒店经营损失鉴定，一审法院依法委托青海卓联会计事务所鉴定，该所以该案部分原始单据，未有系统、完整的会计账簿、会计凭证、会计报表及年度会计报表审计报告退回。一审法院调取与某酒店同地区、相同行业、相似规模的同德云龙工贸有限公司酒店自2018年至2023年企业所得税年度纳税申报表中的企业利润总额数据统计：2018年企业利润总额为7319.83元，2019年企业利润总额为98538.70元，2020年企业利润总额为15285.63元，2021年企业利润总额为38622.32元，2022年企业利润总额为57040元，2023年企业利润总额为41305.83元。
再查明，同德县生态保护公园绿地建设项目设计图纸、勘察报告资料中，未见边坡防护措施资料，未见边坡应急预案，公园道路施工时未采取有效防护措施。
一审法院认为，结合各方当事人诉辩意见，归纳本案争议焦点为：
1.本案诉讼主体问题；2.某商贸公司所经营的某酒店房屋损害与某工程公司的施工行为是否存在因果关系，由此给某商贸公司造成的损失承担主体问题；3.某商贸公司自建某酒店时，是否存在过错；4.某商贸公司主张某酒店的经营利润损失的认定问题。
关于诉讼主体。案涉某酒店房屋所有权人为谢某寿，但其成立个人独资公司某商贸公司，即某商贸公司系某酒店的使用权人。从其主张经营损失等诉讼请求分析，确定使用权人某商贸公司作为本案原告，谢某寿并非本案适格原告主体。
关于某商贸公司所经营的某酒店房屋损害与某工程公司的施工行为是否存在因果关系，由此给某商贸公司造成的损失承担主体问题。甘肃土木工程科学研究院有限公司系有资质的法定鉴定机构，其作出的518号鉴定报告程序合法，予以采信，该鉴定结论为某工程公司在同德县生态保护公共绿地公园内部道路施工行为与某酒店石砌护坡，酒店南侧室外散水台阶裂缝及边坡滑坡存在因果关系，甘肃宏图建筑设计有限公司1号鉴定报告，鉴定结论为某酒店主楼房屋危险性等级评定为D级（整幢危房)、某酒店主楼成为危房与某工程公司在同德县生态保护公共绿地公园内部道路施工行为存在因果关系。根据上述鉴定结论，应认定某酒店房屋为危房，与某工程公司的施工行为有因果关系。根据甘肃土木工程科学研究院有限公司对酒店受损的原因518号鉴定报告，该项目设计公园主环路为一级道路，道路设计4.O-5.Om宽，主环路途经某酒店边坡坡脚（以下简称C区环形路)。C区环形路西侧为挖方区，东侧为填方区，C区环形路在原公园混凝土路面基础上进行挖方填方施工作业，原混凝土路面宽约2m，新修C区环形路面宽度为5.Om。石砌护坡坡脚积土存在被挖痕迹。致使护坡基础下圆砾层裸露约100-300mm。某酒店边坡中部圆砾层裸露，局部边坡陡峭，边坡稳定性差。C区公园道路施工中挖除石砌护坡坡脚积土，致使护坡底部局部裸露，降低边坡抗滑移和抗倾覆能力，在道路施工中未采取有效防护措施，某酒店南侧室外散水台阶存在变形裂缝及边坡滑坡现象。因此某酒店石砌护坡南侧、室外散水台阶变形裂缝及边坡滑坡及设施受损的原因是同德县生态环境公共绿地建设项目C区道路施工中挖除石砌护坡坡脚积土，降低边坡抗滑移和抗倾覆能力造成。某工程公司主张其对原公园混凝土路面基础上进行回填作业，并未开挖护坡脚基土予以抗辩，但是518号鉴定报告认定某工程公司施工的主环路途经某酒店边坡坡脚。C区环形路西侧为挖方区，东侧为填方区，C区环形路在原公园混凝土路面基础上进行挖方填方施工作业，原混凝土路面宽约2m，新修C区环形路面宽度为5.Om。石砌护坡坡脚积土存在被挖痕迹，致使护坡基础下圆砾层裸露约100-300mm。某酒店边坡中部圆砾层裸露，局部边坡陡峭，边坡稳定性差。同时，518号鉴定报告、1号鉴定报告均载明《同德县生态保护公共绿地建设项目》资料中，未见边坡防护措施资料，未见边坡应急预案，公园道路施工时未采取有效防护措施。故某工程公司的施工行为，造成某商贸公司房屋的损害，由此给某商贸公司造成的经济损失，某工程公司应承担70%的赔偿责任。某商务局作为建设单位，对工程项目的施工、设计等负有监管的责任，某商务局主张同德县生态保护公共绿地建设项目岩土工程勘察报告及设计图与某商贸公司的酒店具有安全距离，不存在开挖的施工内容，不需要进行护坡的防护措施，其不应该对房屋损害承担责任，但518号鉴定报告、1号鉴定报告均载明《同德县生态保护公共绿地建设项目》资料中，未见边坡防护措施资料，未见边坡应急预案，公园道路施工时未采取有效防护措施。且建设单位为某商务局，施工方为某工程公司，某商务局作为业主及提供同德县生态保护公共绿地建设项目设计图，施工方依据设计图施工，某商务局应当考虑到某酒店边坡防护措施后方能施工作业，同时，某商务局提出，施工方未按照施工图纸施工作业开挖护坡脚基土的行为，应当由施工单位承担责任，某商务局不应当承担责任，但某商务局作为《同德县生态保护公共绿地建设项目》的发包方以及监督单位，应当对某工程公司的施工行为具有监管责任，故其上述抗辩意见不能成立。某商务局对某工程公司的施工行为造成某酒店主楼为危楼、酒店边坡塌方的损害行为，应当承担20%民事赔偿责任。某工程公司、某商务局、某县政府虽对该鉴定报告提出异议，但均未能提供证据予以推翻该鉴定报告结论，故一审法院对该鉴定报告予以确认。
关于某商贸公司自建某酒店时，是否存在过错。首先，某商贸公司法定代表人谢某寿作为受让人与同德县国土资源局签订的《国有建设用地使用权出让合同》第十四条规定，本合同项下宗地用于工业建设，受让人同意不再受让宗地范围内建造成套住宅、专家楼、宾馆、招待所和培训中心。其次，案涉某酒店系城市自建房屋，应当具备建设用地规划许可证及建设工程施工许可证，其未能举证证明符合规定，其庭审陈述某酒店竣工验收资料提交同德县质检站备案，但未能提供证据证明。综上，某商贸公司对某酒店房屋受损，应当承担10%的民事责任。
关于某商贸公司主张某酒店的经营利润损失的认定问题。某商务局、某工程公司的侵权行为与某商贸公司的酒店营业收入损失之间具有因果关系，侵权行为人具有可归责任，应当予以赔偿。但某商贸公司主张应按2017年-2019年度3年的营业额平均值的30%计算赔偿某酒店经营损失的诉求没有事实和法律依据。一审法院依法委托青海立本联合会计事务所、青海保信会计师事务所、青海卓联会计事务所对某酒店停业损失进行鉴定，均以某商贸公司提供的原始单据，未有系统、完整的会计账簿、会计凭证、会计报表及年度会计报表审计报告被退回。一审法院依法调取与某酒店同地区、相同行业、相似规模的同德云龙工贸有限公司酒店自2018年至2023年企业所得税年度纳税申报表中的企业利润总额数据统计平均年收入为43018.71元，酌情认定某酒店的营业损失，因某酒店停业从2019年7月16日同德县应急管理局下发《现场处理措施决定书》之日起计算至2024年8月16日共5年计算其损失，即43018.71元×5年营业收入=215093.59元。
综上，关于甘肃土木工程科学研究院有限公司作出的518号鉴定报告，酒店边坡及附属工程维修加固工程造价为1294511.68元。由于甘肃宏图建筑设计有限公司2号鉴定报告的鉴定结论为：1.某酒店附属楼房屋危险性鉴定等级为B级，消控室房屋危险性鉴定等级为D级；2．某酒店附属楼及消控室房屋损害与同德县生态保护公共绿地公园C区内部道路开挖施工行为无因果关系。
故应当从酒店边坡及附属工程维修加固工程造价1294511.68元中核减附属工程费用111000.42元，认定酒店边坡加固费用为1183511元。因酒店停产停业造成某商贸公司、谢某寿无法按期偿还三笔银行贷款，所产生的诉讼费、律师费、违约金、本金罚金、应收利息、罚息、以及酒店不能履行餐饮合同引起的违约金等损失共计937722.79元，此项诉求包括在酒店损失范围内属重复计算，故对某商贸公司的该诉讼请求不予支持；关于某商贸公司代理费的诉求，因其未能提供正式票据，一审法院不予支持；关于某县政府是否承担本案侵权责任，某县政府虽是某商务局的主管部门，但不是《同德县生态保护公共绿地建设项目》合同当事方亦不存在对某商贸公司房屋损坏行为，不应当承担赔偿责任，某商贸公司、谢某寿也未提供某县政府应当承担责任的证据，应承担举证不能的责任。一审法院确定案涉各类损失为：某商贸公司护坡加固费用为1183511元，主楼拆除、重建评估值为6101300元，开展鉴定工作，某商贸公司、谢某寿负责开挖施工所产生的劳务费用54890元，酒店停业经营损失为215094元，共计7554795元。上述各项费用中，某商贸公司自行承担755480元，某商务局承担1510959元，某工程公司承担5288356元。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国物权法》第三十七条，《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第十二条、第十五条第六项，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，遂判决：一、某工程公司于本判决生效后三十日内向某商贸公司赔偿某酒店石砌护坡边坡加固费用、某酒店主楼拆除重建费用、赔偿某酒店停产停业经营损失共计5288356元；某商务局于本判决生效后三十日内向某商贸公司赔偿某酒店石砌护坡边坡加固费用及某酒店主楼拆除重建费用、赔偿某酒店停产停业经营损失共计1510959元；二、驳回某商贸公司对某县政府要求承担连带赔偿责任的诉讼请求。三、驳回某商贸公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费119420元，由某工程公司负担83594元、由某商务局负担23884元、由某商贸公司负担11942元；护坡鉴定费198440元，由某工程公司负担138908元、由某商务局负担39688元，由某商贸公司负担19844元。酒店鉴定费200000元，由某工程公司负担140000元、由某商务局负担40000元，由某商贸公司负担20000元；某工程公司向某商务局退还鉴定费70000元，某工程公司向某商贸公司退还鉴定费50000元。评估费用125000元，由某工程公司负担87500元、由某商务局负担25000元，由某商贸公司负担12500元。
本院二审期间，某商贸公司、谢某寿提交以下证据：
证据1：《土地估价报告》，拟证明：1.某酒店房屋用地是商业用地，同德县国土资源局委托青海晟博土地评估有限公司对该地块协议出让评估的时候已经明确土地的用途为商业，而并非工业，评估公司也是按照40年商业用地作出的土地价格的评估结论，最终评估价格为137561元；2.证明某商贸公司、谢某寿并没有违反土地使用权出让合同的约定，这块地就是商业用地。
证据2：《告知函》，拟证明某酒店因侵权行为导致无法正常经营，致使某商贸公司无法以营业收入按期还本付息，产生超期利息、罚息等间接损失且该损失仍在持续。
证据3：《内账财务报表证明》，拟证明：1.某商贸公司委托青海天荣会计代理服务有限公司对2017年5月到2019年7月某酒店账务进行了整理，更有利于下一步对经营损失等间接损失的鉴定。2.通过账务整理初步反映出2017年5月-12月酒店净利润为8803933.6元，2108年净利润为798329.33元，2019年1月至7月净利润308211.4元，由此酒店停业期间营业损失应当远高于一审法院认定的数额。
某商务局质证认为，对证据1真实性无法核实，因为委托函里面就是复印件，国土资源局的印章是复印件，而且看不清楚。与本案某商贸公司所要主张查明的事实不具有关联性，某商务局在2017年与某商贸公司签订的国有土地出让合同中，约定的用途是工业用地。对证据2的真实性认可，对证明方向不认可。对证据3真实性、合法性、关联性及证明方向均不认可。
某工程公司质证认为，对证据1真实性无法判断。土地估价报告只是一个中介机构出具的鉴定报告，只是对价格的参考而已。中介机构没有权利对土地性质是工业用地和商业作出界定。对证据2的真实性认可，但对关联性和证明方向不予认可。对证据3证明方向不予认可。
某县政府就证据1的质证意见与某商务局和某工程公司的质证意见一致。对证据2、证据3的质证意见与某工程公司一致。
本院对上述证据认证如下：
对证据1，因其仅是评估公司出具的土地估价报告，其关于对土地性质的描述与案涉土地出让合同不一致，对其证明方向不予采信。对证据2真实性予以确认，但其尚未偿付银行债务存在多种因素，故对其证明方向采信。对证据3，系某商贸公司单方委托会计代理服务公司出具，缺乏原始会计凭证佐证，故对其证明方向不予采信。
二审中各方当事人对一审查明的事实均无异议，本院予以确认。
本院另查明，海南州住房和城乡建设局于2022年8月14日委托青海东测标准检验检测认证科技有限公司对案涉某酒店房屋进行房屋危险性鉴定，出具的《房屋全权鉴定报告》中评定自建房单体1房屋整体危险性综合评定为D级；单体2房屋整体危险性综合评定为D级。建议：“1.已无修缮价值；2.拆除、置换或重建。”
本案当事人同德县发展和改革局于2024年7月25日名称变更为“某商务局”。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”。本案法律事实发生在民法典施行之前，应适用民法典施行前的相关法律和司法解释的规定。
根据各方当事人的上诉请求和答辩意见，结合所认定的事实，本案争议焦点为：1.谢某寿是否为本案适格原告及本案案由的确定问题；2.各方当事人责任承担问题；3.某商贸公司损失金额的确定问题；4.本案鉴定费、评估费如何负担的问题。
一、谢某寿是否为本案适格原告及本案案由的确定问题
关于谢某寿是否为本案适格原告的问题，本院认为，虽然案涉某酒店房屋的所有权人为谢某寿。但谢某寿又成立个人独资有限公司即某商贸公司，二审开庭时谢某寿亦认可其将某酒店房屋作为出资入股某商贸公司，并由某商贸公司实际经营管理某酒店，某商贸公司对某酒店房屋实际享有权益，有权对某酒店房屋受损及经营损失主张权利。故某商贸公司为本案适格原告，谢某寿并非本案适格原告。原审法院对此认定并无不当，本院予以维持。
关于本案案由，本院认为，根据本院已查明的事实，本案实际存在财产损害赔偿纠纷与相邻损害防免关系纠纷的竞合。从本案某商贸公司、谢某寿要求承担责任的主体来看，其亦要求施工单位某工程公司因施工行为承担赔偿责任，故某商贸公司、谢某寿请求权基础实际是基于侵权法律关系而非相邻权法律关系。此外，即便按照相邻损害防免关系审理本案，在建设单位承担相应责任后，其亦可基于与施工单位的施工合同法律关系向施工单位主张赔偿责任，故最终赔偿主体并不会存在差别。基于尊重当事人请求权的选择以及节约诉讼成本、提高司法效率、实质性化解纠纷矛盾的考量，一审法院将本案案由确定为财产损害赔偿纠纷亦无不当。
二、各方当事人责任承担问题
本院认为，根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”。因此，各方行为与某酒店受损结果是否存在因果关系以及各方主观上是否存在过错是认定各方是否承担财产损害赔偿责任的关键。现具体分析如下：
（一）某工程公司应否承担70%的财产损害赔偿责任
1.关于某工程公司施工行为与某酒店受损结果是否存在因果关系。
本次一审中，一审法院委托甘肃宏图建筑设计有限公司对案涉某酒店主楼附属楼及消控室工程房屋危险性进行鉴定及其案涉房屋损害与施工行为的原因进行鉴定。该鉴定机构出具的1号鉴定报告在“原因分析”中载明：“嘉荷酒店建设场地南侧边坡现场勘验前已经出现滑坡，勘验期间边坡出现二次滑坡。现场勘验时发现石砌边坡坡脚堆积土存在被挖痕迹，导致边坡底部局部裸露，减低边坡抗滑移和抗倾覆能力，支护结构存在失稳风险。道路施工方在其边坡出现变形后，未按《建筑边坡工程技术规范》GB50330-2013的要求及时对边坡进行加固处理”。在“鉴定意见”中载明：“10.1依据《危险房屋鉴定标准》JGJ125-2016的规定：某酒店主楼房屋危险性等级评定为D级（整幢危房）。10.2某酒店主楼房屋损害与施工行为存在因果关系”。该鉴定机构出具的2号鉴定报告在“鉴定意见”中载明：“10.1根据《危险房屋鉴定标准》JGJ125-2016，某酒店附属楼房屋危险性等级评定为B级；消控室房屋危险鉴定等级为D级。10.2某酒店附属楼及消控室房屋损害与同德县生态保护公共绿地公园C区内部道路开挖施工行为无因果关系。”
本院认为，出具上述鉴定意见的鉴定机构和鉴定人员均具备相应的鉴定资质，鉴定程序合法，鉴定意见客观，应当作为本案认定事实的依据，故根据鉴定意见可以认定某工程公司的施工行为与案涉某酒店主楼的损害后果存在因果关系。
关于某工程公司上诉认为案涉某酒店房屋损害系因主楼、附属楼及消控室等建筑物本身质量问题及建筑物地下地质等问题所致的上诉意见。本院认为，第一，虽然某酒店附属楼房屋危险性等级评定为B级；消控室房屋危险鉴定等级为D级，但某工程公司并无证据证明系附属楼、消控室建筑物本身质量问题导致某酒店主楼出现损害；第二，根据《同德县东关路97号农家院岩土工程详勘报告》“场地稳定性和适宜性评价”载明内容：“拟建场地及附件未发现岩溶、滑坡、危岩与崩塌，泥石流、采空区等不良地质现象，不存在对工程有影响的地质构造和全新世活动断裂及地裂缝。所分布的地基土以杂填土和圆砾为主，杂填土不应作为天然地基，但进行处理后可作为人工地基。圆砾层属场地中良好的天然地基，由于基坑开挖时周围无法放坡。农家乐基础可采用独立基础墩基或桩基，坐落于圆砾层上。”在鉴定机构对地基基础现状调查中“未发现上部主体结构由于地基基础不均匀沉降和变形而产生的裂缝现象，主体结构无不良反应......根据以上检测结果，主楼基础形式为墩基础......墩基础持力层为圆砾层......”（上述内容详见1号鉴定报告“地基基础现状调查”一节）。由上可以看出，某酒店主楼地基为墩基础，且持力层为圆砾层，符合上述岩土工程详勘报告的要求，且损害与场地地质情况无关。第三，根据1号鉴定报告可以看出，某酒店主楼房屋如不考虑地基危险性鉴定情况，则可评定为B级（个别结构构件评定为危险构件，但不影响主体结构安全，基本能满足安全使用要求）。案涉某酒店主楼之所以最终综合评定为D级（承重结构已不能满足安全使用要求，房屋整体处于危险状态，构成整幢危房），系因在第一阶段地基危险性鉴定中，鉴定机构通过现场调查检测，发现“建筑外边线坡顶最窄处1.5m，现场已出现滑坡。最窄处室外台阶已变形开裂，建筑场地已出现不同程度的塌陷。经现场调查，该建筑9/A轴线处的墩基础外边缘线至坡顶的水平距离为1.2m，且该位置边坡目前处于不稳定状态”（上述内容详见1号鉴定报告“地基危险性鉴定”一节）。故将建筑地基危险性鉴定为“危险状态”。鉴定机构最终根据《危险房屋鉴定标准》JGJ125-2016第6.2.3条的规定：“房屋危险性登记应进行两阶段鉴定，在第一阶段地基危险性鉴定中，当地基评定为危险状态时，应将房屋评定为D级”，将案涉某酒店主楼房屋危险性评定为D级。由上可知，案涉某酒店主楼虽个别构件评定为危险构件，但不影响主体结构安全，基本能满足安全使用要求，造成主楼为整幢危房的原因系地基为危险状态，而地基为危险状态的原因系因边坡被开挖，降低边坡抗滑移和抗倾覆能力，存在滑坡现象且某工程公司在边坡出现变形后，未对边坡进行加固处理所导致。故此，案涉某酒店主楼存在的损害后果，可排除某酒店自身质量原因。某工程公司此节上诉理由不能成立。
关于某工程公司上诉认为案涉某酒店主楼地基的危险状态及边坡的自然裸露未防护状态在修路前就存在，和其施工修路无关的问题。本院认为，无论是一审法院第一次委托的鉴定机构甘肃土木工程科学研究院有限公司现状调查发现的“石砌护坡坡脚堆积土存在被挖痕迹，致使护坡基础下圆砾层裸露100-300mm”（见518号鉴定报告“C区环形路路基现状调查”），还是一审法院第二次委托的鉴定机构甘肃宏图建筑设计有限公司现场勘验期间发现的“石砌护坡坡脚堆积土存在被挖痕迹，导致边坡底部局部裸露”（见2号鉴定报告“原因分析”一节），都可证明存在开挖石砌护坡坡脚导致边坡局部裸露，降低边坡抗滑移和抗倾覆能力，致使地基处于危险状态的行为。某工程公司作为案涉场地唯一的施工方，护坡被开挖系某工程公司施工行为所致具备高度可能性，某工程公司亦无相反证据证明系第三方所为或修路前就存在护坡被开挖的事实，根据证据高度盖然性原则，依法可以认定护坡被开挖是某工程公司所为，故其该项上诉理由亦不能成立。
关于某工程公司认为518号鉴定报告和1号鉴定报告适用《建筑地基基础设计规范》第10.3.6条及《公路工程施工安全技术规范》第6.3.5条、6.5.1条规定存在错误的问题。本院认为本案中某工程公司开挖边坡的行为本身涉及地基基础开挖、路堑施工、边坡防护，鉴定机构参照适用上述规范并无不当。同时，在1号鉴定报告中，鉴定机构明确说明某工程公司未按《建筑边坡工程技术规范》的要求对边坡进行加固处理，该规范明确规定了坡顶有重要建（构）筑物的边坡如何进行支护和加固，完全适用于本案中某工程公司开挖边坡的施工行为。故，某工程公司此节上诉理由也不能成立。
2.某工程公司主观上是否存在过错。
本院认为，某工程公司作为一家专业建筑公司，其知道或应当知道施工中未按设计图纸要求擅自开挖边坡，且开挖后如不及时按照《建筑边坡工程技术规范》对边坡进行加固处理，会使边坡稳定性变差，将会危及周边建（构）筑物等既有设施安全性，但其仍然违反施工规范进行施工，主观存在明显过错，行为具备违法性，应承担主要的过错赔偿责任。一审法院综合某商务局以及某商贸公司各方责任，认定某工程公司承担70%的赔偿责任并无不当，本院予以维持。
（二）某商务局应否承担20%的财产损害赔偿责任
某商务局认为，其本身不存在过错，且1号鉴定报告的鉴定意见仅是施工行为与损失发生存在因果关系，其并非侵权主体，故不应承担20%的财产损害赔偿责任。
本院认为，某商务局作为本案的建设单位和发包方，亦负有对施工方施工行为可能造成毗邻建筑物危险性的安全监督义务，案涉某酒店下方边坡被某工程公司开挖，且未进行相应加固处理，势必会影响到毗邻建筑物某酒店的建筑安全，且不符合施工设计。某商务局知道或应当知道某工程公司的上述影响毗邻建筑物安全的不规范施工行为后，却不及时进行制止并责令某工程公司采取边坡防护措施，放任损害结果的产生，对本案某酒店损害结果亦存在一定的过错和因果关系，一审法院酌情认定某商务局承担20%的赔偿责任亦无不当，本院予以维持。
（三）某商贸公司对损害后果应否自行承担10%的责任
某商贸公司认为其对于本案的损害后果不存在过错，故不应承担10%的责任。
本院认为，某商贸公司法定代表人谢某寿与同德县国土资源局签订的《国有建设用地使用权出让合同》第十四条明确约定，受让人同意不再受让宗地范围内建造成套住宅、专家楼、宾馆、招待所和培训中心等非生产性设施。但谢某寿违反上述约定，擅自建造某酒店并由某商贸公司经营使用，亦存在一定过错，一审法院据此认定某商贸公司自行承担10%的责任亦无不当，本院予以维持。
此外，关于某商务局认为因某商贸公司原因造成损失扩大，应承担至少不低于50%的责任问题。本院认为，首先，本案在发回重审前一审审理期间，一审法院仅是依某商贸公司申请对某酒店边坡及附属工程维修加固工程造价进行了鉴定，并未对主楼损失进行鉴定。本次发回重审后一审审理期间，一审法院依据某商贸公司申请对案涉某酒店主楼房屋危险性进行鉴定，鉴定结论为整幢危房。两次鉴定范围不同，不能由此得出案涉某酒店主楼损失发生扩大的结论，某商务局对此亦无证据证明。其次，某商贸公司在发现酒店房屋出现安全隐患后及时通知有关部门，并根据应急管理部门要求予以停业。其并非专业施工企业，在房屋损害成因不明情况下，要求其采取专业措施防止损失扩大，属加重某商贸公司责任。综上，某商务局要求某商贸公司承担50%责任的主张，缺乏事实依据，本院不予采纳。
三、某商贸公司损失金额的确定问题
（一）某酒店边坡加固费用
某商务局认为，某酒店边坡及附属工程维修加固费用1294511.68元应从案涉赔偿金额中全部扣除，否则会发生重复赔偿。某工程公司认为，边坡所有权不明，判决某工程公司承担边坡加固等赔偿责任，事实不清。
本院认为，根据1号鉴定报告的鉴定意见可知，造成某酒店房屋损害的主要原因是某工程公司施工过程中对边坡进行开挖且未采取加固处理所致，无论某商贸公司对案涉酒店进行拆除重建还是修复，为保证建筑物安全，首先需对开挖的边坡予以加固，该加固费用与边坡所有权归属无关，应当计入某商贸公司损失范围之内，亦不存在重复赔偿的问题。经查，原一审审理期间，一审法院依某商贸公司委托甘肃土木工程科学研究院有限公司对某酒店边坡及附属工程维修加固工程造价进行鉴定，鉴定结论为边坡及附属工程维修加固工程造价总额为1294511.68元，其中边坡支护加固造价为1183511.26元，附属工程维修造价为111000.42元。经一审法院组织质证，各方当事人对该鉴定结论均未提出异议，故本院对该造价金额依法予以确认。根据2号鉴定报告，某酒店附属楼及消控室房屋损害与某工程公司施工行为无因果关系，故附属工程维修造价111000.42元不应计入某商贸公司损失金额。据此，某酒店边坡加固费用1183511.26元应计入损失范围，一审法院此节认定正确，本院予以维持。
（二）拆除重建费用
某商务局认为，案涉某酒店主楼现经鉴定整幢为危房，系某商贸公司没有采取适当措施致使损失扩大形成，应该核减自129余万元维修加固费用到600余万元拆除重建费用的差价，核减后剩余款项由某商贸公司和某工程公司承担。某工程公司认为，案涉某酒店主楼是否拆除重建，法院无权认定，且该酒店因违反《国有建设用地使用权出让合同》第十四条及《中华人民共和国城乡规划法》第三十八条等法律、行政法规的规定，拆除后亦不能合法重建，故不可能发生拆除重建费用，不存在该项损失的问题。
本院认为，关于某商务局主张核减维修加固费用和拆除重建费用之间的差价问题。如前所述，某商务局并无证据证明嘉荷酒店主楼鉴定为整幢危房属于扩大的损失，也无证据证明某商贸公司存在放任损失扩大的行为，故其主张核减差价的请求不能成立。关于某工程公司认为某酒店拆除后无法重建，不存在拆除重建费用的问题。本院认为，海南州住房和城乡建设局于2022年8月14日委托青海东测标准检验检测认证科技有限公司对案涉某酒店房屋进行房屋危险性鉴定，出具的《房屋安全鉴定报告》，经一审法院组织质证，各方当事人均无异议，应作为认定事实的依据。一审法院虽对该证据组织了质证，但并未采纳欠妥，本院予以纠正。该《房屋安全鉴定报告》中，对案涉某酒店房屋评定为D级，且明确建议案涉房屋已无修缮价值，建议拆除、置换、重建。故案涉某酒店主楼拆除重建费用应作为某商贸公司损失范围。至于某工程公司所称某酒店拆除后无法重建，不存在拆除重建费用，其并未提供证据证实，其该项上诉理由本院不予采信。此外，案涉某酒店系自建房屋，在建造该酒店过程中，大量的财力、物力、人力已物化于酒店房屋之中，现该酒店如果拆除，本身就存在资产价值的损失。经查，一审期间，一审法院依某商贸公司申请委托青海子正资产评估事务所（普通合伙）对某酒店主楼拆除重建价值进行评估鉴定，该鉴定机构出具青子正评报字〔2024〕第013号资产评估报告，评估结论为“本次对青海省海南藏族自治州中级人民法院拟司法执行财产损害赔偿纠纷涉及的某酒店主楼拆除重建价值采用成本法进行了评估。于评估基准日委估资产的评估价值为大写人民币陆佰壹拾万壹仟叁佰元整（RMB610.13万元）”。该资产评估报告经过各方质证并发表质证意见，鉴定程序合法，各方当事人虽对资产评估报告提出异议，但均未提供证据证明该资产评估报告评估结论错误，依法可作为认定拆除重建费用的依据。综上，某酒店主楼拆除重建费用6101300元，应计入某商贸公司损失范围。
（三）酒店经营损失和某商贸公司因无法按期偿还向第三方的借款承担的逾期罚息、复利损失、诉讼费等及因违约支出的违约金等费用
关于酒店经营损失，本院认为，某工程公司、某商务局的侵权行为与某商贸公司酒店经营损失存在因果关系，应承担相应的赔偿责任。一审中，某商贸公司申请通过司法鉴定确定损失金额，一审法院先后委托青海立本联合会计事务所、青海保信会计师事务所、青海卓联会计事务所对某酒店的停业损失进行鉴定，其中，青海立本联合会计师事务所因某商贸公司未在缴费宽限期内交纳鉴定费用，该所解除该项司法鉴定业务。青海保信会计师事务所和青海卓联会计师事务所均因某商贸公司提供的鉴定资料主要为部分原始单据，未有系统、完整记账，没有系统、完整的会计账簿、会计凭证、财务报表等鉴定所需资料，无法开展鉴定工作，故予以退案。本院认为，酒店停业损失属于专门性问题，属于司法鉴定范围，但鉴于某商贸公司拖延交纳鉴定费用以及无法提供鉴定所需会计资料等原因致使无法进行鉴定，应承担相应的不利后果。一审法院参照与某酒店相同行业、相同地区、相似规模的同德云龙工贸有限公司酒店自2018年至2023年企业所得税年度纳税申报表中企业利润总额数据统计平均年利润43018.71元酌情认定为某酒店年停业损失并无不当。本案中，某商贸公司所主张的是自2019年7月16日同德县应急管理局下发《现场处理措施决定书》之日至能够恢复正常营业期间的停业损失，但基于案涉某酒店需拆除重建，故酒店何时拆除、重建完成、何时能继续进行营业均存在不确定性，履行期限不能确定，故一审法院将酒店停业损失计算至2024年8月16日共5年，即43018.71元/年×5年=215093.59元亦无不当。二审中，某商贸公司再次向本院申请就某酒店停业期间的经营损失进行鉴定，本院认为，某商贸公司无法提交完整的会计账簿、财务凭证等鉴定所需的财务资料是客观事实，任何一家鉴定机构鉴定所依据的财务资料应是一致的，不应存在某商贸公司所称在现有财务资料不完整的情况下也能鉴定的情况，即使有个别鉴定机构在资料不全的情况下作出鉴定意见，该鉴定意见也缺乏可信度，不应被采纳。故本院对某商贸公司此项鉴定申请不予准许。
关于某商贸公司因无法按期偿还向第三方的借款承担的逾期罚息、复利损失、诉讼费等及因违约支出的违约金等费用。本院认为，某商贸公司主张的上述费用系某商贸公司与第三方之间合同的约定而产生，某商贸公司即便正常经营，亦可能存在经营亏损导致无法偿还借款或合同违约的可能，其并无证据证明本案侵权行为与上述费用的产生存在直接的因果关系。此外，本案中对某商贸公司停业利润损失已经进行了认定，该部分损失亦和某商贸公司主张的上述费用存在部分重合，故一审法院对某商贸公司此部分主张未予支持并无不当，本院予以维持。
（四）因开展鉴定工作某商贸公司负责开挖施工产生的劳务费用
该项费用系因某商贸公司财产受损举证所产生的费用，与侵权行为存在因果关系，且各方当事人对该部分费用均未提出异议，应作为某商贸公司损失范围。
综上，某商贸公司各类损失为：护坡加固费用1183511元；主楼拆除、重建费用6101300元，酒店停业利润损失215094元；开展鉴定工作某商贸公司负责开挖施工所产生的劳务费用54890元。上述共计7554795元。根据上述本院对各方当事人赔偿责任承担比例的认定，某商贸公司应自行承担10%的损失755480元；某商务局应承担20%的损失1510959元；某工程公司承担70%的损失5288356元。一审判决对此认定准确，本院予以维持。
四、本案鉴定费、评估费的承担问题
本院认为，本案鉴定费、评估费属于某商贸公司的举证成本，该费用的产生与侵权行为存在因果关系，一审法院参照各方赔偿责任比例予以确定各方所应承担的鉴定费和评估费并无不当。
另，关于本案发回重审前一审法院委托甘肃土木工程科学研究院有限公司出具518号鉴定报告，某商贸公司所支付的鉴定费77600元，一审未予处理，经征求各方当事人意见，同意本院在二审一并处理。本院认为，本案虽就房屋损害与施工行为因果关系重新委托鉴定机构做出了1号和2号鉴定报告，但518号鉴定报告并不属于《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十条第一款和第二款规定的“当事人申请重新鉴定，存在下列情形之一的，人民法院应当准许：（一）鉴定人不具备相应资格的；（二）鉴定程序严重违法的；（三）鉴定意见明显依据不足的；（四）鉴定意见不能作为证据使用的其他情形。存在前款第一项至第三项情形的，鉴定人已经收取的鉴定费用应当退还。拒不退还的，依照本规定第八十一条第二款的规定处理”情形，故该鉴定费应由各方当事人根据责任大小承担。如前所述，此项鉴定费用亦属于某商贸公司举证成本，与侵权行为存在因果关系，故亦应按照各方责任比例予以确定，即某商贸公司承担7760元，某商务局承担15520元，某工程公司承担54320元。
关于一审诉讼费用的负担。《诉讼费用交纳办法》第二十九条规定：“诉讼费用由败诉方负担，胜诉方自愿承担的除外。部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况决定当事人各自负担的诉讼费用数额。共同诉讼当事人败诉的，人民法院根据其对诉讼标的的利害关系，决定当事人各自负担的诉讼费用数额。”本案中，一审法院按照各方当事人侵权责任比例承担案件诉讼费确有不当，虽然各方当事人并未提起上诉，但鉴于诉讼费属于法院应以职权调整范围，本院一并予以纠正。
综上所述，某商贸公司、谢某寿、某商务局、某工程公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费119420元，由同德县某商贸公司负担52204元，由某商务局负担18398元，由青海某工程公司负担48818元。
二审案件受理费59395.21元，由同德县某商贸公司负担9990.27元，其已预交11139.70元，多收取的1149.43元予以退回；由某商务局负担8980.56元，其已预交18398.63元，多收取的9418.07元予以退回；由青海某工程公司负担40424.38元，其已预交138908元，多收取的98483.62元予以退回。鉴定费77600元，由同德县某商贸公司负担7760元；由某商务局负担15520元；由青海某工程公司负担54320元。
本判决为终审判决。
