上诉人（原审被告）：谭某某。
委托诉讼代理人：张某某。
上诉人（原审原告）：亿丰公司。
法定代表人：李某某。
诉讼代表人：亿丰公司管理人。
负责人：陈某某。
委托诉讼代理人：于也，辽宁智库律师事务所律师。
委托诉讼代理人：毛晓涛，辽宁智库律师事务所律师。
上诉人谭某某、上诉人亿丰公司因返还原物纠纷一案，不服辽宁省大连市中级人民法院（2021）辽02民初349号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了公开开庭审理。上诉人谭某某及其委托诉讼代理人张某某，上诉人亿丰公司委托诉讼代理人于也、毛晓涛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
谭某某上诉请求：1.请求撤销辽宁省大连市中级人民法院(2021)辽02民初349号民事判决；2.请求判令亿丰公司赔偿上诉人第一次损失608,930元（本次损失是仓库受潮损失）、第二次损失数额以实际盘点为准（本次损失是被停电、封门造成的损失：货物长时间积压过保质期，款式过时）；3.请求判令亿丰公司赔偿上诉人因依据法律自救减损遭到起诉，第三次给上诉人造成扩大化经济损失(上诉费、代理费、差旅费、劳务费、精神伤害费、误工费、餐饮费、交通费等一切因本案发生的费用)；4.请求依法追究破产管理人渎职、失职的法律责任；5.请求依法追究亿丰公司诬告陷害上诉人谭某某、指使下属企业利用合同进行违法犯罪的法律责任。事实与理由：因破产管理人没有对租赁商铺纠纷案中债权债务的因果关系根本就没有进行调查和审查，更没有对商管人员失职和渎职行为调查和审查、报送、移交司法机关。汽车城内管理人员在租赁期内，擅自关闭上诉人租用仓库排风，导致仓库内存放的大量货物受潮被损毁事实等久拖不给赔偿，上诉人依据法律自救减损商铺被停电、贴封条直接造成的巨额经济损失扩大化等事实进行核查赔偿，放任不管和久拖不决至今。破产管理人对自己的失职、渎职行为不反省不改正，反而起诉上诉人谭某某，给上诉人再次造成损失扩大化，加深上诉人受害的痛苦和经济损失。依据《中华人民共和国物业管理条例》第三十五条第二款，物业服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任；第三十九条【专项服务的转委托】物业服务企业可以将物业管理区域内的专项服务委托给专业性服务企业，但不得将该区域内的全部物业管理一并委托给他人。第一，本案争议焦点之一，是谁起诉上诉人谭某某，是亿丰公司还是破产管理人(辽宁智库律师事务所)。如果是亿丰公司起诉上诉人谭某某，破产管理人在“关于亿丰(大连)公司等三家公司管理人执行职务的阶段性报告”中自称：债务人企业人员下落不明，企业档案资料不全，重要财务资料可能存在丢失、未记录、记录不准确的情况，导致管理人的财产调查工作在一定程度上受限制。这就充分证明三家公司涉嫌违法犯罪后已经是人去楼空了。如果是破产管理人(辽宁智库律师事务所)起诉上诉人谭某某，为什么要使用亿丰公司的公章。破产管理人在“执行职务的阶段性报告”中自称：(一)执行职务的准备工作第2项管理人印章刻制和使用管理，规定是管理人接受指定后，刻制管理人印章，并由管理团队专人负责保管。如果是亿丰公司起诉上诉人谭某某，该企业已经是人去楼空，败诉后如何能承担给上诉人谭某某，因被起诉和上诉而再次造成经济损失和精神伤害等扩大化的赔偿责任。正因如此，破产管理人辽宁智库律师事务所为逃避败诉赔偿责任，使用诡辩术偷梁换柱，使用亿丰公司名义起诉上述人谭某某拖欠占用款12万元，就是诬告和陷害上诉人，已经构成涉嫌违法犯罪(涉嫌违法犯罪证据卷第104页、102页)。第二，破产管理人在谭某某的债权债务案件中失职失责，没有调查审查债权债务的因果关系及主客观事实。1、从2017年3月20日起，亿丰公司伙同亿丰(大连)公司因为恶意贷款8亿元人民币同时被转移，拒绝向银行偿还贷款本息，为了压缩经费支出，在上诉人谭某某仓库合同租赁期内，大连领航家公司擅自关闭上诉人仓库排风，导致仓库墙壁及大量货物受潮长毛受损严重，无法正常出售，给上诉人造成直接经济损失人民币陆拾万零捌仟玖佰叁拾元整(608930元)(进货价)。上诉人谭某某多次与商管韩某某及董事会秘书在商户群众协商赔偿事宜，久拖不决至今。依据《中华人民共和国民法典》第五百九十一条当事人因防止损失扩大化而支出的合理费用，由违约方承担(涉嫌违法犯罪证据卷第47-49页证据卷7-2第19-28页、31页)；2、2017年12月25日，商管韩某某以先做单子走流程，才能给退还商铺押金(履约保证金)返钱为借口，骗走上诉人谭某某缴纳的A2220号\A2219号\A2177号商铺保证金3000元收据、电卡押金100元收据原件及商铺使用合同，至今未归还(证据卷7-2第49页手机拍照打印件)；3、2017年9月18日，上诉人向大连领航家公司缴纳(租赁商铺A2220\A2219\A2177)定金壹万陆仟肆佰伍拾捌元整(16,458元)、缴纳(争议商铺号A2097\A2098)定金贰万零伍拾元整(20,050元)、缴纳(商铺号A2167、A2168)定金贰万叁仟捌佰零伍元伍角(23,805.5)、2017年12月29日谭某某缴纳(商铺号A2167、A2168)余款贰万叁仟捌佰零伍元伍角整(23,805.5),大连领航家公司收回定金收据，重新分别开具“专用收款收据”租金壹万肆仟贰佰捌拾叁元整(14,283)，管理费叁万叁仟叁佰贰拾捌元整(33,328)(证据卷7-2第47-48页);4、2017年9月18日，上诉人缴纳三个店(商铺号A2220\A2219\A2177、商铺号A2097\A2098、商铺号A2167\A2168)定金的同时，并续签了三份商铺使用合同，但是合同至今没有给谭某某。5、上诉人续签的租赁合同和所缴纳的定金和租金票据上盖的都是“大连领航家公司”的公章。2016年4月11日转租的A2167、A2168号商铺续签合同盖的也是“大连领航家公司”的公章。大连领航家公司恶意扣押上诉人的续租合同，上诉人谭某某至今尚未要回续租合同。其他大多数商户业主也同样是，合同签署后大连领航家公司找各种借口拒绝返还续租合同(详见亿丰公司涉嫌违法犯罪证据卷第32-43页)；6、在此期间，上诉人与时任领导的大连千兆交易中心总监王玉霞等相关人员，经过多次沟通协商，退掉商铺号A2220\A2219\A2177，商铺的定金16,458元、押金3000元、电卡押金100元、剩余电费200多元和地下仓库A-1021商铺押金1000元、电卡押金100元、剩余电费492元，直接冲抵本案争议商铺号A2097、A2098剩余尾款(同时协商达成多退少补)。协商达成后，2017年12月7日，商管韩某某在商铺A2220、A2219、A2177的店门上贴出“撤场通知函”。上诉人在规定期限内清空商铺，验收合格。但是一直没有退回费用，结清账目(详见证据卷7-1第10页)、(详见涉嫌违法犯罪证据卷45、91页,租赁商铺纠纷上诉卷7-2中34页)；7、上诉人始终正常履行程序(合同)，但是，汽车城商管却逃之夭夭，时至今日，既没履行协商达成的约定互相顶替两个商铺A2097\A2098(争议商铺)的剩余尾款，也没给上诉人退还之前协商好的退铺余款;8、亿丰公司与亿丰(大连)公司签订的委托管理协议是从2014年10月1日起至2019年9月30日止。上诉人续签的合同、缴纳的定金、租金应当使用“亿丰(大连)公司”的公章而不应当使用“大连领航家公司”的公章。特别强调：亿丰公司伙同亿丰(大连)公司恶意贷款8亿元从2017年3月20日开始，拖欠哈尔滨银行本息共计732,394,366.19元。这足以证明，使用“大连领航家公司”财务章收取商户和业主各项费用行为，就是损害商户和业主及银行的利益，为逃避债务、制造欠债公司资不抵债假象，加快欠债公司破产的步伐(亿丰公司涉嫌违法犯罪证据卷86页);第三,在民商活动中,亿丰(大连)汽车城涉及的四家公司都没有遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺，而违反法律，违背公序良俗，欺骗政府和诈骗商铺业主和商户。1.在销售商铺、强制签订《委托经营管理协议》中，开始策划布局恶意诈骗贷款8亿元。亿丰公司在销售商铺中，借用政府和新闻媒体平台，大肆宣扬报导、误导迷惑百姓上当受骗，致全国多地亿丰集团相继发生数以万计百姓被骗案件的事实。他们在销售过程中，强迫商铺业主与亿丰(大连)公司签署带有霸王条款的《委托经营管理协议》以培育市场为由，统一规划、统一招商、统一定价、出租、统一管理、形成交易市场，商户业主并没有授权委托“租金收益权质押”银行贷款权的权力，亿丰(大连)公司私自秘密与亿丰公司，共同向哈尔滨银行股份有限公司大连分行恶意贷款8亿元人民币。同时亿丰公司，私自造假把已经销售的个人商铺和共有区域、共有设施设备进行抵押贷款(详见证据卷7-1、违法犯罪证据卷21-22页、83页、126-128页);2、恶意贷款8亿元的去向，没有用在亿丰(大连)汽车城市场培育和形成交易市场。贷款完成后，1.7亿元置换他行贷款，其次6.3亿偿还股东借款,导致从2017年3月21日开始，未能按照《委托债权投资协议》和《委托债权投资协议补充协议》的约定，及时、足额的向哈尔滨银行股份有限公司大连分行偿还到期的利息和本金，经其多次催告，亿丰公司仍然拒绝履行还款义务，导致资金链断裂(亿丰企业集团涉嫌违法犯罪证据卷第82页;3、策划好的四家公司一套人马是最后导致亿丰(大连)汽车城破产的真正原因。亿丰公司事前已经策划好的诈骗布局是，2014年10月1日起至2019年9月30日止，亿丰公司与亿丰(大连)公司签署《委托协议书》市场培育和经营管理，统一规划、统一招商、统一定价、统一管理，形成交易市场;没有委托和授权亿丰(大连)公司向银行质押“租金收益权”；两公司抵押、质押贷款后，马上又启用2015年7月13日提前成立准备好的“大连领航家公司”，而且还是一套人马，在没有亿丰公司的委托授权、亿丰(大连)公司委托授权、业主的委托授权等法律文书的情况下，在2015年9月25日启用大连领航家公司财务专用章，开始收取亿丰(大连)汽车城商户的所有费用，并且在2016年4月11日用领航家公章与租户签署《商铺使用合同》，制造管理混乱，并把所有收费款项通过大连领航家公司账户进行资产转移，必然导致亿丰公司和亿丰(大连)公司账户无钱可进，没有资金还银行贷款；大连领航家公司悄悄的来，也悄悄走，再有操控大连领航家公司和大连千兆公司幕后是吉林省四平监狱在押重刑诈骗无期罪犯王某某，剥夺政治权利终身，2017年服刑期间使用手机微信给大连亿丰汽车城建立商户和业主群，欺骗商户和业主。伙同并指使商场管理人员破坏营商环境，让亿丰(大连)汽车城加速衰败和破产(违法犯罪证据卷114-116页、证据卷31-33页)。4、2017年、2018年大连千兆集团有限公司和大连领航家公司两家公司共同存在期间，以升级改造为名，强行拆除C1区所有商铺后不恢复原状，导致至今商铺无法出租、出售，严重的破坏了营商环境。亿丰公司、亿丰(大连)公司、大连千兆集团有限公司等多家公司，自长期恶意贷款形成后，长期使用大连领航家公司名义，收取亿丰汽车城租户等各项费用和签订合同到2020年4月份。2020年破产管理人以亿丰公司名义起诉大连领航家公司称：2018年大连领航家公司收取收益款贰仟零陆拾柒万柒仟捌佰捌拾元整(20677880元)2019年收取收益款捌佰贰拾伍万捌仟壹佰柒拾叁元整(8258173元)。上述资金没有用到亿丰(大连)汽车城升级改造和市场培育、市场经营发展上，千万资金去向不明。大连领航家公司从2015年9月25日开始收费至2020年4月份走，2015年至2020年年度收取费用多少、资金去向问题至今是迷，时至今日根本没有人去调查(亿丰公司涉嫌违法犯罪证据卷第128页、证据卷7-4)。5、破产管理人没有认真履行职责，不去查清四家公司一套人马如何诈骗，没有一个人被移交司法机关追究刑事责任，而且自己玩起虚假诉讼。亿丰公司诉大连领航家公司存在虚假诉讼，自称与第三人(亿丰(大连)公司)签署《委托协议书》，第三人拥有所属物业及关联物业的经营权。委托期限自2014年10月1日至2019年9月30日止。前述协议签订后，第三人(亿丰(大连)公司)与大连领航家经营管理有限公司签订《委托协议书》，第三人(亿丰(大连)公司)将该项目转委托大连领航家经营管理有限公司，而大连市甘井子区综合执法大队给原告出具了亿丰公司于2017年3月，又给大连领航家经营管理有限公司出具了《授权委托书》，其内容是：委托大连领航家公司代为进行项目物业公司的选聘以及签署物业管理合同等相关事宜。两份委托前后自相矛盾，明显就是为掩人耳目而实施诈骗行为发生(亿丰公司涉嫌犯罪(证据卷第77-79页)。第四，大连领航家经营管理公司收取费用，从2015年开始至2020年4月份，2015年至2017年收益多少?资金去向?2018年收益20677880元和2019年收益8258173元，资金去向?为什么没有用在亿丰(大连)汽车城，四家公司只收取费用，而不付给欠商铺业主和租户的钱款。1、亿丰公司(甲方)与亿丰(大连)公司(乙方)签署《委托协议》，委托内容包括同意“亿丰大连国际汽车城及所属物业，由乙方全权管理及运营、经营管理该项目所得收益由乙方代为甲方管理”。委托期限：从2014年10月1日至2019年9月30日止。前述协议签订后，亿丰(大连)公司又与大连领航家公司签署《委托协议》依据《物业管理条例》第九百四十一条，物业服务人不得将其应当提供的全部物业服务转委托给第三人，或者将全部物业服务支解后分别转委托给第三人之规定，亿丰(大连)公司在没有与亿丰公司解除委托协议情况下，这种转委托属于无效委托，大连领航家公司混入亿丰汽车城，从2015年9月25日起，开始收取招商的商户资金及各项费用，涉嫌违法犯罪(涉嫌违法证据卷77-78页、127-128页)。2、2013年12月11日，上诉人谭某某(甲方)与亿丰(大连)公司(乙方)签署的《委托经营管理协议书》，担保方为：亿丰公司。按照委托经营管理协议第三条(一)款规定，委托期前三年(从2014年10月1日起至2017年9月30日止)，甲方将该商铺无偿交由乙方统一做市场培育和经营管理，在此期间，乙方经营管理该商铺自负盈亏。第(二)款规定第四年至第五年(从2017年10月1日起至2019年9月30日止)乙方分别根据如下所示向甲方支付收益。(1)第四年收益为人民币肆万零肆佰陆拾元整(40460.00元)；(2)第五年收益为肆万肆仟玖佰伍拾柒元元整(44957.00元)，委托协议第四条规定，支付方式：第四年至第五年收益每半年结算一次，乙方分别于当年9月30日前及次年3月30日前支付给甲方。2017年9月30日，按照协议约定，亿丰(大连)公司应当支付给购买商铺业主的房租。然而，亿丰汽车城以资金紧张为由，不予支付，亿丰公司拒绝履行担保责任。为此，上诉人谭某某至今尚未得到以上两家公司应当返还的租金。(涉嫌违法犯罪证据卷第21-22页)3、2017年3月，亿丰公司(委托与大连领航家公司(受托方)签署了《授权委托书》其授权内容是为保障“亿丰大连国际汽车城”项目商业运营特授权委托大连领航家经营管理有限公司代为进行项目物业公司的选聘以及签署物业管理合同等相关事宜。但是，从2015年9月25日起，“亿丰大连国际汽车城”招商的租户和业主缴纳的各项费用全部在大连领航家公司走账。2015年至2017年，领航家收取收益款多少去向不明。2020年，亿丰公司名义起诉大连领航家公司称：2018年领航家待收取收益款是20677880元，2019年领航家待收取收益款8258173元(涉嫌违法犯罪证据卷第77-79页、128页)。4、大连领航家经营管理有限公司原财务总监胡某某证实：亿丰公司、亿丰(大连)公司、大连领航家公司等三家公司，实为一套人马三块牌子，办公地点、管理层、财务管理等多方面高度混同。胡某某向大连甘井子区人民法院递交的书证为《大连亿某年某月薪资表》(2017年月至10月)以及《财务账外工资》(签批日期为2017年10月23日、2017年11月16日)；《上海亿丰某年某月薪资表》(2017年7月至10月)以及《财务账外工资》(签批日期为(2017年9月19日、2017年10月25日、2017年11月16日)。上述薪资表尾端的制表人、部门经理、分管领导、财务复核(胡某某)、总经理、董事长签字与与《大连领航家某年某月薪资表》尾端载明的签字人员一致(同时大连亿丰机动车交易市场被列为第二被告)。5、辽宁省大连市中级人民法院公告(2019)辽02破20-5号22-5号，亿丰汽车城和亿丰置业，但两家公司系关联企业，在人员、资产、业务、等方面存在显著、广泛、持续、深度混同的事实，关联企业成员之间存在法人人格高度混同(涉嫌违法犯罪证据卷133页)。大连市中级人民法院公告(2019)辽02破20一5号22一5号、胡杭君向法院提供的证据等足以证明：大连领航家公司，授亿丰公司指使，从2015年9月25日起，招商的租户资金全部在大连领航家公司走账，该公司违法敛财后，再不断变更公司法人，先是法人李某某，后又变更李某某、闵某某、张某、魏某某、甄某某、韩某某、最后变更的法人是李某某。时至今日，大连领航家经营管理有限公司收取众多租户的各项费用去向不明，业主和商户根本就没有拿到应当返还的租金、押金、损失等费用，谭某某同样的租金、押金、仓库损失等费用，也没有返还。如果亿丰汽车城破产后，掌控这笔去向不明资金的人或企业再用于回购已经破产的亿丰汽车城，必然给亿丰汽车城租户和业主造成再次损害(包括上诉人谭某某)。综上所述：大量事实证明，亿丰集团及下属多家子公司就是诈骗集团公司，亿万资金被骗走后至今无人调查追究。亿丰公司、亿丰(大连)公司、大连领航家公司、大连千兆公司、大连机动车公司等五家公司一套人马，形成欺骗收取租户的费用，并且转移收取的各项费用，不返商铺业主租金、租户押金退费赔偿损失等违法犯罪行为。破产管理人应当知道受害人谭某某既是商铺业主，也是租户，是双重受害者，同时应当知道四家公司给谭某某造成巨大经济损失精神伤害。谭某某依据法律《中华人民共和国民法典》第五百九十一条当事人因防止损失扩大化而支出的合理费用由违约方承担。《中华人民共和国物业管理条例》第三十五条[物业服务企业的义务和责任]物业服务企业未能履行合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。第三十九条物业服务企业可以将物业管理区域内的专项服务业务委托给专业性服务企业，但不得将该区域内的全部物业管理一并委托给他人。谭某某不存在欠亿丰公司任何费用，是依据法律因违约方和担保方给造成损失至今减损。破产管理人对本案争议欠款的因果关系非但不进行深度调查解决，反而却制造矛盾，给谭某某造成损失扩大化，更可笑的是，破产管理人不敢用破产管理公司公章对上诉人谭某某实施诉讼行为，而是借用亿丰公司名义对上诉人谭某某进行虚假诉讼，其目的就是害怕败诉承担赔偿责任。亿丰公司在谭某某与亿丰(大连)公司签署的《委托经营管理协议书》当中是担保方，应当承担给谭某某造成损失的法律责任。同时应当承担恶意抵押贷款、租金收益权质押、大型设备抵押、违法乱授权委托经营物业等，造成亿丰汽车管理混乱和资金断裂，导致造成谭某某三个店七个铺位、一个仓库的重大经济损失的法律责任(涉嫌违法犯罪证据卷第126-131页)。破产管理人不但没有尽职、尽责，而且在不断制造矛盾、制造问题，这本身就是很大的个问题，触犯了《破产法》第二十七条管理人应当勤勉尽责、忠实执行职务；触犯了最高人民法院印发《关于推进破产案件依法高效审理的意见》的通知第六条之规定管理人应当及时全面调查债务人涉及的诉讼和执行案件情况。如果破产管理人违反了勤勉尽责和忠实服务的义务，根据破产法和公司法规定，人民法院依法拥有罚款的权利，由于管理人的过失、重大过错、故意等行为，故意给债权人、债务人或者第三人造成损失的，依法也要承担赔偿责任。依据中共中央、国务院印发《法治政府建设实施纲要(2021-2025年)》第八项有权必有责、有责要担当、失责必追究的规定。针对破产管理人的违法行为，请依法移交司法机关，及时清除司法队伍中不作为、乱作为的害群山之马，保障中国共产党的初衷和民心、民意，社会的长治久安。也恳请法庭肩扛公正天平，手持正义之剑，以实际行动维护社会公平正义，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。河清海晏!
亿丰公司答辩称，不同意谭某某的上诉请求。1.根据亿丰公司提供的大连市自然资源局网站上打印的网络截图及房产部门出具的查询结果，亿丰公司为案涉商铺的所有权人，案涉商铺租赁期限届满后，谭某某一直占用案涉商铺未还，亿丰公司作为所有权人，有权要求谭某某返还案涉商铺并将案涉商铺恢复原状；2.谭某某《补充上诉状》第二、三项上诉请求，不属于本案审理范围，所称的仓库不是本案标的物，与本案无关；3.谭某某《补充上诉状》第四、五项上诉请求，与本案无关；4.谭某某主张代理费、差旅费、劳务费、精神伤害费、误工费、餐饮费、交通费等费用由亿丰公司承担，没有依据。
亿丰公司上诉请求：1.请求撤销大连市中级人民法院(2021)辽02民初349号民事判决第二项、第三项，依法改判谭某某向上诉人支付自2017年10月18日起至实际返还之日止，按每日1元/平方米标准计算的占有使用费(暂计算至起诉日即2020年9月22日，约12万元)；2.一、二审案件受理费由谭某某承担。事实与理由：一、在没有法律规定及合同约定的情况下，亿丰公司参照案涉商铺使用期限届满后同地段同类房屋市场商铺使用费标准确定案涉商铺占有使用费具有事实依据，一审法院以亿丰公司参照上述商铺使用费标准没有法律依据为由，未支持亿丰公司上主张，没有任何法律依据。相关法律、司法解释等现有规定并未明确规定承租人逾期腾退房屋占有使用费标准，案涉商铺使用期限届满后，被上诉人拒绝续签商铺使用合同，在没有法律规定及合同约定的情况下，被上诉人参照2017年至2019年案涉商铺所在亿丰汽车城项目A2区对外出租商铺的商铺使用费平均值确定案涉商铺占有使用费标准为1元/平方米，符合市场价值，具有事实依据，且该标准与一审庭审中被上诉人自认的使用期限届满后案涉商铺占有使用费标准为1元/平方米的事实一致，但一审法院却忽略上述事实，以上诉人参照适用上述商铺使用费标准没有法律依据为由，未支持上诉人按照案涉商铺使用期限届满后同地段同类房屋商铺使用费市场标准确定案涉商铺占有使用费的主张，没有任何法律依据。二、一审法院以上诉人未及时要求被上诉人腾退房屋导致损失扩大，且新冠疫情影响案涉商铺经营为由，参照原商铺使用合同标准确定案涉商铺使用期限届满后的占有使用费，属于事实认定错误，且适用法律错误。1.一审法院参照原商铺使用合同标准确定案涉商铺使用期限届满后的占有使用费，没有任何事实和法律依据且违背公平原则。原商铺使用合同中双方关于商铺使用费标准意思表示的效力范围只是在原商铺使用合同使用期限内，使用期限届满后，基于合同产生的租赁关系也归于消灭。且原商铺使用合同约定的商铺使用费标准为2014年至2017年期间标准，此时亿丰汽车城项目刚刚建成、市场还不成熟，处于初期招商阶段，所以商铺使用费标准较低，所以原商铺使用合同商铺使用费标准对本案占用使用费标准的确定不具备参考价值。另在双方没有达成新的合意的情况下，因案涉商铺租金标准在不断上涨，如果适用原商铺使用费标准来确定使用期限届满后案涉商铺占有使用费标准，被上诉人拒绝返还案涉商铺，却无需按使用期限届满后市场价格支付商铺使用费，这样被上诉人就获得了比按时返还案涉商铺更大的经济利益，造成的后果可能是更多的承租人会选择占用商铺拒绝返还，等于变相鼓励了不诚信行为，且对亿丰公司是不公平的。2.案涉商铺使用期限届满后，领航家公司及亿丰公司多次通过多种方式要求被上诉人腾退案涉商铺，不存在一审法院所称亿丰公司未及时行使自己权益导致损失扩大的情况。2014年至2019年期间，亿丰公司委托亿丰(大连)公司(简称“亿丰汽车城”)经营管理包括案涉商铺在内的亿丰汽车城项目，2017年至2019期间，亿丰汽车城转委托大连领航家公司(简称“领航家公司”)经营管理包括案涉商铺在内的亿丰汽车城项目，根据被上诉人一审庭审中提交的证据可以看出，案涉商铺使用期限于2017年10月18日届满后，领航家公司多次要求被上诉人腾退，且在被上诉人被大连市中级人民法院裁定进入破产清算程序后，管理人于2020年8月19日向被上诉人发通知函，要求被上诉人支付占有使用费及腾退案涉商铺但被上诉人一直霸占案涉商铺拒绝返还，且又不支付占有使用费严重损害了亿丰公司及其他债权人的合法利益，故不存在一审法院所称亿丰公司未及时行使自己权益导致损失扩大的情况。3.新冠疫情发生时，案涉商铺使用期限早已届满，一审法院无视被上诉人已经丧失承租人身份的事实，认为应减免被上诉人的占用使用费，缺乏基本的事实依据及法律依据。根据《关于应对新冠肺炎疫情进一步帮扶服务业小微企业和个体工商户缓解房屋租金压力的指导意见》第二条第(三)款规定“对承租非国有房屋用于经营、出现困难的服务业小微企业和个体工商户，鼓励出租人考虑承租人实际困难，在双方平等协商的基础上，减免或延期收取房屋租金。”该规定适用于在租赁关系存在状态下，建议、鼓励出租人考虑承租人实际情况，在协商的基础上减免租金，但在本案中，案涉商铺使用期限早已届满，上诉人与被上诉人之间不存在租赁关系，且双方之间并没有达成减免租金的合意，故一审法院以新冠疫情影响案涉商铺经营为由，参照适用原商铺使用合同确定占有使用费标准，没有任何法律依据。
谭某某答辩称：不同意亿丰公司上诉请求。第一，对亿丰公司的委托代理人身份有异议；第二，本案不存在谭某某拖欠占用款。2018年，谭某某诉亿丰(大连)公司、亿丰公司、大连千兆公司等三家公司，辽民初6423号生效判决书判定：亿丰(大连)公司支付谭某某2017年10月1日至2019年3月31日的房屋租金收益款62,939.50元、收益违约金按人民银行同期贷款利率的1.3倍计算至判决生效日、判决发生法律效力之日起十日内，按照每日123.17元标准支付原告谭某某2019年4月1日至实际返还商铺期间的使用费用、案件受理费1,996元。亿丰公司作为保证人应当对全部债务承担连带给付责任；大连千兆集团有限公司作为一人股东期间内，对谭某某的收益款及违约金承担连带给付责任(特殊质证卷第3页、第15-17页)、被上诉人亿丰公司为逃避偿还8亿元恶意贷款、返还协议约定的商户和业主的房屋租金，利用关联公司大连领航家公司财务专用章收取多项收入费用并将巨额收入款项进行恶意转移，压缩正常管理经费使用，违法关闭谭某某租用仓库排风，导致仓库墙体长毛致仓库存储大量货物受潮无法正常售出，给谭某某造成巨额经济损失多达608,930元。第三，2017年9月18日，谭某某向大连领航家公司缴纳租赁商铺号A2220、A2219、A2177定金壹万陆仟肆佰伍拾捌元、缴纳争议商铺号A2097、A2098定金贰万叁仟捌佰零伍元伍角、缴纳商铺号A2167、A2168定金贰万叁仟捌佰零伍元伍角。其中：商铺号A2220、A2219、A2177定金16,458元、押金3,000元、剩余电费200多元、电卡押金100元；租用地下仓库A-1021押金1,000元、仓库的电卡押金100元、仓库剩余电费492元，共计21,350元，按当时协商达成的共识，以上欠款至今尚未退还(违法卷50-69页)。第四，自从大连千兆集团进入亿丰汽车城，便加快了破产步伐，先以升级改造为由，强行拆除商户店铺，夷为平地，导致商户无法经营，至今尚未恢复。而幕后操控前千兆集团有限公司的人却是吉林省四平监狱羁押的无期重刑犯王某某，服刑期间使用智能手机给亿丰汽车城内业主建微信群，利用微信方式诈骗亿丰汽车城商户业主一个多亿，经业主报案后，相关部门成立517专案组到大连进行了解调查，确定四平监狱重刑犯王某某诈骗亿丰汽车城一千多户业主的事实，现此案已移送四平检察院(证据卷7-4，14人证明)。基于以上事实，谭某某多年来始终依法主张自己的权力，但都没有得到赔偿。最终才导致的后期拖欠本案争议商铺号A2097、A2098占用款。究其原因是：(1)大连市中级人民法院公告(2019)辽02破20-5、22-5证明，亿丰(大连)汽车城和上海亿丰置业系关联企业，在人员、资产、业务等方面存在显著、广泛、持续深度混同事实关联企业成员之间存在法人人格高度混同；(2)大连市甘井子区人民法院查明：亿丰(大连)公司从2013年4月18日成立至2019年频繁变更公司性质和名称。在工商局查阅显示：大连亿丰公司和大连领航家公司的企业性质均为法人独资企业，出资人均为大连小松公司，大连领航家自2015年至2019年收走了亿丰汽车城各项巨额资金费用去向不明(质证卷31-32页、2018辽02**民初6423号判决8页)。管理人自称：(1)在接管亿丰汽车城、亿丰置业时，因债务人企业人员下落不明、重要财务资料可能存在丢失、未记录、记录不准确的情况；(2)在谭某某等业主诉哈尔滨银行、亿丰置业、亿丰汽车城等第三人撤销之诉纠纷答辩状自称：两家企业无任何人向管理人介绍相关情况，也未提供相关文件，管理人对亿丰置业将配套设施设备抵押哈尔滨银行具体情况不了解，故对哈尔滨银行对配套设施设备是否享有优先受偿权不进行答辩，以法院最终判决认定为准。1、大量证据已经证明多家公司、多块牌子，一套人马，而且原班高管人员刘某某、王某某、林某某等人就在管理人的眼皮子底下晃悠，刘应明今天在亿丰大连置业，明天在亿丰汽车城、后天在千兆集团，再后天又在大连领航家，现在又在管理人指定的恒晟公司任高管。王某某原任千兆集团交易中心总监，现任亿丰汽车城车管所经理、林某某任千兆营销专员，再有胡某某任千兆集团金融副总经理、大连领航家公司财务总监。以上这些人均存在，在破产管理人的眼里怎么就下落不明了。2、管理人已经接受了委托，就应当依法履职查明，而不是应由法院认定(违法犯罪证据卷104页、谭等业主诉哈尔滨银行、亿丰置业、亿丰汽车城等第三人管理人答辩第2页)。《中华人民共和国破产法》第二十五条第七款之规定，管理人代表债务人参加诉讼，本案应当是亿丰公司管理人为诉讼主体，而不是亿丰公司。依据《中华人民共和国破产法》第一百二十八条、第一百三十条之规定，破产管理人在接管破产企业之后，放弃职责、职能，在2019年6月19下午，破产企业(亿丰公司)的高管刘应明、亿丰(大连)公司高管人员袁某、大连千兆公司高管人员代表三家公司参加诉讼。刘某某、王某某等人至今还在亿丰汽车城内任高管。针对破产管理人涉嫌包庇、袒护破产企业及内部人员涉嫌违法犯罪的事实，恳请法庭依法追究其相关责任并承担赔偿上诉人谭某某的全部经济损失。
亿丰公司向一审法院提出诉讼请求：一、请求判令被告将坐落于大连市甘井子区西北路872号A2097、A2098号商铺恢复原状,并返还给原告;二、请求判令被告向原告支付自2017年10月18日起至实际返还之日止,按每日1元/平方米标准计算的占有使用费(暂计算至起诉日,约12万元;)三、本案诉讼费由被告承担。
一审法院审理查明，2014年10月24日,亿丰汽车城(甲方)与谭某某(乙方)签订《商铺使用合同》,约定:经产权人同意,甲方将坐落于大连市甘井子区西北路872号“亿丰大连国际汽车城”A2097、A2098号商铺提供给乙方经营使用,建筑面积总计109.86平方米;商铺使用期限为三年,自2014年10月18日至2017年10月17日;在三年的使用期限内,甲方一次性向乙方收取商铺使用费,商铺使用费包括商铺使用租金17,400元、市场管理费40,600元,总计58,000元;乙方于本合同签订时一次性向甲方支付商铺使用费58,000元;为保证双方合作顺利,乙方在本合同签订之日一次性向甲方缴纳履约保证金2000元;合同终止且双方不再续约时,乙方应将商铺内属于乙方所有的可移动货架、货柜及物品全部撤出,但不得损坏原建筑物,并将使用商铺恢复原状,清理完垃圾并经甲方确认后归还给甲方,如有损坏,修复费用由乙方承担,乙方自行打通的隔断墙由乙方负责修复或以扣除保证金予以赔偿。庭审中,上海亿丰公司提供其与亿丰汽车城签订的《委托协议书》复印件,拟证明其就包含案涉两套房屋在内的“亿丰大连国际汽车城”及所属物业委托亿丰汽车城管理及运营,委托期限自2014年10月至2019年9月30日。2019年12月3日,一审法院受理对上海亿丰公司的破产清算申请。2019年12月10日,一审法院作出决定书,指定辽宁智库律师事务所为上海亿丰公司的管理人。原告提供的大连市自然资源局网站上打印的网络截屏及房产部门于2021年5月18日出具的查询结果显示,案涉两套房屋的开发单位为上海亿丰公司。
一审法院认为,所有权人对自己的不动产或者动产,依法享有占有、使用、收益和处分的权利。上海亿丰公司提供的在大连市自然资源局网站上打印的网络截屏及房产部门出具的查询结果显示,位于大连市甘井子区西北路872A号2层97号、98号房屋的开发单位为上海亿丰公司。根据上海亿丰公司的庭审自认及《商铺使用合同》的约定,上海亿丰公司将其开发建设的案涉两套房屋委托案外人亿丰汽车城经营管理,并由亿丰汽车城出租给谭某某使用。《商铺使用合同》的租赁期限于2017年10月17日已届满,谭某某与亿丰汽车城或上海亿丰公司再未继续签订案涉两套房屋的租赁合同,谭某某已丧失对案涉两套房屋继续占有使用的相关权益,再继续占有案涉房屋属于无权占有,上海亿丰公司作为开发单位亦或委托人可随时请求返还案涉房屋。另外,《商铺使用合同》第十五条第1款约定,合同终止且双方不再续约时,谭某某应将商铺内属于其所有的可移动货架、货柜及物品全部撤出,但不得损坏原建筑物,并将使用商铺恢复原状……现该《商铺使用合同》租赁期限届满,上海亿丰公司基于委托人身份行使受托人亿丰汽车城在《商铺使用合同》中要求谭某某恢复原状的合同义务,并无不当。同时,《中华人民共和国物权法》第三十六条规定,造成不动产或者动产毁损的,权利人可以请求修理、重作、更换或者恢复原状。根据上海亿丰公司提交的案涉两套房屋的现状,案涉两套房屋仍由谭某某占有使用,并存放相关货物,上海亿丰公司在庭审中称其所述的恢复原状系将谭某某存放在案涉两套房屋内的可移动物品搬走且不损毁案涉房屋,系其亦可基于物权请求权要求恢复原状。故对于上海亿丰公司要求谭某某将案涉房屋恢复原状并返还的诉讼请求,予以支持。关于上海亿丰公司要求谭某某支付自2017年10月18日至实际返还日的占有使用费一节,如上所述,谭某某基于《商铺使用合同》的约定,合法占有案涉房屋的期限至2017年10月17日,在此之后属于无权占有,且其未举证证明其于《商铺使用合同》届满后将案涉房屋在该期间的占有使用费交付给亿丰汽车城或上海亿丰公司,故对于该期间的占有使用费应由其负担。关于占有使用费的标准,上海亿丰公司主张应按照每日每平方米1元的标准计算占有使用费,并提供领航家公司与案外业户签订的《商铺使用合同》为佐证,但上海亿丰公司在本案中并未提供适用该占有使用费标准的具体法律依据。考虑到上海亿丰公司在案涉两套房屋的《商铺使用合同》约定的租赁期限届满后,未及时要求谭某某腾退房屋,即其未及时行使自己的权益导致损失扩大,且2020年以来因新冠疫情对于正常使用经营案涉房屋的影响,参照案涉《商铺使用合同》中约定的租金标准计算为宜,即谭某某应就案涉房屋按每年19,333.33元(58,000元+3年=19,333.33元)的标准支付占有使用费至实际返还之日止。关于谭某某抗辩称其与领航家公司曾续签租赁合同,但其并未提交相关租赁合同;其称续签的租赁合同又被上海亿丰公司的工作人员骗走,亦未提交充分的证据加以证实;谭某某所称案涉商铺被断电,造成其无法正常经营,其所述断电时间为2018年5月,已晚于《商铺使用合同》约定的租赁期限,且与本案并非同一法律关系,故对该抗辩不予支持;谭某某所称仓库货损一节,本案标的物为案涉两套房屋,而该仓库并非本案标的物,故不宜在本案中一并解决;关于谭某某所称其已支付的定金、履约保证金、押金等抵顶案涉商铺的占有使用费一节,谭某某提及的定金、履约保证金、押金等的收款主体均非上海亿丰公司,且其提举的多张票据均非涉及案涉房屋。《最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定》第六十条第一款规定,与债务人互负债权债务的债权人可以向清算组请求行使抵销权,抵销权的行使应当具备以下条件:(一)债权人的债权已经得到确认;(二)主张抵销的债权债务均发生在破产宣告之前。谭某某在本案中主张的定金、履约保证金、押金等均未经上海亿丰公司管理人确认,谭某某也未在起诉前向管理人申报债权,故对该抗辩理由,不予支持。关于谭某某提出要求追加领航家公司为第三人一节,上海亿丰公司系基于其物权人身份主张权利,谭某某未举证证明领航家公司与本案的处理结果有法律上的利害关系,故不宜在本案中追加领航家公司为第三人。综上,依照《中华人民共和国物权法》第三十六条、第三十九条,《中华人民共和国企业破产法》第四十八条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条,《最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定》第六十条第一款之规定,判决:一、被告谭某某于本判决生效之日起十五日内将坐落于大连市甘井子区西北路872A号2层97、98号商铺恢复原状,并返还给原告亿丰公司;二、被告谭某某于本判决生效之日起十五日内向原告亿丰公司支付案涉两套房屋的占有使用费(计算标准为:自2017年10月18日起至实际返还之日止,按每年19,333.33元的标准计算;)三、驳回原告亿丰公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务,应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2700元(原告已预交),由原告亿丰公司负担1133元,被告谭某某负担1567元。
本院二审过程中，亿丰公司未提交新证据，谭某某向本院提交共提交18组新证据（第一次庭审前提交13组+第一次庭审当庭增加2组+第二次庭审二次提交3组）：第一组证据为谭某某向省委第二巡视组反映亿丰汽车城问题（举报材料）【卷侧标号为10】（2本），拟证明企业和银行联手诈骗商户和业主，损害国家利益的犯罪事实，证明管理人不履行职责，未依法将违法犯罪人员移交纪委监委、司法机关；第二组证据为亿丰公司诉谭某某租赁商铺纠纷上诉卷7-1【卷侧标号为1】（2本），证明诈骗事实；第三组证据为上海亿丰诉谭某某租赁商铺纠纷上诉卷7-2【卷侧标号为2】（2本），证明谭某某仓库物品受损事实；第四组证据为上海亿丰诉谭某某租赁商铺纠纷上诉卷7-3【卷侧标号为3】（2本），拟证明亿丰(大连)公司使用补充协议继续诈骗商户和业主的事实。第五组证据为上海亿丰诉谭某某租赁商铺纠纷上诉卷7-4【卷侧标号为4】（2本），拟证明亿丰为早日加速破产强行拆除业主店铺及隔断的事实；第六组证据为上海亿丰诉谭某某租赁商铺纠纷上诉卷7-5【卷侧标号为5】（2本），拟证明关于亿丰和管理人疏于管理、破坏营商环境，导致业主和商户利益受损的事实；第七组证据为上海亿丰诉谭某某租赁商铺纠纷上诉卷7-6【卷侧标号为6】（2本），拟证明关于亿丰等三家公司管理人没有尽到维护业主和商户权利义务的事实；第八组证据为上海亿丰诉谭某某租赁商铺纠纷上诉卷7-7【卷侧标号为7】（2本），拟证明未经产权人允许，擅自将产权人商铺及相对应的土地使用权用于抵押8亿元贷款于本人无关之事实；第九组证据为上海亿丰涉嫌违法犯罪证据卷【卷侧标号为8】（2本），拟证明上海亿丰涉嫌违法犯罪；第十组证据为亿丰公司在银行抵押恶意贷款8亿元之后，没有商户业主委托频繁更换亿丰汽车城管理公司、拒绝返还商户押金证据卷【卷侧标号为9】（2本），拟证明亿丰公司在银行抵押恶意贷款8亿元之后，没有商户业主委托频繁更换亿丰汽车城管理公司、拒绝返还商户押金；第十一组、第十二组证据分别为损失票据证据卷2-1、损失票据证据卷2-2，各1本，卷侧标号分别10和11，拟证明谭某某的各种损失；第十三组证据为补充损失票据卷，证明2017年因管理公司关闭排风库存货物受潮2016年库存货物受潮损失，1本，卷侧标号为12；第十四组证据为大连市甘井子区人民法院(2018)辽0211民初6423号民事判决和大连市中级人民法院(2019)辽02民终4837号民事判决。其中，6423号判决证明的是亿丰(大连)公司、亿丰公司、大连千兆集团等三家公司拖欠谈翠花租金收益款62939.50元，违约金按人民银行同期贷款利率1.3倍计算；判决发生法律效力之日起10日内，按照每日123.17元标准支付给原告谭某某；证明的是亿丰公司作为担保人，应当对全部债务承担连带给付责任；证明大连千兆企业集团作为1人股东期间，对谭某某的收益款及违约金承担连带给付责任。这个判决书是在三家公司拖欠谭某某钱款不还的情况下，谭某某一直在维权；大连中院(2019)辽02民终4837号维持了一审判决；第十五组证据是现场拍摄的照片证据一张，拟证明亿丰公司断电导致案涉商铺无法经营；第十六组证据包括：1、A2167号、A2168号商铺电卡押金交款收据；2、A2177号、A2219号、A2220号商铺电卡押金交款收据；3、A2097号、A2098号商铺履约保证金交款收据；4、胸卡押金交费收据(2张)；5、A2097号、A2098号商铺电卡押金交款收据；6、A2223、A2224号商铺履约保证金；7、A2313-A2314号商铺履约保证金交款收据；8、A2167、A2168号商铺履约保证金交款收据，证明本案争议的退还履约保证金的证据；第十七组证据包括为(2021)辽02民初349号案、(2021)辽民终1605号案、2021年至2022年产生的差旅费等各项费用明细目录：1、差旅费16444元1-33页；2、材料费用5200元34-47页；3、其他费用15789.5元48页；费用合计:21692元；第十六组证据包括：票据证据卷共2本，第一部分2017年因管理公司关闭排风库存货物受损:389823元；第二部分2018年停电、封门造成营业损失:53000元；第三部分亿丰(大连)公司尚未返还谭某某欠款。其中:谭某某租商铺押金7000元；仓库押金:1000元；电卡押金:400元；仓库剩余电费:378.4度X1.3元/度492元；第十八组证据包括：第四部分谭某某购买商铺应返租金:(2017年10月1日至2019年9月30日)，第四年:40461元，第五年:44957元，应当赔偿谭某某损失合计:537133元。
亿丰公司质证认为，第一组证据，即谭某某向二巡反映亿丰汽车城问题和需要帮助解决问题的证据材料，真实性无法核实，且与本案无关；第二组证据即亿丰公司诉谭某某租赁商铺纠纷上诉卷7-1的质证意见是，证据的真实性无法核实，且与本案无关；对第三组证据即亿丰公司诉谭某某租赁商铺纠纷上诉卷7-2，对证据1、证据3的真实性、合法性认可，但该合同租赁期限已届满，亿丰公司作为权利人有权要求谭某某返还案涉商铺；证据2真实性无法核实，且无法看出被催收对象，无法证明与本案存在关联；证据4真实性不予认可，且无法证明与本案存在关联；证据5-12真实性无法核实，且仓库不是本案标的物，与本案无关。证据13真实性无法核实，且无法证明与本案存在关联；证据14真实性无法核实，且票据显示的商铺不是案涉标的，与本案无关；证据15真实性无法核实，无法证明与本案存在关联；对证据16-18真实性不予认可，且与本案无关；证据19(47、48页)真实性无法核实，且其中三张单据商铺不是本案标的物，与本案无关；对第四组至第八组证据的真实性不认可，且与本案无关；第九组证即上海亿丰涉嫌违法犯罪证据卷，对证据1-3真实性予以认可，证明事项不予认可；且其中证据1、2与本案无关，证据3同前面质证意见；证据4真实性无法核实，且仓库不是本案标的与本案无关；证据5真实性无法核实，且其中部分单据涉及商铺号不是本案标的物，与本案无关，即使涉及本案标的物，缴纳内容为电费、采暖费、制冷费等，与本案无关；证据6、7真实性不认可，且与本案无关；证据8真实性认可，可以证明亿丰公司将案涉商铺委托亿丰汽车城管理，亿丰汽车城将案涉商铺出租给谭某某；证据9、10真实性无法核实，且与本案无关；对证据11-16真实性不予认可，且与本案无关；证据17真实性无法核实，且如该证据为真实的，可以证明亿丰公司多次要求谭某某腾退，但谭某某一直霸占案涉商铺拒绝返还，不存在一审法院认定的因亿丰公司未行使权利导致损失扩大的情形；对证据18真实性不认可，且与本案无关；证据19真实性认可，亿丰公司进入破产清算程序后，管理人于2020年8月19日向谭某某发通知函，要求谭某某支付占有使用费及腾退案涉商铺，但谭某某一直霸占案涉商铺拒绝返还，进一步说明不存在一审法院认定的因亿丰公司未行使权利导致损失扩大的情形；证据20-24真实性认可，但与本案无关；第十组证据即上海亿丰在银行抵押恶意贷款8亿元后，没有商户业主委托频繁更换亿丰汽车城管理公司、拒绝返还商户押金证据卷，对证据1真实性不认可，证据2、3真实性无法核实，且该组证据与本案无关；对第十一、十二组证据即票据证据卷的质证意见：真实性不予认可，该组证据为收货单等单据，无法证明损失情况，也无法证明与本案之间存在关联；第十三组即补充票据证据卷，2017年因管理公司关闭排风库存货物受潮，2016年库存货物受潮损失的质证意见：对真实性不认可，且仓库不是本案标的物，该证据与本案无关；对第十四组即对于谭某某提交的判决书的真实性、合法性予以认可，但是对于该债权已向管理人申报债权，所以该份证据不是本案的审理范围，与本案无关；对第十五组证据的质证意见是：对证据的真实性不予认可，而且通过该份证据无法看出存在断电的情况，而且据管理人了解，案涉商铺一直是处于通电的状态，但是由于没有交电费，所以案涉商铺是自动断电。对第十六组至第十八组证据的总体质证意见：第十六组证据的真实性无法核实，因为领航家没有参与庭审，而且谭某某也没有提供交费的相应的银行流水，对于收款情况不了解：一、谭某某主张以其支付的定金、履约保证金、押金等抵顶案涉商铺占用使用费租金，没有依据。且即使前述款项应由亿丰公司负责返还，谭某某也应就前述款项向管理人申报债权并经债权人会议核查无异议后，另行向管理人主张抵销，谭某某直接在本案中主张抵销，于法无据。第一，谭某某一审提交的12张收款收据不能证明应由亿丰公司返还：1.两张收款收据记载收款事由为“定金”（编号3040994、3040992）、1张收款事由为“预存电费”（编号0065373）、1张收款事由为A2167-A2168号商铺“租金”（编号1405434）、1张收款事由为“管理费”（编号1405435），前述款项为谭某某承租并经营商铺所需支付的款项，不存在需要返还的问题。2.五张收款事由为“电卡押金”（编号：0007911、编号0019015、编号：0007930）、“胸卡押金”（编号0015059、编号0015058），押金返还需满足相应条件，但谭某某并未提供证据证明其满足押金返还条件，故无法主张抵扣。3.两张收款收据收款事由为“履约保证金”，其中：一张收据的收款主体为大连领航家公司（简称“领航家公司”）（编号：0045992），商铺号为A2167-A2168，并非案涉商铺，鉴于前述款项的收款主体并非亿丰公司，该款项收款情况、谭某某履行合同过程中是否具有扣留履约保证金的违约行为，及该款项是否返还等情况，管理人均无法核实。故在前述事实均无法确定的情况下，直接主张在本案中抵扣，缺乏事实依据。而且，亿丰公司与领航家公司为独立法人，如领航家公司收取款项均由亿丰公司承担责任，将有损其他债权人的合法利益；剩余一张收据的收款主体为亿丰（大连）公司（简称“亿丰汽车城”）（编号：0010493），商铺号为案涉商铺，但根据案涉商铺《商铺使用合同》第五条第1款“履约保证金不计息，合同期满后15个工作日内归还或冲抵乙方应向甲方缴纳的费用及应承担的违约金和赔偿金”、第十五条第3款“合同终止时，乙方如不能将商铺、设施及时归还，则从合同终止日的第二天起直到商铺归还为止，乙方须一次性向甲方支付相当于原使用费两倍的违约金，此外，甲方若因此产生其他损失，由乙方一并予以赔偿”约定，鉴于谭某某至今尚未返还案涉商铺，故根据前述约定，相应的履约保证金不符合返还的条件。第二，即使该等款项应由亿丰公司负责返还，鉴于亿丰公司已进入破产清算程序，谭某某应就前述款项向管理人申报债权并经债权人会议核查无异议后，另行向管理人主张抵销，谭某某在本案中直接主张抵销，于法无据、构成个别清偿。对第十五组证据是真实性合法性不认可，而且与本案无关。对于第十六组证据的第一部分损失，真实性、合法性不予认可，且与本案无关；第二部分，首先不存在谭某某所主张的停电的情况，所以不存在损失的问题，而且也与本案无关。对于第三部分损失同第一组证据。对于第四部分租金该部分租金，谭某某已经向管理人申报债权，也不是本案的审理范围；关于第十七组证据，谭某某提供的两份照片，其中一份照片并非案涉商铺，所以与本案无关；另外一张备注为照片上显示A2098的系为本案中管理人请求返还的商铺，所以通过该照片也可以看出谭某某至今占商铺没有返还；该组证据无法证明谭某某拟证明的事实，而且其陈述的事实与实际不符。谭某某主张因领航家公司对案涉商铺进行封门、断电给其造成损失，没有事实依据，且谭某某提供的证据无法证明其损失，且亦非本案的审理范围，故谭某某的上诉请求不应获得支持。据管理人了解，案涉商铺为独立电表，电表在商铺内，根据庭审中谭某某自认，案涉商铺由其自己上锁，故领航家公司无法进入商铺内，谭某某称案涉商铺由领航家公司断电，与事实不符。事实上，案涉商铺一直处于通电状态，但由于谭某某未续租案涉商铺，未缴纳电费，案涉房屋商铺电表自动断电。关于谭某某称领航家公司拒收电费一节，首先，谭某某并未提供证明领航家公司拒收电费的证据，其次，鉴于案涉商铺租赁期限届满，谭某某并未续租，故亦没有收取电费的理由。综上，谭某某主张因领航家公司对案涉商铺进行封门、断电给其造成损失，没有事实依据，且谭某某提供的证据无法证明其损失。另鉴于本案为亿丰公司基于物权请求权主张谭某某返还案涉商铺及支付占用费，故其要求赔偿损失的主张，不属于本案审理范围。
本院认为，诉讼过程中，双方当事人应当围绕案件的主要争议进行举证，与待证事实无关联、对证明待证事实无意义的证据材料，不属本案的证据。本案中，上诉人谭某某通过与案外人亿丰汽车城签订《商铺使用合同》而占有使用所有权属于被上诉人亿丰公司的案涉A2097、A2098号商铺，合同到期后，所有权人亿丰公司因进入破产程序而请求谭某某返还前述商铺并支付自2017年10月18日起至实际返还之日止的占有使用费，谭某某在本案一审程序中虽然提起了反诉，但一审法院于2021年5月20日作出的（2021）辽02民初349号民事裁定，以谭某某提起的反诉因与本诉的诉讼标的及诉讼请求所依据的事实、理由并无关联为由，裁定对谭某某的反诉不予受理，谭某某未提出上诉，应视是对该裁定的认可，故谭某某在本案二审中提出的第二项至第五项上诉请求，应视为是“在第二审程序中，原审被告提出反诉”。最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百二十六条对此有明确的规定：“在第二审程序中，原审原告增加独立的诉讼请求或者原审被告提出反诉的，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则就新增加的诉讼请求或者反诉进行调解；调解不成的，告知当事人另行起诉。”“双方当事人同意由第二审人民法院一并审理的，第二审人民法院可以一并裁判。”因亿丰公司在向本院邮寄的书面意见中对谭某某提出的第二项至第五项上诉请求提出异议，并明确表示破产程序中管理人没有取得债权人会议及债权人委员会就本案或者类似案件可以调解的授权、管理人无权同意调解；二审开庭过程中，本院也向谭某某进行了释明：可依据相关法律规定另行起诉或者通过其他途径维护自己的合法权益，故本院对谭某某二审提出的第二项至第五项上诉请求不予处理。经本院审查，谭某某二审提交的前述18组证据中，均是与其前述第二项至第五项上诉请求相关的证据，与本案的核心争议即谭某某是否应当返还案涉商铺、是否应支付自2017年10月18日起至实际返还之日止的占有使用费无关，故本院对前述证据均不予采信。
本院二审查明，一审查明的事实属实，在此予以确认。
另查明，2018年8月2日，经营管理亿丰国际汽车城项目的大连领航家经营管理有限公司向经营案涉A区2097、A2098号商铺的店主谭某某发送《缴费通知书》，主要内容为：经查，贵店存在长期拖欠租金的情况。现我方勒令贵店停业，并于今日实行对贵店的封门处理，要求贵店于2018年8月10日前一次性交清缴纳所有拖欠的相关费用，逾期不缴纳我方将进一步诉讼主张权利。
又查明，一审法院于2021年3月12日对本案正式立案，谭某某于2021年5月17日向一审法院提起反诉，反诉被告一为亿丰公司，反诉被告二为大连领航家公司，反诉被告三为大连千兆公司，反诉被告四为亿丰（大连）公司，被告五为亿丰公司、亿丰（大连）公司、大连千兆公司管理人辽宁智库律师事务所。反诉请求为：一、赔偿经营损失暂定10万元；二、判令被告一给我补开所欠购房发票，被告五协助办理；三、判令被告五承担管理人职责，积极主动办理亿丰汽车城业主商铺、水、电、暖、空调、燃气等等公共设施设备的分户安装及手续；四、判令被告五承担管理人民事责任和刑事责任；五、判令诉讼费、律师费、差旅费、交通费、鉴定费、公告费等一切因本案发生的费用有五被告承担。事实和理由：在反诉原告经营反诉被告一经出租的由反诉被告二、被告四参与管理的案涉商铺期间，市场管理混乱，四被告违规违约频繁、欺骗商户欺压，欺骗业主，同时反诉被告一违法抵押贷款，被告四担保，导致大连汽车城资金断裂，而且被告和被告三对反诉原告的商铺采取了“封门、停电”的违法措施，造成了反诉原告巨额的经济损失等，故提出上述反诉请求，请求法院支持。一审法院于2021年5月20日作出（2021）辽02民初349号民事裁定，以谭某某提起的反诉因与本诉的诉讼标的及诉讼请求所依据的事实、理由并无关联为由，裁定对谭某某的反诉不予受理。其后，谭某某未针对该裁定提起上诉，该裁定已发生法律效力。
还查明，亿丰公司管理人于2021年5月18日向一审法院出具《情况说明》，主要内容为：关于亿丰公司与谭某某返还原物纠纷案件中，关于领航家公司是否对案涉商铺断电问题，经管理人与领航家公司原员工了解核实，领航家公司并未给案涉店铺断电，案涉商铺商铺一直处于通电状态，但由于谭某某未续租案涉商铺未缴纳电费，案涉商铺电表自动断电，所以不存在谭某某所称的领航家给案涉商户断电的情况。
二审过程中，谭某某主张其在亿丰汽车城经营三个店、共七个商铺，本案所涉的两个商铺属于一个店；2018年5月之前亿丰汽车城项目一直正常营业，案涉商铺均正常经营；后因撤场，谭某某与亿丰汽车城项目的管理方大连领航家经营管理有限公司达成以其他两个店的钱款抵顶案涉两个商铺款的口头协议，谭某某依约履行后亿丰汽车城项目的管理方未履行该协议，没有给付其任何款项，并切断案涉两个商铺的供电；2018年6月，谭某某发现案涉两个商铺被贴封条，并在谭某某前述两个商铺的锁上另加一把锁，遂向派出所报警，并通过投诉举报方式进行维权；2018年11月前后，谭某某找开锁公司开锁后重新锁上案涉两个商铺。亿丰公司则在对谭某某现场拍摄的商铺停电照片的质证过程中主张：据管理人了解，案涉商铺一直是处于通电的状态，但是由于没有交电费，所以案涉商铺是自动断电。
本院补充查明的上述事实，有一审卷宗材料和谭某某向一审法院提交的反诉状和《缴费通知书》，（2021）辽02民初349号民事裁定，亿丰公司管理人于2021年5月18日向一审法院出具《情况说明》，一审、二审庭审笔录等在案为凭，可以认定。
本院认为，本案二审争议的核心焦点有二：一是谭某某是否应将案涉商铺恢复原状并返还给亿丰公司；二是一审法院判令谭某某按照每年19,333.33元的标准计算并支付亿丰公司自2017年10月18日起至实际返还之日止对案涉两套房屋的占有使用费是否正确。
第一，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条规定，“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定”，“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案所涉的法律事实均发生于民法典实施之前，故本案应适用当时的法律、司法解释裁判本案。
第二，谭某某在本案中并未就其一审所抗辩主张的“案涉合同到期后，被告与大连领航家公司又续签了合同且租金交至2018年9月30日”等事实完成举证责任，一审法院认定案涉案涉《商铺使用合同》所约定的租赁期已于2017年10月17日届满、谭某某对案涉两商铺的占有构成无权占有并无不当。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条分别规定：当事人对自己提出的主张，有责任提供证据；当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外；在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。综合本案一审、二审证据，并没有有效证据能够证明谭某某在案涉合同到期后又与大连领航家公司续签合同并将租金交至2018年9月30日之事实。同时，谭某某向一审法院提交的《缴费通知书》却能够显示负责经营管理亿丰国际汽车城项目的大连领航家公司2018年8月2日向其催缴拖欠租金等事实：“经查，贵店存在长期拖欠租金的情况。现我方勒令贵店停业，并于今日实行对贵店的封门处理，要求贵店于2018年8月10日前一次性交清缴纳所有拖欠的相关费用，逾期不缴纳我方将进一步诉讼主张权利”，与谭某某的前述一审抗辩主张严重不符，一审法院判令谭某某返还房屋并支付案涉商铺的占用费并无不当。
第三，在谭某某不能举证证明其与大连领航家公司另行续签的合同所约定的租金低于一审法院所认定的每年19,333.33元的标准的情况下，一审法院按此标准计算其无权占有商铺期间使用费并无不当。本案一审、二审过程中，谭某某虽然主张案涉商铺因大连领航家公司强行“断电、封店”等原因导致无法经营，但谭某某所提供的证据不足以证明案涉商铺系因大连领航家公司或者亿丰公司原因所致，依法应承担举证不能的法律后果。
第四，破产程序中权利人应当按照企业破产法及其司法解释的相关规定，按照其主张权利的性质和法定程序行使权利，不同性质的权利应当按照不同的方式行使。《中华人民共和国企业破产法》第四十四条明确规定：人民法院受理破产申请时对债务人享有债权的债权人，依照本法规定的程序行使权利。关于破产程序中撤销权行使，《中华人民共和国企业破产法》第四十条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产法〉若干问题的规定（二）》第四十一条至第四十六条有明确的规定。谭某某如若主张亿丰公司等对其所负的债务应与其对亿丰公司所付有的案涉债务进行抵销，则其可依据企业破产法的前述规定向管理人另行主张。
综上，谭某某、亿丰公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
谭某某缴纳的二审案件受理费2700元、亿丰公司缴纳的二审案件受理费238元，由双方各自负担。
本判决为终审判决。
