再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：王琴，女，1980年11月13日出生，汉族，现住陕西省延安市宝塔区。
委托诉讼代理人：黑鹏伟，北京市炜衡（延安）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：杨佳，男，1986年2月15日出生，汉族，现住陕西省延安市宝塔区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：延安博车汇汽车经销有限公司。住所地：陕西省延安市宝塔区南二十里铺金领世家1号楼1单元2502室。
法定代表人：张鹏，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：党治永，男，1979年4月28日出生，汉族，现住延安市宝塔区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张鹏飞，男，1988年7月11日出生，汉族，现住延安市宝塔区。
再审申请人王琴因与被申请人杨佳、延安博车汇汽车经销有限公司、党治永、张鹏飞返还原物纠纷一案，不服延安市中级人民法院（2023）陕06民终2703号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年7月11日作出（2024）陕民申2709号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案，再审申请人王琴及委托诉讼代理人黑鹏伟，被申请人杨佳、党治永到庭参加诉讼。被申请人延安博车汇汽车经销有限公司、张鹏飞经合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
王琴再审请求：1.撤销延安市中级人民法院（2023）陕06民终2703号民事判决，改判维持延安市宝塔区人民法院（2023）陕0602民初7454号民事判决；2.本案诉讼费全部由被申请人承担。再审庭审中，王琴明确其请求为杨佳返还案涉陕Ｊ8××**丰田牌汉兰达越野车。事实与理由：二审法院认定事实不清，适用法律错误。1.本案属于返还原物纠纷，二审法院却以合同相对性为由认为案涉车辆是张鹏飞和党治永开走，应当由王琴向张鹏飞和党治永主张权利是错误的。2.二审判决无视王琴与博车汇公司签订的车辆买卖合同，错误的认定王琴与杨佳之间买卖合同关系成立，属于事实认定错误。3.王琴一审诉请要求全部被告向王琴返还车辆，二审法院若认为按照合同相对性原则由王琴向张鹏飞和党治永主张权利，则应当直接判决张鹏飞和党治永向王琴返还车辆。
杨佳辩称，二审判决认定事实清楚，王琴主张由杨佳返还车辆不合理。王琴、党治永、张鹏飞合伙购车，由王琴支付购车款并签订购车合同，但王琴将案涉车辆交给了党治永和杨鹏飞，并未直接交给杨佳，杨佳并不清楚王琴、党治永、张鹏飞三人之间的关系，杨佳属于善意第三人。
党治永辩称，案涉车辆是王琴个人的，同意王琴的意见。
王琴向一审法院起诉请求：1.判令被告向原告返还陕Ｊ8××**号丰田牌汉兰达越野车；2.本案诉讼费用由被告承担。
一审法院认定的事实：1.2022年7月1日，王琴与博车汇公司销售员杨佳签订《延安博车汇二手名车车辆销售协议书》，约定，“博车汇公司自愿将陕Ｊ5××**号旧机动车壹辆有偿转让给王琴，价款160000元”。王琴付清购车款，接收交易车辆，后因该车质量问题，博车汇公司给王琴调换，交付了陕Ｊ8××**号丰田牌汉兰达汽车，并退还差价14000元，但双方未办理车辆变更登记。开庭审理中，博车汇公司称对其销售员杨佳与王琴签订的《延安博车汇二手名车车辆销售协议书》予以认可。2.2022年7月30日，党治永与张鹏飞驾驶陕Ｊ8××**号丰田牌汉兰达越野车时，车辆被杨佳开走。3.开庭审理中，杨佳称张鹏飞向其借款10万元，该车被抵押。经核实，杨佳未向法院提供借款合同、借条、抵押合同及抵押登记等相关证据。
一审法院认为，王琴全款购买了陕Ｊ8××**号丰田牌汉兰达汽车,博车汇公司已经履行交付车辆义务，依据《中华人民共和国民法典》第二百二十四条之规定，王琴取得案涉车辆所有权。杨佳抗辩张鹏飞向其借款10万元，该车被抵押，但未向法院提供借款合同、借条、抵押合同及抵押登记等相关证据。《中华人民共和国民法典》第三条规定,公民人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯。《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定，无权占有不动产或者动产的,权利人可以请求返还原物。本案中，陕Ｊ8××**号丰田牌汉兰达汽车所有权人为王琴，杨佳将车辆私自占有,其行为侵害了王琴的合法权益，杨佳应当将原物返还,故对王琴要求杨佳返还其车辆的诉讼请求，予以支持。综上,依照《中华人民共和国民法典》第三条、第二百二十四条、第二百三十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决如下：杨佳于本判决生效之日将陕Ｊ8××**号丰田牌汉兰达汽车返还给王琴。案件受理费减半收取1660元，王琴已预交，实际由王琴负担50元，被告负担1610元。
杨佳不服一审判决，上诉请求：1.依法撤销延安市宝塔区人民法院（2023）陕0602民初7454号民事判决书，改判杨佳不承担责任，或将本案发回一审法院重审；2.本案一、二审诉讼费由王琴承担。事实与理由：王琴虚假陈述，隐瞒案件事实，致一审人民法院事实认定不清，判决结果损害杨佳的合法权益，请求依法予以撤销。本案经过多次诉讼，王琴回避其与张鹏飞的关系，也拒不向张鹏飞主张权利，杨佳有理由怀疑三人恶意串通，故意套取杨佳的借款，并再次以返还车辆提起诉讼的欺诈行为，请求二审法院在查明案件事实的基础上，依法撤销一审判决，并改判杨佳不承担责任。张鹏飞向我借款10万元抵押车辆的事实已经成立，抵押权已经设立，故我作为善意第三人有权占有抵押物，享有抵押权。一审人民法院适用法律错误，请求依法予以撤销，改判杨佳不承担责任。
王琴辩称，一审认定事实清楚，适用法律正确，希望依法执行。
博车汇公司辩称，杨佳没有必要返还车辆。
党治永辩称，一审是正确的。
张鹏飞辩称，一审其没有到庭，但是其给一审出具了一个证明，其所陈述的都是事实。
二审法院对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为，依据合同的相对性，杨佳并非从王琴手里开走车辆，王琴认可其在杨佳处购买的车辆是张鹏飞和党治永借去了，而张鹏飞向杨佳借款10万元用该车辆做抵押，后由于张鹏飞偿还不上借款，故杨佳将车辆扣押。由此可见，王琴与杨佳之间的买卖关系成立，但无直接的抵押担保关系，故王琴起诉要求杨佳退还车辆的诉讼请求不能成立。综上，杨佳的上诉理由依法予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（二）项之规定，判决如下：一、撤销延安市宝塔区人民法院（2023）陕0602民初7454号民事判决；二、驳回被上诉人王琴的诉讼请求。
一审案件受理费1660元，由上诉人杨佳负担50元，被上诉人王琴负担1610元；二审案件受理费3220元，由被上诉人王琴负担。
再审期间，杨佳向法庭提交其与案外人王洪涛签订的《车辆交易协议》以及对应的转款记录，用以证明案涉车辆已经再次出售，现并不在杨佳名下。王琴对上述证据的真实性、合法性及证明目的均不认可。王琴认为依据其在延安市车管所调取的登记信息显示案涉车辆于2023年9月15日转让登记到案外人张新齐名下，2023年9月18日车辆转让给了林雪飞，杨佳提供的《车辆交易协议》与延安市车管所调取的信息无法对应。一审法院于2023年9月14日判决杨佳向王琴返还车辆，但杨佳提交的《车辆交易协议》显示的交易时间为2023年9月15日，杨佳的行为涉及刑事犯罪。
本院经审理认为，本案争议的焦点为，杨佳是否应当向王琴返还案涉车辆。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》第三十七条第一款规定:“当事人以所有权、使用权不明或者有争议的财产抵押，经审查构成无权处分的，人民法院应当依照民法典第三百一十一条的规定处理。”《中华人民共和国民法典》第三百一十一条规定：“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求损害赔偿。当事人善意取得其他物权的，参照适用前两款规定。”本案中，王琴与博车汇公司签订了《延安博车汇二手名车车辆销售协议书》，王琴支付了全部购车款，案涉车辆虽被党治永与张鹏飞开走使用，但仍应认定王琴为案涉车辆的所有权人。即使张鹏飞与杨佳之间确因借款而发生车辆抵押行为，但张鹏飞将案涉车辆抵押给杨佳，仍属于无权处分。杨佳作为博车汇公司的员工，是案涉车辆买卖合同的经办人，其应当知道案涉车辆的所有权人为王琴，现有证据无法认定杨佳取得案涉车辆抵押权时属于善意，杨佳应当向王琴返还案涉车辆。再审审理期间，杨佳提交《车辆交易协议》、转款记录并结合王琴的陈述能够证明案涉车辆已被再次出售的事实。案涉车辆不在杨佳名下，杨佳也并未实际占有案涉车辆，王琴主张杨佳返还原物的诉讼请求已无法实现，故原审法院驳回王琴诉讼请求的处理结果并无不妥。
综上，王琴的再审请求不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
维持陕西省延安市中级人民法院（2023）陕06民终2703号民事判决。
一审案件受理费1660元，二审案件受理费3220元，共计4880元，由王琴、杨佳分别负担2440元。
本判决为终审判决。
