抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：大连正堃建筑工程有限公司。
法定代表人：石善成，该公司经理。
委托代理人：曲智侠，辽宁丰源律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：大连新兴洁达医药有限公司。
法定代表人：白毅文，该公司总经理。
委托代理人：范广志，辽宁成功金盟律师事务所律师。
委托代理人：殷杰，北京天驰君泰律师事务所律师。
大连正堃建筑工程有限公司（以下简称正堃公司）因与大连新兴洁达医药有限公司（以下简称新兴洁达公司）占有物返还纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2013）辽审四民提字第25号民事判决，向检察机关申请监督。最高人民检察院以高检民监〔2014〕157号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院作出（2015）民抗字第5号民事裁定提审本案，并依法组成合议庭公开开庭进行了审理，正堃公司委托代理人曲智侠、新兴洁达公司委托代理人范广志、殷杰到庭参加诉讼，最高人民检察院指派代理检察员刘玉强、书记员邱中秀出庭履行职务。本案现已审理终结。
2006年11月1日，正堃公司向辽宁省大连市西岗区人民法院提起诉讼，请求判令新兴洁达公司立即腾退大连市西岗区长春路239-10号、康平街24-2-1号、康平街24-2-3号三处房屋，并支付2004年3月15日至2006年10月15日使用房屋期间的租赁费155000元。
辽宁省大连市西岗区人民法院一审查明，1993年7月24日，大连金城建筑工程公司（以下简称金城公司，后变更为大连正堃建筑工程公司）与大连经济技术开发区兴达医药公司（以下简称兴达公司，后改制为新兴洁达公司）签订《联合建房协议书》，兴达公司为甲方，金城公司为乙方，双方联合建设西岗区胜利路78号院内长春路西侧10872平方米用房，经协商达成如下协议：一、甲方会同二一〇医院负责提供建筑场地、建设指标及军内外批复文件。二、甲方会同二一〇医院负责工程建设的组织，乙方负责工程施工，并垫支前期工程费用及主体造价所需投资。三、甲方对所建房屋享有使用、管理权。四、对乙方垫支的款项在工程竣工后，甲方对其垫支部分一次性结清，并将属甲方实际管理、使用的房屋总面积的二分之一交给乙方，作为对乙方的补偿，此项待工程竣工后，再具体办理。五、甲方负责协调与二一〇医院及军内有关上级的关系，乙方必须保证工程质量。2004年3月10日，双方签订《补充协议》，内容为，兴达公司为甲方，正堃公司为乙方，依据双方1993年7月24日签订的联合建房协议，由于甲方无力结算及偿付工程款项，经双方协商达成下列补充协议：一、双方同意将大连市西岗区长春路239-10号（建筑面积387平方米）、康平街24-2-1号（建筑面积59.15平方米）、康平街24-2-3号（建筑面积71.61平方米）的三处用房使用权归乙方所有。二、甲方目前正在将该三处用房临时改建为药品仓库，以应对六月底前的省市药监部门有关药品经营资格的质量认证验收，短时间内腾还尚有困难，双方约定于2006年5月底前，由甲方将该三处用房无条件交还给乙方。不得损坏原房屋结构与装饰。三、鉴于甲方在使用该三处用房期间办理与之相应的经营手续的需要，乙方同意甲方继续持有与之配套的相关的使用证明，以便符合经营资格证的一些要求。四、甲方员工正在使用的相关住房的处理问题，甲乙双方将尊重历史实事求是地另行商议解决，相关的使用证明仍由甲方持有，以便于相关人员办理落户及缴费使用。五、甲方在使用期间不得转租、转让或转售。使用期满后，如乙方对该三处用房需出租、出售时，甲方可享有优先权，价格由双方另议。六、甲方使用该三处用房期间，自2004年3月15日始，每月向乙方缴纳5000元租赁费用。
另查明，正堃公司的前身大连正堃建筑工程公司于2002年1月9日因企业改制被工商行政管理部门注销营业执照，原企业的净资产经大金体改委〔2001〕32号关于大连正堃建筑工程公司改制为有限责任公司的批复：原企业（无下属企业）经大连源源会计师事务所有限公司大源会师内审字（2001）第54号和大源会师评报字（2001）第99号审评，资产总额122.44万元，负债总额为79.72万元，净资产值42.72万元。一次性出售给时任法定代表人王某某。2001年12月12日，金州区友谊街道办事处与王某某签订合同，将原企业出售给王某某，价值100万元，该公司在出售前发生的一切债权债务均由改制后的有限公司承担，金州区友谊街道办事处不承担任何连带责任。原企业在改制前申报的企业整体资产中没有兴达公司欠正堃公司工程款的债权，资产评估报告中也没有该项债权。本案诉争的三套房屋的产权人系中国人民解放军第二一〇医院，使用单位为兴达公司，该公司于2004年6月22日变更为新兴洁达公司。
该院一审认为，正堃公司起诉要求新兴洁达公司腾退大连市西岗区长春路239-10号、康平街24-2-1号、康平街24-2-3号房屋，根据双方签订的补充协议，是因兴达公司无力偿还正堃公司工程款而将房屋以抵押工程款的方式转让给正堃公司，所欠工程款数额是多少在协议中也未明确。正堃公司原企业在改制前申报的企业整体资产中没有兴达公司欠工程款的债权，资产评估报告中也没有该债权。正堃公司购买原企业时不包括该工程款。正堃公司对该工程款不享有权利，对该房屋也不享有诉权，该房屋的使用权如果确实存在，应归正堃公司改制前的企业所有。辽宁省大连市西岗区人民法院于2008年3月12日作出（2006）西民房初字第515号民事判决，驳回正堃公司的诉讼请求。案件受理费9560元，邮寄送达费50元，合计9610元由正堃公司负担。
正堃公司不服一审判决，向辽宁省大连市中级人民法院提起上诉。
辽宁省大连市中级人民法院二审确认一审查明的事实。二审认为，正堃公司与新兴洁达公司签订的《补充协议》，系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规强制性规定，合法有效。根据《补充协议》约定，案涉三套房屋的使用权人为正堃公司，虽然新兴洁达公司对该《补充协议》曾提出异议并申请鉴定，但由于鉴定部门退回鉴定等原因，其目前尚无充分证据推翻《补充协议》，新兴洁达公司应履行《补充协议》。诉讼中，新兴洁达公司提出，正堃公司是经企业改制后形成的有限责任公司，其在企业改制时，资产评估报告中并未含有案涉三套房屋的债权，故其对该三套房屋不享有任何权利。针对新兴洁达公司的这一抗辩，二审认为：一、正堃公司在改制时，虽然资产评估报告中不含有案涉三套房屋的债权，但原大连正堃建筑工程公司的上级主管部门大连市金州区友谊街道办事处与王某某在购买企业资产合同中约定，企业出售前的一切债权债务均由正堃公司承担，按此约定，正堃公司有权对企业改制前的债权主张权利。二、《补充协议》是正堃公司与新兴洁达公司签订的，依据合同相对性原则，新兴洁达公司只能向正堃公司履行合同义务，而不能向他人履行，正堃公司要求新兴洁达公司按照《补充协议》的约定交付案涉三套房屋的使用权是合理要求，应当得到支持。三、案涉三套房屋的所有权人证明，在保证其所有权的前提下，对正堃公司与新兴洁达公司之间发生的使用权纠纷不提出异议。根据以上三点理由，正堃公司腾退房屋的诉讼请求符合合同约定，应予支持。关于正堃公司主张的租金问题，依据《补充协议》的约定及《中华人民共和国民法通则》第一百三十六条的规定，对正堃公司起诉前一年的租金予以保护，即人民币6万元，其他租金请求因已过诉讼时效，不予支持。该院于2009年4月17日作出（2008）大民二终字第1117号民事判决：一、撤销大连市西岗区人民法院（2006）西民房初字第515号民事判决；二、新兴洁达公司将位于大连市西岗区长春路239-10号（建筑面积387平方米）、康平街24-2-1号（建筑面积59.15平方米）、康平街24-2-3号（建筑面积71.61平方米）的房屋腾退给正堃公司；三、新兴洁达公司给付正堃公司租金60000元。一、二审案件受理费共19220元，由新兴洁达公司负担。
新兴洁达公司不服二审判决，向辽宁省高级人民法院申请再审。辽宁省高级人民法院于2011年7月18日作出（2011）辽审三民申字第78号民事裁定，指令辽宁省大连市中级人民法院再审。
辽宁省大连市中级人民法院再审查明，1993年5月18日，作为甲方的中国人民解放军第二一〇医院与作为乙方的新兴洁达公司签订《联合建房协议书》，约定：“…一、联建方式与权属：1、甲方提供大连市西岗区胜利路七十八号院内，长春路西侧，东山锅炉房南侧为建房地址。乙方投资，并承担施工建设。2、房屋建成后，甲方为产权单位，乙方对所得部分享有经营管理与使用权。二、分成与兑现方式：…3、实际可供分配面积，按5：5分成……”1993年7月24日，新兴洁达公司与正堃公司签订《联合建房协议书》。2004年3月10日，新兴洁达公司与正堃公司签订《补充协议》。在以上三份协议中，卑某某均在新兴洁达公司的负责人处盖章或者签字。在再审过程中，新兴洁达公司称卑某某为当时新兴洁达公司的法定代表人。在一审诉讼过程中，新兴洁达公司于2006年12月13日向法庭提出《鉴定申请书》，要求鉴定事项如下：1、“大连经济技术开发区兴达医药公司”公章的真伪；2、《补充协议》形成的时间是否在两年之前；3、“大连经济技术开发区兴达医药公司”公章和打印文字的形成先后比较，是公章在文字之上，还是文字在公章之上。2007年12月10日，法院委托的鉴定机构向法院出具《退卷函》，主要内容为：“关于《补充协议》形成的时间，经我所检验，目前不具备鉴定条件，现将案件退回，请查收。”在一审诉讼时，当事人提供中国人民解放军二一〇医院出具的《证明材料》，主要内容为：“我院权属的大连市西岗区长春路239-10号、西岗区康平街24-2-1号、西岗区康平街24-2-3号，该房于1993年由我院与大连经济技术开发区兴达医药公司联建并由原大连金城建筑工程公司施工。该三处房屋使用权在我院备案登记属大连经济技术开发区兴达医药公司。在确保我院所有权的前提下对原大连金城建筑工程公司与大连经济技术开发区兴达医药公司对上述三处房屋实际使用权如发生争议我院不提出异议。”在二审诉讼时，正堃公司提供大连市金州区友谊街道办事处等部门于2008年4月15日出具的《证明》，主要内容为“…在改制审计时经双方协商，仅账面上债权、债务予以审计，企业其他账外债务不予审计，…该公司在出售前的一切债权、债务均由大连正堃建筑工程有限公司承担，在此友谊街道办事处再一次声明，二一〇房屋使用权纠纷一案的使用权归正堃公司”。
该院再审查明的其他事实与二审查明的事实一致。该院总结本案争议焦点为：一、《补充协议》的真伪问题。二、《补充协议》是否因违反法律强制性规定而无效。三、《补充协议》未写明工程款总额、已付工程款数额和尚欠工程款数额对该协议效力的影响。四、正堃公司请求腾退三处房屋是否符合物权法关于占有物返还请求权的规定。该院认为：一、关于《补充协议》的真伪问题。该问题即新兴洁达公司主张的先加盖公章后打印文字的问题。新兴洁达公司在诉讼过程中已对该问题申请司法鉴定，但鉴定机构以不具备鉴定条件为由而退卷，故在对该问题没有进行新的司法鉴定及没有明确结论之前，新兴洁达公司所称仅凭肉眼可以看出该协议是先盖章后打印文字的主张不能成立。二、关于《补充协议》是否因违反法律强制性规定而无效的问题。根据《中华人民共和国合同法》第五十二条的规定，违反法律、行政法规的强制性规定的合同才无效。新兴洁达公司主张《补充协议》无效的依据为《中国人民解放军房地产管理条例》和《军队现有住房出售管理办法》，该条例和办法既不是法律也不是行政法规，对新兴洁达公司此项主张不予支持。三、关于《补充协议》未写明数额对该协议效力影响的问题。《补充协议》明确约定“依据甲乙双方1993年7月24日签订的联合建房协议，由于甲方无力结算及偿付工程款，经双方协商达成如下补充协议：……”，也就是说，没有写明数额是因为新兴洁达公司“无力结算”的原因。既然“无力结算”，也就无法得出具体的工程款总额；既然得不出具体的工程款总额，也就无法得出减去已付工程款后尚欠的具体的工程款数额。因此，《补充协议》未写明具体欠款等数额对该协议的效力没有影响。四、关于正堃公司的诉讼请求是否符合物权法关于占有物返还请求权规定的问题。新兴洁达公司认为正堃公司的请求不符合物权法关于占有物返还请求权的规定。其一，双方当事人签订《补充协议》的时间是2004年3月10日，本案一审法院受理的时间是2006年11月1日，一审判决的时间是2008年3月12日，二审判决的时间是2009年4月17日。《中华人民共和国物权法》开始实施的时间是2007年10月1日。因此，本案是否适用《中华人民共和国物权法》尚待讨论。其二，即便本案适用《中华人民共和国物权法》，新兴洁达公司的主张也不成立。理由如下：《中华人民共和国物权法》第二百四十五条第一款规定：“占有的不动产或者动产被侵占的，占有人有权请求返还原物”，该规定即是占有人返还原物请求权的法律规定。在无相反证据证明的情况下，应当认定双方当事人签订的《补充协议》合法有效。根据该协议的约定，案涉三处房屋的使用权归正堃公司所有，正堃公司当然有权要求新兴洁达公司腾退房屋。综上，辽宁省大连市中级人民法院于2012年1月12日作出（2011）大审民终再字第100号民事判决，维持该院（2008）大民二终字第1117号民事判决。
新兴洁达公司不服，向辽宁省高级人民法院申请再审。
辽宁省高级人民法院再审查明的事实与大连市中级人民法院再审查明的事实基本一致，另查明，2003年12月11日，中国永裕新兴医药有限公司董事会决议，转让子公司兴达公司，转让须在2004年一季度前完成，如到期转让不掉，应停止营业。董事会授权冯伟力、刘某某处理该事务。2004年1月31日由北京中企华资产评估有限公司对兴达公司资产进行了评估，新兴洁达公司成立后，股东有大连中信药业股份公司、白某某、李某某、郁某某。2006年4月5日大连中信药业股份公司将其全部股权，李某某、郁某某将其部分股权转让给白某某，股东变为3人，白某某任公司董事长。2004年6月22日，新兴洁达公司完成工商变更登记手续。兴达公司与正堃公司签订《补充协议》的时间为2004年3月10日，在改制期间内。2004年4月26日，中国永裕新兴医药有限公司为大连中信药业股份有限公司出具证明，对于大连兴达医药公司100％股权转让给大连中信药业股份有限公司后账外债权债务作出声明，因公司系整体转让，职工得到妥善安置，将210医院所有的，由兴达公司享有使用权的房屋一并转让。2004年6月22日，兴达公司原法定代表人卑某某向改制事项负责人刘某某移交工作，在移交工作记录中记载“与210医院联合建房列入移交的情况是，目前现有长春路239-10号办公用房和两个车库，胜利路2套住房，现改为库房。其余5套分别由卑某某、曹某甲、唐某某、曹某乙、王某居住。另有1套因存在与金城建筑公司相互利益及债务纠葛，其使用权有一定不确定因素。”该院开庭时刘某某出庭作证称：“2004年兴达公司转制时，对其负债情况进行了核实及审计评估，没有涉案工程款债务，亦不知道有本案的补充协议，已将涉案三处房产移交给了转制后的新兴洁达公司。”
该院再审认为，正堃公司的前身是金城公司，原为集体企业，在2001年改制过程中，申报的企业整体资产中没有兴达公司欠金城公司的工程款债权，对金城公司转制资产的评估报告中亦没有将该笔工程款债权列入评估，现有证据无法证明王某某以100万元购买金城公司中包括本案债权。正堃公司认为改制合同中约定，公司出售前的一切债权债务由正堃公司承担，根据此条款正堃公司取得了该债权，但公司转制涉及到国家、集体财产的保护及企业的盘活，具有较强的国家政策性，确定合同价款的基础是评估报告，评估报告之外确定的权利义务于法无据。金城公司主管部门金州区友谊街道办事处事后虽予以追认，但王某某对此没有支付对价，也没有证据证明其为原企业承担了评估报告之外的债务。按照财会管理制度企业禁止设立账外账，故根据合同法第五十二条规定，该条款无效，其与兴达公司签订《补充协议》，并不能使其获得合同利益。新兴洁达公司的前身兴达公司，系由大连中信药业股份有限公司2004年收购中国永裕新兴医药有限公司持有的兴达公司100％的股权转制而来。对于涉案的三处房产，虽然中国永裕新兴医药有限公司为大连中信药业股份有限公司出具证明：因公司系整体转让，职工得到妥善安置，将210医院所有的，由兴达公司享有使用权的房屋一并转让。但新兴洁达公司在接收兴达公司的资产的评估报告中没有体现，故新兴洁达公司取得涉案的三处房产亦没有充分事实依据。涉案三处房产的产权单位是中国人民解放军二一〇医院，双方争议的仅是使用权。该院出具的《证明材料》表明在确保该院所有权的前提下，对上述三处房屋实际使用权如发生争议不提出异议。在双方均无证据证明联建协议已履行完毕及未提供工程决算报告的情况下，纵观本案，涉案三处房产的使用权无论全部归争议双方哪方享有依据都不充分，根据民事法律的公平原则，对涉案三处房产的使用权在双方之间予以适当分割。依据《中华人民共和国民法通则》第四条、《中华人民共和国合同法》第五十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、第二百零七条之规定，判决：一、撤销大连市中级人民法院（2011）大审民终再字第100号民事判决、（2008）大民二终字第1117号民事判决及大连市西岗区人民法院（2006）西民房初字第515号民事判决；二、位于大连市西岗区长春路239-10号（建筑面积387平方米）房屋的使用权由正堃公司、新兴洁达公司各享有百分之五十份额，位于大连市西岗区康平街24-2-1号（建筑面积59.15平方米）房屋的使用权由新兴洁达公司享有，位于大连市西岗区康平街24-2-3号（建筑面积71.61平方米）房屋的使用权由正堃公司享有；三、驳回正堃公司的其他诉讼请求。一、二审案件受理费19220元，由双方各负担9610元。
正堃公司不服上述判决，向检察机关申请监督。最高人民检察院抗诉认为，辽宁省高级人民法院（2013）辽审四民提字第25号民事判决（以下简称原审判决）适用法律确有错误。
一、原审判决依据《中华人民共和国合同法》第五十二条认定正堃公司改制合同中关于“该公司在出售前发生的一切债权债务均由正堃公司承担”的条款无效，正堃公司与兴达公司签订《补充协议》不能使其获得合同利益，系适用法律错误。
（一）正堃公司改制合同载明，原企业的全部债权债务均由改制后的正堃公司承担，意思表示真实，合法有效。正堃公司的前身为大连正堃建筑工程公司，系由金城公司更名而来，性质为街办集体企业。2001年12月12日，金州区友谊街道办事处与王某某签订《合同书》，以100万元出售大连正堃建筑工程公司，约定该公司在出售前发生的一切债权债务均由正堃公司承担。
双方争议的焦点在于资产评估报告中并不包括涉案债权，正堃公司能否承接。对此，大连市金州区经济体制改革委员会于2001年12月18日作出《关于大连正堃建筑工程公司改制为有限责任公司的批复》对改制予以确认。大连市金州区友谊街道办事处于二审出具《证明》声明二一〇医院房屋使用权纠纷一案的涉案房屋使用权归正堃公司，并于2014年8月11日出具证明对涉案债权予以说明：基于改制时间紧迫建筑工程企业账外的债权债务多数存在不确定因素、工程款迟迟不能决算等原因，街道办事处与王某某双方本着利益及风险共担原则，“在2001年12月12日签订的企业改制转让协议中的全部债权债务（含账外的），均由改制后的企业承接。”可见，改制合同意思表示真实，内容合法，未损害集体利益，应认定有效。正堃公司可以据此承接涉案债权。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（一）》第四条规定：“合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为依据。”原审判决以“按照财会管理制度企业禁止设立账外账”为由认定正堃公司改制合同的有关条款无效，适用法律确有错误。
（二）《补充协议》系由正堃公司与兴达公司签订，加盖有双方公司印章，意思表示真实，且不违反法律行政法规的强制性规定，合法有效。时任兴达公司法定代表人的卑某某出具的《关于兴达公司用房相关问题说明》与《补充协议》的内容亦能相互印证。虽然新兴洁达公司对该《补充协议》曾提出异议并申请鉴定，但由于鉴定部门退鉴等原因，无充分证据推翻，双方均应依约履行。
二、原审判决依据《中华人民共和国民法通则》第四条认定涉案三处房产的使用权无论全部归哪方享有依据都不充分，对涉案三处房产的使用权在双方之间予以适当分割，适用法律确有错误。
依据正堃公司与兴达公司签订的《补充协议》，兴达公司因无力结算及偿付工程款，将案涉三处房屋使用权抵顶给正堃公司享有。该约定系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规强制性规定，案涉房屋的所有权人二一〇医院也明确表示不提出异议，故该协议合法有效，双方均应遵守。根据该协议的约定，案涉三处房屋使用权归正堃公司所有，有权要求新兴洁达公司腾退房屋。原审判决以“公平原则”为依据，对案涉三处房产的使用权在正堃公司与新兴洁达公司之间予以分割，剥夺了正堃公司合法享有的使用权，适用法律确有错误。
正堃公司同意检察机关的抗诉意见。
新兴洁达公司答辩称，1、本案的案由应该是建设工程施工合同纠纷，双方对于工程欠款的数额没有达成一致，欠款数额不明确；2、《补充协议》是虚假的，《补充协议》形成的原因是以房抵债，但被抵顶的债务是虚假的；3、正堃公司起诉前从未向我方主张租金。
本次再审庭审中，新兴洁达公司申请证人刘某某出庭作证，刘某某原为新兴洁达公司副总经理，其证明2004年1月期间新兴洁达公司公章为其保管，其没有在《补充协议》上盖过公章。因证人刘某某为新兴洁达公司原任副总经理，其证言效力还需结合其他事实予以认定。在没有其他证据证明《补充协议》上的公章是虚假的情况下，刘某某的证言并不能推翻《补充协议》的真实性。
本次再审中双方对辽宁省高级人民法院再审查明的事实均未提出异议，本院对辽宁省高级人民法院再审查明的事实予以确认。
本院认为，涉案三套房屋的所有权人为中国人民解放军二一〇医院，本案的争议焦点在于三套房屋的使用权归属问题。
正堃公司与新兴洁达公司为解决双方于1993年7月签订的《联合建房协议书》的工程款结算问题，于2004年3月10日签订《补充协议》，约定案涉三套房屋归正堃公司使用，将三套房屋的使用权人确定为正堃公司。对于这一约定，三套房屋的所有权人二一〇医院明确表示在确保该院所有权的前提下，对正堃公司与新兴洁达公司就房屋使用权发生争议不持异议。故《补充协议》的约定得到了房屋所有权人的认可，系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，应该得到遵守和履行。正堃公司在企业改制时，其资产评估报告中虽然不含有案涉三套房屋的债权，但原大连正堃建筑工程公司的上级主管部门大连市金州区友谊街道办事处与正堃公司的时任法定代表人王某某在购买企业资产合同中明确约定，企业出售前的一切债权债务均由正堃公司承担，故正堃公司有权对本案债权主张权利。新兴洁达公司以正堃公司在企业改制时的资产评估报告中未含有案涉三套房屋的债权为由，否定正堃公司对该三套房屋享有权利的抗辩理由不能成立。按照《补充协议》第二条的约定，新兴洁达公司应于2006年5月底以前将三套房屋无条件交付给正堃公司，但新兴洁达公司没有履行《补充协议》的这一约定，而是继续占有三套房屋，显属违约行为，应该承担立即腾退房屋的民事责任。
关于正堃公司诉请的占有房屋期间租赁费的问题，《补充协议》第六条约定，新兴洁达公司使用该三处房屋期间，自2004年3月15日起每月向正堃公司缴纳5000元租赁费用，由于新兴洁达公司至今仍占有三处房屋，且《补充协议》第六条并未约定租赁费用的支付期限，故正堃公司一审诉请新兴洁达公司支付自2004年3月15日起至2006年10月15日使用房屋期间的租赁费155000元，应该得到支持。
综上，申诉人正堃公司的申诉理由应予支持，原判以民事法律的公平原则为由，对涉案三处房产的使用权在双方之间予以适当分割，系适用法律错误，本院应予纠正。根据《中华人民共和国合同法》第一百零七条之规定、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项的规定，判决如下：
一、撤销辽宁省高级人民法院（2013）辽审四民提字第25号民事判决、大连市中级人民法院（2011）大审民终再字第100号民事判决、（2008）大民二终字第1117号民事判决及大连市西岗区人民法院（2006）西民房初字第515号民事判决；
二、大连新兴洁达医药有限公司将位于大连市西岗区长春路239-10号（建筑面积387平方米）、康平街24-2-1号（建筑面积59.15平方米）、康平街24-2-3号（建筑面积71.61平方米）的房屋立即腾退给大连正堃建筑工程有限公司；
三、大连新兴洁达医药有限公司在本判决生效后十日内向大连正堃建筑工程有限公司支付房屋租赁费用155000元。
未按照本判决指定的期间履行金钱给付义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一、二审案件受理费各19220元，由大连新兴洁达医药有限公司负担。
本判决为终审判决。