再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张丽玲，女，香港特别行政区居民，住香港特别行政区。
委托诉讼代理人：李磊，广东礼磊律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：南宁市住房和城乡建设局。住所地：广西壮族自治区南宁市青秀区金湖路59-1号。
法定代表人：宁世朝，该局局长。
委托诉讼代理人：蒙旭军，广西谦行（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卢萧伊，广西谦行（北京）律师事务所律师。
再审申请人张丽玲因与被申请人南宁市住房和城乡建设局（原南宁市住房保障和房产管理局、南宁市房产管理局，以下简称南宁住建局）返还原物纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（以下简称广西高院）（2020）桂民终538号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张丽玲根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审，请求：1.撤销广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2018）桂01民初501号民事判决以及广西高院（2020）桂民终538号民事判决；2.确认位于广西壮族自治区南宁市城北区××路××号××小区××栋××单元××号房，××、××、××号房，××、××、××号房，××、××、××号房，××、××号房，××、××、××号房，共计17套房（其中××、××、××号房改为两套即××、××共16套房）（以下合称案涉房屋）归张丽玲所有；3.改判南宁住建局返还案涉房屋并协助登记至张丽玲名下；4.判令南宁住建局赔偿侵害张丽玲房屋所造成的全部经济损失2597600元。（按17套每套每月租金800元计算，自侵占日2002年6月计付至起诉之日2018年5月止，以191个月计付）；5.由南宁住建局承担本案一审及二审诉讼费用。事实和理由：（一）案涉房屋系张丽玲原始购买，并已于2001年3月取得《房地产所有权证》。原审法院虽查明该事实，却未明确认定张丽玲为房产所有人及其权益，显然不当。（二）张丽玲虽与南宁邕昌房地产投资开发有限公司（以下简称邕昌公司）签订《协议书》同意将案涉房屋用于拆迁临时安置使用，但并未同意邕昌公司在“未提供将旧改新建后的房产置换给张丽玲以前”，先行将17套借用安置房置换给南宁住建局所有。南宁住建局与邕昌公司置换处分张丽玲房产的协议及行为，严重超出张丽玲“借用”的范围，属于处分无效；故原审法院适用法律错误。（三）原审法院认为南宁住建局系履行与邕昌公司的《协议书》，以旧改项目置换取得案涉房屋，显与事实不符。1.南宁住建局与邕昌公司签订《协议书》，明显建立的是旧城改造开发建设的合作关系。合作最终形态是邕昌公司以拆迁安置用房置换开发建设的商品房，而不是置换“旧改项目”。2.南宁住建局在其2000年3月19日《关于青云街21号房屋遗留问题的处理意见》（〔2003〕44号）以及一审《答辩状》中，也确认产权置换事实。3.针对《协议书》约定的“产权调换”，南宁住建局与邕昌公司并未履行，且客观上无法履行。（四）案涉《协议书》实质上因合同无法履行而终止解除，南宁住建局理应返还案涉房屋。原审法院实质上让南宁住建局在没有任何损失的情况下无偿获得张丽玲17套房产，实体处理不公。（五）南宁住建局为谋取合同权益，明知房产已登记在张丽玲名下，滥用其行政职权，非法注销张丽玲的房产证并登记在南宁住建局名下，严重侵夺张丽玲财产。
南宁住建局辩称，南宁住建局通过与邕昌公司进行产权置换取得案涉房屋并实际支付了产权置换的对价，南宁住建局取得案涉房屋所有权具备合法权利来源；张丽玲对邕昌公司与南宁住建局签订案涉房屋的产权置换协议是明知的，邕昌公司不属于无权处分，南宁住建局系善意取得。张丽玲与中房集团南宁房地产开发公司之间并不存在关于案涉房屋的买卖关系，即使其与邕昌公司之间的合同关系真实合法，但张丽玲没有实际占有案涉房屋，也未办理产权登记，张丽玲不是案涉房屋的权利人，不享有案涉房屋的返还原物请求权。房屋产权登记部门对案涉房屋产权登记的撤销和授予系履行其法定行政管理职能的行政行为，该行政行为的合法性并不属于民事诉讼的审查范围。如张丽玲系基于南宁住建局存在侵权行为提起民事诉讼，该请求已超过法定诉讼时效。南宁住建局不存在对张丽玲的侵权行为，张丽玲请求南宁住建局赔偿侵害案涉房屋所造成的经济损失没有任何事实和法律依据。
本院经审查认为，本案系民事申请再审案件，应当围绕当事人主张的再审事由是否成立进行审查。因此，本案的审查重点是原审法院以案涉房屋所有权属于南宁住建局为由驳回张丽玲的全部诉讼请求是否妥当等问题。
根据原审法院查明的事实，邕昌公司与南宁住建局签订的案涉《协议书》《关于开发改造青云街21号房屋的补充协议书》及邕昌公司出具的案涉房屋产权归属南宁住建局的函件等证据材料显示，南宁住建局系通过与邕昌公司进行产权置换的方式取得案涉房屋。案涉房屋在交付给南宁住建局后，南宁住建局将案涉房屋用于拆迁安置、公有住房租赁或出售等，已对案涉房屋行使处分权。而邕昌公司在签订《协议书》后也已对南宁住建局置换的“青云街21号”房屋进行拆迁。在该旧改项目被取消后，邕昌公司曾向广西壮族自治区南宁市的外商投诉调解中心出具《关于请求妥善解决青云街21号旧房拆迁补偿问题的报告》，主张邕昌公司为“青云街21号”480.20平方米的拆迁补偿受偿人。因此，原审法院认为，南宁住建局系通过与邕昌公司进行产权置换取得房屋，案涉《协议书》得到实际履行，南宁住建局取得案涉房屋所有权具备合法的权利来源，理据充分，并无不当。
经查，原审中没有证据证明南宁住建局签订案涉《协议书》时，明知案涉房屋的所有权不归属于邕昌公司；另一方面，根据邕昌公司与张丽玲的借用房屋协议内容、张丽玲在二审庭审中的陈述及张丽玲系邕昌公司时任法定代表人顾金坤的妻子等事实，张丽玲对邕昌公司以案涉房屋的所有权置换“青云街21号”房屋改造项目是知情的。事实上，根据借用房屋协议，张丽玲亦同意邕昌公司开发的旧房改造项目的房屋与其向邕昌公司购买房屋进行置换。又因原审中没有证据证明在“青云街21号”房屋改造项目被取消后，张丽玲曾向邕昌公司主张返还案涉房屋，邕昌公司亦始终认为其系“青云街21号”拆迁补偿款的受益人；南宁住建局于2003年4月已就案涉房屋（除已出售的房屋外）进行所有权登记，案涉房屋所有权现已登记在南宁住建局名下等；原审法院遂据此驳回张丽玲关于确认案涉房屋归其所有以及南宁住建局停止侵害、返还案涉房屋、赔偿其相关损失等全部诉讼请求，理据充分，本院予以认可。特别是，在南宁住建局对案涉房屋取得所有权并已办理合法有效的不动产登记的情况下，张丽玲仍以其享有案涉房屋所有权为由主张南宁住建局向其赔偿经济损失，明显缺乏事实和法律依据，本院不予支持。至于张丽玲主张行政机关滥用行政职权的问题，因本案系民事诉讼，故其应依循其他法律程序或者途径解决。
综上，张丽玲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回张丽玲的再审申请。
