原审申诉人（一审被告、二审被上诉人）：王秀科，男，1947年5月8日出生，汉族，青岛市李沧区华易房地产开发公司职工。
原审申诉人（一审被告、二审被上诉人）：王某，男，1952年5月27日出生，汉族，青岛市李沧区出租汽车公司职工，。
原审申诉人（一审被告、二审被上诉人）：王秀美，女，1933年6月13日出生，汉族，无业，现住青岛市李沧区社会福利院。
法定代理人王某，身份同上。
原审被申诉人（一审原告、二审上诉人）：王秀兰，女，1935年9月20日出生，汉族。
原审被申诉人（一审原告、二审上诉人）：王修玉，男，1944年7月22日出生，汉族。
原审被申诉人（一审原告、二审上诉人）：阎美青，女，1956年11月1日出生，汉族，青岛市化工公司工人。
原审被申诉人（一审原告、二审上诉人）：闫利华，女，1961年7月1日出生，汉族。
原审被申诉人（一审原告、二审上诉人）：王秀云，女，1949年10日12日出生，汉族。
委托诉讼代理人：宋加臣，山东畅海律师事务所律师。
原审申诉人王秀科、王某、王秀美与原审被申诉人王秀兰、王修玉、阎美青、闫利华、王秀云继承纠纷一案，青岛市中级人民法院于2010年7月9日作出（2010）青民再终字第32号民事判决，已经发生法律效力。本院于2016年4月5日作出（2016）鲁民监27号民事裁定，再审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。原审申诉人王秀科、王某，原审被申诉人王修玉、王秀云及其委托诉讼代理人宋加臣、阎美青、闫利华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
王秀科、王某、王秀美称：请求维持一审判决，撤销二审及再审判决。事实与理由：1.两份协议是有效的，是在东李村调解委员会调解人员主持下，在王泽芳在场并反复征求王泽芳意见的情况下签订的。王秀兰、王秀英一直没有提出异议，应视为默认。原判决以两份协议并非所有的继承人参与的情况下签订的为由，认定协议书对房屋所作处分无效，证据不足。2.1992年、2001年先后签订的协议书、调解协议对涉案房产进行了分割处理，王秀兰等对此均是知道的，其于2006年提起诉讼，早已超过了2年的诉讼时效。
王修玉、阎美青、闫利华答辩称，1.本案原告之一王秀兰已于2016年10月24日去世，其有配偶和7个子女，应当通知王秀兰的继承人表明是否参加诉讼。2.涉案的两处房屋系王振荣、王泽芳的夫妻共同财产，双方无异议。本案争议焦点只是1992年的协议书和2001年调解协议的效力和法律后果问题。1992年协议书上只有王修玉、王秀科、王某三人签字，其他姐妹及母亲王泽芳都没有签字，应当认定无效。2001年调解协议是对1992年协议书所作的进一步约定，其内容中引述或者重复1992年协议书内容的部分一样属于无效。3.争议房产在王振荣1990年去世后，由王泽芳居住使用，王泽芳2002年去世后，房产仍处于各继承人共有的状态，答辩人并不知道继承权受到了侵害。在2006年争议房产面临拆迁时，王秀科、王某企图独占争议房产的拆迁利益时，答辩人才知道自己的权利受到了侵犯，这才是本案时效的起算点。
王秀兰、王修玉、阎美青、阎利华、王秀云向一审法院起诉请求：依法判决继承分割青岛市李沧区东李村320号和322号房屋两处房产的所有权，诉讼费用由被告负担。
一审法院认定事实：被继承人王振荣与王泽芳系夫妻关系，王振荣于1990年9月去世，王泽芳于2002年10月去世。王振荣与王泽芳的父母均早于两人去世。王振荣与王泽芳有子女7名，分别是长女王秀英、次女王秀美、三女王秀兰、四女王秀云、长子王修玉、次子王秀科、三子王某。王秀英于2001年3月去世。王秀英与阎学梅系夫妻关系，阎学梅于2000年10月去世。王秀英与阎学梅有子女4名，分别是阎美青、闫利华、闫春明、闫瑞华。闫春明和闫瑞华向法庭提交放弃继承声明书，放弃对其母亲王秀英的遗产的继承权。被继承人之次女王秀美患有智力残疾，残疾等级三级，其监护人为王某。
另查明，青岛市李沧区东李村320号有正房3间、东厢房2间，建筑面积分别为38.71平方米、17.24平方米，共计55.95平方米，占地面积152.50平方米。青岛市李沧区东李村322号有正房4间、东厢房2间，建筑面积分别为57.00平方米、29.20平方米，共计86.20平方米，占地面积269.40平方米。双方当事人在原一审庭审中一致认可的建成年代分别为正房1968年、东厢房1973年。王秀英、王秀兰分别于1939年、1958年9月起参加工作，王修玉、王秀云、王秀科、王某分别于1961年、1965年、1961年、1970年起务农。王秀英、王秀兰、王某分别于1956年1月、1963年冬天、××××年××月登记结婚，婚前与父母同住，婚后即与父母分开生活。王修玉于××××年××月登记结婚，1973年东李村322号房屋东厢房建造完毕即与父母分开生活，王秀科于××××年××月登记结婚，婚前与父母共同生活，婚后于1990年与父母分开生活。王秀云于××××年××月登记结婚，王秀美一直未婚。被继承人王振荣去世后，被继承人王泽芳与王秀美在东李村322号房屋的正房东两间居住。王泽芳去世后，王秀美仍居住在东李村322号房屋的正房东两间。王泽芳的赡养费及王秀美的扶养费由王修玉、王秀科、王某负担，王泽芳、王秀美的日常生活由王秀云负责照顾直至2002年1月，后由保姆照顾。王泽芳去世后，王秀美的日常生活由保姆照顾。
东李村320号房屋正房由王某占有并出租，租金由王某收取。东李村322号房屋的东厢房由王秀科占有并出租，租金由王秀科收取。
还查明，1992年9月20日，在东李村调解委员会调解员毕序孝、刘瑞高、李开冬、刘瑞介参加的情况下，王修玉、王秀科、王某签订协议书，内容为：立协议人王修玉、王修科、王某，为赡养老母和二姐及遗产继承问题，经村调解委员会协助，兄弟充分协商后达成下列协议：1、兄弟三人每人每月应交给母亲和二姐生活费40元。年底交水电费30元。每年每人交烤火煤半吨。××住院费兄弟三人均摊。2、财产处理：王某分得北屋老房正房三间厢房二间；王修科分得南屋正房西间、东两间和南平房归母亲和二姐所有，此房在母亲和二姐去世后继承权归王修科。3、父亲去世后遗留现金玖千元。每年从本息中拿出1200元做为雇佣王秀云照顾母、姐生活的雇佣金。王秀云及子女可以和母姐在一起吃住。王修云有特殊原因工作需要变动，不能继续照顾母姐生活时，由兄弟三人协商轮养。立字人刘宗孟，王修玉、王秀科、王某均在协议书上签名。
2001年3月28日，青岛市李沧区浮山路街道办事处东李调解委员会对王修玉、王秀科、王某与被赡养人王泽芳、被扶养人王秀美的赡养、扶养、遗产继承问题再次进行调解，并形成“调解协议”。“调解协议”的内容为：调解协议时间：2001年3月28日地点：东李调委办公室调解事项：赡养、抚养、遗产继承被赡养人：王泽芳、被抚养人：王秀美被赡养人与赡养人系母子关系，被抚养人与抚养人系姊妹关系（注：××系无社会能力人）……四、被赡养人、被抚养人的旧房拆迁后，分配的楼房，房屋所有权不变，归被赡养人王泽芳，被抚养人王秀美与母亲同住。房屋的继承权按原分家协议不变，归王修科继承，任何人不准提前侵占。（注：分房后王泽芳应有套二的房居住）。在被赡养人处，王秀云代王泽芳签名，王泽芳捺印，王某代王秀美签字捺印。在赡养人处，王某代王修玉签名，后调解人员征求了王修玉的意见，王修玉表示同意并亲自捺印，王秀科、王某分别签名，调解委员会成员刘瑞竹、崔志堂、王孝茂、刘兴欣分别在调解协议上签名，并加盖青岛市李沧区浮山路街道办事处东李调解委员会公章。
对于涉案房屋的价值问题，王秀兰、王修玉、阎美青在原审期间向法庭提交东李村庄改造拆迁安置办法、东李村庄改造拆迁安置办法补充细则说明、有关东李村庄改造拆迁安置房屋有关问题的说明、通知以及东李社区旧村改造房屋拆迁安置套型协议，证明涉案房屋已经进入拆迁安置程序，依据安置办法，涉案房屋可安置新房460㎡，按照每平方米3800元计算，上述房屋价值应为人民币168万元，最低价值为人民币160万元。提交青岛早报2006年11月22日第三版，标题“四处经济适用房公布基准价”，证明青岛市物价局、国土资源和房屋管理局公布的东李村村北经济适用房的基准价是3892元/平方米；提交2006年11月22日青岛晚报第二版，标题为“四经济房小区确定价格”，证明涉案地段经济适用房的基准价格为每平方米3892元。按经济适用房价格计算，涉案的两处房屋价值至少为181万余元，按市场价6000元/平方米计算，涉案两处房屋价值至少为280万余元。经王秀科、王某申请，一审法院委托青岛青房评估事务所有限公司对涉案房屋价值进行评估认定，青岛青房评估事务所有限公司于2006年11月1日向人民法院出具了青房估字06－SF838号、06－SF839号评估报告书，确认位于青岛市李沧区东李村320号、322号房屋所有权及所属土地使用权在评估时的房地产总价值分别为人民币19.58万元、30.17万元，房地产单价为3500元/平方米。评估费人民币5100元。
一审法院判决：一、驳回王秀兰、王修玉、阎美青、闫利华、王秀云的诉讼请求。二、房屋评估费人民币5100元（王秀科、王某已预交），每人各负担2550元。
王秀兰、王修玉、阎美青、闫利华、王秀云不服一审判决，提起上诉。
二审法院认为，公民合法的继承权受法律保护。位于青岛市李沧区东李村320号和322号两处房屋的产权人为王泽芳，系被继承人王泽芳所留遗产，是不争的事实。对于该两处房屋，1992年9月20日签订的“协议书”及2001年3月28日签订的“调解协议”均作过处理意见，但是该“协议书”及“调解协议”并非全部继承人和被继承人协商一致的分家协议，也非被继承人所立遗嘱。因此上述协议对该两处房屋所作处分不具有法律效力，该两处房屋应当依照法定继承予以分割。房屋的所有权人仍为王泽芳，对继承人来讲仍处于共同共有状态。在王秀兰等人不知道继承权被侵害的情况下，诉讼时效并未开始计算。因此，一审法院以超过诉讼时效为由，判决驳回王秀兰等人的诉讼请求不当。
二审判决：1、位于青岛市李沧区东李村320号，所有权人为王泽芳的房屋一处，由王秀兰、王修玉、王秀云、王秀科、王某、王秀美各继承七分之一的份额，阎美青、闫利华各继承十四分之一份额；2、位于青岛市李沧区东李村322号，所有权人为王泽芳的房屋一处，由王秀兰、王修玉、王秀云、王秀科、王某、王秀美各继承七分之一的份额，阎美青、闫利华各继承十四分之一的份额。一审案件受理费4265元、二审案件受理费2640元，共计6725元，由王秀兰、王修玉、王秀云、王秀科、王某、王秀美各负担961元，阎美青、闫利华各负担479.5元；房屋评估费5100元，由王秀兰、王修玉、王秀云、王秀科、王某、王秀美各负担728元，阎美青、闫利华各负担366元。
王秀科、王某、王秀美不服终审判决，向检察机关申诉。山东省人民检察院向本院提出抗诉，本院于2009年11月13日作出（2009）鲁民抗字第68号民事裁定，指令青岛市中级人民法院再审本案。
抗诉机关的抗诉意见认为，原二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。本案所涉及的青岛市李沧区东李村320号和322号两处房屋系王振荣和王泽芳的夫妻共同财产，王振荣去世后未对涉案房屋进行继承分割，依照继承法的规定，涉案房屋的一半应当属于王泽芳所有，其具有处分权，另一半则由王泽芳及其子女共同拥有。关于《协议书》、《调解协议》，是在青岛市李沧区东李村调解委调解员参与见证下，于1992年9月20日、2001年3月28日在征得王泽芳同意的情况下签订的。《协议书》约定“王某分得北屋老房（320号）正房三间厢房二间，王秀科分得南屋正房（322号）西间，东两间和南平房归母亲和二姐所有，此房在母亲和二姐去世后继承权归王秀科”;《调解协议》对《协议书》所涉及的涉案房屋的分割问题再次进行了明确约定，即“被赡养人、被抚养人的旧房屋拆迁后，分配的楼房，房屋所有权不变，归被赡养人王泽芳、被抚养人王秀美与母亲同住。房屋的继承权按原分家协议不变，归王秀科继承，任何人不准侵占”。在该协议上王秀云代王泽芳签名，王泽芳捺印，是相关权利人对自己权利的合法处分，并不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。王泽芳、王修玉对其个人所拥有的涉案房屋产权份额进行权利处分，并不需经过其他当事人的同意，依法具有法律效力。原二审判决以“《协议书》及《调解协议》并非全部继承人和被继承人协商一致的分家协议，也非被继承人所立遗嘱”为由认定上述协议不具有法律效力缺乏证据证明。
王秀科、王某、王秀美针对检察意见陈述称，王秀兰等人的起诉已经超过诉讼时效。1992年的协议书及2001年的调解协议对涉案房屋已经进行了分割处理，王秀兰等所有的原审上诉人均知情。农村的风俗是儿子养老继承房产，女儿不分割房产。因此，协议书及调解协议是有效的。王秀兰等人提出诉讼的真实意图是因为涉案房屋面临拆迁将产生利益，不尊重1992年的协议书对房屋已经作出处分的客观事实。请求驳回王秀兰等人的再审请求。
王秀兰、王修玉、阎美青、闫利华针对检察意见陈述称，1.1992年的协议书中关于遗产继承部分的约定无效。该协议书只有三兄弟的签字，没有其他法定继承人王秀兰等人的签字捺印，内容上也严重侵犯了其他法定继承人的合法继承权。2.2001年的调解协议内容与事实多处矛盾，不符合客观事实。调解协议上王秀美、王修玉、王泽芳的签字均非本人所签，因此不能证明调解协议的内容为他们的真实意思表示，该调解协议亦应为无效。3.王秀兰等人的主张并未超过诉讼时效。因为王秀兰等人直到涉案房屋被拆迁时，才知道协议书及调解协议的存在，因此他们的起诉并未超过诉讼时效。请求维持二审判决。
王秀云针对检察意见陈述称，1.1992年的协议书及2001年的调解协议无论从形式上与内容上都不能证明王秀科、王某已合法取得了所占房屋的所有权。1992年的协议书只有三兄弟的签字，没有王泽芳及其他四个姐妹的参与。该协议书只是兄弟三人关于赡养母亲、扶养二姐的协议，其关于遗产继承与分割的内容显属违法。2.2001年的调解协议是在1992年协议书的基础上达成的，其内容同样是违法的。且该调解协议上并无王泽芳本人的签字，所捺手印无法证实是王泽芳本人所捺。王秀美的签名也是王某代其所签，且将包含王秀美份额在内的全部财产都分给了王某与王秀科，严重侵害了王秀美的合法权益及其他继承人的继承权。因此该调解协议不具有法律效力。3.王秀云等人的起诉并未超过诉讼时效。1992年的协议书王秀云等人并不知道，即便后来听母亲讲过王秀科、王某占有并出租了房屋，这也仅仅涉及到房屋的使用权问题，并不等于放弃了继承权和所有权。且继承是从被继承人死亡时间开始的，只要继承人没有表示放弃继承，就视为接受继承。只要遗产尚未进行分割，该遗产的所有权就仍然处于共同共有状态。故二审判决对诉讼时效的认定是完全正确的。
青岛市中级人民法院再审期间另查明，位于青岛市李沧区东李村320号房屋由王某与拆迁单位于2005年3月17日签订拆迁安置协议，拆迁安置房屋二套，面积分别为80平方米左右、95平方米左右。位于青岛市李沧区东李村322号房屋由王秀科与拆迁单位签订拆迁安置协议，拆迁安置房屋三套，面积分别为91.79平方米、118平方米、96.25平方米。
还查明,王秀美从2008年4月17日入住青岛市李沧区社会福利院至今。
青岛市中级人民法院再审认为，本案系继承纠纷，各方争议的焦点问题是1992年协议书及2001年调解协议的效力，即以上协议是否对本案所涉及的房产已经作了分家处理，王秀兰等原审原告的起诉是否已超过诉讼时效。1.关于1992年的协议书，该协议书的主要内容系对母亲王泽芳的赡养、二姐王秀美的扶养及对本案所涉及房产的处分。根据已经查明的事实，位于青岛市李沧区东李村320号和322号两处房屋（即协议书所处分的房产）的产权人为王泽芳，原系王振荣与王泽芳的夫妻共同财产，王振荣1990年去世后该财产并未进行分割继承，依照《中华人民共和国继承法》第二十六条第一款的规定，“夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的财产，除有约定的以外，如果分割遗产，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产”，由此可见，本案所涉及的房屋在1992年签订协议书时，应为王泽芳与王秀兰等所有的继承人共同共有，而王修玉、王秀科、王某兄弟三人签订协议书时其他共有人并未参与，因此，其兄弟三人对本案所涉及的房产进行的分割显然侵犯了其他继承人的合法继承权，因此本院认为1992年的协议书对房屋所作的处分应为无效。2.关于2001年的调解协议，该份调解协议系对1992年协议书的主要内容所作的进一步约定，如前所述，该调解协议也是在并非所有的继承人参与的情况下签定的，其对房屋所作的处分亦应为无效。
综上所述，青岛市中级人民法院再审认为协议书及调解协议并非全部继承人和被继承人协商一致的分家协议，从本案目前的证据亦看不出王泽芳对自己的财产采取遗嘱继承的方式进行了处分。因此，本案所涉及的两处房屋应当依照法定继承予以分割。原二审判决并无不当，应予维持。该院判决：维持青岛市中级人民法院（2007）青民五终字第1118号民事判决。
本院再审查明事实与原审查明的事实一致。
再审中，王秀科、王某提交了2012年1月16日与王秀兰达成的《和解协议书》原件及李沧区人民法院《询问笔录》复印件，主张双方达成和解，王秀兰将己方份额自愿转让给王秀科、王某。经质证，各方认可证据的真实性、合法性，对上述证据予以采信。
本院再审认为，本案当事人争议的焦点问题是：1.应否通知王秀兰的继承人参加诉讼；2.两份协议书的效力问题；3.本案是否超过了诉讼时效。
关于第一个焦点问题。根据王秀科、王某提交的2012年1月16日与王秀兰达成的《和解协议书》及李沧区人民法院《询问笔录》，双方已达成和解，王秀兰将己方份额自愿转让给王秀科、王某。因此，王秀兰与本案不再具有利害关系，其权利已转让给王秀科、王某，没有必要再通知其继承人参加诉讼。对于王修玉、阎美青、闫利华应当通知王秀兰继承人参加诉讼的主张，不予采纳。
关于第二个焦点问题。本案中1992年、2001年协议应当予以认定。两份协议尤其是2001年协议是涉案房屋原所有人即母亲王泽芳的意思表示，是在村委会主持下达成的，协议的内容符合当时社会风俗，体现了权利义务一致的原则，且协议已经实际履行。当事人在长时间内均未主张权利，现在以法定继承为由要求继承涉案财产无法律依据，不予支持。
关于第三个焦点问题，上述协议书以及调解协议对东李村320号和322号两处房屋的分割，侵害了原审原告的继承权，但从王修玉在协议书上签字，在调解协议上捺印的事实，王秀兰从其母处得知分家的事实；王秀云代其母在调解协议上签字的事实，王秀兰、王秀云陈述的涉案房屋由王某、王秀科从第一次分家即1992年9月起占有并出租结合本案的具体情况，可以认定是原审原告方对协议书以及调解协议的事实是知晓的。即自1992年9月，原审原告方即已知其继承权被侵害，但均未提出异议。我国《继承法》规定，继承权纠纷，自继承人知道或者应当知道其权利被侵犯之日起计算，提起诉讼的期限为二年。原审原告方于2006年1月提起诉讼，从原审原告方的继承权被侵害时起开始计算到向法院提起诉讼，已大大超过法律规定的二年的诉讼时效期间，故本院对其请求不予支持。
综上所述，本案所涉1992年《协议书》、2001年《调解协议》有效，本案已经超过诉讼时效，原判决驳回王秀科等的再审请求不当，应予纠正。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
撤销青岛市中级人民法院（2010）青民再终字第32号、（2007）青民五终字第1118号民事判决，维持青岛市李沧区人民法院（2006）李民初字第573号民事判决。
本判决为终审判决。