再审申请人：王某美，女，1996年8月7日出生，彝族，住贵州省六盘水市钟山区。
委托诉讼代理人：王圆中，贵州创举律师事务所律师。
再审被申请人：安某，男，1990年3月29日出生，彝族，住贵州省六盘水市钟山区。
再审申请人王某美因与被申请人安某撤销婚姻纠纷一案，不服贵州省六盘水市中级人民法院（2023）黔02民终2141号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某美申请再审称，申请人有新的证据足以推翻原判决，不存在民法典第一千零五十三条可撤销婚姻中的重大疾病。（一）案涉精神分裂症的诊断证明为错误诊断。1、2023年10月31日，申请人到贵州医科大学附属医院复诊，经检查：“神清，语利，接触主动，对答切题，未引出幻觉妄想，情绪尚可，意志行为正常，自知力完整。”2、因六盘水祥盛精神病医院和六盘水某益精神病医院将再审申请人诊断为精神分裂症，导致婚姻被撤销。2023年12月，再审申请人向六盘水市卫生健康局投诉，2023年12月13日，六盘水市卫生健康局向再审申请人提供《六盘水市精神疾病医疗质量控制中心对王某美进行现场会诊的记录》，该记录显示“针对2021年9月王某美的病史，诊断：器质性精神障碍”。3、2024年1月12日，六盘水市卫生健康局组织医疗专家评估，并作出《市卫生健康局对王某美申请医疗纠纷专家评估的回复》，回复应诊断为器质性精神障碍。上述证据，完全否定了六盘水祥盛精神病医院和六盘水某益精神病医院诊断，精神分裂症的结论，足以说明该两家医院违反诊疗程序和诊疗规范作出的诊断结果为严重错误诊断。因该错误诊断，误导两审法官作出错误判决，从而损害再审申请人的合法权益。（二）再审申请人不存在可撤销婚姻的重大疾病，且所疾病不属于可撤销婚姻事由，且该疾病已经治愈，不影响正常生活。再审申请人虽患Ｃｈｉａｒｉ畸形并颈2-胸1椎体水平脊髓空洞，但经贵州省人民医院行手术治疗，已康复出院，并正常生活，该疾病不属于可撤销婚姻的重大疾病。因该疾病导致再审申请人在2021年9月患有器质性精神障碍，但器质性精神障碍并不属于《中华人民共和国民法典》第一千零五十三条、《中华人民共和国母婴保健法》中的重大疾病。因此，再审申请人不存在可撤销婚姻的重大疾病，也不存在可撤销婚姻的法定事由。（三）再审被申请人知晓再审申请人患有疾病的事实，再审申请人不存在未告知的情形。三、原审法院适用法律错误。（一）主体认定错误。再审申请人系年满十八周岁的成年人，具有完全民事行为能力和诉讼主体资格，然而，一审、二审法院与申请人存在当面沟通和交流的过程，从直观判断上也能辨别出申请人具有完全民事行为能力人的辨别能力和认知能力，不存在丧失民事主体资格的任何条件。在未经任何法定程序认定申请人为无民事行为能力的情形下，原审法院将其母亲陈某妹列为法定代理人，否定再审申请人的诉讼主体资格和民事行为能力，违反民法典和民事诉讼法的规定。原审法院将申请人视为无诉讼行为能力的人，缺乏事实和法律依据。（二）本案不符合退还彩礼及损害赔偿的情形。再审申请人与被申请人办理了结婚登记，系合法的婚姻关系，二人应建立和睦的家庭关系，共同维护夫妻关系和谐，在夫妻关系存续期间，双方并无任何夫妻感情破裂的证据，也没有可撤销婚姻的事由，故不存在返还彩礼的法定事由。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款第（一）、（二）、（六）项的规定申请再审。
安某提交意见称，六盘水市卫生健康局作为政府机构，不具有检查疾病的资质，其出具的结论不能作为定案依据，无论王某美的疾病属于器质性精神障碍还是精神分裂症，都属于精神疾病范围，王某美在婚前隐瞒疾病，其有权请求撤销婚姻。请求驳回王某美的再审申请。
本院经审查认为，关于王某美提出的新证据能否推翻原判决的问题，王某美提交的六盘水市卫生健康局作出的《市卫生健康局对王某美申请医疗纠纷专家评估的回复》，该回复称经专家评估：根据现场对王某美和六盘水祥盛精神病医院、六盘水某益精神病院诊疗经过的了解，诊断应为器质性精神障碍。但该回复又表示以上专家评估只作为协调医疗纠纷时的参考，不作为法定的最终鉴定结论。故该回复不能作为认定王某美病情的依据。王某美提交的其它新证据亦不能直接或形成锁链间接证明王某美的主张，故王某美提交的新证据不能推翻原判决。原审法院为充分保护王某美的诉讼权利，而将王某美之母陈某妹列为其法定代理人，王某美不因此被认定为限制行为能力人或者无行为能力人，未损害王某美的合法权益，并无不当。王某美称安某知晓其患有疾病的事实，但未提出相应依据，本院不予采信。原审判决适用法律亦无不当，综上，王某美的再审理由不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某美的再审申请。
