上诉人（原审原告）：上饶某某实业有限责任公司。住所地：江西省上饶市信州区。
诉讼代表人：傅某彬。
委托诉讼代理人：刘文华，江西司达律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）：张某，男，1973年5月3日出生，汉族，住上海市浦东新区。
被上诉人（原审被告）：信州区某某餐饮店。住所地：上饶市信州区。
经营者：郑某扬，男，1998年5月20日生，汉族，住江西省上饶市信州区。
上诉人上饶某某实业有限责任公司（以下简称某甲公司）、张某与被上诉人信州区某某餐饮店（以下简称某甲店）返还原物纠纷一案，不服江西省上饶市中级人民法院（2024）赣11民初155号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年3月17日立案后，依法组成合议庭，因本案上诉人没有提出新的事实、证据或者理由，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条第一款之规定，通过阅卷等书面方式不开庭进行了审理。本案现已审理终结。
某甲公司上诉请求：1．依法改判某甲店与张某承担共同侵权责任，即共同向某甲公司支付赔偿金239588元，并自2025年1月1日支付至上饶市信州区茶圣路清林桃花源1号楼1-2号商铺返还给上饶某某实业有限责任公司之日止的租金为：按每月4815.72元（日租金160.5元）计算［如返还原物的时间超过了2025年12月1日，则从2025年12月2日按照从签订租赁合同（2021年12月1日）开始至第二年后年房租按5%递增的标准计算］；2．本案的一、二审诉讼费由某甲店与张某承担。事实与理由：
第一，案涉上饶市信州区**路**号楼属于在建工程，尚未竣工交付，这从案涉1号楼外墙尚未完工、门窗尚未安装均可以非常直观的看到。根据《中华人民共和国建筑法》第六十一条第二款“建筑工程竣工经验收合格后，方可交付使用；未经验收或者验收不合格的，不得交付使用”之规定，案涉ｌ号楼依法根本不得投入使用。某甲店无视案涉ｌ号楼未建设完工的现状，非法“租赁”使用相应商铺，存在明显的过错和故意。
第二，承租人租赁房屋，要审查出租人是否享有出租权是基本的常识，某甲店未提供任何证据证实其在签订租赁合同前，曾要求出租人即张某提供产权证书、备案证明、以房抵债合同等能够证实张某享有出租权的任何证明，某甲店对非法“租赁”使用案涉商铺存在明显过错。另外，某甲店在本案提供的证据2完全可以证实，其明知案涉房屋属于某甲公司，却与张某签订《租赁合同》，其行为明显属于恶意，应当与张某承担共同侵权责任。
第三，2022年3月2日至2023年11月9日期间，某甲公司管理人已经五次书面通知某甲店向某甲公司交付商铺并搬离，但其置之不理，可以证明其侵权行为持续并且主观恶意极大。综上所述，一审查明的事实完全可以证实某甲店与张某共同故意侵害了某甲公司的财产，某甲店无视案涉ｌ号楼未完工不得使用、未审查张某是否享有出租权的情况下却与张某签订租赁合同、在接到某甲公司管理人通知后仍不停止侵权行为等一系列事实，与张某非法出租某甲公司财产的行为相结合，共同侵犯了某甲公司的财产权，某甲店的一系列行为，完全符合共同侵权的构成要件。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任”之规定，某甲店应当与张某承担共同侵权责任，共同向某甲公司赔偿相应损失。
张某、某甲店未提交答辩意见。
张某上诉请求：1．撤销一审判决，改判驳回某甲公司的所有诉讼请求或将本案发回重审；2．本案一审、二审诉讼费等费用由某甲公司承担。事实与理由：
一、某甲公司要求张某返还租赁物和租金的请求权基础为张某与某甲店共同侵权。然而，原审判决已明确认定“本案并无证据证明某甲店租赁案涉房屋存在过错”，据此，某甲公司要求返还租赁物和租金的请求权基础就不存在。然而，原审判决仍然判令张某返还，明显错误。
二、张某也不属无权占有租赁物。首先，张某作为外墙保温工程的实际施工班组，实际组织参与了案涉房屋的建设，根据《保障农民工工资支付条例》第二十九条第二款之规定，本身就对某甲公司享有权利。其次，张某将案涉房屋进行出租，某甲公司知情且同意，并协助配合。工程款债权的享有主体某丙公司也明确向法庭表示，同意将张某收取的租金在工程款及利息债权中进行抵扣，且为了确保抵扣的顺利进行，也向一审法院提起了破产债权确认之诉，张某也据此向法庭提出中止审理的审理。
三、原审判决除上述法律适用和事实认定错误外，也完全无视公平的法律效果和稳定的社会效果。首先，这种判决对于张某乃至对于整个班组的农民工不公平。某甲公司在该工程项目中有十数栋未交付的在建工程，除了案涉租赁房屋所在的楼栋外，其他都是荒废的状态。张某拿不到工程款，无奈之下，花费的巨大的精力和成本将该楼栋盘活对外出租，不仅暂缓了工程款的问题，还避免了楼栋因荒废而破损加剧的结果，然而，就是因为某甲公司破产了，反倒可以将一切好处顺理成章的收入囊中，将一切坏处借助破产而剥离除去其次，如果按照原审判决的方向往下走，无疑不仅不利于破产的推进，反倒加剧矛盾，加重司法成本，因为，一方面张某及整个班组的农民工都要将本应收取的且已经收取的工程款再硬生生的退回给本就欠付工程款的人，另一方面，基于原审判决这一新的情况出现，张某及整个班组的农民工都不得已的要直接申报债权，破产必将更趋于复杂。综上所述，恳请二审法院依法支持张某的上诉请求。
某甲公司、某甲店未提交答辩意见。
某甲公司向一审法院提出诉讼请求：1．依法判令某甲店立即停止侵害，向某甲公司返还其非法占用的上饶市信州区茶圣路清林桃花源1号楼1-2号商铺（面积约46.55平方米）；2．依法判令某甲店向某甲公司支付侵权损害赔偿金暂计为218262.8元（自2020年3月30日至2024年7月22日共计1576天，面积暂以46.55ｍ2计算，租金暂以该地段租金市场价每日按2元／ｍ2计算）；从2024年7月23日起的损害赔偿金继续按每日2元／ｍ2的标准计算至商铺实际返还之日止；3．本案诉讼费用由某甲店承担。在一审审理过程中，某甲公司变更诉求为：1．依法判令某甲店立即停止侵害，向某甲公司返还其非法占用的上饶市信州区茶圣路清林桃花源1号楼1-2号商铺（面积约60平方米）；2．依法判令某甲店向某甲公司支付侵权损害赔偿金暂计为218262.80元{自2020年3月30日至2024年7月22日共计1576天，面积暂以60ｍ2计算，2020年3月30日起至2021年11月30日租金暂以某甲店提供支付凭证显示月租金4000元计算，2021年12月1日后暂根据某甲店与张某签订的租赁合同约定的每月租金4160元计算（第二年每年递增5%）}；从2024年7月23日起的损害赔偿金继续按某甲店与张某签订的租赁合同标准计算至商铺实际返还之日止；3．请求判令某甲店对其非法占用的房屋恢复原状，如无法恢复原状的应承担损害赔偿的责任（具体损失以第三方机构检测结果为准）；4．请求判令张某就第2项、第3项诉请承担连带赔偿责任；5．本案诉讼费用由某甲店与张某共同承担。
一审法院查明事实：某甲店经营者郑某扬与张某于2021年12月1日签订了《租赁合同》。合同约定，每月租金4160元，至第二年后年房租按5%递增，至合同终止时为止，租赁位置及面积：60平方米，租赁期间即2021年12月1日至2023年11月30日。根据张某支付租金凭证，某乙店铺实际时间为2020年3月。某甲店与张某在庭审中均认可，被告从2020年4月至2024年12月向张某交纳租金共计239588元（2020年3月至2024年8月共224280元＋2024年9月至12月共15308元）。
某甲公司从2022年开始向某甲店发送通知，要求其搬离并返回财产。根据某甲公司提交的房屋测绘表、分层分户平面图显示，某甲店承租的实际房屋对应为1号楼1-2号商铺，建筑面积46.55平方米。
再查明，一审法院于2020年4月21日裁定受理某甲公司破产清算申请。据当事人在庭审中陈述，2008年12月31日，某甲公司与江苏某某建设工程有限公司签订《建设工程施工合同》，约定：承包范围为上饶市清林桃花源土建、水电等。张某与案外人天某某公司签订了外墙保温工程施工合同，负责外墙保温施工。2020年9月天某某公司将债权转让给了某某建设有限公司，某丙公司、实际施工人薛某军向破产管理人申报了债权。2024年10月23日，某甲公司破产管理人出具了《债权审查结论通知书》，确认某丙公司、薛某军的债权287万元，张某的债权包含在了盛世天河申报的债权中。
一审法院认为，本案的争议焦点主要是：1．某甲公司及张某是否应当返还案涉租赁物？2．张某是否应当返还收取的租金，返还多少？
一、关于某甲公司是否应当返还案涉租赁物的问题。某甲公司认为，某甲店及张某应当返还案涉租赁物，一审法院认为，首先，根据某甲公司提供的《建设用地规划许可证》《建设工程施工许可证》《建设工程规划许可证》《土地证》《信州区公安消防验收竣工意见书》《商品房预售许可证》证据可知，案涉租赁物系由某甲公司开发的在建工程，目前尚未竣工，并未交付给业主；其次，根据张某提供的《建设工程施工合同》《建设工程施工许可证》《外墙保温工程施工合同》《承诺书》可知，张某仅是外墙保温施工人，并非某甲公司工程的实际施工人或者承包方，不享有对在建工程的处分权利；最后，由于本案某甲公司工程款支付的相对方某丙公司、薛某军已经向管理人申报了工程款债权，第三人张某的债权包含在了盛世天河、薛某军申报的债权中。故，张某作为某甲公司发包工程中的外墙保温施工人，未收到的工程款应当向承包人或实际施工人主张。综上，第三人张某无权占有案涉租赁物，故，应向原告返还案涉租赁物并恢复原状。因第三人无权占有案涉租赁物，故从第三人承租而来的被告，应与第三人一同将案涉租赁物返还给某甲公司，并恢复原状。
二、关于张某是否应向某甲公司返还收取的租金，返还多少的问题。一审法院认为，由上文可知，第三人张某无权占有案涉租赁物，根据《中华人民共和国民法典》第二百三十五条“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物”的规定，第三人张某应当返还由此收取的租金。另外，本案并无证据证明某甲店租赁案涉房屋存在过错，故对某甲公司要求某甲店承担赔偿责任的诉讼请求，一审法院不予支持。关于返还租金数额的问题。首先，从2020年4月开始至2024年12月期间，张某应向某甲公司返还租金的总额。某甲店与第三人张某在庭审中均认可，某甲店从2020年4月至2024年12月向第三人张某交纳租金共计239588元（2020年3月至2024年8月共224280元＋2024年9月至12月共15308元）。其次，从2025年1月1日直至原物返还时应返还的租金。根据第三人张某与某甲店2021年12月1日签订的《租赁合同》约定，每月租金4160元，至第二年后年房租按5%递增，张某向某甲公司返还租金的标准应按照该合同的约定，故，2024年12月1日至2025年12月1日之间的月租金标准为：月租金为4815.72元（日租金160.5元）。综上，从2025年1月1日直至原物返还时应返还的租金为：按每月4815.72元（日租金160.5元）计算。如返还原物的时间超过了2025年12月1日，那么从2025年12月2日返还租金的标准应按照从签订租赁合同开始至第二年后年房租按5%递增的标准计算。
另外，关于某甲店及第三人张某抗辩的本案损害赔偿已经超过诉讼时效的问题。一审法院认为，因某甲店以及张某至今一直占有案涉商铺，故，侵权状态一直持续，诉讼时效应从侵权行为结束之日时开始计算，因此，某甲公司的主张，并未超过诉讼时效。故，对某甲店及第三人张某的该抗辩一审法院不予支持。
综上所述，一审法院对某甲公司要求的返还原物、恢复原状部分及要求的损害赔偿符合《租赁合同》约定租金的部分予以支持，对超过租金约定部分不予支持。一审法院依照《中华人民共和国民法典》第二百三十五条、第二百三十八条规定，判决：一、信州区某某餐饮店、张某向上饶某某实业有限责任公司返还上饶市信州区茶圣路清林桃花源1号楼1-2号商铺，并恢复原状；二、张某于一审判决生效之日向上饶某某实业有限责任公司支付赔偿金239588元，并自2025年1月1日支付至上饶市信州区茶圣路清林桃花源1号楼1-2号商铺返还给上饶某某实业有限责任公司之日止的租金为：按每月4815.72元（日租金160.5元）计算［如返还原物的时间超过了2025年12月1日，则从2025年12月2日按照从签订租赁合同（2021年12月1日）开始至第二年后年房租按5%递增的标准计算］；三、驳回上饶某某实业有限责任公司其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费3234.5元，由张某负担。
二审期间，各方当事人均未提交新证据。
各方当事人对一审判决查明的事实无异议，本院予以确认。本院二审查明的事实与一审认定的事实一致。
本案二审争议问题为：1．承租人某甲店是否存在过错、是否应与出租人张某共同承担支付赔偿金的责任；2．一审判决张某承担支付赔偿金的责任是否正确。
关于承租人某甲店是否存在过错的问题。本院认为，根据本案查明的事实及各方在本案及关联案件中提交的证据证实，张某为案涉工程的外墙保温施工人，尚有工程款未获取。某甲店承租案涉商铺时商铺处粘贴招租广告的横幅，字体巨大且悬挂了一段时间，某甲公司对此未提出异议，且租赁是从前手中接过来的。某甲店与张某签订租赁合同时，出具了商铺权属的证明，某甲公司还协助某丁公司、蛙掌佬店、某甲店、老宽夜宵店等承租人办理了工商登记，故某甲店有理由相信张某是有权出租案涉商铺，某甲店店主作为普通公民已尽了承租人的合理审查义务。合同租赁期间某甲店向张某支付了租金，并且承担了水电费，至某甲公司进入破产程序前并未有人提出异议。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八规定，二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。从本案现有证据分析，某甲店并不存在与张某共同侵权的故意或过失，一审判决某甲店不承担支付赔偿金的责任，符合实际情况，并无明显不当。
关于一审判决张某承担案涉侵权责任是否正确的问题。本院认为，张某上诉其不应承担支付赔偿金责任的主张不能成立。虽然本案证据证实，房屋出租过程某甲公司开发项目部为承租人出具商铺权属的证明，某甲公司开发项目部还在某丙店租赁合同上盖了章，但施工企业的项目部公章显然只是用于项目施工过程的相关事务，并不能用于对外作为商铺权属的证明，故现有证据不足以证明张某占有并对外出租未交付的房屋得到某甲公司的许可。张某仅是外墙保温施工人，并非某甲公司工程的实际施工人或者承包方，依法不享有对在建工程的处分权利。张某提出租金抵扣工程款，但其与某甲公司没有直接的债权债务关系，该抵扣主张明显不符合破产抵销权的条件，不能成立。某丙公司、薛某军作为建设方和实际施工人已向管理人申报了工程款债权。张某的工程欠款问题应由其与某丙公司、薛某军内部协商解决。故原审综合本案情形认定张某构成侵权并判决张某承担支付赔偿金的责任，有事实及法律依据，应予维持。
综上，本院认为，某甲公司、张某的上诉请求无事实及法律依据，均应予以驳回。一审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条第一款、第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费9970.62元，由上诉人上饶某某实业有限责任公司负担4985.31元，由上诉人张某负担4985.31元。
本判决为终审判决。