再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：山西昔阳安顺乐安煤业有限公司。住所地：山西省晋中市昔阳县乐平镇安坪村。
法定代表人：吴季元，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：邱富民，北京瑞赫特律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张方隅，北京市中策律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中煤昔阳能源有限责任公司。住所地：山西省晋中市昔阳县乐平镇安坪村。
法定代表人：刘明杰，该公司董事长。
委托诉讼代理人：夏霞，北京大成（太原）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：霍艳，北京大成（太原）律师事务所律师。
一审被告：中煤昔阳能源有限责任公司安平发电厂。住所地：山西省晋中市昔阳县乐平镇安坪村。
负责人：武社坤，该厂厂长。
委托诉讼代理人：马芸芳，中煤昔阳能源有限责任公司公司律师。
再审申请人山西昔阳安顺乐安煤业有限公司（以下简称安顺乐安公司）因与被申请人中煤昔阳能源有限责任公司（以下简称中煤能源公司）及一审被告中煤昔阳能源有限责任公司安平发电厂（以下简称安平电厂）财产损害赔偿纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2020）晋民终895号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
安顺乐安公司申请再审称，采矿权是用益物权的一种，采矿权的取得依据为依法登记的采矿许可证，安顺乐安公司已取得合法有效的采矿许可证，对该许可证范围内的案涉压覆114.20万吨矿产资源享有采矿权，二审法院认定安顺乐安公司未取得案涉压覆矿产资源的采矿权，适用法律错误。即使按照二审法院认定的未缴纳相关费用即不享有采矿权的裁判逻辑来看，二审法院也未查明安顺乐安公司已就案涉压覆114.20万吨矿产资源缴纳采矿权使用费、矿产资源补偿费、资源税、采矿权价款等费用的相关事实，事实认定错误。中煤能源公司压覆安顺乐安公司煤矿资源，侵害了安顺乐安公司采矿权的行使，应向安顺乐安公司承担损害赔偿责任，二审法院认定事实及法律错误。安顺乐安公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
中煤能源公司、安平电厂提交意见称，安顺乐安公司认为案涉压覆资源只要在其采矿许可证四至范围内，就当然对压覆资源享有赔偿权，忽略了采矿许可证所代表的矿权要素不仅包括地理范围，更重要的是有资格开采的资源储量。国土资源管理部门在进行资源储量评审备案过程中，已经对案涉压覆资源明确作为消耗资源储量予以核减，安顺乐安公司所取得的矿权根本未包括该部分资源，既未缴纳也无需缴纳价款，且无任何投入，不存在任何损失，不享有压覆赔偿请求权。安顺乐安公司在被核减压覆储量及相应价款后，应进行矿区范围变更，如未变更则应自行承担怠于履行义务的不利后果。中煤能源公司合法压覆不存在任何侵权行为，请求驳回安顺乐安公司的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查涉及的主要问题在于：中煤能源公司应否就压覆案涉15号煤层114.20万吨煤炭资源向安顺乐安公司承担财产损害赔偿责任。
案涉被压覆的15号煤层原属于昔阳县乐平镇安坪煤矿，该矿系昔阳县乐平镇人民政府（以下简称乐平镇政府）投资设立的集体企业。2005年9月中煤能源公司获得安平电厂建设核准后，就安平电厂压覆煤炭资源储量进行了核算备案，相关地质报告载明压覆安坪煤矿批采15号煤层累计查明资源储量114.42万吨。2006年5月29日，乐平镇政府的上级单位昔阳县人民政府（以下简称昔阳县政府）就安平电厂建设问题召开专题会议，形成昔政专纪字〔2006〕7号《国投昔阳公司安平发电厂建设问题协调会议纪要》记载：“在尽量少压煤炭资源的前提下选定变电站建设位置，同时由县政府组织，核实压占煤炭资源的储量，相应核减有关煤矿资源价款上缴数额。”该会议纪要发给了安坪煤矿的主管部门（出资人）乐平镇政府，乐平镇政府对此未提出异议。2006年9月5日，建设单位为安平电厂的压覆矿产资源储量登记书中载明：压覆性质为部分压覆，压覆矿产资源储量为114.20万吨，被压覆资源储量利用现状为未利用，矿权人对压矿的意见为同意。中煤能源公司于2006年10月获得山西省国土资源厅晋国土资储备字〔2006〕158号《山西省昔阳县乐坪镇国投昔阳能源有限责任公司安平发电厂压覆煤炭资源储量核算地质报告》矿产资源储备备案证明。2006年12月10日，昔阳县政府出具《关于国投昔阳能源有限责任公司安平发电厂压覆山西昔阳乐安煤业有限公司煤炭资源的承诺函》，昔阳县政府承诺同意压覆并负责协调，以确保安平电厂厂区及保护区范围内不得出现煤炭资源开采现象。
昔阳县2006年起进行煤炭资源整合，安坪煤矿于2007年6月由乐平镇政府的集体企业改制为山西昔阳乐安煤业有限公司。2009年再次进行煤炭资源整合，山西昔阳乐安煤业有限公司与山西昔阳平盛煤业有限公司进行了重组整合，于2012年9月29日变更企业名称为安顺乐安公司。2006年10月10日昔阳县国土资源局《煤矿采矿权有偿使用基本情况表》中载明：整合前采矿权人为昔阳县乐平镇安坪煤矿，整合后采矿权人为山西昔阳乐安煤业有限公司，原占用资源/储量为3010万吨，收取标准3.30元/吨，应交额9933万元，整合前已交价款情况为无，2006年采矿权有偿使用情况（原占用资源/储量部分）为出让资源/储量800万吨，应缴2640万元。2011年8月，晋国土资储备字〔2011〕752号《山西省沁水煤田昔阳县山西昔阳安顺乐安煤业有限公司煤炭资源储量核实报告矿产资源储量备案证明》载明：“全井田6-15号煤层累计资源储量8598万吨，其中保有111b资源储量8046万吨，消耗资源储量552万吨（其中包括经山西省国土资源厅以晋国土资储备字〔2006〕158号备案安坪电厂压覆15号煤层114万吨资源储量）。”2012年4月5日昔阳县国土资源局的《煤矿采矿权有偿使用基本情况表》载明：安顺乐安公司原占用资源/储量5203万吨，收取标准3.30元/吨，新增资源/储量2843万吨，收取标准6.60元/吨，总储量8046（5203+2843）万吨，出让资源/储量5522.03万吨，应缴24324.50万元；整合前已交价款情况一栏中记载：“整合前，原山西昔阳乐安煤业有限公司已缴价款2640万元，原山西昔阳平盛煤业有限公司已缴价款2640万元”。在2012年3月12日昔阳县国土资源局与安顺乐安公司签订的兼收重组煤矿企业矿业权价款分期缴纳合同书中也载明采矿权价款为24324.50万元。
从前述事实和证据可知，中煤能源公司取得安坪电厂压覆案涉15号煤层备案时，该矿主管部门（出资人）乐平镇政府及其上级单位昔阳县政府均同意压覆。压覆后，在煤矿资源整合过程中，案涉15号煤层114.20万吨资源储量记入该矿552万吨消耗资源储量中，而没有记入8046万吨保有资源储量中，该矿的矿业权价款亦按总储量8046万吨收取。安顺乐安公司在资源整合中受让的有偿使用资源储量为8046万吨，并不包含被压覆的案涉15号煤层114.20万吨煤炭资源，对此安顺乐安公司属于明知。案涉压覆矿产资源虽然在安顺乐安公司的采矿权证面积范围之内，但该压覆矿产资源并未计算至安顺乐安公司的资源/储量，二审判决认定安顺乐安公司未取得案涉压覆资源的矿产使用权，其向中煤能源公司主张赔偿没有事实依据及法律依据，并无不当。
综上，安顺乐安公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回山西昔阳安顺乐安煤业有限公司的再审申请。
