抗诉机关：河北省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：张某全，男，1954年6月20日出生，汉族，住河北省邯郸市邯山区。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：邯郸冀南新区马头镇某村民委员会（原邯郸市马头镇某社区居民委员会），住所地河北省邯郸市邯山区马头镇
法定代表人：胡某刚，该村委会主任。
委托诉讼代理人：严清河，河北新择律师事务所律师。
申诉人张某全因与被申诉人邯郸冀南新区马头镇某村民委员会（原邯郸市马头镇某社区居民委员会，以下简称某村委会）承包地征收补偿费用分配纠纷一案，河北省邯郸市邯山区人民法院（以下简称一审法院）于2013年1月19日作出（2011）邯山民初字第01148号民事判决。判后，张某全不服，向河北省邯郸市中级人民法院（以下简称二审法院）提起上诉。二审法院于2013年7月19日作出（2013）邯市民四终字第00039号民事判决，已经发生法律效力。判后张某全仍不服，向检察机关申诉。河北省人民检察院于2021年10月26日作出冀检民监[2021]13000000232号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2022年1月19日作出（2022）冀民抗21号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。河北省人民检察院指派检察官秦洪兴、检察官助理侯珊出庭。申诉人张某全，被申诉人某村委会法定代表人胡某刚及委托诉讼代理人严清河到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
河北省人民检察院认为，河北省邯郸市中级人民法院（2013）邯市民四终字第00039号民事判决适用法律确有错误。理由如下：
一、终审法院判决认定张某全未尽到举证责任属于适用法律确有错误。本案中,张某全在诉讼中举证了一份2002年12月3日某村民委员会(甲方)与张某全(乙方)签订的《协议书》,该协议载明“一、甲方为了村民的利益不受侵害,根据国家的有关法律规定,甲方应向乙方偿还在1998年邯郸市交通局已征用乙方承包土地安置补偿款。在1998年邯郸市交通局已全部向甲方支付征地的各项费用,甲方已向乙方支付了青苗费和地面附着物补偿费,没有向乙方支付安置补偿费,因甲方经济暂时困难,一时不能支付给乙方,甲方分期支付给乙方安置补偿费，到2005年12月31日前付清,如甲方到期不付款或付不清款，甲方应向乙方支付同期存款利息,从签字时间计息；二、邯郸市交通局在1998年征用甲方土地时,已按每亩3.3个人,每人6,800元支付给甲方安置补偿款,甲方应按邯郸市交通局付给甲方的金额足额付给乙方安置补偿款。……”，该协议系双方真实意思表示,某村民委员会应按协议履行。某村民委员会在案件审理过程中,申请了对该协议形成时间的鉴定,通过鉴定结论不能得出该协议系伪造的情形。因此,根据谁主张谁举证的原则，张某全已经尽到了举证责任。
二、终审法院判决认定某村民委员会没有收到安置补偿费属于适用法律确有错误。针对邯郸市交通局马峰公路征地拆迁补助费是否给付的情况。一审法院调取了2009年11月23日邯郸市交通局公路工程管理处出具的情况说明,其内容为:“……按照所属地,马峰公路马头立交至××段××街村的征地拆迁费用由邯山区人民政府负责管理与支配。”2009年11月26日邯郸市邯山区建设局出具的证明,其内容为:“关于涉及马峰线六户村民的补偿问题,经账面核查市交通局拨付我局的马峰线拆迁补偿资金我局已足额拨付到马头镇财政所,对村民的补偿情况具体由马头镇负责落实。”2009年12月11日邯郸市马头镇人民政府出具的证明,其内容为:“1998年成峰路马头段整修,邯郸市交通局支付马头镇的土地安置补偿款,涉及到某村征占土地户的，于1999年12月31日已全部支付给某村委会。”从上述证明证实的情况看,能够证明邯郸市交通局马峰公路征地拆迁涉及到某村征占土地户的安置补助费已由邯郸市马头镇人民政府支付给某村民委员会,结合某村民委员会与张某全达成的《协议书》,足以证实某村民委员会收到了被征土地的安置补助费,依照《协议书》约定,某村民委员会应当支付申请人张某全安置补偿费,而终审法院判决认定某村民委员会没有收到安置补偿费,并驳回张某全的诉讼请求,属于适用法律错误。
张某全申诉称，（一）张某全起诉所依据的《协议书》合法有效，应作为认定案件事实的依据。《协议书》明确约定了某村委会应当支付乙方的安置补偿数额、时间及不付款应承担的违约责任，某村委会应当按照协议书约定向张某全支付安置补偿费及利息。（二）原审判决认定的基本事实错误。首先，《协议书》已确认了安置补偿费已全额支付给了某村委会。其次，根据原一审法院调取的邯郸市交通局公路工程管理处、邯郸市邯山区建设局、邯郸市马头镇人民政府三部门出具的证明已证明：对涉及张某全村征占土地户的土地安置补偿款已足额全部支付给某村委会。原审判决以补偿费给付方在其证明中也没有明确其给付的款项中包含该项费用及其明细而驳回张某全的诉讼请求是错误的。
某村委会辩称，终审判决适用法律和认定事实是正确的，应当维持原判。（一）张某全提供的协议书和明细表都是虚假的，在以往审理过程中，我方充分举证，还有马头工业城刑警队的询问笔录均能够证实张某全提供的协议书不是2002年签订的，是2007年签订的，2007年时协议书上的公章已经作废，原村主任没有向新一届村委会移交公章，以往庭审中我方举证均能够证明这一点。（二）邯郸市交通局的证明是错误的，因为马峰公路根本不经过某村，也不会占某村的地，所以该证明也是错误的。邯山区建设局也是说马峰公路和成峰公路不是一条路，并且邯郸市交通局、马头镇政府都是自己给自己证明，并没有向我方转账的银行转账记录。
张某全向河北省邯郸市邯山区人民法院（以下简称一审法院）起诉请求：1、邯郸市马头镇某社区居民委员会（以下简称某居委会）给付土地安置补偿费26,928元及银行同期存款利息（自2002年12月3日至该款付清之日）；2、诉讼费用由某居委会承担。
一审法院认定事实：某居委会原名称为邯郸市马头镇人民政府某村民委员会，2002年12月26日变更为邯郸市马头镇某村民委员会，2007年9月变更为现名称。2000年4月至2003年9月，胡某平担任邯郸市马头镇人民政府某村民委员会主任。张某全（乙方）与邯郸市马头镇人民政府某村民委员会（甲方）签订协议书，协议书内容为：一、甲方为了村民的利益不受侵害，根据国家的有关法律规定，甲方应向乙方偿还在1998年邯郸交通局已征用乙方承包土地安置补偿款。在1998年邯郸市交通局已全部向甲方支付征地的各项费用，甲方已向乙方支付了青苗费和地面附着物补偿费，没有向乙方支付安置补偿费，因甲方经济暂时困难，一时不能支付给乙方，甲方分期支付给乙方安置补偿费，到2005年12月31日前付清，如甲方到期不付款或付不清款，甲方应向乙方支付同期存款利息，从签字时间计算；二、邯郸市交通局在1998年征用甲方土地时，已按每亩3.3个人，每人6,800元支付给甲方安置补偿费，甲方应按邯郸市交通局付给甲方的金额足额付给乙方安置补偿费。……协议书上加盖“邯郸市马头镇人民政府某村民委员会”公章，该协议书落款时间为2002年12月3日。张某全于2007年7月24日以某居委会未按期给付安置补偿费为由诉至法院。
本案在审理过程中，某居委会向一审法院申请对张某全提交的《协议书》及《成峰路征占某村土地明细表》形成时间进行笔迹鉴定。因张某全等只提交了六份协议书原件，未提交成峰路征占某村土地明细表原件。张某全、某居委会协商确定由河北省邯郸市中级人民法院司法技术辅助室对外委托鉴定，一审法院于2008年1月31日委托河北省邯郸市中级人民法院对2002年12月3日六份协议书中“胡某平”及张某全等六原告签字形成于2002年12月3日还是形成于2007年进行委托鉴定。2008年4月7日，河北省邯郸市中级人民法院司法技术辅助室出具函：你院二〇〇八年一月三十一日委托对二〇〇二年十二月三日协议书中的“胡某平”及六原告的签字形成时间作出鉴定。经多方咨询，因该签字系碳素墨水，目前尚不具备对此种墨水作出书写时间鉴定的能力和技术条件。该案发回重审后，某居委会再次申请对张某全等提交的《协议书》及《成峰路征占某村土地明细表》形成时间进行笔迹鉴定，经邯郸市中级人民法院委托，北京明正司法鉴定中心于2009年7月7日作出京正（2009）司文鉴字第**号文件鉴定意见书，鉴定意见为：2002年12月3日两份《协议书》上甲方处的邯郸市马头镇人民政府某村民委员会“印文受形成时间鉴定条件的限制不能确定印文的形成时间。”
一审法院认为，征用土地的补偿费包括土地补偿费、安置补助费以及地上附着物及青苗补偿费。土地补偿费归农村集体经济组织所有；地上附着物及青苗补偿费归地上附着物及青苗的所有者所有。需要安置的人员由农村集体经济组织安置的，安置补助费支付给农村集体经济组织，由农村集体经济组织管理和使用，不需要统一安置的，安置补助费发放给被安置人员个人。本案中，张某全要求某居委会支付安置补偿费应为安置补助费。张某全提供了其与原村委会主任签订的盖有原村委会公章的协议，该协议虽约定了某居委会支付张某全安置补助费的数额，但据交通局、建设局和马头镇政府的证明均无法证明是否支付给某居委会占地村民安置补助费。故张某全要求某居委会支付安置补助费的证据不足，不应支持。
一审法院判决：驳回原告张某全的诉讼请求。案件受理费470元，由原告张某全负担。
张某全不服，向河北省邯郸市中级人民法院（以下简称二审法院）上诉请求：1、撤销河北省邯郸市邯山区人民法院（2011）邯山民初字第01148号民事判决，改判支持其诉讼请求；2、一、二审诉讼费用由某居委会承担。
二审法院查明的事实与一审法院查明事实一致。
二审法院认为，《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》中规定，农村承包地被依法征收，放弃统一安置的家庭承包方，请求发包方给付已经收到的安置补助费的，应予支持。本案中，某居委会主张其没有收到安置补助费，补偿费给付方在其证明中也没有明确其给付的款项中包含该项费用及其明细。因此，原审判决驳回其请求并无不妥，张某全该上诉理由不予支持，依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中张某全请求主张支付安置补助费，应符合安置补助费支付的条件，在不能证明发包方收到该项费用的情形下，原审法院判决不予支持张某全的请求正确。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判决。二审案件受理费470元，由上诉人张某全负担。
本院再审期间调取了三组证据：1、邯郸市邯山区住建局调取的关于马峰路修路补偿款转账给马头镇政府的存根和收据；2、1998年、1999年邯郸市马头镇人民政府就马峰路补偿款转账给某村委会的账户和记账凭证；3、1997年、1998年、1999年邯郸市马头镇人民财政底账中关于成峰路补偿款的现金日记账及收据。本院组织双方当事人对上述证据进行了证据交换及质证。张某全称马峰路与其无关，占地的是成峰路。对于成峰路补偿款5,000元，张某全称不可能就5,000元，光青苗费都不够。某村委会称马峰路是有征地补偿的，成峰路没有征地补偿，只有青苗费，村南是成峰路，村北是马峰路。成峰路的5,000元补偿款就是地上青苗补偿费。本院再审查明的其他事实与原审查明的事实一致。
本院再审认为，本案争议焦点为张某全主张的安置补偿费及其利息有无事实和法律依据。张某全主张1998年邯郸市交通局修建成峰路时征用了其承包的土地，并提交了其与邯郸市马头镇人民政府某村民委员会签订的《协议书》一份，但某村委会对张某全提交的《协议书》不予认可。某村委会称马峰路是有征地补偿的，成峰路没有征地补偿，只有青苗费，村南是成峰路，村北是马峰路。张某全亦认可所占其土地的是成峰路。虽然2009年12月11日邯郸市马头镇人民政府出具的证明称“1998年成峰路马头段整修,邯郸市交通局支付马头镇的土地安置补偿款,涉及到某村征占土地户的，于1999年12月31日已全部支付给某村委会。”，但通过调阅邯郸市马头镇人民政府财政底账，在1997年至1999年间，关于成峰路补偿款的记载只有一笔5,000元。邯郸市交通局公路工程管理处出具的情况说明、邯郸市邯山区建设局出具的证明均是关于马峰路的资金拨付情况的说明，并未涉及成峰路。故某村委会主张其没有收到安置补助费更符合实际情况。在不能证明发包方收到该项费用的情形下，原审依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》的相关规定，认定张某全请求主张支付安置补助费，应符合安置补助费支付的条件，未支持其诉讼请求，并无不妥。
综上所述，张某全的申诉请求不成立，不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
维持河北省邯郸市中级人民法院（2013）邯市民四终字第00039号民事判决。
本判决为终审判决。
