上诉人（原审原告）：某现代农业发展服务有限责任公司，住所地天津市宁河区。
法定代表人：王彬，董事长。
委托诉讼代理人：李鑫，北京金台（天津）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张洁，北京金台（天津）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：刘某某，男，1971年9月16日出生，汉族，住天津市宁河区。
被上诉人（原审被告）：张某某，男，1962年11月1日出生，汉族，住天津市滨海新区。
被上诉人（原审被告）：赵某，男，1966年3月7日出生，汉族，住天津市滨海新区。
被上诉人（原审被告）：唐某某，男，1973年11月30日出生，汉族，住天津市宝坻区。
上诉人某现代农业发展服务有限责任公司（曾用名：某现代农业发展服务中心，以下统一简称某农业发展公司）因与被上诉人刘某某、张某某、赵某、唐某某返还原物纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2022）京01民初124号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年6月20日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人某农业发展公司的委托诉讼代理人李鑫、张洁，被上诉人刘某某到庭参加诉讼。被上诉人张某某、赵某、唐某某经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某农业发展公司上诉请求：1.请求依法撤销一审判决，改判支持诉讼请求或发回原审人民法院重审。2.诉讼费用依法由被上诉人承担。事实与理由：（一）原审判决遗漏重要事实，对于法院去北京市监狱管理局清河分局（以下简称监狱清河分局）和首农清河农场（天津）有限公司（以下简称首农清河公司）调查核实的重要情节没有记载。本案审理过程中，因津宁高速东段原清北监狱1、2用鱼池（以下简称涉案土地）的国有土地使用权人是监狱清河分局，刘某某和我方都提出就相关事实请法院向监狱清河分局进行核实，根据法院向当事人反馈情况，确实也向监狱清河分局进行过调查核实，但始终未向当事人说明具体结论。在案件审理过程中，在2024年4月，最后一次询问之前，法院曾向某农业发展公司代理人表示已经去监狱清河分局和首农清河公司调查了解我方承包情况，并要求我方出具监狱清河分局、首农清河公司开具的某农业发展公司对涉案土地享有土地承包经营权的证明材料。我方根据法院的要求，请求监狱清河分局、首农清河公司开具证明，但前述两单位向某农业发展公司反馈情况是：法院确实来向我单位进行调查核实情况，相关说明及材料已经提供给法院，无法再提供给某农业发展公司。也正是有这样的前情，才有原审判决第11页“本院审理中，本院询问原告，你方是否能提供监狱清河分局、首农清河公司，确认你方对涉案土地享有土地承包经营权的意见材料。原告表示监狱清河分局、首农清河公司不配合”所记载的情况，而非单纯的某农业发展公司举证不能。为了查明事实，分清是非，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条等相关规定，人民法院有权自行调查收集证据，应当制作调查笔录或记录在案，对于认为属于证据的应当进行质证，对于法院认为不属于证据的事实情况，也应当进行全面说明，以还原案件的真实情况。原审判决对于法院自行调查核实情况只字未提，只是片面强化某农业发展公司的举证责任，最终认定事实无法全面反映客观事实，也无法令某农业发展公司接受和信服。（二）某农业发展公司所承包土地属于历史遗留问题和特殊问题，不能一概而论、机械处理。本案中所涉土地属于“飞地”，本身就没有明确针对性的法律规定，监狱清河分局对于涉案土地的国有土地使用权也是在2007年京津两地会议纪要中才最终明确，嗣后多年间才陆续办理了权属登记；同时该纪要也明确了“会议要求，宁河县政府和北京市监狱管理局清河分局要密切配合，按照北京市、天津市政府会议纪要的要求，尽快签订土地承包协议，积极做好稳定工作”，审理过程中，某农业发展公司也多次表明、书面陈述其因会议纪要而设立，目的是代行政府部门工作，处理北京市清河农场（以下简称清河农场）土地发包问题，理顺清河农场土地需要对外发包、宁河区农民需要土地种植的关系。根据两地会议纪要，某农业发展公司与监狱清河分局签署了承包《土地承包经营合同书》，而后根据监狱清河分局安排，与首农清河公司订立《耕地种植合同》，这都是一种承包事实的延续，否则无法说明某农业发展公司在宁河区内向村民发包的合法合理性，监狱清河分局和首农清河公司的发包收入也存在合法性质疑，原审判决这种单纯机械的判断，将引发负面连锁反应。法律具有普遍适用性，而事实存在个体差异，正是因此才需要审判机关发挥作用，积极发挥法律解释和法律适用的功能，最大限度的确认民事权利义务关系，制裁民事违法行为，保护当事人的合法权益，进而维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业顺利进行，也希望贵院发挥纠错和统筹职能，妥善认定本案事实。原审判决间接确认了刘某某和监狱清河分局之间有“权利义务未处理”的情况下，为监狱清河分局今后解决问题亦留下隐患。庭审过程中，刘某某对于与监狱清河分局之间存在未结事宜，包括经济赔偿方面，单纯为个人叙述，没有提交证据证明，在没有监狱清河分局进行法律确认情况下，进行如此表述认定，是对案外人国有土地使用权的践踏，即便我方对此事确实无权处置，对于监狱清河分局或首农清河公司另行起诉腾退、维护国有资产安全都埋下了重大隐患。本案自2021年开始立案至今，历经三年多时间，从首次递交立案材料到案件受理就经历了将近一年的时间，在立案及审判期间，某农业发展公司多次根据法院要求，反馈证据材料、证明、说明，从土地管理者的身份来讲，我们也非常希望此事能有一个圆满解决，对于国有土地使用权人、对于两地政府都有一个满意的交待，但事与愿违，综上，恳请二审法院结合本案历史背景和事实情况，给出一个公正、妥善、不留隐患的裁判。
刘某某辩称，同意一审判决，不同意某农业发展公司上诉请求。
张某某、赵某、唐某某未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。
某农业发展公司向一审法院起诉请求：依法判令刘某某、张某某、赵某、唐某某停止侵权行为，将津宁高速东段原清北监狱1、2用鱼池腾清并返还。全部诉讼费用由刘某某、张某某、赵某、唐某某承担。
一审法院认定事实：
2007年11月11日，清河农场（甲方）与某农业发展公司（乙方）签订《土地承包经营合同书》（合同编号：清资源合字［2007］017号），约定：第一条标的：甲方权属国有土地（包括耕地、淡水养殖池、塘）。第二条数量及四至范围：以双方实地勘测结果为准（见附件）。第三条用途1.耕地用于种植业。2.淡水养殖池、塘用于淡水水产养殖业。禁止改变土地用途，禁止将土地用于咸水、半咸水、微咸水水产养殖。第四条承包期限1.合同一年一签，本合同承包期自2007年1月1日起至2007年12月31日止。2.在乙方无违约行为的前提下，甲乙双方在上一年度承包合同到期前，提前60日，综合市场变化等因素确定承包费标准、签署下一年度承包经营合同，直至乙方为期十年的意向承包期即2016年12月31日届至为止。3.如乙方不履行合同或者不完全履行合同之约定，甲方有权终止合同，不再续订下一年合同。由此引起的一切责任由乙方承担。第五条承包费及支付（一）承包费见附件或补充协议。（二）承包费支付1.乙方于上年12月20日前一次性全额支付下年度承包费。2.支付地点：中国农业银行天津市分行宁河县支行清河营业所。户名：清河农场；账号：020********。……第十七条合同份数及生效本合同一式十份，甲方六份，乙方四份。本合同（含合同附件）经双方签章后生效。甲乙双方均对上述合同约定盖章并签字确认。
2017年1月1日，清河农场（甲方）与某农业发展公司（乙方）签订《土地承包经营合同书》（合同编号：清资源合字［2017］020号），约定：第一条合同标的1.1标的物：甲方权属部分国有土地（包括耕地、淡水养殖池、塘）。以本合同所附《2017年土地承包清算》为准；1.2标的物用途为：耕地仅用于种植农作物。水面仅限于淡水养殖。禁止改变土地用途，禁止将土地用于咸水、半咸水、微咸水水产养殖。第二条数量及四至范围2.1数量：20705.2亩。2.2四至范围：以双方实地勘测结果为准（见附件：2017年土地承包清单）。各地块四周的道路、沟渠、堤埝、荒地等不在乙方承包经营范围内。第四条承包费及支付4.1承包费：年承包费为5248832元，大写伍佰贰拾肆万捌仟捌佰叁拾贰元。4.2支付期限：乙方应于签订合同之日起30日内一次性全额支付本年度承包费。4.3承包费支付地点：中国农业银行天津市分行宁河区支行清河营业所。户名：清河农场；账号：020*********。……第八条合同的续订、终止、变更8.1本合同约定的承包期届满前，双方应提前二个月协商续包事宜，如一方无意续订，应由双方代表组成验收小组，提前30日对合同的履行情况、土地资源、附着物以及相关的设备、设施等进行验收，并协商善后事宜，甲方收回土地。8.2双方均不得擅自变更、终止合同。如一方确有变更、终止合同的需要，应提前15日以书面形式通知对方，由双方协商解决。否则，应承担一切责任。……第十二条合同生效本合同（含合同附件）经双方代表签章后生效。甲乙双方均对上述协议约定盖章并签字确认。
2018年，监狱清河分局（甲方）与某农业发展公司（乙方）签订《土地承包经营合同书》（合同编号：清资源合字［2018］022号），约定：第一条土地的位置、面积和用途1.1土地位置：甲方权属部分国有土地（包括耕地、淡水养殖池、塘）。以本合同所附《清河分局2018年土地承包清单》为准。四至范围：以本合同所附《清河分局2018年土地承包清单》为准。此地块四周的道路、沟渠、堤埝、荒地等不在乙方承包经营范围内。土地以现状发包，签约前，乙方已经实地踏勘，对此不持异议。1.2土地面积：20705.2亩。1.3土地用途：耕地仅用于种植农作物，水面仅限于淡水养殖。第二条承包期限本合同承包期自2018年1月1日起至2018年12月31日止。第三条保证金、承包金及交付方式3.1保证金：乙方须向分包户收取保证金，如果乙方分包户不能履行或者不能全面履行合同义务，甲乙双方协商扣除保证金，用于甲乙双方购买消防器材。3.2承包金：年承包费为5248832元，大写伍佰贰拾肆万捌仟捌佰叁拾贰元。3.3支付方式：乙方应于签订合同之日将承包金一次性全额转账至甲方账户。户名：监狱清河分局；账号020********；01798；开户行：中国农业银行天津宁河清河支行。第四条地上物处置甲方地界内原有的地上附着物不在土地承包经营范围内。乙方如需使用，须向甲方租赁，支付租赁费用，负责日常保养维护，并承担相应的使用费用、维护费用以及法律责任。……第七条合同的变更、解除7.1本合同一经签订，即具有法律约束力，双方均不得随意变更、解除。如一方确有变更、解除合同的需要，应提前15日以书面形式通知对方，由双方协商解决，否则，应承担一切责任。……第十二条合同生效本合同（含合同附件）经双方代表签章后生效。甲乙双方均对上述协议约定盖章并签字确认。
2019年9月18日，监狱清河分局（甲方）与某农业发展公司（乙方）签订《土地承包经营合同书》（合同编号：清资源合字［2019］051号），约定：第一条土地的位置、面积和用途1.1土地位置：甲方权属部分国有土地（包括耕地、淡水养殖池、塘）。以本合同所附《清河分局2019年土地承包清单》为准。四至范围：以本合同所附《清河分局2019年土地承包清单》为准。……合同其他主要内容与《土地承包经营合同书》（合同编号：清资源合字［2018］022号）内容一致。甲乙双方均对上述协议约定盖章并签字确认。
2020年，监狱清河分局（甲方）与某农业发展公司（乙方）签订《土地承包经营合同书》（合同编号：清资源合字［2020］001号），约定：第一条土地的位置、面积和用途1.1土地位置：甲方权属部分国有土地（包括耕地、淡水养殖池、塘）。以本合同所附《清河分局2020年土地承包清单》为准。四至范围：以本合同所附《清河分局2020年土地承包清单》为准。……合同其他主要内容与清资源合字［2018］022号合同内容一致。甲乙双方均对上述协议约定盖章并签字确认。
某农业发展公司主张，上述2017年至2020年《土地承包经营合同书》的附件“清河分局（年份）土地承包清单”中，原清北监狱1、2用鱼池为涉案土地，面积为198亩，土地类型为水面。
2021年4月26日，首农清河公司（甲方）与某农业发展公司（乙方）签订《耕地种植合同》（合同编号：首清［2021］GW019号），约定：鉴于监狱清河分局与乙方于2020年1月1日签订清资源合字［2020］001号合同已到期，现清河分局与乙方就原合同到期后办理交接手续（详见附件），乙方对交接文件所示内容不持异议，现甲乙双方依据交接文件并按照甲方管理要求达成如下意见：第一条合同标的物基本情况1.1甲方向乙方提供使用标的系甲方经营管理部分国有土地（包括耕地、淡水养殖、塘）。本合同标的具体地块以《清河分局2020年土地承包清单》为准。本合同标的四至范围以乙方实际使用土地范围为准（此地块四周的道路、沟渠、堤埝、荒地等不在范围内）。1.2按照监狱清河分局与乙方于2020年1月1日签订的清资源合字（［2020］001号合同，甲方向乙方提供的耕地面积约20705.2亩。第二条合同标的物用途2.1上述标的物使用用途为种植农作物与淡水养殖。除双方另有约定外，乙方不得随意改变合同标的物用途。……第三条合同期限、保证金、合同金额及支付方式3.1合同期限1年，自2021年1月1日至2021年12月31日止。3.2本合同期内合同金额为5310948元人民币。……第九条合同效力及其他.3本合同自甲乙双方签字盖章后生效。甲乙双方均对上述协议约定盖章并签字确认。
2022年4月21日，首农清河公司（甲方）与某农业发展公司（乙方）签订《耕地种植合同》（合同编号：首清［2022］NC30号），约定……第三条合同期限、保证金、合同金额及支付方式3.1合同期限1年，自2022年1月1日至2022年12月31日止。3.2本合同期内合同金额为6110948元人民币。……合同其他主要内容与首清［2021］GW019号合同内容一致。甲乙双方均对上述协议约定盖章并签字确认。
2023年4月17日，首农清河公司（甲方）与某农业发展公司（乙方）签订《耕地种植合同》（合同编号：首清［2023］NC30号），约定：……第三条合同期限、保证金、合同金额及支付方式3.1合同期限1年，自2023年1月1日至2023年12月31日止。3.2本合同期内合同金额为6110948元人民币。……合同其他主要内容与首清［2021］GW019号合同内容一致。甲乙双方均对上述协议约定盖章并签字确认。
2022年8月9日，监狱清河分局（甲方）与首农清河公司（乙方）签订《清河分局委托经营土地移交协议》，其主要内容如下：为了落实北京市委市政府全市监狱戒毒场所布局调整及清河地区建设工作专班会议要求，利用清河地区土地资源优势，按照使用权和经营权分离的原则，由市监狱管理局委托首农集团经营，发展现代农业，建设现代农业生产基地，保障首都粮食蔬菜等农副产品供应。2022年1月北京市监狱管理局和北京首农食品集团有限公司签订《清河分局土地委托经营战略合作协议》。根据以上要求，经甲乙双方友好协商，现对清河分局委托经营土地移交达成以下共识：第一条移交位置、面积采取清河东区、西区“成块”区域移交的方式。1.东区证载总面积107163亩，已被征收修建道路1832亩，现东区实际使用国有土地总面积105331亩，监狱、军营等驻场单位、民警宿舍和西城区使用土地10065亩，本次移交95266亩。2.西区总面积3643亩，监狱、军营、民警宿舍使用土地190亩，本次移交3453亩。3.位于滨海新区的原茶南监狱228亩，本次移交228亩。以上共计区域移交98947亩，具体见附图1。4.以上区域移交包括区域内的道路（被征收的除外）、沟渠和水利设施。……第三条双方权利和义务1.甲方的权利和义务（1）甲方对移交乙方管理的土地（含道路、沟渠和水利设施）有监督权利，当发现乙方没有按照约定使用时，有权制止乙方的行为。……乙方的权利和义务（1）乙方承担移交区域土地（含道路、沟渠和水利设施）一切经济、安全和其他法律责任，包括但不限于治安综治、卫生防疫、环境保护、防洪排涝、土地保护等。（2）乙方负责移交道路、沟渠和水利设施维修和保养。……第五条其它事项1.本协议自双方签字并盖章之日起生效。……甲乙双方均对上述协议约定盖章并签字确认。
另查，2007年4月20日，北京市人民政府、天津市人民政府作出《会议纪要》，会议议定：双方同意国土资源部于2007年3月30日在宁河县召开的清河农场土地权属调研会议上明确的意见，即清河农场的土地为国有土地，监狱清河分局依法拥有土地使用权。
诉讼中，某农业发展公司称，其基于涉案合同享有土地承包经营权，主张刘某某、张某某、赵某、唐某某的侵权行为。各方均对涉案土地权利人系监狱清河分局无异议。
一审法院经询问，某农业发展公司、刘某某均认可刘某某在某农业发展公司接手涉案土地之前即占有使用涉案土地。
经一审法院现场勘察，刘某某承包给唐某某7块案涉鱼池，四至为西边马路，其他以鱼池池沿为界；承包给张某某12块鱼池，四至到鱼池池沿，张某某又将其中7块鱼池转包给赵某。
一审法院审理中，询问某农业发展公司，你方是否能提供监狱清河分局、首农清河公司，确认你方对涉案土地享有土地承包经营权的意见材料。某农业发展公司表示监狱清河分局、首农清河公司不配合。
一审法院认为，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案中，某农业发展公司主张刘某某、张某某、赵某、唐某某无权占有涉案土地，该法律事实持续至民法典施行后，某农业发展公司签订的《耕地种植合同》亦是在2021年后签订，故本案适用民法典的规定。
无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。土地承包经营权自土地承包经营权合同生效时设立。本案中，监狱清河分局与某农业发展公司2020年签订的合同到期后，自2021年起，某农业发展公司与首农清河公司开始签订《耕地种植合同》，某农业发展公司主张其据此对涉案土地享有土地承包经营权，一审法院认为，首先，土地承包经营权涉及到物权人的权益，本案中，某农业发展公司未提交监狱清河分局、首农清河公司确认其对涉案土地享有土地承包经营权的意见或者证据材料，《耕地种植合同》中未明确约定某农业发展公司对涉案土地享有土地承包经营权，在其权利未确定之前，其直接依据其对涉案土地享有土地承包经营权要求腾退土地，一审法院不予支持。其次，根据《耕地种植合同》内容，某农业发展公司对涉案土地享有权利，但根据双方当事人陈述，刘某某在某农业发展公司对涉案土地取得权利前即占有涉案土地，某农业发展公司没有提交证据证明监狱清河分局或首农清河公司将涉案土地腾空并交接给该公司，对此，刘某某主张清河农场将涉案土地交付其使用，某农业发展公司亦认可刘某某因历史遗留问题，占有津宁高速东段两侧土地并归拢为鱼池，在刘某某与案外人之间权利义务未处理的情况下，某农业发展公司要求刘某某等腾退并返还土地，依据不足，一审法院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国民法典》第二百三十五条、第三百三十三条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条之规定，一审法院判决：驳回某农业发展公司的诉讼请求。
二审中，当事人没有提交新证据。本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，《中华人民共和国民法典》第三百三十二条规定：“耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年至五十年。林地的承包期为三十年至七十年。前款规定的承包期限届满，由土地承包经营权人依照农村土地承包的法律规定继续承包。”第三百三十三条规定：“土地承包经营权自土地承包经营权合同生效时设立。登记机构应当向土地承包经营权人发放土地承包经营权证、林权证等证书，并登记造册，确认土地承包经营权。”第三百四十三条规定：“国家所有的农用地实行承包经营的，参照适用本编的有关规定。”
本案中，根据一审已查明的事实，清河农场的土地为国有土地，监狱清河分局依法拥有土地使用权。各方亦均对涉案土地权利人系监狱清河分局无异议。2022年8月9日，监狱清河分局与首农清河公司签订《清河分局委托经营土地移交协议》，监狱清河分局就委托首农清河公司进行土地经营移交达成协议，该协议并不涉及土地承包经营事项，亦并非土地承包经营权合同。首农清河公司与某农业发展公司自2021年至2023年每年签订的《耕地种植合同》载明，首农清河公司提供使用标的系首农清河公司经营管理部分国有土地，使用用途为种植农作物与淡水养殖，合同期限为一年以及合同期内分别为五百至六百余万元的相关合同金额等。土地承包经营权作为一种用益物权，具有物权性质，其中各项权利为法定权利，不得随意变更。但从上述合同内容分析，首农清河公司与某农业发展公司每年签订的合同期限仅为一年，该项合同内容就与耕地承包期三十年不符，故某农业发展公司主张其根据《耕地种植合同》对涉案土地享有土地承包经营权要求腾退土地，本院不予支持。此外，根据《耕地种植合同》内容，某农业发展公司对涉案土地享有权利，但某农业发展公司、刘某某均认可刘某某在某农业发展公司接手涉案土地之前即占有使用涉案土地。某农业发展公司也认可刘某某因历史遗留问题占有使用涉案土地，其公司是被动接收涉案土地。某农业发展公司对涉案土地被刘某某占用是明知的，刘某某主张系清河农场交付其使用，综合考虑上述因素，一审法院认定在刘某某与案外人权利义务未处理情况下，某农业发展公司要求刘某某等人腾退土地依据不足，并无不当。某农业发展公司相关上诉理由不能成立，本院不予采信。
综上，某农业发展公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费70元，由某现代农业发展服务有限责任公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
