再审申请人（一审被告、二审上诉人）：闵某，男，1983年5月15日出生，汉族，住湖北省武汉市江岸区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：闵某志，男，1959年8月17日出生，汉族，住湖北省浠水县。
再审申请人闵某因与被申请人闵某志赡养费纠纷一案，不服湖北省武汉市中级人民法院（2023）鄂01民终18669号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
闵某申请再审称：原判认定的事实不清，证据不足，庭审程序不完整，适用的法律不合理，未给予其质证的权利，应予撤销，并裁定此案重新审理。特依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第三项、第四项、第十一项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案系民事再审审查案件，应当围绕再审申请人闵某主张的再审事由是否成立进行审查。因此，本案的审查重点是闵某应否向闵某志支付赡养费。根据原审已查明的事实，闵某志与许某飞系夫妻关系，双方于1983年生育儿子闵某。《中华人民共和国民法典》第一千零六十七条第二款规定：“成年子女不履行赡养义务的，缺乏劳动能力或者生活困难的父母，有要求成年子女给付赡养费的权利。”成年子女对父母的赡养义务，是亲属权的重要内容。赡养父母不仅是社会普遍认可的道德准则，更是一项基本的法定义务，是成年子女必须履行的义务，特别是对缺乏劳动能力或生活困难的父母，成年子女必须承担赡养义务。履行赡养义务不得附加任何条件进行限制，更不能随意免除。成年子女不履行赡养义务的，缺乏劳动能力或生活困难的父母可以向人民法院起诉，请求判令成年子女强制赡养父母。原审已查明闵某志年事已高，缺乏劳动能力，且因住院花费了所有积蓄，导致生活十分困难，闵某作为闵某志的亲生儿子，当应履行赡养闵某志的法定义务，积极对闵某志进行经济上的供养、生活上的照顾和精神上的慰藉，让其安度晚年。原审综合考虑闵某志还有一女，其女儿也应承担赡养义务，以及闵某现有三个子女需要抚养等情况，酌定闵某每月支付闵某志赡养费1000元，符合实际情况，处理并无不当。虽闵某在再审审查中提交了有关证明、政府文件、微信聊天记录、照片、租房合同等证据材料，但并未达到足以推翻原审判决的证明标准，其据此申请再审的事由不能成立。综上，闵某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回闵某的再审申请。