再审申请人（一审原告、二审上诉人）：段某英，女，1957年7月1日生，汉族，身份证住址：云南省昆明市官渡区。
委托诉讼代理人：张璐，云南华度律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：侯萌楠，云南华度律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：段某虹，女，1987年1月24日生，汉族，身份证住址：云南省昆明市官渡区。
再审申请人段某英因与被申请人段某虹继承纠纷一案，不服云南省昆明市中级人民法院（2023）云01民终10087号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。本案现已审查终结。
段某英申请再审称：1.段某英与段某虹之间签订的《放弃房屋遗产继承权协议书》系无效协议，该协议并不发生放弃遗产继承的效力。协议签订时，被继承人张四存尚未死亡，继承并未发生，因此段某英并未作出放弃继承的意思表示。二审法院认定段某英违反该协议，不应获得相应房屋产权份额没有依据。且，即使该协议有效，其也是合同法律关系，而非继承法律关系，不属于民法典规定的“放弃继承”行为。2.张四存对于拓东大城回迁安置房应享有份额50%已经生效判决确定，一审法院以段某虹补交了超应回迁面积12.35㎡房款107255元为依据判决段某英仅享有案涉房屋41%份额没有依据。回迁房存在面积差是正常现象，段某虹亦获得了因房屋拆迁获得的补偿款，且张四存给予段某虹13万元用于回迁房安置补差价，而非段某虹个人补交。退一步讲，即使段某虹认为其支付补差款有失公平，段某英愿意承担50%的回迁房补差价款53627.5元。一、二审法院判决认定诉争房屋中超回迁面积12.35㎡不在遗产范围之内，认定事实错误。3.被继承人生前订立多份遗嘱，应以最后的2019年公证遗嘱为准，且因段某虹未履行赠与合同附加条件，张四存已经以诉讼方式撤销赠与合同，故段某英享有拓东大城回迁安置房50%产权份额。综上，本案应进行再审，依法撤销二审判决并改判支持段某英的全部诉讼请求或者指定再审；一审、二审及再审的诉讼费用由段某虹承担。
段某虹提交书面意见称：1.《放弃房屋遗产继承权协议书》系在分家析产情况下签订，段某虹已承担张四存的主要赡养义务及费用，所附相应义务已经履行完毕，且段某虹已补偿段某英放弃继承份额的对价10万元，依法应认定该协议合法有效，应当由段某虹取得回迁安置房全部产权。2.本案争议遗产范围应是老房屋拆迁安置对应回迁建筑面积57.26㎡的一半，段某虹补差价购买的房屋面积12.35㎡系个人财产，不属于遗产范围。3.被继承人张四存先后立有2013年公证遗嘱与2019年公证遗嘱，2013年公证遗嘱系附义务遗嘱继承，且所附义务已实际履行完毕，任何人不得随意撤销，根据立法目的也应具有优先性，而2019年公证遗嘱为无偿遗嘱，故本案依法应当由段某虹取得回迁安置房全部产权。4.（2013）××证字第××号、7544号、7543号《公证书》对赠与合同公证的时间是在2013年公证遗嘱之后作出，该赠与公证目的仅是用于办理老房屋过户，不是真实意思表示，且实质上段某虹已经向段某英支付本案争议遗产份额的对价，并非无偿赠与。
本院经审查认为，本案的争议焦点系昆明市官渡区民航路拓东大城回迁安置房421地块住宅22-1106的继承问题。首先，案涉房屋超应回迁面积12.35㎡，段某虹已补交房款107255元，即超回迁面积12.35㎡系段某虹出资所购，原审法院认定超回迁面积部分不在遗产范围并无不当。其次，2013年12月22日，段某虹、段某英签订《放弃房屋遗产权利协议书》，张四存作为见证人签名，约定段某虹系该房屋的全部继承人，段某虹支付段某英10万元。段妮红依约支付，段某英出具《收条》。该协议形式上系对2013年9月3日《遗嘱》的进一步认定，实质上系为避免后续纠纷而进行的分家析产，段妮红已支付相应对价。虽然该遗嘱后被判决撤销，张四存立下新的遗嘱，将自己的产权份额交由女儿段某英一人继承。但张四存的居住权已得到保障，段某虹已尽到部分赡养义务，且段某虹、段某英、张四存等均未对段某虹2013年支付的10万元对价进行约定和处理，故本案综合考虑段某虹继承的面积以及2013年早已收到的10万元款项等事实，二审判决并无明显不当。
综上，段某英的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回段某英的再审申请。