再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈某，女，1968年1月29日出生，汉族，住吉林省珲春市。
委托诉讼代理人：王桂芳，吉林华耀律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：马某录，男，1947年1月14日出生，汉族，户籍地吉林省珲春市，现住山东省威海市环翠区。
再审申请人陈某因与被申请人马某录离婚后财产纠纷一案，不服吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2023）吉24民终1880号民事判决，向本院申请再审。本院作出（2024）吉民申2263号民事裁定，提审了本案，并依法组成合议庭，对本案进行了不公开开庭审理。再审申请人陈某及委托诉讼代理人王桂芳，被申请人马某录到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
陈某申请再审称，二审判决认定事实不清，适用法律错误。1.双方当事人签订的离婚协议具有法定效力，马某录应严格遵守离婚协议，协助陈某办理位于广西壮族自治区北海市海城区鑫丰丽景**号楼**单元**室房屋（以下简称案涉北海房屋）产权证照手续。双方当事人对夫妻共同财产分割清楚，离婚协议已经约定，全款房案涉北海房屋归陈某所有，全款房珲春房屋归马某录所有，贷款房山东省海阳市开发区盛世双帆**号楼**室房屋（以下简称山东海阳房屋）归马某录，故马某录应当配合陈某办理案涉北海房屋的产权手续。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。2.二审法院在无证据证明仅凭马某录口头陈述的情形下，就以“陈某该项诉请，没有诉的利益，不属于人民法院受理民事诉讼范围”为由驳回起诉，适用法律错误。双方当事人办理离婚手续时，马某录起草离婚协议，其已对共同财产分割作了权衡利弊分析，才最后形成、拟定了离婚协议，为了达到离婚之目的，马某录默认自己偿还山东海阳房屋的按揭贷款，隐藏着“其他财产无争议”的事实。山东海阳房屋合同是马某录与案外人签订，手续也是马某录办理，购买后一直用夫妻共同财产偿还，离婚后一直由马某录所有、管理、出租、收益、还贷，马某录不能提供证据证明“陈某承担一半的按揭房款”，后又改称“2014年至2015年我们在敦化开店，挣100多万，钱都在陈某手里，该贷款应由陈某偿还”，该陈述也无证据证明，只是马某录猜测。双方当事人在敦化市确实开过店面，亏损殆尽，陈某疾病缠身，在敦化市租房打工维持生计，如果有100万，就不必租房。马某录应承担举证不能的法律后果，但二审法院仅凭马某录陈述，迳行驳回陈某诉讼请求，有违公正。3.二审法院应告知马某录反诉或者另行提起诉讼，但其未予释明，反而在马某录未提供任何证据的情况下，驳回陈某起诉，属程序错误。请求：1.撤销二审判决，发回重审或查清事实后改判维持一审判决；2.一、二审案件受理费由马某录承担。
马某录辩称，要求陈某把山东海阳房屋贷款结清，马某录再配合陈某办理案涉北海房屋的产权登记，或者将三个房子重新分配。
陈某向一审法院起诉请求：确认案涉北海房屋所有权归陈某所有，马某录协助办理产权过户手续。一审法院认定事实：陈某与马某录原系夫妻，2010年7月13日，陈某、马某录与北海银丰房地产开发有限公司签订了《商品房买卖合同》，购买坐落于北海市湖南路以东、北海大道北侧鑫丰丽景**号楼**单元**室房屋（建筑面积81.81平方米），并已办理商品房合同备案登记（备案号为393-0300）。2016年4月5日，陈某、马某录在珲春市民政局婚姻登记处办理离婚并签订《离婚协议书》，约定“广西壮族自治区北海市海城区鑫丰丽景**号楼**单元**室房屋归陈某所有，山东省海阳市开发区盛世双帆**号楼**室房屋归马某录所有，珲春房屋（房屋产权证为0****5号，面积为79.78平方米）归马某录所有”，陈某、马某录在离婚协议书下方签字并捺印。现案涉北海房屋的房款已全部交付，可以办理所有权登记手续。但陈某多次与马某录沟通协助办理过户手续，马某录并未给予协助。一审法院认为，陈某与马某录于2016年4月5日在珲春市民政局婚姻登记处协议离婚时，约定案涉北海房屋归陈某所有，该协议是双方当事人的真实意思表示，应受法律保护。马某录应按照约定履行协助义务。现陈某要求确认案涉北海房屋归其所有，马某录协助办理过户手续的诉讼请求，符合法律规定，应予支持。依照《中华人民共和国民法典》第一千零八十七条规定，一审判决：确认位于广西壮族自治区北海市湖南路以东，北海大道北侧鑫丰丽景**号楼**单元**室房屋（建筑面积81.81平方米）归陈某所有，马某录于本判决发生法律效力之日协助陈某办理产权过户手续。
马某录不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，改判或调解处理本案；2.上诉费用由陈某承担。二审法院认定事实除与一审判决认定事实一致外，另查明：2012年10月30日，陈某、马某录购买山东海阳望海盛世双帆**号楼**号房屋，价款516998元。陈某作为借款人和抵押人，以该房屋作为抵押财产，在海阳市农村信用合作联社凤城信用社贷款36万元，该贷款尚未偿还完毕。珲春市新安街房屋（房屋产权证为0****5号，丘地号33-3-68-302，幢号68，房号302，面积为79.78平方米），所有权人为马某录，现由马某录占有使用。二审法院认为，离婚后财产纠纷是指已通过判决或协议离婚的夫妻双方当事人在离婚后因财产分割、补偿、离婚协议的履行等问题产生的纠纷。案涉《离婚协议书》约定，全款房案涉北海房屋归女方所有，全款房珲春房屋归男方所有，贷款房山东海阳房屋归男方所有。《离婚协议书》是双方当事人的真实意思表示，对所涉三套房屋所有权的约定具有法律效力，二审法院予以确认。双方当事人亦无异议，均应严格遵守和予以履行。关于陈某诉请确认案涉北海房屋所有权归其所有，马某录予以认可，故双方当事人对此并无争议。陈某该项诉请，没有诉的利益，不属于人民法院受理民事诉讼的范围，应驳回其起诉。关于陈某诉请马某录协助办理案涉北海房屋产权过户手续。马某录上诉称，三处离婚后房产纠纷应一并审理，山东海阳房屋贷款应由陈某偿还。经查，山东海阳房屋登记购房人系马某录、陈某，陈某作为借款人和抵押人，以该房屋作为抵押财产在银行贷款36万元，尚未偿还完毕。根据《中华人民共和国民法典》第五百二十五条“当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方履行之前有权拒绝其履行请求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行请求”的规定，陈某、马某录互负债务，马某录应协助陈某办理案涉北海房屋产权过户手续，陈某应协助马某录办理山东海阳房屋产权过户手续；山东海阳房屋贷款系双方当事人夫妻关系存续期间所负债务，应在办理产权过户手续前予以处理。现《离婚协议书》所涉的山东海阳房屋贷款偿还争议尚未解决的情况下，陈某仅主张马某录协助其办理案涉北海房屋产权过户手续，马某录以同时履行抗辩权予以拒绝，并无不当，二审法院予以支持。陈某的诉请，与法律规定不符，二审法院不予支持。综上，马某录的上诉请求成立，应予支持；一审判决错误，应予纠正。二审判决：（一）撤销吉林省珲春市人民法院（2023）吉2404民初2284号民事判决；（二）驳回陈某的诉讼请求。
本院再审期间，双方当事人均未提交新证据。
本院再审查明的事实除与一、二审判决认定的事实一致外，另查明：北海市房地产交易中心于2023年3月3日出具《房屋交易信息查询》，载明案涉北海房屋已于2011年10月11日办理商品房买卖合同（预售）备案，买受人为陈某、马某录，备案号为393-0300，建筑面积81.81平方米，规划用途为住宅。
本院再审认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案中，双方当事人离婚事实发生在民法典施行之前，根据上述法律规定，应适用当时的法律、司法解释的规定。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（二）》第八条规定：“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。当事人因履行上述财产分割协议发生纠纷提起诉讼的，人民法院应当受理。”第九条规定：“男女双方协议离婚后一年内就财产分割问题反悔，请求变更或者撤销财产分割协议的，人民法院应当受理。人民法院审理后，未发现订立财产分割协议时存在欺诈、胁迫等情形的，应当依法驳回当事人的诉讼请求。”本案中，双方当事人在办理离婚手续时，签订了书面离婚协议，对于三处房屋予以分割，现因履行上述财产分割协议发生纠纷，陈某提起诉讼。马某录自认离婚协议为其起草，双方当事人认可离婚协议内容出于本人真实意思表示，不存在胁迫、欺诈情形，双方当事人也未在订立协议后一年内诉请变更或者撤销离婚协议中财产分割内容，依照法律规定，该离婚协议对双方当事人具有法律约束力，双方当事人应诚信履行。现马某录反悔，明确表示如不解决山东海阳房屋贷款问题就不配合陈某办理房屋登记手续，意在对三处房屋重新分割，双方当事人对此存在争议，陈某有诉的利益，本案属于人民法院受理民事案件诉讼范围，二审法院以判决形式驳回陈某起诉，适用法律错误。
双方当事人签订离婚协议是在2016年4月，至马某录提出财产重新分割的答辩意见，已经超过一年的法定期间，现离婚协议已经生效多年，双方当事人依该协议占有房屋，即双方当事人已依约分割完财产，马某录关于财产重新分割的主张，缺少法律依据，本院无法支持。马某录在签署离婚协议时明知山东海阳房屋尚有按揭贷款，说明其认可案涉北海房屋与山东海阳房屋更名过户存在时间差，二审判决认为马某录具有同时履行抗辩权，亦属适用法律错误。
至于马某录提出的山东海阳房屋贷款偿还问题，因关涉案外债权人权益，不宜在本案中处理，当事人可以另行协商或者诉讼解决。马某录另抗辩主张双方当事人夫妻关系存续期间有经营收入100万元，但未提供证据佐证，且其未在离婚后的法定诉讼时效期间内就未分割财产提出主张，故对其该项主张不予采纳。
综上所述，陈某再审事由及请求成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2023）吉24民终1880号民事判决；
二、维持吉林省珲春市人民法院（2023）吉2404民初2284号民事判决。
一审案件受理费50元，二审案件受理费100元，均由马某录负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有义务当事人应当按期履行全部义务。执行案件立案后，本条内容即为执行通知，被执行人应当如实申报财产。对自动履行义务的，依当事人申请出具履行证明或推送纳入社会信用服务平台给予正向激励。对逾期未履行或拒绝履行义务的，将依法采取限制高消费、纳入失信名单、限制出境、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的依法追究刑事责任。享有权利当事人应当在法定期限内申请强制执行，并积极提供可供执行财产线索。