再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某甲，男，2003年11月17日出生，汉族，住重庆市垫江县。
委托诉讼代理人：王德文，重庆梓德律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某乙，男，1977年3月30日出生，汉族，住重庆市垫江县。
委托诉讼代理人：何敬全，重庆中西律师事务所律师。
再审申请人李某甲因与被申请人李某乙共有物分割纠纷一案，不服重庆市第三中级人民法院(2023)渝03民终410号民事判决，向本院申请再审。本院审查后于2023年12月15日作出（2023）渝民申2620号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2024年3月1日公开开庭审理了本案。再审申请人李某甲及其委托诉讼代理人王德文，被申请人李某乙及其委托诉讼代理人何敬全到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
李某甲再审请求：1.撤销(2023)渝03民终410号民事判决；2.改判支持李某甲的一审诉讼请求；3.本案一、二审诉讼费由李某乙负担。事实和理由:1.一、二审判决错误认定案涉安置住房相应的款项系李某乙缴纳。2.一、二审判决错误认定案涉安置住房和安置商铺（以下一并表述时简称安置房屋）登记在李某乙名下，李某甲没有实际出资，因而案涉安置房屋属于李某乙个人所有。案涉安置协议载明安置对象为李某乙和李某甲，因当时李某甲系未成年人，李某乙是监护人和户主，所以案涉安置房屋的产权才登记在李某乙名下，但不影响案涉安置房屋属于李某乙和李某甲的共同财产。3.李某乙在一审中多次提到李某甲应该分得案涉安置房屋，一、二审法院判决李某甲不享有案涉安置房屋的任何份额，明显违背了双方的共同意思表示。4.李某甲作为在校大学生需要支付生活费和学费，有权要求平均分割共有财产。5.一、二审判决认为李某甲对案涉安置房屋不享有任何份额，同时又认为不宜分割案涉共有的安置房屋，明显自相矛盾。综上，李某甲依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
李某乙答辩称，1.案涉被拆迁房屋属于2001年农拆农建之后所建的房屋，权属属于李某乙，因李某甲当时尚未出生，故与李某甲无关。案涉征地拆迁安置时，李某甲不到6岁，并非被拆迁房屋的宅基地成员，不能享有案涉安置房屋的权利。2.李某乙与重庆市垫江县国土资源和房屋管理局（以下简称垫江国土局）签订案涉《划地联合自建住房安置协议书》（以下简称划地自建书）后，单独出资修建案涉安置住房。虽然被安置人员有李某甲的名字，但李某甲仅享受了15平方米划拨土地的政府优惠即3000元现金，对案涉安置住房和李某乙购买的安置商铺并未出资，不享有实质性的安置权利。3.案涉安置房屋并非李某乙和李某甲的共有财产，李某甲无权请求分割，本案应当驳回李某甲的再审申请。
李某甲向一审法院起诉请求：平均分割李某乙和李某甲的共有财产即垫江县X镇X街189号X庭X幢X1号、X2号住房以及垫江县X镇X街124号（X华庭）X幢X3号商铺。
一审法院认定事实：李某乙和李某甲系父子关系。2007年4月25日，李某甲的母亲余某某与李某乙经重庆市垫江县人民法院（以下简称垫江法院）判决离婚，婚生子李某甲随李某乙生活，次子李某丁随其母亲余某某生活，双方互不负担小孩的抚养费。李某甲随李某乙生活期间，共同生活的房屋被拆迁。李某丙（李某乙之父）于2008年12月13日与垫江国土局签订《征地房屋拆迁协议书》，约定拆除李某丙原垫江县X镇X居委七组的房屋。2009年8月6日，李某乙与垫江国土局签订划地自建书，约定：李某乙和李某甲应安置用地面积30平方米，其中按规定实际安置用地面积约为43.2平方米，超出规定安置用地面积13.2平方米，实际安置用地面积按规划设计为准；对征地成本费，安置用地面积内的用地按每平方米200元缴纳，超过规定用地面积部分按每平方米400元缴纳。李某乙在缴纳相应款项后，安置修建或优惠购买了垫江县X镇X街189号X幢X1号、X2号住房两套及垫江县X镇X街124号X幢X3号商铺一间，现产权均登记在李某乙名下。李某甲以案涉安置房屋系双方共有财产，且李某乙作为其监护人，却不支付学费及生活费帮助其完成学业为由，诉至一审法院，并提出如上诉请。
一审法院认为，李某甲请求分割案涉安置房屋能否得到支持，取决于案涉安置房屋财产性质的认定。本案的被拆迁房屋系李某丙和谭某某所有，因其属于拆迁范围，李某乙和李某甲作为共同家庭成员才得以被安置。案涉安置房屋系由被拆迁房屋转化而来，确认拆迁安置方案后，李某乙缴纳房款并将安置房屋登记在其名下，案涉安置房屋应为李某乙所有。根据拆迁安置政策，安置房屋面积的确定既要考虑被拆迁房屋的面积，又要考虑被拆迁户数、人口数等因素。李某甲主张其享有一定的安置房屋面积，系对安置面积性质的误解。案涉安置政策规定的每人安置用地面积是安置被拆迁人房屋面积的一种计算方式，并不是确认每个人对安置房屋享有多少面积的所有权。案涉征地拆迁安置事实发生时，李某甲作为未成年人尚需李某乙抚养，期间李某乙的收入并不理所当然成为与李某甲的共同财产。李某甲主张李某乙用于缴纳安置房屋款项的财产系其二人的共同财产并不妥当。故对李某甲的诉讼请求，不予支持。
一审法院判决:驳回李某甲的诉讼请求，案件受理费8904元，由李某甲负担。
李某甲不服一审判决，向二审法院上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持李某甲的一审诉讼请求。2.由李某乙负担一、二审诉讼费。
二审法院对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为，本案二审的争议焦点是：涉案安置房屋是否属于李某乙和李某甲的共有财产，是否应当分割及如何分割。论述如下：
任何共同共有关系的产生依一定的法定共同关系的存在为依据。家庭共有财产的发生以家庭共同生活关系为前提，依成员约定而发生。本案中，李某乙和李某甲存在共同生活关系，具备了发生共有财产关系的前提条件，但并不必然产生共有财产关系。李某甲对2009年所建案涉安置房屋作出贡献或进行投资，或者用家庭共同的收入修建案涉安置房屋，成为产生共有财产关系的实质要件，但李某甲并没有提出足够证据证明其具备了这一实质要件，因此一审没有支持李某甲的诉讼请求是正确的。
本案李某甲诉请分割案涉安置房屋的权益是基于其与李某乙之间的父子关系。按照案涉拆迁安置政策规定，双方是以家庭户为单位进行拆迁安置，其拆迁安置取得的权益应当属于家庭成员共同共有。现李某甲既无证据证明双方共有基础丧失，亦无证据证明存在重大理由需对上述共有权益进行分割。首先，虽然李某甲已经成年，但是并不影响父亲李某乙与其之间的监护关系。李某甲分割案涉安置房屋的主张能否得到支持，主要取决于李某甲的财产权是否因父亲李某乙的处分行为而受到侵害，或者李某甲的财产权存在危险威胁，以及分割案涉安置房屋是否有利于进一步保护李某甲的财产权。其次，本案不存在案涉安置房屋共有的基础丧失或需要分割的重大理由。目前的财产关系状况并不影响李某甲财产的安全，即李某甲的财产权益不存在通过分割加以特别监护的必要。最后，分割案涉安置房屋不利于维护李某甲的财产权。李某甲不能证明要求分割并折价处理案涉安置房屋的必要性，相反，分割案涉安置房屋后，案涉安置房屋会存在管理困难和流失的危险。至于李某甲在未独立生活期间的合理费用，可以通过加强家庭伦理关系的融洽予以解决，而不是通过分割案涉安置房屋的方式解决。父子之间存在血浓于水的亲情，双方更应当互谅互让，而不应当分崩离析。
基于上述分析，二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费8904元，由李某甲负担。
本案再审审理期间，当事人围绕再审请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。
李某甲提交证据如下：1.李某丙和谭某某于2023年11月20日出具的情况说明原件，拟证明李某丙是代李某甲缴纳案涉安置住房修建款。2.李某甲与谭某某的通话录音以及该通话录音的文字整理材料，拟证明案涉安置住房的修建款是李某丙和谭某某支付的。
李某乙对上述证据发表质证意见如下：对证据1，不认可李某丙和谭某某出具的情况说明的真实性以及与本案的关联性，且该证据与李某丙和谭某某在一审中出庭作证的证言相矛盾。对证据2，通话录音内容与文字整理材料一致，但与本案客观事实不符，对该通话录音的真实性、关联性、合法性均不认可。
对此，本院认为，因上述情况说明和通话录音内容与李某丙和谭某某在一审中出庭作证的证言不完全相符，不足以证明李某甲主张的李某丙和谭某某代其支付全部案涉安置住房修建款的事实，本院不予采纳。
李某乙提交证据如下：第一组证据：1.垫江县桂西大道建设征地范围内拆迁协议书（落款时间为2001年3月26日）以及附件垫江县X镇X村X村民小组出具的《证明》（落款时间为2001年3月26日）和征地花名册。拟证明案涉2008年拆迁的房屋来源于2001的农拆农建房，案涉2008年拆迁的房屋与李某甲无任何关联。2.2022年8月15日23时重庆市垫江县公安局的案（事）接报回执以及当时手机拍摄的李某乙受伤照片5张，拟证明李某乙被李某甲殴打和发生纠纷的事实。3.聊天记录打印件4张，拟证明李某乙和李某甲发生纠纷报案后的次日，李某乙就给李某甲微信转款6000元，但自此以后李某甲将李某乙的微信拉黑，拒收李某乙的转款，故李某甲称李某乙不支付其抚养费不属实。第二组证据：1.全国家庭联产承包开始的时间材料打印件，拟证明联产承包之时李某甲是未成年人，不可能拥有承包土地。2.李某甲的户口本、起诉状以及李某乙和李某甲母亲离婚的民事判决书，拟证明在李某甲出生之前，农拆农建的李某乙的房屋就已经存在，李某甲不可能拥有农拆农建的房屋，因而就没有2008年划地自建房中的房屋安置权益。第三组证据：李某丙和谭某某于2024年2月18日出具的《证明》和书写该《证明》时李某丙和谭某某的照片1张，拟证明李某丙和谭某某在一审中出庭作证的证言和出具的情况说明都是虚假的。第四组证据：李某乙与李某丙和谭某某在2024年2月29日的手机通话录音光盘1张、录音文字整理材料1份，拟证明李某乙在2001年至2008年修建案涉安置住房是自己出钱，并非是李某丙和谭某某出钱，故李某丙和谭某某在一审中出庭作证的证言和出具的情况说明是虚假的。
李某甲对上述证据发表质证意见如下：对第一组证据的真实性认可，但与本案没有关联性。对第二组证据，案涉拆迁的房屋是李某丙和谭某某的房屋，不是李某乙的房屋，故第二组证据与本案无关联性，不能达到证明目的。对第三组证据，《证明》载明的内容与李某丙和谭某某在一审中出庭作证的证言完全不一致，不能达到对方证明目的。对第四组证据，通话录音与文字材料一致，但内容是虚假的，李某丙和谭某某的相关陈述不是其真实意思表示。
对此，本院认为，对第一组、第二组证据，因案涉《X四期（含X路及X街南段）建设工程征地拆迁房屋安置公示表》（以下简称房屋安置公示表）载明李某乙和李某甲以家庭户为单位作为安置对象，故李某甲是案涉征地拆迁安置时的被安置人员，享有案涉安置房屋的相关权益，且被拆迁人是李某丙而不是李某乙，故该部分证据达不到李某乙的证明目的，本院不予采信。对第三组、第四组证据，因李某丙和谭某某出具的《证明》载明的内容以及相关录音内容均与李某丙和谭某某在一审中出庭作证的证言不一致，李某乙也未进行合理说明，不能达到李某乙的证明目的，本院不予采信。
本案再审中，李某乙申请其父亲李某丙、母亲谭某某出庭作证。本院认为，因李某丙和谭某某在一审中已经出庭作证，就其知道的本案案件情况作出了陈述，故本院对李某乙的申请不予准许。
本院再审查明如下事实：
案涉征地拆迁的安置方式：根据案涉《垫江县人民政府关于同意X四期工程（含X路及X街南段）征地拆迁补偿安置方案的批复》（垫江〔2007〕91号）（以下简称拆迁补偿安置方案）规定：住房安置方式以货币安置、统建优惠购房安置为主，划地联合自建住房安置为补充，每户（以产权证为准）只能选择一种安置方式；对土地被征收、房屋被拆迁的住房安置对象，3人以上（含3人）户可以选择划地自建住房安置方式。李某丙作为户主签订了《征地房屋拆迁协议书》，选择了划地自建住房安置方式。
案涉征地拆迁的安置分户情况：案涉房屋安置公示表显示“拆迁户主李某丙”分为三户安置，李某丙和谭某某为一户；李某乙和李某甲为一户，李某丁和余某某为一户。
案涉征地拆迁的安置用地面积：李某乙与垫江国土局签订的划地自建书载明：李某乙属拆迁安置户，自愿要求划地自建住房；安置用地面积15平方米/人，每户用地面积不超过45平方米；李某乙方住房安置人员为李某乙和李某甲2人，应安置用地面积30平方米。
案涉安置房屋的建造、购买成本：1.案涉安置住房的建房成本为151600元。客户名称为李某丙的收据载明：“开始办手续费，每个户头6000元”，李某丙共计缴纳1.8万元。2.案涉拆迁补偿安置方案规定：划地自建住房安置对象除划地自建住房外，每户还可以向住房安置方申请每人在13平方米建筑面积标准以内按每平方米800元的价格标准优惠购买商铺一间，购买面积超过本方案规定标准部分按照每平方米2000元计算。案涉《垫江县统一征地事务中心》出具的《证明》载明：李某乙自愿选择增加优惠购买X四期工程区域内第51号商铺一间，建筑面积45.52㎡，共缴费59840元,计算方式为:2人×13㎡/人×800元/㎡+(45.52-2×13)㎡×2000元/㎡=59840元。李某乙购买案涉安置商铺使用的李某甲作为被安置人员享受的优惠金额为:1人×13㎡/人×1200元/㎡=15600元。
案涉安置房屋的房产信息：1.305房地证2014字第XX1号房地产权证，坐落地址是垫江县X镇X街189号X庭X幢X1号，房屋用途是成套住宅，权利人是李某乙，房屋建筑面积是123.65平方米，套内建筑面积是111.87平方米，产权证取得时间是2014年11月17日。2.305房地证2014字第XX2号房地产权证，坐落地址是垫江县X镇X街189号X庭X幢X2号，房屋用途是成套住宅，权利人是李某乙，房屋建筑面积是123.65平方米，套内建筑面积是111.87平方米，产权证取得时间是2014年11月17日。3.305房地证2014字第XX3号房地产权证，坐落地址是垫江县X镇X街124号（X华庭）X幢X3号商铺，房屋用途是商业用房，权利人是李某乙，房屋建筑面积是45.52平方米，套内建筑面积是43.72平方米，产权证取得时间是2014年4月16日。
李某乙和李某甲在本案中的相关陈述：1.李某乙和李某甲均确认：因案涉征地拆迁而占用了原来被拆迁房屋的宅基地，李某乙和李某甲均因案涉拆迁安置而实现了农转非，现在已经不能再申请宅基地修建房屋了。2.一审庭审中，李某乙陈述：安置给李某甲的房屋应当给李某甲，李某甲的安置住房占有15平方米用地面积，李某甲应当将3000元（15平方米×200元）以及房屋装修部分费用17万元左右给李某乙；商铺部分李某乙帮李某甲垫付了13平方米的费用，每平方米800元，应当由李某甲支付给李某乙。3.李某乙在本案审理中自认目前案涉“X栋X2号房屋空置，X栋X1号房屋在居住，商铺在出租”。
目前，李某甲系在校大学生。
本院再审查明的其他事实同原审判决查明事实一致。
本院再审认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第一款规定：“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。”第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案中，引起物权产生的法律事实发生于民法典施行前，故物权权属的确认应当适用当时的法律、司法解释的规定；引起物权分割的法律事实发生于民法典施行后，故物权分割应当适用民法典的规定。根据当事人的诉辩意见，本院将本案的争议焦点归纳并评判如下：
一、李某乙和李某甲对案涉安置房屋是否享有共有权
李某乙和李某甲对案涉安置房屋即安置住房和安置商铺享有共有权。事实和理由：1.从案涉征地拆迁安置政策的目的看，李某乙和李某甲对案涉安置住房享有共有权。根据本案查明的事实，李某甲的母亲余某某与李某乙离婚后，李某甲自不到4岁时起就随父亲李某乙生活，属于李某乙的家庭成员。本案的拆迁安置以家庭户为单位，李某乙和李某甲作为一个家庭户进行安置。根据案涉安置政策，缺少李某甲的被安置人员身份，李某乙不可能享受案涉划地自建安置方式的相关优惠政策。本案已查明，因案涉征地拆迁，李某乙和李某甲已农转非，不可能再享有作为农户的宅基地使用权。垫江县人民政府为安置失地农民制定安置政策的目的是为解决失地农民的住房问题，安置方式之一是划地自建房屋。本案中，李某乙选择了划地自建住房的安置方式，以确保其和李某甲今后的安居生活。故从案涉征地拆迁安置政策的目的看，李某乙和李某甲对自建的安置住房享有共有权。2.从修建案涉安置住房的资金和土地来源看，李某乙和李某甲对案涉安置住房享有共有权。本案已经查明，案涉客户名称为李某丙（李某甲的爷爷）的收款收据载明：“开始办手续费，每个户头6000元”，李某丙共计缴纳1.8万元，结合案涉房屋安置公示表载明“拆迁户主李某丙”分为三户安置，李某乙和李某甲作为一户安置的事实，可以认定李某丙为李某乙和李某甲缴纳的划地自建手续费为6000元，在无其他相反证据的情况下，可以认定李某丙为李某甲缴纳了划地自建手续费3000元。加之，根据案涉安置政策，案涉安置住房的修建使用了李某甲作为被安置人员所获得的划拨自建土地，李某乙对此也予以认可。故案涉安置住房包含了李某甲享有的相关安置权益。根据原《中华人民共和国物权法》第三十条关于“因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力”的规定，自案涉安置住房合法修建完成时起，李某乙和李某甲对案涉安置住房享有共有权。3.从李某乙购买案涉安置商铺时使用了李某甲享受的优惠金额以及李某乙的自认情况看，李某乙和李某甲对案涉安置商铺享有共有权。根据本案查明的事实，李某乙购买案涉商铺时使用的李某甲作为被安置人员享受的优惠金额为:1人×13㎡/人×1200元/㎡=15600元，结合李某乙在一审中自认“商铺部分帮李某甲垫付了13平方米的费用”等事实，本案可以认定李某乙和李某甲对案涉安置商铺享有共有权。4.李某乙在一审中陈述“安置给李某甲的房屋应当给李某甲”，该陈述表明李某乙对李某甲就案涉安置房屋享有共有权是清楚的。
二、李某乙和李某甲对案涉安置房屋共有权的性质是否为共同共有
李某乙和李某甲对案涉安置房屋共有权的性质为共同共有。事实和理由：原《中华人民共和国物权法》第一百零三条规定：“共有人对共有的不动产或者动产没有约定为按份共有或者共同共有，或者约定不明确的，除共有人具有家庭关系等外，视为按份共有。”本案中，李某乙和李某甲对案涉安置房屋没有约定为按份共有或者共同共有，而是基于双方的家庭关系根据安置政策以一个家庭户为单位划地自建案涉安置住房，且根据安置优惠价格共同购买案涉安置商铺，故李某乙和李某甲对案涉安置房屋共有权的性质为共同共有。
综上，李某乙关于因李某甲在案涉征地拆迁安置时系未成年人，对案涉安置房屋没有出资，不享有实质性安置权利的辩称意见不能成立，本院不予采纳。
三、李某甲请求分割案涉安置房屋的条件是否已经成就，案涉安置房屋应当如何分割
李某甲请求分割案涉安置房屋的条件已经成就，李某甲应当分得重庆市垫江县X镇X街189号X庭X幢X2号房屋。事实和理由：1.李某甲请求分割案涉安置房屋的条件已经成就。《中华人民共和国民法典》第三百零三条规定：“共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但是共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割；没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可以请求分割。因分割造成其他共有人损害的，应当给予赔偿。”如前所述，案涉安置房屋属于李某乙和李某甲共同共有，双方对案涉安置房屋的分割亦没有约定，考虑到李某甲已经成年且目前系在校大学生，其需要支付学习期间的生活费和学费等费用，但其并无稳定的收入来源，李某乙也未举示证据证明李某甲有相关资金来源足以支付其生活费和学费等费用，故李某甲以需要支付生活费和学费等费用为由请求分割案涉安置房屋构成分割共有不动产的“重大理由”，分割条件已经成就。2.案涉安置房屋应当如何分割。第一，案涉安置房屋的分割方式。《中华人民共和国民法典》第三百零四条第一款规定：“共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可以分割且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。”本案中，李某乙和李某甲就共同共有的案涉安置房屋无法协商达成分割协议；案涉安置房屋包括两套住房和一个商铺，各自具有独立的房地产权证，可以分割且不会因分割减损价值。故本案应当对案涉安置房屋直接进行实物分割。第二，分割案涉安置房屋需要考量的多种因素。分割共同共有财产的基本原则是：共有人有协议的，按协议约定；没有协议的，应当根据等分原则处理，并且考虑共有人对共有财产的贡献大小，适当照顾共有人生产、生活的实际需要等情况。本案中，基于李某乙和李某甲的父子关系，分割二人共同共有的案涉安置房屋时，既要考虑李某乙在征地拆迁安置中利用政府划拨土地组织修建案涉安置房屋以及利用安置优惠价格购买案涉安置商铺所作出的贡献，且最大限度降低共有房屋分割对李某乙现在居住、生活和生产经营的影响，又要考虑李某甲自未成年时起就享有的案涉安置房屋的合法权益以及李某甲行使物权的便利。综合上述考虑因素，结合李某乙自认案涉“X栋X2号房屋空置，X栋X1号房屋在居住，商铺在出租”等事实，以及本院查明的案涉安置房屋的位置、面积和用途等房产信息情况，并体现最有利于未成年人的保护原则，本院酌情将李某甲应当分得案涉安置房屋的权益集中确定在垫江县X镇X街189号X庭X栋X2号房屋（房地产权证号为305房地证2014字第XX2号）中，进而确认该房屋归李某甲所有。而另一部分安置房屋即垫江县X镇X街189号X庭X幢X1号（房地产权证号为305房地证2014字第XX1号）和垫江县X镇X街124号（X华庭）X幢X3号商铺（房地产权证号为305房地证2014字第XX3号）归李某乙所有。故李某甲关于平均分割案涉安置房屋的诉讼请求不能成立，本院不予支持。
综上，李某甲的部分再审请求于法有据，本院根据再审查明的事实依法予以支持。一、二审法院认定事实和适用法律有误，本院予以纠正。依照原《中华人民共和国物权法》第三十条、第一百零三条，《中华人民共和国民法典》第三百零三条、第三百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第一款、第二款，以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销重庆市第三中级人民法院（2023)渝03民终410号民事判决和重庆市垫江县人民法院（2022)渝0231民初4238号民事判决；
二、确认坐落于重庆市垫江县X镇X街189号X庭X幢X2号房屋（房地产权证号为305房地证2014字第XX2号）归李某甲所有；
三、驳回李某甲的其他诉讼请求。
一审案件受理费8904元，由李某甲负担4452元，李某乙负担4452元；二审案件受理费8904元，由李某甲负担4452元，李某乙负担4452元。
本判决为终审判决。
