再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中铁十八局集团有限公司。住所地：天津市津南区双港乡。
法定代表人：王兴周，该公司董事长。
委托诉讼代理人：吴臣，河北名鼎律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：延安市安塞区农村公路管理站。住所地：陕西省延安市安塞区真武洞镇徐家沟村。
法定代表人：马永杰，该站站长。
委托诉讼代理人：崔树森，陕西树众律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：浩吉铁路股份有限公司。住所地：北京市丰台区科学城海鹰路9号院2号楼。
法定代表人：田利民，该公司董事长。
再审申请人中铁十八局集团有限公司（以下简称中铁十八局）因与被申请人延安市安塞区农村公路管理站（以下简称安塞农村公路管理站）、浩吉铁路股份有限公司（以下简称浩吉公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2020）陕民终596号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
中铁十八局申请再审称：（一）安塞农村公路管理站不具备本案原告主体资格，无证据证实中铁十八局有侵权行为以及道路毁损的损害事实，损害赔偿数额计算方式不符合事实及法律规定。1.二审判决推定侵权事实错误，判令中铁十八局对使用的公路全额给予赔偿不符合客观事实。中铁十八局未使用案涉道路进行施工，施工材料运输车辆使用公路不属于中铁十八局的行为。安塞农村公路管理站起诉时公路路况比中铁十八局施工开始时好，中铁十八局不需要承担修复义务。2.县级以上人民政府交通管理部门是公路的法定产权人，公路养护部门不是产权人。二审判决以法人证书中业务范围改变法律规定是错误的，以中铁十八局支付维护费用推定公路管理站主体资格成立依据不足。3.二审判决以延发改发【2016】16号专项问题会议纪要中保证金作为赔偿标准是错误的。该会议纪要未经中铁十八局同意，也未向中铁十八局送达。修复保证金与本案财产损害赔偿二者性质不能直接等同。以保证金作为赔偿标准缺乏客观性和参考意义。（二）中铁十八局因客观原因无法调取与查明案涉道路情况、明确受损原因、确定赔偿依据等案件关键事实的证据，中铁十八局及浩吉公司均提出调取证据申请，二审法院未调查收集有误。综上，中铁十八局依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项之规定申请再审。
安塞农村公路管理站提交意见称：原审认定事实清楚、证据充分，应予维持。（一）安塞农村公路管理站作为本案原告诉讼主体适格，一、二审法院均予以确认。（二）为确保蒙华铁路建设工程的顺利完成，安塞农村公路管理站自愿允许施工方使用地方道路，前提是施工结束后，各使用道路方必须按约定修复被损地方道路或支付修复金，不应按一般侵权案件构成要件予以界定。（三）一、二审判决依据政府会议纪要及政府文件作为判案依据，符合本案事实及各方达成的共识。（四）中铁十八局承担赔偿责任证据充分。（五）中铁十八局应当依据延发改发（2016）16号通知及2018年6月6日延安市人民政府第28号专项问题会议纪要计算赔偿数额。（六）本案案涉赔偿款已执行完毕。综上，安塞农村公路管理站请求驳回中铁十八局的再审申请。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕中铁十八局申请再审的理由是否成立进行审查。本案需要审查的问题为：1.安塞农村公路管理站是否为本案适格原告；2.二审法院判决中铁十八局承担赔偿责任以及对于具体赔偿数额的认定是否有误；3.二审法院未同意中铁十八局的调查取证申请是否有误。
（一）安塞农村公路管理站是否为本案适格原告
中铁十八局认为依据《公路安全保护条例》、交通运输部办公厅厅政法字【2011】74号文规定，县级以上人民政府交通管理部门是公路的法定产权人，公路养护部门无权代表国家享有公路产权人资格。根据一、二审法院查明的事实，安塞农村公路管理站隶属于延安市安塞区交通运输局，负有履行国有财产管理、监督、防止国有财产损失的职责，承担全区农村公路养护与路政管理工作，对案涉公路具有管理责任，且中铁十八局缴纳相关的养路费等费用均是向安塞农村公路管理站缴纳的，故二审法院由此认定安塞农村公路管理站是本案适格原告并无不当。
（二）二审法院判决中铁十八局承担赔偿责任以及对于具体赔偿数额的认定是否有误
首先，关于中铁十八局应否承担赔偿责任的问题。根据一、二审法院查明的事实，中铁十八局蒙华铁路MHTJ-5标段在项目建设施工过程中，由于施工单位大型工程车辆频繁通行，致使沿线地方道路不同程度受损，部分道路损坏严重。安塞农村公路管理站提交的证据能够证明蒙华铁路施工中确实存在大型机械和特殊超载工程车辆通行案涉道路，并致案涉道路毁损的事实。二审法院综合以上事实和实际施工情况并结合日常生活经验，认定中铁十八局侵权损害的事实成立，判令中铁十八局承担损害赔偿责任并无不当。其次，关于具体赔偿数额的问题。2018年6月6日，延安市人民政府第28号专项问题会议纪要载明的赔偿标准与施工开始前《延安市发展和改革委员会关于保证和规范蒙华铁路（延安段）施工单位使用地方道路的通知》（延发改发【2016】16号）规定的保证金标准一致，并未超过陕西省农村公路赔偿标准，二审法院以此标准计算赔偿数额亦无不当。中铁十八局申请再审主张该会议纪要未经其同意，也未向中铁十八局送达，但其并未提交证据证明未收到该会议纪要或提出过相反意见，故中铁十八局该申请再审主张缺乏事实和法律依据，不予支持。
（三）二审法院未同意中铁十八局的调查取证申请是否有误
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十五条规定：“当事人申请调查收集的证据，与待证事实无关联、对证明待证事实无意义或者其他无调查收集必要的，人民法院不予准许。”本案中，二审法院在根据现有证据对案涉侵权损害的事实已经可以查清的情况下，未准许中铁十八局提出的调取证据申请并无不当。
综上，中铁十八局的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回中铁十八局集团有限公司的再审申请。
