再审申请人（一审被告、二审上诉人）：程某（Ｔ*），女，1980年7月13日出生，澳大利亚联邦公民，住××联邦××秋色大街××（××）。
委托诉讼代理人：冯玉婷，湖北瑞通天元律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：湖北通力机电工程有限公司。住所地：中华人民共和国湖北省武汉市江岸区惠济路63-2号1606室。
法定代表人：余靖新，该公司总经理。
委托诉讼代理人：罗骏，湖北诚明律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：左某平，男，1964年11月18日出生，汉族，住中华人民共和国湖北省武汉市江岸区。
一审第三人：武汉太阳物业发展有限公司。住所地：中华人民共和国湖北省武汉市东西湖区吴家山新城十二路湖北现代五金机电城综合楼五楼515室（1）。
法定代表人：陈志祥，该公司董事长。
再审申请人程某因与被申请人湖北通力机电工程有限公司（以下简称通力机电公司）、左某平、一审第三人武汉太阳物业发展有限公司（以下简称太阳物业公司）所有权确认纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2022）鄂民终1052号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
程某申请再审称，程某与太阳物业公司签订了房屋买卖合同并依法办理了不动产登记，系案涉房屋的登记权利人并享有房屋所有权，而通力机电公司未提交证据证明其系该房屋的真实权利人，原审判决否定程某为案涉房屋所有权人缺乏依据。虽然通力机电公司以所谓的“以房抵债”方式代程某（左某平）支付购房款，但该房屋购买合同的买受方系程某，房屋购房款来源及支付与物权归属并无必然联系，原审判决以案涉房屋价款系通力机电公司以“抵债”方式支付为由，认定案涉房屋为该公司所有，属适用法律错误。本案实质是左某平利用其系通力机电公司实际控制人的地位，借“以房抵债”之由，意图否定程某作为案涉房屋物权登记人的合法地位和权利，进而达到剥夺程某分割案涉房屋的目的。案涉房屋的权属是清晰明确的，系程某与左某平婚姻存续期间的夫妻共同财产。因此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定申请再审。
本院认为，本案系再审审查案件，应当围绕再审申请人提出的再审事由是否成立进行审查。
本案的焦点问题是原审判决认定案涉房屋为通力机电公司所有是否具有事实和法律依据。根据当时有效的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第二条规定，当事人有证据证明不动产登记簿的记载与真实权利状态不符、其为该不动产物权的真实权利人，请求确认其享有物权的，应予支持。根据原审查明的事实，通力机电公司与太阳物业公司之间因电梯买卖及安装合同关系产生1122700元债权，通力机电公司后与太阳物业公司达成现金支付243364元，剩余款项879336元通过以房抵债方式清偿的协议。案涉房屋即为上述抵债的房屋。程某虽然系案涉房屋的登记权利人，并提交了购房合同、发票、契税完税证、房屋所有权证等证据以证明其对该房屋享有所有权，但未能提交证据证明其就案涉房屋支付过购房款。根据上述法律规定和以房抵债等事实，原审判决认定通力机电公司为案涉房屋的真实权利人，案涉房屋归该公司所有，具有事实和法律依据。程某虽主张其对案涉房屋享有所有权，但其提交的现有证据不能推翻原审判决认定的事实，其相应的再审事由不能成立。
综上，程某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回程某的再审申请。
