再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：田某1。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：田某2。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：田某3。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：田某4。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：田某5。
再审申请人王某、田某1因与被申请人田某2、田某3、田某4、田某5继承纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2023）京01民终1094号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某、田某1申请再审称，请求：撤销一、二审民事判决，发回重审或者依法改判公积金、住房补贴均归申请人王某所有，丧葬费、抚恤金、补发的六个月工资、退役医疗保险均应分配给申请人王某、田某1，诉讼费由被申请人负担。理由：（一）王某提交新证据《中天司法鉴定中心文书司法鉴定意见书》和《北京京安拓普司法鉴定中心鉴定意见书》证明王某提交的田某6自书遗嘱的签字是田某6本人所签，从而证明田某6自书遗嘱真实有效。本案应按照遗嘱继承，田某6所有遗产均应由田某1继承所有。（二）一审和二审法院认定事实错误，公积金、住房补贴属于王某个人财产，不属于遗产，不应分。《夫妻财产约定协议书》系王某与田某6自愿约定夫妻财产归属的协议，真实有效。协议书生效后，田某6的住房公积金和住房补贴即归王某个人所有，不应作为田某6的遗产进行处理。（三）二审法院未依法通知申请人田某1开庭，导致田某1未能参加二审开庭，属于不能归责于田某1的原因未参加二审诉讼。田某1在二审开庭时已经成年，谢某律师系王某委托，并不是田某1委托，二审法院并未向田某1发送开庭通知。（四）田某2未举证证明其尽了部分赡养义务，应承担举证不能的后果。田某6的丧葬费等不应分配给没有尽到赡养义务的人，而应在王某、田某1之间分配。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项、第八项规定，申请再审。
本院经审查认为，关于2017年5月3日自书遗嘱是否合法有效。本院认为，自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日。持有遗嘱并主张遗嘱真实一方原则上应承担遗嘱真实性举证证明责任。本案中，田某6于2017年5月12日病逝，王某提交的遗嘱落款时间为2017年5月5日，即去世前一周，笔迹潦草杂乱且有多处涂改，鉴定机构亦无法判断。王某未能就立遗嘱时田某6具备完全民事行为能力且以本人真实意思表示形成进行充分举证，两审法院未予采纳并无不当。王某、田某1申请再审提交的《中天司法鉴定中心文书司法鉴定意见书》和《北京京安拓普司法鉴定中心鉴定意见书》，不足以推翻原审判决的认定，本院不予采纳。
关于公积金，住房补贴，被继承人田某6生前与王某签订《夫妻财产约定协议书》，王某主张按照第五条“甲方百年之后其名下的所有财产归乙方所有”处理田某6之遗产。本院认为，上述条款符合遗嘱内容，应按照遗嘱法定要件予以审查，经查，上述协议内容系打印，而打印遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，遗嘱人和见证人应当在遗嘱每一页签名，注明年、月、日。据此，两审法院认定该条款不具备遗嘱的形式要件，并判令公积金、住房补贴由各继承人共同继承，正确。
关于丧葬费、抚恤金及田某6去世后发放的病故生前六个月工资、退役医疗保险，以死者的死亡为发生原因，系对死者家属的补偿、帮助与精神慰藉，均非遗产，二审法院根据与死者亲疏关系远近、共同生活紧密程度等因素判令上述款项在王某、田某1、田某2之间公平合理地分割，并无不当。
经核查，二审卷宗中存在田某1作为委托人，委托谢某律师的授权委托书。综上，王某、田某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第八项规定的情形，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某、田某1的再审申请。