再审申请人（一审被告、二审上诉人）：杨某，住山西省晋中市。
委托诉讼代理人：杜某某，北京某某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某某，北京某某律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：段某，住山西省太原市。
再审申请人杨某因与被申请人段某离婚后财产纠纷一案，不服山西省太原市中级人民法院于2023年3月14日作出的（2023）晋01民终605号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
杨某申请再审请求：1．撤销山西省太原市中级人民法院（2023）晋01民终605号民事裁定；2．维持山西省太原市杏花岭区人民法院（2022）晋0107民初374号民事判决；3．诉讼费用由被申请人承担。
主要事实与理由：1．再审申请人就案涉两套房屋的共同还贷部分再次提起诉讼不构成重复起诉。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”2021年3月5日，被申请人段某向山西省晋中市榆次区人民法院提起离婚诉讼，请求与再审申请人杨某离婚并分割夫妻共同财产。诉讼中，再审申请人要求对被申请人名下房贷中婚后归还部分作为共同财产进行分割，该院作出（2021）晋0702民初1467号民事判决，认为“因杨某所举证据均为复印件或照片，未能提供原件，且段某对具体金额未予确认，杨某亦未能进一步补强证据，对杨某的该项主张难以支持”。判决后，杨某上诉到山西省晋中市中级人民法院，该院认为“关于财产的争议，段某与杨某于一审时未申请调取证据，于二审时申请调取的证据与二审争议焦点的关联性难以确认，因现有证据不能证明各自的主张，双方可另行处理”。认定构成重复起诉，需要当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，通过上述两份判决书内容可以认定，虽然在之前的离婚诉讼中再审申请人主张过案涉两套房屋的共同还贷部分，但山西省晋中市榆次区人民法院和山西省晋中市中级人民法院并未对案涉房屋作出实质性分配处理，也未对案涉房屋共同还贷部分作出任何实体性生效判决，而是保留了双方的诉权，告知可另行起诉。故再审申请人在没有任何实体生效判决的情况下，对案涉房屋共同还贷部分再次起诉，不构成重复起诉。2．针对案涉房屋的还贷部分，山西省晋中市中级人民法院告知双方另行处理，在再审申请人依据该院判决重新提起离婚后财产纠纷时，二审法院却以重复起诉为由驳回了再审申请人的诉讼请求，并告知“如果认为晋中市中级人民法院的生效判决存在错误，可以申请再审”。晋中市中级人民法院和太原市中级人民法院的判决前后矛盾，互相“踢皮球”，将矛盾搁置，未使诉争财产得到彻底性解决。并且案涉房屋的婚后还贷部分属于夫妻共同财产，山西省晋中市中级人民法院和山西省太原市中级人民法院互相“踢皮球”的行为，不仅浪费了司法资源，产生了前后矛盾的判决，也使再审申请人在承担还款义务的情况下未分得任何财产，侵害了再审申请人的合法权益，违背了公平原则。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（六）项的规定。
被申请人段某提交书面意见称，1．山西省太原市中级人民法院（2023）晋01民终605号民事裁定，适用法律准确无误。（1）根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条之规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：后诉与前诉的当事人相同；后诉与前诉的诉讼标的相同；后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。”再审申请人杨某起诉被申请人段某离婚后财产纠纷一案：后诉与前诉的当事人相同，该案件双方当事人段某与杨某，与双方离婚案件当事人相同；后诉与前诉的诉讼标的相同，该案件杨某的诉讼标的为婚姻期间段某独立还贷部分，该诉讼标的在双方离婚案件中，杨某均提出；后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。该案件杨某仍然诉讼请求分割段某独立还贷部分，属于后诉与前诉的诉讼请求相同。除此，对于段某独立还贷部分，段某在离婚案件一审、二审已经提交了众多证据材料证明双方经济独立，杨某在一审、二审笔录材料中也数次承认“生活中各拿各的钱”，“双方的钱没有往一块放”。综合以上，在双方的两次离婚诉讼中，两位法官并没有支持杨某分割段某独立还贷部分，是以事实为基础做出的正确判决。再审申请人再次起诉到山西省太原市杏花岭区人民法院，属于后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。综合以上，再审申请人属于重复起诉，二审裁定适用法律准确无误。（2）《最高人民法院民法典婚姻家庭编司法解释（一）理解与适用》原文内容：在离婚诉讼中，双方当事人提及了某些夫妻共同财产，可能会由于证据原因或者其他原因在判决中未予涉及，或者是法院在调解时未对该部分财产进行调解，调解书中未予处理。离婚后，双方当事人对这些财产发生纠纷的只能申请法院对分割夫妻共同财产部分再审，以纠正生效判决、调解书的错误。这是因为根据“一事不再理”原则，这些财产在离婚诉讼中已经被主张并经过审理且判决或调解书已生效。原审法院对这些财产应进行处理，没有处理或者处理不当都属于法院判决或者调解的问题，应通过再审的程序予以解决，而不能再行直接向法院提起诉讼。所以再审申请人杨某对于被申请人段某婚内独立还贷部分，已无诉权。二审裁定告知再审申请人“如果认为晋中市中级人民法院的生效判决存在错误，可以申请再审”，适用法律精准无误，同时给予了再审申请人法律层面的专业指导，再审申请人竟然主张二审法院在“踢皮球”。2．再审申请人捏造事实。（1）再审申请人在再审申请书中写到“告知可另行起诉”。杨某完全是捏造事实，哪个法官告知她可以另行起诉？（2）杨某在再审申请书写到“也使申请人（指杨某）在承担还款义务的情况下未分得任何财产”。被申请人与再审申请人婚姻期间有财产约定“经济独立，各管各钱，男方承担家庭开销”这样的书面约定。该书面约定在2021年4月19日双方离婚案件第一次开庭审理前两天，4月17日，再审申请人杨某趁被申请人段某长途跋涉探望女儿之际，雇人撬锁破门进入双方分居近一年的段某独立住所盗走。在后来山西省晋中市榆次区人民法院贾军涛法官审理再审申请人杨某归还被申请人段某被盗物品一案中，杨某在笔录里面承认2021年4月17日雇人撬锁破门而入是为了寻找证据材料。该笔录保存在山西省太原市杏花岭人民法院的卷宗中，法院不允许被申请人复印。纵然被申请人段某与再审申请人杨某婚内财产约定的书面材料被杨某破门而入盗走，但是双方在短暂的共同生活中，仍然保留了大量证据，用于证明双方经济独立，包括：段某与杨某经济独立，双方的收入没有混同；段某独立还贷70多万元，杨某没有资助1分钱；杨某向银行贷款50万元，杨某独自挥霍，购买彩票，购买股票等，没有用于家庭，段某也不知资金使用情况；杨某工商银行卡80万元流水，很多流入股市，没有用于家庭，没有用于段某，且段某不知资金使用情况；杨某在离婚案件两次庭审笔录中都承认“生活中各拿各的钱”，“双方的钱没有往一块放”；段某与杨某闺蜜闫文峰的聊天记录中体现闫文峰知晓双方经济独立；段某为杨某完成存款任务做的揽储，杨某归还段某时候，转账均备注“还款”；杨某与段某的微信聊天记录中，杨某多次陈述双方发生“分钱”，“各管各的”等字样。综合以上，山西省晋中市榆次区人民法院和山西省晋中市中级人民法院对于杨某要求分割段某独立还贷部分，均没有支持，这是以事实为基础，以法律为准绳的公正判决。杨某对此不服可以申请再审，而不能重复诉讼。
本院经审查认为，本案双方当事人争议的主要焦点是，再审申请人杨某要求分割山东省青岛市四方区鞍山一路88号1801号和山西省太原市杏花岭区教场巷28号1幢5单元6层12号两套房屋在婚后的共同还贷部分是否构成重复起诉。经审查，杨某在与段某离婚纠纷一案中虽就分割上述两套房屋婚后共同还贷部分提出请求，但该案山西省晋中市中级人民法院（2021）晋07民终2853号民事判决认定“段某与杨某于一审时未申请调取证据，于二审时申请调取的证据与二审争议焦点的关联性难以确认，因现有证据不能证明各自的主张，双方可另行处理”。由此可见，杨某关于分割婚后两套房屋的共同还贷部分的诉讼主张虽在离婚纠纷中提出，但因证据原因该案并未进行处理，认定“双方可另行处理”。现杨某在（2021）晋07民终2853号民事判决生效后，依据该判决提起本案诉讼，二审法院又认定杨某就案涉两套房屋的共同还贷问题再次提起诉讼，构成重复诉讼，明显与已生效的（2021）晋07民终2853号民事判决相矛盾，有所不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条、第二百一十三条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款的规定，裁定如下：
指令山西省太原市中级人民法院再审本案；
再审期间，中止原判决的执行。
