抗诉机关：陕西省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：王娅玲，女，1966年2月22日出生，汉族，住陕西省西安市灞桥区。
委托诉讼代理人：李为国，陕西吉高律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：西安市灞桥区席王街道梁家街村股份经济合作社。住所地陕西省西安市灞桥区席王街道梁家街村村委会。
法定代表人：陈吉丛，该合作社主任。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：西安市灞桥区席王街道梁家街村民委员会第五村民小组。
负责人：陈益发，该组组长。
共同委托诉讼代理人：王静，西安市灞桥区纺织城法律服务所法律工作者。
申诉人王娅玲因与被申诉人西安市灞桥区席王街道梁家街村民委员会第五村民小组（以下简称梁家街五组）、西安市灞桥区席王街道梁家街村股份经济合作社（以下简称梁家街合作社）侵害集体经济组织成员权益纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2022）陕01民终2822号民事判决，向陕西省人民检察院申诉。陕西省人民检察院作出陕检民监[2024]42号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2024）陕民抗26号民事裁定书，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。陕西省人民检察院指派检察员贾晓芳、书记员朱飞出庭，申诉人王娅玲及其委托诉讼代理人李为国，被申诉人梁家街五组、梁家街合作社共同委托诉讼代理人王静到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
陕西省人民检察院抗诉认为，西安市中级人民法院（2022）陕01民终2822号民事判决适用法律确有错误。理由如下：《中华人民共和国妇女权益保障法》第三十二条规定：“妇女在农村土地承包经营、集体经济组织收益分配、土地征收或者征用补偿费用使用以及宅基地使用等方面，享有与男子平等的权利。”第三十三条规定：“任何组织和个人不得以妇女未婚、结婚、离婚、丧偶等为由，侵害妇女在农村集体经济组织中的各项权益。”《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条第二款规定：“村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。”本案中，王娅玲于2018年7月3日与梁家街村五组的集体经济组织成员陈益康结婚，同日将户口迁入该村组，不再是其原村组的集体经济组织成员，也不再享受原村组的相关成员权益。王娅玲基于婚姻关系迁入梁家街五组，与陈益康在其宅基地上加盖房屋并居住生活，缴纳合疗费用，享受农村村民合作医疗，依法应取得迁入地村组集体经济组织成员资格，享有集体经济组织成员权益。根据西安市灞桥区席王街道办事处《关于王娅玲反映要求享受村民待遇问题信访事项处理意见书》，由于梁家街村村规民约及村两委会会议决定，本村村民配偶只能有一个人享受村民待遇，导致王娅玲一直未享受村民待遇。梁家街村民委员会依据《席王街道梁家街村集体产权制度改革成员身份界定办法》对王娅玲股东资格不予确认，违反妇女权益保护的相关法律规定，违法剥夺王娅玲集体经济组织成员身份，侵害王娅玲在农村集体经济组织中的合法权益。
生效裁判参照《陕西省高级人民法院关于农村集体经济组织成员土地补偿费用分配纠纷案件审判工作指引》，以王娅玲属陕西省各地放宽户籍准入政策后迁入该村，其集体经济组织成员资格未经村、组同意，且该村、组成员资格确认已完成为由，认定王娅玲未取得案涉村、组的成员身份资格确认，驳回其分配成员收益的请求，确有错误。
王娅玲申诉称，一、原审认定事实错误。申诉人基于婚姻关系迁入户籍地，与放宽户籍迁入政策无关，且梁家街五组于2018年已为申诉人办理缴纳合作医疗。集体经济组织成员属于身份属性的法定权利，任何主体无权剥夺，原审以村股东资格名单公示未提出异议为由，认定申诉人失去该成员资格错误。二、原审适用法律错误。根据《陕西省高级人民法院关于农村集体经济组织成员土地补偿费用分配纠纷案件审判工作指引》第十一条、《中华人民共和国妇女权益保障法》第三十二条、《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十条等规定，原审以申诉人系放宽户籍准入政策后迁入该村组，其集体经济组织成员资格未经该农村集体经济组织或村民委员会、村民小组同意，因此驳回申请人的诉讼请求显属错误。综上，请求贵院依法撤销原一、二审判决及裁定，改判支持申诉人的一审全部诉讼请求，本案诉讼费由二被申诉人承担。
被申诉人梁家街五组及梁家街合作社答辩称，原审认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。《席王街道梁家街村集体产权制度改革成员身份界定办法》中并无申诉人，且根据《陕西省高级人民法院关于农村集体经济组织成员土地补偿费用分配纠纷案件审判工作指引》第十一条、第十二条第二款规定，申诉人的户籍迁入并未告知被申诉人，也未经被申诉人同意，且针对股东资格人员名单未提出异议，现案涉集体经济组织成员资格确认已经完成，并报有关部门备案。综上，申诉人并非案涉集体经济组织成员，请求依法驳回其再审请求，维持原审判决。
王娅玲向一审法院起诉请求：1、判令梁家街合作社、梁家街村五组立即向其支付2019年至今集体经济组织成员所分得收益福利待遇款共计10300元，并按同等村民享受同等权益；2、本案诉讼费用由梁家街合作社、梁家街村五组承担。
一审法院认定事实：王娅玲的户籍于2018年7月3日因搬迁由陕西省西安市灞桥区歇家寺2组110号迁入梁家街村组。王娅玲于2018年与陈益康结婚，陈益康的前妻李燕妮一直在梁家街村组生活并享受村民待遇。西安市灞桥区席王街道办事处2020年8月5日作出信访件编号612020071726500号《关于王娅玲反映要求享受村民待遇问题信访事项处理意见书》：2018年您与陈益康结婚，根据村规民约及村两委会会议研究决定本村村民配偶只能有一个人享受村民待遇，所以你一直未享受村民待遇，与您丈夫2019年病逝后不给您交合疗没有任何关系。2018年9月30日西安市灞桥区席王街道办事处梁家街村民委员会公布了《席王街道梁家街村集体产权制度改革成员身份界定办法》并对取得成员身份的村民进行了公示，该公示名单中无王娅玲。王娅玲通过诉讼取得了在被告所在村组原陈益康宅基地上部分房屋的共有权。王娅玲收入来源为在灞桥区豁口村合伙经营加油站。
一审法院认为，王娅玲的户籍因搬迁由陕西省西安市灞桥区歇家寺2组110号迁入梁家街村组，虽然通过诉讼取得了在被告所在村组原陈益康宅基地上部分房屋的共有权，但其一直未取得西安市灞桥区席王街道办事处梁家街村集体组织成员（股东）身份，致使其一直未享受村民待遇。西安市灞桥区席王街道办事处对王娅玲一直未享受村民待遇给予明确答复。鉴于王娅玲在诉讼时一直未取得梁家街村集体组织成员（股东）身份，对其诉请，不予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第六十五条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条，判决如下：驳回原告王娅玲的诉讼请求。本案案件受理费减半收取计29元，王娅玲已预交，现由王娅玲自行承担。
王娅玲上诉请求：1．撤销一审判决，发回重审或依法改判；2．一、二审诉讼费用由梁家街合作社、梁家街村五组承担。事实与理由：一、一审法院认为西安市灞桥区席王街道办事处对其一直未享受村民待遇给予明确答复，鉴于其在诉讼时一直未取得粱家街村集体组织成员身份，对其诉请，不予支持，系适用法律错误。二、一审法院对相关事实并未查清，从而导致作出错误判决。一审法院认为其户籍因搬迁由陕西省西安市灞桥区歇家寺2组110号迁入梁家街村组，虽然通过诉讼取得了在被告所在村组陈益康宅基地上部分房屋的共有权，系认定事实不清。三、其具有梁家街村组集体经济组织成员资格事实清楚，合法有据。根据《中华人民共和国妇女权益保障法》第三十二条、第三十三条规定，其系梁家街村组合法村民，应享有村集体组织成员待遇，即应获得梁家街合作社、梁家街村五组2019年至今集体经济组织成员所分得的收益福利待遇款10300元，并享有村民同等权益。
梁家街合作社、梁家街村五组辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。王娅玲的户籍于2018年7月3日迁入其处，迁入理由为搬迁，王娅玲于2019年已经离开其处，王娅玲并未在其处长期居住生活，也不依靠集体经济组织的生产资料为生活来源，且王娅玲户籍迁入其也不知情。其未与王娅玲建立长期固定的权利义务关系。王娅玲未取得其集体经济组织成员的身份，王娅玲不是其股民。2019年其对股民发放收益福利待遇是按照在册的股民进行发放，王娅玲不具备其股民资格身份，不享受股民应享受的待遇。王娅玲通过诉讼继承取得陈益康位于其处的房屋，仅能证明王娅玲继承所得房屋，不能证明具有其集体经济组织成员资格。
二审期间，王娅玲提交：1、证明，证明内容王娅玲2018年7月户口迁至梁家街村组后，再未享受过歇驾寺村村民待遇；2、常住人口登记卡，证明内容2018年7月3日王娅玲将户籍迁至梁家街村组；3、合作医疗缴费记录，证明内容2019年1月1日至2019年12月31日王娅玲与丈夫办理合疗缴费记录。以上三个证据证明其2018年7月因婚将户籍迁至梁家街村组，原歇驾寺村村民待遇终止，依法应当享受村民待遇，其与丈夫在梁家街村组缴纳合疗费用，享受了村民待遇中的合作医疗。梁家街合作社、梁家街村五组没有提交新的证据。二审组织当事人进行了证据交换和质证。梁家街合作社、梁家街村五组对证明真实性、证明目的不认可，认为王娅玲未提供相对应村委会负责人身份证明，无法认定签名人为村委会主任；对常住人口登记卡，认为该登记卡载明迁入理由为搬迁，王娅玲称其因婚姻关系迁入不认可；对缴费记录真实性无异议，证明目的不认可，认为该证据仅能证明王娅玲在梁家街村组缴纳合疗，并不代表王娅玲具有梁家街合作社股民身份。对当事人无争议的事实，该院予以确认。对当事人二审争议的事实，二审认定如下：一审法院查明事实属实。该院对王娅玲提交的证据不予采信。
二审认为，《陕西省高级人民法院关于农村集体经济组织成员土地补偿费用分配纠纷案件审判工作指引》第十一条规定：“对于已经完成农村集体产权制度改革的农村集体经济组织，其已经对农村集体经济组织成员资格以及成员在本集体经济组织所占的股份等作出确认的，应当作为人民法院审查农村集体经济组织的抗辩能否成立的主要依据。”。第十二条第二款规定：“陕西省各地放宽户籍准入政策后迁入户籍，其集体经济组织成员资格未经农村集体经济组织或村民委员会、村民小组同意，农村集体经济组织抗辩否认其具有本集体经济组织成员资格的，应予支持。”本案中，王娅玲的户籍虽于2018年7月3日因搬迁由陕西省西安市灞桥区歇家寺2组110号迁入梁家街村组，其属陕西省各地放宽户籍准入政策后迁入该村。参照上述指引的规定，其集体经济组织成员资格应经农村集体经济组织或村民委员会、村民小组同意。但王娅玲的户籍迁入并未告知该村、组。其集体经济组织成员资格未经村、组同意。在该村按集体产权制度改革成员身份界定办法确定该村股东资格人员名单公示后，并未及时提出异议。现该村、组该次集体经济组织成员资格确认已完成，并报有关部门备案。王娅玲现并未取得该村、组的成员身份资格确认。其要求该村、组分配其成员收益，无法律依据。参照上述指引本案应不予支持。综上所述，王娅玲的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费58元，由王娅玲负担。本判决为终审判决。
本院再审期间，申诉人王娅玲提交两份录音资料，拟证明梁家街村组组长、村委会同意王娅玲迁入户口。被申诉人对该两组证据的真实性不予认可，认为录音没有经过对方同意，属于私自录取，即使陈益发（该村组组长）表示村组完成手续，但是办理户口手续要经过众多程序，且书面手续已经存入相关档案中，申诉人应当提交相关档案资料。本院对该组证据依法不予采信。
本院再审查明：对于王娅玲诉请中主张的2019年至今集体经济组织成员所分得收益福利待遇款共计10300元的组成，被申诉人在再审庭审中陈述：2019年分了4000元，2020年年终收益4500元，村组还发放了米面油，2019年还发了500元。其余事实除王娅玲2018年7月户口迁至梁家街村组后，再未享受过歇驾寺村村民待遇一节事实外，与原审查明的事实一致。
本院再审认为，本案再审争议的焦点问题是申诉人王娅玲要求梁家街合作社、梁家街村五组向其支付2019年至今集体经济组织成员所分得收益福利待遇款10300元并按同等村民享受同等权益的主张能否成立。
《中华人民共和国妇女权益保障法》第三十二条规定：“妇女在农村土地承包经营、集体经济组织收益分配、土地征收或者征用补偿费用使用以及宅基地使用等方面，享有与男子平等的权利。”第三十三条规定：“任何组织和个人不得以妇女未婚、结婚、离婚、丧偶等为由，侵害妇女在农村集体经济组织中的各项权益。”《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条第二款规定：“村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。”
本案中，王娅玲于2018年7月3日与梁家街村五组的集体经济组织成员陈益康结婚，同日基于婚姻关系将户口迁入该村组，与陈益康在其宅基地上加盖房屋并居住生活，缴纳合疗费用，享受农村村民合作医疗，不再是其原村组的集体经济组织成员，也不再享受原村组的相关成员权益。西安市灞桥区席王街道办事处《关于王娅玲反映要求享受村民待遇问题信访事项处理意见书》以该村村规民约及村两委会会议研究决定陈益康配偶仅有一人可享受集体经济组织成员资格为由，认为陈益康前妻李燕妮已享受村民待遇，故王娅玲不再享受村民待遇，违背上述法律规定。《陕西省高级人民法院关于农村集体经济组织成员土地补偿费用分配纠纷案件审判工作指引》第十一条第二款第二项规定：“下列情形，农村集体经济组织抗辩否认原告具有本集体经济组织成员资格的，人民法院不予支持：（二）因婚姻（包括女方迁入男方或男方入赘迁入女方）或收养将户籍迁入本集体经济组织所在地，且在本集体经济组织生产、生活的”。王娅玲依据婚姻关系依法应取得迁入地村组集体经济组织成员资格，享有集体经济组织成员权益。梁家街村民委员会依据《席王街道梁家街村集体产权制度改革成员身份界定办法》对王娅玲股东资格不予确认，违反妇女权益保护的相关法律规定，违法剥夺王娅玲集体经济组织成员身份，侵害王娅玲在农村集体经济组织中的合法权益。综上，原审判决适用法律错误，本院依法予以纠正。王娅玲要求梁家街合作社、梁家街村五组向其支付2019年至今集体经济组织成员所分得收益福利待遇款10300元的主张有事实及法律依据，本院依法予以支持。其关于按同等村民享受同等权益的主张因缺乏具体明确内容，本院再审依法不予论处。
综上所述，王娅玲的部分再审理由成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第（二）项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>》第四百零五条第二款之规定，判决如下：
一、撤销西安市中级人民法院（2022）陕01民终2822号民事判决及西安市灞桥区人民法院（2021）陕0111民初6147号民事判决；
西安市灞桥区席王街道梁家街村股份经济合作社、西安市灞桥区席王街道办事处梁家街村民委员会第五村民小组于判决生效后十五日内支付王娅玲2019年至今集体经济组织成员所分得收益福利待遇款10300元；
驳回王娅玲其他诉讼请求。
一审案件受理费58元，二审案件受理费58元，由西安市灞桥区席王街道梁家街村股份经济合作社、西安市灞桥区席王街道办事处梁家街村民委员会第五村民小组负担。
本判决为终审判决。
