再审申请人（一审原告、二审上诉人）：会宁县某砖厂，住所地甘肃省会宁县。
法定代表人：李某某，该厂厂长。
委托诉讼代理人：魏存仪，北京市盈科（兰州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马南，北京市盈科（兰州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：甘肃某建设公司，住所地甘肃省兰州市城关区。
法定代表人：张某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：周继斌，甘肃雷奇律师事务所律师。
委托诉讼代理人：于香香，甘肃雷奇律师事务所律师。
再审申请人会宁县某砖厂因与被申请人甘肃某建设公司财产损害赔偿纠纷一案，不服甘肃省白银市中级人民法院（2023）甘04民终1650号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年8月7日作出（2024）甘民申2563号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人会宁县某砖厂的厂长李某某及其委托诉讼代理人魏存仪、马南,被申请人甘肃某建设公司的委托诉讼代理人周继斌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
会宁县某砖厂申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、二项规定，申请再审。请求：1.撤销原一、二审判决；2.改判支持会宁县某砖厂的全部诉讼请求；3.一、二审诉讼费用、鉴定费用由甘肃某建设公司承担。事实和理由：一、会宁县某砖厂有新的证据证明被征收的并非案涉砖厂，二审法院将虚假证据作为定案依据。二审法院依据《会老高速公路项目集体土地及地上附着物(建筑物、树木)征收补偿协议》（以下简称《征收补偿协议》)，认为会宁县某砖厂“会宁县某砖厂土地上附着物已被征收，其提起侵权民事诉讼请求无事实及法律基础，故其主张侵权要求赔偿损失的诉讼请求不应予以支持。”直接剥夺了会宁县某砖厂依法取得赔偿的权利。会宁县某砖厂多次沟通镇政府，镇政府最终同意出调查报告予以证明，本次作为新证据提交，申请启动再审。甘肃某建设公司提供的《征收补偿协议》真实性存疑。1.协议显示的签字人是李某某，无会宁县某砖厂印章；2.附件《会老高速公路土地征收丈量登记表》中李某某签字处的“砖场”并未指定会宁县某砖厂；3.《估价对象房地产简况表(现场勘察表)》中“会宁县某砖厂”字样有明显的修改痕迹，而且这两张表格是一份材料，用来对一处实物进行估价的表格，并且没有登记人和勘测人的签名；4.《会老高速公路土地征收丈量登记表》与协议中第一条③里的5.094亩数字不符，丈量登记表里面数字是3.987亩，实际丈量地块里面没有会宁县某砖厂。实际上会宁县某砖厂一直并未被征收，会宁县某砖厂提交的2021年6月30日《安全生产现场巡查检查记录表》可以显示在2021年会宁县某砖厂的状态是：“原砖厂部分已倒塌，原工人宿舍为危房未拆除，厂区有积水，道路不通，存在安全隐患”，说明在征收补偿协议签订后三年会宁县某砖厂依然存在。另外，上述征收补偿协议在一审中甘肃某建设公司就已经提交，一审法院对签字主体、签订时间与本案起诉时间进行比对，并到现场勘查，与征收人老君村委会一同核实，并依职权调取郭某某案件的卷宗，结合会宁县某砖厂一审提交的其他证据进行核对、印证，最终得出能证实2018年会宁县老某砖厂被征收的结论。可见,一审法院得出该结论是通过充分的实地考察、证据搜集和相互印证的，也体现出一审法院实事求是、认真负责的办案态度。而二审法院却仅凭一份真实性存疑的征收补偿协议，就轻易推翻了一审法院认定的事实，不做证据真实性的考察,不与其他证据相核实,违反了《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十三条规定。二、对于会宁县某砖厂的财产损失，会宁县某砖厂没有过错，一审法院认定会宁县某砖厂负30%的责任没有依据。会宁县某砖厂遭遇浸水财产损害的原因分析、甘肃某建设公司铺设涵管的行为与会宁县某砖厂损害结果是否具有因果关系未做鉴定。甘肃某建设公司主张由于当地的湿陷性黄土特性，会宁县某砖厂选址有问题是违章临时建筑，但那是事故发生后甘肃某建设公司现场勘测的结果，与事故发生前有一定误差，并且砖厂选址是否有问题、建设是否专业需要经过专业机构的认定，不能仅凭甘肃某建设公司本身具有偏差的测量结果，也不能仅凭法官的主观判断。会宁县某砖厂经营的砖厂建设是通过相关部门审批和环保评估的，砖厂的设备建设状况良好，十几年来一直正常生产，这中间也经历过暴雨天气，但是只在甘肃某建设公司铺设涵管堵塞排洪洞后才导致雨水涌入，造成砖厂全部设备报废。因此可以证明会宁县某砖厂遭受浸水损害完全是由于外界突发因素介入即铺设涵管造成，会宁县某砖厂没有过错，不应承担过错责任。一审法院认定会宁县某砖厂承担30%的过错责任没有事实依据。三、会宁县某砖厂采矿证未续办成功非自身原因造成，因事故导致无法正常进行的损失应由甘肃某建设公司承担。2018年8月6日会宁县国土资源局发布公告,会宁县某砖厂采矿许可证已于2016年9月22日到期，逾期未办理延续登记手续，已自行废止，公告期限60天，公告期满后依法注销采矿许可证，矿权终止时间为2018年10月8日。在采矿权终止前会宁县某砖厂一直积极办理续期手续,2017年9月27日通过当地会宁县国土资源局太平店国土资源中心初审。2018年8月，由于遭遇暴雨砖厂受损严重，无法继续经营使用，重建压力巨大，会宁县某砖厂无力负担，拆除重建工作被迫搁置，同年10月8日会宁县某砖厂矿权经营许可证被注销。会宁县某砖厂未续办成功矿权经营许可证的原因并非其主观意愿，而是因为甘肃某建设公司未能就损害积极赔偿，导致会宁县某砖厂对办理矿权经营许可证的延续没有实质的载体，故而导致经营许可证被中止办理。如无本次事故，会宁县某砖厂可正常经营，矿权证可正常续办，因此甘肃某建设公司应赔偿会宁县某砖厂直接财产损失1069500元，以及2018年8月10日至2019年12月10日期间停产损失1289100元、2019年12月11日至2021年4月28日的停产损失1000000元。综上，请求对本案予以再审。
甘肃某建设公司辩称，1.原审判决正确，会宁县某砖厂已被征收，政府已补偿，其提出的相关损失不应当支持。2.鉴定机构作出的第一个鉴定意见，不能确定会宁县某砖厂被淹与甘肃某建设公司之间存在因果关系，涵管的铺设不必然导致被淹。3.鉴定机构作出的鉴定意见所采用的价格不客观，砖、设备的价格不当。砖厂已被取消了采矿权，其所提损失没有依据。
会宁县某砖厂向一审法院起诉请求：1.判决甘肃某建设公司赔偿会宁县某砖厂财产损失1069500元；2.判决甘肃某建设公司赔偿会宁县某砖厂2018年8月10日至2019年12月10日期间停产损失1289100元、2019年12月11日至2021年4月28日的停产损失1000000元，以上损失共计3358600元；3.由甘肃某建设公司承担鉴定费120000元及本案诉讼费用。
一审法院认定事实，2008年开始，李某某自行开设砖厂。2013年12月2日李某某在工商登记部门注册登记成立会宁县某砖厂，系个人独资企业，法定代表人李某某，采矿许可证有效期限为2013年9月22日至2016年9月22日。会宁县某砖厂的采矿许可证到期后，2017年9月27日会宁县某某镇某某行政村村民委员会给会宁县某某镇人民政府出具证明：兹有我村会宁县某砖厂采矿许可证已于2016年9月22日到期，该矿山企业矿区位于老某某镇某某村某某组，占地类型荒滩地，四至界限清楚，无争议，无纠纷。情况属实，望予以办理延续手续。2017年9月29日，会宁县某某镇人民政府向会宁县国土资源局报送关于申请会宁县某砖厂采矿许可证延续的报告。2017年9月29日，会宁县国土资源局太平店国土资源中心所初步审查同意会宁县某砖厂延续三年采矿许可的申请，2017年11月16日会宁县工商行政管理和质量技术监督局出具给会宁县国土资源局证明：会宁县某砖厂自成立以来，能够按照相关法律法规要求进行公示年报公示，换照已于2017年11月6日完成，生产经营活动正常，我所未作出相关行政处罚。2018年4月10日会宁县国土资源局对会宁县某砖厂进行了安全生产巡查检查后，责令会宁县某砖厂限期整改。2018年5月7日会宁县国土资源局太平店国土资源中心所对会宁县某砖厂的安全生产检查后发放限期整改通知书，限于10日内整改。2018年7月18日会宁县国土资源局太平店国土资源中心所对会宁县某砖厂的安全生产检查后，责令会宁县某砖厂自我限期整改。2017年8月28日会宁县国土资源局与会宁县某砖厂签订会宁县矿山企业矿山环境保护与恢复治理责任书。会宁县国土资源局与会宁县某砖厂之间并未重新签订采矿权有偿出让合同，会宁县某砖厂也未交纳采矿权使用费，直至矿权终止，会宁县某砖厂未在会宁县国土资源局办理延续登记手续。2018年8月6日，会宁县国土资源局发布公告，会宁县某砖厂采矿许可证已于2016年9月22日到期，逾期未办理延续登记手续，已自行废止，公告期限60天，公告期满后依法注销采矿许可证，矿权终止时间为2018年10月8日。截至2018年8月6日会宁县某砖厂一直正常生产经营。自2018年8月6日之后，会宁县某砖厂并未对砖厂进行恢复，也未进行生产经营。2017年甘肃某建设公司在会宁县某某镇离会宁县某砖厂不远处的南山坡上修建高速公路，甘肃某建设公司设立的项目经理部于2018年3月因工程需要修建了跨越河道的一条便道，在河道中间铺设了直径约1米的涵管。2018年8月6日、7日天降暴雨，7日19时许，河道洪水暴涨，涵管排水不及，导致大量洪水冲入会宁县某砖厂院内，造成会宁县某砖厂的轮窑塌陷，烟道被堵塞，轮窑内的半成品砖报废，晾晒场的半成品砖及附属物品报废，厂房、生产设备、配电房、整机平台等塌陷形成危房，给会宁县某砖厂造成经济损失。
另查明，甘肃某建设公司申请司法鉴定人出庭，实际支出费用6000元。2012年4月1日，李某某给段某某出具授权委托书，2012年4月28日，段某某与郭某某签订砖厂买卖合同，约定郭某某将自己经营的会宁县老某砖厂转让给段某某，转让价款358000元。会宁县老某砖厂转让后，一直由李某某实际经营。
2018年12月18日，甲方：会宁县某某镇人民政府，乙方：李某某，丙方：某某镇某某行政村村民委员会，三方签订了《征收补偿协议》，对会宁县老某砖厂征收，土地征收补偿金额68677.31元，建筑物、树木补偿金额251320元。甘肃某建设公司提交的征收补偿协议记载的征收时间在会宁县某砖厂起诉之后，且协议内容并未显示砖厂被水淹的记录，也未加盖会宁县某砖厂的印章，仅有李某某个人签字。诉讼中，经会宁县某砖厂申请，法院委托甘肃省建材科研设计院有限责任公司对会宁县某砖厂的轮窑损坏原因、损坏程度、是否需要重置或维修，并作出重置或维修方案等进行司法鉴定。2019年2月25日，甘肃省建材科研设计院有限责任公司出具甘建材鉴定［2018］鉴字第22号司法鉴定意见书1份，根据现场勘验、检测数据及专家会鉴意见，鉴定意见为：1.会宁县某砖厂轮窑地基土体为湿陷性黄土，由于浸水使土体湿陷造成轮窑地基不均匀沉降，引起窑内顶和窑墙开裂。2.轮窑主体部位出现影响热工性能和结构安全的裂缝、变形、塌落，部分地下支烟道堵塞，无法清理，建议轮窑整体重置。为此次鉴定，会宁县某砖厂实际支付鉴定费40000元，专家评审咨询费10000元。该鉴定意见送达双方当事人后，甘肃某建设公司提出异议,一审法院通知该公司对异议内容做出解释、说明，2019年4月23日该公司复函称，异议4项内容不在委托鉴定范围内，鉴定机构未对相关数据进行采集，无法进行分析说明。2019年4月29日，经甘肃某建设公司申请，法院委托甘肃同辉工程质量检测技术有限责任公司对甘肃某建设公司提出异议的内容进行司法鉴定，因甘肃某建设公司逾期未交纳鉴定费用，2019年11月27日该公司出具公函作出退案处理决定。2019年4月9日，经会宁县某砖厂申请，法院委托甘肃三公价格评估有限责任公司（以下简称三公价格评估公司）对其被损坏财产进行价格评估。2019年9月29日，该公司出具甘公评字［2019］2950157号《关于会宁县某砖厂被损坏财产的价格评估意见书》，评估意见为1069500元，为此次评估，会宁县某砖厂实际支出评估费35000元。2019年12月12日，经会宁县某砖厂申请，法院再次委托三公价格评估公司对其2018年8月10日起至2019年12月10日期间内的停产损失进行价格评估，2020年4月6日，该公司出具甘公评字［2020］520038号《关于会宁县某砖厂停产损失的价格评估意见书》，价格评估意见为1289100元。为此，会宁县某砖厂实际支出评估费20000元。
一审法院判决：一、甘肃某建设公司于判决生效后三十日内赔偿会宁县某砖厂财产损失748650元；二、驳回会宁县某砖厂的其他诉讼请求；三、第一次鉴定费40000元，专家评审费用10000元，第二次鉴定费35000元，共计85000元，会宁县某砖厂承担25500元，甘肃某建设公司承担59500元，司法鉴定人出庭费用6000元，由甘肃某建设公司承担，第三次鉴定费20000元，由会宁县某砖厂自行承担。如未按判决指定的期间履行金钱给付义务的，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费33669元，由甘肃某建设公司负担7900元，会宁县某砖厂负担25769元。
会宁县某砖厂不服一审判决，上诉请求：1.依法撤销会宁县人民法院（2023）甘0422号民初214号民事判决书，判令甘肃某建设公司赔偿会宁县某砖厂财产损失1069500元；判令甘肃某建设公司赔偿会宁县某砖厂2018年8月10日至2019年12月10日期间停产损失1289100元，2019年12月11日至2021年4月28日的停产损失1000000元。以上损失共计3358600元。2.判令鉴定费105000元及本案诉讼费、上诉费均由甘肃某建设公司承担。
甘肃某建设公司不服一审判决，上诉请求：1.依法撤销甘肃省会宁县人民法院作出的（2023）甘0422民初214号民事判决书，依法改判驳回会宁县某砖厂一审期间提出的全部诉讼请求。2.依法判令本案一审、二审期间的全部诉讼费、鉴定费等由会宁县某砖厂承担。
二审期间，当事人未提交新证据，二审法院对一审法院认定的事实予以确认。
二审法院认为，本案二审的争议焦点是：1.会宁县某砖厂就案涉财产是否具有请求赔偿的权利；2.甘肃某建设公司是否对会宁县某砖厂构成财产侵权的问题；3.甘肃某建设公司应否赔偿会宁县某砖厂财产损失及数额的问题。
关于会宁县某砖厂就案涉财产是否具有请求赔偿的权利，2018年8月6日，会宁县国土资源局发布公告，会宁县某砖厂采矿许可证已于2016年9月22日到期，逾期未办理延续登记手续，已自行废止，公告期限60天，公告期满后依法注销采矿许可证，矿权终止时间为2018年10月8日。截至2018年8月6日会宁县某砖厂一直正常生产经营。自2018年8月6日之后，会宁县某砖厂并未对砖厂进行恢复，也未进行生产经营。甘肃某建设公司主张该砖厂已被征收，依据《征收补偿协议》，甲方某某镇人民政府、乙方李某某、丙方某某村村民委员会。该协议第三条地上建筑物、树木征收及补偿约定：1.地上附着物为乙方位于会老高速公路项目建设范围内的建筑物、树木、具体数量、树种、规格详见附件会老高速公司地上建筑物（评估报告）、树木登记核定表。3.征收建筑物、树木补偿金额。本次登记补偿建筑物（评估报告），补偿资金总计247320元，树木26株，补偿资金总计4000元，合计251320元。后附分户评估计算表两张，一张为李某某（会宁县某砖厂），评估总价175500元；一张为李某某，评估总价71820元。评估对象地产简况表（现场勘察表）两张，一张为砖厂李某某，（辅道砖窑），会宁县老某砖厂、会宁县某砖厂，并标明四至，建筑物实物状况等，产权人李某某在上面签字认可。一张为砖厂李某某，废弃砖窑（主线砖窑），并标明四至，建筑物实物状况等，产权人李某某在上面签字认可。签字时间为2018年11月19日。会宁县某砖厂法定代表人李某某已领取补偿金。上述评估报告能够认定，该协议征收补偿范围包括会宁县某砖厂。会宁县某砖厂李某某辩称其签字时内容空白且内容不实，但签字即视为授权，故对其该辩解意见不予采信。会宁县某砖厂土地上附着物已被征收，其提起侵权民事诉讼请求无事实及法律基础，故其主张侵权要求赔偿损失的诉讼请求不应予以支持。
综上所述，会宁县某砖厂的上诉请求不成立、甘肃某建设公司的上诉请求成立，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（二）项之规定，判决：一、撤销甘肃省会宁县人民法院（2023）甘0422民初214号民事判决；二、驳回会宁县某砖厂的诉讼请求；第一次鉴定费40000元，专家评审费用10000元，第二次鉴定费35000元，司法鉴定人出庭费用6000元，第三次鉴定费20000元，由会宁县某砖厂承担。一审案件受理费33669元，会宁县某砖厂预交二审案件受理费28520元，甘肃某建设公司预交二审案件受理费11942.00元，由会宁县某砖厂承担。
本院再审中，会宁县某砖厂提交了五份证据：《政府信息公开申请书》《政府信息公开申请答复书及附件》《征地信息答复申请书》《会宁县某砖厂法定代表人李某某关于征地信息答复申请书反映会宁县某砖厂是否被征收的调查情况说明》及调查笔录、《安全生产现场巡查检查记录表》，共同证明会宁县某砖厂不在会宁至老君坡高速公路项目征收范围内，没有被依法征收。会宁县某砖厂对土地及地上附着物等享有权益。甘肃某建设公司质证认为，对五份证据的真实性均不能核实，对证明目的均不予认可。其中，《会宁县某砖厂法定代表人李某某关于征地信息答复申请书反映会宁县某砖厂是否被征收的调查情况说明》作为证人证言，必须由出具单位盖章及出具人员签字，但其仅有盖章，没有负责人签字，不能作为诉讼定案依据。该证据中可以明确反映对于李某某砖厂征收的过程，高速公路在修建过程中，不仅有道路主线征收，也有临时道路征收，会宁县某砖厂涉及辅道征收。而《安全生产现场巡查检查记录表》明确注明，注销废弃的形成时间是2021年6月30日，不足以证明没有被征收或征收补偿。
围绕当事人的再审请求，本院对有争议的证据认定如下：从会宁县某砖厂提交的《政府信息公开申请书》《政府信息公开申请答复书及附件》《征地信息答复申请书》《安全生产现场巡查检查记录表》内容看，不能直接反映会宁县某砖厂是否被征收的事实，对其证明目的本院不予采纳。对《会宁县某砖厂法定代表人李某某关于征地信息答复申请书反映会宁县某砖厂是否被征收的调查情况说明》及调查笔录，本院予以采信。
对于本案争议的事实，本院认定如下：2018年12月28日李某某与会宁县某某镇人民政府、某某村村民委员会签订《征收补偿协议》，各方就土地征地范围、面积约定：“土地征收范围为乙方位于会老高速公路项目建设范围内的土地，具体征收地块面积详见附件会老高速土地征收丈量登记核定表”，该协议后附的《会老高速公路征地拆迁丈量登记表》中涉及李某某签字的土地共有两处，包括老某砖厂及李某某的部分旱地，但不能体现有会宁县某砖厂。上述协议后附的《分户评估计算表》中没有李某某的签字，《估价对象房地产简况表（现场勘察表）》中有李某某的签字，但李某某对上述签字不认可。
本院对一、二审法院认定的其他事实予以确认。
本院再审认为，本案争议的焦点为：会宁县某砖厂主张的财产损失应否支持。本院从以下几个方面分别予以论述：
1.关于会宁县某砖厂是否被征收的问题。首先，2018年12月28日，李某某与甘肃某建设公司签订案涉《征收补偿协议》，随后李某某作为会宁县某砖厂法定代表人和老某砖厂实际经营人在《某某镇某某村会老高速公路集体土地征收花名表》上签字并领取补偿款。补偿款由土地补偿费、建筑物补偿费和树补偿费三项组成。其中，土地补偿费68677.13元涉及5.094亩土地，分别由老某砖厂、会宁县某砖厂负责人李某某的承包地及甘肃某建设公司在会宁县某砖厂旁修建辅道的土地构成。双方均认可被征收的土地中不包含会宁县某砖厂砖窑及晾晒场所占用的土地，故会宁县某砖厂的土地使用权并未完全被征收。其次，根据《征地补偿协议》所附的《分户评估计算表》，建筑物补偿费包括两部分，一部分的所有权人为“李某某”，评估费用为砖木简易房和砖窑共计71820元；一部分所有权人“李某某（会宁县某砖厂）”，评估费用砖窑175500元。该表说明，在李某某与甘肃某建设公司签订《征收补偿协议》时，费用包含了会宁县某砖厂的砖窑。李某某虽主张不知晓《分户评估计算表》的内容，但该表与《征收补偿协议》一同在会宁县自然资源局存档，是李某某获得补偿款的计算依据，李某某不知道其内容不符合常理。而甘肃某建设公司一、二审期间出具的会宁县广宇房地产评估有限公司就该项目做出的《估价对象房地产简况表》，也明确记载了“会宁县某砖厂”的实物状况，李某某在该表的产权人位置签字。上述《分户评估计算表》与《估价对象房地产简况表》所载内容相对应，可说明会宁县某砖厂的砖窑被涵盖在该征收协议的范围内。最后，甘肃某建设公司虽未征收砖窑所占用的土地，但支付了砖窑的对价。会宁县某砖厂申请再审期间，本院在听证中就此问题询问甘肃某建设公司的工作人员，其称“以征收的名义对地上附着物进行补偿”。而通常政府征收既包括土地，也包括地上附着物，故从法律关系角度看，各方涉及会宁县某砖厂签订协议的行为并不是法律意义上的“政府征收”，实质是政府以支付会宁县某砖厂砖窑的对价的方式对受损砖窑进行补偿。二审法院认定甘肃某建设公司通过案涉《征收补偿协议》征收会宁县某砖厂缺乏事实依据。综上，会宁县某砖厂的土地使用权并未征收，受损砖窑已支付对价，会宁县某砖厂并未完全被征收。
2.关于会宁县某砖厂受损与甘肃某建设公司修建高速是否具有因果关系。经查，2018年8月6日、7日会宁县天降暴雨，河道洪水暴涨，因河道被铺设涵管致排水不畅，大量雨水冲入会宁县某砖厂，造成会宁县某砖厂的轮窑（砖窑）塌陷及成品砖、半成品砖、机器设备等损坏。本院认为，甘肃某建设公司因施工在河道中铺设涵管，从常识判断该行为必然会影响河道排水的速度及效率，故甘肃某建设公司铺设涵管行为与会宁县某砖厂造成的损失与存在一定的因果关系。会宁县某砖厂在一审审理过程中，虽委托甘肃省建材科研设计院有限公司就轮窑受损的原因进行鉴定，但该鉴定意见仅能说明会宁县某砖厂由于浸水使土体湿陷造成地基不均匀沉降，但未能证明甘肃某建设公司的行为与该沉降结果之间的原因力占比。从本案实际情况看，河道洪水暴涨系天降暴雨造成，会宁县某砖厂地基属于湿陷性黄土，降水量较大、砖厂选址与其受损亦存在一定关联，在各方均未能证明甘肃某建设公司铺设涵管行为对砖厂沉降影响程度的情况下，本院结合本案实际酌定甘肃某建设公司对会宁县某砖厂被淹承担50%的责任。
3.关于会宁县某砖厂主张的财产损失问题。首先，根据甘肃某建设公司提交的《分户评估计算表》，甘肃某建设公司只支付了会宁县某砖厂砖窑的对价，但不能证明甘肃某建设公司支付了会宁县某砖厂受损的机器设备、成品、未成品砖及砖厂场地的损失。结合甘肃某建设公司签订协议迟于砖厂被冲毁的实际，甘肃某建设公司仍应就会宁县某砖厂砖窑以外的其他财产损失承担赔偿责任。故二审法院仅以会宁县某砖厂被征收为由驳回其诉讼请求缺乏事实依据，本院予以纠正。其次，关于会宁县某砖厂主张的停产损失、重建损失、晒场恢复费用、道路恢复费用。经查，2018年8月6日，会宁县国土资源局发布《关于会宁县头寨子砖瓦厂等四家采矿许可证有效期满自行废止的公告》，会宁县某砖厂的采矿许可证自公告期满后被注销。故从生产的合法性角度看，会宁县某砖厂在水淹时已不再具备生产资格，厂房、道路无拆除重建、恢复的必要，亦不存在停产损失，故本院对其主张的上述几项损失不予支持。再次，关于会宁县某砖厂主张的设备设施损失、成品、半成品砖损失。一审期间，会宁县某砖厂委托三公价格评估公司出具甘公评字［2019］2950157号评估意见，对该几项损失进行了鉴定。甘肃某建设公司对损失的金额认定存在异议。本院认为，环保设施是砖厂根据国家大气环境治理强制性要求安装的设施，即便砖厂今后不再生产，其亦具备转卖后获益的价值，该项损失属于本案财产的损失范围。而其他设施系砖厂现场进行生产的设备，因水淹导致其毁损，对其残值亦需考虑。根据鉴定机构勘查现场的笔录及照片，可以确定砖厂的晒场确实存放成品及半成品砖及窑内砖坯。虽然会宁县某砖厂在生产砖的过程中，采矿许可证延期申请尚未被获批，但其已向行政主管部门申请延期，采矿许可证最后被废止是行政管理的结果，其生产合法性问题是行政管理部门管理的范围，而作为已生产出来的成品、半成品砖，其本身具备财产价值，故其因被水淹导致的财产损失属于赔偿范围。最后，关于上述两项损失的金额。对环保设备及其他设备的损失，三公价格评估公司根据现场情况，对整体设备测算了毁损率及综合成新率，并根据相关规范文件计算了会宁县某砖厂312000元的损失，本院对此予以采信。而成品砖、窑内砖坯、晒场砖坯，三公价格评估公司通过市场调查的方法，根据当地类似砖厂出售价格及制造成本确定了上述几类成品、半成品的单价，并通过现场清点及最大容积测算等方式确定了数量，最后确定了成品砖、半成品砖的价值为126900元，本院予以采信。以上两项损失合计价值为481950元，根据甘肃某建设公司应承担的50%的责任比例，本院对会宁县某砖厂主张的240975元赔偿损失的诉讼请求予以支持。
另，李某某主张《估价对象房地产简况表》中的签字并非其本人签字，对该表中的砖窑价值不应认定。本院认为，现有证据不能确定上述签字是否造假。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”之规定，作为提出该项主张的李某某，在未能提交相关证据的情形下其应当承担举证不能的责任。
综上，会宁县某砖厂的再审请求部分成立，应予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销甘肃省白银市中级人民法院（2023）甘04民终1650号民事判决及甘肃省会宁县人民法院（2023）甘0422民初214号民事判决；
二、甘肃某建设公司在本判决生效后三十日内赔偿会宁县某砖厂财产损失240975元；
三、驳回会宁县某砖厂的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费33669元，由会宁县某砖厂负担31253.3元，由甘肃某建设公司负担2415.7元；第一次鉴定费40000元，专家评审费用10000元，第二次鉴定费35000元，共计85000元，分别由会宁县某砖厂与甘肃某建设公司负担42500元；司法鉴定人出庭费用6000元，由甘肃某建设公司负担；第三次鉴定费20000元，由会宁县某砖厂负担。会宁县某砖厂预交的二审案件受理费28520元，由会宁县某砖厂承担；甘肃某建设公司预交的二审案件受理费11942元，由会宁县某砖厂承担8120.56元，甘肃某建设公司负担3821.44元。
本判决为终审判决。