再审申请人（一审原告、二审上诉人）：周某，男，1974年12月14日出生，白族，住贵州省毕节市七星关区。
委托诉讼代理人：张韵福，贵州瑜璟律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张永超，贵州瑜璟律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：周某波，女，1967年12月7日出生，白族，住贵州省毕节市七星关区。
委托诉讼代理人：曾燕，贵州崇实律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭禹禹，贵州崇实律师事务所律师
再审申请人周某因与被申请人周某波法定继承纠纷一案，不服贵州省毕节市中级人民法院（2023）黔05民终4458号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。本案现已审查终结。
周某申请再审称，一、二审认定案涉两层房屋在被继承人谢某莲生前已经明确将第五层房屋分配给周某，第四层房屋分配给周某波的主张具有高度盖然性，缺乏证据证明。被申请人没有提供证据证明被继承人将案涉房屋进行分配的事实。案涉房屋顶层加盖的房屋属于申请人自建房屋，不应当在本案中进行分配，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十七条之规定，被申请人对该房屋没有继承权。该房屋不属于被继承人生前的合法财产，本案审理的过程中，关于该房屋的权属关系，不应当发生继承。二审判决适用法律错误，严重侵害了申请人的合法权益。1.一审法院对遗产的认定违反法律规定。《中华人民共和国民法典》第一千一百二十二条之规定，如果不能证明财产权属明确属于被继承人的，则不能作为遗产进行继承。涉房屋顶层加盖的第五层房屋系申请人自行修建，属于申请人个人财产。2.案涉第四层作为遗产，应当按照法定继承进行分配。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十三条、第一千一百二十七条、第一千一百三十条之规定，因父母生前一直和申请人一起生活，申请人尽了主要抚养义务，在对案涉**层**号房屋进行法定继承分配时应当多分份额给申请人。3.原审法院认定的分配方式实际造成了双方利益的严重失衡。案涉第四层房屋已经取得产权证书，权利人可以取得全部的所有权能，但案涉**层**栋楼的房顶，属于整栋楼房的共有部分并未取得房屋产权证，在对该房屋行使相关权利时存在障碍。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
周某波提交书面意见称，其与申请人均系周某华、谢某莲的第一顺位继承权人，案涉第四层、第五层房屋系周某华、谢某莲去世后遗留的财产，其与申请人具有平等的继承权。母亲谢某莲在世时已经对房产进行了分配，即已经明确将第五层房屋分配给申请人，第四层房屋分配给被申请人，且双方分别占有居住至今，申请人未提出异议。此外，申请人主张第五层房屋是其修建，但未提供证据证明。综上，一二审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当依法予以维持。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十四条“人民法院受理申请再审案件后，应当依照民事诉讼法第二百零七条、第二百零八条、第二百一十一条等规定，对当事人主张的再审事由进行审查”之规定，本院围绕申请人提出的再审申请事由进行了审查。根据申请人的再审申请事由，本院的审查重点为：案涉两层房屋的认定是否正确；原判决是否存在适用法律错误。
关于案涉两层房屋的认定是否正确的问题。本院认为，首先，申请人主张案涉**层**号房屋为遗产，其应当参与分配。根据原审查明的事实，被申请人自2011年母亲谢某莲去世后，于次年即装修案涉第四层房屋并入住至今，期间申请人一直未提出异议，该点与常理不符。其次，案涉第五层房屋系修改建于本案双方当事人父母去世前，且在其父母购买的案涉第四层房屋上修建，故申请人主张案涉第五层房屋系其个人投资修建，根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第九十条第二款“在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”之规定，应提交相应证据予以证明，而申请人未能提交证据予以证明，故应当承担举证不能的不利后果。最后，申请人与被申请人均为被继承人周某华、谢某莲仅有的第一顺位法定继承人，案涉两层房屋在当时属于面积相当、价值相当，故一二审综合案涉房屋的状况及双方对案涉房屋的使用情况，认定被申请人主张被继承人谢某莲生前已将两套房屋进行明确分割具有高度盖然性，并无不当。对此再审申请理由，本院不予支持。
关于原判决是否存在适用法律错误的问题。本院认为，原审法院根据现有的证据，结合查明的相关事实后，适用相关法律，并不存在《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十八条：“有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：（一）适用的法律与案件性质明显不符的；（二）确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；（三）适用已经失效或者尚未施行的法律的；（四）违反法律溯及力规定的；（五）违反法律适用规则的；（六）明显违背立法原意的。”规定的适用法律确有错误的情形。对此申请再审理由，本院不予支持。
综上，周某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回周某的再审申请。