再审申请人（一审被告、二审上诉人）：马玲芝，女，汉族，1962年9月17日出生，住江苏省苏州市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张亦斌，男，汉族，1964年12月24日出生，住江苏省苏州市。
共同委托诉讼代理人：徐伟，北京市康达（苏州）律师事务所律师。
共同委托诉讼代理人：陈慧珺，北京市康达（苏州）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：光大证券股份有限公司。住所地：上海市静安区新闸路1508号。
法定代表人：刘秋明，该公司总经理。
再审申请人马玲芝、张亦斌因与被申请人光大证券股份有限公司（以下简称光大公司）质押式证券回购纠纷一案，不服上海市高级人民法院（2021）沪民终207号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
马玲芝、张亦斌申请再审称，1.二审法院在审理中存在违反法定程序的情形。（1）根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十三条规定，第二审法院应当对当事人的上诉请求进行审理，当事人未提出请求的，不予审理。本案中，一审法院判令再审申请人承担违约金的合同依据为双方签订的《光大证券股份有限公司股票质押式回购交易业务协议及风险揭示书》（以下简称《业务协议》）第十九条第（一）款第1项第（3）分项，二审法院不应超出上诉请求，将之前未提出的《业务协议》第十九条第（一）款第1项第（2）分项作为判令承担违约金的合同依据。（2）一审法院在未进行释明的情形下，径行在判决书中作出不同意中止审理的决定，变相剥夺了再审申请人在本案中提起反诉的权利，二审法院却认为再审申请人可以在本案申请中止审理、另案起诉的同时提起本案反诉，有违常理。本案理应中止审理，二审法院应将案件发回重审，却认可一审法院作出不中止审理决定，违反法定程序。2.二审法院在审理中存在事实认定不清的情形。（1）《业务协议》中履约保障比例计算公式条款违反深圳证券交易所《股票质押式回购交易及登记结算业务办法（2018年修订）》（以下简称深交所《业务办法》）规定。深交所《业务办法》第七十一条第四款规定，履约保障比例是指合并管理的质押标的证券、相应孳息及其他担保物价值之和与融入方应付金额的比值。二审法院将“担保物价值”理解为担保物市值扣除合理税费，没有事实和法理依据。且法律解释首先应当采用文义解释，即“价值”通常理解为“价格”，而价格本身是计算税费的基础，而不是扣除税费后的净额。因此，二审法院错误理解履约保障计算方式的概念，进而错误认为光大公司规定的履约保障比例并未违反深交所《业务办法》相关规定。如果按照深交所《业务办法》，在光大公司主张的违约时点，案涉履约保障比例并未低于140%。此外，再审申请人除了向光大公司进行股权质押式回购融资之外，亦向兴业银行、上海证券申请同样业务，但光大公司对于上述履约保障比例计算方式与深交所《业务办法》规定不一致的情况，并未提示、说明，侵害了再审申请人选择交易对象的权利。（2）二审法院将“已结未付利息”理解为实时利息错误。《业务协议》第八条第（十三）款约定，履约保障比例=[标的证券市值（原交易）+∑标的证券市值（补充质押）+∑孳息-∑标的证券市值（部分解除质押）]-个人所持解禁或限售股份预估所得税（如有，按15%-20%税率计算）/初始交易成交金额+已结未付利息+违约金，其中不应包括利息。光大公司在一审中提交的多份《股票质押式回购交易协议书（两方）》均在“结息日期”部分载明“每个自然季度末月的20日为结息日”，可知“已结未付利息”应指每个自然季度末月的20日结息后，再审申请人未按时向其支付的利息，而非实时利息。且根据光大公司提供的2018年版《业务协议》第八条第（十五）款关于履约保障比例计算公式中，在“已结未付利息”基础上增加了“实时利息”，也表明《业务协议》中“已结未付利息”不同于实时利息。事实上，2019年9月20日之前的利息，再审申请人均按时足额支付，故计算案涉履约保障比例时均不应当包含利息。在光大公司主张的违约时点即2018年9月11日履约保障比例为141.7%，并未低于最低履约保障比例140%，再审申请人不构成违约。（3）忽视后续履约保障比例高于预警线160%的事实。即便按照光大公司主张及二审法院认定的履约保障比例计算公式，因后续再审申请人采取的还款、补充质押等措施，及股价自然波动的影响，导致案涉履约保障比例至少有152天高于160%，如之后履约保障比例再次低于最低线，光大公司理应按照《业务协议》第十二条、第十六条约定重新履行通知义务，但二审法院忽视该事实，错误支持光大公司持续计算违约金的主张。3.二审法院在审理中存在错误理解和适用法律法规、相关规范性文件及《业务协议》条款的情形。（1）光大公司应当对《业务协议》中履约保障比例计算公式条款向再审申请人履行提示和说明义务。首先，履约保障比例计算公式为案涉证券式回购交易中的重中之重条款，二审法院认为该条款不免除或限制责任错误。事实上，由于光大公司在签订合同之初未提示再审申请人注意履约保障比例计算公式中存在扣除20%税费的情况，导致再审申请人误以为其履约保障比例数值和其他证券公司一致，进而选择与光大公司合作。其次，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》（以下简称《合同法解释（二）》）第六条规定，提供格式条款的一方对格式条款中免除或者限制其责任的内容，在合同订立时应采用足以引起对方注意的文字、符号、字体等特别标识。本案中，光大公司未针对包括履约保障比例在内的所有合同条款进行提示，按照二审法院的逻辑，因为所有条款均对双方具有重大利益，简单地进行加黑加粗并不能起到提示作用，所以光大公司就可以全部不提示，那么法律及司法解释的规定将形同虚设。二审法院对提供格式条款一方的提示说明义务，明显理解错误。最后，二审法院认为应当由再审申请人举证证明在合同签署时曾要求光大公司进行说明，而光大公司拒绝说明的事实。但根据《合同法解释（二）》第六条规定，提供格式条款一方对已尽合理提示及说明义务承担举证责任。据此，该举证责任应当由光大公司承担，而非由再审申请人承担。事实上，光大公司作为专业的金融机构，质押式证券回购系其标准化的金融产品，其应当更具有能力、条件及意识留存相关方面的证据，二审法院该举证责任分配有违司法解释的相关规定。（2）二审法院错误理解合同条款，进而错误适用再审申请人承担违约责任的合同依据。二审法院认为，在《业务协议》到期前，本案应适用第十九条第（一）款第1项第（3）分项的违约情形，即在案涉履约保障比例低于最低线时，再审申请人未提供履约保障措施；在回购期届满后，应当适用第十九条第（一）款第1项第（2）分项约定的违约情形。但如果再审申请人在回购期限届满前违反上述第（3）分项约定，应当承担违约责任，则在届满后，应当适用第十九条第（一）款第1项第（6）分项，而非第（2）分项。该第（2）分项约定的违约情形为“到期回购、提前回购或延期回购时，因甲方（再审申请人）原因导致回购交易或者证券解质、资金划付无法完成的”，不应适用于本案，故二审法院不应将此作为判令再审申请人在回购期届满后承担违约责任的合同依据。（3）二审法院未调低违约金不当。《合同法解释（二）》第二十九条规定，当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决。本案中，首先，光大公司并无实际损失；其次，根据《业务协议》第十四条第（一）款第（6）分项约定，在再审申请人违约时，光大公司有权处置相应质押标的证券，但其并未进行处置以防止损失扩大，而是放任股价持续下跌，违反了《中华人民共和国民法典》第五百九十一条规定，存在过错；最后，一审法院参照原《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，按24%标准裁判本案的利息及违约金，但是在一审审理过程中，该司法解释已失效，而新的司法解释支持的利率上限为一年期贷款市场报价利率四倍，故即便再审申请人应当承担违约责任，也应根据上述情形调减计算标准。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项申请再审。
本院经审查认为，根据马玲芝、张亦斌申请再审的理由及一、二审判决情况，本案再审审查范围和焦点问题为：1.《业务协议》中履约保障比例计算公式是否有效；2.一、二审判定的违约金是否适当。
关于焦点问题1，首先，虽然本案《业务协议》第八条中履约保障比例计算公式与深交所《业务办法》第七十一条第四款不完全一致，但深交所《业务办法》并非法律、行政法规，相关条款不具有强制性，不排斥当事人在具体协议中作出更为细化的约定。本案履约保障比例计算公式总体上采用了深交所《业务办法》中“履约保障比例”的框架，在公式分子部分明确扣除“个人所持解禁或限售股份预估所得税（如有，按15-20%税率计算）”，在公式分母部分将“融入方应付金额”细化为“初始交易成交金额+已结未付利息+违约金”，并不违反强制性规定。其次，质押式证券回购交易过程中必然产生一定税费，在计算标的证券实际价值时扣除交易产生的税费，符合常理和交易习惯，不违背公平原则。马玲芝、张亦斌主张在履约保障比例计算中扣除税费的方式与兴业银行、上海证券同类业务不一致，对其权益构成侵害。但本院注意到，马玲芝、张亦斌申请再审提交的张亦斌在2016年即本案《业务协议》之前与上海证券有限责任公司签订的《股票质押式回购交易业务协议》中，亦载明“担保品价值=已质押的标的证券数量×证券收盘价格+已质押的现金红利。甲方为个人投资者的，已质押的现金红利额=税后现金红利额”。再次，《业务协议》第八条第（十四）款明确约定“利息=回购价格/100×交易天数/365……每日计算，每季度末支付，如甲方不能按季支付，需承担违约责任”，可见，利息的计算与支付并非同一时间节点，当事人是否违约亦不影响每日利息计算。如前所述，履约保障比例计算公式分母部分包含了“已结未付利息”“违约金”，在当期利息实际支付之前，按日计入“已结未付利息”符合合同目的和交易习惯，一、二审法院将“已结未付利息”理解为实时利息即每日利息并无不当。马玲芝、张亦斌主张在其正常支付利息期间，计算履约保障比例时不应包含利息，缺乏合同依据及合理性。最后，虽然根据《中华人民共和国合同法》第三十九条及《合同法解释（二）》第六条规定，提供格式条款的一方对格式条款中免除或者限制己方责任的内容，应采取合理的方式提请对方注意。但《业务协议》中履约保障比例计算公式条款不属光大公司为了免除或限制自己的合同责任而设置的条款，不能直接适用上述规定。二审法院认定履约保障比例计算公式本身并不会直接免除或限制责任，并无不当。张亦斌、马玲芝夫妇系家族控股公司的经营者暨上市公司的实际控制人，不同于一般投资者，且具有从事质押式证券回购交易的经历；其在签订《业务协议》时理应审慎审查合同条款，全面知悉相关权益及风险；如其所述，履约保障比例计算公式条款是案涉交易“重中之重”条款，其更应尽到必要的注意义务。马玲芝、张亦斌未能举证证明光大公司隐瞒、曲解或者拒绝解答该条款内容，其主张光大公司未主动对该条款作出特别提示和说明违反法律规定、二审法院相关法律适用错误，缺乏法律依据及合理性。综上，一、二审法院认定履约保障比例计算公式条款有效，并无不当。
关于焦点问题2，首先，本院注意到，《业务协议》第十九条第（一）款第1项有8个分项列明甲方（马玲芝）违约情形，其中发生第（2）（3）（4）分项、第（5）（6）分项的情形，分别对应两种不同的违约金计算方式。本案中，马玲芝在约定的回购交易日后，曾三次补充质押股份以维持履约保障比例，可视为光大公司同意延期回购，而上述第十九条第（一）款第1项第（6）分项约定的违约情形为“非乙方要求或同意，甲方延期回购”，故马玲芝、张亦斌关于本案适用该第（6）分项的主张不能成立。另一方面，上述第十九条第（一）款第1项第（2）分项约定的违约情形为“到期回购、提前回购或延期回购时，因甲方原因导致回购交易或证券解质、资金划付无法完成”，二审法院综合马玲芝一直未归还初始交易本金等因素，认定其构成根本违约，故适用该第（2）分项及相应的违约金计算方式，并无不当。其次，本院注意到，光大公司主张，马玲芝自2018年9月11日起出现了未能维持约定的履约保障比例、未能按期偿付融资利息、未能按期回购等多种违约情形，但要求其从2018年9月13日起支付违约金。对此，一、二审法院均根据举证质证情况，依法予以支持。马玲芝、张亦斌主张2018年9月11日时履约保障比例达到141.7%、尚高于约定的最低履约保障比例140%，所依据的是其自制的计算公式，与合同约定不符，光大公司亦未认可。虽然此后存在三次通过补充质押股份提高履约保障比例的事实，但马玲芝在2019年6月5日的补充交易协议中签字确认，补充质押仅是为了提高履约保障比例，不代表初始交易的违约情形消除或终止。马玲芝、张亦斌主张不应持续计算违约金，依据不足。再次，本院注意到，光大公司的诉讼请求包括了利息、逾期还本违约金和未付利息违约金，一审法院综合考量后，在已经支持光大公司按6%/年计付利息的情况下，将违约金调整为按18%/年计算，二审法院予以维持。马玲芝、张亦斌主张，此系参照原《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（2015年）规定的24%利率标准作出的认定，该司法解释已失效，而新的《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（2020年）规定的利率上限为一年期贷款市场报价利率四倍，据此应下调本案违约金支付比例。本案一审于2019年9月4日立案，而《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（2020年）自2020年8月20日起施行，且该司法解释第三十二条第一款规定“本规定施行后，人民法院新受理的一审民间借贷纠纷案件，适用本规定”，故该司法解释不适用于本案。最后，关于光大银行应否采取必要措施防止质押股份股价持续下跌的问题，不影响本案违约责任认定及违约金计算。马玲芝、张亦斌认为由此给己方造成了损失，可依法另行主张权利。综上，一、二审法院对违约金的判定，并无不当。
此外，马玲芝、张亦斌关于一、二审法院违反法定程序的主张及理由不能成立，亦不属于法定的再审事由。
综上所述，马玲芝、张亦斌的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回马玲芝、张亦斌的再审申请。
