再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某，男，1962年5月13日生，汉族，住福建省福州市鼓楼区。
委托诉讼代理人：杨夏冬，福建元一律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王泽南，福建元一律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人)：邱某，女，1970年6月29日生，汉族，住福建省福州市台江区。
委托诉讼代理人：黄玉玲，福建名仕律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘庆，福建名仕律师事务所律师。
再审申请人杨某因与再审申请人邱某离婚后财产纠纷一案，均不服福建省福州市中级人民法院(2017)闽01民终1381号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年11月30日作出（2017）闽民申2576号民事裁定提审本案，并依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
杨某申请再审并答辩称，（一）涉案房产系邱某对杨某的婚前赠与，婚后共同偿还部分贷款。一审法院判决平均分割售房款已是照顾邱某，二审判决则明显有违公平正义。双方2010年开始同居，感情很好，杨某当时名下无房产，同意接受邱某的赠与，该赠与行为在支付完购房款且杨某未拒绝的情况下已发生法律效力，涉案房屋应认定为杨某的婚前财产。（二）杨某为家庭付出较多的义务，且邱某在经济地位、生活能力上比杨某强，理应得到照顾的应是杨某，离婚析产应该遵循平等原则。（三）邱某在婚姻中存在过错，且杨某离婚后生活困难，分割财产时应适当给予照顾，即使认定售房款为夫妻共同财产，杨某也应多分。综上，请求撤销二审判决，维持一审判决。
邱某申请再审并答辩称，（一）邱某借用杨某名义购买涉案房屋，杨某也认可购房款及房贷均是由邱某承担，杨某将售房款转还给邱某，故应认定为邱某的婚前财产。原审判决将该房产认定为夫妻共同财产适用法律错误。（二）本案为离婚后财产纠纷，离婚时涉案房产已出售他人，已不属于邱某的个人财产，更不属于离婚后财产。离婚时财产分割应是离婚时双方共同财产，售房款作为种类物已不复存在，杨某也未举证证明该款项在离婚时尚存在。《离婚协议书》对双方财产进行了分割，杨某一审起诉时也未要求分割售房款，说明双方对该款项早已不存在及早已使用是知情的，基于此邱某才同意补偿杨某十万元。综上，请求撤销一、二审判决，改判驳回杨某一审的诉讼请求。
杨某向一审法院起诉请求判令：1.确认杨某有权居住福建省福州市仓山区迪凯旋枫丹2号2806室；2.邱某支付100000元给杨某；3.邱某返还杨某婚前财产1620453.37元。
一审法院认定事实：双方于××××年××月××日登记结婚，后因感情破裂，于2016年6月2日办理离婚登记。同日，双方签订《离婚协议书》约定：“……女方支付十万元给男方。男方可继续居住……女方名下一套房产三迪凯旋枫丹2号2806室面积245.61㎡归女方个人所有，属于女方婚前财产……”庭审中，双方确认该协议中“男方可继续居住”所指向的是邱某坐落于福州市仓山区迪·凯旋枫丹2#楼2806单元房产（权证号：榕房权证Ｒ字第××号）。2012年8月14日，杨某与案外人余素香、李朝龙、福建泛联房产经纪有限公司签订《房产交易后期代办合同》，约定杨某向余素香、李朝龙购买坐落于福州市台江区都市芳庭2005单元房产，成交价为260万元。2012年9月20日，双方与中国建设银行股份有限公司福建省分行签订《个人住房抵押额度贷款合同》，约定中国建设银行股份有限公司福建省分行以上述房产为抵押物向双方提供贷款160万元，贷款期限226个月。庭审中，双方确认剩余购房款100万元以及税费等17万元均由邱某支付，银行贷款亦由邱某实际偿还。2012年10月22日，杨某取得上述房产所有权证，权证号为榕房权证Ｒ字第××号，房产登记为杨某单独所有。2015年8月20日，杨某与案外人陈英签订《房产买卖合同》，约定杨某将上述房产出售给陈英，成交价为310万元。庭审中，双方确认该售房款扣除银行贷款等费用1479546.63元后，剩余售房款1620453.37元已转入邱某银行账户。2012年2月6日，车牌号为闽Ａ×××××的森林人牌小型汽车登记在杨某名下。双方确认该车购买价格为248800元，杨某出资11万元、邱某出资138800元，该车现值为10.5万元。另查，现杨某名下无房产登记信息。
一审法院认为，离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成的协议，对男女双方具有法律约束力。双方当事人在《离婚协议书》中约定“女方支付十万元给男方”，该约定依法对双方具有约束力，现杨某要求邱某支付该10万元，予以支持。邱某认为该款项系赠与性质，于法无据，不予采信。双方在《离婚协议书》中约定离婚后男方可继续居住在福州市仓山区迪·凯旋枫丹2#楼2806单元房产，且杨某目前名下无房产登记信息，根据《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第14条“婚姻存续期间居住的房屋属于一方所有，另一方以离婚后无房居住为由，要求暂住的，经查实可据情予以支持，但一般不超过两年”的规定，一审法院确认杨某对上述房屋享有居住权，居住期限至2018年6月1日。关于坐落于福州市台江区都市芳庭2005单元房产的售房款是否应当返还给杨某，应当首先确认该房产是夫妻共同财产还是婚前个人财产。确定房产性质，不能仅以产权登记为标准，应当综合考虑购房目的、出资情况、房屋的占有、使用等情况。本案中，邱某用其婚前个人财产支付购房款并由其实际偿还银行贷款，该行为系以结婚及共同居住为目的，双方亦确认婚后在该房产中共同生活两年左右。虽然该房产的产权是在婚前登记在杨某个人名下，但房屋产权的办理是基于邱某的出资行为以及杨某的合同行为，现无证据证明邱某在出资时有明确表示该房产归杨某个人所有，故认定该房产为夫妻共同财产。因该房产现已出售给他人，出售价款在扣除银行贷款等费用后应由双方平均分割，故邱某应当支付杨某售房款810226.69元。车牌号为闽Ａ×××××的森林人牌小型汽车是由双方在婚前共同出资购买并在婚后共同使用，故该车辆亦为夫妻共同财产。因该车辆现登记在杨某名下，确认该车辆归杨某所有。双方确认该车现值为10.5万元，故邱某应折价返还杨某购车款58577.17元。一审法院作出（2016）闽0104民初3236号民事判决：一、杨某于本判决生效之日起至2018年6月1日对坐落于福州市仓山区迪·凯旋枫丹2#楼2806单元房产（权证号：榕房权证Ｒ字第××号）享有居住权；二、邱某应于本判决生效之日起十日内支付杨某人民币10万元；三、邱某应于本判决生效之日起十日内支付杨某售房款人民币810226.69元；四、车牌号为闽Ａ×××××的森林人牌小型汽车归杨某所有，杨某应于本判决生效之日起十日内支付邱某车辆折价款人民币58577.17元。
邱某不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，改判驳回杨某的一审诉讼请求。
二审期间，邱某提交了销售不动产统一发票、POS签购单、商品房买卖合同、借款及担保合同、房屋预告登记证明等证据，证明其于2015年11月6日向开发商支付1843540元购买利嘉海峡商业城7A#馆2层001店面。杨某质证称，该证据不能证明购房款来源于讼争房款，且与其上诉称售房款用于归还债务等不符。二审法院认为，该证据可以证明其证明对象，但无法证明与讼争售房款相关联，因此不予采信。
对一审法院查明的事实，二审法院予以确认。
二审法院认为，本案系离婚后财产纠纷。邱某因与杨某系自愿离婚，离婚协议对部分财产进行了约定，双方均应予遵守。依离婚协议，邱某应支付杨某100000元、杨某对邱某所有的三迪•凯旋枫丹2#楼2806单元房享有居住权。一审法院根据《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第14条“婚姻存续期间居住的房屋属于一方所有，另一方以离婚后无房居住为由，要求暂住的，经查实可据情予以支持，但一般不超过两年”的规定，判决杨某对上述房屋享有居住权，居住期限至2018年6月1日，系适用法律错误且与离婚协议约定相悖，但杨某无异议，系其对权利的处分，二审予以准许。因此，邱某关于10万元支付款及房屋居住权的上诉意见与离婚协议相悖，不予采纳。关于讼争售房款的性质，经查，一审期间，对于购买讼争房的目的，邱某称系借名买房，但无证据证实，杨某称系为结婚购买。因此，原判以邱某用其婚前个人财产支付购房款并由其实际偿还银行贷款，该行为系以结婚及共同居住为目的为由，认定该房产为夫妻共同财产并无不当，二审法院予以确认。因该房产现已出售给他人，出售价款在扣除银行贷款等费用后应予分割。综合该房产的实际出资、房屋出售后杨某将售房款转给邱某、房屋出售时间距离婚10个月等因素，根据《中华人民共和国婚姻法》第39条关于照顾女方权益的原则，邱某应返还杨某剩余售房款1620453.37元的40%即648181.35元。因此，一审法院关于双方平均分割该售房款的意见不当，予以纠正；邱某关于讼争房系其婚前个人财产的上诉意见不予采纳。双方对登记在杨某名下车牌号为闽Ａ×××××的森林人牌小型汽车的分割均无异议，二审法院予以维持。综上所述，邱某的上诉请求部分成立。二审判决如下：1.维持福建省福州市仓山区人民法院（2016）闽0104民初3236号民事判决第一、二、四项；2.变更福建省福州市仓山区人民法院（2016）闽0104民初3236号民事判决第三项为：邱某应于本判决生效之日起十日内支付杨某售房款人民币648181.35元。3.驳回邱某的其他上诉请求。
除邱某认为二审判决不予采信其购买店面的证据存在不当外，双方对原审查明的事实均无异议。再审对原审查明的事实予以确认。
本院再审认为，杨某、邱某对涉案房产系婚前由邱某出资购买、偿还银行贷款且2015年8月20日出售房屋后杨某将剩余售房款全部汇给邱某的事实均不持异议，故杨某对该售房款是知悉的。本案系离婚后财产纠纷，杨某未举证证明离婚时该售房款还存在且属于可分割的财产。双方签订的《离婚协议书》亦未对该售房款的处理作出约定。原审判决对涉案售房款按夫妻共同财产予以分割缺乏依据。
综上，邱某的再审请求成立，本院予以支持；杨某的再审请求不成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销福建省福州市中级人民法院(2017)闽01民终1381号民事判决第二、三项；
二、维持福建省福州市中级人民法院(2017)闽01民终1381号民事判决第一项；
三、驳回杨某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费60450元，由杨某负担59000元，由邱某负担1450元。二审案件受理费12902元，由杨某负担12000元，由邱某负担902元。
本判决为终审判决。
