再审申请人（一审原告、二审上诉人）：纳雍县家猫煤矿。住所地：贵州省毕节市。
负责人：路平，该煤矿总经理。
委托诉讼代理人：葛肃昌，北京恒都律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：黄织铁路有限责任公司。住所地：贵州省贵阳市云岩区。
法定代表人：王嵩，该公司董事长。
一审第三人：纳雍县人民政府。住所地：贵州省纳雍县。
法定代表人：禄斌，该县县长。
一审第三人：毕节市人民政府。住所地：贵州省毕节市。
法定代表人：杨昌鹏，该市市长。
再审申请人纳雍县家猫煤矿（以下简称家猫煤矿）因与被申请人黄织铁路有限责任公司（以下简称黄织公司）、原审第三人纳雍县人民政府、毕节市人民政府财产损害赔偿纠纷一案，不服本院（2020）最高法民终747号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
家猫煤矿申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项情形，故依法申请再审。请求：撤销（2020）最高法民终747号民事判决和（2017）黔民初33号民事判决；提审本案并改判支持家猫煤矿的全部诉讼请求；本案一审、二审全部诉讼费用由黄织公司承担。事实与理由：（一）《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号，以下简称137号文件）文件属于行政机关内部关于压覆补偿的文件，不应作为民事主体之间解决纠纷的请求权基础，原判决适用137号文件有误，驳回家猫煤矿矿产资源费主张有误。（二）原判决将纳雍县铁路建设指挥部（以下简称纳雍县指挥部）与家猫煤矿于2015年1月23日通过会议协商一致形成的纳铁指纪〔2015〕1号《关于织纳铁路（纳雍段）压覆纳雍县家猫煤矿协调会议纪要》（以下简称20151号会议纪要）、纳雍县指挥部专门下发的纳铁指纪〔2015〕14号《关于家猫煤矿压覆投资财务审计招标竞谈会议纪要》（以下简称201514号会议纪要）、家猫煤矿与毕节市高速公路铁路指挥部、纳雍县指挥部共同协商达成一致意见后形成的纳铁指纪〔2016〕1号《织纳铁路（纳雍段）压覆家猫煤矿补偿事宜协商会议纪要》（以下简称20161号会议纪要）均认定为各方对赔偿事项达成一致有误，且导致原判决对家猫煤矿应获得的侵权赔偿数额认定有误。（三）原判决认定贵州省地矿局113地质大队（以下简称113地质大队）出具的鉴定报告不可作为本案依据，却认定以贵州省地矿局区域地质调查研究院（以下简称108地质大队）出具的报告作为定案依据，导致勘探费、探矿权费数额认定有误，且驳回家猫煤矿关于压覆资源收益损失主张有误。（四）原判决明显倾向于黄织公司，导致家猫煤矿合法诉求受到侵害，损害了民营企业的基本权益，原判决就黄织公司未抗辩的事由进行认定有误。以上四点导致原判决少判家猫煤矿1.113亿余元的损失，造成对家猫煤矿损失赔偿数额认定有误。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的申请再审事由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定进行审查。经审查，家猫煤矿的再审申请事由均不能成立，理由如下：
案涉织纳铁路系国家实施西部大开发期间于2010年6月8日经原铁道部、贵州省人民政府（以下简称贵州省政府）以《关于新建织金至纳雍铁路项目建议书的批复》（铁计函〔2010〕689号）批复立项新建铁路项目。按照上述批复及2010年12月7日原铁道部、贵州省政府以《关于新建织金至纳雍铁路可行性研究报告的批复》（铁计函〔2010〕1711号）的规定，织纳铁路由黄织公司出资建设和经营管理，并于2012年12月开始建设，于2016年1月10日开通运营。后原铁道部于2012年6月15日作出《关于新建织金至纳雍铁路初步设计的批复》（铁鉴函〔2012〕751号），确定入城线路相应改由夏蓉高速公路纳雍连接线南面经纳雍县城南侧，纳雍站选址由原来离纳雍县城较远的乐治镇改至靠近县城南侧设站。此后，黄织公司才作为原铁道部、贵州省政府共同指定的建设及管理单位，于2012年12月开始织纳铁路的建设。鉴于上述情形，根据新的线路设计，织纳铁路需对家猫煤矿进行部分压覆，原判决认定黄织公司作为织纳铁路的建设和业主单位未能履行与家猫煤矿就相关补偿事宜进行协商并报请原贵州省国土厅重新审批即开工建设，损害了家猫煤矿的采矿权，已经构成侵权，并无不当。一审法院以黄织公司不存在过错，织纳铁路的压覆行为已经过事后追认为由认定黄织公司不构成侵权缺乏事实与法律依据，二审法院予以纠正，亦无不当。
关于家猫煤矿压覆补偿问题。纳雍县指挥部等单位多次与家猫煤矿沟通协调，先后形成20151号会议纪要、201514号会议纪要、20161号会议纪要等，原判决根据上述内容以及纳雍县指挥部与家猫煤矿共同委托108地质大队作出的压覆测量评估确定案涉家猫煤矿补偿范围和金额，以及家猫煤矿自2011年起就因自身原因未实际生产和纳雍县高速公路建设指挥部已就夏蓉高速公路压覆家猫煤矿按照相近标准进行补偿的客观事实，认定前述会议纪要确立的补偿标准能够客观反映家猫煤矿的损失，有事实和法律依据。家猫煤矿关于原判决认定各方对赔偿事项达成一致有误和原判决对家猫煤矿应获得的侵权赔偿数额认定有误的再审理由不能成立。
关于113地质大队出具鉴定报告问题。根据纳雍县指挥部与家猫煤矿于2015年1月23日通过会议协商一致形成20151号会议纪要中关于“1.关于纳雍县王家寨家猫煤矿的评估报告问题。由有资质的评估单位，对该煤矿的储藏量和铁路压覆的矿区进行测量评估，出具评估报告，经双方确认无异议后，最终以专家审核组审核认定后的评估报告为依据。2.关于评估单位的确定。会议决定由毕节市指挥部、纳雍县指挥部与家猫煤矿共同委托108地质大队作为评估单位，对纳雍县王家寨家猫煤矿进行测量评估”的约定，108地质大队基于家猫煤矿与纳雍县指挥部的共同委托于同年3月出具压覆评估报告。黄织公司认可该评估报告。家猫煤矿在诉讼之前认可该评估报告，同意按照该报告确定的被压覆补偿资源量进行补偿。但是在二审诉讼过程中家猫煤矿又以《中华人民共和国铁路法》要求铁路沿线1000米范围内不能从事矿山开采活动以及黄织公司新出具压覆家猫煤矿范围坐标的函（黄织函〔2018〕3号，以下简称黄织公司3号文件）为据，向一审法院提出请求对压覆的资源量进行重新评估鉴定。鉴于家猫煤矿从事井下开采作业的煤矿并不属于《铁路安全管理条例》第34条所规定的情形，且113地质大队压覆评估报告的评估依据系黄织公司出具压覆家猫煤矿范围坐标的函，即黄织公司3号文件。此外，作出该鉴定报告的鉴定人员陈俊无鉴定资质，其在未到现场踏勘测量且明知黄织公司无权作出压覆煤矿范围坐标函的情况下仍然使用黄织公司3号文件作为鉴定依据。基于上述情形，原判决以该鉴定违反鉴定程序且未采用该评估报告结论并无不当。故家猫煤矿关于原判决认定113地质大队出具的鉴定报告不可作为本案依据且导致勘探费、探矿权费数额认定有误的再审理由仍不能成立。
关于国土资发〔2010〕137号文件问题。2011年3月15日原贵州省国土厅向贵州高速公路开发总公司作出黔国土资储资函〔2011〕20号《关于国土资发〔2010〕137号中价款等相关术语的回复》载明：“你公司《关于请求解释国土资发〔2010〕137号中价款等相关术语的报告》收悉，经研究并请示国土资源部，现回复如下：1.矿业权人被压覆资源储量在当前市场条件下所缴纳的价款（无偿取得的除外）是指建设项目压覆矿产资源时，当前新建矿山应缴纳的采矿权价款。我省是国务院批准同意的煤炭资源有偿使用8个试点省份之一，按《省政府办公厅关于转发省国土资源厅等部门贵州省深化煤炭资源有偿使用制度改革试点工作实施意见的通知》（黔府办发〔2008〕4号）的规定，我省当前新建煤矿按无烟煤3元/吨、炼焦用煤6元/吨的标准直接计算采矿权价款”。根据上述内容，黄织公司因修建道路压覆了家猫煤矿矿山，家猫煤矿与纳雍县指挥部协商一致形成的20151号会议纪要、201514号会议纪要、20161号会议纪要与137号文件的上述规定精神大体是一致的。原判决认定上述三份会议纪要体现了案涉当事人意愿并按照137号文件的精神处理本案压覆补偿争议，有事实和法律依据。故家猫煤矿关于原判决适用《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发〔2010〕137号）有误的再审事由不能成立。
综上，家猫煤矿的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回纳雍县家猫煤矿的再审申请。
