上诉人（原审原告）：谢自力（ZILIXIE），美利坚合众国公民，男，1949年10月1日出生，现住美利坚合众国纽约市布录嵛区。护照号码：566565967。

上诉人（原审原告）：韩爱梅（AIMEIHANXIE），美利坚合众国公民，女，1951年8月25日出生，现住美利坚合众国纽约市布录嵛区。护照号码：A04427789。

两上诉人的共同委托诉讼代理人：林天能，海南维特律师事务所律师。

被上诉人（原审被告）：韩某，1989年7月29日出生，汉族，男，住中华人民共和国海南省文昌市。身份证号码：XXX。

被上诉人（原审被告）：韩木兰，香港特别行政区永久性居民，女，1988年7月13日出生，现住中华人民共和国海南省海口市。香港身份证件号码：M327884（6），港澳居民来往内地通行证号码：H60146528。

两被上诉人的共同委托诉讼代理人：符祥一，海南国岛律师事务所律师。

两被上诉人的共同委托诉讼代理人：杨绵强，海南国岛律师事务所实习律师。

上诉人谢自力、韩爱梅因与被上诉人韩某、韩木兰排除妨害纠纷一案，不服中华人民共和国海南省第一中级人民法院（2022）琼96民初748号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年5月21日立案受理后，依法组成合议庭，于2024年7月19日公开开庭进行了审理。上诉人谢自力、韩爱梅的共同委托诉讼代理人林天能，被上诉人韩某、韩木兰及共同委托诉讼代理人符祥一、杨绵强到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

谢自力、韩爱梅上诉请求：1．撤销一审判决，改判支持谢自力、韩爱梅一审的诉讼请求；2．本案诉讼费、鉴定费全部由韩某、韩木兰共同承担。事实和理由：谢自力系海南松旺实业有限公司（以下简称松旺公司）的股东及法定代表人。2014年，韩某经他人介绍入职松旺公司成为员工。松旺公司每月支付韩某工资3500元，按公司规定对开展业务的差旅等相关费用实报实销。为了照顾刚入职松旺公司的韩某，便于其努力为松旺公司工作，谢自力、韩爱梅将自己拥有的位于海口市琼山区府城镇下坎社区那梅村那梅小区商住综合楼1205-1207房交给韩某暂时居住。海南省第一中级人民法院（2022）琼96民初34号案、海南省高级人民法院（2022）琼民终530号案的相关证据及庭审内容和韩某、韩木兰确认充分证明，自2015年以来至2023年6月9日，韩某私下与韩木兰一直非婚同居于案涉房屋。海南省第一中级人民法院执行法官前往案涉房屋现场雇请开锁师傅打开房门强制执行。2018年上半年，韩某等人实施系列重大危害行为，直接造松旺公司、谢自力、韩爱梅等巨大的经济损失，公安机关依法以“韩某等人涉嫌非国家工作人员受贿罪”立案侦查查明了韩某等人的案涉行为及事实。2018年9月，韩某从松旺公司辞职。谢自力多次电话和委托人上门告知韩某及韩木兰立即搬离腾空案涉房屋并返还房屋，但是韩某及韩木兰置之不理，仍然继续违法侵占，谢自力又与弟弟及朋友等人多次敲门催告责令其搬离，之后又在案涉房屋门上张贴限期搬离的通知：“1205／1207住户：请于十天内搬离，否则10月起缴租。业主启2018年10月1日”。但是，韩某、韩木兰仍然违法侵占居住已直接造成谢自力、韩爱梅的经济损失。2022年1月6日，海南省第一中级人民法院作出（2022）琼96民初34号民事判决，判决韩某、韩木兰于判决生效之日起十五日内腾空并搬离位于海口市琼山区府城镇下坎社区那梅村那梅小区商住综合楼1206、1207房，将房屋返还谢自力、韩爱梅。韩某、韩木兰不服提出上诉，海南省高级人民法院（2022）琼民终530号民事判决驳回其上诉，维持原判。由于韩某、韩木兰拒不履行生效判决，谢自力、韩爱梅申请强制执行案号为（2023）琼96执280号。2023年6月9日，海南省第一中级人民法院执行法官前往案涉房屋现场雇请开锁师傅打开房门强制执行确认。以上事实和证据已充分证明：1．韩某、韩木兰从2015年1月入住案涉房屋；2．韩某之所以被谢自力安排暂住案涉房屋，因当时韩某任职于谢自力担任法定代表人的松旺公司员工，为方便其更好地为松旺公司工作，之后韩某于2018年9月辞职离开松旺公司当然不能再侵占居住案涉房屋；3．因韩某实施了危害松旺公司、谢自力、韩爱梅的重大行为，韩某因此于2018年9月自行辞职离开松旺公司，不能再继续侵占居住使用案涉房屋，之后，公安机关依法以韩某涉嫌非国家工作人员罪立案侦查已查明了有关事实；4．谢自力、韩爱梅不但多次以电话和上楼敲门及张贴限期搬离的通知等多种方式要求其必须于2018年10月搬离案涉房屋。本案诉讼过程中，谢自力、韩爱梅依法申请对案涉房屋自2018年10月1日至2023年6月9日的租金损失进行司法评估鉴定，经一审法院依法选定海南东房地产评估工程咨询有限公司进行评估，并于2024年1月5日出具评估报告载明案涉房屋自2018年10月1日至2023年6月9日的租金141068元，是韩某、韩木兰自2018年10月1日至2023年6月9日违法侵占案涉房屋的损害结果。谢自力、韩爱梅支付鉴定费用6200元。韩某、韩木兰应当共同赔偿因违法行为造成谢自力、韩爱梅的全部经济损失。一审判决却错误以2022年1月4日起算损失，而与本案相关的海南省第一中级人民法院（2022）琼96民初34号案、海南省高级人民法院（2022）琼民终530号案的相关证据及庭审内容充分证明了谢自力、韩爱梅从2018年韩某实施重大危害松旺公司、谢自力、韩爱梅的行为后，就已催告责令韩某、韩木兰必须搬离并返还案涉房屋，但是，韩某、韩木兰仍拒绝搬离案涉房屋，谢自力、韩爱梅才提起诉讼。一审判决认定事实不清，判决结果错误。

韩某、韩木兰共同答辩称，一、（2022）琼民终530号民事判决生效之前，韩某、韩木兰使用案涉房屋的行为并非侵权行为，因此不应支付该判决生效之前的房屋占有使用费。首先，案外人陈丹英与谢自力、韩爱梅签订的《合作建房分配确认书》，韩某、韩木兰并非合同当事人。而且案外人陈丹英与谢自力、韩爱梅民间借贷纠纷案件，韩某、韩木兰并非案件参与人。其次，谢自力、韩爱梅与韩某、韩木兰返还原物纠纷案件发生前，不管是谢自力、韩爱梅的说法，还是韩木兰的说法，均能体现韩木兰的父亲韩林光系韩爱梅的弟弟，韩木兰是通过其父亲韩林光授意装修并使用案涉房屋，谢自力、韩爱梅是知情且同意的，韩木兰的行为并非侵权行为。再者，谢自力、韩爱梅诉称，韩某系松旺公司的员工，在韩某刚入职时将案涉房屋交由韩某使用，与客观事实不符。因为韩某此前只是谢自力个人的司机，并非松旺公司的员工，正常的逻辑判断，公司也不可能会给刚入职的员工两套房居住（案涉房屋为两套房打通装修），员工也不可能马上花二十多万元对房屋进行装修。因此，在谢自力、韩爱梅与韩某、韩木兰返还原物纠纷案件生效之前，韩某、韩木兰使用案涉房屋的行为并非侵权行为，不应支付该判决生效之前的房屋占有使用费，一审判决以该案起诉时间认定为房屋占有使用费计算的开始时间错误。二、（2022）琼民终530号民事判决生效之后，韩木兰和韩某已经自行搬离案涉房屋，一审以该案执行笔录的时间来认定搬离时间错误。（2022）琼民终530号民事判决生效之后，韩某、韩木兰已经于2023年4月10日开始搬离案涉房屋，并于2023年4月19日完全搬离，二审提交搬离大件家具时的货拉拉下单记录可以证明该事实。另外，谢自力、韩爱梅在一审提交2023年6月9日的执行笔录内容显示，韩某、韩木兰已经自行搬离案涉房屋，可见在执行笔录记载之前，韩某、韩木兰已经搬离了案涉房屋，一审判决以该案执行笔录记录的时间来认定搬离时间错误，并以此认定为房屋占有使用费计算的截止时间错误。综上所述，请求驳回谢自力、韩爱梅的上诉请求。

谢自力、韩爱梅向一审法院起诉请求：1．判决韩某、韩木兰共同赔偿自2018年10月1日起至今（2023年6月9日）违法侵占居住使用谢自力、韩爱梅位于海口市琼山区府城镇下坎社区那梅村那梅小区商住综合楼1205、1207房造成的经济损失141068元。2．本案诉讼费、鉴定费6200元全部由韩某、韩木兰共同承担。

一审法院认定事实：海口市中级人民法院于2015年受理谢自力与陈丹英民间借贷纠纷一案，经审理查明陈丹英因承建那梅村综合楼，多次向谢自力及韩爱梅借款，并与谢自力签订《合作建房分配确认书》，同意将该小区第十二层分配给谢自力抵债，并据此计算扣除该部分房屋总价值及现金还款后陈丹英尚欠谢自力及韩爱梅的本息。该判决认为陈丹英已将案涉那梅村综合楼第12层全层及13层的1303、1305房交付谢自力抵债，并判决陈丹英向谢自力、韩爱梅偿还借款1529020元及逾期利息，驳回陈丹英的反诉请求。陈丹英不服该判决，于2016年3月7日提起上诉，海南省高级人民法院受理后于2016年7月25日作出（2016）琼民终156号民事判决书，驳回陈丹英上诉，维持原判决。

2022年1月4日，谢自力、韩爱梅向一审法院起诉，要求韩某、韩木兰将案涉房屋返还给谢自力、韩爱梅，一审法院经审理认为（2016）琼民终156号生效判决虽非确认所有权的判决，但根据该判决查明和认定的内容，谢自力在该小区建设过程中通过与承建方协议分配的方式取得了对案涉房屋的权利，遂判决韩某、韩木兰应于该判决生效之日起十五日内腾空并搬离位于海口市琼山区府城镇下坎社区那梅村那梅小区商住综合楼1206、1207房（应为1205、1207房，原被告均认可该判决存在笔误），将房屋返还谢自力、韩爱梅。韩某、韩木兰不服向海南省高级人民法院提起上诉，海南省高级人民法院经审理认为，虽案涉那梅小区商住综合楼1205、1207房尚未办理产权登记至谢自力名下，但并不影响谢自力依据抵债合同成为该两套房屋的权利人，并于2022年12月19日作出（2022）琼民终530号生效判决，驳回韩某、韩木兰的上诉，维持原判。

另查明，韩木兰于2015年1月16日入住案涉房屋。海南省高级人民法院作出的（2016）琼民终156号民事判决于2016年8月8日生效；海南省高级人民法院作出的（2022）琼民终530号民事判决于2023年2月25日生效。韩木兰于2023年6月9日搬离案涉房屋。

本案审理过程中，谢自力、韩爱梅向一审法院申请对案涉房屋自2018年10月1日至2023年6月9日的租金进行评估，一审法院审判事务管理部门依法选定海南东来房地产评估工程咨询有限公司进行评估，该司于2024年1月5日出具评估报告，报告载明案涉房屋自2018年10月1日至2023年6月9日的租金141068元，其中每平方米月租金为17元，套内建筑面积147.47平方米，谢自力、韩爱梅支付鉴定费用6200元。

一审法院认为，本案谢自力、韩爱梅系美利坚合众国公民，本案为涉外排除妨害纠纷。关于管辖，一审法院有权集中管辖辖区范围内标的额在人民币50亿元以下第一审涉外民商事案件，对本案享有地域管辖权及级别管辖权。关于程序法，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百七十条规定，本案应当适用民事诉讼法第四编关于涉外民事诉讼程序的特别规定以及适用该法其他有关规定。关于准据法适用，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十六条“不动产物权，适用不动产所在地法律”之规定，案涉房屋位于我国境内，故应适用中华人民共和国法律作为处理本案纠纷的准据法。

一审法院认为，本案争议焦点为：韩某、韩木兰是否应当向谢自力、韩爱梅支付房屋占有使用费。谢自力、韩爱梅主张韩某、韩木兰应自2018年10月开始向谢自力、韩爱梅支付房屋占有使用费，韩某、韩木兰则辩称其系合法占用案涉房屋，不应向谢自力、韩爱梅支付占有使用费。一审法院认为，谢自力、韩爱梅基于海南省高级人民法院做出的（2016）琼民终156号民事判决和（2022）琼民终530号民事判决，以案涉房屋权利人身份，有权向占有使用案涉房屋的韩木兰、韩某主张房屋占有使用费。但对谢自力、韩爱梅认为韩某、韩木兰应自2018年10月起向其支付占有使用费的主张，一审法院不予支持。理由为，谢自力、韩爱梅主张自2018年10月起计算占有使用费的依据是谢自力、韩爱梅在案涉房屋门上所张贴的限期搬离的通知，但谢自力、韩爱梅未能提供其他的证据佐证该通知的张贴时间，韩木兰不认可该通知的真实有效性，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条第二款“在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”之规定，谢自力、韩爱梅对此应承担举证不能的不利后果。一审法院结合韩爱梅与韩木兰二人系姑侄的特殊关系，经综合考虑，酌定房屋占有使用费的起算时间为谢自力、韩爱梅起诉要求韩某、韩木兰返还案涉房屋的时间即2022年1月4日，截止时间为韩木兰搬离案涉房屋的时间即2023年的6月9日。前述占用期间共计17.17个自然月，根据海南东来房地产评估工程咨询有限公司出具的每平方米月租金为17元的鉴定意见，案涉房屋共计147.47平方米，计算韩某、韩木兰应向谢自力、韩爱梅支付的占有使用费为43045.18元（17元／平方米／月×147.47平方米×17.17月）。另外，韩某辩称其未长期占有使用案涉房屋，不应承担支付占有使用费的责任，一审法院认为，已经生效的（2022）琼民终530号民事判决书，已认定韩某为共同占用案涉房屋人，无证据证明该生效判决有误，韩某的辩称不能成立，不予认可。

关于鉴定费用的负担，根据《诉讼费用交纳办法》第十二条第一款规定，诉讼过程中因鉴定、公告、勘验、翻译、评估、拍卖、变卖、仓储、保管、运输、船舶监管等发生的依法应当由当事人负担的费用，人民法院根据谁主张、谁负担的原则，决定由当事人直接支付给有关机构或者单位，人民法院不得代收代付。谢自力、韩爱梅为明确案涉房屋的占有使用费而申请司法鉴定，一审法院认为，因该鉴定而支出的费用虽系谢自力、韩爱梅为支持其主张而支出，但该鉴定系因韩某、韩木兰的侵权行为而引起，故该鉴定费用应按照前述韩某、韩木兰应承担的占有使用费的比例分担，计算为由谢自力、韩爱梅共同承担4460元，由韩某、韩木兰共同承担1740元。综上所述，谢自力、韩爱梅的诉讼请求部分成立，依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条、第二百三十八条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决：一、韩木兰、韩某于判决生效之日起十日内，向谢自力、韩爱梅支付其违法侵占的位于海南省海口市琼山区府城镇下坎社区那梅村那梅小区商住综合楼1205、1207房的房屋占有使用费43045.18元。二、韩木兰、韩某于判决生效之日起十日内，向谢自力、韩爱梅支付鉴定费1740元。三、驳回谢自力、韩爱梅的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3121元，由谢自力、韩爱梅共同负担2245元，韩某、韩木兰共同负担876元。

本院二审期间，本院组织当事人进行了证据交换和质证，谢自力、韩爱梅未提交新的证据，韩某、韩木兰提交了货拉拉订单详情截图8张，拟证明其于2023年4月19日已搬离案涉房屋。谢自力、韩爱梅对该证据的真实性、合法性和关联性均有异议，认为韩某、韩木兰系于2023年6月9日被法院强制执行才搬离。本院对该份证据的证明内容不予认定，该截图无法证明韩某、韩木兰于2023年4月19日将房屋交付给谢自力、韩爱梅。

一审查明的事实有相应的证据佐证，本院予以确认。

本院认为，本案谢自力、韩爱梅系美利坚合众国公民，一审法院关于本案准据法适用的表述正确，本院予以确认。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十五条规定，第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。根据双方的诉辩意见，二审的争议焦点为：韩某、韩木兰向谢自力、韩爱梅支付案涉房屋的占有使用费的起算时间。一审判决自谢自力、韩爱梅提起诉讼之日即2022年1月4日时起算，谢自力、韩爱梅主张从2018年10月1日其在案涉房屋门上张贴限期搬离通知时起算。本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”谢自力、韩爱梅在本案中提交的证据不足以证明其张贴限期搬离的通知是在2018年10月1日，韩某、韩木兰也不认可该事实。因此，一审法院综合考虑韩爱梅与韩木兰系姑侄关系，酌定房屋占有使用费的起算时间为谢自力、韩爱梅起诉要求韩某、韩木兰返还案涉房屋的时间即2022年1月4日，符合情理和法理，本院予以维持。关于鉴定费，一审法院按照韩某、韩木兰应承担的占有使用费的比例分担，并无不当。

综上，谢自力、韩爱梅的上诉请求不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费3121.36元，由谢自力、韩爱梅负担。

本判决为终审判决。

