再审申请人（一审被告、二审上诉人）：罗某源，男，汉族，1947年11月28日出生，住四川省什邡市。
委托代理人：钟光毅，四川舟达律师事务所律师。
委托代理人：邵东，四川舟达律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：罗某明，男，汉族，1950年2月17日出生，住四川省成都市。
委托代理人：钟光毅，四川舟达律师事务所律师。
委托代理人：邵东，四川舟达律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：罗某庆，男，汉族，1955年11月7日出生，住四川省成都市。
委托代理人：钟光毅，四川舟达律师事务所律师。
委托代理人：邵东，四川舟达律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：罗某蓉，女，汉族，1937年6月22日出生，住湖北省武汉市。
委托代理人：钟光毅，四川舟达律师事务所律师。
委托代理人：邵东，四川舟达律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：罗某敏，女，汉族，1957年8月14日出生，住四川省成都市。
委托代理人：钟光毅，四川舟达律师事务所律师。
委托代理人：邵东，四川舟达律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：罗某，女，汉族，1987年8月17日出生，住四川省成都市。
一审第三人：王某，女，汉族，1985年4月22日出生，住四川省成都市。
再审申请人罗某源、罗某明、罗某庆、罗某蓉、罗某敏因与被申请人罗某、一审第三人王某继承纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2014）成民终字第243号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
罗某源、罗某明、罗某庆、罗某蓉、罗某敏申请再审称：（一）位于成都市锦江区东华门街19号3栋3单元4楼5号的房屋（以下简称争议房屋）为罗某源、罗某明、罗某庆、罗某蓉、罗某敏的父母罗某某、朱某某的遗产。虽然罗某提供了公证书以证明1999年6月15日罗某某、朱某某将房屋赠予了罗某华，但因该赠予合同未履行变更登记手续，罗某华对此房屋享有的应为合同权利，而非物权。一、二审法院依据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第128条的规定认定房屋属于罗某华所有，系适用法律错误。（二）罗某无罗某华的遗产继承权，也无罗某某、朱某某的遗产代位继承权。根据二审法院调取成都市公安局作出的DNA鉴定，罗某与罗某华没有血缘关系，罗某不属于婚生子女和非婚生子女，她也不是养子女和继子女，因此不享有继承权。
罗某提交意见称：罗某华死于罗某某、朱某某之后，已合法取得了争议房屋的所有权，故争议房屋系其父亲罗某华的遗产，本案不存在代位继承权的问题。公安机关并未出具罗某与罗某华无血缘关系证明材料，调取的检测图谱并不能证明就是罗某的血液样本。且罗某华在世时并未对罗某的身份提出质疑，罗某源、罗某明、罗某庆、罗某蓉、罗某敏无权提出质疑。请求驳回罗某源、罗某明、罗某庆、罗某蓉、罗某敏的再审申请。
本院认为：（一）关于争议房屋是否属于罗某华遗产问题。1999年6月15日，罗某某、朱某某将争议房屋赠与给罗某华，双方在四川省成都市公证处办理了赠与公证手续。2000年10月，朱某某死亡。2006年7月，罗某某死亡。罗某某、朱某某生前均未行使撤销公证的权利。根据《最高人民法院关于贯彻执行﹤中华人民共和国民法通则﹥若干问题的意见（试行）》第128条“公民之间赠与关系的成立，以赠与物的交付为准。赠与房屋，如根据书面赠与合同办理了过户手续的，应当认定赠与关系成立；未办理过户手续，但赠与人根据书面赠与合同已将产权证书交与受赠人，受赠人根据赠与合同已占有、使用该房屋的，可以认定赠与有效，但应令其补办过户手续”的规定，一、二审法院认定罗某某、朱某某的房屋赠与行为有效，该房屋属于罗某华所有，罗某华死亡后该房屋应作为其遗产继承正确，罗某源、罗某明、罗某庆、罗某蓉、罗某敏主张争议房屋属于罗某某、朱某某遗产的理由不能成立。（二）关于罗某是否有继承权问题。罗某华在世时作为户主与罗某同一户口簿，户口簿载明罗某系罗某华之女，故一、二审法院认定罗某在法律上系罗某华的子女、罗某享有继承权并无不当，罗某源、罗某明、罗某庆、罗某蓉、罗某敏主张罗某无继承权的理由不能成立。
综上，罗某源、罗某明、罗某庆、罗某蓉、罗某敏的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审事由。本案经本院审判委员会讨论，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：
驳回罗某源、罗某明、罗某庆、罗某蓉、罗某敏的再审申请。