再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邵某荣，男，1965年5月14日生，汉族，住云南省曲靖市陆良县。
委托诉讼代理人：太智斌，云南唯真律师事务所律师。代理权限：一般授权代理。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邵某萍，女，1952年8月10日生，汉族，住云南省曲靖市陆良县。
委托诉讼代理人：邵某荣，男，1965年5月14日生，汉族，系邵某萍的弟弟。代理权限：特别授权代理。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邵某柱甲，男，1954年8月30日生，汉族，住云南省曲靖市陆良县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邵某香，女，1972年12月24日生，汉族，住云南省曲靖市陆良县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：邵某柱乙，男，1951年3月27日生，汉族，住云南省曲靖市陆良县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：邵某生，男，1960年11月15日生，汉族，住云南省曲靖市陆良县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：邵某明，男，1963年7月14日生，汉族，住云南省曲靖市陆良县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：邵某祥，男，1968年4月7日生，汉族，住云南省曲靖市陆良县。
再审申请人邵某荣、邵某萍、邵某柱甲、邵某香因与被申请人邵某柱乙、邵某生、邵某明、邵某祥继承纠纷一案，不服云南省曲靖市中级人民法院（2023）云03民终2723号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
邵某荣、邵某萍、邵某柱甲、邵某香申请再审称：1.现有新的证据证实一审判决由申请人继承的房产不属于遗产，该房产由案外人拥有合法的产权，足以推翻原判决，符合再审条件。一审判决作出，申请人经过详细调查，发现一审判决由申请人继承的房产（位于西门二社南小街）现在四社早已不属于被继承人所有，现在由案外人李琼英单独所有，登记在李琼英名下，产权证号为云（2022）陆良县不动产权第0××5号，该房产不能作为遗产继承。该处房产最初由被继承人邵小选购买，邵某明未经过邵小选同意，作价1万元卖给邵某柱甲。但在1985年归邵某柱甲和王某芬共同所有，邵某柱甲在原址进行了改建扩建。王某芬去世后，邵某柱甲和案外人李琼英2018年结婚，邵某柱甲将房屋赠与李琼英单独所有。根据物权法定原则，该处房产属于案外人所有并登记在其名下，不属于被继承人的遗产，故不应作为遗产在本案进行继承。2.对于银行存款和现金等遗产的金额和保管人，申请人已经提交充分的证据证明，包括社区的证明和被申请人自书的账目清单等等。在二审中，被申请人当庭也承认这些材料他们同样提交到法院，包括被继承人死亡后部分费用打入邵某明夫妻的账户、管账的人是邵某生等，被申请人均予以认可。对于以上充足的事实，一审判决尚认定“共结余59799.77＋8530.4＝68330.17元”，二审判决却以“上诉人所举证据并不能证明本案被继承人死亡时尚还有其他遗产及数量，在案证据亦难以证明上诉人一审主张的除房产之外的遗产存放保管于何处”未支持申请人的主张有误。3.火化补助费是已经确定的遗产，理应进行份额分割，但是一、二审均未做处理。火化补助费虽然还未下发，但《陆良县人民政府关于实行遗体火化的通知》（陆政规（2018）1号）第四条已经明确可以由家属领取的资金，理应在本案一并进行分割，对该笔费用的份额划分作出认定，免得当事人后续还要继续就该笔款项纠纷进行诉讼。4.一、二审判决由申请人单方承担全部诉讼费用，违反诉讼费承担的规则。
邵某柱乙、邵某生、邵某明、邵某祥提交意见称：1.西门二社南小街房产属于遗产。四申请人在起诉时，明确被继承人邵小选离世时共遗留房产两处。一审判决作出后，四申请人提交的上诉状中亦明确被继承人邵小选离世时共遗留房产两处，还明确“另一处位于××街××号××直由上诉人邵某柱甲单独占有使用”，两处房产应平均分给8人。西门二社南小街30号房产属于被继承人邵小选所有，有邵小选购买房子的发票一张为证。四申请人主张房产归邵某柱甲和王某芬共有等均与事实不符。2.关于银行存款和现金问题。四申请人只认收入、不认支出，这账如何能算清。3.关于火化补助费。父母去世，被申请人代收的礼钱还需要在今后还礼金，反而是债务，火化补助费应为还礼金债务的增加部分。4.二审法院对诉讼费的分摊正确。
本院经审查认为，四申请人起诉时主张西门二社南小街30号房产应作为遗产由八个子女平均分割，但其申请再审时，提交了权利人为李琼英的云（2022）陆良县不动产权第0××5号不动产权证以及案涉房产的不动产登记档案材料，主张西门二社南小街30号房产早已登记在邵某柱甲名下且之后变更登记至案外人李琼英名下，不属于遗产的范围。因四申请人变更了其起诉时的主张，致使一、二审法院未将案涉房产是否属于遗产作为争议焦点进行审查，但基于××街的30号房产所在位置原系1983年10月被继承人邵小选购买的烤房的位置，但该烤房在被继承人去世之前早已被邵某柱甲拆除重建，再结合申请人新提出的主张和提交的新证据，案涉房产是否属于遗产的确存在事实不清的情形，本案需要在该事实认定清楚后才能作出能否继承以及如何继承的判决结果。
综上，因西门二社南小街30号房产是否属于遗产认定事实不清，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条、第二百一十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款规定，裁定如下：
一、指令云南省曲靖市中级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。
