再审申请人（一审被告、二审上诉人）：孙笑雨，男，汉族，1972年7月25日出生，住吉林省长春市南关区。
委托诉讼代理人：冯昀，北京隆安（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马亮，北京隆安（沈阳）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：北京银路达投资管理有限公司，住所地北京市丰台区杜家坎南路10号华银大厦A座506室。
法定代表人：李凯，该公司总经理。
委托诉讼代理人：苏志勇，北京盈科（长春）律师事务所律师。
再审申请人孙笑雨因与被申请人北京银路达投资管理有限公司（以下简称银路达公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2020）吉民终373号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
孙笑雨申请再审称，（一）一、二审法院认定“孙笑雨未经真实权利人银路达公司同意，擅自处分诉争房屋，主观上存在侵权的故意”缺乏证据证明，适用法律错误。孙笑雨出售案涉房屋是合法行为。1.孙笑雨对外出售案涉房屋时已经取得房屋所有权，有权处分案涉房屋。1995年8月至2002年9月期间，孙笑雨为吉林省信托投资公司（以下简称信托公司）员工。2000年由信托公司代为支付首付款，孙笑雨与北京银工房地产开发公司签订了《北京市内销预售商品房契约》，以1485500元的价格购买了案涉房屋，并由孙笑雨以自己名义办理了备案登记、贷款等相关手续。后孙笑雨与信托公司协商房屋由公司承租使用，由信托公司以支付贷款的方式来支付房屋租金，该房屋一直租赁给信托公司占有使用。银路达公司的多张记账凭证记载存入孙笑雨账户的款项是“房费”或“存房费”。房屋登记在孙笑雨名下的十余年期间，信托公司与银路达公司均未主张过房屋所有权。出售案涉房屋时孙笑雨已经取得案涉房屋所有权属证书，且为唯一案涉房屋所有权人。2.孙笑雨2016年3月28日出售房屋时，案涉房屋所有权登记在其名下，且生效的（2015）二中民终字第05686号民事判决驳回了银路达公司的诉求。在2016年9月30日北京市高级人民法院裁定中止原判决执行前该房屋所有权不存在争议。基于对生效法律判决的信任，孙笑雨作为案涉房屋的所有权人，对案涉房屋进行处分没有过错，更不存在侵权的故意。银路达公司对于案涉房屋不享有物权，无权请求物权损害赔偿。（二）（2016）京民再115号民事判决书不能作为本案的定案依据。1.实际出资人并不必然是实际购买人，实际购买人也不等同于所有权人。信托公司原法定代表人张兴波、主管副总经理姜佐成在另案的证人证言，均证明案涉房屋是给孙笑雨的福利分房。用人单位不能因其出资人的身份而成为房屋所有权人。2.孙笑雨对于案涉房屋独自出资57万余元，也是案涉房屋的实际购买人，应当依法享有对应的物权。（三）一、二审法院以（长春）中兴（估）字［2020]第S/J-003号房地产估价报告（以下简称房地产估价报告）中897万元的评估价认定损失错误。1.孙笑雨将房屋以383万元的价格出售，是正常交易行为，不存在所谓损失。2.房地产估价报告不能作为定案依据。该评估报告明确评估目的“为司法拍卖提供参考依据而评估房地产市场价值”，但是本案中不存在司法拍卖，不能以司法拍卖方式来确认损失额度。一审法院在委托鉴定时提供的权属人为孙笑雨的房屋所有权证书已经因为买卖行为而被收回作废，一审法院明知案涉房屋所有权已经变动却未到房屋不动产部门进行核查，评估单位也对此不予核实，违反司法鉴定程序规定。房地产估价报告出具时间距委托时间已经超过了6个月，违反法律规定。3.应当综合考虑案涉房屋购房款的支付以及银路达公司的过错情况，不能判令全部责任由孙笑雨承担。案涉房屋的总价款为1485500元，孙笑雨支付了57万余元，应确认孙笑雨为实际购买人。即便存在损失，银路达公司对此也存在过错。该房屋由信托公司以开办费支付，并未以固定资产的形式入账，还将首付款列为应收账款，说明信托公司认可对于房屋享有的是债权而非物权。该房屋自购买后十余年，信托公司一直未主张所有权，银路达公司也未主张过。本案也不存在借名买房情形。孙笑雨依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定申请再审。
本院认为，已经发生法律效力的（2016）京民再115号民事判决认定银路达公司为案涉房屋的实际购买人，该认定对本案诉讼具有既判力。孙笑雨未经银路达公司同意，擅自将案涉房屋出售给他人，并办理了产权过户登记手续，导致银路达公司无法取得案涉房屋所有权，应依法赔偿银路达公司的损失。原审参考案涉房屋变更登记之日的评估鉴定价值确定孙笑雨应赔偿给银路达公司的损失数额，判决结果并无明显不当。因双方对于孙笑雨支付的费用争议较大，且一审中孙笑雨对该部分费用的返还问题未提出反诉，原审告知其可另诉解决，亦无不当。
综上，孙笑雨的再审事由不成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回孙笑雨的再审申请。