上诉人（原审原告）：东旭建设集团有限公司。住所地：四川省成都市金牛区二环路西三段181号15楼21号。
法定代表人：郭轩，该公司执行董事兼经理。
委托诉讼代理人：李昊，上海锦天城（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：柳梦梦，上海锦天城（西安）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：青岛昌盛日电太阳能科技股份有限公司。住所地：青岛即墨市普东镇任家屯村任家屯路。
法定代表人：李坚之，该公司董事长。
委托诉讼代理人：牛烽玲，北京市东友（青岛）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：天安财产保险股份有限公司宝鸡中心支公司。住所地：陕西省宝鸡市高新开发区火炬路东段13号（宝鸡公路管理局办公楼7层）。
负责人：陈海涛，该公司总经理。
委托诉讼代理人：高亚妮，陕西宝吉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：惠涧坪，陕西宝吉律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：天安财产保险股份有限公司。住所地：中国（上海）自由贸易试验区国展路1529号13——17层。
法定代表人：刘峰，该公司董事长。
委托诉讼代理人：白少东，系企业员工。
上诉人东旭建设集团有限公司（以下简称东旭公司）因与被上诉人青岛昌盛日电太阳能科技股份有限公司（以下简称昌盛公司）、天安财产保险股份有限公司宝鸡中心支公司（以下简称天安宝鸡公司）、天安财产保险股份有限公司（以下简称天安公司）因申请财产保全损害责任纠纷一案，不服陕西省宝鸡市中级人民法院作出的（2023）陕03民初10号民事判决,向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，不开庭审理了本案。本案现已审理终结。
上诉人东旭公司上诉请求，1.依法撤销一审判决，改判支持上诉人的诉讼请求；2.本案一审案件受理费、上诉费由三被上诉人承担。事实及理由：1.（2022）陕民终188号民事裁定中已经明确延迟并网、延迟竣工非东旭公司原因导致，昌盛公司提起相关违约金的诉请不具有合理性，一审判决做出与该裁定已经确定的事实相反的认定错误。2.一审判决中所提及的保全和解和诉讼和解均不涉及本案保全错误事项的和解，根据民法典的相关规定，当事人对权利的放弃必须以明示的方式作出，本案中东旭公司从未明确表示放弃追究昌盛公司保全错误的赔偿责任，一审判决以东旭公司和昌盛公司已就本案保全错误事项达成和解为由驳回东旭公司的诉请是对事实认定的错误。
昌盛公司答辩称，1.昌盛公司在（2018）陕03民初87号案中申请财产保全无过错，（2022）陕民终188号裁定书认定昌盛公司就诉请东旭公司支付延迟并网、延迟竣工违约金2200万元而申请保全错误的结论不成立，该错误结论已被本案一审判决书所否定，一审认定事实正确，二审应予维持。东旭公司作为承包人需完成项目的并网许可、并网协议等义务，以前案未生效判决认定案涉项目并网的事宜由昌盛公司进行协调，进而将延迟并网原因归责于昌盛公司无事实及法律依据。东旭公司应承担迟延竣工的责任，昌盛公司的保全行为不存在故意或者重大过失，保全金额适当。2.案涉项目并网，系东旭公司的合同义务，延期并网及由此导致的延迟竣工等的违约责任应由东旭公司承担。东旭公司应当负责并网发电义务，但其无法完成该义务，昌盛公司作为项目投资人，应东旭公司的请求提供协助，与陕西省电力公司多次协调沟通最终于2017年1月达成项目并网。3.包括保全事项在内的麟游项目所有纠纷，均因《解除财产保全措施之和解协议》和（2020）陕03民终1080号民事调解书归于消灭。4.即便昌盛公司对该2200万元诉请不当，基于该诉请申请的财产保全并未给东旭公司造成任何损失，昌盛公司不应承担任何责任，相关损失也应由天安宝鸡公司承担全部赔偿责任。
天安宝鸡公司答辩称，1.未生效的法律文书不能作为认定案件事实的依据，东旭公司的上诉理由缺乏事实和法律依据。2.根据民事诉讼法第105条，只有在申请人的财产保全申请有错误时，才应赔偿被申请人因此所遭受的损失。根据本案的具体情况，通过双方协商所形成的民事调解书的内容不应当作为判断“申请是否有错误”的依据。昌盛公司不存在一般侵权责任所要求的主观过错，其申请保全的行为在主观上不存在明显的故意或重大过失。保全的对象及查封标的均未发生错误和明显超标的额的现象，且在查封裁定中亦明确告知东旭公司有申请复议的权利。建工合同纠纷一案因双方在二审期间达成和解，故该案无法以最终审判结果和当事人诉求的差异来判断东旭公司是否存在损失。3.根据（2020）陕民终1080号民事调解书的约定，双方就案涉项目工程建设所有争议即行消失，东旭公司的起诉违背了最基本的诚实信用原则，不应予以支持。
天安公司答辩意见同天安宝鸡公司。
东旭公司向原审法院提出诉讼请求：1.判令三被告连带承担因申请财产保全错误给原告造成的损失4780300.98元（以中国银行同期贷款基准利率和全国银行间拆借中心发布的同期贷款利率为标准计算）；2.判令三被告承担本案案件受理费、保全费、保全保险费等原告实现债权的合理费用。
原审法院经审理查明：原告东旭公司2016年4月与被告昌盛公司签订了合同编号为NESI-×M-201602420《麟游县20MW光伏农业科技大棚电站项目工程合同》（以下简称工程合同）和合同编号为NESI-×M-201602641《麟游县20MW光伏农业科技大棚电站项目物资采购合同》（以下简称物资采购合同），该两份合同约定：合同总金额共计为8150万元人民币，并网发电日期为2016年8月15日，竣工日期为2016年9月15日。同时，该工程合同施工及设计内容约定：麟游县20MW光伏农业科技大棚电站项目本项目完成竣工验收所涉及到的所有勘察(发包人提供的地勘报告仅供参考，后期由承包人进行详勘工作)、设计、采购和施工工作(承包范围不含展示区内大棚土建基础钢结构的设计采购施工、农业设施的设计采购及施工、展示区内自光伏组件开始至组串式逆变器的直流系统采购及施工(组串式逆变器的安装及接线由总承包方负责);但包含展示区的照明、给排水设计采购施工)具体包括但不限于:(1)园区设计与施工、光伏系统设计与施工、并网系统设计与施工(包含并网验收调试等相关费用)、农业设施采购施工以及项目规划两证和施工许可证的办理；……（3）工程由组件支架基础施工和组件安装作为工程起点至项目外线施工结束并网发电（接入系统、调度通信、系统保护监控、功率预测控制、安保系统、消防系统（包含消防设备、沙池、烟感、干粉等）、设备标识、备品备件、照明系统、无功补偿系统、自动化信息、升压站、农用变系统、站用变系统、输送变电线路及对侧变电站出线间隔改造等均包括在工程范围内），并实现所有设备带电安全稳定运行240小时为终点（含并网验收和各种证照手续办理及调度、通信协议办理等）；……(5)承包人完成整项目的所有专项验收(环保、水保、消防、环评、电力、质检、规划、并网许可、调度协议、并网协议、物价批复、外线核准及备案、购售电合同等)和竣工验收，全部验收费用由总承包方承担，并移交全部验收合格资料。该两份合同签订后，原告遂组织人力、物力完成麟游项目的施工和设备采购，2017年1月19日，案涉项目并网发电。昌盛公司共向东旭公司支付工程款7195万元。
2018年6月22日，昌盛公司以东旭公司所施工的工程出现严重质量问题，部分项目工程出现倾倒，需拆除、重建，还有大量的合同义务未完成，并存在延迟并网、延迟竣工等违约事宜，将东旭公司起诉至本院，请求：1、判令东旭公司向昌盛公司支付涉案的“麟游县20MW光伏农业科技大棚电站项目”拆除、重建费用及拆除重建期间发电、大棚未能使用的损失共计人民币56239145元；2、判令东旭公司因未完成合同义务需向昌盛公司赔偿的损失共计人民币18557804元；3、判令东旭公司向昌盛公司支付延迟并网、延迟竣工违约金共计人民币22000000元；4、本案所有的诉讼费、保全费、鉴定费、律师费等实现债权的全部费用由东旭公司承担。东旭公司辩称，因昌盛公司未按照合同约定支付工程进度款，导致工程期限延误和窝工，给其公司造成巨大损失。同时，东旭公司提出反诉，请求：1、依法判令昌盛公司向东旭公司支付拖欠的工程进度款和余款13475000元；2、依法判令昌盛公司向东旭公司支付拖欠工程尾款造成东旭公司资金被占用所产生的利息损失8000000元；3、依法判令昌盛公司向东旭公司支付拖欠工程款等原因导致窝工给东旭公司造成的损失8000000元；4、判令昌盛公司承担本诉和反诉诉讼费用。
该案审理期间，昌盛公司申请对麟游项目进行工程质量鉴定，经本院依法委托陕西中安工程管理咨询有限公司对麟游项目支架基础工程质量及原因、修复费用进行鉴定。陕西中安工程管理咨询有限公司于2020年6月23日作出《麟游县20MW光伏农业科技大棚电站项目工程质量鉴定意见书》，该鉴定意见书认为：1、麟游项目1-19区域（第8展示区除外）的光伏电站支架基础工程混凝土质量不符合设计强度等级（C30）要求，属于施工单位责任。2、虽然基础混凝土强度达不到设计强度等级要求，鉴于本工程已于2017年1月并网发电，建设单位已经使用两年多时间，使用期间未发现其他明显影响使用功能的质量问题，目前运行平稳，本着最大限度节约资源，避免造成不必要的经济损失和资源浪费，建议建设单位对基础混凝土(独立基础、短柱)分项工程采用七折折价接收。同时，因昌盛公司对该鉴定意见提出经鉴定存在质量问题，该如何处理，七折折价接收无法律依据的异议，鉴定机构当庭答复为：光伏支架基础混凝土强度不符合设计强度等级要求，属于施工单位的责任。本着节约资源方面考虑，建议由建设单位折价接收，折价接收是建议性方案，并不是对总承包单位质量责任的转移，更不是责任的免除，地基基础工程和主体结构的质量对总承包单位是终身负责制。关于七折折价接收是本着科学、客观的态度，不是主观臆断，科学是利用钻孔取芯的方法，客观是在现场未发现明显倾倒、坍塌现象。因双方对案涉已完工程未进行结算，东旭公司申请对其已完工程造价及窝工损失进行鉴定，经本院依法委托陕西正大项目管理咨询有限公司对造价及窝工损失进行鉴定。该公司出具工程造价鉴定意见书：1、麟游县昌盛公司20MW光伏农业科技大棚电站项目工程造价为陆仟壹佰玖拾伍万伍仟壹佰陆拾捌元壹角叁分（61955168.13元），其中合同内61664965.43元，合同外290202.70元；2、争议项金额62590元（合同外）；3、无窝工损失的相关资料，未计取窝工索赔费用。
本院于2020年8月17日作出(2018)陕03民初87号民事判决书，判决：一、东旭公司于判决生效后10日内返还昌盛公司工程款2178875.42元；二、东旭公司于判决生效后10日内返还昌盛公司代付款2668679元；三、驳回昌盛公司其他诉讼请求；四、驳回东旭公司的反诉请求。昌盛公司不服上诉至陕西省高级人民法院，二审经调解，双方达成调解协议。该调解协议包括了“东旭公司向昌盛公司支付基础混凝土不合格折价款、案件受理费、保全费、鉴定费、财务费用，并返还昌盛公司代付款及超付工程款，以上共计15000000元”“本协议约定义务履行完毕后，双方就本案所涉麟游项目工程建设所有争议即行消灭，再无纠纷”等七项内容，该调解书现已履行完毕。
另查，（1）2018年8月28日，本院依据昌盛公司的财产保全申请，裁定冻结东旭公司银行存款人民币96796949元或查封、扣押其同等价值的财物；后东旭公司申请复议，2018年9月27日本院裁定驳回东旭公司的复议申请；（2）2018年12月14日，本院依据东旭公司的财产保全申请，裁定冻结昌盛公司银行存款人民币2947.5万元或查封、扣押其同等价值的财物；（3）2019年7月8日，因东旭公司和昌盛公司对诉讼保全已达成和解，本院依据两公司的申请，裁定解除对东旭公司银行存款人民币66796949元的冻结；解除对昌盛公司的保全措施；（4）2019年7月23日，因东旭公司和昌盛公司对诉讼保全已达成和解，本院依据昌盛公司的申请，裁定冻结东旭公司银行存款人民币30000000元；（5）2021年1月4日，本院依据昌盛公司的申请，裁定解除对东旭公司银行存款人民币15000000元的保全措施；（6）2021年2月1日，本院依据昌盛公司的申请，裁定解除对东旭公司银行存款人民币15000000元的保全措施。
再查，天安宝鸡公司于2018年8月14日向本院出具诉讼财产保全责任保险保函，财产保全申请人为昌盛公司，被申请人为东旭公司，责任限额人民币29039085元。保险责任为如因申请人财产保全申请错误致使被申请人遭受经济损失，依法应由申请人承担的损害赔偿责任，保险人在责任限额内承担连带赔偿责任。该保函的有效期为自被保险人向法院提出诉讼财产保全申请之日起至保全损害之债诉讼届满时终止。天安宝鸡公司是天安公司在宝鸡依法成立的分公司。
原审法院认为，综合当事人的诉辩观点，本案的争议焦点为：昌盛公司申请财产保全是否存在错误，应否承担因申请财产保全错误给东旭公司造成的相关损失。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”故本案应适用当时的法律、司法解释的规定。《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第一百条第一款规定：“人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。”第一百零五条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”
财产保全制度的目的在于保障将来生效判决文书的执行，申请财产保全是当事人重要的诉讼权利。依当事人申请作出的财产保全裁定，虽系人民法院对申请进行形式审查后作出的司法措施，但其前提和基础是当事人的财产保全申请。如因申请保全人权利行使不当造成他人财产损失的，应由申请保全人承担侵权赔偿责任。关于本案侵权责任的认定，应适用《中华人民共和国侵权责任法》第六条“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”之规定。申请保全人是否有过错，不仅要看其诉讼请求最终是否得到支持，还要看其是否存在故意和重大过失。申请保全人是否存在故意或重大过失，要根据申请保全人的诉讼请求及所依据的事实和理由考察其提起诉讼是否合理或者结合申请保全的标的额，对象及方式等考察其申请财产保全是否适当，申请保全人提起的诉讼合理且申请财产保全适当的，不属于故意或者重大过失。
关于昌盛公司申请财产保全是否存在过错，应否承担赔偿责任，原审法院评判如下：
1、昌盛公司的起诉是否具有合理性。前案中，昌盛公司作为发包方是因为承包方东旭公司所承建项目存在质量问题而请求东旭公司承担相应责任。在案涉工程未经鉴定前，诉讼各方当事人及人民法院均不能认定“麟游县20MW光伏农业科技大棚电站项目”是否具备继续使用的条件，是否存在严重质量问题。后鉴定机构出具鉴定意见，认为东旭公司所承建的光伏电站支架基础工程混凝土质量不符合设计强度等级（C30）要求，属于施工单位东旭公司的责任。故昌盛公司以工程质量问题起诉东旭公司具有合理性。
2、昌盛公司申请保全的金额是否适当。前案中，两个合同约定的总价款为8150万。因该项目的质量问题，昌盛公司认为该项目需要拆除、重建的损失为56239145元，因东旭公司未完成合同义务需赔偿的损失为18557804元，延迟并网、延迟竣工违约金为22000000元。且经鉴定，东旭公司所承建项目确实存在工程质量问题。故前案诉讼中，昌盛公司为了保障该案生效判决文书的执行，向本院申请保全东旭公司银行存款人民币96796949元或查封、扣押其同等价值的财物。同时，在前案一审审理过程中，昌盛公司和东旭公司一直对保全金额进行协商，并且对保全金额达成和解，昌盛公司亦向本院申请对保全金额进行逐步降低。同时，关于迟延并网、迟延竣工的责任承担。首先，前案本院作出的（2018）陕03民初87号民事判决书并不属于生效判决，该案二审中东旭公司和昌盛公司达成调解，并最终以调解方式结案。其次，2016年8月15日，案涉项目并未按照昌盛公司和东旭公司的合同约定进行并网发电。2016年9月2日，案涉项目进行电站接入系统工程初步设计联络会议，并形成会议纪要：由于接入系统可研报告关于110KV电网变更超出宝鸡供电局批复权限，如果接入系统改变110KV电网方案，光伏电站接入系统方案须经陕西省电力公司组织审查，故造成该项目的迟延并网。昌盛公司和东旭公司所签订的工程合同关于施工及设计内容约定：承包人完成整项目的所有专项验收(环保、水保、消防、环评、电力、质检、规划、并网许可、调度协议、并网协议、物价批复、外线核准及备案、购售电合同等)和竣工验收，全部验收费用由总承包方承担，并移交全部验收合格资料。依据上述约定，东旭公司作为承包人需完成整项目的并网许可、并网协议、购售电合等施工内容系合同所约定的义务，以前案未生效判决认定案涉项目并网的事宜应由昌盛公司进行协调，而将迟延并网原因归责于昌盛公司欠缺事实依据和法律依据。故关于迟延并网依据合同约定应由东旭公司承担相应责任。再次，对于迟延竣工的事实，昌盛公司和东旭公司均认可。前案在诉讼中，东旭公司辩称，因昌盛公司未按照合同约定支付工程进度款，导致工程期限延误和窝工，东旭公司亦提起反诉，请求昌盛公司支付拖欠工程款等原因导致窝工给东旭公司造成的损失8000000元。后经鉴定，昌盛公司向东旭公司所支付的工程款7195万元已远超工程造价鉴定的61955168.13元，且无窝工损失的相关资料，未计取窝工索赔费用。东旭公司的该项主张无证据支持，前案未生效判决亦驳回东旭公司的反诉请求，东旭公司对此并未提出上诉。故依据陕西正大项目管理咨询有限公司对造价及窝工损失出具的鉴定意见，结合昌盛公司和东旭公司所签工程合同施工及设计内容的事项以及竣工日期的约定，作为承包方的东旭公司应承担迟延竣工的责任。据此，昌盛公司的保全行为不存在故意或重大过失，保全金额适当。
另，前案判决后，昌盛公司不服，向陕西省高级人民法院提出上诉，后在二审审理过程中，东旭公司和昌盛公司自愿达成调解，该调解协议第六条约定：“本协议约定义务履行完毕后，双方就本案所涉麟游项目工程建设所有争议即行消灭，再无纠纷。”关于该调解协议所约定内容，昌盛公司和东旭公司于签收民事调解书后已履行完毕。依据上述约定，双方理应就所涉麟游项目工程建设所有争议即行消灭，再无纠纷。本案纠纷产生的根本原因系前案麟游项目工程建设争议而引发，应属该调解协议第六条约定的范围之内，东旭公司就麟游项目工程建设所引发争议再次提起诉讼，有违该约定内容，亦有悖于诚信原则。综上所述，昌盛公司在前案中申请财产保全不存在过错，亦不存在故意和重大过失的行为，昌盛公司不承担因申请财产保全给东旭公司造成损失的责任。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第一百零五条之规定，判决如下：驳回原告东旭建设集团有限公司的全部诉讼请求。案件受理费45042元，由原告东旭建设集团有限公司负担。
二审中，东旭公司提交了一组新证据，包括昌盛麟游光伏电站接入系统工程初步设计联络会会议纪要、麟游仁寿光伏电站启动协调会会议纪要、电力工程质量监督检查申请书、涉网安全查评表、麟游昌盛【2016】71号《仁寿光伏电站并网工作启动委员会组织机构》、仁寿光伏电站工程启动验收委员会第一次会议决议。证明目的：1.因案涉项目的报建主体是项目公司，接入系统工程设计方案的报批只能以项目公司的名义进行。虽然根据案涉工程合同约定内容，东旭公司的合同义务是包括整个项目的专项验收工作，但也仅仅是配合项目公司和作为发包人的昌盛公司组织的验收工作并承担相关费用，并不是由作为承包人的东旭公司组织和主导验收工作。2.因项目公司和昌盛公司对接入系统可研报告中的110KV电网作出变更，导致介入系统可研报告关于110KV电网变更超出宝鸡供电局批复权限，需要报陕西电力公司组织审查。在陕西电力公司完成审查后，项目公司和昌盛公司方才组织案涉项目的竣工验收，对此昌盛公司知情。故，案涉电站安置项目未能在合同约定的时间竣工、并网原因系昌盛公司的接入系统工程设计方案未能通过审批以及后续迟延组织和申请竣工验收造成的，并非东旭公司原因造成迟延并网。一审法院认定错误，应予以撤销。
昌盛公司质证意见：真实性认可，证明目的均不认可。
天安宝鸡公司质证意见：真实性无法判断，关联性、证明目的不予认可。
天安公司质证意见同天安宝鸡公司。
本院采信意见：证据来源合法、内容真实，本院予以采信。
一审查明的事实本院予以确认。另查明，昌盛公司于2016年9月2日召开了关于案涉项目接入系统工程初步设计联络会会议并形成纪要，纪要第19条载明“由于接入系统可研报告关于110KV电网变更超出宝鸡供电局批复权限，如果接入系统改变110KV电网方案，光伏电站接入系统方案须经陕西省电力公司组织审查。”陕西省高级人民法院作出的（2020）陕民终1080号民事调解书载明昌盛公司的上诉请求为：“1.撤销一审判决第一项，改判返还工程款数额为9932241.87元；2.撤销一审判决第三项，改判东旭公司承担修复费用、700000元财务费用、违约金、律师费等实现债权的损失共计7000000元；3.本案一、二审诉讼费、质量鉴定费由东旭公司承担。……东旭公司施工质量不合格，存在甩项，应承担相应违约责任，一审对违约责任认定不当。”
本院认为，本案的争议焦点为：昌盛公司的财产保全申请是否存在错误。错误申请财产保全造成被申请人财产损失的行为，属于侵权行为，如因申请保全人权利行使不当造成他人损失的，应由申请保全人承担侵权赔偿责任。侵权责任的认定，应当适用《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”规定。申请保全人是否有过错，不仅要看其诉讼请求最终是否得到支持，还要看其是否存在故意或重大过失。申请保全人是否存在故意或重大过失，要根据其诉讼请求及所依据的事实和理由考察其提起的诉讼是否合理，或者结合申请保全的标的额、对象及方式等考察其申请财产保全是否适当，申请保全人提起的诉讼合理且申请财产保全适当的，不属于故意或重大过失，否则系存在过错。
本案中，首先，关于昌盛公司向陕西省宝鸡市中级人民法院提起的（2018）陕03民初87号案的诉讼是否合理问题主要涉及诉请拆除、重建相关费用及损失是否合理、诉请支付迟延并网、迟延竣工违约金是否合理两个问题。其一，关于拆除、重建相关费用及损失的诉请是否合理。昌盛公司诉请理由为东旭公司施工的工程出现严重质量问题，部分项目工程出现倾倒现象，该工程需拆除、重建。经鉴定，案涉工程基础混凝土强度达不到设计强度等级要求，据此，可以看出昌盛公司提起诉讼有基本事实依据及证据，符合一般当事人对于事实和法律的理解程度，昌盛公司的该项诉请不属于滥用诉权行为。其二，关于支付迟延并网、迟延竣工违约金诉请是否合理。关于该诉请，陕西省宝鸡市中级人民法院作出（2018）陕03民初87号判决中载明：“合同约定的竣工日期为2016年9月15日，并网发电日期为2016年8月15日，原告（昌盛公司）于2016年9月2日就案涉项目进行电站接入系统工程初步设计联络会议，由于接入系统可研报告关于110KV电网变更超出宝鸡供电局批复权限，如果接入系统改变110KV电网方案，光伏电站接入系统方案须由陕西省电力公司组织审查。”另，陕西省高级人民法院作出的（2020）陕民终1080号民事调解书中显示，昌盛公司针对该判决的上诉请求中并未将迟延并网等违约损失作为上诉请求，其所列的违约金上诉请求仅针对东旭公司施工质量及甩项问题。综合上述事实，结合本案中东旭公司提交的证据，应当认为，在昌盛公司与东旭公司发生的建设工程施工合同纠纷中，一审判决虽非生效判决，但其所认定的延迟并网相关事实有证据证明，且昌盛公司对此事实予以认可。虽然案涉合同中约定了承包人（东旭公司）完成整项目的所有专项验收（环保、水保、消防、环评、电力、质检、规划、并网许可、调度协议、并网协议、物价批复、外线核准及备案、购售电合同等）和竣工验收，但在实际履行中确发生了接入系统改变110KV电网方案的情形，《麟游仁寿光伏电站启动协调会会议纪要》亦载明“启动前，麟游县昌盛太阳能科技有限公司应与国网陕西省电力公司签订并网调度协议、购售电合同；与国网宝鸡供电公司签订供用电合同和线路调管协议”，据此可以看出并网的推迟与接入系统改变110KV电网方案以及昌盛公司方的协调是否到位有关，一审法院对此处事实的认定缺乏全案事实的综合分析，认定片面且有损法律文书的严肃性，应予纠正。在迟延并网原因清晰且明知迟延并网原因非在东旭公司的情况下，昌盛公司提起相关违约金的诉请不具有合理性。
其次，陕西省高级人民法院作出（2020）陕民终1080号民事调解书，其中第六条明确载明“本协议约定义务履行完毕后，双方就本案所涉麟游项目工程建设所有争议即行消灭，再无纠纷。”在该调解协议中，双方还对解除保全等相关事项亦进行了约定。根据调解协议的上述约定，在调解协议已涉及部分保全事项的情况下，应当可以得出，针对麟游项目工程建设的所有争议既涉及实体争议，亦涉及保全争议，双方不再产生纠纷。据此，东旭公司就麟游项目工程建设引起的保全争议再次提起诉讼，与已作出的调解协议约定不符，不应当予以支持。
综上所述，东旭建设集团有限公司的上诉请求不能成立。一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费45042.00元，由东旭建设集团有限公司承担；二审案件受理费45042.00元，由东旭建设集团有限公司承担（东旭建设集团有限公司已预交）。
本判决为终审判决。
