再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王士宝，男，1970年2月2日出生，汉族，住安徽省池州市石台县。
委托诉讼代理人：朱亚，上海建纬（合肥）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张勇，上海建纬（合肥）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：池州市元亨置业有限公司，住所地安徽省池州市杏花村大道179号。
诉讼代表人：徐三中，。
再审申请人王士宝因与被申请人池州市元亨置业有限公司（以下简称元亨公司）所有权确认纠纷一案，不服安徽省高级人民法院（2021）皖民终13号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查,现已审查终结。
王士宝申请再审称，本案应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项再审。事实和理由：（一）王士宝提供的新证据足以推翻一、二审裁定。二审裁定生效后，石台县仁里镇人民调解委员会于2021年4月9日出具了《关于池州市元亨置业有限公司与王士宝所签订的〈人民调解协议〉有关情况的说明》，该情况说明对案涉《人民调解协议》签订的背景和有关内容进行了详细说明，主要内容为：协议中没有涉及本金1000万元的处理，是因为在调解过程中元亨公司与王士宝已就本金折抵4#楼的购房款，达成了以房抵债协议，故在调解协议中未再约定；协议中“甲方将该中心4号楼所有权转让给乙方”的具体意思是元亨公司已将“石台县旅游接待服务中心”4号楼整栋转让给王士宝。该证据充分证明了案涉房屋所有权已经转让给王士宝的事实，王士宝与元亨公司之间形成的是商品房买卖合同关系，而不是一、二审法院认定的借款合同关系。（二）一、二审裁定适用法律错误。1、一、二审裁定认定本案的法律关系性质错误。案涉《协议》证明本案的法律关系为商品房买卖合同关系。根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》（法〔2019〕254号）第71条规定，本案中王士宝与元亨公司约定借款到期后如元亨公司未偿还债务则以王士宝的出借款直接冲抵购房款，仅系王士宝与元亨公司就案涉房屋折价偿还债务的方式，并无元亨公司到期没有清偿债务则案涉房屋归王士宝所有的意思表示，而且对商品房价格的约定明确、具体、公允，因此该条款符合上述规定。王士宝与元亨公司之间形成的商品房买卖合同关系依法成立有效，一、二审法院将本案的法律关系认定为借款合同关系显然是错误的。案涉《人民调解协议》再次确认本案的法律关系为商品房买卖合同关系。根据《人民调解协议》：“甲方将该中心4号楼所有权转让给乙方”，证明了元亨公司已经将案涉房屋所有权转让给王士宝的事实，王士宝与元亨公司形成了事实上的商品房买卖合同关系。石台县仁里镇人民调解委员会2021年4月9日出具的《关于池州市元亨置业有限公司与王士宝所签订的〈人民调解协议〉有关情况的说明》进一步证实了王士宝1000万元本金已折抵了房款、案涉房屋已转让给王士宝的事实。案涉房屋已实际交付王士宝，王士宝事实上行使了对案涉房屋的占有、使用、处分、收益权能。根据王士宝原审提交的《商品房买卖合同》、销售不动产统一发票等证据，以及申请再审期间提交的《房屋租赁合同》《装饰装修合同》，均证明了案涉房屋已实际交付王士宝，且王士宝在事实上行使了案涉房屋所有权中的全部权能。故王士宝与元亨公司之间的商品房买卖合同依法成立,并非一、二审法院认定的借款合同关系。2、一、二审裁定驳回起诉属适用法律错误。一、二审法院均依据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十四条规定，作出驳回起诉的裁定，但上述司法解释已修改为“当事人以订立买卖合同作为民间借贷的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，人民法院应当按照民间借贷法律关系审理。当事人根据法庭审理情况变更诉讼请求的，人民法院应当准许。”新的司法解释已经删除了裁定驳回起诉的处理方式，但一、二审法院依然适用原司法解释进行处理，于法无据；而且本案无论是属于民间借贷法律关系还是商品房买卖合同关系，都应当经过实体审理后，并通过判决的形式予以确认，而不是因为原告的起诉不符合条件或被告不适格，从程序上裁定驳回起诉。3、一、二审裁定与《中华人民共和国物权法》的规定明显冲突。根据《中华人民共和国物权法》第二十八条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第七条规定，王士宝提交的安徽省石台县人民法院（2017）皖1722执78号之二《执行裁定书》中载明：2012年12月28日，王士宝依法通过购买方式，取得位于横渡镇香口村的石台县旅游服务接待中心4号楼整栋房产（共22套，面积4363平方米），同时开具销售不动产统一发票，并在安徽省石台县房产事务局办理了合同备案。上述生效法律文书确认了案涉22套房屋属于王士宝所有，一、二审法院在上述生效法律文书没有被撤销的情况下作出与此相悖的裁定，属于适用法律错误。
本院经审查认为，本案的争议焦点为：王士宝与元亨公司签订的商品房买卖合同是否是为双方之间的借款提供担保；一、二审裁定适用法律是否错误。
一、关于王士宝与元亨公司签订的商品房买卖合同是否是为双方之间的借款提供担保的问题
王士宝与元亨公司于2012年12月27日签订的《借款协议》载明:由元亨公司向王士宝借款1000万元,借款期限4个月,即自2013年1月1日至2013年4月30日,实际借款发放日与合同起始日不一致的,以实际借款发放日为准,借款期限随之顺延……。王士宝提交的其与元亨公司于同日签订的《协议》载明:元亨公司承诺严格按照《借款协议》的约定偿还本息,如到期不还,借款到期的次日,王士宝所出借款项直接冲抵购房款,由元亨公司按照相关规定开具销售发票,并协助王士宝办理房屋所有权登记;为了保证元亨公司能够及时归还王士宝借款,王士宝同意元亨公司就双方签订的《商品房买卖合同》中的房产对外销售,在元亨公司与客户达成房屋买卖意向后,元亨公司以书面方式通知王士宝,在王士宝收到通知的当日,王士宝积极配合元亨公司就房产解除买卖合同,保证元亨公司就案涉房屋能够正常销售并办理过户登记手续,元亨公司将所售房款全部支付给王士宝,以此冲抵元亨公司向王士宝的借款;当元亨公司按照约定时间偿还借款本息,王士宝承诺在收到还款之日后与元亨公司办理所签订的《商品房买卖合同》的解除事宜,王士宝配合元亨公司办理合同撤销备案等相关手续,在此过程中所产生的费用等由元亨公司全部承担……。虽然王士宝提交了其与元亨公司于2012年12月28日签订的《商品房买卖合同》、元亨公司开具的日期为2012年12月28日的购房发票等证据,用以证明双方之间系商品房买卖合同关系,请求确认其系案涉房屋的所有权人,要求元亨公司协助办理产权证书,但从双方签订的《借款协议》《协议》所反映的内容来看,王士宝、元亨公司签订《商品房买卖合同》实际上是为双方之间的《借款协议》的履行提供担保,并非真正形成商品房买卖合同关系。
从王士宝一审举证的落款日期为2013年12月5日的《人民调解协议》载明的内容来看,系双方为解决王士宝融资款1000万元利息的支付争议所签订。该协议虽提及王士宝个人融资款1000万元用于石台县旅游接待服务中心建设(元亨公司将石台县旅游接待服务中心4号楼所有权转让给王士宝),但仅凭该概括性表述不但不足以证明双方之间就案涉房屋形成商品房买卖关系及王士宝对案涉房屋享有所有权,且在一定程度上进一步印证了双方此前签订《商品房买卖合同》实际上是为双方之间1000万元《借款协议》的履行提供担保。王士宝虽在本次申请再审时提交石台县仁里镇人民调解委员会于2021年4月9日出具的《关于池州市元亨置业有限公司与王士宝所签订的〈人民调解协议〉有关情况的说明》，但人民调解委员会并非确认不动产物权变动的法定主体，故该证据不具有证明案涉房屋系王士宝所有的效力,亦无法推翻原审裁定的认定。安徽省石台县人民法院(2017)皖1722执78号之二《执行裁定书》系查封裁定,并不涉及物权变更,安徽省石台县房产事务局、安徽省石台县住房和城乡建设委员会向安徽省石台县民营企业融资担保有限公司出具的函件,亦不足以证明王士宝对案涉房屋享有所有权。
二、关于一、二审裁定适用法律是否错误的问题
在王士宝主张的案涉法律关系性质与一审法院根据案件事实认定的不一致的情况下,一审法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》(法释〔2019〕19号)第五十三条第一款的规定,已将本案应否按民间借贷法律关系进行审理列为争议焦点。经审理查明，本案确属民间借贷法律关系，一审法院遂依据当时有效的《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》(法释〔2015〕18号)第二十四条第一款“当事人以签订买卖合同作为民间借贷合同的担保,借款到期后借款人不能还款,出借人请求履行买卖合同的,人民法院应当按照民间借贷法律关系审理,并向当事人释明变更诉讼请求。当事人拒绝变更的,人民法院裁定驳回起诉”的规定,向王士宝释明变更诉讼请求，但王士宝仍未变更。故一审法院裁定驳回王士宝的起诉,具有事实和法律依据。二审法院予以维持，适用法律正确，处理结果并无不当。
综上，王士宝的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回王士宝的再审申请。
