上诉人（一审原告）：陈某，女，1993年8月14日出生，汉族，住浙江省杭州市滨江区，公民身份号码：XXX。
被上诉人（一审被告）：胡某，男，1984年1月2日出生，汉族，户籍地海南省海口市龙华区，现住日本国东京都千叶县，国内居住地海南省海口市琼山区新大洲大道陆俊雅苑，公民身份号码：XXX。
上诉人陈某因与被上诉人胡某离婚纠纷一案，不服海南省第一中级人民法院（2023）琼96民初338号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年11月8日立案受理后，依法组成合议庭并于2023年12月20日公开开庭进行了审理。上诉人陈某及被上诉人胡某以互联网视频方式在线参加诉讼。本案现已审理终结。
陈某上诉称，一、撤销一审判决，改判支持陈某一审全部诉讼请求。事实与理由：一审认定事实不清，机械性地遵守第一次起诉不判离的惯例，不顾二人感情确已破裂、不顾双方已经以实际行动已经做出了不愿意和好的客观事实、不顾双方选择不同国度生活缺乏和好可能的基础条件，严重损害了陈某的合法权益。一、双方感情确已破裂，现在的分居状态不是客观原因造成的，是双方自主作出的选择，双方已经没有和好的可能。（一）一审认定陈某与胡某相识九年多，足够充分了解对方并建立起良好、稳定的夫妻关系，并共同生育了两个女儿，从而认定双方感情未破裂属于严重的事实错误。双方虽然已相识九年多，但双方缺乏真诚、真心的交流，未能建立起深厚感情。陈某与胡某在第三次见面后就意外怀孕了，不得已在双方了解不够深入、感情基础不够深厚的情况下因意外怀孕而结婚。后又因第一胎是女儿，胡某的母亲对陈某恶语相向，胡某更是在陈某生产后就未用心照顾过，之后也经常责怪并对陈某态度不好，导致双方本就不深厚的感情更加难以发展。后在胡某父母重男轻女的催促下，希望第二胎可以是男孩以缓解家庭氛围，结果在2017年陈某二胎怀孕期间最需要人照顾的时候，胡某仍主动申请去国外工作，可见，胡某对陈某并没有感情。后从2019年开始，胡某就常去日本国出差，同年年底，陈某也带着两个女儿前往日本与胡某共同生活，但在这期间完全没有正常的夫妻相处模式，甚至在日本两人就已经分居两地，双方感情更加疏远。陈某无法忍耐，并于2022年底带着大女儿回到了国内生活。自2022年11月4日分开至今，两人朋友圈都互相屏蔽，没有聊天，仅有的交流就是商议离婚或者关于孩子的问题。综上，双方的夫妻感情确已破裂，也无再复合的可能，一审认定夫妻感情未破裂属于认定事实不清。（二）双方现在分居状态不是客观原因造成的，是双方因感情破裂自主作出的选择。双方分居的根本原因是双方已破裂的夫妻感情和无法调和的矛盾，陈某2022年底带大女儿回国生活，是法律意思上的分居。一审认定双方系因胡某工作原因而被动居，属于认定事实错误。（三）双方没有和好的可能。陈某已经为了婚姻、家庭尽了最大的努力，2019年陈某在语言不通的情况下带着两个年幼的孩子去日本，希望一家四口能一起生活。但一起生活后，双方矛盾越来越多，根本无法建立正常的夫妻生活。陈某根本无法适应日本的生活，胡某也表示不可能回国生活，双方矛盾无法调和，婚姻已经名存实亡。（四）胡某不同意离婚不是因为留恋这段婚姻，而是不愿意因离婚分割财产，不排除其为了转移财产而拖延时间。婚后，家庭购买的房产全部以胡某的个人名义购买，家庭收入几乎全部由胡某保管，陈某对家庭现金资产状态并不知悉，胡某长期居住国外，不排除胡某已经将部分现金资产存在海外账户，将国内银行账户资产及其他资产全部转移至国外。陈某的合法权益就更难以保障。另外，陈某回国将近一年的时间，胡某对陈某也是不闻不问，从不向陈某和大女儿转生活费。（五）不准予离婚，严重损害了陈某和大女儿的利益。如今陈某与胡某在不同国家生活，陈某刚回国重返职场收入并不高，还要供大女儿上私立学校，胡某也不向陈某给付大女儿的生活、上学的费用，导致陈某和大女儿的生活如此艰难，损害了陈某和大女儿的权益。二、恳请二审法院在判决离婚的基础上，支持陈某的其他诉讼请求。基于建立婚姻关系后，陈某为了照顾家庭辞职工作现在重返职场没有优势，相反胡某这些年不承担照顾家庭的责任，全心全意地发展事业，故在分割财产应当有利于陈某，且依据《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）一千零八十八条，胡某应当向陈某支付补偿金。大女儿胡彤梅年满八周岁，已经随陈某回到国内上学且愿意继续跟随陈某在国内生活，应当由陈某抚养。另外，胡彤梅的生活水平不应当受陈某与胡某婚姻关系解除的影响，基于陈某与胡某收入的悬殊，故酌情按胡某工资收入的10％承担胡彤梅部分的抚养费。综上，一审判决不准离婚错误，请求二审依法改判。
胡某答辩称，陈某离婚是为了分割胡某的财产。陈某身陷传销，如果将财产分给陈某，必被挥霍一空，无法保障孩子的生活教育。陈某主张离婚理由不充分，不同意离婚。
陈某向一审法院提出诉讼请求：1．解除二人的婚姻关系；2．婚生女儿胡彤梅由陈某抚养、婚生女儿胡津金由胡某抚养；3．陈某有探望女儿胡津金的权利、胡某有探望女儿胡彤梅的权利；4．依法分割海口市椰海大道321号现代美居C区2层C2-115商铺、海口市琼山区新大洲大道328-1号儒俊雅苑2号楼5层5D号房、南宁市江南区沙井街道盛世同乐小区B栋306室合计约100万元；5．依法分割胡某名下的银行存款、股票、理财账户；6．依法分割婚姻存续期间内胡某所得的住房公积金；7．依法判决胡某支付补偿金10万元；8．胡某每月支付胡彤梅抚养费4000元至胡彤梅年满18周岁止。9．本案的案件受理费、保全费5000元、诉讼财产保全责任保险费900元由胡某承担。
一审法院认定事实：两人于2013年经人介绍认识，于2014年2月28日登记结婚。2014年10月5日双方婚生女儿胡彤梅出生，2018年3月19日双方婚生女儿胡津金出生，两名女儿均系通过剖腹产出生。婚后，胡某因工作原因经常性在越南社会主义共和国、泰王国等国家出差，陈某则为了照顾家庭当了全职妈妈。2019年胡某开始前往日本出差，同年底，陈某带两个孩子一同前往日本与胡某共同生活。2022年年底，陈某带大女儿胡彤梅返回国内，胡某与小女儿仍在日本工作生活。陈某与大女儿回国后，与胡某之间仍有联系。陈某从日本回国时，携带一张存有双方夫妻共同财产20万元左右的银行卡，回国后，胡某未向陈某支付过生活费和大女儿的抚养费。共同生活期间，双方偶有争吵，没有互相殴打行为。胡某现被所在公司派驻在日本工作，月薪4万余元；陈某现有一份月薪5000元左右的工作。2012年，胡某用其婚前个人财产支付首付购买位于海口市琼山区的一套商品房，婚后仍在还贷；2016年，胡某以其个人名义贷款购买位于海口市椰海大道的一处商铺；2017年，胡某以其名义购买广西壮族自治区南宁市一处房屋。
本案争议焦点是：一、两人夫妻感情是否确已破裂，达到法定的离婚条件；二、如果判决两人离婚，双方共同生育的两个孩子应由谁负责抚养及抚养费的承担问题；三、如果判决两人离婚，双方的共同财产和债权债务应如何分割；四、陈某要求胡某给予其10万元的补偿是否应予以支持。
关于夫妻感情是否确已破裂的问题。陈某主张与胡某之间不够了解、感情基础不够深厚。但双方相识相处九年多的时间，足够充分了解对方并建立起良好、稳定的夫妻感情。双方共同生活期间，共同生育两名女儿，足见双方已建立起良好且稳定的夫妻关系。虽然自2022年底陈某携大女儿回国内生活，胡某与小女儿在日本生活，但系因胡某工作原因导致其一家人不能在一处共同生活，并不是法律意义上的分居生活。双方之间的分歧，一方面因陈某长期照顾家庭未外出工作，无金钱收入，对胡某过度依赖；另一方面因胡某长期出差在外，与陈某之间缺乏充分有效的沟通导致。在家庭生活中，因琐事繁多，夫妻双方难免会因某些问题意见不一致而争吵。本案双方并无根本性的矛盾，双方应互相理解互相尊重。陈某应理解胡某在外工作的压力多体谅胡某，不应以离婚和分割财产作为要挟影响胡某的正常工作。而胡某更应纠正其错误思想，正确认识陈某为家庭所做的贡献，陈某照顾家庭与胡某在外工作，为家庭作出了同等的甚至是更大的贡献，胡某应尊重陈某的付出，尊重陈某的人格。双方应珍惜彼此良好的感情基础，克服困难，互相理解忍让，共同抚养胡彤梅、胡津金，给两个孩子的健康成长创造良好的家庭氛围。陈某称与胡某夫妻感情确已破裂，但其提交的证据并不能对此予以充分证明，其主张不符合民法典第一千零七十九条感情确已破裂的规定，不予支持。因不准予离婚，对于其他争议焦点问题不再赘述。据此，依照民法典第一千零七十九条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决：不准陈某与胡某离婚。案件受理费2200元，由陈某负担。
二审期间，陈某提交了两份新证据：证据1微信聊天记录，系大女儿胡彤梅申请的微信号，用于姐妹俩联系。胡某几乎不会主动联系胡彤梅。胡彤梅联系妹妹，胡某也不理胡彤梅。证据2飞往成都的机票。两份证据拟证明胡某曾经回国一次，却未与陈某联系，证明双方感情已经破裂。
胡某发表质证意见称，微信聊天记录属实，胡某曾于12月3日回国属实，但不能够说明双方感情破裂。对机票照片没有意见。
本院对证据认定如下：双方对证据的真实性、合法性无异议，本院予以确认。但该两份证据不能单独证明双方感情确已破裂而应当离婚。
陈某认为一审认定“陈某从日本回国时，携带一张存有双方夫妻共同财产20万元左右的银行卡”错误，该卡不是陈某从日本带回来的，原来就放在胡某国内公司领导处，实际只有16万元，且是登记在孩子名下。
本院认为，陈某主张的事实没有证据证明，不予采信。
一审认定事实正确，本院予以确认。
本院认为，本案争议焦点为：二人的夫妻感情是否已经破裂，是否应当离婚；如果离婚，财产如何分割，女儿如何抚养。
本院认为，民法典第一千零七十九条规定的应当准予离婚的情形包括：重婚或者与他人同居，实施家庭暴力或者虐待，遗弃家庭成员，有赌博、吸毒等恶习屡教不改，因感情不和分居满二年，其他导致夫妻感情破裂的情形。本案夫妻双方不存在重婚或与他人同居、家庭暴力或虐待、遗弃对方、赌博吸毒等恶习。本案中，双方分居起因是由于胡某在国外工作的原因，后来分居系由于陈某不适应日本生活且与胡某存在矛盾。家庭生活存在矛盾是普遍情况，并非存在矛盾的夫妻一定离婚。陈某主张2022年底回国，即使属于感情不和而分居，也不符合法律规定的分居满二年的要求。而且，两婚生女儿年纪尚幼，离婚可能会对女儿身心健康产生不良影响。因此，对陈某的离婚请求，本院不予准许。
综上，上诉人陈某的诉讼请求不能成立，本院不予支持。一审认定事实清楚，适用法律正确，予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2200元由上诉人陈某负担。
本判决为终审判决。
