再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：辽阳某物业公司，住所地辽宁省某市。
法定代表人：曹某某，该公司经理。
委托诉讼代理人：吕岩，辽宁冠信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王力，辽宁冠信律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：辽阳市某公司，住所地辽宁省某市。
法定代表人：孙某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：石真吉，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：范舒婷，辽宁共宸律师事务所律师。
一审第三人：辽阳市某房地产公司，住所地辽宁省某市。
法定代表人：王某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：贾立军，该公司工作人员。
再审申请人辽阳某物业公司因与被申请人辽阳市某公司及一审第三人辽阳市某房地产公司返还原物纠纷一案，不服辽宁省辽阳市中级人民法院（以下简称二审法院）（2021）辽10民终902号民事裁定（以下简称二审裁定），向辽宁省高级人民法院申请再审，辽宁省高级人民法院于2022年8月24日报请本院提审，本院于2022年12月6日作出（2022）最高法民申996号民事提审裁定。提审后，本院依法组成合议庭于2023年4月12日对案件进行了公开开庭审理。辽阳某物业公司的委托诉讼代理人吕岩、王力，辽阳市某公司的委托诉讼代理人石真吉、范舒婷以及辽阳市某房地产公司的委托诉讼代理人贾立军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
辽阳某物业公司再审称，二审裁定适用法律错误，请求：撤销二审裁定，维持一审判决。事实和理由：（一）辽阳某物业公司与辽阳市某公司均系市场经营主体，虽然辽阳市某公司属于专业经营单位，但双方之间法律地位平等。（二）有关二次供水设施移交及运行维护费用承担问题属于民事法律关系范畴。按照《物业管理条例》《辽宁省物业管理条例》《辽宁省城市供水用水管理办法》等规定，辽阳市某公司应接收二次供水设施，且二次供水设施运行、维护、管理的费用应当计入辽阳市某公司运营成本，由辽阳市某公司承担。（三）《辽宁省物业管理条例》应当作为认定本案事实的法律依据。
辽阳市某公司答辩称，（一）本案不属于民事案件受案范围。《辽宁省城市供水用水管理办法》《辽宁省物业管理条例》规定，二次供水设施移交应由市、县政府统筹制定计划，由物业行政主管部门组织验收，供水单位仅负责验收合格及接收后的运行、维护和管理工作。（二）辽阳某物业公司不具备提起本案诉讼的主体资格。现有证据不能确定辽阳某物业公司与案涉小区存在物业服务委托关系，也非《临时供水合同》《辽阳市城市供用水合同》(以下简称《供用水合同》)的签订主体，故不具备提起诉讼的权利基础。（三）辽阳市某公司不应承担二次供水设施维护费用。依据《辽宁省生活饮用水卫生监督管理条例》第十六条规定，本案二次供水设施管理单位应为辽阳市某房地产公司，辽阳某物业公司应当向辽阳市某房地产公司主张权利或者自行承担，与辽阳市某公司无关。
辽阳市某房地产公司述称，与辽阳市某公司签订《临时供水合同》《供用水合同》是为了用于办理竣工验收，两份合同并未实际履行，故本案与辽阳市某房地产公司无关。
辽阳某物业公司向辽宁省辽阳市白塔区人民法院（以下简称一审法院）起诉请求：1.判令辽阳市某公司接收某小区内供水设施；2.判令辽阳市某公司返还辽阳某物业公司垫付的供水运行维护等费用合计305.8万元，并自2008年7月起按照中国人民银行同期贷款利率支付利息至返还之日止。
一审法院认定事实：2008年5月9日，辽阳某物业公司与辽阳市某房地产公司签订《前期物业管理服务委托合同》，约定由辽阳某物业公司对某小区实行前期物业管理服务。后辽阳某物业公司一直在为该小区提供物业服务。
2009年10月12日，辽阳市规划局向第三人辽阳市某房地产公司颁发辽市规验（09）第44号验收合格证。
2009年7月27日，辽阳市某公司下属的辽阳某供水公司与辽阳市某房地产公司签订《临时供水合同》，约定由于辽阳市某房地产公司开发的某小区未验收，由辽阳某供水公司为某小区按总表计量供水收费。2009年8月起，辽阳某物业公司开始向辽阳某供水公司缴纳水费,并由辽阳某供水公司向辽阳某物业公司开具居民用水发票。
2013年10月28日，辽阳市某房地产公司（用水人）与辽阳市某公司（供水人）签订《供用水合同》（合同编号：20130018），约定自2010年3月起，由辽阳市某公司为辽阳市某房地产公司自管二次供水设施从市政供水管网接引自来水，用水地址为××街××路××小区。用水范围为××××（居民2388户、网点66户）。合同第四条约定“1、供、用水设施产权分界点：甲方设计安装的计费水表（总表）处。2、维护、维修界限：总表至甲方供水水源处管线及设施从签定协议之日起1年内由乙方负责维修和维护，逾期由甲方负责维修和维护；总表后端的所有二次供水设施均由乙方负责维修与维护。”合同第九条约定“乙方如将该小区供水设施及收费到户权整体移交，需重新办理移交手续，该总表收费供用水协议自动作废。”自某小区竣工验收并交付使用以来，辽阳某物业公司作为某小区的物业管理企业一直负责小区内供水设施运行维护及管理，并支付了相应的电费、维护等费用共计305.8万元，该小区至今尚未向辽阳市某公司进行二次供水设施移交。
一审法院认为，辽阳市某公司虽与辽阳市某房地产公司签订了《供用水合同》，但辽阳市某房地产公司并未履行该合同的任何义务及享有任何权利，该合同并未实际履行。辽阳某物业公司作为某小区的物业服务单位，实际上履行了辽阳市某房地产公司应承担的义务，该小区的相关供水行为、费用收缴缴纳、日常维护等情况，均系辽阳某物业公司实施。且自2009年起，辽阳市某公司通过费用缴纳的情况亦应明知该小区供用水的相关情况均系辽阳某物业公司进行，故辽阳某物业公司在本案中主张诉讼权利，应具有诉讼主体身份，一审法院予以确认。
依据《辽宁省城市供水用水管理办法》，已建居民住宅的二次供水设施，应限期移交，由供水单位负责运行、维护和管理。某小区的供水设施已实际投入使用多年，且辽阳市某公司亦未提供证据证明供水设施不符合有关建设标准和工程技术规范，故辽阳市某公司应予以接收。对于截止2020年4月止，该小区因供水设施发生的维护、运行费用，辽阳某物业公司作为物业服务单位，其没有义务予以承担，上述费用亦应列入辽阳市某公司的运营成本，由辽阳市某公司予以承担。对于上述费用，经一审法院庭审释明，辽阳市某公司放弃对费用的合理性进行司法鉴定，故其应承担举证不能的法律后果，按照辽阳某物业公司提供证据确定的费用金额予以给付。辽阳某物业公司主张的利息，没有事实与法律依据，一审法院不予支持。对于辽阳市某公司辩称本案应依据2013年3月23日市政府市长办公会议纪要第21期关于解决房地产及建筑企业座谈会所提有关问题市长办公会议纪要第五条规定内容的问题，一审法院认为，上述会议纪要内容为对“新建住宅小区”的界定，本案某小区建成时间早于该会议纪要的时间，故不宜适用相关规定，如依据有关政策移交需发生相关费用，辽阳市某公司可在证据充足后另行主张权利。
综上，一审判决：一、辽阳市某公司接收某小区内供水设施；二、辽阳市某公司给付辽阳某物业公司截止2020年4月的供水运营维护费用共计305.8万元；三、驳回辽阳某物业公司的其他诉讼请求。
辽阳市某公司不服一审判决，向二审法院提起上诉，请求：撤销（2020）辽1002民初2167号民事判决，改判驳回辽阳某物业公司全部诉讼请求。
二审法院对一审法院查明的事实予以确认。
二审法院认为，辽阳某物业公司要求移交二次供水设施给辽阳市某公司，关于应否移交、如何移交等并非双方之间存在的民事权利义务关系，其诉讼请求并非民事诉讼的受案范围。裁定：一、撤销一审法院（2020）辽1002民初2167号民事判决；二、驳回辽阳某物业公司的起诉。一审案件受理费31264.00元，已减半收取15632.00元，退还辽阳某物业公司。二审案件受理费31264.00元，退还辽阳市某公司。
再审期间，辽阳某物业公司以新证据为由提交了增值税专用发票（水费）两张（发票记载的日期是2023年3月）、电子收据（污水处理费）两张，用于证明其至今仍是某小区的物业服务企业，与辽阳市某公司之间一直存在事实上的供用水合同关系。本院依法组织双方进行了证据交换和质证。辽阳市某公司发表质证意见称：对证据的真实性、关联性均有异议，手写票据均系辽阳某物业公司单方制作书写，在对应的发票与银行回单中没有明确载明水费是用于哪个小区。而且，如果其欲证明是小区的管理单位应提供物业服务合同或接受业主、业委会委托的相关材料，以上交费的票据并不能达到证明目的。本院经审查认为，结合原审已经查明的事实，能够认定辽阳某物业公司系案涉小区的物业服务企业且与辽阳市某公司之间存在事实上供用水合同关系，辽阳某物业公司提交的证据能够证明其主张，予以采信。
本院再审查明，二审裁定书第13页“2009年10月12日，辽阳市规划局向第三人辽阳市某房地产公司颁发辽市规验（09）第44号验收合格证。”中记载的日期与合格证的原件不符，应为“2009年10月21日”。
本院对一审、二审法院查明的其他事实予以确认。
本院再审认为,根据当事人的再审请求及答辩事由，本案再审期间的争议焦点可归纳为：一、辽阳某物业公司要求辽阳市某公司接收二次供水设施的主张应否支持；二、辽阳某物业公司要求辽阳市某公司返还其垫付的供水运行维护等费用的主张应否支持。具体分析认定如下：
一、关于辽阳某物业公司要求辽阳市某公司接收二次供水设施的主张应否支持的问题。该焦点问题的处理认定，首先要解决辽阳某物业公司是否具有提起本案诉讼的主体资格问题。自某小区建成投入使用时起，辽阳市某公司即开始为小区住户提供用水。《临时供水合同》《供用水合同》虽然是辽阳市某公司一方与辽阳市某房地产公司签订的，但辽阳市某房地产公司并未以自己名义履行任何合同约定内容，一直是辽阳某物业公司作为某小区的物业服务单位在履行合同的费用收缴缴纳、日常维护等约定内容，而辽阳市某公司长期收取辽阳某物业公司缴纳相关用水费用，对此事实应当是早就知晓的，故辽阳某物业公司在本案中主张诉讼权利，具有适格的诉讼主体。辽阳市某公司对辽阳某物业公司诉讼主体资格问题所提异议理由不能成立，不予支持。
关于本案纠纷是否属于民事诉讼受案范围的问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第三条规定：“人民法院受理公民之间、法人之间、其他组织之间以及他们相互之间因财产关系和人身关系提起的民事诉讼，适用本法的规定。”民事诉讼调整的是平等主体之间的民事纠纷。辽阳某物业公司与辽阳市某公司围绕二次供水设施如何移交以及移交前发生的供水运行维护费用由谁负担问题存在争议，彼此之间处于平等的民事主体地位，产生的纷争依法应属民事诉讼的受案范围。二审法院认为辽阳某物业公司的诉讼请求并非民事诉讼的受案范围，认定有误，应予纠正。
本案发生在辽宁省辖区内，一审法院依据当地《辽宁省城市供水用水管理办法》有关已建居民住宅的二次供水设施应限期移交，由供水单位负责运行、维护和管理等相关规定，认为辽阳市某公司应当就二次供水设施予以接收，该处理思路并无不当。不过，从《辽宁省物业管理条例》第十五条第二款及《辽宁省城市供水用水管理办法》第十条第三款规定内容分析可知，二次供水设施的移交需要经政府相关行政主管部门组织进行验收，验收合格后方可移交专业经营单位，若二次供水设施未经主管行政机关组织验收或者验收不合格，则不具备移交条件，供水单位有权拒绝接收。可见，此种由行政主管部门出面组织的验收行为，系代表国家公权力的行政机关在行政管理活动中对法人或者其他组织实施的组织管理行为，应属于行政行为，但验收的结果将会对民事主体的权利义务产生实际影响。也就是说，二次供水设施在主管行政机关组织下经验收且合格是主张移交的前提条件，否则，供水单位有权拒绝接收。本案中，某小区的二次供水设施并未经过政府相关部门组织验收，而依据前述条例规定验收合格系移交的前提条件，故在案涉二次供水设施验收能否合格尚不确定且辽阳市某公司明确不予现状接收的情况下，人民法院无法就移交问题直接作出客观评判。为更好地维护各方当事人合法权利，辽阳某物业公司可待案涉二次供水设施验收合格后向供水单位要求移交，如届时双方仍无法妥善解决纠纷，亦可另行向人民法院主张权利。
二、关于辽阳某物业公司要求辽阳市某公司返还其垫付的供水运行维护等费用的主张应否支持的问题。鉴于某小区的二次供水设施尚不具备经验收合格后方可向供水单位要求移交的条件，且二审法院对辽阳某物业公司关于二次供水设施运行、维护、管理的费用应由辽阳市某公司承担的诉讼请求并未进行实体审理，故双方对于该问题的纠纷可在二次供水设施移交时一并处理。
综上所述，辽阳某物业公司的再审请求部分理由成立，二审法院关于本案不属于民事诉讼受案范围的认定错误，本院予以纠正，但二审裁定驳回起诉的结果正确，予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第（一）项之规定，裁定如下：
维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
