上诉人（原审被告）：上海旭中仓储有限公司。住所地：上海市松江区泖港镇中库路295号第四幢253室。
法定代表人：彭陈达，该公司总经理。
委托代诉讼理人：周春颖，北京百朗律师事务所律师。
委托代诉讼理人：李海，北京市中淇律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：诚通集团南方金属有限公司。住所地：湖北省武汉市江岸区二七街黄浦大街88号黄埔东宫1栋A单元2405号。
法定代表人：张方元，该公司董事长。
委托诉讼代理人：黄炎秋，湖北观筑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谈旭，湖北观筑律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：上海诺本贸易集团有限公司。住所地：上海市崇明县长兴乡石沙路533号301室（上海泰和经济开发区）。
法定代表人：王章华，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张广怡，上海段和段律师事务所律师。
原审被告：台州鹏丰金属有限公司。住所地：浙江省台州椒江区中山西路548号。
法定代表人：王义德，该公司总经理。
原审被告：王成，男，汉族，1980年12月2日出生，住浙江省台州市椒江区。
原审被告：王丹，女，汉族，1981年11月16日出生，住上海市杨浦区。
原审被告：王义德，男，汉族，1954年1月28日出生，住浙江省台州市椒江区。
原审被告：姜招领，女，汉族，1956年11月14日出生，住浙江省台州市椒江区。
上述五名原审被告的共同委托诉讼代理人：张广怡，上海段和段律师事务所律师。
原审被告：上海鸿卓仓储有限公司。住所地：上海市崇明县长兴乡石沙路543号301室（上海泰和经济开发区）。
上诉人上海旭中仓储有限公司（以下简称旭中公司）因与被上诉人诚通集团南方金属有限公司（以下简称诚通公司）、上海诺本贸易集团有限公司（以下简称诺本公司）及原审被告台州鹏丰金属有限公司（以下简称鹏丰公司）、王成、王丹、王义德、姜招领、上海鸿卓仓储有限公司（以下简称鸿卓公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2013）鄂民一初字第00007号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年10月24日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人旭中公司的委托诉讼代理人周春颖、李海，被上诉人诚通公司的委托诉讼代理人黄炎秋、谈旭，被上诉人诺本公司的委托诉讼代理人张广怡，原审被告鹏丰公司、王成、王丹、王义德、姜招领的委托诉讼代理人张广怡到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
旭中公司上诉请求：依法改判撤销一审判决书第二项旭中公司对第一项内容在86502109.15元范围内承担连带清偿责任。事实与理由：
一、旭中公司与诚通公司变更了合同履行方式,旭中公司无需对所谓的库存数量余额24177.734吨钢材承担赔偿责任。（一）旭中公司与诚通公司存在长期业务往来，双方原来约定的是旭中公司凭诚通公司开具的有效期内的“乙方发货单”发货。诚通公司与诺本公司及关联公司亦存在长期的供货关系，诚通公司将其供应给诺本公司的部分钢材存储于旭中仓库。在长期交易中，诚通公司和诺本公司变更了合同约定的履行方式，旭中公司在没有放货单的情况下可以放货。旭中公司只是按照诚通公司、诺本公司的指示放货和核销库存，旭中公司不存在侵权行为，不应对诺本公司的过错承担共同赔偿责任。诚通公司和诺本公司已经结算完毕的2011-07、2011-11两份合同可以证明，诚通公司在诺本公司未付款的情况下放货给诺本公司，然后双方再结算。（二）在各方履行协议过程中，旭中公司采取的是动态的库存管理方式，该种方式亦得到了诚通公司以及诺本公司的认可,同时根据各方实际履行合同的情况也可证明。虽然诚通公司在庭审中主张“旭中公司见到我们的发货单才能发货”，但在开庭笔录中也多次表示，在履行中就发货与付款的对应关系进行了融通，存在走票或者走销售的情形。根据诚通公司的表述，完全可以证明诚通公司对动态库存管理模式的认可。（三）一审法院遗漏了旭中公司提供的重要证据，即旭中公司黄光骏与诚通公司法定代表人王玉国的录音证据。诚通公司并不否认该份录音证据的真实性，仅提出“只有八月份库存表是编造的，他没法再编造了，没有别人符合（应为附和）”，但从该录音的语境及王玉国前后所说的“如果是要明细，到时候你该编还得编，现在他如果不要求明细”，“该编还在编，如果不编的话，咱们还按照原来那样干”，“后来那实际库存你查了多少”等等，说明作为诚通公司法定代表人的王玉国知晓当时的库存情况。显然，旭中公司不存在隐瞒诚通公司私自放货的情形，发货形式得到诚通公司的认可。（四）动态库存模式的实施，诚通公司恰恰是客观上的受益者，众所周知钢材价格在2011年到2015年基本上是持续走低，如果不是动态模式的出现，诺本公司的销售价格就会更低，其支付给诚通公司的货款也将会更少，诚通公司的损失将会更大。根据当时的整个市场背景情况，事实上是诚通公司已经、且不得不变更凭提单发货的方式，否则其损失更大。
二、一审法院违反法定程序，作出错误判决。（一）诚通公司要求法院判令各被告向其承担侵权赔偿责任，就应当承担举证责任，证明旭中公司侵权的事实，证明旭中公司对哪批货物损失有共同过错，应承担共同赔偿责任。对于赔偿损失的金额应当由诚通公司承担举证责任，而一审法院将该部分的举证责任，即司法鉴定的申请强加于旭中公司或者诺本公司是与法律规定相悖的。虽然诺本公司在诉讼中认可了诚通公司的诉讼请求，但其自认行为不能推断出旭中公司以及鸿卓公司亦认可该项数额，诚通公司仍负有举证责任。如果诚通公司拒不进行司法鉴定，其应当承担败诉风险。（二）一审法院进行的鉴定程序违法，审计报告不能作为定案的参考依据。根据《最高人民法院关于人民法院对外委托司法鉴定管理规定》第十条的规定，应由各方当事人协商选定或者由人民法院的司法鉴定机构选定，而不是一审法院所认为的，“本着公平公正原则”，在错误分配举证责任的基础上，未经法定程序未征询各方当事人意见直接责令诚通公司自行委托武汉利生会计师事务所出具审计报告。2015年10月30日，诺本公司委托上海华皓会计师事务所作出了华皓审专（2015第196号）审计报告，该项审计报告得出的结论与法院定案参考依据的审计报告结论大相径庭，但一审法院对华皓审专（2015第196号）审计报告置之不理，一审判决对该审计报告没有任何反映。
三、一审法院认定的钢材数量、价格是错误的。（一）即使旭中公司应承担侵权责任，对诚通公司与诺本公司已经结算的货物也不应承担赔偿责任。诺本公司已经向诚通公司支付货款的钢材不应纳入赔偿范围。根据购销合同的约定，已经支付货款的钢材所有权已经发生转移，归属于诺本公司，不属于诚通公司损失。一审法院应当将已付款的钢材在损失总额中予以扣除。诚通公司不应向诺本公司主张该部分货款的赔偿责任，旭中公司更无须就此部分钢材承担共同赔偿责任。根据2012年10月30日《上海诺本应付诚通南方公司货款进度明细》（以下简称《应付款明细单》）的记载，旭中公司已经结算完的8月、9月、10月长达货款显示为“0”，诺本公司应付款总额却是起诉的金额，显然是将未入旭中库欠付的货款错误的计算在了旭中公司的头上。根据购销合同的采购量、采购价格、结算标准和时间，可以证明关于旭中公司仓储的钢材有争议的24179吨，其中的8月、9月、10月（均为长达）分别是6489吨、5497吨、1705吨、387吨合计14078吨应该扣除。2011年国储其中的2250吨、2012年3月国储其中有2000吨已经开票结算完毕也应当扣除，最后剩余5851吨还未结算。（二）应依据钢材的市场价格确认损失金额。即使旭中公司存在短缺库存，损失金额仍应当以其实际损失为限，而不是对诺本公司的销售价格。况且，诺本公司作出的《不可撤销还款承诺书》不能作为旭中公司承担赔偿责任的金额依据。本案是侵权纠纷，不是合同纠纷，根据侵权责任法的规定，侵权人承担返还原物或按照损失发生时我的钢铁网载明的市场价格进行赔偿，旭中公司只能按照起诉追加旭中公司的时间点确认的数量，按照当时的不含增值税的市场价值，减去诺本公司付过的定金计算。由于诚通公司购买钢材时卖家已经向其开具发票，其中已经包含增值税，诚通公司在之后的销售中所应收的销项税额可以将其抵扣，旭中公司赔偿时就应以不含税的价格进行赔偿，否则诚通公司则会多获得一份增值税额的赔偿。
诚通公司辩称，一、在本案中，诚通公司与诺本公司之间是供货合同关系，而与旭中公司之间是仓储保管合同关系。只有诺本公司已经付款且诚通公司开具了指明提货地点的发货单后，该发货单所指明的具体货物的所有权才发生转移。旭中公司没有诚通公司开具的发货单发了货，就应承担侵权责任。旭中公司没有任何证据证明诚通公司曾同意不出具“发货单”就可以发货。如果没有旭中公司的许可和配合，诺本公司的侵权行为不可能发生和完成。导致本案中诚通公司存放于旭中公司仓库中的财产损失，完全是旭中公司与诺本公司串通共同侵权行为所致，故旭中公司应对诚通公司存放于旭中公司仓库中而被诺本公司提走销售给诚通公司造成的财产损失，依照《侵权责任法》第九条第一款的规定，应由旭中公司与诺本公司一起承担连带赔偿责任。
二、旭中公司上诉理由均无事实和法律依据。（一）旭中公司没有任何证据证明诚通公司与旭中公司变更了“甲方凭乙方开具的有效期内的乙方发货单发货”的合同履行方式。1.该主张与旭中公司自己出具的《旭中仓储库存清单（2012年10月30日）》，承认截止至2012年10月30日，诚通公司在旭中公司仓库中钢材数量应为24188.344吨，并分别注明了钢种、规格、件数和重量（吨）事实相互矛盾。2.不论诚通公司与诺本公司如何变更买卖合同关系的履行方式，甚至即使诚通公司同意在诺本公司未付款时就先发货，都与旭中公司没有任何关系。3.一审判决书第13页上列举了旭中公司所提交的证据六“录音光盘”，并未遗漏旭中公司提交的证据。在录音记录中，根本没有诚通公司要求旭中公司在没有书面提货通知的情况下予以放货的记录。4.旭中公司称，“钢材价格在2011年到2015年基本上持续走低，如果不是动态模式的出现，诺本公司的销售价格就会更低，其支付给诚通公司的货款也将会更少，诚通公司的损失将会更大”。旭中公司该说法完全是逻辑混乱。（二）旭中公司“一审法院违反法定程序，作出错误判决”的说法与事实不符。1.诚通公司在一审中已经就要求诺本公司承担赔偿责任进行了充分举证，诺本公司也承认在未经诚通公司允许且未给付全部货款的情况下，串通旭中公司私自将诚通公司存放于旭中公司及鸿卓公司中的钢材销售一空，且未及时给付货款弥补损失的事实。经过诚通公司与诺本公司双方对账，诺本公司认可了造成诚通公司经济损失的金额，并由诺本公司实际控制人以及其他相关人员和公司出具了连带赔偿担保责任书，以示承担赔偿责任。2.由于旭中公司与诺本公司均未在法定的举证期限内对涉案的钢材数量、价格和损失金额提出司法鉴定的申请，一审法院本着公平公正原则，责成诚通公司对其提出的钢材数量、价格和金额另行提交具备审计资质的单位所作的审计报告，以便法院进行对比分析。诚通公司提交的证据已经充分证明了其损失金额以及钢材数量和价格，又应法院要求，委托了具备审计资质的单位对诚通公司的损失金额等进行了审计并出具了审计报告。这个审计报告的结论佐证了诚通公司的诉求，客观反映了诚通公司的损失金额，但该审计报告并不是旭中公司所说的司法鉴定。一审法院根据诚通公司的诉讼请求金额、诺本公司在《不可撤销还款承诺书》中的承诺损失金额以及审计结论中确定的诚通公司损失金额，将诺本公司《不可撤销还款承诺书》中扣除已付定金后所认定的损失数额178707584元作为损失金额的结论，是公允的，也是符合事实和各方所举证据的。至于上海华皓会计师事务所出具的审计报告，是诺本公司在审理中自行委托会计师事务所出具审计报告，且在法定期限内没有要求将该审计报告作为证据提交，是诺本公司对自己诉权的处分，而且一审判决后，诺本公司也未上诉，说明诺本公司对一审法院未采纳其自行委托的会计事务所所作的审计结论也无异议。（三）旭中公司“一审法院认定的钢材数量、价格是错误的”的说法是不符合事实和证据的。1.在一审开庭后，诚通公司与诺本公司又经过多轮对账，最后双方再次确认，在扣除诺本公司已付定金后,诺本公司未经诚通公司允许提货造成诚通公司经济损失金额为178707584元。旭中公司给诚通公司出具的2012年10月30日库存清单载明当日旭中公司还应存有诚通公司钢材24188.344吨，而诺本公司与诚通公司对账的当日《应付款明细单》载明旭中公司还应存有诚通公司钢材24103吨，审计报告载明旭中公司还应存有诚通公司钢材24177.734吨。这三个数据均在合理误差范围之内。一审法院根据审计报告认定了钢材数量为24177.734吨，再乘以审计报告认定的钢材价格，并且按比例核减诺本公司的已付定金所对应旭中公司钢材数量的金额，最后作出旭中公司在86502109.15元范围内承担连带赔偿清偿责任的判决是公正的。2.如果诺本公司违约而诚通公司被迫以低于合同价的市场价出售钢材，所造成的损失完全可以追究诺本公司的违约责任，并且以诺本公司所交的保证金予以抵充，同时该保证金如不足以弥补诚通公司的销售损失，诚通公司完全还可以再追究诺本公司违约责任以弥补损失。因此，诚通公司以其与诺本公司的买卖合同价格确认损失钢材价格，并用以计算损失金额是客观公正的，也是符合诚通公司实际损失的事实和法律规定的。诚通公司在计算诺本公司应承担损失数额时已经扣除了已付尚未使用的定金，按照旭中公司的逻辑，该扣除不能及于旭中公司。
诺本公司述称，一、认可旭中公司提出的诺本公司和诚通公司变更合同履行方式的问题。2008年钢材价格下降后，我方负责人和诚通负责人达成一致，合同履行方式改为先提货后付款。二、认可旭中公司称一审钢材数量和价格认定错误的问题。（一）诺本公司出具给诚通公司的还款承诺书金额实际上是诚通公司单方面打印完毕后请我方签字盖章的，当时王玉国需要对诚通公司有交代，我方出具了盖章的承诺书。（二）钢材按成本价计算是错误的，钢材品种、规格等均不同，难以精确认定价格，应由有资质的第三方来认定。钢材的数量应是44054.961吨，而不是诚通公司所主张的49824吨。上海华皓会计师事务所根据双方资金往来、结算的实际情况，审计得出诺本公司应支付诚通公司的资金为1.64亿元。（三）一审判决所依据的审计报告最核心的证据是诚通公司的放货单，这是诚通公司单方面提供的，与事实不符，以放货单作为一审审理依据不具有客观性。三、本案各方是合同关系，不是侵权关系。
鹏丰公司、王成、王丹、王义德、姜招领述称：诚通公司以侵权对我方起诉，我们保证人不是共同侵权人，不能因为保证合同之债承担侵权责任。
诚通公司向一审法院起诉请求：一、判令诺本公司赔偿诚通公司经济损失178998018.25元;二、判令旭中公司与诺本公司共同赔偿诚通公司经济损失86643056.89元；三、判令鸿卓公司与诺本公司共同赔偿诚通公司经济损失92354961.36元；四、判令诺本公司以178998018.25元为基数，按同期银行贷款利率，向诚通公司支付自2012年10月30日起至清偿完毕之日止的利息损失；五、判令王成、王丹、王义德、姜招领和鹏丰公司对诺本公司赔偿诚通公司经济损失178998018.25元及诉讼请求第四项的利息承担连带清偿责任；六、本案全部诉讼费用由被告承担。
一审法院认定事实：
一、诚通公司与诺本公司分别于2011年1月6日和2012年1月5日签订了《2011年度购销合同》和《2012年度代理购销合同》。《2011年度购销合同》约定，“供方：诚通集团南方金属有限公司；需方：上海诺本钢铁贸易有限公司。（一）需方承诺按需方支付定金，承担利息和运杂费，付款提货的方式通过供方订购产品；钢厂：江阴市长达钢铁有限公司；钢厂合同月份：1-12月；品种为中厚板；规格为10-50*2-2.5M*6-16M；材质为Q235、Q345；数量为全年12万吨按月1万吨均衡订货。1、供方有权根据钢厂情况调整订货量；2、需方如达到钢厂奖励要求则享受钢厂奖励，钢厂奖励在钢厂后期发票结算单价中体现；3、需方在2010年12月支付年度协议保证金400万，上年保证金转用及相关利息及终止日执行钢厂相关政策；4、需方每月25日前书面提报下月货单给供方和钢厂；5、需方每12日和27日前须合计支付给供方不低于下月订货总金额20%的资金作为下月合同定金；6、结算单价=钢厂当期结算单价*（1+1.0%平均回款月数），平均回款月数=（需方付款提货时间-供方付款订货时间）/30，如利率大幅变化则上述1.0%调整；7、供方负责提供：钢厂订货、核价、结算、入库、监管、发货以及对需方用户的所有服务；8、如需方违约导致供方的一切经济损失由需方承担。（二）付款方式：需方每半个月（15号和30号前）支付供方半个月订货计划数量总货款。需方如付银行承兑汇票按钢厂贴息标准或供方贴现银行当期标准向供方支付利息。利息*1.17计入价格。（三）交货规格数量：以钢厂实际发货为准。（四）交货地点：上海新发国际码头或双方认可的其他仓库。（五）运输方式及费用负担：钢厂代运，收货人为需方。钢厂到交货地点的运输及入出库的有关费用由需方的下游客户承担和自理。（六）提货期限；需方凭供方手续办理提货或过户手续。（七）合同履行期间需方因故要求变更，征得供方同意后，依钢厂相关规定由供方按需方的变更函办理有关手续，相关费用由需方承担。（八）结算：全部货物需方提货后，经供需双方核对单价，实发数量（以生产厂家的发货质量保证书为准）无误后，供方及时向需方出具货款的增值税发票。（九）如发生产品质量数量等问题，由需方自行向钢厂办理索赔，供方提供协助。（十）交货延期及验收标准均按钢厂规定执行。其他未尽事宜，参照钢厂协议执行。（十一）解决合同纠纷的方式：合同执行中发生争议由双方友好协商解决。协商不成，双方同意向合同签约地的人民法院起诉。（十二）本合同双方签字、盖章后，原件或传真件同等有效。”
《2012年度代理购销合同》约定，“供方：诚通集团南方金属有限公司；需方：上海诺本贸易集团有限公司。（一）需方承诺按需方支付定金，承担代理费和运杂费，付款提货的方式委托供方代理订购产品；内容如下：钢厂：江阴市长达钢铁有限公司；钢厂合同月份：1-12月；品种为中厚板；规格为10-50*2-2.5M*6-16M；材质为Q235、Q345；数量为全年120000吨，按月1万吨均衡订货。1、供方有权根据钢厂情况调整订货量；2、需方如达到钢厂奖励要求享受钢厂奖励，钢厂奖励在钢厂后期发票结算单价中体现；3、需方在2011年12月支付年度保证金100万，上年保证金转用及相关利息及终止日执行钢厂相关政策；4、需方每月25日前书面提报下月货单给供方和钢厂；5、需方在每月12日和27日前须合计支付给供方不低于下月订货总货款20%的资金作为下月合同定金；6、供方对需方结算价（含税）=钢厂当期现款结算单价+运杂费+税率差+代理费；代理费=（钢厂当期现款结算单价）*1.1%*平均回款月数；平均回款月数=（需方付款提货时间-供方付款订货时间）/30，如利率大幅变化则上述1.1%调整；7、需方平均回款月数不得超过2.5-3月；8、如需方违约导致供方的一切经济损失由需方承担；9如钢厂违约造成供方损失，供方有权向需方转嫁，供方不承担损失。（二）付款方式：需方在每月12日和27日前须合计支付给供方不低于下月订货总货款20%的资金作为下月合同定金。款到后，付款提货。（三）交货规格数量：以钢厂实际发货为准。（四）交货地点：上海新发国际码头或双方认可的其他仓库。供方不承担非供方原因不能及时到达的责任。（五）运输方式及费用负担：钢厂代运，收货人为供方。钢厂到交货地点的运输及入出库的有关费用由需方承担和自理。（六）提供期限；需方须在平均回款月数2.5-3月内付讫货款，将货物全部买断，需方凭供方手续办理提货或过户手续。定金只能作为最后一批货款使用。逾期未付讫货款视同需方违约，供方有权处置定金及货物，相关损失由需方承担。需方如付银行承兑汇票按钢厂贴息标准或供方贴现银行当期标准向供方支付利息。利息*1.17计入价格。（七）合同期间如遇市场跌价且该批货物市场价格如每吨跌价幅度超过10%时，供方有权要求需方提前付清全部货款将货物全部买断，否则供方有权处置定金及货物，相关损失由需方承担。（八）结算：全部货物需方提货后，经供需双方核对单价，实发数量（以生产厂家的发货质量保证书为准）无误后，供方及时向需方出具货款的增值税发票。（九）如发生产品质量数量等问题，由需方自行向钢厂办理索赔，供方提供协助。本合同钢厂系需方专门指定，如因钢厂未按需方规定要求供应则不视为供方违约。（十）交货延期、合同变更、验收标准均按钢厂规定执行。其他未尽事宜参照钢厂协议执行。（十一）解决合同纠纷的方式：合同执行中发生争议由双方友好协商解决。协商不成，双方同意向合同签约地的人民法院起诉。（十二）本合同双方签字、盖章后，原件或传真件同等有效。”
诚通公司为落实与诺本公司签订的2011年度和2012年度钢材购销合同，又分别与相关企业签订合同。具体为：（1）2011年1月5日与中国诚通（集团）公司上海分公司签署购买长达钢厂产钢材的《2011年度购销合同》，并实际入旭中公司仓库钢材为17076.611吨；（2）2011年8月22日与成都诚畅贸易有限责任公司签订了购重钢产钢板11908吨的《供货合同》并入库鸿卓公司仓库；（3）2011年11月10日与东华汽车实业有限公司供应分公司签署购买营口钢厂钢材3950吨《购销合同》并入库旭中公司仓库；（4）2011年11月28日与江阴兴澄特种钢铁有限公司签署购买兴澄钢板5003.332吨《产品销售合同》并入库鸿卓公司仓库；（5）2012年3月20日与东华汽车实业有限公司供应分公司签署购买营口钢厂钢材4000吨《购销合同》并入库旭中公司仓库；（6）2012年3月29日-7月17日与东华汽车实业有限公司供应分公司签署购买长达钢厂钢材19500吨共五份《购销合同》并入库旭中公司仓库；（7）2012年6月21日与中国诚通（集团）公司上海分公司签署购买济钢产钢材4802.718吨《代理购销合同》并入库鸿卓公司仓库。
同时，诺本公司与诚通公司也对应分别签订以下合同：（1）2011年8月19日签订了购重钢产钢板11908吨的《购销合同》；（2）2011年11月9日签署了购买营口钢厂钢材3950吨《代理购销合同》；（3）2012年3月26日签署了购买营口钢厂钢材4000吨《购销合同》；（4）2012年6月21日签署了购买济钢产钢材4802.718吨《代理购销合同》。
诺本公司与诚通公司签署购销合同后，分别按各购销合同约定向诚通公司支付了定金。诚通公司按诺本公司要求订购了双方合同约定的钢材，除诚通公司给诺本公司开具提单由诺本公司（或诺本公司的客户）直接到钢厂提货外，其余钢材均存放入鸿卓公司和旭中公司的仓库中。
二、诚通公司分别与鸿卓公司和旭中公司签署的《仓储协议书》。
诚通公司与鸿卓公司《仓储协议书》，约定：“甲方：上海鸿卓仓储有限公司，乙方：诚通集团南方金属有限公司。经双方友好洽谈协商，甲方仓储场地潘泾路1101号可作乙方储存钢材基地，并为乙方提供优质服务，负责保管好乙方在库物资不受损失，在互惠互利基础上双方达成协议如下：1、进入甲方仓库的钢材所有权属于乙方，甲方不得以任何理由擅自挪用和调拨。2、甲方为乙方提供货物的收、发、存的劳务服务。确保帐、卡、物一致，随时接受乙方校对。3、（乙方提前向甲方提供船期及货物清单，以便甲方做好入库准备）接货工作由甲方负责办理，乙方应尽力协助，当甲方接货确实有困难时，甲乙双方协商解决。4、货单与实物不符时，甲方及时通知乙方共同协商办理。对无货物码单、散包、包装损坏，甲方有权拒绝收货，并及时通知乙方。5、甲方凭乙方开具的有效期内的“乙方发货单”发货，乙方必须在发货单上填写实际发货量，并注明规格与卡号。甲方应于发货前与乙方电话联系确认提货内容。发货单逾期，即自动作废，不准发货。乙方提货除了凭发货单原件以外，也可凭传真件提货，但传真件必须盖乙方提货专用章或公章两次以证明是乙方公司所发传真件，并于发货前与乙方电话联系确认发货单内容，提货后传真件作为有效凭证留给仓库存档。发货单原件或传真件提货时需由乙方专人确认（联系电话6467×××8、138××******）。6、甲方对乙方所储存的各种钢材不向乙方收取入库及其他费用。有关费用均由提货时支付。7、船进（出）码头单向短驳费3元/吨，出库收取吊费25元/吨，装船或是卸船单向码头费为8元/吨。星期六、日及平日下午4点30分后收取加班费（每吨3元）、翻桩费（每吨3元）、转库费（每吨4元）、法定节假日加班费另收。货物储存超过3个月后，从第4个月开始收取仓储费3元/吨（月）。8、甲方因经营或其他原因停业，需提前三个月通知乙方。乙方在接到甲方通知后，必须在三个月内无条件把货物全部提起。9、本协议未尽事宜，由双方协商解决；本协议经双方签字盖章后生效；本协议壹式两份，双方各执壹份，具有同等效力。”
诚通公司与旭中公司《仓储协议书》，约定：“甲方：旭中公司，乙方：诚通公司。经双方友好洽谈协商，甲方仓储场地可作乙方储存钢材基地，并为乙方提供优质服务，负责保管好乙方在库物资不受损失，在互惠互利基础上双方达成协议如下：1、进入甲方仓库的钢材所有权属于乙方，甲方不得以任何理由擅自挪用和调拨。2、甲方为乙方提供货物的收、发、存的劳务服务。确保帐、卡、物一致，随时接受乙方校对。3、（乙方提前向甲方提供船期及货物清单，以便甲方做好入库准备）接货工作由甲方负责办理，乙方应尽力协助，当甲方接货确实有困难时，甲乙双方协商解决。4、货单与实物不符时，甲方及时通知乙方共同协商办理。对无货物码单、散包、包装损坏，甲方有权拒绝收货，并及时通知乙方。5、甲方凭乙方开具的有效期内的“乙方发货单”发货，乙方必须在发货单上填写实际发货量，并注明规格与卡号。如甲方对发货单有疑义，甲方应及时与乙方联系确认。发货单逾期，即自动作废，不准发货。乙方提货除了凭发货单原件以外，也可凭传真件提货，但传真件必须盖乙方提货专用章或公章两次以证明是乙方公司所发传真件，并于发货前与乙方电话联系确认发货单内容，提货后传真件作为有效凭证留给仓库存档。传真件提货时需由乙方专人确认。6、甲方对乙方所储存的各种钢材不向乙方收取入库费用。7、船进（出）码头单向短驳费3元/吨，出库收取吊费20元/吨，装船码头费为10元/吨。星期六、日及平日下午4点30分后收取加班费（每吨3元）、翻桩费（每吨3元）、转库费（每吨4元）、国定节假日加班费另收。货物储存超过3个月后，从第4个月开始收取仓储费3元/吨（月）。8、甲方因经营或其他原因停业，需提前三个月通知乙方。乙方在接到甲方通知后，必须在三个月内无条件把货物全部提起。9、本协议未尽事宜，由双方协商解决；本协议经双方签字盖章后生效；本协议壹式两份，双方各执壹份，具有同等效力。”
诚通公司与鸿卓公司、旭中公司签署了《仓储协议书》，即按协议约定将代诺本公司订购的钢材入库鸿卓公司和旭中公司仓库。经对账，2012年10月30日，鸿卓公司给诚通公司出具了《诚通集团南方金属有限公司库存明细》，确认截止到2012年10月30日止，诚通公司在鸿卓公司仓库钢材余额为25646.404吨，并分别标明了各类品种的入库日期、船号、块数、重量、厂商和备注。2012年10月30日，旭中公司给诚通公司出具了《诚通集团南方金属有限公司2012-10-30库存清单》，确认截止到2012年10月30日，诚通公司在旭中公司仓库钢材余额为24188.344吨，并分别注明了钢种、规格、件数和重量（吨）。
三、2012年8月底，诚通公司告知旭中公司和鸿卓公司，准备将诚通公司所有的存放于旭中公司和鸿卓公司仓库中的钢材进行转库，王成得知此事后告知诚通公司，称诚通公司存放于旭中公司和鸿卓公司仓库中的钢材，在没有付款且没有诚通公司书面发货单的情况下，全部提走并销售。诚通公司经问询旭中公司和鸿卓公司后，确认诚通公司存放于旭中公司和鸿卓公司仓库中的钢材已经全部被诺本公司提走并销售。经诚通公司与诺本公司交涉，诺本公司赔偿了部分被其提走钢材的款项，减去诺本公司赔偿部分的金额和数量，经诚通公司、诺本公司以及旭中公司、鸿卓公司对账，鸿卓公司给诚通公司出具了《诚通集团南方金属有限公司库存明细》，确认截止到2012年10月30日止，诚通公司在鸿卓公司仓库钢材余额应为25646.404吨，并分别标明了各类品种的入库日期、船号、块数、重量、厂商和备注；旭中公司给诚通公司出具了《诚通集团南方金属有限公司2012-10-30库存清单》，确认截止到2012年10月30日，诚通公司在旭中公司仓库钢材余额应为24188.344吨，并分别注明了钢种、规格、件数和重量（吨）。
2012年11月10日，诺本公司向诚通公司出具了《不可撤销还款承诺书》：“诚通集团南方金属有限公司：我公司于2011年起作为需方并承诺按由我公司支付定金、承担代理费和运杂费、付款提货的方式向贵公司采购中厚板钢材，同贵司签订了一系列的相关合同。在后来的实际操作中，我司未经贵司同意并且在未付款的情况下，将双方合同项下的、贵司存放于上海旭中仓储有限公司和上海鸿卓仓储有限公司两仓库中厚板钢材（下称货物）提走并销售。截止至2012年10月30日，我司已实际提取但尚未支付货款的货物共计49719吨，根据原双方合同约定，扣除我司定金后，上述货物应付货款合计为人民币178707584元（壹亿柒仟捌佰柒拾万柒仟伍佰捌拾肆元整，具体吨数量和应付货款金额以贵司确认数为准）。对此我公司深表歉意，鉴于国内钢材市场价格严重下滑，我公司经营亏损严重，确无力一次性归还贵司上述货款。在此，我司郑重向贵司确认上述货物被我司提走的事实，并承诺按以下时间和进度偿还上述货款，并按照不低于同期人民银行贷款利率承担利息和其他损失。1、2012年11月起至2012年12月共支付贵司3000万元以上。2、2013年01月起至2013年03月共支付贵司5000万元以上。3、2013年04月起至2013年06月共支付贵司5000万元以上。4、2013年07月起至2013年09月共支付贵司5000万元以上。5、剩余货款及利息于2013年12月30日之前还清。为此，我司特向贵司提供台州鹏丰金属有限公司或王成、王丹或王义德、姜招领个人担保，在我司不能按时和进度偿还上述款项时，贵司可直接向我司或台州鹏丰金属有限公司或王成、王丹或王义德、姜招领主张担保责任。本承诺自签章之日起生效，为不可撤销承诺，具有独立法律效力。我司违反承诺内容，贵司任何时候均可向有管辖权的人民法院或贵司所在地人民法院提起诉讼。”随后，鹏丰公司、王成、王丹、王义德和姜招领分别就诺本公司向诚通公司出具的《不可撤销还款承诺书》向诚通公司出具了担保函，承诺对诺本公司向诚通公司出具的《不可撤销还款承诺书》进行担保，承担连带偿还责任。诺本公司到期未予还款，担保人鹏丰公司、王成、王丹、王义德和姜招领也未履行担保承诺。
四、因诺本公司、旭中公司在庭审中对诚通公司诉讼请求的标的物价值提出异议，而各方当事人均未申请对涉案钢材的实际价值提出鉴定，为证实诚通公司所诉标的价值，一审法院责成诚通公司对其提出的损失钢材数量、价格和金额，提交具备审计资格的审计单位出具的审计报告，以便一审法院审核诚通公司提出的诉讼请求数额是否具有依据。诚通公司遂委托了武汉利生会计师事务有限责任公司进行了审计，并出具《专项审计报告》。该审计报告认定：诚通公司存放于旭中公司仓库钢材数量余额为24177.734吨，存放于鸿卓公司仓库钢材数量余额为25646.404吨。认定旭中公司库存数量少于诚通公司主张的数量10.61吨，鸿卓公司库存数量与诚通公司主张数量相同，故旭中公司和鸿卓公司两个仓库中合计钢材数量为49824.138吨。该审计报告通过抽样的办法得出诚通公司在旭中公司和鸿卓公司仓库中钢材的价格，计算出旭中公司库存钢材金额价值为115258034.76元，鸿卓公司库存钢材金额价值为118766294.85元。旭中公司和鸿卓公司两个仓库中的钢材价值金额合计为234024329.61元。
另查明，截止至2012年10月30日，诺本公司在诚通公司的合同定金余额为45970000元。按诚通公司分别存放在旭中公司、鸿卓公司的钢材数量对应签订的合同所实际缴存的定金余额予以计算，属于存放在旭中公司的钢材定金为24202866.97元，属于存放在鸿卓公司的钢材定金为21767133.03元。
一审法院认为，本案一审争议的焦点问题是：一、本案当事人之间的法律关系应如何确定，是侵权之诉还是合同之诉？诚通公司以侵权要求当事人承担责任是否具有事实和法律依据？二、本案诉争赔偿损失的钢材数量、价格及金额应如何确定？三、旭中公司和鸿卓公司应否承担责任？
一审法院认为，诚通公司与诺本公司签订的《2011年度购销合同》、《2012年度代理购销合同》和一系列具体的《购销合同》，以及诚通公司分别与鸿卓公司、旭中公司签署的《仓储协议书》，均是合同当事人的真实意思表示，合同内容不违反法律和行政法规的强制性规定，均为有效；诺本公司向诚通公司出具的《不可撤销还款承诺函》，是诺本公司在未向诚通公司支付足额货款和得到许可时，将诚通公司存放在仓库的货物提取，而对诚通公司作出的还款承诺，其内容不违反法律、行政法规的强制性规定，且无任何证据是受胁迫而出具，应为诺本公司的真实意思表示，该承诺函合法有效；鹏丰公司、王成、王丹、王义德、姜招领自愿为诺本公司出具的《不可撤销还款承诺函》提供连带还款责任的担保，为其自愿的真实意思表示，亦为有效。
一、关于本案当事人之间的法律关系应如何确定，诚通公司以侵权要求当事人承担责任是否具有事实和法律依据的问题。一审法院认为，根据诚通公司与诺本公司签订的一系列《购销合同》，以及诚通公司与鸿卓公司、旭中公司签订的《仓储协议书》，诚通公司与诺本公司和鸿卓公司、旭中公司之间分别形成买卖合同关系和保管合同关系。但本案中诚通公司系基于诺本公司未按合同约定向诚通公司支付货款，将分别存放在鸿卓公司、旭中公司的钢材提出并处理，鸿卓公司、旭中公司未按合同约定将诚通公司存放的钢材妥善保管而让诺本公司提出，而提起财产损害赔偿诉讼，本案中有合同违约和财产侵权二个法律关系的责任竞合。根据《中华人民共和国合同法》第一百二十二条：“因当事人一方的违约行为，侵害对方人身、财产权益的，受损害方有权选择依照本法要求其承担违约责任或者依照其他法律要求其承担侵权责任”的规定，诚通公司在本案中选择以财产损害赔偿纠纷提起诉讼，符合法律规定。诺本公司提出本案应是合同纠纷，而不应以侵权行为进行审理的理由，一审法院不予采信。
按照诚通公司与诺本公司在签订的《2011年度购销合同》和《2012年度代理购销合同》中“需方承诺按需方支付定金，承担利息和运杂费，付款提货的方式通过供方订购产品”以及具体的《购销合同》中“期限内，付全款提货”约定，诚通公司与诺本公司签订的合同，其交易方式为：由诺本公司支付一定数额的定金，诚通公司再按照合同约定将诺本公司订购的货物全部垫资采购回来，再由诺本公司在约定期限内付全款提货，双方约定为先付款后提货。诺本公司抗辩称双方在执行合同过程中，变更了先付款后提货的方式，但诺本公司未能提供证据予以证明其陈述的事实成立，诺本公司的此辩称无事实依据，一审法院不予采信。故诺本公司在未向诚通公司支付货款并未取得诚通公司同意办理提货或过户手续时，涉案的该部分钢材所有权人仍为诚通公司。在诚通公司未出具发货单时，诺本公司将诚通公司存放于旭中公司和鸿卓公司的货物全部提出处理，侵害了财产所有权人诚通公司的合法权益，诺本公司的行为构成对诚通公司财产权的侵害。诚通公司以财产损害赔偿为由提起本案诉讼，符合《中华人民共和国侵权责任法》第十九条“侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算”的规定。而诺本公司辩称本案应为合同纠纷，不构成侵权行为，且诺本公司与诚通公司经协商变更了交易方式为可不付全款即可提货，因诚通公司对此说法不予认可，且诺本公司无证据证实，故诺本公司的该理由不能成立，一审法院不予采信。
按照诚通公司与旭中公司、鸿卓公司分别签订的《仓储协议书》约定：“进入甲方仓库的钢材所有权属于乙方，甲方不得以任何理由擅自挪用和调拨”，“甲方凭乙方开具的有效期内的乙方发货单发货”。按照双方签订的仓储协议，诚通公司存放货物或诚通公司的客户提货，旭中公司和鸿卓公司均应按照与诚通公司签订的《仓储协议书》的约定，凭诚通公司开具的发货单发货；且不论诚通公司是否变更了与诺本公司约定的先付款后提货的方式，诺本公司提货时旭中公司和鸿卓公司均应按照与诚通公司签署的《仓储协议书》约定，要求诚通公司或诺本公司出具发货单，否则旭中公司和鸿卓公司有权根据与诚通公司的协议拒绝发货。旭中公司在本案中辩称，知悉诚通公司存入其仓库中的钢材均是为诺本公司采购，且诚通公司与诺本公司变更了先付款后提货的方式，但旭中公司未能举出相应的证据证明其在无诚通公司发货单的情况下发货是得到了诚通公司的允许，且旭中公司和鸿卓公司在无发货单的情况就予以放货并无出库记载记录，有违仓储公司库存货物进出库的基本操作规程和常识，同时旭中公司和鸿卓公司在本案审理中始终未能提供诺本公司提货的进出库记载记录，故旭中公司的辩称理由，无事实依据，一审法院不予采信。
综上，根据诚通公司与诺本公司相关合同的约定，应为先付款后提货。而根据诚通公司与旭中公司、鸿卓公司协议的约定，须凭发货单发货。诺本公司无证据证明诚通公司同意其未付款可提货，旭中公司和鸿卓公司无证据证明诚通公司同意其不凭发货单就可发货。且诺本公司、旭中公司辩称诺本公司在未付款且诚通公司未出具发货单的情况下，旭中公司和鸿卓公司予以放货是得到诚通公司允许的，故诺本公司和旭中公司称诺本公司未付款且未开具发货单就可以提货是得到诚通公司同意的陈述，没有事实依据且有违合同约定和操作常理，一审法院不予采信。
二、关于本案诉争赔偿损失的钢材数量、价格及金额应如何确定的问题。本案诚通公司的诉讼请求为要求判令诺本公司赔偿财产损失178998018.25元，庭审中，诺本公司对诚通公司的诉讼请求表示承认，但诺本公司和旭中公司均对诚通公司诉请的货物损失中所涉钢材数量、价格、金额提出不同意见，但诺本公司和旭中公司均未在法定的举证期限内对涉案的钢材数量、价格和损失金额提出司法鉴定的申请。因原、被告双方当事人均未对涉案钢材的数量、价格、金额提出鉴定申请，一审法院本着公平公正原则，责成诚通公司对其提出损失的钢材数量、价格和金额另行提交由具备审计资质的单位所作的审计报告，以便一审法院进行对比分析。诚通公司委托了武汉利生会计师事务有限责任公司进行了审计，并出具的《专项审计报告》。该审计报告认定：诚通公司存放于旭中公司仓库钢材数量余额为24177.734吨，存放于鸿卓公司仓库钢材数量余额为25646.404吨。该审计报告认定的旭中公司库存数量少于诚通公司主张的数量10.61吨，鸿卓公司的库存数量与诚通公司主张数量相同，故旭中公司和鸿卓公司两个仓库中合计钢材数量为49824.138吨。该审计报告通过抽样的办法计算出诚通公司分别存放在旭中公司和鸿卓公司仓库中钢材的价格，其中旭中公司库存钢材金额价值为115258034.76元，鸿卓公司库存钢材金额价值为118766294.85元，旭中公司和鸿卓公司两个仓库中的钢材价值金额合计为234024329.61元。依该审计报告的数据，诚通公司在扣减诺本公司所存放的定金余额45970000元后，诺本公司应承担给诚通公司造成的损失为188054329.61元。而本案中，诚通公司向诺本公司提出的赔偿金额为178998018.25元，少于审计报告中认定的实际损失金额188054329.61元，但略高于诺本公司在《不可撤销还款承诺书》中的承诺的赔偿金额178707584元，说明诚通公司在本案中主张的赔偿数额具有相应的事实依据。一审法院同时注意到，虽然诺本公司在《不可撤销还款承诺书》中作出了“具体吨数量和应付货款金额以贵司确认数为准”的承诺，但诚通公司在接受诺本公司的《不可撤销还款承诺书》后，未对该承诺书中的赔偿数额提出异议，故一审法院对诚通公司诉请在扣减诺本公司预付定金留存金额后，诺本公司应承担的赔偿金额仍应以承诺书中数额178707584元为依据较符合法律规定。诺本公司辩称对具体损失金额的计算与诚通公司的计算方式不一致的意见，有相应的事实依据，一审法院予以采信。诺本公司应向诚通公司支付赔偿款178707584元及利息损失，利息计算的起始时间从经各方确认时间2012年10月30日，以178707584元为基数，按同期中国人民银行颁布的贷款利率计算，至清偿完毕之日止。因王成、王丹、王义德、姜招领和鹏丰公司分别就诺本公司向诚通公司出具的《不可撤销还款承诺书》，向诚通公司出具了愿意承担连带偿还责任的《担保函》，故王成、王丹、王义德、姜招领和鹏丰公司对诺本公司应承担的赔偿数额，依约承担连带责任。
三、关于旭中公司和鸿卓公司应否承担责任的问题。本案中，因诚通公司与旭中公司、鸿卓公司之间作为仓储合同关系的当事人，不论诚通公司与诺本公司买卖合同如何履行，旭中公司和鸿卓公司在发货时均应遵守与诚通公司签订的《仓储协议书》，凭诚通公司开具的有效期内的发货单才能发货。本案中，旭中公司和鸿卓公司没有证据证明诚通公司曾同意可不出具“发货单”就可以发货的意思表示。由于旭中公司和鸿卓公司作为提供仓储服务的单位，其对诚通公司存放于其仓库中的货物负有合同约定的保管责任。根据《中华人民共和国合同法》第三百九十四条“储存期间，因保管人保管不善造成仓储物毁损、灭失的，保管人应当承担损害赔偿责任”的规定，旭中公司和鸿卓公司的不当行为，对诚通公司的损失结果的发生负有不可推卸的责任，理应对损失承担责任。由于本案是诺本公司在没有向诚通公司付款，且诚通公司未出具“发货单”时提出货物，如果没有旭中公司和鸿卓公司的许可以及配合，诺本公司的侵权行为就不能实施完成。导致本案中诚通公司财产损失，是诺本公司与旭中公司、鸿卓公司的共同侵权行为所致，故旭中公司和鸿卓公司应分别对诚通公司存放于旭中公司和鸿卓公司仓库中而被诺本公司提走销售，给诚通公司造成的财产损失，依照《中华人民共和国侵权责任法》第九条第一款“教唆、帮助他人实施侵权行为的，应当与行为人承担连带责任”的规定，由旭中公司和鸿卓仓储对诚通公司的损失分别与诺本公司承担连带赔偿责任。由于诚通公司在本案中主张的损失赔偿数额为178998018.25元，并分别提出要求旭中公司对在其库存钢材价值损失86643056.89元内与诺本公司共同承担赔偿责任，要求鸿卓公司对在其库存钢材价值损失92354961.36元内与诺本公司共同承担赔偿责任。而一审法院对诺本公司应承担的损失数额确定为178707584元，比诚通公司所主张的数额178998018.25元减少290434.25元，故一审法院对诚通公司分别向旭中公司、鸿卓公司主张的赔偿责任数额，采用各自所占库存数量的比例分摊核减金额。因此，对旭中公司应承担的赔偿责任核减140947.74元后为86502109.15元，鸿卓公司应承担的赔偿责任核减149486.51元后为92205474.85元。
综上所述，诚通公司在本案中的主要诉讼请求具有事实和法律依据，理由成立，予以支持。一审法院依据《中华人民共和国合同法》第一百二十二条、第三百九十四条，《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第六条、第九条第一款、第十五条第一款第（六）项和第十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、第一百四十四条之规定判决，一、诺本公司赔偿诚通公司经济损失178707584元；二、旭中公司对判决第一项内容在86502109.15元范围内承担连带清偿责任；三、鸿卓公司对判决第一项内容在92205474.85元范围内承担连带清偿责任；四、诺本公司向诚通公司支付赔偿款的利息损失（以178707584元为基数，按同期中国人民银行颁布的贷款利率，自2012年10月30日起至清偿完毕之日止）五、王成、王丹、王义德、姜招领和台州鹏丰金属有限公司对诺本公司的给付义务承担连带清偿责任。六、驳回诚通公司的其他诉讼请求。案件受理费862261元，保全费5000元，均由诺本公司负担。
二审中，旭中公司、诚通公司均提交材料作为新证据，本院组织当事人进行了质证。旭中公司向法庭提交三组材料作为新证据：第一组，从我的钢铁网查询2013年11月20日到11月27日中厚板钢材价格走势图打印件。拟证明诚通公司起诉旭中公司时的钢材市场价为含税价格每吨3450元。诚通公司质证认为，真实性无法核实，且2013年11月的价格与本案无关。诺本公司质证认为：对证据的真实性、关联性、合法性均无异议，该证据可以说明2013年11月份钢材的基本价格。第二组，2012年5、6、7、10四个月份的钢材出库的销售单等材料。拟证明所有的货物是相应购买人根据诺本的销售单把货提走的。诚通公司质证认为，诺本公司的销售单与诚通公司无关，销售单不是诚通公司开具，上面没有诚通公司印章，不能证明是诚通公司同意旭中公司发货。诺本公司质证认为，对该证据三性均无异议，确实是诺本公司出具的单据。第三组，我的钢铁网2012年8月1日、15日、31日以及10月8日、10月30日、2013年11月22日上海市中厚板价格行情表打印件，以及据此得出的2013年11月22日损失计算明细。拟证明不同时段的钢材的市场价格，以及2013年11月22日钢材损失数额。诚通公司质证认为，认可上海市中厚板价格行情表，但对损失表不认可，诚通公司认为损失金额应该是数量乘以当时市场价格。诺本公司对旭中公司所提供该证据的没有异议。
诚通公司向法庭提交两组材料作为新证据：第一组，我的钢铁网2012年8月29日、2012年10月30日、2013年10月31日上海市中厚板价格行情表打印件，以及据此计算的损失清单。拟证明诚通公司损失情况。诚通公司称，如果按照钢材损失时的市场价格计算，同意统一按照2012年10月30日的市场价格计算，其中我的钢铁网上有价格的钢材是根据该网站的当天市场价格，没有价格的钢材参照规格薄一点的价格按照四舍五入的原则计算。这样乘以被侵权钢材数量24188.344吨，旭中公司应承担赔偿责任数额为87443831.81元。旭中公司质证认为，对价格行情表无异议，对损失清单有异议。因为有的钢材在当天的我的钢铁网上并没有价格，应该采用就低不就高的办法确定这部分钢材的价格，而不应使用四舍五入方法计算，并不是薄的就一定比厚的价格低，钢铁价格与市场需求有关，薄的如果需求量大可能就更高，当天没有价格说明没有需求量，应当按当天有价格的最低价比较合理。按照损失的钢材数量分别为5851吨、10101吨、24188.344吨计算，旭中公司应承担的赔偿额分别为11937673元、19868728.5元、87201589.4元。诺本公司质证认为，对行情表的真实性、合法性、关联性均无异议。第二组，诺本公司从江阴市长达钢铁有限公司（以下简称长达公司）直接提货的相关材料。包括诺本公司向诚通公司请求发货的函、诚通公司给其上海公司同意发货的函、长达公司给其上海公司的发货清单。拟证明《应付款明细单》上载明的2012年8、9、10三个月份的钢材是诺本公司从长达公司直接提走，旭中公司仓库的钢材还应在旭中公司仓库中。旭中公司质证认为，因为不是原件，对真实性不认可，无法证明其证明目的。诺本公司质证认为，对真实性、合法性无异议，但对证明目的有异议，发货单证明诺本公司与诚通公司之间是履行关于长达钢厂的贸易合同关系，合同总价没有变，现在诺本公司未履行完毕的就是这些合同。
对上述证据，本院将在下文予以审核认定。
根据各方当事人的诉辩主张，本院认为当事人二审中有三个争议焦点问题：一、旭中公司与诚通公司是否变更了合同履行方式；二、一审判决是否存在旭中公司所主张的错误分配举证责任、鉴定程序违法；三、一审判决认定诚通公司损失的钢材数量和价格是否有误。
一、旭中公司与诚通公司是否变更了合同履行方式。本案中，诚通公司与诺本公司之间是买卖合同关系，而诚通公司与旭中公司间是仓储合同关系。诚通公司与诺本公司之间是否将买卖合同的履行顺序由先付款再提货变更为先提货再付款，对诚通公司与旭中公司应如何履行仓储合同并无必然影响。根据一审查明的旭中公司与诚通公司签订的案涉《仓储协议书》的约定，旭中公司应凭诚通公司开具的有效期内的发货单发货。旭中公司主张，在与诺本公司履行钢材买卖合同的过程中，诚通公司改变了合同的履行方式，同意在没有诚通公司发货单的情况下旭中公司可以发货。旭中公司该主张与一般常识不符，且其未提供任何直接证据。诚通公司亦不认可该主张。旭中公司提供的2011-07、2011-11两份合同履行情况的材料亦不能证明其所主张的诚通公司同意其在无诚通公司发货单的情况下放货。一审判决书第十三页已经明确述及旭中公司提供的录音证据，旭中公司关于一审判决遗漏该证据的主张与事实不符。且从旭中公司提供的该录音的文字材料来看，没有涉及变更发货方式的内容，根据其中的对话内容亦无法推断证明旭中公司的主张。故旭中公司关于旭中公司与诚通公司改变了合同履行方式的主张不成立，本院不予支持。
二、一审判决是否存在旭中公司所主张的举证责任分配错误、鉴定程序违法。（一）诚通公司主张旭中公司的侵权行为为违反仓储合同约定放货，诚通公司即负有相应证明责任。一审判决载明，诚通公司提供了其与旭中公司签订的《仓储协议书》及多份入库清单、诺本公司向诚通公司出具的承诺函、旭中公司向诚通公司出具的多份库存清单，已经证明了诚通公司与旭中公司之间仓储合同相关约定及其将一定数量的钢材交付旭中公司保管的情况。旭中公司不能交付其出具的库存清单载明的钢材。在此情况下，旭中公司否认其有过错，即应承担证明货物无损失，或者货物有损失但是其已经依约履行了仓储合同义务，并无过错的举证责任。但旭中公司未能提供相应证据证明，一审判决其承担不利后果，不属于分配举证责任错误。旭中公司在二审中提交2011年四个月份的钢材发货材料中，并无诚通公司的发货单，不能证明其是按照诚通公司的指示放货。旭中公司违反仓储合同约定放货，即为旭中公司的过错，侵害了诚通公司的财产权，应对由该行为给诚通公司造成的损失承担相应的侵权责任。（二）诚通公司在一审审理过程中所提供的《审计报告》并不是司法鉴定，也没有被作为司法鉴定意见使用，仅是在审理中作为核查诚通公司诉讼请求的依据。旭中公司和诺本公司在一审法定举证期限内没有申请鉴定，一审没有将司法鉴定的责任分配给旭中公司，并未启动司法鉴定程序，故不存在鉴定程序违法的错误。华皓审专（2015第196号）审计报告系诺本公司单方委托，不能否定诺本公司和旭中公司分别向诚通公司出具的《承诺函》和《库存清单》所证明的事实，故一审法院未采信该证据不影响本案审理结果。
三、一审判决计算旭中公司给诚通公司造成损失的钢材数量和价格是否有误。（一）关于损失钢材的数量问题。旭中公司主张，《应付款明细单》载明应付款为零的1.4万余吨及已经开具发票的4250吨钢材不应计入钢材损失数额。本院认为，三公司均认可诚通公司存入旭中公司仓库钢材的数量为28165余吨，诺本公司委托的审计报告也是如此认定。诚通公司主张，扣除旭中公司正常放货部分，因旭中公司无单放货过错造成其钢材损失数量为2.4万余吨。旭中公司依据2012年10月30日的《应付款明细单》主张，因其中三批共计1.4万余吨应付款为零，故该1.4万余吨属于诺本公司已经付款的钢材，不应计入诚通公司的损失。但诚通公司主张，该1.4万余吨钢材并非从旭中公司仓库提货，而是从长达公司直接提货，故不能将该部分钢材从旭中公司给诚通公司造成的损失中扣除。诚通公司该主张的依据是该《应付款明细单》第五列“其中已付货款”栏关于“另发长达”钢材数量的明确记载与应付货款为零的货物数量基本一致，以及其提供的直接从长达公司向诺本公司发货1.6万余吨的证据，诺本公司认可该证据的真实性。本院认为，根据应付货款明细“其中已付货款”栏中另发长达2011年8、9、10三个月钢材数量，按月合计，除10月份的吨数比表中第一列旭中仓库10月份入库钢材吨数多14吨外，8、9月两个月份的吨数都与表中第一列相应月份旭中仓库入库钢材吨数完全一致。此外，旭中公司为诚通公司出具的2012年10月30日库存清单载明的诚通公司在旭中公司钢材的库存数量为24188.344吨，2012年10月30日的《应付款明细单》记载的旭中公司仓库库存数量为24103吨，二者基本一致。如果应付货款为零的三批共计1.4万余吨钢材确实系从旭中公司仓库发货，则旭中公司不应再将该三批钢材计入当日的库存数量。且根据一审查明的诺本公司向诚通公司出具的2012年11月10日承诺书的内容可以认定，其承诺书涉及的未经诚通公司同意提走的是存放于旭中公司和鸿卓公司仓库的钢材，这些钢材并未付款。故诚通公司的陈述更为可信。旭中公司关于该1.4万余吨钢材应从旭中公司给诚通公司造成的损失中扣除的主张缺乏事实依据，本院不予支持。关于开具发票的4250吨钢材应否扣除。旭中公司主张，已经出具发票就可以推定已经支付过款项，但商业活动中存在出具发票而未付货款的情况，仅凭发票并不能证明已经支付货款。且旭中公司为诚通公司出具的2012年10月30日库存清单和诺本公司向诚通公司出具的2012年11月10日承诺书也可以证明旭中公司该主张不成立。（二）关于钢材的价格。侵权责任法第十九条规定，侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。原判决按照买卖合同约定的价格计算钢材损失的价格不当，旭中公司该上诉理由成立，本院予以支持。旭中公司、诚通公司二审中提交的证明2012年10月30日钢材市场价格的证据均来源于我的钢铁网，内容一致，故本院对相应的证据予以采信。旭中公司以诚通公司起诉时间作为损失发生时间显然与侵权责任法规定不符。诚通公司同意以2012年10月30日我的钢铁网载明的价格计算，此种算法兼顾了双方的利益，故本院以该时间点的钢材价格作为计算依据。（三）关于损失数额的计算方法。旭中公司给诚通公司造成的损失数额，应为钢材损失数量乘以钢材价格，再减去诺本公司预存定金余额中对应旭中公司的部分。关于损失钢材的价值，按旭中公司主张的钢材单价计算为87201589.37元，比按照诚通公司主张的单价少了242242.44元。旭中公司关于没有价格说明当天该规格没有需求量，进而参照当天有价格的最低价计算的说法较为合理，故采用按旭中公司主张的钢材单价计算，认定钢材损失数额为87201589.37元。一审认定的诺本公司已经支付的货物定金中，旭中公司部分为24202866.97元。扣除该部分定金后，旭中公司应承担的赔偿数额为62998722.4元。旭中公司主张应该在市场价格扣税的基础上计算，与侵权责任法规定不符，且因本案诚通公司的钢材损失为非正常损失，应作进项税额转出处理，故旭中公司主张应该扣税的理由和依据不足，本院不予支持。
综上所述，旭中公司的上诉理由部分成立，本院予以支持，对原判决予以相应改判。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持湖北省高级人民法院（2013）鄂民一初字第00007号民事判决第一、三、四、五项。
二、变更湖北省高级人民法院（2013）鄂民一初字第00007号民事判决第二项为：上海旭中仓储有限公司对判决第一项内容在62998722.4元范围内承担连带清偿责任。
三、变更湖北省高级人民法院（2013）鄂民一初字第00007号民事判决第六项为：驳回诚通集团南方金属有限公司其他诉讼请求。
四、以上债务应在本判决生效之日起十日内履行。
如未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的利息。
一审案件受理费及保全费按照一审判决承担，二审案件受理费474310元，上海旭中仓储有限公司承担345435.79元，诚通集团南方金属有限公司承担128874.21元。
本判决为终审判决。
