再审申请人（原审被告）：陈永增，男，1949年11月28日出生，汉族，住河北省安国市。
被申请人（一审第三人、二审上诉人）：杨风明，女，1975年4月28日出生，汉族，住河南省焦作市山阳区。
委托诉讼代理人：武中文，河南博颂律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韩泽鑫，河南博颂律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘保生，男，1949年10月4日出生，汉族，住河北省安国市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘保力（曾用名：刘宝立），男，1956年7月17日出生，汉族，住河北省安国市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：靳荣欣，男，1947年9月15日出生，汉族，住河北省安国市。
原审被告：张芝威，男，1950年12月16日出生，汉族，住河南省武陟县。
原审原告：张金成，男，1964年12月25日出生，汉族，住河南省武陟县。
再审申请人陈永增因与被申请人刘保生、杨风明、靳荣欣、刘保力，原审被告张金成、张芝威房屋所有权份额转让纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2020）豫民终65号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陈永增申请再审称，本案存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形，应予再审。主要事实与理由：（一）二审判决认定2008年11月18日陈永增与刘保生、靳荣欣签订的房地产股份转让协议（以下简称2008.11.18转让协议）有效，对陈永增有约束力错误。1.2008.11.18转让协议未成立。根据《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十一条规定，房地产股份转让必须采用书面合同形式。2008.11.18转让协议上陈永增和靳荣欣的签字捺印均不是本人所为，该协议第十条约定“双方当事人签字生效具有法律效力”，故该协议未成立。2.2008.11.18转让协议上虽然有刘保力代陈永增的签字，但陈永增给刘保力的授权委托书载明“在转让签字时，本人愿意配合签字”，而刘保力以陈永增名义与刘保生、靳荣欣签订上述协议时，未通知陈永增，违背了陈永增的意愿，该协议对陈永增不发生法律效力。3.2008年11月9日陈永增、刘保力、刘保生、靳荣欣、张芝威五人共同签订的协议书（以下简称2008.11.9协议）约定：一致同意将共有权人购买的位于武陟县××道××号房地产整体转让他人。2008.11.18转让协议单独转让股份，违反了2008.11.9协议的约定。4.二审判决未阐明2008.11.18转让协议对靳荣欣是否有拘束力，合同如果对任意一个当事人没有拘束力，则合同不能成立。5.有新证据证明合同未成立。河南省武陟县人民法院在审理（2020）豫0823民初4396号案件时，刘保生向法庭提交了靳荣欣的证明及公证书。证明靳荣欣对股份转让协议书不知情、未签过字、合同纠纷与其无关。（二）二审判决适用法律错误。2008.11.9协议明确约定将该房产整体转让，每个共有人不得单独转让股份。而二审判决认为“刘保力、刘保生、靳荣欣转让的是三人持有的75%案涉不动产物权份额，而非将五人共有的不动产整体转让，因此，该转让行为不受陈永增五人签订的2008.11.9协议约束”是对该协议内容的曲解。二审判决适用《中华人民共和国物权法》第一百零一条关于按份共有人可以转让其享有的不动产份额的规定，违反了约定优先的原则。
杨风明提交意见称，2008.11.18转让协议合法有效，已履行了房产、房产证书及房款交付，房子也由刘保生交由第二购买人杨风明实际控制，应驳回陈永增的再审申请。（一）2008.11.18转让协议双方的签名或来自授权、或亲自签署，故真实合法有效。1.刘保力代表陈永增签名，系有权委托，合法有效。2.陈永增在签约与收取第一批款的同时交付房产证与土地证给刘保生，证明其不但认可且已基本履行该转让协议。3.刘保生代表靳荣欣签字，得到了靳荣欣的有效授权。4.有多个案件由刘保生、刘保力、靳荣欣三人作为共同原告发起，三人陈述一致“陈永增股份已转让给刘保生、靳荣欣，转让款已支付，刘保力代表陈永增出具收据，陈永增持有的房产证与土地证已交付刘保生。”5.刘保力、刘保生、靳荣欣于2013年4月6日共同与杨风明签订转让合同后，在4月16日以公告送达方式通知张芝威，告知75%股份已转让给杨风明，并要求张芝威与杨风明接洽，说明刘保力、靳荣欣与陈永增份额转让确系真实。6.2008.11.18转让协议属于共有人之间的内部转让，2008.11.9协议属于共有人对外转让的约定，调整不同的法律关系。（二）本案不存在法律适用错误。《中华人民共和国物权法》第一百零一条规定，按份共有人可以转让其享有的共有的不动产份额，其他共有人在同等条件下享有优先购买的权利。当事人约定共同转让，杨风明先行收购一部分合理合法。
刘保生提交意见称，应驳回陈永增的再审申请。陈永增施压刘保力与靳荣欣，让他们向法庭提供与事实不同的证词，根本目的在于企图作废交易合同；陈永增与刘保力的转让交易合情合理合法，陈永增“一房二卖”属于欺诈。
刘保力提交意见称，请求撤销二审判决，维持一审判决。陈永增股份虚假卖给刘保生、靳荣欣，2008.11.18转让协议及收条是刘保生授意刘保力伪造，并将此证据在河南省焦作市中级人民法院（2010）焦民一初字第9号案件中第一次使用，当时所有参与人均说了谎话。2008.11.18转让协议违背了2008.11.9协议约定，因未履行、刘保力与靳荣欣未参与、违背真实意思及以合法形式掩盖非法目的而应认定无效。
张金成述称，刘保生、刘保力、靳荣欣将所谓股份出卖给杨风明的行为本身属违法行为，案涉房产应属张金成所有。
张芝威述称，刘保生向法庭提供的双方买卖转让房地产协议书，陈永增、靳荣欣签名系刘保生代签，刘保生私造法律文书是违法行为；关于房地产转让款的给付对象与给付方式，刘保生陈述矛盾。靳荣欣因身体原因无法到庭，他本人多次向法庭提交证词，表明其不知晓购买陈永增股份一事，也未给过陈永增房地产转让款。
再审审查期间，陈永增提交《公证书》一份及靳荣欣2020年12月4日的《证明》，两份证据均系复印件，陈永增表明系从2021年2月1日河南省武陟县法院（2020）豫0823民初4396号案件证据交换获得。证明目的是靳荣欣对2008.11.18转让协议不知情、未签字、未履行。
本院经审查认为，陈永增的再审申请不能成立。
2008年11月10日陈永增给刘保力出具的授权委托书上，陈永增的签名经司法鉴定系真实，该授权委托书载明“今委托刘宝力为本人在河南武陟房地产转让代理人。委托时间2008年底为止，房地产价格陆拾伍万元。在转让签字时本人愿配合签字”。基于此授权委托书，陈永增和刘保力之间形成委托关系，陈永增为委托人，刘保力为受托人，具有代理陈永增进行房屋份额转让的权利。而2008.11.18转让协议系刘保力以陈永增名义签订，转让的为陈永增在案涉房屋的份额，转让价款为65万元。从内容看，转让标的、转让价款、协议签订时间均未超出授权委托范围，协议内容亦不违反法律、行政法规的强制性规定，故刘保力的代理行为应对陈永增产生效力。陈永增主张靳荣欣的签字非其本人所签，影响合同的成立。本院认为，靳荣欣只是协议受让方之一，即使靳荣欣的签字非其本人所签，其本人对该协议不予追认，在另一受让人刘保生认可协议真实性的情形下，2008.11.18转让协议仍对陈永增和刘保生产生约束力。陈永增主张协议签订时未经过其同意因而不生效，但授权委托书上“在转让签字时本人愿配合签字”的表述得不出其对刘保力代理权进行了限制，不能因此认定其不签字协议即不生效的结论。故陈永增申请再审的理由不能成立。
关于二审判决是否存在法律适用错误的问题。经审查，陈永增、刘保生、刘保力、靳荣欣、张芝成在2002年度共同购买案涉房地产时已约定各自所占份额，虽然2008.11.9协议约定“一致同意”，但指向的是将房地产“整体转让他人”，而2008.11.18转让协议指向的仅为陈永增所占的份额，故两个协议并不冲突。二审判决适用《中华人民共和国物权法》第一百零一条的规定并无不当。
综上,陈永增的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回陈永增的再审申请。S