上诉人（一审原告）：刘某，男，1980年5月10日出生，汉族，住广东省惠东县。
被上诉人（一审被告）：A公司。住所地：广东省惠东县。
诉讼代表人：A公司清算组。
上诉人刘某因与被上诉人A公司物权确认纠纷一案，不服广东省惠州市中级人民法院（2023）粤13民初137号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某提出上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持刘某一审诉讼请求；2.二审案件受理费由A公司承担。事实与理由：首先，因刘某对案外人林某享有债权，双方同意将涉案土地以物抵债给刘某。2008年12月17日，林某将上述土地过户登记给刘某【惠东国用(2008)第01**46】。刘某与林某在办理涉案土地过户时，原国土局相关工作人员还在现场进行确认后才办理的过户登记，刘某在取得涉案土地后一直在管理使用。且办理过户至今已近二十年，没有任何第三方向刘某就该地块权属提出过异议。其次，A公司清算组已经确认享有房屋所有权人员中的“刘某甲、骆某、陈某”房屋原始登记国土证的房屋地号均为4-3-**66，图号均为219-1，且位置均座落于XX路，可知刘某享有土地使用权的登记可以追溯到案外人惠东县A厂于1995年办理的国土证【惠东国用(1995)字第13**43号】，而A公司取得的登记发生于2002年1月25日。上述土地均系座落于XX路，且地号4-3-*16和图号219-1完全吻合。结合A公司在一审中提交的证据可知，惠东县某局已经自认将房屋销售给刘某，是历史原因未办理房产过户手续。且惠东县某局与A公司均系惠东县某局全资持股公司，实际控制人均系惠东县某局。A公司因内部管理问题导致同一地块申请登记在两个公司名下，故登记在刘某名下的土地与A公司名下的土地实际为同一地块，故刘某实际享有座落在惠东县A1178号商铺。
A公司未向本院提供答辩意见。
刘某向一审法院提出诉讼请求：1.依法确认刘某对惠东县A1178房产具有所有权。2.依法判决A公司协助刘某办理惠东县A1178号房产过户登记手续。3.本案的诉讼费由A公司承担。
一审法院查明事实：1999年12月10日，案外人惠东县A厂与案外人惠东县某局签订《转让合同书》，约定：“惠东县A厂将坐落于惠东县平XX路的土地【国土证号码为惠东国用（1995）字第13**43号】土地使用权转让给惠东县某局，使用权分摊面积20.54平方米，每平方米350元。”1999年12月13日，双方办理了过户登记手续【惠东国用（1999）字第13**02号】。2001年9月3日，惠东县某局将上述土地过户给案外人林某【惠东国用（2001）字第13**43号】。2008年12月17日，林某将上述土地过户给刘某。刘某在庭审时，称其对案外人林某享有债权约30万元，故林某将上述土地及房产以物抵债给刘某。本案中，刘某诉争的不动产为坐落在惠东县A1178号，目前该不动产登记在A公司名下【权属证明书第00**45号】。
2021年12月31日，一审法院作出（2021）粤13清申266号《民事裁定书》，裁定：受理申请人惠东县某局对被申请人A公司的强制清算申请。2022年1月27日，该院作出（2021）粤13清申266号《决定书》，指定Y所为A公司的清算组。2023年7月26日，A公司清算组作出《关于刘某等六人房屋所有权不予确认的通知》，告知：对六名商户的产权不予确认。刘某对此有异议，故诉至法院，请求判如所请。
一审法院认为，本案系物权确认纠纷。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》（法释〔2020〕15号）第一条规定：“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案中，当事人双方签订且履行合同的法律事实发生于民法典施行前，并且该法律事实未持续至民法典施行后，故本案属于民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，应当适用当时的法律及司法解释。
根据《中华人民共和国物权法》第六条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。动产物权的设立和转让，应当依照法律规定交付”和第九条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”。本案中，刘某所提交的证据主要是坐落于惠东县平XX路的一块20.5平米土地的历史过户登记资料，该证据体现了上述土地的转让过程，即从惠东县A厂过户给惠东县某局，惠东县某局过户给林某，林某再过户给刘某。但刘某在本案中诉争的是坐落在惠东县A1178号的所有权及要求A公司协助过户。目前既没有证据证明A公司与刘某直接签订过合同，也没有证据证明A公司与惠东县A厂、惠东县某局或林某就商铺签订过合同。惠东县A厂、惠东县某局、林某与A公司均为相互独立的民事主体。同时，根据在案证据，无法得出刘某享有土地使用权的土地对应的房产即为坐落在惠东县A1178号商铺的结论。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法的〉解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”刘某应承担举证不能的不利后果，故刘某请求确认其享有房产所有权及要求A公司协助办理房产过户登记的请求，缺乏事实和法律依据，不予支持。
2023年12月14日，一审法院作出（2023）粤13民初137号民事判决：驳回刘某的全部诉讼请求。一审案件受理费1081.25元，由刘某负担。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
二审期间，刘某向本院提交《涉案房屋电费缴费记录》《涉案房屋水费缴费记录》，拟证明涉案商铺地址新华路XX号与惠东县XX路是同一位置以及刘某受让至今一直占有使用涉案商铺。
本院认为，根据上诉人刘某的上诉请求和理由，本案的争议焦点问题为刘某对坐落在惠东县A1178号商铺是否享有所有权以及能否要求清算组协助过户。
首先，从物权法定原则看。经查，坐落在惠东县A1178号商铺登记于A公司名下，其所有权依法属于A公司。刘某上诉主张其对坐落在惠东县A1178号商铺享有所有权，于法无据，本院不予支持。其次，从物权期待权的角度看。刘某上诉要求清算组协助过户涉案商铺，其实质系主张对该商铺享有物权期待权。虽惠东县某局出具《情况说明》称因历史原因未办理房产过户手续，但现有证据无法证明A公司与刘某直接签订过合同，也没有证据证明A公司与惠东县A厂、惠东县某局或林某就商铺签订过合同，且无证据证明各购买方已支付全部购房款。至于刘某提交《涉案房屋电费缴费记录》《涉案房屋水费缴费记录》尚不足以证明刘某对涉案商铺占有使用至今。最后，从举证责任分配的角度看，刘某主张其享有土地使用权的土地对应的房产即为坐落在惠东县A1178号商铺，应提供充分有效的证据予以证实，但目前在案证据尚不足以得出以上结论，刘某理应承担举证不能的不利后果。综上所述，刘某上诉主张对坐落在惠东县A1178号商铺享有所有权并要求清算组协助过户，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
关于惠东县某局称，A公司的工作人员已通知各商户如有意愿办理房产过户手续，须尽快向不动产登记部门咨询了解办理房产过户手续需要提供的资料以及所需费用。鉴于本案存在历史遗留问题，刘某应通过相关政府职能部门协调解决。
综上，刘某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决所作处理正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百八十二条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1081.25元，由刘某负担。
本判决为终审判决。