再审申请人（一审被告、二审上诉人）：徐某，男，1967年12月10日出生，汉族，住四川省双流县。
委托诉讼代理人：李志远，云南锦业律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某，女，1975年8月8日出生，汉族，住四川省屏山县。
委托诉讼代理人：肖顺宏，四川意恩律师事务所律师。
再审申请人徐某因与被申请人李某离婚后财产纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2017）川01民终6231号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年4月19日作出（2018）川民申979号民事裁定提审本案。并于2018年6月28日立案后，依法组成合议庭进行审理。因徐某、李某均要求按申请再审时核实的事实进行审理，不再开庭。本案现已审理终结。
徐某申请再审称，其二审时已提交支付李某19万元的付款凭证7份，与一审提交的支付23万元的9份付款凭证并不相同，二审判决错误认定17万元（实际为19万元）已包含在一审判决认定的23万元中错误，特申请再审。并提供付款凭证原件：一审有9份凭证：2014年11月8日2万元、2015年2月14日5万元、2015年7月27日2万元、2015年8月31日1万元、2015年11月26日2万元、2015年11月26日2万元、2015年11月27日2万元、2016年2月3日5万元、2016年3月16日2万元，共计23万元。二审有7份凭证：2014年8月13日5万元、2014年9月1日5万元、2014年11月13日2万元有付款原件，2016年4月28日2万元是银行在付款凭证复印件上盖章，2016年6月1日2万元、2016年8月23日2万元、2016年9月14日1万元的3笔是邓力的银行卡明细表显示转给李某。徐某陈述未能及时提供原件的原因是案外人持有原件。
李某提交意见称，其之前查阅过二审卷宗，发现徐某提交的证据都是复印件，没有原件；2014年8月13日的5万元凭证重复3次，2014年9月1日的5万元凭证重复4次，表明徐某在二审时重复提交；2014年11月13日的2万元重复2次，开庭的时候徐某提交了复印件，庭后质证时核对了原件；2016年4月28日的2万元重复2次，一、二审出示的复印件，直到现在都未出示原件；二审开庭以后，徐某提交的6份共计17万元银行转款的复印件。对徐某申请再审时提交的一审付款凭证质证认为：2015年11月26日有两笔2万元，对其中一笔2万元有异议，该笔款的收款银行账号尾数是8660，李某用于收款的中国农业银行账号尾数是8860。除这一笔2万元外，其他款均是转入8860的。怀疑2015年11月26日付的两笔2万元是同一笔钱，有可能开始转2万元，因银行账号错误，银行退回去后又换一张卡打了2万元。对徐某申请再审时提交的二审付款凭证质证认为：⒈2014年8月13日的5万元、2014年9月1日的5万元在一审、二审均出示过；一审出示的复印件，二审出示的原件；⒉2014年11月13日的2万元在二审已经出示过；⒊2016年6月1日2万元、2016年8月23日2万元、2016年9月14日1万元一审出示的复印件，二审出示由银行盖章的银行卡明细表，没有具体付款的凭证，与一审重复；⒋2016年4月28日的2万元一审、二审均没有原件，李某不认可。
李某向一审法院起诉请求：⒈依法判令徐某支付李某118万元；⒉徐某应按照银行贷款同期利率的三倍向李某支付资金利息。
一审法院认定事实：徐某、李某于2014年5月19日在婚姻登记机关协议离婚，《离婚协议书》关于财产分割的部分约定如下：昆明海峰投资有限公司132万元的股份归乙方李某所有；甲方徐某支付给乙方李某218万元；付款方式：2014年12月30前支付68万元，2015年12月30日支付150万元，如有违约，甲方必须按照同期贷款利息的三倍计算给乙方，计算方式按离婚之日起算。离婚后，李某应分得的昆明海峰投资有限公司的股份已经实际取得。
另查明，徐某于2014年6月12日向李某出具3份《委托收款书》，分别载明：今委托李某收周云波工程款70万元整；今委托李某收云南振业建工有限公司工程款70万元整；今委托李某收陈志刚借款100万元整。徐某在上述前2份《委托收款书》落款委托人处签名，并加盖昆明红光昭宇净化设备有限公司印章；在第3份《委托收款书》落款委托人处签名、捺印。出具《委托收款书》后，李某于2014年8月收取陈志刚借款100万元；至2016年3月16日止，收取云南振业建工有限公司工程款23万元。庭审中，徐某、李某双方均确认李某收到的上述123万元，用于抵偿离婚协议中徐某对李某负有的218万元债务。至此，徐某尚欠李某95万元。
一审法院认为，李某与徐某系自愿离婚，双方签订的《离婚协议书》已经过民政部门备案，协议内容合法有效，双方应遵照执行。本案争议焦点是3份《委托收款书》的性质问题。债权转让是让与人与受让人意思表示一致的结果，是一种双方的民事法律行为，让与人与受让人须就债权转让达成合意。本案中，徐某在3份《委托收款书》中的意思表示明确，仅有委托收款而无债权转让之意图。此外，徐某未提交充分证据证明将涉案债权证明文件如送货单、对账单、收据等一并交与李某，无法认定徐某、李某双方涉案债权转让已达成合意。故出具《委托收款书》不属于债权转让，仅为委托李某收取部分款项，在李某收款未果的情况下，可继续向徐某主张权利。徐某主张《委托收款书》具有债权转让之法律效果，双方债权债务关系已结清的理由不能成立。因此，徐某应支付李某95万元。关于资金占用利息问题。根据离婚协议约定，徐某未按期付款行为已构成违约，应当支付资金占用损失，现李某主张以95万元为本金，从2016年3月17日起按照银行同期贷款利率三倍计算至款项付清之日止，系对自身诉讼权利的处分，不违反法律规定，予以确认。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第八十四条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释(二)》第八条第一款之规定，判决如下：徐某于本判决生效之日起十五日内支付李某95万元及资金占用利息（以95万元为本金，从2016年3月17日起按照中国人民银行同期同档贷款基准利率三倍计算至款项付清之日止）。
徐某上诉请求：因徐某已通过债权转让的形式将其应当向李某支付的款项全部付清，请求改判徐某不支付李某95万元及资金占用利息。
二审认定的事实和采信证据与一审一致。
二审中徐某提交如下证据材料：一、4张银行付款凭据，拟证实邓力除已向李某支付23万元款项外，还支付李某17万元。二、《收条》1张，拟证明李某收到周云波房产1套。李某质证认为，其对4张银行付款凭据的真实性提出质疑，认为该17万元已包括在一审判决认定的23万元中。李某对于其收到周云波房产1套《收条》的真实性不予认可，因该房产没有过户登记在李某名下，且不能证明周云波已将房屋交付李某。
二审法院认证意见为:经核对，徐某二审提交的转款凭证与一审中提交的转款凭证载明的时间、金额一致，因而该17万元已包括在一审认定的23万元中。对于徐某提交的李某收到周云波1套房产的《收条》，因房产的交付以登记过户为准，仅凭1张《收条》的复印件不能证实李某已成为该房产的合法所有人并取得该房屋的所有权，故对徐某提交的该份《收条》，不予采信。
二审法院认为，徐某与李某签订的《离婚协议书》系双方当事人的真实意思表示，且不违反法律禁止性规定，该协议合法有效，对双方当事人具有法律效力。徐某提出其已通过债权转让的形式将应向李某支付的款项全部付清,但从徐某出具的3份《委托收款书》来看，其仅有委托收款之意而无债权转让之意图。二审中，徐某亦未提交新证据证明双方对涉案债权转让已达成合意，且徐某已将涉案债权证明文件一并交予李某，故对徐某提出其出具《委托收款书》属债权转让的主张，不予支持。二审中，徐某提交的邓力付给李某17万元款项的4张银行付款凭证，与徐某一审时提交的邓力向李某转款凭证载明的时间、金额一致，因而应当认定徐某二审主张的17万元已包括在一审认定的23万中，故对徐某提出应扣减17万元的上诉主张，不予支持。徐某提出其通过债权转让的形式已将应向李某支付的款项全部付清的主张，因无事实依据，故不予支持。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费19434元，由徐某负担。
本院再审期间，根据申请再审时双方当事人举证、质证的情况，对一审判决认定已付款23万元及徐某二审主张支付的17万元。本院认证意见为，因李某对徐某一审主张于2015年11月26日分2次支付的2万元中的一笔有异议，认为其中一个收款银行账号尾数与李某用于收款的银行账号尾数不符；徐某亦未提供证据证明李某所提异议不实；故李某对上述2万元所提异议成立。李某对徐某二审主张于2014年8月15日支付的5万元、于2014年9月1日支付的5万元、于2014年11月13日支付的2万元并无异议；且与徐某提交的一审付款凭证并不重复；徐某二审主张上述12万元应计入已付李某款项的理由成立。对徐某主张于2016年6月1日支付的2万元、于2016年8月23日支付的2万元、于2016年9月14日支付的1万元，李某认为无付款凭证，且与一审提交的凭证重复；但徐某提供的邓力银行卡明细表上有银行盖章，显示邓力共转给李某5万元；与李某一审已认可的收款时间、金额并不重复。李某以邓力的转款无付款凭证为由否认的理由不能成立，该5万元应当认定为李某已收款。至于徐某提交的2016年4月28日向李某转款2万元的复印件虽有银行盖章，但徐某未提供证明证明确有客观原因不能提交原件；且徐某在一、二审中均未提交，李某亦不认可；如果计算该2万元，已超出徐某二审主张的已付款金额17万元，故不应计入徐某已付李某的涉案款项。
本院再审认定事实如下：一审判决认定李某已收款23万元，但徐某再审提供的证据证明实际付款金额为21万元。徐某二审提交的6份付款凭证证明其还向李某支付17万元。
本院再审认为，二审判决在徐某提交6份付款凭证证明其在一审判决认定已付款23万元的基础上多付17万元时，并未核实徐某二审提交的付款凭证原件，仅凭李某陈述已包括在一审认可的23万元中就判决驳回徐某的上诉请求错误。再审时经核实，李某一审认可已收款23万元虽经一审判决确认，但徐某再审时提交的付款凭证证明其一审实际付款金额为21万元。因徐某请求二审判决确认其在一审判决认定已向李某付款23万元的基础上还向李某付款17万元。因此一审判决认定已付但无付款凭证的2万元应在徐某二审主张的17万元中扣除。扣除后，徐某二审主张其还有15万元已付款应予确认的理由成立。故二审判决支持李某请求支付95万元的理由与事实不符。徐某再审主张其在一审判决认定23万元的基础上还有19万元已付款的理由，仅在15万元范围内成立。本院对二审判决的该项认定予以纠正。李某请求应予支持的金额为80万元，其余诉讼请求则不能成立。
综上所述，徐某的再审请求部分成立，予以支持。依照《中华人民共和国民法通则》第八十四条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释(二)》第八条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销四川省成都市中级人民法院（2017）川01民终6231号和成都市双流区人民法院（2016）川0116民初6446号民事判决；
二、徐某于本判决生效之日起十五日内支付李某80万元及资金占用利息（以80万元为本金，从2016年3月17日起按照中国人民银行同期同档基准贷款利率三倍计算至款项付清之日止）；
三、驳回李某的其他诉讼请求。
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费9717元，由徐某负担9000元，由李某负担717元。二审案件受理费9717元，由徐某负担9000元，由李某负担717元。
本判决为终审判决。