再审申请人（一审被告、二审上诉人）：甲村村民委员会。
法定代表人：何某，该村村民委员会主任。
委托诉讼代理人：王浩然，黑龙江公盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋某，哈尔滨市松北区松北法律服务所法律工作者。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈某承包经营户。
经营者：陈某。
委托诉讼代理人：徐东旭，黑龙江量子律师事务所律师。
委托诉讼代理人：汪世龙，辽宁龙格律师事务所律师。
再审申请人甲村村民委员会与被申请人陈某承包经营户（以下简称陈某）征地补偿费纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2022）黑民终568号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
甲村村民委员会申请再审称，一、原判决适用法律错误。原一审判决认为现行法律法规并未规定集体经济组织成员以其他承包方式承包土地无权获得征地补偿属于适用法律错误。该判决认为给付征地补偿费与土地是不是家庭承包土地无关，其他形式承包土地也应获得征地补偿费，该理解缺乏法律依据，属于对《中华人民共和国农村土地承包法》的扩大解释。原二审判决发现原一审法院就该问题适用法律错误，因此仅以案涉土地已经转为陈某家庭承包土地为由认定其有权利获得土地补偿费。二、原判决认定事实错误。根据原判决查明的事实，陈某家庭无地耕种，鱼池是家庭唯一生活来源，如果甲村村民委员会认为陈某目前负责排涝的土地面积及工作量减少，可针对承包费事宜另行协商，上述内容说明陈某对案涉鱼池的承包属于土地经营权，是一种市场化的权利，不具有集体经济组织成员的福利性和保障性，因此案涉鱼池的承包应属于其他形式的承包关系，而非家庭承包关系。三、甲村村民委员会召开五次村民代表大会，均决定对案涉鱼池在征占时不予以补偿，原判决的结果违反了村民自治原则，即使补偿也应按照甲村村民委员会已收回陈某原来的家庭承包地面积给予补偿。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项申请再审。
陈某提交意见称，一、甲村村民委员会所提出的申请再审理由不属于法律适用错误的情形。原判决关于“现行法律法规没有规定集体经济组织成员以其他承包方式承包的土地无权获得征地补偿”并不是原判决所适用的法律依据，不符合申请再审的立案条件。二、人民法院对案涉鱼池的承包属于家庭承包性质的认定已经发生法律效力，另案生效判决是陈某获得补偿的事实基础，原判决对案涉土地属于家庭承包的事实认定正确。三、原判决适用法律正确，陈某家庭有依法获得征地补偿费的权利。四、甲村村民委员会关于对案涉鱼池不予补偿的决定不能对抗相关法律规定。综上，甲村村民委员会申请再审理由不能成立，请求驳回其再审申请。
本院认为，本案系当事人申请再审案件，应针对当事人申请再审的理由是否成立进行审查。
一、关于原判决适用法律是否错误的问题
关于甲村村民委员会认为原一审判决关于其他形式承包土地也应获得征地补偿的相关论述属于适用法律错误的问题。本案经原审法院审理，最终认定陈某对案涉鱼池的承包属于家庭承包性质，根据《中华人民共和国农村土地承包法》第二章“家庭承包”第十七条第四项的规定，即“承包地被依法征收、征用、占用的，有权依法获得相应的补偿”，原判决据此认定陈某有权获得征地补偿，法律适用正确。原判决并未依据其他形式承包的相关法律规定进行裁判，因此甲村村民委员会以原判决关于其他形式承包的论述错误为由申请再审，不能成立。
二、关于原判决认定基本事实是否缺乏证据证明的问题
根据另案生效判决认定的事实，在第二轮土地承包时，甲村村民委员会以陈某承包案涉鱼池为由将陈某家庭承包的土地收回，因此，现陈某对鱼池的经营已成为其家庭唯一的谋生手段。甲村村民委员会对上述事实并无异议，原判决据此认定陈某对案涉鱼池的承包属于家庭承包，并依法享有承包土地的经营使用权，具有事实依据，并无不当。甲村村民委员会认为陈某对鱼池的承包属于土地经营权，不应获得补偿，缺乏依据。另外，甲村村民委员会关于应按照已收回陈某承包土地面积补偿以及原判决结果违背村民自治原则的申请再审理由，亦缺乏依据，不能成立。
综上，甲村村民委员会申请再审的理由均不能成立，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回甲村村民委员会的再审申请。
