上诉人（原审原告）：龙岩市某某矿业有限公司，住所地福建省龙岩市新罗区。
法定代表人：郭某华。
委托诉讼代理人：夏伙仁，上海申伦（福州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴晓倩，上海申伦（福州）律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：某某集团（新疆）联合管道有限责任公司（原某某石油西北联合管道有限责任公司），住所地新疆乌鲁木齐高新区。
法定代表人：闵某华。
委托诉讼代理人：孙德安，北京市君泽君（上海）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：中国某某股份有限公司某某管道分公司厦门某某处，住所地厦门市湖里区。
负责人：高某。
被上诉人（原审被告）：中国某某股份有限公司某某管道分公司，住所地中国（上海）自由贸易试验区。
负责人：张某新。
委托诉讼代理人：高某，系员工。
委托诉讼代理人：王正洋，北京市君泽君（上海）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：中国某某股份有限公司，住所地北京市。
法定代表人：戴某良。
委托诉讼代理人：瞿虹，北京市天同（重庆）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：夏伟，北京市天同（深圳）律师事务所律师。
上诉人龙岩市某某矿业有限公司（以下简称某某公司）与上诉人某某集团（新疆）联合管道有限责任公司（以下简称管某乙集团公司）及被上诉人中国某某股份有限公司某某管道分公司厦门某某处（以下简称厦门某某处）、中国某某股份有限公司某某管道分公司（以下简称某某管道分公司）、中国某某股份有限公司（以下简称某某石油公司）采矿权损害纠纷一案，不服福建省龙岩市中级人民法院（2021）闽08民初657号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
某某公司上诉请求：1.依法撤销原审判决，改判支持上诉人的原审全部诉讼请求。2.一、二审诉讼费由被上诉人负担。事实和理由：一、被上诉人的某某天然气管道侵害了某某公司所有的宏欣矿业尾矿库相邻权中的安全权，造成某某公司尾矿库被要求销库的损害结果，被上诉人应当消除该安全隐患或向某某公司赔偿损失。（一）西气东输西三线天然气管道与某某公司尾矿库之间存在相互安全影响，侵害了某某公司的安全权。1.某某公司大池选矿厂及尾矿库建设先于某某天然气管道工程。2.西气东输西三线天然气管道建设于某某公司尾矿库安全距离范围内，违反法律及相关政策规定，给某某公司尾矿库造成重大安全隐患。西气东输西三线天然气管道距某某公司一期尾矿库下游285米、二期尾矿库下游470米，违反《福建省安全生产条例》及国家应急部的规定，导致某某公司尾矿库被列为“头顶库”被要求销库。且经中国某某科学研究院论证，某某公司尾矿库与西气东输西三线天然气管道之间存在相互安全影响。3.如果不是西气东输西三线天然气管道建设在某某公司尾矿库安全距离范围内，某某公司尾矿库不会被要求销库，亦不会产生销库费用。（二）某某天然气管道侵害某某公司尾矿库安全权的行为，事实上导致了某某公司尾矿库被政府部门要求销库的损害结果。二、某某公司已实际遭受某某公司尾矿库被要求销库的损害后果，被上诉人应当承担排除妨害、赔偿损失的责任。某某公司尾矿库已被列为“头顶库”被要求销库。被要求销库的损害后果是现实存在的，并非一种可能性。关于损失的数额问题，某某公司已向原审法院提交鉴定申请，请求对销库损失进行鉴定。因销库费用巨大，某某公司无力也无需要垫付，如按原审判决，某某公司需垫资先行销库后再向被上诉人主张，将导致无法销库。有关销库补贴资金的奖补对象是某某公司，与被上诉人无关，不能以此抵销由被上诉人造成的损失，且该部分资金需治理完毕才能支付，不确定能否获取。
管某乙集团公司答辩称：1.某某公司尾矿库被要求销库处理是安全监管政策原因所致，与某某天然气管道工程无关，其要求管某乙集团公司负责办理销库并承担费用，没有法律依据。2.某某公司提起本案诉请的法律依据是相邻权受侵害，但某某天然气管道工程和某某公司尾矿库的相邻法律关系符合法律规定。3.某某公司提交的中国某某科学研究院作出的相互影响评价报告是在违背常理的极端情况下做出的，不能作为认定事实的依据。综上，请求驳回某某公司的全部上诉请求。
厦门某某处、某某管道分公司答辩称：同意管某乙集团公司的答辩意见。
某某石油公司答辩称：1.某某公司基于相邻不动产安全纠纷提起诉讼，某某石油公司不是案涉管道的物权人，也不是管道建设方，不具备主体身份。2.某某公司提交的中国某某科学研究院作出的相互影响评价报告于2017年11月作出，于2018年3月出具补充说明建议回采销库，而某某公司尾矿库在2017年3月就被列入“头顶库”治理名单，明确采取销库的治理方式。销库治理措施在前，上述报告在后，故某某公司尾矿库被销库与管道建设没有因果关系。3.中国某某科学研究院作出的相互影响评价报告脱离管道设计实际情况、违反国家标准、多次错误取值，且不具备安全评价机构资质，其作出的报告不能作为定案依据。4.关于案涉管道建设问题同意管某乙集团公司的答辩意见。
管某乙集团公司上诉请求：1.依法撤销原审判决第一项；2.纠正原审判决认定的“案涉管道是导致某某公司尾矿库被销库的五项原因”“某某公司可在销库费用实际发生后另行主张其损失”结论。3.上诉费用由被上诉人承担。事实和理由：一、原审法院未查清被上诉人某某公司对原道路是否享有合法权利且依法办理道路建设手续的情况下，要求管某乙集团公司修复道路，存在变相支持“非法修路”的嫌疑，应予纠正。二、原审法院认定案涉管道是导致尾矿库被销库的五项原因之一，且认为某某公司可在销库后另行主张，与现有证据不符，应予纠正。（一）案涉管道建设与某某公司尾矿库之间无因果关系，某某公司尾矿库被销库是政府政策所导致。（二）原审判决回避了案涉管道是否危及某某公司尾矿库安全的问题。无论是某某公司提交的中国某某科学研究院作出的相互影响评价报告，还是管某乙集团公司提交的山东某某环保技术股份有限公司作出的相互影响评价报告，均注明在国家标准范围内，两者之间不存在所谓的安全影响，二者之间的距离符合《中华人民共和国石油天然气管道保护法》的规定。
某某公司答辩称：1.关于道路修复的问题。某某公司大池选矿区内的水泥道路是因案涉**路面损毁，在建设完工后应予恢复。2.案涉管道工程与某某公司尾矿库被销库之间的因果关系详见某某公司的上诉理由。原审法院认定案涉管道是某某公司尾矿库被销库的原因之一，故被上诉人应承担销库的赔偿。综上，请求驳回管某乙集团公司的全部上诉请求。
厦门某某处、某某管道分公司、某某石油公司述称：同意管某乙集团公司的意见。
某某公司向原审提出诉讼请求：请求为判令被告厦门某某处、某某管道分公司、某某石油公司、管某乙集团公司：一、立即停止在某某公司大池选矿厂尾矿库1公里（含）范围内的西气东输三线天然气管道通气；二、立即将某某公司大池选矿厂尾矿库予以销库并负责办理销库的相关手续；三、支付其尾矿库销库费用2068.15万元（暂定）；四、立即将西气东输三线天然气管道东段干线（吉安—福州）工程第二标段3189＋3—3190＋1桩管道（以下简称案涉管道）移至其尾矿库1公里（含）范围之外；五、立即对西气东输三线天然气管道东段干线（吉安—福州）工程第二标段3189＋3—3190＋1桩管道沿途道路按原道路标准进行恢复。六、负担本案诉讼费、保全费等诉讼费用。
原审法院查明的事实如下：
2012年6月12日，某某公司大池选矿厂尾矿库取得安全生产许可证，2015年6月1日该证延续，有效期为2015年6月12日至2018年6月11日。2017年3月28日，福建省安全生产监督管理局发布《福建省安监局关于印发2017年尾矿库“头顶库”事故隐患治理工程包实施方案的通知》，将某某公司尾矿库列入2017年工程包实施治理的“头顶库”名单，并注明：某某公司尾矿库的管理责任单位为“宏欣某某公司、中石油西气东输厦门某某处、某某项目部”，尾矿坝下游1公里内受影响居民人数及重要设施情况为“20人，319国道、赣龙铁路、一座选矿厂、中石油西气东输管道”，治理方式为“销库”，工程完工期限为“2018年”。2018年9月10日，某某公司尾矿库持有的安全生产许可证被福建省应急管理厅公告注销。2017年4月20日，国务院安全生产委员会在《国务院安委会办公室转发<福建省人民政府安全生产委员会关于进一步加强“头顶库”事故隐患治理工作意见>的通知》中明确应设立“头顶库”事故隐患治理专项奖补资金，采取以奖代补方式引导和鼓励企业消除“头顶库”，并明确了奖补范围。2017年5月18日，福建省安全生产监督管理局、福建省财政厅作出《关于申报2017年尾矿库“头顶库”事故隐患治理奖励资金项目的函》{闽安监管一【2017】43号}，该函对申报2017年尾矿库“头顶库”事故隐患治理奖补资金项目申报范围、申报条件、奖补标准、及相关要求等事项予以明确。
2012年6月1日，《西气东输三线天然气管道东段干线（吉安-福州）工程安全评估报告》提交****生产监督管理总局备案。2012年9月，西气东输三线天然气管理东段福建干线（吉安-福州）工程（以下简称“西三线东段工程”）取得国家发改委核准的批复文件。2015年西三线东段3189＋3——3190＋1桩管道开工建设穿越某某公司大池选矿厂尾矿库下游，管道线位沿尾矿库南侧和赣龙铁路北侧通过，并已竣工验收运行。案涉管道在建设中穿越原告厂区，造成其沿途道路破损，双方确认该道路长20米、宽5米、厚0.2米。
另查明，319国道于1988年通车。赣龙铁路于2001年12月开工建设并已通车运行。
又查明，2017年11月，安科院受龙岩市新罗区安全生产监督管理局委托对案涉管道与某某公司尾矿库安全相互影响进行评估并出具评价报告并于2018年3月26日对上述报告进行补充说明，确认案涉管道加大某某公司尾矿库的安全风险，使其不满足国家、福建省关于“头顶库”专项整治的相关要求；特殊工况下管理爆炸事故也会降低宏欣矿业尾矿库的稳定性；使其不满足相关规范要求；经认证，双方存在相互影响关系，应实施回采销库，彻底消除“头顶库”隐患。2018年9月，山东某某环保技术股份有限公司受厦门某某处委托对案涉管道与某某公司尾矿库安全相互影响进行评估并作出评价报告，该报告认为案涉管道属于“头顶库”影响范围，但定性为“头顶库”主要因素并非西气东输三线管道；在500年一遇的洪水条件下，某某公司尾矿库溃坝对案涉管道造成的冲击力不会造成管道断裂；某某公司尾矿库的抗震设防等级能够满足模拟的蒸气云爆炸引发的地震波破坏。2020年5月25日，新罗区应急管理局作出《关于龙岩市某某矿业有限公司大池选矿厂尾矿库安全生产许可证注销情况的函》，主要内容为：宏欣尾矿库2018年3月之前属于证照齐全的合法企业，但由于开展“头顶库”治理，采用的治理方式为销库回采，开始施工之后其尾矿库已经不具备安全生产证，不得申请延续尾矿库安全生产许可证，按照安全生产许可证等有关法律规定，宏欣矿业安全生产许可证于2018年6月11日到期后由发证机关在政府相关网站给予注销。
再查明，2013年11月6日，国家发展和改革委员会作出发改办能源（2013）2698号批复，批准“西三线东段工程”项目单位由中国某某股份有限公司变更为管某乙集团公司。2015年5月26日，管某乙集团公司向某某管道分公司出具授权委托书，全权委托某某管道分公司处理西三线东段、中段、西段（仅指宁夏段）管道运营过程中的各类事项，包括合同签订、改造和工程建设、生产运行、经营管理等事项。厦门某某处系某某管道分公司的内设机构，具体负责涉案工程的运营管理。
原审法院认为，本案系因采矿权产生的相关财产权益引发的纠纷，某某公司以案涉管道工程侵害采矿权形成的尾矿库的安全权为由提起诉讼。原审法院归纳争议焦点为：1.如何认定本案适格诉讼主体；2.某某公司尾矿库被销库是否与案涉管道建设存在因果关系，其各项诉请应否支持；3.道路的破损是否应由被告修复。
关于焦点一，本案中案涉管道工程的项目单位管某乙集团公司，其与本案纠纷具有诉的实质利益，系本案的适格诉讼主体。由于厦门某某处是某某管道分公司的内设机构，不具有独立的诉讼主体资格，其行为产生的责任应由某某管道分公司承担。而某某管道分公司是受管某乙集团公司委托进行案涉管道工程建设、运营，该公司在管道建设过程中所造成的后果应在其代理范围内由被代理人管某乙集团公司承担。经查，2013年11月6日，涉案管道工程的项目单位已由某某石油公司变更为管某乙集团公司，该项目建设过程中所产生的权利义务已由某丙集团公司承继，与某某石油公司无关。故某某公司要求某某管道分公司、厦门某某处、某某石油公司作为本案被告依据不足，不予采纳。
关于焦点二，本案中，案涉管道建设项目经****生产监督管理总局（现国家应急管理部）安全预评价审查、工程安全设施设计专篇审查后，由管某乙集团公司委托某某管道分公司按照设计完成施工，并通过验收，应认定该管道建设行为合法合规。福建省安全生产监督管理局发布《福建省安监局关于印发2017年尾矿库“头顶库”事故隐患治理工程包实施方案的通知》载明，某某公司尾矿库因存在“居民20人、赣龙铁路、319国道、一座选矿厂、西气东输管道”而被列入2017年工程包实施治理‘头顶库’名单，并被要求以销库方式进行治理。根据上述通知可以认定，案涉管道是导致某某公司尾矿库被销库的五项原因。而根据《尾矿库安全监督管理规定》（2015修正）第四条、第二十三条及****监管总局《遏制尾矿库“头顶库”重特大事故工作方案》中明确了尾矿库生产经营企业是头顶库隐患排查治理责任主体，某某公司作为案涉尾矿库经营企业应承担治理责任，自行办理销库手续并在完成销库后根据《福建省安全生产监督管理局、福建省财政厅关于申报2017年尾矿库“头顶库”事故隐患治理奖励项目的函》等通知要求，递交申报材料，申领销库有关奖补资金。由于某某公司未完成销库并申领销库奖补资金，其销库费用尚未实际发生，对其实际销库费用是否超出申领奖补资金并产生损失无法确认，故某某公司可在销库费用实际发生后另行主张其损失。原审法院对某某公司第二、三项诉讼请求不予支持，对该公司提出的销库费用鉴定申请，亦不予准许。西气东输管道项目系涉及社会公共利益的重大工程，具有重要的战略意义，且某某公司尾矿库亦因开展头顶库治理，进行回采销库而不具备安全生产条件已于2018年6月11日被注销安全生产许可证。故某某公司提出第一、四项诉讼请求没有事实和法律依据，不予支持。关于某某公司的第五项诉讼请求，因案涉管道建设穿越某某公司大池选矿厂厂区造成原水泥路面损毁，在建设施工完成后并未按原状予以恢复，现某某公司主张对损毁路面进行恢复合法有据，予以支持。双方对因管道建设损毁的路面为长20米、宽5米、厚度0.2米均无异议，予以确认。鉴于案涉管道的设计、施工由管某乙集团公司负责，管某乙集团公司应按照上述标准在保障管道安全的前提下进行道路的恢复，某某公司应予以协助配合。
综上所述，原告某某公司提出的诉讼请求部分成立，原审法院予以部分支持。据此，依法判决：一、某某集团（新疆）联合管道有限责任公司应于本判决生效之日起三十日内对于西气东输三线天然气管道东段干线（吉安—福州）工程第二标段3189＋3—3190＋1桩管道穿越龙岩市某某矿业有限公司大池选矿厂厂区的道路按照长20米、宽5米及保障管道安全的前提下予以恢复。二、驳回龙岩市某某矿业有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费145207.5元，由龙岩市某某矿业有限公司负担145157.5元，由某某集团（新疆）联合管道有限责任公司负担50元。
对原判查明的事实,除某某公司认为原判遗漏尾矿库一、二期建设投入使用的基本情况及2015年5月至2019年1月期间政府相关部门就案涉管道与某某公司尾矿库安全相互影响问题多次发函并组织协调的事实；管某乙集团公司认为原判对中国某某科学研究院出具的报告援引不完整，笼统的采纳所谓“补充说明”，导致某某公司尾矿库被销库的原因不明晰之外，各方当事人没有异议，本院予以确认。
本院认为，本案二审争议的焦点为：1.本案诉讼主体如何认定；2.某某公司尾矿库被销库与案涉管道建设之间的因果关系及某某公司的相关诉请能否支持；3.某某公司厂区道路的破损应否由被上诉人修复。具体分析评判如下：
一、关于本案诉讼主体的认定问题。某某公司以案涉管道工程侵害其采矿权形成的尾矿库的安全权为由提起诉讼，要求厦门某某处、某某管道分公司、某某石油公司、管某乙集团公司承担侵权责任。经查，案涉管道工程的项目单位于2013年11月6日由某某石油公司变更为管某乙集团公司，该项目建设过程中所产生的权利义务已由管某乙集团公司承继，与某某石油公司无关，故案涉管道工程的项目单位管某乙集团公司与本案纠纷具有诉的实质利益，系本案适格诉讼主体。厦门某某处是某某管道分公司的内设机构，而某某管道分公司系受管某乙集团公司委托进行案涉管道工程建设、运营，该公司在管道建设过程中所造成的后果应在其代理范围内由被代理人管某乙集团公司承担。原审法院认为某某管道分公司、厦门某某处、某某石油公司并非本案适格被告，并无不当。
二、关于某某公司尾矿库被销库与案涉管道建设之间的因果关系及某某公司的相关诉请能否支持的问题。经查，福建省安全生产监督管理局发布《福建省安监局关于印发2017年尾矿库“头顶库”事故隐患治理工程包实施方案的通知》载明，某某公司尾矿库因存在尾矿坝下游1公里内受影响居民人数及重要设施情况为“居民20人、赣龙铁路、319国道、一座选矿厂、西气东输管道”而被列入2017年工程包实施治理‘头顶库’名单，并被要求以销库方式进行治理。原审法院据此认定案涉管道是导致某某公司尾矿库被销库的五项原因之一，并无不当。管某乙集团公司主张某某公司尾矿库被销库与案涉管道建设之间不存在因果关系，依据不足，不予支持。根据《尾矿库安全监督管理规定》（2015修正）及****监管总局《遏制尾矿库“头顶库”重特大事故工作方案》的规定，尾矿库生产经营企业是头顶库隐患排查治理责任主体。国务院安全生产委员会在《国务院安委会办公室转发<福建省人民政府安全生产委员会关于进一步加强“头顶库”事故隐患治理工作意见>的通知》中明确应设立“头顶库”事故隐患治理专项奖补资金，采取以奖代补方式引导和鼓励企业消除“头顶库”，并明确了奖补范围。《福建省安全生产监督管理局、福建省财政厅关于申报2017年尾矿库“头顶库”事故隐患治理奖励项目的函》，对申报2017年尾矿库“头顶库”事故隐患治理奖补资金项目申报范围、申报条件、奖补标准、及相关要求等事项予以明确。本案中，某某公司作为头顶库隐患排查治理责任主体，尚未根据上述通知要求完成销库并申领销库奖补资金，其主张的相关销库费用未实际发生，无法确定销库的实际费用及申领奖补资金，即无法确定其因销库而产生的损失，原审法院据此认定某某公司可在销库费用实际发生后另行主张其损失，并无不妥。
三、关于某某公司厂区道路的破损是否应由被上诉人修复的问题。经查，某某公司厂区道路系因案涉管道建设穿越某某公司大池选矿厂厂区造成原水泥路面损毁，现案涉管道建设施工已完成，某某公司主张对损毁路面进行恢复，理据充分。案涉管道的设计、施工由管某乙集团公司负责，原审法院据此认定管某乙集团公司应按照原道路标准在保障管道安全的前提下进行道路的恢复是正确的。
综上所述，某某公司和管某乙集团公司的上诉请求，均不能成立，本院不予支持。原审判决正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费145207.5元，由龙岩市某某矿业有限公司负担145157.5元，由某某集团（新疆）联合管道有限责任公司负担50元。
本判决为终审判决。