再审申请人（一审原告、二审上诉人）：蛟河市阳光供热有限公司，住所地吉林省蛟河市长安街长政委（蛟河大街55-1号）。
法定代表人：李世权，该公司董事长。
委托诉讼代理人：冯业涛，北京市里仁律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：蛟河市鑫泰供热有限责任公司，住所地吉林省蛟河新区南京路南、红叶大道以西、世纪路以北、滨海东路以东。
法定代表人：苏文鑫，该公司总经理。
再审申请人蛟河市阳光供热有限公司（以下简称阳光公司）因与被申请人蛟河市鑫泰供热有限责任公司（以下简称鑫泰公司）物权保护纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2021）吉民终80号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
阳光公司申请再审称，（一）一审、二审法院认定事实和适用法律错误。1.阳光公司与蛟河市国土资源局签订了《国有土地使用权出让合同》，缴纳了国有土地出让金和相应税费，已经取得了作为国有土地出让合同当事人的权利，蛟河市国土资源局也将土地交付阳光公司实际使用。蛟河市政府会议纪要要求阳光公司与鑫泰公司协商收购，认可了阳光公司对案涉土地的合法权利。阳光公司未办理土地使用权证并不能否认阳光公司对案涉土地享有合法民事权利。一审、二审法院认为阳光公司与本案没有利害关系，裁定驳回阳光公司的起诉，适用法律错误。2.（2018）吉02民初206号民事判决、（2019）吉民终181号民事判决及（2019）最高法民申3383号民事裁定均查明，案涉房屋为阳光公司建造，且取得了蛟河市住建部门的同意，均认定阳光公司系案涉土地、房屋、管线和设备的权利人。本案认定与前案相矛盾。依据《中华人民共和国物权法》第三十条规定，阳光公司已经取得案涉房屋的物权。一审、二审法院认为阳光公司与本案没有利害关系，无视阳光公司因建设房屋取得物权的事实。3.案涉管线和设备均为阳光公司购买，阳光公司为案涉管线和设备的合法权利人。（二）一审、二审法院以蛟河市住房和城乡建设局（以下简称蛟河市住建局，原名为蛟河市建设局）支付200万元管网建设费和900万元借款为由，认定阳光公司与本案没有利害关系，认定事实和适用法律错误。按照吉林省和吉林市关于供热收费的相关规定，阳光公司作为蛟河市政府许可的供热经营人，有权收取新入网用户的入网费。在蛟河市安置“塌陷区”人员时，蛟河市政府要求阳光公司对该部分人员的入网费进行免收，由政府对阳光公司进行补贴。“塌陷区”人员应交纳的入网费金额为1250余万元，但蛟河市住建局仅向阳光公司支付管网建设费补贴款200万元，另900万元系借款。案涉土地、房屋、管线和设备系属于“棚户区”，蛟河市住建局支付的款项与本案没有任何关系。无论蛟河市住建局向阳光公司支付款项的性质如何，均不影响阳光公司对案涉土地、房屋、管线和设备享有合法权利，均不能否认阳光公司和本案有利害关系。（三）二审法院并未告知阳光公司合议庭组成人员，未向阳光公司调查和询问相关案情，并未经传票传唤双方当事人，剥夺了阳光公司辩论及申请回避的权利。阳光公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第七项、第九项规定申请再审。
本院认为，本案中阳光公司系基于物权所有权主张对案涉资产的相关权利，应审查阳光公司对案涉资产是否享有所有权。
阳光公司虽主张其已取得了作为国有土地出让合同当事人的权利，但其并未取得案涉土地资产的土地使用权证和房屋所有权证。虽然案涉资产为阳光公司施工建造，但根据阳光公司与蛟河市住建局签订的《蛟河市新区供热系统项目建设协议书》约定，蛟河市住建局受蛟河市人民政府委托，代表蛟河市人民政府与阳光公司就供热管网及换热系统项目进行协商，由阳光公司负责该项目的建设。原审中阳光公司自认蛟河市住建局已支付200万元管网建设费，已到账借款900万元实际为配套工程补贴款。结合阳光公司另行签订的《建设工程施工合同》及蛟河市人民政府（2009）4号会议纪要，均证明阳光公司仅对案涉资产进行施工建造，并不能证明其对案涉资产享有所有权。一审、二审因无法确定阳光公司对案涉资产享有所有权，裁定驳回其起诉，并无明显不当。且在阳光公司起诉鑫泰公司要求支付滨河换热站土地、供热房产、供热设备及供热管线转让款及利息的合同纠纷另案中，生效判决亦未确认阳光公司系案涉资产的权利人，阳光公司关于本案与另案认定事实相矛盾的主张，不能成立。
阳光公司在上诉状中充分表达了意见，二审案件可以不开庭进行审理，阳光公司亦未举证证明二审法院审判组织的组成不合法或依法应当回避的审判人员没有回避，其关于二审法院剥夺其诉讼权利的主张，不能成立。
综上，阳光公司的再审事由不成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回蛟河市阳光供热有限公司的再审申请。
