再审申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：何庭焯。
委托诉讼代理人：杨春雪，广东维纳律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梁文骏，广东维纳律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告、二审被上诉人）：鞍兆（中山）电器有限公司。
法定代表人：黄国邦，财务总监。
委托诉讼代理人：谢志华，广东广诚信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：颜镇海，广东广诚信律师事务所律师。
再审申请人何庭焯因与被申请人鞍兆（中山）电器有限公司（以下简称鞍兆公司）共有物分割纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2020）粤民终2054号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
何庭焯依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一、二、五项之规定申请再审，请求：1.撤销广东省高级人民法院作出的（2020）粤民终2054号民事判决；2.改判何庭焯与鞍兆公司共有的位于中山市××镇××路××号××东升镇东升村中心路）不动产［土地证号：中府国用（2011）第易xxx号］根据何庭焯占40%、鞍兆公司占**%的比例进行实物分割；3.改判本案一、二审诉讼费由鞍兆公司承担。事实与理由：1.本案没有任何证据证明实物分割必然导致共有物价值减损的情况，并且在二审庭审过程中，何庭焯与鞍兆公司均不同意以折价或者拍卖的方式进行共有物的分割，实物分割是最平衡保护双方当事人权益及共有物最大使用价值的方式。2.采取将共有物折价、拍卖、变卖的分割方式，将为何庭焯与鞍兆公司带来巨大损失。
鞍兆公司提交意见称，1.本案按份共有厂房不具备实物分割的法定条件。其一，从2003年至今，鞍兆公司一直整体使用案涉厂房。其二，从分割办证的角度考量，中山市东升镇政府书面回复不支持案涉厂房实物分割使用。其三，如实物分割将导致鞍兆公司停厂搬迁，经济损失巨大，同时搬迁对当地税收、就业均有不利影响。2.案涉共有厂房不能拍卖变价分割。3.案涉共有厂房最适合折价补偿分割。4.何庭焯在二审提供的三种实物分割方案均无法按40%、60%对应的价值进行实物分割，需要一方用现金补偿，且破坏共有厂房的整体完整性，造成厂房整体价值严重减损。5.何庭焯“只要鞍兆公司按市场价支付租金，再审申请人也同意出租给鞍兆公司，不存在将会贬损价值或影响其经营使用的情况”的观点与事实不符，也与何庭焯漫天要价的行为相矛盾。
本院经审查认为，结合何庭焯的再审申请事由和原审查明的事实，本案的争议焦点为案涉厂房是否应当进行实物分割。
本案双方当事人对各自占有案涉厂房的份额均无异议，且均同意分割共有物。但双方对如何分割无约定，也不能达成一致。何庭焯主张应当实物分割，鞍兆公司主张实物分割必然会减损其价值，应由鞍兆公司取得共有物的全部所有权并按何庭焯40%份额折价补偿。《中华人民共和国物权法》第一百条规定：“共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可以分割并且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。”本案中，案涉厂房为同一块土地上建成的四幢钢结构厂房［土地证号：中府国用（2011）第易x**；粤房地产权证号：中府字第0×**号、中府字第0××8号、中府字第0××8号、中府字第0××6号］。案涉厂房多年来均作为整体进行生产经营使用，实物分割存在物业不方正、从厂房中间穿过、破坏整体使用功能与整体布局等问题，不利于发挥共有财产的整体经济价值。原审判决判令案涉厂房应以折价或者拍卖、变卖所得价款按鞍兆公司占60%、何庭焯占40%的份额予以分割，符合法律规定，并无不当。
综上所述，何庭焯的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回何庭焯的再审申请。
