再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某甲公司。住所地：吉林省。
法定代表人：王某甲，该公司董事长。
委托诉讼代理人：武玉辉，北京市里仁律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蒋忠祥，北京市里仁律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某乙公司。住所地：吉林省。
法定代表人：王某乙，该公司总裁。
委托诉讼代理人：马丽敏，北京大成（长春）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：姚若晗，北京大成（长春）律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告）：某丙公司。住所地：吉林省。
法定代表人：孙某，该公司总经理。
再审申请人某甲公司因与被申请人某乙公司、一审被告某丙公司财产损害赔偿纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2020）吉民终439号民事判决书，向本院申请再审。本院于2022年12月13日作出（2022）最高法民申988号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人某甲公司的委托诉讼代理人武玉辉、蒋忠祥、被申请人某乙公司的委托诉讼代理人马丽敏、姚若晗到庭参加诉讼。某丙公司经本院依法传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项之规定向本院申请再审，请求：1．裁定撤销一、二审判决，再审本案；2．判令某乙公司赔偿财产损失7277902元；3．判令某乙公司承担本案全部诉讼费用。主要理由：一、某甲公司与某乙公司、某丙公司均没有“互负债务”情形。某甲公司仅与某丙公司存在合同关系，但双方于2002年2月5日办理工程结算并出具欠据，自此仅存某甲公司欠付某丙公司工程款的债务关系，并不存在双方“互负债务”的情形。某甲公司与某乙公司无合同关系，原判决已查明某乙公司实际占有并出租案涉房屋获利，是占有案涉房屋的侵权责任人，应对某甲公司承担赔偿责任。二、某丙公司对案涉房屋没有留置权，某丙公司在原一审中曾提出反诉，称其占有案涉房屋属于无因管理，某乙公司表示同意，该行为及主张证明某乙公司与某丙公司亦认为其占有案涉房屋没有法律依据。三、某甲公司在案涉交易中实质遭受巨大损失。综上，原判决适用法律错误，应予纠正。
某乙公司辩称，一、本案某甲公司与某丙公司、某乙公司基于建筑工程承包合同及相关协议，相互之间形成互负义务关系。某乙公司与某市场签订了两份建筑工程承包合同，因某市场拖欠工程款，双方协商终止施工合同。因工程款未及时支付，某乙公司加入至某丙公司与某市场之间的债权债务关系中，在某市场产权转让至某甲公司后，经多方协商，形成了关于土地转让的“两方协议”以及涉及工程款与土地转让等相融的“四方协议”，因此某甲公司基于上述协议与某乙公司形成了互负义务的关系。二、某乙公司从未占有案涉房屋，某丙公司占有案涉房屋具有事实和法律依据。首先，某丁公司是基于某丙公司授权，管理案涉房屋，与某乙公司无关。其次，由于特殊的历史背景，某丙公司占有案涉房屋属于双方合意的行为。第三，某甲公司自身也存在怠于行使权利的情形。因此，原判决适用《中华人民共和国合同法》第六十六条，认定某丙公司与某甲公司互负义务，并驳回相关诉请适用法律正确。三、本案中某甲公司关于损害赔偿的主张，没有客观有效证据予以证明，某甲公司就其案涉房屋被损坏、案涉房屋需要清理垃圾、案涉房屋应当以经营房屋为标准要求支付租金等主张，缺乏有效证据。四、某甲公司再审理由相互矛盾，与客观事实不符，干扰人民法院对客观事实的审查。某甲公司关于工程价款、四方协议的异议不应在本案予以解决。五、目前某甲公司仍没有实现经营房屋的出租，其主张该10年前因其自身欠付工程款而引发的建筑施工单位占有未完成施工项目的经营租金，缺乏事实和法律依据。综上，本案原判决认定事实清楚，适用法律正确，某甲公司的再审请求应予驳回。
某甲公司向一审法院提起诉讼，请求判令：1．某乙公司立即停止侵权，将其非法侵占的原某市场百货厅及家饰一厅交付给某甲公司；2．某乙公司、某丙公司连带赔偿某甲公司财产损失912万元，其中租金收入损失832万元，百货厅及家饰一厅修复费用及垃圾清理费用80万元（某甲公司在一审诉讼中撤回百货厅及家饰一厅修复费用及垃圾清理费用80万元的诉讼请求）；3．某乙公司、某丙公司连带承担本案全部诉讼费用。
一审法院认定事实：2000年5月6日、6月30日，某丙公司与某市场签订了两份建筑工程承包合同，约定某丙公司承建某市场百货厅和家饰一厅两处工程。原合同约定工程主体为三层，在工程完工两层后，双方协商终止合同履行，并于2002年2月5日，双方对已完成工程进行了审计结算，确定某市场尚欠某丙公司工程款人民币27080136元，某甲大市场出具欠据。因某市场未按期履行付款义务，某丙公司将其诉至长春市中级人民法院。2002年8月30日，某丙公司提出财产保全申请，长春市中级人民法院作出（2002）长民初字第122-1号民事裁定书，对上述工程涉及的房屋及土地进行查封。2002年11月6日，长春市中级人民法院作出（2002）长民三初字第122号民事判决书，判决：1．某市场偿还某丙公司欠款27160172元；2．某市场偿还建筑公司27160172元的利息（从2002年4月18日起至本判决确定给付之日止，按中国人民银行同期贷款利率计算）。判决生效后，因某市场拒不履行判决书中确定的债务，某丙公司申请执行。2007年6月11日，某管理办公室、某戊公司与某市场签订产权转让合同，合同约定某管理办公室将所属的某市场整体资产及负债转让给某戊公司。2007年6月20日，某戊公司与某甲公司签订产权转让合同，合同约定某戊公司将新受让的某市场整体资产及负债转让给某甲公司，并由某交易中心出具产权转让鉴证书。2008年6月24日，某政府作出长绿府函［2008]39号，就某甲公司承担某大市场成立以来的全部债权、债务及全部或有债务和相关的法律责任，承担并支付应缴未缴的各种税款等事实函告某市工商行政管理局。某甲公司承继某市场所有债权债务。2008年6月26日，某市场注销。2007年12月20日，某甲公司因未参加年检被长春市工商局吊销营业执照，经股东大会决议成立清算组。某甲公司后期恢复注册登记。2009年11月5日，某丙公司、某甲公司清算组、某乙公司及某建材经销处签订《债权债务转让协议书》，主要约定，某乙公司受让某丙公司对某甲公司的27446316.14元债权；某乙公司同意某建材经销处承接某甲公司的上述债务，协议生效后7日内偿还该笔债务，方式是某广文建材经销处同意某乙公司以享有的该笔债权抵付其应付购买某建材经销处房屋及土地的部分款项；某乙公司同意在协议生效后15日内代替某丙公司向某甲公司支付工程结算时未计入成本的由某市场提供的建筑材料，该材料作价40万元；协议生效后由某丙公司和某甲公司签订执行和解协议，共同向长春市中级人民法院办理终结执行手续。该四方协议已全部履行完毕。长春市中级人民法院于2010年9月28日作出（2009）长执恢字第87号执行裁定书，终结对长春市中级人民法院（2002）长民三初字第122号民事判决书的执行，解除对案涉两厅的查封，2010年10月9日该裁定已送达双方当事人。
自2002年2月5日工程结算时起，某丙公司未撤出两厅，2010年4月间，某甲公司曾致函催促某乙公司交付两厅，某乙公司于2010年4月12日复函某甲公司清算组，复函主要内容：某乙公司有关领导亲自到某市场实地了解情况，并将此事落实给某丁公司总经理和分公司经理具体办理。现某乙公司工作人员正逐户进行交涉，限期搬出，并做好了诉诸法律程序的各项准备。力争在4月30日前清空所有房屋，完成房屋交接。案涉两厅在当时有承租户在使用，出租人是房地公司下属的某丁公司。2010年10月9日，长春市中级人民法院执行终结时告知某甲公司对两厅已解除查封，某甲公司未予接收。同日，某丙公司申请公证部门对该两处房产现状进行了保全公证，并在该案件执行程序终结前将撤出房屋情况记录于法院案卷中。时至本案开庭审理时，该两厅仍处于无人管理中。某丙公司自认获取出租两厅租金收益约10万元。
诉讼中某甲公司向一审法院提出鉴定申请，要求对某市场百货厅、家饰一厅，在2002年2月5日至2010年10月8日期间的租金收入损失进行鉴定。某房地产评估咨询有限公司受一审法院委托出具吉圣祥房评司法字［2019］第005号房地产司法鉴定估价报告，估价结果：注册房地产估价师根据估价目的，遵循估价原则，按照估价程序，采用科学的估价方法，对估价对象在2002年2月5日至2010年10月8日租金价值进行了分析、测算和判断，确定估价结果为租金总价7277902元。某甲公司对该鉴定结论无异议，某乙公司对该鉴定结论有异议，向一审法院提出重新鉴定申请。
一审法院认为，一、某甲公司要求某乙公司停止侵权交付百货厅及家饰一厅的诉讼请求不成立。2010年10月9日后，案涉两厅已不在某乙公司控制管理下，某甲公司要求判令某乙公司停止侵权并将两厅交付的诉讼请求，无事实依据，不予支持。二、2002年2月5日，某市场与某丙公司对百货厅及家饰一厅进行了结算，某市场尚欠某丙公司工程款人民币27080136元，某市场出具欠据，但未履行给付工程款的义务，因双方互负义务，故某甲公司主张某丙公司、某乙公司在2002年2月5日至2010年10月8日期间的占有属侵权，不予支持，某甲公司要求某乙公司、某丙公司给付租金收入损失的诉讼请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百五十二条之规定，判决驳回某甲公司诉讼请求。案件受理费75640元，由某甲公司负担。
某甲公司不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决；改判某乙公司、某丙公司连带赔偿绿新公司财产损失7277902元；诉讼费用由某乙公司、某丙公司负担。
二审法院另查明：某丙公司曾在本案中就其自2002年2月5日至2010年10月9日无因管理案涉房屋提起反诉，要求某甲公司向其支付管理费94.6万元。某乙公司支持某丙公司的反诉请求，并认可某丙公司提交的反诉证据。
二审法院查明的其他事实与一审法院认定的事实一致。
二审法院认为，在某市场怠于履行其向某丙公司给付百货厅及家饰一厅工程款义务的情况下，根据《中华人民共和国合同法》第六十六条“当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方履行之前有权拒绝其履行要求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行要求”之规定，二审法院对某甲公司关于某乙公司在2002年2月5日至2010年10月8日期间的占有属侵权，应赔偿租金收入损失的主张不予支持。综上所述，某甲公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。经二审法院审判委员会2021年第40次、2022年第5次会议讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费62745元，由某甲公司负担。
本院再审认为，根据双方当事人的诉辩意见，本案主要争议焦点如下：一、某乙公司、某丙公司是否应对某甲公司承担损失赔偿责任；二、某甲公司的损失应如何认定。
一、关于某乙公司、某丙公司是否应对某甲公司承担损失赔偿责任的问题。《中华人民共和国合同法》第二百八十六条规定：“发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。发包人逾期不支付的，除按照建设工程的性质不宜折价、拍卖的以外，承包人可以与发包人协议就该工程折价，也可以申请人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程折价或者拍卖的价款优先受偿。”根据上述法律规定，发包人欠付工程价款的情况下，承包人只能与发包人协议就该工程折价或拍卖，并就工程价款对工程折价或者拍卖所得优先受偿，而不能直接占据其承建房屋不予交付。本案中，某丙公司因某甲公司欠付工程款而占据案涉房屋不予交付，缺乏法律依据，某丙公司应就其行为给某甲公司造成的损失承担赔偿责任。根据原审查明的事实，某丁公司基于某丙公司的委托占据案涉房屋，亦应承担相应责任，但其属于某乙公司分公司，根据《中华人民共和国公司法》第十四条关于分公司民事责任由公司承担的规定，其责任应由某乙公司承担。
因此，某丙公司、某乙公司应对某甲公司的损失承担赔偿责任，原判决适用《中华人民共和国合同法》第六十六条，认为双方互负债务，某丙公司享有同时履行抗辩权，进而驳回某甲公司关于赔偿损失的诉讼请求，属于适用法律错误，应予纠正。
二、关于某甲公司损失的认定问题。
根据双方当事人在原审中提交并经质证的证据，某甲公司于2010年4月1日致函某乙公司称，“2009年11月5日四方签订了《债权债务转让协议书》。签订协议时，贵公司承诺不再出租目前占用的某市场房屋.....协议签订至今已过去五个月了，房子仍没有交给我们。”某乙公司于2010年4月12日回函中称“就函中所反映的情况我集团十分重视并表示深深的歉意......我方一定竭尽全力......完成房屋交接。”上述证据证明某甲公司与某乙公司、某丙公司在2009年11月5日签订的《债权债务转让协议书》除对三方之间债权债务关系进行清算外，同时亦对案涉房屋的处理进行了协商并达成合意，即在签订上述协议后，案涉房屋应予返还某甲公司。鉴于本案并无证据证明某甲公司在上述协议签订之前就案涉房屋主张过权利，结合上述协议的约定，可视为某甲公司对案涉房屋在协议签订之前由某丙公司、某乙公司占有未持异议，因此，某甲公司关于上述协议签订之前的损失请求，本院不予支持。但上述协议签订之后，某乙公司、某丙公司仍未返还案涉房屋，其应承担相应的损失赔偿责任，某甲公司的该部分请求，具有事实依据，应予支持。
关于赔偿标准问题，经某甲公司申请，一审法院委托鉴定机构对案涉房屋于2002年2月5日至2010年10月8日期间的租金收益进行鉴定。原审法院针对该鉴定评估报告组织了双方当事人听证，鉴定人员出庭接受质询，并对某乙公司的异议进行了回应，程序符合法律规定。尽管某乙公司对鉴定意见中的可出租面积以及参照租金价格仍存在异议，但未提交反驳证据证明其主张，因此其异议不能成立。根据鉴定评估报告确定的标准，某乙公司、某丙公司应赔偿某甲公司损失的计算方法及结果如下：（0.076元/㎡/天×42873.99㎡×55天）＋（0.087元/㎡/天×42873.99㎡×280天）=1223623.68元。
关于某甲公司提出的交付案涉房屋的诉讼请求，在再审庭审中某甲公司陈述其已于2021年实际接收案涉房屋，某甲公司的再审请求已不包括该项内容，因此，本院不再对该项诉讼请求进行裁判。
综上所述，某甲公司的再审请求部分成立，应予支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销吉林省高级人民法院（2020）吉民终439号民事判决书及吉林省长春市中级人民法院（2016）吉01民初825号民事判决书；
二、某乙公司、某丙公司于本判决生效之日起十日连带赔偿某甲公司损失1223623.68元；
三、驳回某甲公司其他诉讼请求。
当事人如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费75640元，由某乙公司、某丙公司负担15812.61元，由某甲公司负担59827.39元；二审案件受理费62745元，由某乙公司、某丙公司负担15812.61元，由某甲公司负担46932.39元。
本判决为终审判决。