上诉人（原审原告）：某公司1。
被上诉人（原审被告）：某公司2。
上诉人某公司1（以下简称某公司1）因与被上诉人某公司2（以下简称某公司2）所有权确认纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2023）京01民初764号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年8月12日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人某公司1的委托诉讼代理人，被上诉人某公司2的委托诉讼代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某公司1上诉请求：1.撤销一审判决；2.依法改判确认北京市大兴区东路2号（以下简称东路2号）土地使用权及地上房产所有权归某公司1所有；3.本案全部诉讼费用由某公司2承担。事实和理由：（一）一审判决关于房屋所有权一节中指出，某公司1于2002年被吊销营业执照未能提交继续营业或申请恢复的证据，亦未能提交对案涉房产进行出资建设的相关证据，存在事实认定和适用法律错误。1.对于案涉房产的出资建设，一审判决已查明事实中包括2003年8月5日北京市某规划监督站向某公司1出具《建设工程规划验收合格通知书》，2003年9月18日建设单位对综合楼报送竣工验收备案，《工程竣工验收备案表》载明的建设单位为某公司1，施工单位也为某公司1，同年9月23日备案完成。根据出庭证人王某某（同为某公司1和某公司2股东）提供证言，案涉房产系由某公司1出资并由某公司1股东参与建设。2.某公司1于2002年被吊销营业执照，其主体资格依然存续。退一步讲，《中华人民共和国公司法》（2018修订）第二百三十六条规定，企业在清算期间主体资格依然存续，但不得开展与清算无关的经营活动。北京市第一中级人民法院于2022年10月19日作出裁定文书受理对某公司1的强制清算申请，于同年11月8日指定某公司1清算组，即便对某公司1经营活动进行限制，也应自清算组成立之时。因此即便某公司1于2002年营业执照被吊销，亦不影响某公司1参与案涉房产的出资建设。3.一审判决已查明事实某公司2与北京市某国土资源和房屋管理局签订的《国有土地使用权出让合同》约定的土地出让金为250509元，某公司2仅能提供土地出让金金额为150509元的凭证。某公司1提交受让案涉土地和房产相关证明材料，足以证明某公司1依法取得案涉土地使用权及房产所有权。（二）针对案涉土地使用权，一审判决存在认定事实和适用法律错误。一审判决认定某公司2于2002年12月6日签订《国有土地使用权出让合同》并交纳土地出让金，因此成为案涉土地的合法使用权人，同时认为某公司1主张某公司2提供虚假证明取得案涉土地使用权和房产所有权，但不动产登记档案中的《证明》落款时间为2023年12月，晚于某公司2土地取得时间，因此不予支持，该认定系明显事实认定错误。1.一审判决并未查明案涉土地使用权的取得过程。按照一审判决认定，案涉土地是通过出让方式取得。一审过程中某公司2提交的案涉土地的批复全部针对于某公司1，而非某公司2。《北京市城镇国有土地登记申请书》表格中明确载明某公司1取得案涉土地使用权登记依据是：“兴计基字（2002）第XX号、京兴政地（2002）XX号”，两份文件均载明某公司1为案涉土地及地上建筑物负责人。2.一审判决认定《证明》落款时间晚于某公司2取得土地使用权的时间，但一审判决查明事实部分载明：“除该证明外，档案中还包括一份加盖北京市建设委员会公章落款时间为2001年9月17日的材料，企业变更栏中载明原企业（某公司1）名称变更为某公司2，原企业性质变更为有限责任”。可以明确的是，某公司1与某公司2均属不同的法人主体。某公司1所提供《证明》及一审过程中查明情况，某公司2取得土地使用权的行为显然违反法律规定并侵害某公司1合法权益。3.针对某公司1主张案涉土地使用权，一审判决以土地使用权的权属不属于法院受理范围，因此对某公司1关于确认土地使用权归其所有的诉讼请求不予支持，最终判决驳回某公司1的诉讼请求，系适用法律错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条第一款第三项规定以及《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释》第二百零八条第三款规定，如认定不属于法院受理范围的应当告知某公司1向有关机关申请解决并以驳回起诉的形式裁决。（三）某公司2通过非法手段取得相关登记文件，侵害某公司1合法权益。1.某公司1系案涉土地使用权和房产所有权合法权利人。某公司2通过开具虚假证明骗取国家对土地使用权及房屋所有权登记的相关变更手续，侵犯某公司1案涉土地使用权和房产的所有权。2.某公司1与某公司2存在主体混同情况。某公司1部分转账凭证显示，某公司2注册资本均由某公司1通过自有银行账户转账方式转至某公司2。另根据某公司1股东陈述，某公司1部分建筑项目收款由某公司2直接收取。根据《中华人民共和国公司法》第二百六十五条第一款第四项的规定，某公司1与某公司2存在关联关系。
某公司2辩称，一审判决事实认定清楚，适用法律正确，请求驳回某公司1的上诉请求，维持原判。理由如下：（一）某公司2依法取得案涉土地及房屋权属，为合法权利人。2002年12月6日某公司2与北京市某国土资源和房屋管理局签订出让合同，并依规定按时足额缴纳案涉土地的土地出让金，于2002年12月24日取得国有土地使用权证，之后由某公司2出资建设案涉不动产，并于2004年1月6日取得房屋所有权证。截至目前，除部分房屋已出售外，剩余部分登记在某公司2名下。而2002年7月北京市工商行政管理局大兴分局（现北京市大兴区市场监督管理局）对某公司1作出《行政处罚决定书》，吊销其营业执照。根据《中华人民共和国民法典》第六十九条、七十条的规定，某公司1被吊销营业执照后，其主体资格在，但是没有经营资格，无法进行正常经营活动，应当进行清算，也不可能成为案涉土地和房屋的权利人。（二）本案系土地权属问题，根据《中华人民共和国土地管理法》第十四条，应当政府调解前置，某公司1不应直接提起诉讼。（三）某公司1起诉已超诉讼时效。包括本案证人王某某在内的多人在某公司1和某公司2均有任职，且某公司1股东与某公司2股东间均有密切联系，因此如某公司1认为某公司2侵犯其权利，则自某公司2取得案涉土地使用权证的2002年底其应当知晓所谓侵权事实。而某公司12023年才就所谓侵权事实第一次向某公司2提起诉讼。从其应当知晓所谓侵权事实的2002年起算，则2004年后已过诉讼时效，从所谓侵权之日起算，某公司12023年起诉也过了20年的最长保护时效。（四）某公司1的诸多主张存在矛盾。1.某公司1提交的第五组和第七组证据，既主张通过转让方式取得案涉土地使用权，又主张通过出让方式取得案涉土地使用权，在实操层面是无法同时并行的，显然存在矛盾。退一步讲，即便上述证据系真实的，某公司1无论通过哪种方式取得案涉土地的使用权，均应办理相应的权属证明，而事实上，其未能提交相应的土地及地上不动产的权属证明材料。除此之外，某公司1亦未提交转让和出让过程需支付款项的任何凭证，进而无法证明所述转让和出让行为已实际履行完毕。2.某公司1提交的第五组和第七组证据中记载的相关土地数据与某公司2持有的案涉土地《国有土地使用权证》记载数据不一致，同时第六组证据无法体现该材料中所述筹建工程系本案案涉不动产，某公司1所述土地与不动产与本案非同一块土地及不动产。3.某公司1提交的第六组证据中，相关证明函出具时间与约定结清时间相差一年多之久，同时某公司1被吊销时间、某公司2获取案涉土地权属证明时间早于证明函出具时间，因此在相关事项的时间节点上存在诸多不合理之处。根据《中华人民共和国土地管理法》第十二条规定“土地的所有权和使用权的登记，依照有关不动产登记的法律、行政法规执行。依法登记的土地的所有权和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯”，某公司2已向一审法院提交《北京市大兴区国有土地使用权出让合同》《中华人民共和国国有土地使用证》《中华人民共和国房屋所有权证》、土地出让金缴纳收据及记账凭单等材料，证明某公司2系案涉土地及地上不动产合法所有权人。
某公司1向一审法院起诉请求：1.确认东路2号土地使用权及地上房产所有权归某公司1所有；2.本案全部诉讼费由某公司2承担。
一审法院认定事实：
某公司1于1995年改制为股份合作制企业，股东包括吴某某、王某某、赵某某在内的数十人。2002年7月4日，北京市工商局大兴分局查明某公司1未在规定的期限内申报2001年度企业年检，决定吊销某公司1营业执照。某公司2成立于2001年9月11日，股东为吴某某、王某某、赵某某。
2002年4月2日，北京市大兴区规划局作出《选址规划意见通知书》，同意某公司1在某村向区房屋土地管理部门办理用地有关事宜。2002年4月11日，北京市大兴区人民政府作出京兴政地（2002）XX号《关于庞各庄镇某公司1筹建综合服务楼用地的批复》，同意某公司1使用原有固安县某建设用地2773平方米（含代征城市公共用地583平方米），并办理土地有偿使用手续。2002年4月23日，北京市大兴区规划局出具2002兴规地字00XX号《建设用地规划许可证》，用地单位为某公司1，用地项目名称为综合服务楼，用地面积2190平方米，代征城市道路用地583平方米，合计2773平方米。2002年5月13日，北京市大兴区规划局作出《审定设计方案通知书》，同意某公司1在大兴区东路2号按审定事项绘制扩大初步设计方案或施工图。2002年5月14日，北京市大兴区发展计划委员会向某公司1作出兴计基字［2002］第XX号《关于庞各庄镇某公司1筹建综合楼列入年度正式计划的批复》，批复如下：东路2号，筹建综合楼，总建筑面积4509平方米，其中商业用房面积1053平方米，资金自筹，批复有效期二年。2002年5月24日，北京市大兴区规划局出具2002兴规建字00XX号《建设工程规划许可证》，建设单位为某公司1，建设位置为大兴区某镇某庄，建设项目名称为综合楼，建筑规模4508.9平方米，某公司2在该规划许可证首页盖章，同日出具的《建设用地规划许可证附件》中某公司2在建设单位处加盖公章。2002年8月30日编号14（建）2002-1643《建设工程施工许可证》载明，建设单位为某公司1，工程名称综合楼，建设地址大兴区某镇某庄，建设规模4508.9平方米，施工单位也为某公司1。
2002年11月26日，某公司2向某土地管理局提出出让申请，申请办理黄村东路2号总面积1988.17平方米，建筑面积4509平方米的出让手续。2002年12月6日，某公司2（受让方）与北京市某国土资源和房屋管理局（出让方）签订《国有土地使用权出让合同》，约定宗地位置为东路2号，出让面积为1988.17平方米，出让宗地规划总建筑面积为4508.9平方米，土地使用权出让金为250509元。2002年12月9日，某公司2向北京市某国土资源和房屋管理局支付土地出让金150509元。某公司2主张土地出让金已付清，但现仅能提供该笔支付凭证，其他支付凭证因时间久远无法提供。2002年12月10日，土地使用者名称为某公司2的《北京市城镇国有土地登记申请书》记载，土地坐落为东路2号，宗地面积1988.17平方米，申请登记的依据包括北京市大兴区发展计划委员会兴计基字［2002］第XX号、北京市大兴区人民政府京兴政地（2002）XX号等文件。2002年12月24日，某公司2取得京兴国用（2002出）字第3XX号国有土地使用证，载明土地使用者为某公司2，座落东路2号，使用权面积1988.17平方米。
2003年8月5日，北京市某规划监督站向某公司1出具《建设工程规划验收合格通知书》，载明规划行政主管部门于2003年7月29日对某综合楼（4508.9平方米）的建设工程组织了规划验收，规划验收合格。2003年9月18日，建设单位某公司1对综合楼报送竣工验收备案，《工程竣工验收备案表》载明的建设单位为某公司1，施工单位也为某公司1，同年9月23日备案完成。
2004年1月6日，某公司2取得京房权证兴股字第00X5XX号房屋所有权证，房屋所有权人为某公司2，房屋坐落大兴区东路2号，建筑面积4580.23平方米，附记中载明24套住宅全部房改出售。
某公司1主张某公司2通过开具虚假证明骗取国家对土地使用权及房屋所有权登记的相关变更手续，侵犯某公司1的所有权，并提交某公司2向北京市大兴区土地和房屋管理局出具的证明，该证明载明：某公司1于2001年9月17日通过市建委由原企业名称变更为某公司2。落款日期为2003年12月3日，并加盖某公司2公章。该份证明与一审法院向北京市规划和自然资源委员会大兴分局调取的东路2号土地及房产档案中存档的证明内容相同，除该证明外，档案中还包括一份加盖北京市建设委员会公章落款时间为2001年9月17日的材料，企业变更栏中载明原企业（某公司1）名称变更为某公司2，原企业性质变更为有限责任。
另查明，2004年2月25日，北京市大兴区住房制度改革办公室作出京兴房改发（2004）第5号《关于某公司2按市场价格出售公有住宅楼房请示的批复》，同意某公司2按照每建筑面积平方米1900元的均价向24户内部职工家庭出售东路2号院内的自有住宅楼。某公司2分别与案外人签订24份《内部职工售房合同书》，将东路2号院的部分房屋进行房改销售，案外人已就购买的房屋分别办理了产权登记。
再查，2022年10月19日，一审法院作出（2022）京01清申241号民事裁定书，裁定受理对某公司1的强制清算申请。2022年11月8日，一审法院作出（2022）京01强清170号决定书，指定北京市某律师事务所1担任某公司1清算组。2023年9月20日，一审法院作出（2023）京01清申2XX号民事裁定书，裁定受理对某公司2的强制清算申请。2023年10月9日，一审法院作出（2023）京01强清127号决定书，指定北京市某律师事务所2担任某公司2清算组。
上述事实，有国有土地使用权出让合同、国有土地使用证、房屋所有权证、一审法院向北京市规划和自然资源委员会大兴分局调取的档案材料以及当事人陈述等证据在案佐证。
一审法院认为，民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案所涉东路2号土地使用权出让及房屋建设、确权均发生于民法典施行之前，应当适用当时的法律规定。
财产所有权的取得，不得违反法律规定。土地使用权出让，应当签订书面出让合同。土地使用权出让合同由市、县人民政府土地管理部门与土地使用者签订。以出让或者划拨方式取得土地使用权，应当向县级以上地方人民政府土地管理部门申请登记，经县级以上地方人民政府土地管理部门核实，由同级人民政府颁发土地使用权证书。在依法取得的房地产开发用地上建成房屋的，应当凭土地使用权证书向县级以上地方人民政府房产管理部门申请登记，由县级以上地方人民政府房产管理部门核实并颁发房屋所有权证书。
关于土地使用权一节。某公司2于2002年12月6日签订《国有土地使用权出让合同》并交纳了土地出让金，12月24日取得国有土地使用证书，成为东路2号土地的合法使用权人。某公司1主张某公司2通过开具虚假证明骗取国家对土地使用权及房屋所有权登记的相关变更手续，侵犯某公司1的所有权，但不动产登记档案中记载的《证明》落款时间为2003年12月，晚于某公司2签订出让合同及获得土地使用权证书的时间，且土地使用权的权属不属于法院受理范围，一审法院对某公司1关于确认土地使用权归其所有的诉讼请求不予支持。
关于房屋所有权一节。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。某公司1主张其系东路2号房屋的所有权人，但根据查明的事实，某公司1于2002年被吊销营业执照，且未提交继续经营或申请恢复的证据，某公司1亦未能提交其对东路2号出资建设的相关证据。某公司1仅凭前期审批手续发放给某公司1就主张其享有东路2号房产的所有权，证据不足，一审法院不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第七十二条、《中华人民共和国城市房地产管理法》第六十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，判决如下：驳回某公司1的诉讼请求。
本案二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。
某公司1提交证据如下：第一组,证据1-1银行交易明细、证据1-2账务账册、证据1-3验资报告书，证明事项：赵某某作为某公司1股东、经营管理人员擅自挪用某公司1资产向某公司2支付应当由其本人支付的出资款项。第二组，证据2-1银行交易明细、证据2-2账务财册，证明事项：案涉房产建设相关费用通过某公司1账户予以支付。第三组，证据3-1银行交易明细、证据3-2财务账册，证明事项：案涉房产建设相关费用及案涉土地使用权出让费用由某公司1账户予以支付。第四组，证据4-1中国农业银行转账支票及附件（2001年1月19日）、证据4-2中国农业银行转账支票及附件（2001年1月20日）、证据4-3中国农业银行进账单及报告单（2001年9月4日）、证据4-4中国农业银行转账支票及附件（2001年9月6日），证明事项：案涉房产建设相关费用及案涉土地使用权出让费用由某公司1账户予以支付。
某公司2发表质证意见，对于上述证据的真实性、合法性、关联性及证明目的均不予认可。
本院经审理查明的事实与一审法院认定的事实一致，本院予以确认。
本院认为，本案二审争议焦点为某公司1是否享有东路2号的土地使用权及地上房产所有权。
关于土地使用权一节。《中华人民共和国土地管理法》第十四条规定，土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府处理。单位之间的争议，由县级以上人民政府处理；个人之间、个人与单位之间的争议，由乡级人民政府或者县级以上人民政府处理。当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自接到处理决定通知之日起三十日内，向人民法院起诉。在土地所有权和使用权争议解决前，任何一方不得改变土地利用现状。现有证据显示，某公司2于2002年12月6日与北京市某国土资源和房屋管理局签订《国有土地使用权出让合同》，12月24日取得国有土地使用证书，成为东路2号土地使用权人。某公司1主张其对案涉土地享有土地使用权，不属于人民法院民事案件受理范围。
关于房屋所有权一节。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。某公司1在本案中主张其系案涉房屋的所有权人。根据本案查明的事实，某公司2于2004年1月6日取得案涉房屋所有权证。在现有证据显示案涉土地使用权登记在某公司2名下，某公司1与某公司2就土地使用权尚存争议的前提下，某公司1亦未能提交充分证据证明其以原始取得和继受取得方式取得案涉房屋所有权。某公司1主张其对案涉房屋享有所有权，依据不足，本院不予支持。
综上所述，某公司1的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费51143.59元，由某公司1负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
