再审申请人（一审被告、二审上诉人）：谢某春，男，1975年1月1日出生，汉族，住黑龙江省富锦市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：谢某全，男，1954年3月15日出生，汉族，住黑龙江省富锦市。
委托诉讼代理人：谢某丽（系谢某全女儿），女，1982年9月11日出生，汉族，住黑龙江省佳木斯市向阳区。
再审申请人谢某春因与被申请人谢某全赡养费纠纷一案，不服黑龙江省佳木斯市中级人民法院（2023）黑08民终1377号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年6月26日作出（2024）黑民申1599号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，通过询问方式审理了本案。再审申请人谢某春，被申请人谢某全的委托诉讼代理人谢某丽，到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
谢某春申请再审称：（一）原审判决适用法律错误。谢某春与养父母于1975年形成事实收养关系，《中华人民共和国收养法》于1992年实施，对于该法实施前的收养关系不应适用“以登记为成立要件”，而“以登记为成立要件”是1999年修正后的收养法规定的内容。根据最高人民法院关于学习、宣传、贯彻执行《中华人民共和国收养法》的通知第二条规定，收养法实施尚未审结的收养案件，或者收养法实施前发生的收养关系，审理时应适用当时的有关规定。本案中的收养关系发生于收养法实施前，应当按照当时的法律规定。1984年8月30日公布的最高人民法院《关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》第二十八条规定，亲友、群众公认、或者有关组织证明确以养父母与养子女关系长期共同生活的，虽未办理合法手续，也应按收养关系对待。因此，根据上述规定谢某春与养父母形成了收养关系。原审未予认定错误。（二）原审法院已经查明谢某春系养父母抚养长大，其生父也认可是在谢某春六七个月时送给其养父。谢某春认为双方已经形成事实收养关系，其与生父的法律上的权利义务已经消失，原审判决认定谢某春仍承担赡养义务，且认定其生父谢某全对谢某春承担部分抚养义务，属于认定事实错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定，申请再审本案。
谢某全答辩称：谢某春的主张不成立，谢某全尽到了父亲应尽的责任，谢某春上学、结婚费用都是谢某全承担的，谢某春小时候是与奶奶一起生活成长，不是和谢某春的养父养母一起生活成长。
谢某全向一审法院起诉请求：一、要求谢某春从2020年6月15日起每月给付谢某全赡养费1000元至2023年6月14日，共计36,000元；二、要求谢某春从2023年6月15日起每月给付赡养费1000元；三、诉讼费由谢某春承担。
一审法院认定事实：谢某春与谢某丽均为谢某全的子女。谢某春出生6个月时，生母樊某琴离家出走，后谢某全也离开谢某春。谢某春与谢某全的母亲、谢某全的大哥谢恩玲、大嫂叶某琴共同生活。谢恩玲与叶某琴承担了对谢某春的抚养责任，谢某全给付过部分抚养费，其余部分均由谢恩玲与叶某琴承担。1982年谢某全与韩某英结婚，并生育女儿谢某丽，三人在一起共同生活。另查明，2022年黑龙江省农村居民人均生活的消费支出为15,162元。
一审法院认为，谢某春虽然由谢恩玲、叶某琴抚养教育成年，但一直未到县级以上民政部门办理收养登记手续，也未签订收养协议，不符合收养的法定程序，谢某春与谢恩玲、叶某琴收养关系并未依法成立。谢某春与其父亲谢某全之间的父母与子女的权利义务关系并不消除，故谢某春应对谢某全尽赡养义务。关于赡养费的标准，参照2022年黑龙江省农村居民人均生活消费支出给付。因谢某全有两名子女，且均有赡养义务和赡养能力，酌定谢某春每月给付赡养费632元（15162元／年÷12个月÷2人），自2020年6月15日起至2023年6月14日止，应给付赡养费共计22,743元，超出部分不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第一千零六十七条第二款规定，判决：一、谢某春于本判决生效后十日内给付谢某全自2020年6月15日至2023年6月14日止的赡养费，共计22,743元；二、谢某春每月给付谢某全赡养费632元，此款自2023年6月起，每月20日前给付；三、驳回谢某全其他诉讼请求。
谢某春不服一审判决，向黑龙江省佳木斯市中级人民法院提起上诉。上诉请求：一、请求撤销一审判决，改判或发回重审；二、一、二审诉讼费由被上诉人承担。
二审法院查明事实与一审法院查明事实一致。
二审法院认为，谢某春与谢恩玲、叶某琴一直未到县级以上民政部门办理收养登记手续，也未签订收养协议，不符合收养的法定程序，谢某春与谢恩玲、叶某琴收养关系并未依法成立。谢某春与其父亲谢某全之间的父母与子女的权利义务关系并未消除，故谢某春应对谢某全应尽赡养义务。关于赡养费的标准，一审法院参照2022年黑龙江省农村居民人均生活消费支出给付。因谢某全有两名子女，且均有赡养义务和赡养能力，一审判决酌定谢某春每月给付赡养费632元的数额正确。对上诉人的上诉请求不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。判决：驳回上诉，维持原判。
本院再审确认二审查明的事实。
本院再审认为，本案中谢某春与其养父母的收养关系形成于1975年，当时《中华人民共和国收养法》还未颁布实施，该法于1992年实施，1998年进行了修订，明确规定了收养关系“以登记为成立要件”，根据最高人民法院关于学习、宣传、贯彻执行《中华人民共和国收养法》的通知第二条规定，收养法实施尚未审结的收养案件，或者收养法实施前发生的收养关系，审理时应适用当时的有关规定。本案中的收养关系发生于收养法实施前，应当按照当时的法律规定。1984年8月30日公布的最高人民法院《关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》第二十八条规定，亲友、群众公认、或者有关组织证明确以养父母与养子女关系长期共同生活的，虽未办理合法手续，也应按收养关系对待。因此，根据上述规定谢某春与养父母形成了收养关系，谢某春与生父谢某全的法律上父母与子女的权利义务关系终止。原审法院以双方未到民政部门登记认定收养关系不成立属适用法律不当，本院予以纠正。
综上所述，谢某春的再审理由成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销黑龙江省佳木斯市中级人民法院（2023）黑08民终1377号民事判决及黑龙江省富锦市人民法院（2023）黑0882民初1823号民事判决；
二、驳回谢某全的诉讼请求。
一、二审案件受理费50元，由谢某全负担。
