抗诉机关：新疆维吾尔自治区人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：曹某甲，男，汉族，住新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州昌吉市。
委托诉讼代理人：曹某乙（曹某甲之子），住新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州昌吉市。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：徐某，男，汉族，住新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州昌吉市。
委托诉讼代理人：朱玉妍，新疆广泽律师事务所律师。
二审上诉人（一审被告）：昌吉某有限责任公司，住所地新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州昌吉市。
法定代表人：刘某甲，该公司副总经理。
委托诉讼代理人：张兵，新疆星河律师事务所律师。
二审被上诉人（一审被告）：马某，男，回族，住新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州昌吉市。
二审被上诉人（一审被告）：王某，男，汉族，住新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州昌吉市。
二审被上诉人（一审被告）：刘某乙，男，汉族，住新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州昌吉市。
申诉人曹某甲因与被申诉人徐某及二审上诉人昌吉某有限责任公司（以下简称昌吉某公司）、二审被上诉人马某、王某、刘某乙财产损害赔偿纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院（2021）新23民终323号民事判决，向检察机关申请监督。新疆维吾尔自治区人民检察院作出新检民复查【2023】9号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2024）新民抗16号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。新疆维吾尔自治区人民检察院指派检察员艾赛提·麦合赛提、检察官助理米热阿依·尔肯出庭。申诉人曹某甲及其委托诉讼代理人曹某乙、被申诉人徐某的委托诉讼代理人朱玉妍、二审上诉人昌吉某公司的委托诉讼代理人张兵到庭参加诉讼，二审被上诉人马某、王某、刘某乙经本院传票传唤无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。
新疆维吾尔自治区人民检察院抗诉认为，昌吉回族自治州中级人民法院（2021）新23民终323号民事判决存在法定监督情形，理由如下：一、关于昌吉某公司的责任问题。热力公司在供热注水过程中，位于曹某甲房屋厨房内的暖气管因锈蚀老化突然爆裂后，水漏至楼下徐某的房屋内，致徐某房屋及室内物品受损，对此双方均无异议。案涉楼栋修建于2000年之前，爆裂的暖气管属于徐某、曹某甲、马某、王某、刘某乙的楼内共用立管。根据《昌吉回族自治州城镇供热条例》第二十六条第二项、第三项规定，昌吉某公司作为供热设施的养护、维修单位，应当定期或不定期对供热设施进行维护，以免发生供热事故，昌吉某公司未提交相应证据证明其对于案涉共用管道尽到养护、维修义务，应当承担本次事故的全部责任。二、关于曹某甲的责任划分问题。事发时，曹某甲不在家中，其儿子接到邻居电话后又联系昌吉某公司，昌吉某公司将总阀门关闭后漏水停止。案涉共用立管由昌吉某公司管理，原审认定曹某甲对共用立管爆裂存在过错缺乏证据证明，判决曹某甲承担30％的赔偿责任属责任分配不当，应予纠正。
曹某甲称，同意检察机关的抗诉意见。徐某明知案涉管道是共用管道，该管道爆裂曹某甲不承担赔偿责任，仍起诉曹某甲，构成虚假诉讼，法院应当追究徐某的法律责任。
徐某辩称，不同意检察机关的抗诉意见。爆裂暖气管道位于曹某甲家中，曹某甲负有一定注意义务，在管道发生锈蚀时及时联系昌吉某公司更换，曹某甲未尽到该义务，原审判令其承担责任并无不当。曹某甲家中漏水给徐某造成损失，徐某起诉曹某甲属合法维权，不构成虚假诉讼。
昌吉某公司辩称，不同意检察机关的抗诉意见。主要理由如下：1．爆裂暖气管道位于曹某甲家中，依据《昌吉回族自治州城镇供热条例》第二十六条第四项规定，应由曹某甲所在楼栋的共用人养护和维修；2．案涉管道位于曹某甲家中厨房内，管道裸露在外，曹某甲没有爱护使用，导致该管道在合理使用期内严重锈蚀腐烂，曹某甲发现管道锈蚀后未及时通知物业公司或热力公司维护，未尽到一般人的注意义务，存在过错。3．热力公司供暖前已通过张贴布告，广播、电视发布公告方式告知用热户家中必须留人，曹某甲家中未留人，暖气管爆裂后未及时发现，其对于扩大的损失亦存在过错。基于上述原因，原审判决曹某甲承担次要责任合理合法。
徐某向一审法院起诉请求：曹某甲、昌吉某公司、马某、王某、刘某乙按过错比例承担专业装修公司对徐某房屋进行恢复原状的维修费用以及给徐某房内所造成因被淹泡的家具及生活用品受损的费用（装修14,898.63元、鉴定费6,000元、租金8,000元、暖气费1,625.58元、物业费352元，合计30,876.87元）。
一审法院认定事实：徐某系昌吉市金果庄园9号楼1单元101室房屋业主，曹某甲系该单元201室房屋业主，马某系该单元301室房屋业主，王某系该单元401室房屋业主，刘某乙系该单元501室房屋业主。2018年9月29日，昌吉某公司供热注水过程中，位于曹某甲房屋厨房内的暖气管因锈蚀老化突然爆裂后，水漏至楼下徐某的房屋内，致徐某房屋及室内物品受损。事发时，曹某甲不在家中，其儿子接到邻居电话后又联系昌吉某公司，昌吉某公司将总阀关闭后漏水停止。爆裂的暖气管为徐某与曹某甲、马某、王某、刘某乙的共用暖气管。经徐某申请，一审法院委托新疆新建联项目管理咨询有限公司对徐某的损失进行鉴定，该鉴定机构出具的鉴定意见为：房屋装修损失修复费用为14,898.63元。徐某支出鉴定费6,000元。徐某房屋的暖气费为1,652.85元／年。一审法院认为，涉案管道属于楼内共用立管，热力公司收取暖气费用，应当承担对楼内共用管道定期养护、维修的责任，因昌吉某公司未向法庭提交证据证实在试水之前定期对管道进行过养护或通知过热用户对存在的安全隐患进行报修，应当承担徐某受损的大部分责任；曹某甲作为涉案房屋的所有权人，对自己家中的暖气管道负有管理义务，根据在案照片可以看出，曹某甲家中并未将暖气管道进行隐蔽装修，其自身未尽到对暖气管道安全使用的合理注意义务，且在供热试水期间又不在家中，对徐某因漏水造成的损失扩大部分应承担相应的责任。徐某房屋装修损失修复费用经鉴定为14,898.63元，应予以确定。徐某房屋装修受损后，修复期间房屋不能使用，应酌情对此期间确定为3个月，对此期间相应的租金损失酌情确定为2,000元。暖气费损失确定812.79元。上述损失合计17,711.42元，应酌情确定由昌吉某公司承担70％，即12,398元，由曹某甲承担30％，即5,313.42元。鉴定费6,000元，系徐某为此诉讼确定损失产生的合理必要支出，应当由昌吉某公司承担70％即4,200元，曹某甲按30％承担即1,800元。马某、王某、刘某乙不承担责任。对徐某的其他诉讼请求，因未提交相应证据，该院未予支持。一审法院判决：一、徐某房屋装修损失修复费用、房屋租金损失、暖气费损失合计17,711.42元，由昌吉某公司于判决生效后十日内向徐某赔偿12,398元，曹某甲于判决生效后十日内向徐某赔偿5,313.42元；二、昌吉某公司于判决生效后十日内向徐某支付鉴定费4,200元，曹某甲于判决生效后十日内向徐某支付鉴定费1,800元；三、驳回徐某其他诉讼请求。
曹某甲不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决第一项、第二项，改判曹某甲不承担责任并驳回徐某的起诉。事实和理由：1．原审判决认定曹某甲对事发管道具有管理义务，未尽到对暖气管道安全使用的合理注意义务缺乏事实及法律依据。从客观上讲，打压试水管道突然爆裂属于突发意外，曹某甲作为一般人员对管道爆裂没有也不可能有预判力，因此曹某甲的管理义务、合理注意义务无从谈起。2．原审判决认定曹某甲不在家中，对漏水造成的损失扩大部分应承担相应责任错误。曹某甲对于房屋具有所有权，其是否实际居住、是否在家属于其自身的权利，其行使该权利没有任何违法或不当之处，事发的根本原因是管道爆裂，这不是曹某甲的过错。
昌吉某公司不服一审判决，上诉请求：维持一审判决第三项，改判昌吉某公司不承担赔偿责任。事实和理由：原审判决昌吉某公司向徐某承担赔偿责任，属于认定事实及适用法律错误。1．根据《新疆维吾尔自治区物业管理条例》第七十二条规定，昌吉某公司作为经营单位，仅对入户端口以外设施具有维修、养护、更新等责任。根据《新疆维吾尔自治区物业管理条例》第七十一条规定，案涉小区的物业公司作为物业管理人收取物业服务费，且其有权申请维修基金对共用设施进行维修，故该小区的物业公司有责任对曹某甲室内的共用暖气管道进行维护、保养，一审法院未追加物业公司为共同被告有误。2．共用管道安装在居民家中，昌吉某公司进行养护、维修客观上无法实现，且涉案房屋于1996年修建，昌吉某公司收取的采暖费中不包含热用户室内供暖设施的维护费用。《昌吉回族自治州城镇供热条例》第二十六条第三项规定的楼栋内共用管道由供热单位负责养护和维修是根据新建楼房管道设置颁布，只能适用条例颁布后的新建楼房，本案应适用第四项“热用户户内供热设施，由热用户养护和维修，费用由热用户承担。”的规定，发生爆裂的暖气管道在曹某甲家中，故也应当由暖气管道共用人养护和维修。3．因《昌吉回族自治州城镇供热条例》第二十六条第三项、第四项在适用上存在分歧，且与《中华人民共和国物权法》《新疆维吾尔自治区物业管理条例》存在冲突，本案应适用《中华人民共和国物权法》及《新疆维吾尔自治区物业管理条例》的相关规定。
二审庭审中，徐某对一审法院查明事实中“2018年9月29日”提出异议，认为是2018年9月28日，曹某甲、昌吉某公司无异议，二审法院对该事实予以确认。二审查明的其他事实与一审查明事实一致，二审予以确认。
二审法院认为，根据双方无异议的事实即昌吉某公司在供热注水过程中，位于曹某甲房屋厨房内的暖气管因锈蚀老化突然爆裂后，水漏至楼下徐某的房屋内，致徐某房屋及室内物品受损，二审法院对此予以确认。由于案涉楼栋修建于2000年之前，爆裂的暖气管属于徐某、曹某甲、马某、王某、刘某乙的楼内共用立管。根据《昌吉回族自治州城镇供热条例》第二十六条第三项规定，昌吉某公司作为供热设施的养护、维修单位，应定期或不定期对供热设施进行维护，以免发生供热事故，造成损害后果的发生。但一、二审审理期间，昌吉某公司均未提交有效的证据证实其尽到了维护义务，应当承担因漏水造成徐某房屋被淹的损失；曹某甲作为徐某的楼上住户，且在自家房屋中的涉案共用立管存在锈蚀老化的情况下，未采取积极的补救措施，如申请、报备对管道进行修复等，造成了损害后果的扩大，对此亦存在相应的过错，应承担相应的责任。一审法院根据本案查明的情况，结合双方当事人在本案中的过错程度，依据新疆新建联项目管理咨询有限公司对损失出具的鉴定意见作出的判决并无不当，昌吉某公司和曹某甲的上诉请求均不能成立，二审法院不予支持。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
再审查明事实与一、二审查明事实一致，本院予以确认。另查明，曹某甲的房屋2015年至2018年期间无人居住。
本院再审认为，本案案由为财产损害赔偿纠纷。对于爆裂的立管属于曹某甲所在单元共用的立管，各方并无争议，本院予以确认。对于该共用立管的养护和维修责任，依据《昌吉回族自治州城镇供热条例》第二十六条第三项规定，应由昌吉某公司养护和维修，昌吉某公司原审中未提交有效的证据证实其尽到了养护和维护义务，应当承担因管道爆裂漏水造成徐某房屋受水浸泡的损失。《昌吉回族自治州城镇供热条例》第二十六条第四项“热用户户内供热设施，由热用户养护和维修，费用由热用户承担”中的“热用户户内供热设施”是指用户专有或专用的供热设施，昌吉某公司据此抗辩其不应承担责任不能成立。关于曹某甲是否应当承担责任的问题。曹某甲采取积极补救措施的前提是其知晓损害的发生或可能发生，曹某甲的房屋长期无人居住，管道爆裂时亦无人在家，原审认定“曹某甲未采取积极的补救措施，如申请、报备对管道进行修复等，造成了损害后果的扩大”依据不足。现有证据不能证实昌吉某公司对曹某甲家中管道检查时其拒绝配合，亦不能证实曹某甲知晓其所在小区当日注水，原审认定曹某甲应承担30％的责任不当，本院予以纠正。综上，案涉管道爆裂系因昌吉某公司未尽到养护和维修义务所致，由此造成徐某的损失，应由昌吉某公司承担。关于损失数额的问题。原审认定徐某的损失数额为：装修损失修复费用14,898.63元、租金损失2,000元、暖气费损失812.79元，鉴定费6,000元，昌吉某公司对此不持异议，本院予以确认。关于虚假诉讼的问题，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十五条第二款规定，当事人单方捏造民事案件基本事实，向人民法院提起诉讼，企图侵害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益的，构成虚假诉讼并应承担相应法律责任。本案中，曹某甲家中的共用立管爆裂漏水致楼下徐某房屋受水浸泡，徐某有权起诉相关责任主体维护自身合法权益，诉讼过程中徐某并未捏造案件基本事实，对曹某甲的该项主张，本院不予支持。
综上，检察机关的抗诉理由和曹某甲的再审请求成立，应予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院（2021）新23民终323号民事判决及新疆维吾尔自治区昌吉市人民法院（2020）新2301民初1473号民事判决；
二、昌吉某有限责任公司于本判决生效后十日内向徐某支付装修损失修复费用、房屋租金损失、暖气费损失17,711.42元；
三、昌吉某有限责任公司于本判决生效后十日内向徐某支付鉴定费6,000元；
四、驳回徐某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费1,152元、二审案件受理费264.95元，合计1,416.95元，由昌吉某有限责任公司负担1,091元，由徐某负担325.95元。
本判决为终审判决。