再审申请人（一审被告、二审上诉人）：朱某芳，女，1994年10月27日出生，汉族，住河南省邓州市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：朱某俭，男，1965年11月5日出生，汉族，住河南省邓州市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：吕某粉，女，1965年8月23日出生，汉族，住河南省邓州市。
三再审申请人共同委托诉讼代理人：娄某柯，河南松杉律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某伟，男，1991年9月11日出生，汉族，住河南省西峡县。
委托诉讼代理人：李彦波，河南宇洋律师事务所律师。
再审申请人朱某芳、朱某俭、吕某粉因与被申请人王某伟婚约财产纠纷一案，不服河南省南阳市中级人民法院（2023）豫13民终5255号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
朱某芳、朱某俭、吕某粉申请再审称，一、一审法院审判程序违法，本案事实复杂，不应使用独任制审理，依法应当组成合议庭审理。依据相关法律规定只有在事实不易查明，但法律适用明确的案件，可以由法官一人适用普通程序独任审理。本案截止一审判决书下发后仍有部分事实未查清，且本案针对承诺书是否有效的法律适用问题争议很大。故本案并不符合“基本事实清楚、权利义务关系明确、法律适用明确”要件，一审法院应按照法律规定组成合议庭。二、原审判决适用法律错误，双方早已按照当地风俗习惯举办婚礼并同居两年之久,其30万元的购房首付款也是双方形成同居关系后为改善居住条件的出资，并非借婚约索取财物。民法典规定禁止借婚约索取财物，但不是禁止收取彩礼，财物和彩礼支付的行为并不对等，不能混为一谈，在符合当地风俗，双方自愿的情况下，法律并不禁止女方收取男方给予的彩礼。另外，吕某粉，朱某俭均未直接收取礼金，而是由朱某芳带回礼金用于家庭开销。本案判决偏向王某伟，有失公允。三、原审法院存在事实认定错误，2020年10月30日、11月23日朱某芳给王某伟发的微信内容完全是在双方产生矛盾后说的气话，并非真实意思表示，且王某伟也未履行，王某伟只保留对自己有利的片段，不能完全反应案件事实，以此认定朱某芳索要彩礼违背案件事实。彩礼是双方家庭商量根据当地风俗决定，且已拿回用于两人的共同生活。一审将朱某芳账户中的存款认定为共同财产进行分割，无理无据。综上，请求对本案进行再审，依法撤销原一审、二审判决，并依法改判。
王某伟提交意见称，一、一审法院就该案适用普通程序独任审理符合法定程序。本案一审立案后，一审法院适用简易程序独任进行了审理，在一审第三次庭审中法庭向双方当事人送达了变更审判程序的裁定书，将案件审理程序由简易程序变更为普通程序独任审理。朱某芳、朱某俭、吕某粉收到该裁定书后对审理程序的适用未提出任何异议，应视为对审理程序适用的认可。二、一审判决返还超过10万元部分的彩礼并无不当，一审、二审判决并未认定王某伟向朱某芳交付的40万元购买新房押金属于借婚姻索取财物，适用法律正确。三、一审判决将2020年10月30日、11月23日微信聊天截图内容作为认定朱某芳借婚姻索取财物的证据并不存在错误。从聊天记录可知，朱某芳对王某伟工资数额不满意，并且因该问题多次对王某伟恶语相向，甚至将王某伟拉黑。结合所有的聊天记录内容足以证明朱某芳具有借婚姻索取财物的行为。四、一审判决认定朱某芳在分手后提现转移的160000元资金属于双方的共同财产并判决向王某伟支付80000元无明显不当。朱某芳账户中的款项主要来源于王某伟，双方举办婚礼后至分手前积累的财产主要汇集于朱某芳手中,该部分财产已经混同。在一审法院实施财产保全实际仅查控到16000余元资金的情况下，认定朱某芳涉嫌转移资产并将160000元认定为共同财产进行平均分割是正确的。五、一审、二审判决认定2021年4月1日王某伟向朱某芳出具的承诺书部分条款无效是正确的。在发生矛盾后，王某伟考虑到双方能走到一起不容易，且已花费大量的金钱，为了缓和双方之间的矛盾，才出具该承诺书，其中有关财产的约定不是王某伟本人真实的意思表示。六、一审判决王某伟所购置的饮水机、微波炉等物品归朱某芳所有，并酌定由朱某芳补偿5000元正确。饮水机、微波炉等物品系双方交往期间以及举办婚礼后共同生活期间所购买，大多数属于家用物品。对双方举办婚礼之前所购买的物品，应当认定为附以结婚为条件的赠与，在双方没有正式缔结婚姻的情况下，朱某芳应当返还相关物品或相应价值。综上，原审法院审理程序合法，判决结果客观公正，请求依法驳回朱某芳、朱某俭、吕某粉的再审申请。
再审审查期间，朱某芳、朱某俭、吕某粉提交以下证据，第一组证据：朱某芳与王某伟在共同生活期间，微信支出费用，王某伟支付宝流水明细，银行卡支出，其中包含美团、抖音支出费用，以证明王某伟所主张的彩礼部分已经用于双方同居期间家庭日常开销，彩礼及共同财产已经实际消费支出；第二组证据：某某管理有限公司出具的《证明》、余利宝余额明细、微信零钱账户明细各一份，以证明截至2020年5月12日，朱某芳财产共计84173.59元；第三组证据：2022年1月29日电话录音文字记录，以证明未办理结婚登记是王某伟个人原因,朱某芳无任何过错；第四组证据：（2022）豫1323民初5210号民事判决书1份、抖音截图2张、王某伟母亲马香粉恶意在朱某芳单位门口举牌闹事的图片1张，以证明王某伟及其家人对朱某芳的名誉造成了严重的损害，对朱某芳的工作生活造成了严重的影响，朱某芳因此事被诊断为重度抑郁；第五组证据：王某伟银行流水明细1份，以证明王某伟在婚前有大量的个人债务，双方感情破裂及未办理结婚登记是王某伟的原因；第六组证据：朱某芳与王某伟微信聊天记录2页，以证明涉案物品均系王某伟自愿赠与，不属于共同财产，不应分割。王某伟质证认为：第一组证据形成于本案一审法庭辩论终结前，不属于再审程序中的新证据，不能证明相关事实；第二组证据形成时间为2023年4月，不属于新证据，也不能证明朱某芳的个人财产总金额；第三组证据形成时间为2022年1月，朱某芳在一审、二审程序未提交，在本案中不应作为新证据，对其相关内容不应予以采纳，该通话录音形成时双方已经发生矛盾，王某伟为了缓和矛盾，才顺从朱某芳的意思，王某伟在相关录音中所陈述和自认内容并非其本人真实意思表示；第四组证据不属于新证据，与本案事实不存在直接关联性；第五组证据应提供原件核对，真实性有待确认，不能证明双方感情破裂和未办理结婚登记是由于王某伟的个人原因；第六组证据形成于2021年，在一审法庭辩论终结前已经存在，不属于新证据，聊天记录内容也不能证明案涉物品均系王某伟自愿赠与给朱某芳。
本院经审查认为：《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项规定的新证据，主要指原审庭审结束前已客观存在，庭审结束后新发现的证据，或者是原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或在规定的期限内不能提供的证据以及原审庭审结束后，原作出鉴定结论、勘验笔录经重新鉴定、勘验，推翻原结论的证据。同时，该证据还应当具备足以推翻原判决、裁定的效力。朱某芳、朱某俭、吕某粉在再审审查中提交的证据不足以推翻原审判决，其中支付记录、账户明细等证据，不足以证明其证明目的，原审法院判决返还彩礼及转款、补偿款项时，已经考虑到双方同居生活时间及当地消费水平等因素；其提交的电话录音、王某伟银行流水等证据亦不能充分证明朱某芳与王某伟感情破裂及未办理结婚登记系王某伟个人原因。本院经审查，朱某芳、朱某俭、吕某粉在再审审查阶段提交的证据从形式和内容上均不属于新证据范畴，本院依法不予采信。
（一）关于一审程序是否违法的问题。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第四十条、第一百七十条规定，基层人民法院审理的基本事实清楚、权利义务关系明确的第一审民事案件，可以由审判员一人适用普通程序独任审理。人民法院在审理过程中，发现案件不宜适用简易程序的，裁定转为普通程序。一审法院在审理过程中，发现本案不宜适用简易程序，并裁定变更为普通程序不违反法律规定，且一审审理期间朱某芳、朱某俭、吕某粉对普通程序独任审理均未提出异议，故二审法院认定一审审理程序合法，并无不当。
（二）关于承诺书的效力问题。承诺书系双方发生矛盾时，王某伟为维系二人关系所出具，而双方并未实际办理结婚登记手续，因此承诺书中关于“婚前”“婚后”“婚姻破裂”的表述并无意义。同时，由于该承诺书的内容有失公允，也有违公序良俗，原审法院认定该承诺书违背了禁止借婚姻关系索取财物的强制性规定，损害了王某伟的合法权利，并以此认定王某伟所出具的承诺书第一、第二、第四条无效，并无不当。
（三）关于返还彩礼的问题。依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》第五条“当事人请求返还按照习俗给付的彩礼的，如果查明属于以下情形，人民法院应当子以支持：（一）双方未办理结婚登记手续……”的规定，本案中，王某伟与朱某芳虽按照习俗举行了结婚仪式，但未办理结婚登记手续，双方长期两地分居且并未孕育子女，因此王某伟请求返还彩礼符合法律规定，应当予以支持。原审法院综合本案实际情况，结合双方同居时间、当地生活水平等因素，酌定判决由朱某芳及其父母返还彩礼144100元，并无不当。上述彩礼系由朱某芳、朱某俭、吕某粉三人在定亲、送日子等当地风俗中共同收取，原审法院判决由三人共同承担返还义务，并无不当。
（四）关于财产返还问题。1.王某伟共支付朱某芳420000元购房及家具款，其中300000元支付了购置婚房的首付，余下120000元由朱某芳留存，因双方并未登记结婚且已不再继续共同生活，对该120000元款项，朱某芳应予以返还。2.双方共同生活期间，王某伟购买的用于共同生活的财产，因已被朱某芳带走，原审法院酌定按照5000元计算返还，并无不当。3.根据双方的微信聊天记录可知，在共同生活期间，王某伟及时向朱某芳说明自己的收支情况，并将自己的收入转给朱某芳，截至双方分手共转账131639.34元，而朱某芳与王某伟发生矛盾后，朱某芳先后从自己银行卡中提取现金160000元，数额较大，且未说明去向，原审法院认定该160000元为双方共同财产，并予以分割，判决朱某芳返还王某伟80000元，并无明显不当。
综上，朱某芳、朱某俭、吕某粉的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回朱某芳、朱某俭、吕某粉的再审申请。
