再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：欧某甲，男，1964年2月7日出生，汉族，公民身份号码XXX，住北京市海淀区-2中科院人才交流中心（66）。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：欧某乙，男，1980年9月19日出生，汉族，公民身份号码XXX，住海南省三亚市吉阳区。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：欧某丙，男，1982年7月6日出生，汉族，公民身份号码XXX，住上海市浦东新区。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某甲，女，1989年10月24日出生，汉族，公民身份号码XXX，住海南省三亚市吉阳区。
共同委托诉讼代理人：吴丽珠，海南邦威律师事务所律师。
共同委托诉讼代理人：陈悟，海南邦威律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：沈某，女，1963年10月4日出生，汉族，公民身份号码XXX，住海南省三亚市天涯区。
委托诉讼代理人：陈扬法，海南诚彦合律师事务所律师。
原审被告：陈某，女，1951年8月10日出生，汉族，公民身份号码XXX，住海南省三亚市吉阳区。
原审第三人：王某，男，1959年8月7日出生，汉族，公民身份号码XXX，住海南省三亚市吉阳区。
再审申请人欧某甲、欧某乙、欧某丙、李某甲（以下简称欧某甲等四人）因与被申请人沈某、原审被告陈某、原审第三人王某所有权确权纠纷一案，不服三亚市中级人民法院（2024）琼02民终2097号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院于2025年6月13日作出（2025）琼民申809号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人欧某甲等四人及其委托诉讼代理人吴丽珠、陈悟，被申请人沈某及其委托诉讼代理人陈扬法，原审被告陈某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
欧某甲等四人申请再审称，二审判决认为在《xxx协议》赠与的“小草居”房产权利转移登记之前，欧某甲等四人享有的只是物权期待利益，并不享有所有权，进而认定“小草居”的所有权仍属欧某丁、陈某享有，缺乏事实和法律依据，应予纠正；二审判决查明2021年4月是欧某丁拆除“小草居”房屋，以自己的名义报建并经相关职能部门批准，在原“小草居”房屋上的土地重新建造涉案房屋的事实错误，导致作出错误的判决，应予纠正，申请撤销二审判决，改判维持三亚市城郊人民法院（2022）琼0271民初14718号民事判决（以下简称一审判决）。
沈某答辩称，应当依法驳回欧某甲等四人的全部再审请求，维持二审判决，全部费用由欧某甲等四人承担，事实和理由如下：一是二审判决已明确认定核心事实，即“小草居”房屋物权未转移，欧某甲等四人明确表示放弃接受“小草居”房屋产权的权利，赠与标的物早已灭失，新建房屋权属独立，欧某甲等四人无证据证明委托欧某丁建房；二是欧某甲等四人对欧某丁单独享有房屋产权从未提出过异议；三是案涉房屋系欧某丁独立出资建造，欧某甲等四人未承担任何成本；四是房屋建设全程由欧某丁独立决策，欧某甲等四人未参与案涉房屋的施工管理；五是本案正确的案由是所有权确认，不是xxx后财产纠纷。
原审被告陈某述称，应当维持一审判决，撤销二审判决。
欧某甲等四人向一审法院起诉请求：依法判决确认位于三亚市归欧某甲等四人所有，诉讼费用由被告陈某、沈某共同承担。
一审法院认定，欧某丁与陈某因夫妻感情破裂，于2001年8月17日在三亚市某甲办理xxx手续，双方在《xxx协议》中明确约定，夫妻共同所有的位于三亚市的原房屋留给欧某甲等四人共同共有，双方生前有权居住。2020年因三亚市的房屋主体结构老化，欧某甲等四人想拆除重建，因土地使用权一直登记在欧某丁名下，所以欧某甲等四人委托欧某丁以其名义（出租方）与王某于2020年7月25日签订《房屋租赁合同》，合同约定将原房屋交由王某合作建房出租使用，由王某将原房屋拆除后重新盖建一栋四层半楼房的新房屋，住宅楼建设的一切费用（包括设计、报建、防空管理、各项工程等费用）由王某预付，建设完成后王某承租住宅楼的一部分，租赁期限为14年零三个月，以十四年零三个月的全部租金抵偿其建设住宅楼的全部预付资金。《房屋租赁合同》签订后，涉案房屋均由王某出资兴建，并于2022年4月1日完成新楼房的重建工程。欧某丁与沈某于2021年1月办理婚姻登记，欧某丁于2022年3月14日因病去逝，目前新房子未办理房屋验收手续及房屋过户手续。另查明，三土房（2015）字第XXXX号海南省三亚市土地房屋权证权利人为欧某丁。2020年12月1日三亚市自然资源和规划局作出三自然资规审〔2020〕323号《三亚市自然资源和规划局关于欧某丁位于三亚市吉阳区港门上村住宅楼的工程审批意见》，同意在涉案用地范围内兴建一栋地上四层局部五层的私人住宅楼，不得分户销售。
一审法院判决确认位于三亚市归欧某甲等四人共同所有，案件受理费25元由欧某甲等四人共同负担。
沈某不服一审判决，上诉请求撤销一审判决，改判驳回欧某甲等四人的诉讼请求，一审、二审案件受理费由欧某甲等四人负担。二审判决对一审查明的相关事实予以确认，另查明，欧某丁与陈某2001年8月17日办理xxx手续时签订的《xxx协议》中约定夫妻共同所有的“小草居”房屋留给欧某甲等四人共同共有。2015年2月26日，三亚市某乙向欧某丁颁发“小草居”房屋的权属证书即三土房（2015）字第XXXX号《土地房屋权证》，该证记事页载明：该宗地由河东国用（1991）字第XXXX号变更而来，该宗地上已建成一栋二层混合结构房屋，总建筑面积198.4平方米，现本人申请不办理房屋登记，住建局批准同意暂不办理房屋登记。2021年1月，欧某丁与沈某办理结婚登记手续。2021年4月，欧某丁拆除“小草居”房屋，以自己的名义报建并经相关职能部门批准后，在原“小草居”房屋的土地上重新建造了案涉房屋。2022年4月1日，案涉房屋装修完成，但尚未办理竣工验收手续。2024年6月12日，一审法院另案受理沈某诉欧某甲等四人继承纠纷一案，案号为（2024）琼0271民初7747号，该案沈某诉请分割包括案涉房屋在内的欧某丁的遗产。
二审判决认为，在赠与的“小草居”房产权利转移登记之前，欧某甲等四人享有的只是物权期待利益，并不享有所有权，其所有权仍属欧某丁、陈某享有。鉴于“小草居”房屋已被拆除，赠与的标的物已经灭失，受赠人欧某甲等四人可依法另行主张赔偿。因此，判决撤销一审判决，驳回欧某甲等四人的诉讼诉求。一审、二审案件受理费均由欧某甲等四人负担。
本案审理期间，被申请人沈某提交了三份证据。第一项是2021年1月设计师李某乙接受欧某丁支付的设计费16000元的微信截图，第二项是王某2021年4月转账给欧某丁45000元生活费的微信截图，第三项是2025年5月以来南方电网的缴费通知单。根据《中华人民共和国民事诉讼法》及其相关司法解释的规定，第一项和第二项证据不属于再审阶段的新证据，第三项属于再审阶段的新证据，对上述证据的真实性、关联性本院予以认可，但上述证据不足以证明欧某丁对案涉房屋享有物权。
本院再审认为，本案争议的焦点问题是案涉房产的权属问题，解决该争议焦点要厘清以下四个问题：
欧某丁与xxx协议中关于共同所有房产处理约定的效力问题。
这一问题涉及当时的《中华人民共和国婚姻法》（以下简称《婚姻法》）与《中华人民共和国物权法》（以下简称《物权法》）以及现行《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）中婚姻编与物权编的交叉适用问题。
根据当时的《物权法》和现行《民法典》的规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生法律效力，但是法律另有规定的除外。法律上的除外情形不少，比如，当时的《物权法》第二十八条和现行的《民法典》第二百二十九条都规定，因人民法院、仲裁机构的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者征收决定等生效时发生效力。当时的《物权法》第二十九条和现行的《民法典》第二百三十条规定，因继承取得物权的，自继承开始时发生效力。此外，根据当时《婚姻法》和现行《民法典》的有关婚姻的规定，夫妻婚后由一方签订买房合同，房屋产权只登记在一方名下的，另一方当然享有该房屋的产权，除非双方另有约定。
法律上的除外规定意味着物权的权属存在“名”与“实”不符的情况，依据物权登记取得产权的为登记物权人或法律物权人，依据当事人约定或法律规定、交易习惯等未经登记取得物权的为事实物权人。
本案中xxx协议关于双方共同房产“小草居”给予子女共同共有的内容，原则上不视为一般意义上的赠予合同，而是一种具有人身属性、依附于xxx整体安排的特殊约定，与子女抚养、债务承担等条款构成一个不可分割的整体，对双方都具有较强的约束力，双方都不具有单方任意撤销权。比如，根据《民法典》第一千零七十六条的规定，一方不履行财产分割协议，另一方可以起诉要求其履行。根据《最高人民法院关于《民法典》婚姻家庭编司法解释（一）》第七十条的规定，可以撤销协议离婚时财产分割协议的唯一法定情形是订立时存在欺诈、胁迫情形，除此之外不能撤销。
根据本案查明的情况，xxx协议关于共同房产“小草居”给予子女的内容，是双方真实的意思表示，xxx后陈某一直在“小草居”居住，诉讼中始终表示“小草居”归欧某甲等四人共同共有，对此没有任何异议。沈某没有提供欧某丁明确撤销或否定该财产协议内容的证据。根据上述法律规定和相关法理分析，“小草居”的物权在xxx协议生效后即归欧某甲等四人共同共有，即使仍登记在欧某丁的名下，并不影响xxx协议对“小草居”权属约定的效力。因此，欧某甲等四人为案涉房产的事实物权人，欧某丁为登记物权人或法律物权人，对于本案的四名事实物权人，办理过户登记手续只是后续需要履行的一个手续，没有过户不影响他们享有的权利，欧某丁有义务协助欧某甲等四人办理房屋过户手续。
第二，欧某丁与王某签订的《房屋租赁合同》是否具有撤销xxx协议中财产分割条款的效力问题。
因合作改建“小草居”，欧某丁与王某签订《房屋租赁合同》，之所以不是欧某甲等四人与王某签订合同，一方面是因为该房产的权利人存在“名”与“实”相分离的情况，另一方面也是出资人王某提出的要求。
根据该合同第二条第7款的约定，合同期限内（14年零3个月）乙方每年补偿6万元给甲方作为生活费，第二条第11款约定，房屋改建期间，乙方为甲方四口人租赁临时住宅，这里的甲方包括陈某、欧某甲、欧某乙、李某甲等人，由此可见，所谓合同的甲方并不是欧某丁一人，而是由欧某丁代表的与改建事项有关的陈某、欧某甲、欧某乙、李某甲、欧某丙等所有人。因此，合同第二条第2款约定，全部建设完成的住宅楼，其产权人为甲方单独所有，这里的“单独”是针对乙方而言，意味着乙方出资建设，可以以部分房屋的租金冲抵建设资金，但并不享有所有权，并不能据此认为是由欧某丁“单独”所有，排除该房产其他事实物权人的权利。
沈某认为，欧某丁出面签订合同、参与房屋建设、在办理规划报建手续上签字，欧某甲等四人没有表示反对，意味着欧某丁撤销了财产分割协议，欧某甲等四人也对此予以认可，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
第三，沈某是否有权对案涉房产主张权利问题。“小草居”的产权在2001年欧某丁与xxx时已约定留给欧某甲等四人，虽然没有办理登记手续，但并不影响欧某甲等四人对该房产的权利，因此，沈某与欧某丁在2021年结婚时，案涉房产既不属于欧某丁的个人财产，也不属于两人的婚后财产。同时，欧某丁去世前所立遗嘱也没有涉及到案涉房产的内容，因此，沈某对案涉房产主张权利缺乏事实根据和法律依据。
第四，关于“小草居”经过改建后是否灭失问题。房屋改建存在多种形式，有的是内部装修、局部修缮，有的涉及面积和结构的改变，有的是推倒彻底重建，改建后原物是否灭失问题是个复杂的法律问题，具体怎么认定，应由行业主管部门比如规划和自然资源局、住房和城乡建设局等进行管理，改建前，原房屋的产权人应按照法律规定进行审批和报建。根据查明的案件事实，“小草居”的改建项目已经经过三亚有关部门的审批报建。结合前述三个问题的分析，欧某甲等四人是“小草居”的事实物权人，应由他们办理相关手续。
此外，在改建过程中相关人员之间产生的各种费用转账、电费支付等情形，属于当事人之间的债权债务关系，并不具有改变案涉房产物权的效力。相关人员围绕给欧某丁治病筹措经费问题就案涉房屋如何处置的微信发言，是特定语境下的讨论意见，不足以证明欧某甲等四人已放弃接受“小草居”房屋产权。
综上所述，再审申请人欧某甲等四人的诉请有事实和法律依据，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八第一款、第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
一、维持三亚市城郊人民法院（2022）琼0271民初14718号民事判决；
二、撤销三亚市中级人民法院（2024）琼02民终2097号民事判决。
二审案件受理费50元由被申请人沈某负担。
本判决为终审判决。
