上诉人（一审被告）：河池市宜州区某某车行，住所地广西河池市宜州区。
经营者：黄某开，男，1978年5月28日出生，壮族，住广西河池市宜州区。
委托诉讼代理人：黄富源，广西桂吉律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：杭州某某电子有限公司，住所地浙江省杭州市余杭区。
法定代表人：潘某明。
委托诉讼代理人：丁现强，浙江可道律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：中国某某财产保险股份有限公司杭州中心支公司，住所地：浙江省杭州市下城区
负责人：王某。
委托诉讼代理人：苏柱达，广西同望律师事务所律师。
委托诉讼代理人：莫良志，广西同望律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：河池市宜州某某置业有限公司，住所地广西河池市宜州区。
法定代表人：莫某林。
委托诉讼代理人：吴某。
被上诉人（一审被告）：广西河池某某汽车运输有限责任公司宜州汽车总站，住所地广西河池市宜州区。
负责人：潘某茂。
被上诉人（一审被告）：广西河池某某汽车运输有限责任公司，住所地广西河池市金城江区。
法定代表人：唐某贵。
广西河池某某汽车运输有限责任公司宜州汽车总站、广西河池某某汽车运输有限责任公司共同的委托诉讼代理人：
卢钟信，广西河城律师事务所律师。
李某庭，男，广西河池某某汽车运输有限责任公司宜州汽车总站副总站长。
被上诉人（一审原告）：宜州市某某电动车配件店，经营场所：河池市宜州区。
经营者：李某龙，男，1992年9月16日出生，汉族，住河北省邢台市巨鹿县。
委托诉讼代理人：唐敏艳，广西道钦律师事务所律师。
上诉人河池市宜州区某某车行（以下简称某某车行）、杭州某某电子有限公司（以下简称某某电子公司）、中国某某财产保险股份有限公司杭州中心支公司（以下简称某某中心支公司）因与被上诉人河池市宜州某某置业有限公司（以下简称某甲公司）、广西河池某某汽车运输有限责任公司宜州汽车总站（以下简称宜州汽车总站）、广西河池某某汽车运输有限责任公司（以下简称某乙公司）、宜州市某某电动车配件店（以下简称某某配件店）财产损害赔偿纠纷一案，不服河池市中级人民法院（2022）桂12民初65号民事判决，向本院提起上诉，本院于2024年2月6日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人某某车行的委托诉讼代理人黄富源，上诉人某某电子公司的委托诉讼代理人丁现强，上诉人某某中心支公司的委托诉讼代理人苏柱达，被上诉人某甲公司的委托诉讼代理人吴某，被上诉人宜州汽车总站、某乙公司共同的委托诉讼代理人卢钟信、被上诉人某某配件店的委托诉讼代理人唐敏艳到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
某某车行上诉请求：1.改判一审判决中事实认定部分：认定某某车行的责任承担比例为10%；2.改判宜州汽车总站和某乙公司共同承担10%的赔偿责任；3.本案全部上诉费用由宜州汽车总站、某乙公司共同承担。
事实与理由：一审判决遗漏认定事实。1.某某车行在一审审理阶段所举的证据特别是有关电瓶的多重安全保护及报警措施和充电明确标明室内使用等，足以证实某某车行的行为属日常普遍行为，不应当苛求某某车行特别异常的管理使用行为，某某车行并不存在法律意义上的重大过失，事故责任应当由产品质量保证人承担全部责任，即本案的赔偿责任应当由某某电子公司全部承担才是合理的。2.即使认定某某车行具有部分事故赔偿责任，但是要求某某车行承担20%的赔偿责任明显不合情理。某某车行作为一个普通善良的经营从业者，其经营价值与某某电子公司相比，差距百倍千倍之远，如认定某某车行需要承担赔偿责任也应当是10%。3.某某电子公司损失包赔的商业承诺属于一种公开的市场经营行为，理应具有普遍约束力。故某某车行认为按10%比例判决某某电子公司给予补偿符合交易惯例，一审判决忽略此交易习惯，明显违反契约精神，理应予以纠正。4.一审判决在认定宜州汽车总站和某乙公司责任承担方面，遗漏了现场消防救援时失能设备所造成的扩大损失部分。在现场救援时连续发现两个消防栓都无法正常供水，这些情况在消防办案笔录中已有记录，但一审判决未对此情况予以审查，在本案中判令某某车行赔偿20%是不恰当的。现某某车行自愿承担10%的赔偿责任，剩余的10%系因消防设备管理失职失能造成的扩大损失部分则应当由宜州汽车总站、某乙公司共同承担。故本案应由某某电子公司承担80%的赔偿责任，宜州汽车总站、某乙公司共同承担10%的赔偿责任，某某车行承担10%的赔偿责任。
某某电子公司辩称，第一，一审法院判令某某车行承担20%的赔偿责任较轻，但考虑到某某车行的赔偿能力有限，故某某电子公司不再对此提出异议。第二，某某电子公司认为宜州汽车总站及某乙公司等应当对火灾损失的扩大承担主要责任，且至少应承担不低于30%的赔偿责任。首先，宜州汽车总站作为案涉综合市场的所有权人，未提供证据证明该市场在使用、营业前申请消防备案，且已通过消防检查并符合消防安全要求，其作为案涉仓库的出租人，应保证其出租的仓库符合消防法的有关规定，案涉仓库3米以上仅用单层彩钢瓦隔断，增加了防火安全难度。其次，某某车行上诉称，现场救援时连续两个消防栓无法供水，显然宜州汽车总站所配备的消防安全设施不符合规定，其对火灾损失的扩大有重大过错。第三，某某车行内存在私拉电线、电线混乱的情形，印证宜州汽车总站所称的每月消防安全检查只是形式主义。第四，宜州汽车总站将不符合消防要求的仓库对外出租获取收益，而不承担因其未履行消防责任导致的火灾损失，显然权利与义务不对等，有违公平原则。某某电子公司愿意就火灾造成的损失在合理的范围内承担责任。但如果消防责任主体能重视消防安全、落实消防安全保障义务，很多火灾事故是可以避免的，至少是可以在很大程度上避免损失的扩大。
某某中心支公司辩称，关于某某车行的上诉请求以及事实与理由，答辩意见与某某中心支公司上诉状的第一点意见一致。同时，一审法院判令某某车行承担20%的赔偿责任过轻，本案发生火灾的根本原因是某某车行在充电时无人看守，而且没有在空旷的场地进行充电，没有规范使用充电器，才导致本案火灾发生。因此，其承担20%的赔偿责任过轻。至于宜州汽车总站、某乙公司以及某甲公司等人承担的责任，某某中心支公司认可某某电子公司的答辩意见。
宜州汽车总站、某乙公司辩称，一、一审判决认定某某电子公司承担80%的赔偿责任以及某某车行承担20%的赔偿责任是公平、合理、正确的。某某电子公司生产的锂电池存在产品质量缺陷，而某某车行的经营者黄某开明知室内充电所蕴含火灾风险，仍然将锂电池带入室内充电，且无人看守，对火灾事故的发生及损失的扩大亦应当承担20%的赔偿责任。二、宜州汽车总站、某乙公司不应承担民事赔偿责任。首先，案涉场地为钢架棚结构以及出租行为与案涉火灾的发生没有直接因果关系。火灾事故认定书认定起火部位为某某车行西南部隔间内，起火原因为锂电池充电过程中发生故障引发，而非因钢架棚原因引发。其次，根据案涉《场地租赁合同协议书》的约定，消防安全、防火等方面的责任由某甲公司自行承担，如有违反，所造成的一切后果和损失均由某甲公司负全部责任。某甲公司又与各门面签订协议，约定承租门面所涉及到的消防安全、生产安全、环保卫生、质监、管理等方面的责任由乙方自行承担。如有违反，所造成的一切后果和损失均由乙方负全部责任，情节严重者，按乙方违约论处。再次，宜州汽车总站、某乙公司已经尽到了谨慎管理义务，制定了严谨、完整、齐备的消防安全工作方案、应急预案和应急救援疏散预案、消防安全奖惩制度，成立领导机构，备齐消防人员，与有关部门签订消防安全工作管理责任状等。每月几次进行消防安全检查，已经尽到了消防安全谨慎管理义务。故一审判决认定事实清楚、证据确实充分、适用法律正确，应予维持。
某甲公司辩称，第一，答辩人在本案中没有过错，故无需承担赔偿责任。某某车行从2016年12月27日起经营电动车配件批发、零售等业务，至发生火灾时已有5年之久。其2021年8月25日在自己店里对锂电池充电，在离开店面时应当具有一定的判断力，应当知道或者预见因自己的操作不当可能会发生故障引发火灾，但某某车行经营者黄某开在离开店面后还继续为锂电池充电，导致火灾的发生，某某车行应当对本次火灾造成的后果承担全部责任。而某某电子公司的产品锂电池如存在质量问题，也应承担相应赔偿责任。某某中心支公司在保险责任范围内予以赔偿。恳请二审法院在了解事实真相后，驳回某某车行的上诉请求，维持原判。
某某配件店辩称，认可某某车行的上诉请求，某甲公司、某乙公司也应承担10%的赔偿责任。首先，案涉房屋没有办理任何建设审批手续，也不符合消防安全条件；第二，某甲公司、某乙公司允许租户在出租房内充电，疏于管理，未尽到出租人应尽的义务，也应当承担相应的赔偿责任。
某某电子公司上诉请求：1.请求撤销一审判决，改判某某电子公司承担50%的赔偿责任或将本案发回重审；2.一、二审诉讼费用由某某车行、某甲公司、宜州汽车总站、某乙公司共同承担。
事实与理由：一、一审判决认定事实不清，现有证据不足以认定案涉锂电池存在质量缺陷。其一，《火灾事故认定书》认定起火原因系锂电池充电过程中发生故障引发火灾，但并不能排除是某某车行在充电的过程中操作不当或者充电线路故障等多种原因导致，抑或多因一果导致。锂电池充电过程中发生故障并不等同于锂电池本身存在质量问题。其二，某某车行提供的物联网后台数据截图明显可以看出事发当晚，案涉锂电池被充到82Ｖ，而某某电子公司向某某车行售卖的87600号锂电池配套的是60Ｖ标准电压的充电器，该充电器最高只能被充到71Ｖ。结合某某车行其经营范围也包含电池销售相关经营活动，足以推断出某某车行在事发当时并非使用的是某某电子公司提供的60Ｖ标准电压充电器，而是使用其店内自有的72Ｖ或更高电压充电器。案涉电池并不存在质量缺陷。二、一审判决违反证据规则。根据《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国产品质量法》等相关法律规定，应由某某车行就案涉产品质量存在缺陷进行举证。一审判决在认定案涉锂电池是否存在质量缺陷时，根据某某电子公司提供的物联网信息记录的内容予以佐证产品质量存在缺陷，却完全忽视物联网信息后台数据显示的案涉电池电压被充到高达82Ｖ的事实，尔后直接将举证责任转移到某某电子公司一方，显然违法证据规则。三、某甲公司、宜州汽车总站、某乙公司均有过错，应当对火灾的发生承担责任。某某车行租用的商铺墙壁3米以下为水泥砖，3米以上为单层彩钢瓦，单层彩钢瓦遇火焰烧烤，强度会迅速下降，尤其是大跨度建筑发生火灾时，彩钢结构极易受高温作用发生扭曲、变形，进而导致火势蔓延。某甲公司、宜州汽车总站、某乙公司将商铺出租给某某车行使用，应当意识到车行充电蕴含火灾风险，而其商铺墙壁3米以上使用单层彩钢瓦安全性能不足，因此出租方对其出租商铺负有更高的安全管理义务。此外，出租方将安全性能不足的商铺交由车行使用，具有过错。综上，某某电子公司认为现有证据不足以证明案涉锂电池存在缺陷，退一步来说，即使认定案涉锂电池存在质量缺陷，但某某车行及各出租方对火灾的发生及损失的扩大都具有一定的过错，应至少承担50%的责任。四、一审法院在计算某某中心支公司赔付数额时存在错误。第一，产品责任险损失金额10%的免赔额，应以某某电子公司承担的损失金额为基准进行计算，而非以火灾对商铺造成的损失金额为基准计算。第二，在划分责任以后，若某某电子公司应承担的损失金额高于责任限额2000000元后，就不应该再扣除免赔额，否则责任限额就没有意义了。
某某车行辩称，第一，一审判决认定的损失金额计算方式正确。第二，某某车行作为一个普通的具有经营经验的终端使用者，在正常的使用过程中并没有过错。且某某电子公司一审提交的检测报告中也明确记载有报警以及提示、远程控制充电开关的功能，某某车行按照普通人的普遍认知正确使用锂电池，并无过错。
某某中心支公司辩称，首先，对于某某电子公司自愿承担50%赔偿责任的行为，某某中心支公司不予认可，具体责任由法院查明事实后予以划分。其次，认可一审判决计算免赔额的方式方法。
宜州汽车总站、某乙公司辩称，与某某车行的答辩意见一致。
某甲公司辩称，首先同意某乙公司的答辩意见。其次，一审法院计算某某中心支公司应承担的赔偿数额正确。
某某配件店辩称，一审判决认定某某电子公司承担80%的赔偿责任正确。首先，案涉锂电池产品质量合格的举证责任在于生产商即某某电子公司，某某电子公司在诉讼中所举的证据不足以证实锂电池质量合格。且未能提供任何证据证实本案存在其它引发火灾的因素。如某某车行不是使用厂家配套的充电器充电，某某电子公司应当有相应的断电措施。其次，对于免赔数额的认定，同意一审判决的认定。第三，认可某某电子公司关于出租房屋的所有者以及管理者应当承担相应赔偿责任的上诉意见。
某某中心支公司上诉请求：一、撤销一审判决，依法改判某某中心支公司无需承担责任；二、本案一、二审诉讼费由某某电子公司、某某车行、某甲公司、宜州汽车总站、某乙公司承担。
事实与理由：一、一审法院查明及认定的事实存在诸多错误。（一）一审法院没有查清案涉火灾造成的损失，据以定案的评估报告程序违法、结论没有事实依据，不应作为定案依据，理由如下：1.《火灾事故认定书》已经就本案的直接财产损失进行了统计和确认，金额为2186924元。本案的损失应当以职能部门的统计结果为准，没有重新鉴定的必要。2.评估报告的程序违法，存在严重影响评估报告正确性的情形，具体如下：一是鉴定评估人员未到现场勘查和清理残骸。其鉴定结论是根据委托方提供的资料进行分析和汇总，并非是根据实际情况得出，结论与实际严重不符。二是评估报告的检材没有经过当事人的质证，鉴定结论是以某某车行提供的《评估明细表》直接套用数据所得，程序严重违法。评估所依据的《火灾直接财产损失申报统计表》《河池市宜州区某某车行评估项目清单》《各类收据、销售单据》《微信支付交易明细证明》没有经过当事人质证，某某中心支公司不知道用以鉴定的材料具体是什么内容。因此，评估报告仅以单方制作的数据进行鉴定，严重缺乏证据支持，程序违法，不能作为定案的依据。（二）一审法院在各方当事人责任比例的认定上存在错误。1.某某电子公司承担80%的责任认定过高。某某车行所提交的证据仅能证明其向某某电子公司购买过锂电池，但实际是否是某某电子公司的电池引发事故没有相应证据证明。且没有证据证明发生火灾系由于电池存在“缺陷”造成。电池发生故障不等于电池存在“缺陷”。《火灾事故认定书》的认定不能得出系由于锂电池存在缺陷而导致火灾，一审法院直接认定某某电子公司在本案中承担80%的赔偿责任，明显是滥用自由裁量权。2.某某车行20%的责任认定过轻。某某车行经营的电动车及配件等属易燃物品，其在对电池进行充电时，没有按照规范使用充电器，也没有在充电时留人看守，更没有在空旷安全的地方进行充电，是本案火灾发生的根本原因。其次，某某车行应尽谨慎注意义务，加强日常经营管理，但事发仓库连消防验收都没有进行，明显未尽相关注意义务，其对火灾蔓延扩大损失有过错。一审法院直接认定某某车行在本案中承担20%的责任，也是滥用自由裁量权。3.没有认定某甲公司、宜州汽车总站、某乙公司等的责任是错误的。案涉商铺位于老汽车总站综合市场，该市场无营业执照，所出租的商铺没有通过消防验收。二、某某中心支公司不是适格被告，一审判决将某某中心支公司列为被告没有事实与法律依据。根据《中华人民共和国保险法》第六十五条第二款以及《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国保险法＞若干问题的解释（四）》第十四、十五条的规定，只有被保险人对第三者应负的赔偿责任确定且被保险人怠于请求时，第三者才可直接向保险人请求赔偿。本案，某某中心支公司已经就本案事故进行拒赔并送达某某电子公司，保险责任是否成立没有经过判决以及当事人的协商，不符合直接求偿的情形。在司法实践中，保险公司作为责任保险的保险人，仅在机动车交通事故责任纠纷和旅游合同纠纷中才可以将保险公司列为被告，人民法院在处理基础法律关系同时一并审理保险合同纠纷。但本案是普通的产品责任纠纷案件，不属于法律规定的能够追加为被告的法定情形，某某中心支公司多次表明不同意参加到本案诉讼中，而一审法院仍将某某中心支公司拉进本案诉讼，明显违反民事诉讼法的相关规定，应予纠正。
某某车行辩称，首先，案涉充电器的充电记录为67次，证明某某车行在使用充电器以及锂电池的过程中都是按照相关的日常使用规范进行，与普通的市场交易习惯无异，相关的电池、配套的充电机都是同时同期使用的状态，而且，某某车行也没有其他的电池以及充电机的销售记录。某某车行不认可某某中心支公司的上诉理由。
某某电子公司辩称，某某电子公司认同某某中心支公司关于消防责任主体承担过错的上诉意见，同时也认同保险公司关于评估报告不能作为本案损失定案依据的观点，希望二审法院能够根据在案的证据进行综合认定。
宜州汽车总站、某乙公司辩称，一、在进行损失价值评估时，评估人员以及各方当事人都到现场，评估人员在现场进行取证调查，各方都认可案涉火灾事故的经过以及被烧毁物品的情况。现在没有相反的证据证明评估报告不公平或者不合法的情况下，应予采信。二、虽然柳州市柳南区人民法院已有判决判令出租人承担赔偿责任，但是我们也查询了很多法院的判决，绝大多数法院的类似案件出租人均不承担责任。故请二审法院驳回上诉，维持原判。
某甲公司辩称，首先，同意宜州汽车总站、某乙公司的答辩意见；其次，广西某某资产评估有限公司（以下简称评估公司）系各方当事人共同选定的评估公司，应当对其的评估结果予以认可；再次，某丙公司与某某车行签订合同之前，签订了一份安全责任书，并且某丙公司每月会不定期进行安全事故检查及安全宣传，故本案火灾事故所造成的损失应由某某车行自行承担，而不应由出租方承担。
某某配件店辩称，第一，评估公司的价格鉴定意见可以作为认定损失的依据。首先，评估公司系受宜州区法院委托，鉴定材料是经双方或者多方当事人质证，且法院、双方当事人都到现场进行实际勘查，现场还保留有残骸，文具批发商行保存有加密狗服务台的数据，这些都可以作为认定损失的依据。评估公司鉴定过程符合法定程序，结论客观公正，可作为本案的定案依据。其次，《火灾事故认定书》的损失统计是在事故发生之后，当事人应消防大队的要求进行财产申报，但由于消防大队不具有认定财产损失的资质，也没有进行现场勘查，其所作出的统计数字不能作为认定本案损失的依据。第二，关于某某电子公司的责任承担的意见同上述针对某某电子公司上诉理由的答辩意见。
某某配件店向一审法院提出诉讼请求：1.请求某某车行、某某电子公司、某甲公司、宜州汽车总站、某乙公司、某某中心支公司共同赔偿某某配件店916018元及利息（以916018元为基数，从2021年8月25日起，至全部付清之日止，按全国银行间同行拆借中心公布的贷款市场报价利率计算利息）；2.本案诉讼费、保全费由某某车行、某某电子公司、某甲公司、宜州汽车总站、某乙公司、某某中心支公司共同承担。
一审审理查明，宜州汽车总站系某乙公司的分公司，某乙公司及宜州汽车总站经营范围包括租赁服务。2019年10月28日，宜州汽车总站与莫某林签订《场地租赁合同协议书》，约定将庆远镇山谷路某某场地，城中西路某某场地出租给莫某林，租赁期限3年，自2020年1月1日至2022年12月31日止。合同还约定租期内相关的消防安全、生产安全由莫某林负责。莫某林既是某甲公司的法定代表人，同时又是某丙公司的法定代表人。2020年1月18日，某丙公司与黄某开签订《场地租赁合同协议书》，约定将莫某林与宜州汽车总站租赁得来的部分场地出租给黄某开经营。合同约定相关的消防安全、安全生产由黄某开负责。黄某开系某某车行的经营者，主要经营电动车及电动车配件的零售、批发。2020年11月23日，某甲公司与李某龙签订《场地租赁合同协议书》，约定将莫某林与宜州汽车总站租赁得来的部分场地出租给李某龙经营。合同约定相关的消防安全、安全生产由李某龙负责。李某龙系某某配件店的经营者，该店经营范围包括电动车配件批发、零售。合同签订后，李某龙向某某置业公司缴纳房租押金4400元，诉讼中，某甲公司表示同意退还押金4400元给某某配件店。
2021年8月25日21时50分许，河池市宜州区某某汽车总站某某车行发生火灾，火势蔓延至某某配件店承租的仓库，致使某某配件店仓库内的零售物品、材料等被全部毁损。2021年9月24日，河池市宜州区消防救援大队作出火灾事故认定书，认定起火时间为2021年8月25日21时50分许，起火部位为河池市宜州区老汽车总站某某车行西南部隔间内，起火原因为锂电池充电过程中发生故障引发火灾。黄某开不服该认定，申请复核。经复核，河池市消防救援支队于2021年11月16日作出火灾事故认定复核决定书，维持了河池市宜州区消防救援大队作出的火灾事故认定书。火灾事故调查中，消防机关保存了起火电池、充电机的残骸，诉讼中，为通过司法鉴定来查明起火电池的设计是否存在缺陷或者其他质量问题，经一审法院电话咨询相关的鉴定机构，各鉴定机构均认为电池被烧毁得太严重，已无法进行相关的技术鉴定。
诉讼中，在河池市宜州区人民法院审理期间，经河池市宜州区人民法院委托，广西某某资产评估有限公司对某某配件店的物品损失及停业损失进行了评估，经评估，广西某某资产评估有限公司作出评估报告书，评估出某某配件店的物品损失为809895元（已扣除残值6009元），2021年8月26日至2022年2月25日共计184天的停业损失为66643元。某某配件店开支评估费21280元。
另查明，起火的锂电池为某某电子公司生产的锂电池，系黄某开向潘某峰购买所得。购买后，黄某开将该电池用于店铺送货三轮车上自用或者装在新车架上提供给顾客购买新车时试驾。2021年8月25日事发当天15时31分，黄某开开始充电后，电压持续升高，电池温度亦持续上升，物联网显示的最后充电时间为2021年8月25日21时51分07秒，电池电压为81.5Ｖ。某某电子公司为包括该产品在内的6035等型号的电池在某某中心支公司投保了产品责任险，事故发生在保险期间内。投保单约定保险期内累计赔偿限额2000万元，每次事故赔偿限额1000万元，其中财产损失限额200万元，每次事故人身伤亡限额500万元，每次事故每人赔偿限额50万元。合同的免赔说明约定：1.本保单每次事故绝对免赔人民币1000元或者损失金额的10%，两者以高者为准。该免赔说明约定内容字体加黑处理。特别约定载明：1.……2.……保险人对下列的损失不负责赔偿“对于被保险人描述、保证、设计或者同意被保险产品用以治愈、减轻、防止、消除或延迟人身侵害或财产损失的功能，而实际上被保险产品未能达到该功效所引起的损失；3.本保单只负责终端使用客户的损失或者伤害，仓储、运输过程中的风险除外”。在投保人声明栏，载明“本投保人确认已收到了《平安产品责任保险条款》，且贵公司已经向本投保人详细介绍了条款内容，特别就保险条款中免除保险人责任的条款内容和手写或者打印版的特别约定内容作出明确说明，本投保人对免除保险人责任的条款的概念、内容及其法律后果，均因保险人的明确说明已经完全理解，并同意投保”。某某电子公司在投保人处盖章确认。保险条款的“责任免除”部分约定：第五条，下列损失、费用和责任，保险人不负责赔偿……（五）间接损失；2021年9月26日，某某中心支公司向某某电子公司发出拒赔通知书，称本次事故并非终端使用客户的损失或者伤害，保险责任不成立，不予赔付。
再查明，在本起火灾引起的另外五个案件中，经该院认定，某某车行损失为391493元，某某文具批发商行损失为460673元、某甲车行损失为496247元、某乙车行损失为808981元、某丙车行物品损失为456254元，合计2613648元。
认定前述事实有各方签订的《场地租赁协议合同书》、消防事故认定书、火灾事故复核决定书、某乙公司安全例会照片、签到表、检查记录及各方当事人营业执照、火灾前店面内的监控视频、图片及火灾后店面内的照片、评估报告、损失清单、微信聊天记录、物联网信息截图、投保单等佐证。
综合各方当事人的诉辩意见，本案争议点如下：一、某某车行的损失如何认定？二、某某电子公司、某甲公司、汽车总站、某乙公司对损害后果的发生是否存在过错以及过错大小如何认定？三、保险公司在本案应否承担保险责任以及保险责任如何承担？
一、关于某某车行的损失如何认定的问题。一审法院认为，某某车行经营的是电动车配件批发、零售，其销售对象属于非易燃物品，过火后往往也会留下残骸。事故发生前，店面的监控视频可大概看出物品的陈列情况，事故发生后，经法院委托评估，评估机构根据现场清点的情况结合某某车行提交的损失清单、监控视频等，综合评估某某车行的物品损失，得出的结论与客观相距应不大，可信度较高，依法予以采信。某某电子公司、某甲公司、汽车总站、某乙公司虽有异议，但未提交其他相反证据予以否认，对某某电子公司、某甲公司、汽车总站、某乙公司的异议不予采信。至于停止营业的损失，该院认为，停止经营期间的利润一般是由商品的购入价与出卖价的差额，减去相关的销售成本后所得，而本案中评估机构已经对某某配件店店铺内相关物品按市场价值类型进行了评估，即某某配件店的预期收益已经得到弥补；此外，某某配件店亦无证据证明因停止经营而产生的其他损失。根据侵权损害填补原则，某某配件店在本案还主张停业损失，不再予以支持。故某某配件店本案的损失为物品损失809895元。某某配件店主张的租金及押金问题，某甲公司表示火灾后就未再收取租金，某某配件店也无证据证明其预交了火灾以后一段时间内的租金，某某配件店要求租金损失，无事实依据。而某甲公司在本案诉讼中表示同意退还租赁押金4400元，系当事人处分自己权利的体现，予以照准。评估费21280元有评估发票佐证，予以确认。评估后，停止营业期间的损失未获得支持，公平起见，评估费按获得采信的金额与评估总金额的比例予以认定，则评估费中的1618元由某某配件店自行负担，剩余的19662元作为损失总额由各方当事人按过错大小分担。综上所述，某某配件店的物品损失及评估费损失合计为829557元。
二、某某电子公司、某甲公司、汽车总站、某乙公司对损害后果的发生是否存在过错以及过错大小如何认定的问题。1、《中华人民共和国民法典》第一千二百零二条规定，因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者应当承担侵权责任。第一千二百零三条规定：“因产品存在缺陷造成他人损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。”《中华人民共和国产品质量法》第四十六条规定，本法所称缺陷，是指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理的危险；产品有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标准。在产品责任纠纷案件中，消费者对产品缺陷的存在负有举证责任，但对于锂电池等复杂且技术含量高的新能源产品，考虑到受害者相对于生产者在举证能力、专业知识等方面的弱势，不应过于苛刻。受害者只要初步证明了产品缺陷的存在，即视为其完成举证责任，换言之，在初步证实非因自身使用原因，亦非外来因素介入发生产品损害，即可推定产品存在缺陷，继而转移举证责任，由生产者提出反证证明其产品不存在问题，如举证不能，则产品责任成立，由生产者承担赔偿责任。黄某开已提交《火灾事故认定书》，证明某某电子公司生产的锂电池在充电过程中因故障引发火灾，消防救援机构作出的认定结论均有优势证据效力，应予以采信；同时，从锂电池物联网信息记录的内容来看，从开始充电到起火亦在合理的充电时长内，未超过产品说明书要求的充电不超过8到10小时，且电池的使用寿命也还在电池的质量保证期内。综合以上两点可初步认定案涉锂电池存在质量缺陷，黄某开已就产品存在缺陷完成初步举证责任。而涉案某某电子公司虽然提交了其产品出厂检验报告，但是该报告中焊接、内部走线、接插件螺丝紧固程度等检测项目均为空白，不能证明产品不具有缺陷。某某电子公司称黄某开使用非配套的充电机充电，火灾系其使用不当造成，并提交锂电池在物联网上的电压、温度等信息截图，同时申请对物联网上保存的数据进行司法鉴定。对此，一审法院认为，首先，某某电子公司无证据证明黄某开使用了非配套的充电机进行充电，应由其承担举证不能的后果；其次，物联网上显示的电压、温度等信息只能表明锂电池在充电过程中的状态变化，不能证明黄某开使用了非配套的充电机，故其申请对前述数据内容进行司法鉴定以证明系黄某开使用不当引起火灾，予以驳回。另外，同批次种类产品不能与涉案特定物质量性能完全等同，因此用同批次产品质量鉴定，对查明案件待证事实也无意义，该院亦不予启动该鉴定。综上所述，一审法院认为，消费者采用正常方法使用涉案产品而引发火灾，属于非可期待的危险，可以推断该锂电池不符合一般消费者期待的安全使用标准，存在产品缺陷，某某电子公司未能举证证明其存在法定的免责事由，其应对火灾事故造成的损害后果承担侵权责任。某某电子公司还认为其配套的充电机系案外人提供，电池起火系充电机问题引起，申请追加案外人为本案当事人进行诉讼。一审法院认为，充电机系某某电子公司配套提供，如若因充电机问题引起电池火灾，亦不免除某某电子公司在本案的赔偿责任，对其追加申请，不予支持。2、《中华人民共和国民法典》第1173条规定，被侵权人对同一损害的发生或扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。黄某开明知室内充电所蕴含的火灾风险,仍然将锂电池带入室内充电，且无人看守，对火灾事故的发生及损失的扩大亦应承担一定的责任，应当减轻某某电子公司的责任。3、宜州汽车总站将场地出租给河池市宜州某甲公司，某甲公司又将其中的一部分场地出租给黄某开经营，各方均约定了安全生产责任制，宜州汽车总站还定期对租户进行安全检查及安全教育培训，无证据证明宜州汽车总站及某甲公司对本案火灾的产生或者扩大存在过错，两者不承担赔偿责任。综上所述，根据当事人的过错大小，一审法院认定某某电子公司承担80%的责任，黄某开经营的某某车行承担20%的责任。
三、关于保险公司在本案应否承担保险责任以及保险责任如何承担的问题。《中华人民共和国保险法》第六十五条规定，“保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金”。保险合同第三条“在保险期间或者保险合同载明的追诉期内，保险单载明投保的被保险所生产、出售的产品或商品在承保区域范围内发生意外事故，……由受害人在保险期限内首次向被保险人提出损害赔偿请求，依照中华人民共和国法律应由被保险人承担的经济赔偿责任，保险人根据本保险合同的约定负责赔偿”。某某电子有限公司为包括该产品在内的6035等型号的电池在某某中心支公司投保了产品责任险，黄某开购买案涉的锂电池后未用于销售或者仓储，而是自用，其属于终端使用客户，在使用期间引起的火灾属于保险事故。事故发生在保险期间内，事故造成某某车行财产受损，诉讼中，经某某电子公司申请，法院追加某某中心支公司为被告并无不当，并且追加后，某某车行也要求某某中心支公司承担保险责任，故某某中心支公司作为本案被告是适格的。《中华人民共和国保险法》第六十四条规定，保险人、被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程度所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。该法第六十五条同时规定，责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的的保险。本案中涉及的产品责任险为责任险，均是以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任为保险标的，由此，为查明被保险人对第三者依法应负的赔偿责任而产生的必要的、合理费用，应当由保险人承担。本案争议的评估费是为确定赔偿责任大小而产生，应属某某中心支公司的赔偿范围。关于赔偿限额，诉讼中，投保人及保险人均认可每次事故中财产损失赔偿限额为200万元。在本起事故中，对于某某电子公司应当承担的责任，某某中心支公司应在该限额范围内承担相应的保险责任。经核定，本起火灾导致的各个商户的损失金额已经超过200万元，则各个商户应当在某某电子公司承担责任的范围内，按照各自的损失金额与总体损失金额的比例来分配保险金。在某某电子公司的责任范围内，保险金不足以赔偿的，由某某电子公司自行承担。本案的损失829557元，加上其他五个案件的物品损失及评估费2613648元，则合计损失为3443205元，本案损失占其中的24.09%。某某电子公司承担本案总损失80%的责任，为663645.6元（829557元×80%），这其中由某某中心支公司代为赔偿某某配件店保险赔偿金2000000元×24.09%＝481800元，扣除保险合同约定的绝对免赔额82955.7元（免赔损失金额的10%），某某中心支公司实际应赔偿某某配件店398844.3元；某某电子公司赔偿某某配件店264801.3元（663645.6元-398844.3元）。某某车行赔偿某某配件店损失的20%，为165911.4元（829557元×20%）。综上所述，某某车行赔偿某某配件店合计165911.4元；某某电子公司赔偿某某配件店合计264801.3元；某某中心支公司赔偿某某配件店398844.3元。某某配件店请求前述赔偿款项的损失，没有法律依据，不予支持。
综上所述，某某配件店的诉讼请求部分成立，对成立部分该院予以支持。一审法院依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条、第一千一百七十二条、第一千一百八十二条、第一千二百零二条、第一千二百零三条、《中华人民共和国产品质量法》第四十一条、第四十四条、第四十六条以及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第九十六条之规定，经该院审判委员会讨论决定，作出如下判决：一、某某车行本判决生效之日起十五日内赔偿原告某某配件店165911.4元；二、某某电子公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告某某配件店各项损失合计264801.3元；三、某某中心支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告某某配件店398844.3元；四、某甲公司退还原告某某配件店租赁押金4400元；五、驳回某某配件店的其他诉讼请求。案件受理费12960元、诉讼保全申请费5000元，合计17960元（某某配件店已经预交受理费8222.1元及诉讼保全费5000元，合计13222.1元），由某某车行承担3253元，由某某电子公司负担5191元，由某某中心支公司负担7820元，由某某配件店负担1696元，由一审法院退回某某配件店11526.1元。
二审审理过程中，某某车行、宜州汽车总站、某乙公司、某甲公司、某某配件店对一审判决认定的事实无异议，某某电子公司、某某中心支公司均对一审判决认定的事实有异议，认为一审判决依据评估公司所作出的评估报告查明的各商铺的损失金额是错误的。本院认为，某某中心支公司的上诉请求已经有此项理由，本院就此问题将会在争议焦点的评述部分予以详细阐述，在此就不再赘述。
二审审理过程中，某某车行向本院提交四组新证据：第一组证据微信资金明细若干、第二组证据金融借款合同三份，拟证实黄某开系长期借款经营某某车行，在日常管理行为中已经尽到谨慎注意义务；第三组证据江苏省高级人民法院（2020）苏民申1577号民事裁定，拟证实在同类案件中，亦判决出租方承担合理的责任比例；第四组证据政府信息公开申请书、河池市宜州区住房和城乡建设局关于政府信息公开申请书的答复以及河池市宜州区自然资源局关于政府信息公开申请书（韦某永）的答复意见，拟证实案涉事故场地未办理建设工程规划许可证，同时亦未有合法消防安全检查，出租行为不合法。
某某电子公司对证据一、证据二的真实性请法庭查实，对证明目的有异议，该证据不能证明黄某开已经尽到相应的谨慎注意义务。对证据三的真实性、合法性没有异议，但对关联性有异议，认为与本案无关。对证据四的三性予以认可。
某某中心支公司的质证意见与某某电子公司的质证意见一致。
宜州汽车总站、某乙公司对证据一、二的三性不予认可，微信转账只有部分，而不是全部，对于其内容和真实性均不予认可；而黄某开作为一个经营者贷款经营属于正常现象，此不足以证实其尽到了谨慎注意义务。对于证据三的三性也不予认可。该案例中的出租方因采用五合板导致火灾扩大而承担责任。但是案涉场地采用的是彩钢瓦，不会导致火势的蔓延。对证据四的三性也不予认可。该证据完全可以在一审的时候通过代理律师调取，但某某车行在一审的时候没有调取，所以这个证据也不是新证据。
某甲公司的质证意见与宜州汽车总站、某乙公司一致。
某某配件店对证据一、证据二的真实性无异议，但对关联性有异议，不能证实某某车行的证明目的。对证据三、证据四的三性无异议。
本院认为，某某车行所提交的第一、二、三组证据与本案无关联，本院依法不予采信。第四组证据的真实性、合法性当事人均无异议，亦与本案存在关联，现宜州汽车总站、某乙公司仍未能提交案涉商铺的建设工程规划许可证，故对该组证据本院依法予以采信。
一审判决认定事实属实，本院依法予以确认。
另查明，韦某永（某某车行一审审理期间的委托诉讼代理人）于2022年4月15日作为申请人，申请公开河池市宜州区老汽车总站综合市场所建钢棚是否办理合法手续。河池市宜州区自然资源局于2022年4月25日作出《关于政府信息公开申请书（韦某永）的答复意见》，载明自2021年5月19日规划审批职能划转到河池市宜州区自然资源局至今，该局未办理过河池市宜州区老汽车总站综合市场《建设工程规划许可》。河池市宜州区住房和城乡建设局于2022年4月27日作出《关于政府信息公开申请书的答复》，载明经查阅宜州区城乡建设档案馆，未找到河池市宜州区老汽车总站综合市场钢棚的相关建设手续。
再查明，案涉《产品责任保险投保单》所附的《平安产品责任保险条款》第二十七条第一、二项约定：“发生保险责任范围内的损失，保险人按以下方式计算赔偿：（一）对于每次事故造成的损失，保险人在每次事故赔偿限额内计算赔偿，其中对每人的赔偿金额不得超过每次事故每人赔偿限额，对每次事故多人人身伤亡的赔偿金额不得超过每次事故人身伤亡赔偿限额，对每次事故多人财产损失的赔偿金额不得超过每次事故财产损失赔偿限额，对每次事故承担的法律费用的赔偿金额不超过每次事故赔偿限额的10%，但合同另有约定的除外。被保险人生产出售的同一批产品或商品，由于同样原因造成多人的人身伤害、疾病或死亡或多人的财产损失，应视为一次事故造成的损失。（二）在依据本第（一）项计算的基础上，保险人在扣除每次事故免赔额（率）后进行赔偿。”
综合各方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点：一、一审法院追加某某中心支公司作为被告参加诉讼，程序是否违法；二、案涉锂电池是否存在产品质量缺陷；三、一审判决以评估公司出具的评估报告作为认定案涉火灾所造成损失金额的依据是否正确；四、一审判决对于各方所应承担责任的认定是否正确；五、某某中心支公司免赔的数额该如何认定。
一、关于一审法院追加某某中心支公司作为被告参加诉讼程序是否违法的问题
某某中心支公司主张在司法实践中，人民法院仅在审理机动车交通事故责任纠纷和旅游合同纠纷中才将保险公司列为被告，在处理基础法律关系的同时一并审理保险合同纠纷，但本案是普通的产品责任纠纷案件，不属于法律规定的能够追加保险公司为被告的法定情形，特别在某某中心支公司已向某某电子公司发出拒赔通知后，一审判决仍将某某中心支公司列为被告没有事实与法律依据。本院认为，某某电子公司作为投保人向某某中心支公司投保了产品责任险并缴纳了保费，保险公司亦出具保单，双方已形成保险合同关系，该保险合同系双方真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，对双方均有法律约束力。《中华人民共和国保险法》第六十五条第一、二款规定：“保险人对责任保险的被保险人给第三者造成的损害，可以依照法律的规定或者合同的约定，直接向该第三者赔偿保险金。责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人对第三者应负的赔偿责任确定的，根据被保险人的请求，保险人应当直接向该第三者赔偿保险金。被保险人怠于请求的，第三者有权就其应获赔偿部分直接向保险人请求赔偿保险金。”本案，某某电子公司为其生产的锂电池投保了产品责任险，某某中心支公司作为保险人，在被保险人某某电子公司给案涉商铺造成损害的情况下，依照上述规定，如不存在保险合同或法律规定的免赔情形，某某中心支公司可以直接向该商铺赔偿保险金。所以一审法院直接判令某某中心支公司在其承保的范围内向案涉商铺支付赔偿款并未违反法律规定。某某中心支公司上诉提出其已向某某电子公司发出拒赔通知，其拒赔的理由系黄某开并非终端使用客户，本院经审理查明，黄某开虽是经营电动车零配件的批发、销售，但黄某开在购买本案锂电池后是安装在其送货三轮车上，属于自用而非用于售卖，该事实可从某某电子公司所提交的物联网信息显示案涉锂电池在购买后已经被充电几十次等得到印证，故一审法院认定黄某开系案涉锂电池的终端使用客户正确，某某中心支公司拒赔的理由不成立，其不存在保险合同或法律规定的免赔情形，由此，可以根据法律规定直接判令其向第三人赔偿保险金。至于程序上，因本案某某中心支公司被追加为被告系因某某电子公司向一审法院提交《追加被告申请书》，一审法院考虑到某某中心支公司在保险范围内直接向因火灾事故受到损害的商铺支付保险金并未违反法律规定，本着一次性解决纠纷的原则，将某某中心支公司追加为被告，在审理财产损害赔偿责任纠纷的基础上一并审理了某某中心支公司应当赔偿的保险金，既节约了诉讼成本也减少了当事人诉累，不存在程序违法情形，本院依法予以维持。故某某中心支公司主张一审法院追加其作为被告参加诉讼，程序违法的上诉理由不成立，本院依法不予支持。
二、关于案涉锂电池是否存在产品质量缺陷的问题
在一般的产品责任纠纷案件中，确应由消费者举证证实产品存在质量缺陷。但一审法院考虑到锂电池属于复杂且技术含量高的新能源产品，消费者相对于生产者在举证能力、专业知识等方面处于弱势，故认为消费者只要初步证明了产品缺陷的存在，即视为其完成举证责任正确。本案，黄某开作为消费者提交的《火灾事故认定书》载明“起火原因为锂电池充电过程中发生故障引发火灾”，以及锂电池物联网信息记录“发生案涉火灾事故时锂电池在合理的充电时长内”，可以认定黄某开已就产品存在质量缺陷完成初步举证责任，一审法院据此要求某某电子公司进一步举证证实其售卖给黄某开的锂电池不存在产品质量缺陷并无不当。某某电子公司上诉称某某车行提供的物联网后台数据截图显示案涉锂电池被充到82Ｖ，而某某电子公司向某某车行售卖的87600号锂电池配套的是60Ｖ标准电压的充电器，该充电器最高只能被充到71Ｖ，认为某某车行在事发使用的并非是某某电子公司提供的60Ｖ标准电压充电器，而是使用其店内自有72Ｖ或更高电压充电器。本院认为，首先，某某电子公司所主张60Ｖ标准电压充电器只能被充到71Ｖ是充电器未发生故障、正常工作状态下合理范围内的输出电压。但充电器实质是一个变压器，其作用就是将220Ｖ的交流电通过变压，变为恒定电流输出，充电器中直流输出、取校电阻、误差取样放大器、光耦合器、电源控制芯片等电路共同构成了一个闭合的控制环路，任何一处出问题都会导致输出电压过高，故某某电子公司主张其60Ｖ标准电压充电器不可能输出82Ｖ电压的上诉理由不成立，本院不予支持。其次，像本案这种用于电动自行车的锂电池，属于大功率蓄电池，其对输出电压有着特别的要求，在充电器不匹配的情况下是无法进行充电的，故其必须要适配合适输出电压的充电器，且厂家在售卖锂电池时亦会配备适配的充电器，按常理来说，消费者一般都会使用厂家配套充电器，特别是在厂家配套充电器可以正常使用时，更不会轻易使用别的充电器给电池充电。现无证据证实某某车行购买了其它锂电池用于消费，某某电子公司主张某某车行的经营者黄某开使用了非配套的充电器为案涉锂电池充电理据不足。综上，某某电子公司的上述上诉理由不成立，本院不予支持。
三、关于一审判决以评估公司出具的评估报告作为认定案涉火灾所造成损失金额的依据大小是否正确的问题
评估公司系诉讼过程中，河池市宜州区人民法院依法委托。评估公司经过现场勘查，根据现场残骸结合各商铺提交的相关的被损毁材料清单作出评估报告书，该评估报告系有相关评估资质的鉴定机构依照法定程序作出，在无相反证据推翻的情况下，一审判决以该评估报告作为定案的依据正确。至于某某中心支公司所主张的评估公司在作出评估报告时未去现场进行勘查与一、二审庭审查明事实不符，本院不予采纳。至于某某中心支公司主张评估公司仅以单方制作的数据进行鉴定程序违法的问题。经查，在火灾事故发生后，消防大队虽未制作相关的损毁财产清单，但已经对现场进行了封锁，评估公司在时隔两个月之后接受人民法院的委托对火灾所造成损失进行评估时，对现场进行了勘查，因被烧商铺除文具批发商行外，其余均是车行，当时现场还遗留被烧毁电动车及电动车配件的残骸，故评估公司出具该报告并非仅仅依据被烧毁商铺提交的《火灾直接财产损失申报统计表》，同时亦综合了相关的销售单据、支付凭证以及现场残骸，上述证据相互印证，能较客观真实地反映被损毁物品的种类及数量，故某某中心支公司的上述上诉理由不成立，本院不予支持。同时，某某中心支公司以及某某电子公司对一审判决认定各商铺的损失金额的异议不成立，本院不予支持。至于某某中心支公司上诉主张停业损失属于间接损失，不应计入保险公司赔付范围的问题，虽评估公司所出具的评估报告包含有停业损失，但一审判决在计算损失数额时并未将停业损失将计入损失范围，故某某中心支公司的此项上诉理由不成立，本院不予支持。
四、关于一审判决对于各方所应承担责任的认定是否正确的问题。本案，一审判决某某电子公司承担80%的赔偿责任、某某车行承担20%的赔偿责任。某某电子公司和某某车行对其应当对此次火灾事故承担赔偿责任无异议，仅主张一审判决的赔偿责任过重，同时，某某电子公司、某某车行、某某中心支公司还主张案涉场地的出租人宜州汽车总站、某乙公司以及转租人某甲公司亦应承担相应的赔偿责任。
首先，关于宜州汽车总站、某乙公司、某甲公司应否承担赔偿责任的问题。经查，案涉商铺位于宜州汽车总站内的空地，系宜州汽车总站2013年出租给案外人时由案外人搭建，之后宜州汽车总站以及某乙公司均未为案涉商铺办理建设规划许可证，亦未办理相关的不动产权属证书。虽然宜州汽车总站将案涉商铺出租给莫某林以及莫某林出租给黄某开时所签订的均是《场地租赁合同协议书》，但各方均不否认签订合同时场地上案涉商铺的存在，且承租人签订合同的目的均是为了承租案涉商铺，因此，案涉《场地租赁合同协议书》名为场地租赁合同，实为房屋租赁合同，因出租房屋无合法建设手续，未取得建设工程规划许可证，房屋租赁合同无效，则该协议书中关于由承租人承担消防安全责任、安全生产责任的约定亦无效，故出租方宜州汽车总站以及转租方某甲公司以《场地租赁合同协议书》为由主张其无需对案涉火灾事故承担责任于法无据。其次，案涉商铺高约六米，下半部分用水泥墙砖隔开，上半部分及屋顶均使用彩钢瓦，彩钢瓦的稳定性、耐热性较低，火灾发生时不能起到有效的阻断作用，对火势的扩大和蔓延有一定影响。案涉商铺用电均是外接宜州汽车总站，电线均未埋在墙体内而是裸露在外面，存在很大的安全隐患。而宜州汽车总站、某乙公司在明知案涉商铺是违法建筑且存在极大安全隐患的情况下，仍对外出租，且出租的对象以电动车车行居多，电动车车行所经营的电池亦属于易燃易爆危险物品。故出租方对损害结果的扩大存在一定过错，应当承担赔偿责任。一审判决仅以宜州汽车总站、某乙公司、某甲公司已尽到消防安全检查义务为由，未判令其承担赔偿责任不当，本院依法予以纠正。因宜州汽车总站系某乙公司的分公司，根据《中华人民共和国民法典》第七十四条第二款“分支机构以自己的名义从事民事活动，产生的民事责任由法人承担；也可以先以该分支机构管理的财产承担，不足以承担的，由法人承担”之规定，宜州汽车总站的赔偿责任由某乙公司承担。综合本案的实际情况，本院酌情判令某乙公司承担5%的赔偿责任，某甲公司承担5%的赔偿责任。
其次，关于某某电子公司以及某某车行所承担的赔偿责任是否过重的问题。本案火灾起火原因为锂电池在充电过程中发生故障而引发，锂电池存在产品质量缺陷，某某电子公司理应对案涉火灾事故造成的损害后果承担主要责任。而某某车行的经营者黄某开作为成年人，且是电动车及其零配件的经营者，其应当知道锂电池在充电过程中存在发生故障的风险，并且在电池箱上注意事项标签已经明确载明“严禁在室内、公共通道、易燃物品旁充电”时，仍将锂电池带入室内充电又无人看守，对火灾的发生以及损失的扩大存在一定过错，一审法院判决其承担次要责任正确。考虑到某乙公司和某甲公司已经承担10%的赔偿责任，可酌情减少某某电子公司、某某车行承担责任的比例，某某电子公司承担75%的赔偿责任，某某车行承担15%的赔偿责任。
故本案损失829557元，某某电子公司应承担的赔偿额为829557×75%＝622167.75元；某某车行承担829557×15%＝124433.55元；某乙公司承担829557×5%＝41477.85元；某甲公司承担829557×5%＝41477.85元。
五、关于某某中心支公司免赔的数额该如何认定的问题
中国某某财产保险股份有限公司的保单第五点“免赔说明”明确载明“本保单每次事故绝对免赔人民币1000元或损失金额的10%，两者以高者为准”。某某中心支公司与某某电子公司对“损失金额”的理解存在分歧，某某电子公司主张该损失金额应当是某某电子公司作为被保险人的损失金额，即某某电子公司所应承担的赔偿款的总额，且赔偿额超过赔偿限额200万元时不应再计算免赔额，即应当“先限后免”。本院认为，对于“先免后限”还是“先限后免”的问题。根据《平安产品责任保险条款》第二十七条第一、二项约定，保险人在每次事故赔偿先在限额内计算赔偿，然后在此基础上，保险人再扣除每次事故免赔额（率）后进行赔偿。如果按某某中心支公司在保险条款中的计算方法，本案某某电子公司所应赔偿给受害人的款项高于保单所约定的赔偿限额200万元，则赔偿的款项可计算为“赔偿限额×（1-10%）”，按此方法理赔将会导致某某电子公司所得到的理赔款永远达不到保单所约定的最高赔偿限额200万元，某某中心支公司在保险条款中理赔的计算方式明显与其在保险单上最高赔偿限额200万元的约定相矛盾。根据《中华人民共和国民法典》四百九十八条“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款”之规定以及《中华人民共和国保险法》第三十一条“对于保险合同的条款，保险人与投保人、被保险人或者受益人有争议时，人民法院或者仲裁机关应当作有利于被保险人和受益人的解释”之规定，对合同条款的不同解释和理解发生争议的，应作出不利于提供格式条款一方的理解，即作出对投保人有利的解释。保险人在保险条款中载明的责任限额内应该按照免赔率免赔，但是当确认的损失超出保险单载明的责任限额时，应当作出有利于被保险人的解释，即作出“不论确认的损失是否超过保险单载明的责任限额，据实扣除相应的免赔率后在责任限额内理赔，并且保险赔偿金额以不超过保险金额为限”的理解。因本案《平安产品责任保险条款》系保险公司预先设定的格式条款，在双方理解发生争议时，应当作出不利于某某中心支公司的解释。故某某电子公司主张作出对其有利的解释即某某中心支公司应当在200万元范围内承担赔偿责任于法有据，某某电子公司的上述上诉理由成立，本院依法予以支持。因一审判决所认定的总损失金额以及各商铺的损失金额正确，各商铺分摊的比例不变，则某某中心支公司在本案中实际应赔偿某某配件店的保险金数额为2000000×24.09%＝481851.65元。而某某电子公司应赔偿给某某配件店的赔偿款在减去某某中心支公司赔付的金额后为622167.75元-481851.65元＝140316.1元。
综上，某某车行、某某电子公司、某某中心支公司的部分上诉请求成立，本院依法予以支持。一审判决认定事实清楚，审理程序合法，但未判令出租方宜州汽车总站、某乙公司、某甲公司承担赔偿责任以及计算某某中心支公司赔偿保险金数额不正确，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、维持河池市中级人民法院（2022）桂12民初65号民事判决第四项，即河池市宜州某某置业有限公司退还原告宜州市某某电动车配件店租赁押金4400元；
二、撤销河池市中级人民法院（2022）桂12民初65号民事判决第五项；
三、变更河池市中级人民法院（2022）桂12民初65号民事判决第一项为：河池市宜州区某某车行于本判决生效之日起十五日内赔偿宜州市某某电动车配件店124433.55元；
四、变更河池市中级人民法院（2022）桂12民初65号民事判决第二项为：杭州某某电子有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿宜州市某某电动车配件店各项损失合计140316.1元；
五、变更河池市中级人民法院（2022）桂12民初65号民事判决第三项为：中国某某财产保险股份有限公司杭州中心支公司于本判决生效之日起十五日内赔偿宜州市某某电动车配件店481851.65元；
六、河池市宜州某某置业有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿宜州市某某电动车配件店41477.85元；
七、广西河池某某汽车运输有限责任公司于本判决生效之日起十五日内赔偿宜州市某某电动车配件店41477.85元；
八、驳回宜州市某某电动车配件店的其他诉讼请求。
一审案件受理费12960元、诉讼保全申请费5000元，合计17960元（宜州市某某电动车配件店已经预交受理费8222.1元及诉讼保全费5000元，合计13222.1元），由河池市宜州区某某车行负担2440元，由杭州某某电子有限公司负担4880元，由中国某某财产保险股份有限公司杭州中心支公司负担7318元，由河池市宜州某某置业有限公司负担813元，由广西河池某某汽车运输有限责任公司负担813元，由宜州市某某电动车配件店负担1696元，由一审法院依法退回宜州市某某电动车配件店11526.1元。
二审案件受理费13094元（杭州某某电子有限公司已预交3937元、中国某某财产保险股份有限公司杭州中心支公司已预交7283元、河池市宜州区某某车行已预交1874元），由河池市宜州区某某车行负担1674元，由杭州某某电子有限公司负担3637元，由中国某某财产保险股份有限公司杭州中心支公司负担7183元，由河池市宜州某某置业有限公司负担300元，由广西河池某某汽车运输有限责任公司负担300元。本院依法退回河池市宜州区某某车行200元、杭州某某电子有限公司300元、中国某某财产保险股份有限公司杭州中心支公司100元。
上述债务，义务人应于本判决规定的履行期限内履行完毕，逾期则应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本判决规定的履行期限最后一日起二年内，向一审人民法院或与一审人民法院同级的被执行的财产所在地人民法院申请执行。
本判决为终审判决。
