再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：孙某1。
再审申请人（一审第三人、二审被上诉人）：孙某2。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：孙某3。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：孙某4。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：孙某5。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：马某某。
再审申请人孙某1、孙某2因与被申请人孙某3、孙某4、孙某5、马某某继承纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2022）京01民终8489号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
孙某1、孙某2申请再审称，请求撤销二审判决，维持一审判决；本案一、二审诉讼费用由孙某3、孙某4、孙某5、马某某承担。主要理由：（一）孙某6自始至终都明确赠与孙某2一人的份额为涉案房产整个楼上二层，且已经将房产证交给了孙某2一人，并没有交给孙某5。涉案房产为面积相同的二层，孙某6没有将涉案房产的产权证书交给孙某5，且赠与孙某5的份额自始至终并未明确，应当认定就涉案房产孙某6对孙某5无赠与行为。结合孙某5没有照顾孙某6和郝某，没有对孙某6尽到主要赡养义务。无赠与行为认定成立且有效，孙某6明确表示不赠与孙某4、孙某3涉案房产份额。孙某6在录像中承认孙某2夫妇尽到了主要赡养义务，其余人员均没有尽到赡养义务。（二）二审法院适用法律错误。赠与行为发生时间为2017年2月13日，2017年就赠与孙某2涉案房产整个二层已经完成，应当适用民法典生效前《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第128条的规定。2017年2月13日孙某6通过口头赠与方式且将涉案房产的产权证交孙某2本人，赠与行为已经于2017年2月13日完成，孙某6处置涉案房产本人份额部分63%合法有效。一审判决赠与合同成立且有效符合事实和法律规定。(2018)苏民申3986号、(2018)最高法民申6053号均认可赠与人根据赠与合同已将产权证书交与受赠人，且受赠人根据赠与合同已占有、使用该房屋的，可以认定赠与有效。一审法院已经审查了按份共有的事实。孙某4、孙某3一审案由为继承纠纷，孙某6对涉案房产进行赠与时与孙某1、孙某4、孙某3、马某某、孙某5属于按份共有。孙某6对于涉案房产有63%的所有权份额，对于其将涉案房产整个二层即孙某6本人50%的所有权份额赠与孙某2是合法有效的。孙某6个人占有涉案房产的份额为63%，孙某1占有份额为10%。按份共有人孙某1在多次家庭会议中知悉且同意孙某6对于涉案房产的处分，两人所占份额为73%。根据物权法第97条的规定，孙某6明确将涉案房屋楼上整一层赠与给孙某2符合事实和法律规定，真实有效。（三）孙某6赠与孙某2涉案房产行为已经于2017年2月13日完成，不应当认定为遗嘱，且目前涉案房产不具有上市过户条件。综上，二审法院认定事实不清，适用法律错误，严重侵害了孙某1、孙某2的合法权益，恳请法院依法查明案件事实，还原孙某6的真实意愿，做出公正裁决。
马某某、孙某5提交意见称，（一）二审法院认定的事实清楚，证据确实充分。一、二审法院均认可孙某6处分其房产份额的行为性质是赠与。（二）二审法院对孙某6赠与的房产份额在孙某2和孙某5之间予以平分，具有事实和法律依据。1.录像中孙某6明确表示涉案房屋赠与给孙某2和孙某5共有。2.孙某6录像并未对孙某2、孙某5的受赠份额予以明确，孙某6虽明确表达楼上给孙某2、楼下给孙某5，但孙某6处分了郝某的所有权份额，所以无法当然视为其将诉争房屋50%份额赠与孙某2，故二审法院将诉争房屋中孙某6所占份额在孙某2、孙某5二位受赠人中平均分割。（三）孙某1、孙某2再审请求维持原一审判决，没有事实及法律依据。1.孙某1、孙某2在一审中认可诉争房屋中孙某6所占份额赠与给孙某2、孙某5二位受赠人，但孙某1和孙某2再审申请却认为孙某5接受赠与缺乏证据证明。2.一审法院在认定赠与法律关系的前提下，又适用继承法律关系，属于法律适用错误。3.二审法院认为：是否多尽扶养义务进而是否可以适当多分遗产，适用于法定继承情形，一审法院以孙某2多尽赡养义务为由予以多分不妥。（四）孙某1、孙某2认为二审法院法律适用错误，却没有指出哪一条适用的法律错误。二审法院在事实认定上与一审法院一致，理顺了一审的法律适用问题，法律适用准确无误。（五）孙某1、孙某2申请书第三项表述“……不应认定为遗嘱”，该表述完全就是莫名其妙。不管是一审法院还是二审法院，均没有对孙某6的录像性质认定为“遗嘱”，孙某1、孙某2却在再审申请事由中唐突的表达“不应当认定为遗嘱”。申请再审虽然也是救济途径，但是当事人对再审程序应当尊重，尊重法定程序，尊重审判人员的工作。（六）孙某6直至去世，都不用依赖子女，且尽可能的帮扶子女。孙某6的生活开支、保姆费用均由其自理，完全不用儿女扶持，其生前还会定期将现金存款在儿子女儿间进行分配。孙某2一直得孙某6庇佑，孙某2的工作安排、住房保障、孩子的生活花费均由孙某6帮扶，其对孙某6的依赖紧密度远高于任意近亲属。孙某2和孙某5与老人同吃同住，享受着老人创造的美好生活，也给予了老人暖心陪伴。综上，马某某、孙某5认为二审法院事实认定清楚，证据确凿充分，适用法律正确，判决结果公平公正，体现了孙某6真实的意思表示，真正实现了物尽其用的价值。所以，请求驳回孙某1、孙某2的再审申请。
本院经审查认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，根据原审法院查明事实，孙某6录像中并未明确其赠与孙某2、孙某5的具体份额或各自占比，且对孙某6生前赠与其在涉案房屋中所占份额的分配，并非法定继承情形，不以是否多尽赡养义务作为分配时的考虑因素，在无其他充足证据能够证明孙某2、孙某5分得的具体份额或各自占比的情况下，二审法院对孙某2、孙某5平均分配孙某6所赠与的其所占涉案房屋的份额的认定，并无不当。孙某1、孙某2提出的孙某6已将其所占份额全部赠与孙某2的再审理由，证据不足，本院不予采信。经审查，本案二审法院不存在适用法律错误的情形，故对孙某1、孙某2的该项再审理由，本院亦不予采信。
综上，孙某1、孙某2的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回孙某1、孙某2的再审申请。
