再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王平男，男，1966年1月4日出生，台湾地区居民。
委托诉讼代理人：孙黎，上海市锦天城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨然，上海市锦天城律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：上海韦尔商务咨询有限公司，住所地上海市闵行区友东路38号。
法定代表人：江超群，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：上海好朋友彩印包装有限公司，住所地上海市闵行区友东路83号一楼西侧。
法定代表人：江支德，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：江支德，男，1956年9月29日出生,台湾地区居民。
再审申请人王平男因与被申请人上海韦尔商务咨询有限公司（简称韦尔公司）、上海好朋友彩印包装有限公司（简称上海好朋友公司）、江支德财产损害赔偿纠纷一案，不服上海市高级人民法院（2020）沪民终697号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王平男申请再审称：本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项规定的情形，应予再审。主要事实和理由是：（一）现有证据能够证明上海好朋友公司作为案涉合同之外的第三人串通江支德及韦尔公司侵害王平男债权之事实。原审判决认定本案不存在侵权基本事实，并据此驳回王平男的诉讼请求错误。（二）当违约责任和侵权责任出现竞合时，法律允许当事人自主选择违约之诉或者侵权之诉进行救济。本案中，王平男选择侵权之诉，系因当事人的违约行为由第三人原因所导致，故只有通过第三人侵害债权制度才能充分保障王平男的权益。原审判决未能对韦尔公司、上海好朋友公司、江支德恶意串通损害王平男合同债权之事实作出正确认定。（三）韦尔公司有无将王平男支付的600万元投资款用于上海好朋友公司拿地以及案涉土地项目的开发，对于韦尔公司、上海好朋友公司、江支德侵权行为的认定具有重要作用。为此，王平男向原审法院递交了责令韦尔公司提交证据申请书，请求法院责令韦尔公司提交或依职权调取韦尔公司所有账户项下自2005年10月30日至今的银行流水，以查明案涉600万元投资款的用途，二审法院未予准许错误。另外，证人曾某的证言亦能证明案涉600万元投资款被用于购买案涉土地及建设开发的事实。由于曾某身处台湾，受疫情影响无法出庭作证，故申请采用视频方式线上作证，原审法院对此未予准许错误。
本院经审查认为：本案中，王平男主张上海好朋友公司作为合同外的第三人，串通江支德及韦尔公司侵害了王平男的债权，故要求上海好朋友公司、江支德、韦尔公司共同赔偿其投资损失3511万元[损失金额暂按照可建面积3732平方米×（同地段厂房预估售价1万元每平方米－约定投资成本0.22万元每平方米）＋已付600万元投资成本计算，具体以第三方评估机构评估价格为准]。从王平男主张的损失计算方式看，王平男主张赔偿的该部分投资损失实为案涉协议不能继续履行时的损失，但王平男在本案原审中明确表示要继续履行案涉协议，不同意终止协议，王平男的上述损失赔偿请求与其要求继续履行协议的主张相矛盾。另外，根据原审查明的事实，上海好朋友公司于2008年5月30日取得案涉土地使用权系通过招拍挂方式，而非通过批租方式，且案涉土地出让方式及受让主体发生变化的原因系国家政策变化导致。王平男主张其无法依约取得案涉A栋厂房的投资收益的原因系由于韦尔公司、上海好朋友公司、江支德恶意串通侵害其债权导致，依据不足。原审判决综合考虑以上事实，对王平男关于上海好朋友公司、江支德、韦尔公司恶意串通共同侵害其债权，应赔偿其投资损失的请求不予支持，并无不当。
至于王平男申请证人曾某线上作证及调查韦尔公司相关银行流水未获准许的问题。因证人曾某的证言对于本案的审理及相关事实的认定并无实质性影响，且韦尔公司的相关银行流水也并非本案审理需要的主要证据，故原审法院对王平男的上述两项申请未予准许，亦无不当。
综上，王平男提出的再审事由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款,《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下:
驳回王平男的再审申请。
