上诉人（原审原告）：祁某，男，1948年7月23日出生，汉族，住江苏省宝应县。
委托诉讼代理人：翟某，宝应县某法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审被告）：张某，男，1966年10月23日出生，汉族，住江苏省宝应县。
上诉人祁某因与被上诉人张某海域使用权纠纷一案，不服南京海事法院（2023）苏72民初901号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
祁某上诉请求：1.请求依法撤销一审判决，改判张某向祁某支付承包金18万元；2.一、二审诉讼费用由张某负担。事实与理由：一审判决认定案涉海域无偿使用，属于事实不清。本案中，祁某与张某达成口头协议，约定将案涉海域有偿租用给张某，按照6万/半年的标准收取租金，三年租金共18万元。虽然祁某和张某之间存在民间借贷关系，但不影响祁某有权依照上述约定收取租金。结合涉案塘口附近的租金的市场价为1000元/亩，祁某收取的租金在合理范围之内。综上，请求改判张某支付承包金18万元。
张某答辩称：张某无需向祁某支付案涉海域使用租金18万元。本案中，祁某自周某处承包案涉100亩的池塘，租金6万元/年。2018年10月，祁某与张某约定，由张某提供养殖劳务，并约定工资及奖金。此后双方达成口头协议，约定祁某不再向张某支付奖金，祁某将培育轮虫的100亩池塘给使用半年的方式用来抵扣当年的奖金（养殖时间是每年的5月15日直至当年的10月30日，共计三年即2019年至2021年），故张某无需向祁某支付租金。此外，在张某提供养殖劳务期间，其曾向祁某提供借款共计43万元用于经营。2021年，祁某和达成口头协议，约定43万元的借款利息即6万元不向张某支付，案涉池塘再继续给张某使用半年。故2021年，由于祁某需要向张某负担借款利息6万元，双方再次形成了2021年下半年案涉池塘由无偿使用的合意。综上，祁某无权要求张某支付案涉海域使用租金18万元。
祁某向一审法院提出诉讼请求：1.判令张某向祁某支付承包金18万元，电费1万元；2.张某承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实：
2017年12月，祁某以6万元/年的标准自案外人处租赁了扁担港以南第一塘100亩海域进行水产养殖。2019年至2021年期间，祁某雇佣了张某在案涉海域进行轮虫养殖。轮虫养殖的周期为每年的上半年。在雇佣期间内，张某按照祁某的指示多次向他人付款，2020年6月1日双方进行结算，祁某向张某出具借条一份，载明“今借到人民币贰拾伍万元正伍万元正，以上账目工资全清”。2020年8月28日，祁某、张某再次进行结算，向张某出具借条一份，载明“今借到张某买虾7万元，2万元吴某，石头治海1万，计拾万元正，前面小账算清”。2021年2月8日至2021年3月10日期间，张某按照祁某的指示向他人付款和转账，2022年2月16日，双方又进行结账，由祁某向张某出具欠条一份，载明：“欠到2021年张某借款6万元、工资2万元，计8万元正”。因张某多次向索要上述款项未果而向江苏省宝应县人民法院提起诉讼，宝应县人民法院作出（2022）苏1023民初1549号民事判决书，判决祁某向张某支付上述款项合计43万元。在雇佣期间内，张某在案涉海域进行养虾。张某自行负担了2019年、2020年当年下半年其养殖期间的用电费用。祁某主张其与张某形成了以6万元/半年的标准有偿出租给张某于2019年至2021年期间的当年下半年使用案涉海域的口头合意。张某抗辩祁某系以抵算前两年养殖劳务奖金和后一年抵扣43万元借款利息的方式于2019年至2021年期间的当年下半年让与张某无偿使用案涉海域。现，以张某未支付2019年至2021年期间每年的下半年18万租金及2021年使用案涉海域期间的1万元电费为由，提起本案诉讼。
一审法院认为：
祁某以张某未依口头合意向其支付使用案涉海域的租金18万元及未依约支付2021年度的1万元电费构成违约诉至法院。张某抗辩双方之间口头合意的内容是祁某以抵算张某前两年养殖劳务奖金和后一年抵扣43万元借款利息的方式无偿让与张某于2019年至2021年期间的当年下半年无偿使用案涉海域。根据双方诉辩意见，本案的主要争议焦点即祁某主张的祁某、张某之间形成了祁某以6万元/半年的标准有偿将案涉海域出租与张某的事实是否成立。基于以下理由，一审法院认为祁某上述主张的事实不能成立。
首先，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十一条关于“主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任”的规定，祁某理应对祁某、张某之间形成了以6万元/半年的标准有偿将案涉海域出租与张某的事实承担举证责任，现祁某并未提交证据证明张某2019年至2021年期间的当年下半年在案涉海域的养殖行为系基于6万元/半年的有偿使用的意思行为。
其次，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第一百零八条第二款关于“对一方当事人为反驳负有举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在”的规定，一审法院认为，张某提交的《农村土地承包经营权合同书》《土地流转承包经营合同》《柳堡村公元组农田承包合同书》，三份借据（祁某向张某结算后出具，金额分别为25万元、10万元、8万元），以及（2022）苏1023民初1549号民事判决书，形成证据链，可以认定祁某主张的以6万元/半年的价格有偿出租与张某使用案涉海域的事实真伪不明，应当依法认定祁某以6万元/半年的价格有偿出租与张某使用案涉海域的事实不存在。
再次，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条第二款关于“在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”的规定，祁某应当承担举证不能的不利后果。
最后，关于2021年下半年张某使用案涉海域产生的电费数额，在审理期间，补充提交了出具的书面证明及计算依据，证明2021年度案涉海域合计用电23,275元，祁某实际向张某主张该年度下半年的电费1万元。张某对该书面证明未发表书面质证意见，但认可2021年其使用案涉海域期间的电费按照1万元计算。
综上，祁某要求张某支付电费1万元的部分诉讼请求，有事实及法律依据，一审法院予以支持，其余诉请不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条、第九十一条、第一百零八条之规定，一审法院判决：一、张某于判决生效之日起十五日内向祁某支付电费1万元；二、驳回祁某的其他诉讼请求。如果张某未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费2050元，由祁某负担1900元，张某负担150元。
一审判决认定的事实均有相应证据证实，本院予以确认。
本院二审期间，当事人未提交新的证据。
二审争议焦点是：张某是否应向祁某支付18万元承包金。
本院认为:
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十一条第一款规定，主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任。本案中，祁某主张张某应向其支付2019年至2021年期间的18万元租金，应当举证证明其与张某之间达成了以每半年现金支付6万元的标准租赁案涉海域的合意，但祁某仅有其本人口头陈述，未有其他证据证实，对此张某不予认可。结合2019年至2021年期间，张某帮助祁某养殖轮虫，并借款给祁某，祁某在此期间也从未向张某主张过租金等事实，仅凭祁某的陈述不足以证明其与张某之间达成了以每半年现金支付6万元的标准租赁案涉海域的合意，主张18万元租金证据不足，不能成立。
综上，祁某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费3900元，由祁某负担。
本判决为终审判决。