再审申请人（一审原告、二审上诉人）：东昆仑投资有限公司。住所地：北京市朝阳区西坝河北里23号楼1层121室。
法定代表人：张义兵，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：张云峰，青海汇元律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冉晔，青海汇元律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：青海黄河中型水电开发有限责任公司。住所地：青海省西宁市城西区五四西路43号。
法定代表人：张昱峰，该公司执行董事。
再审申请人东昆仑投资有限公司（以下简称东昆仑公司）因与被申请人青海黄河中型水电开发有限责任公司（以下简称黄河水电公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服青海省高级人民法院（2020）青民终292号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
东昆仑公司申请再审称，（一）原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.原审判决认定案涉祁连县境内8公里道路和索道工程不属于黄河水电公司侵权行为造成东昆仑公司财产损失的赔偿范围这一基本事实缺乏证据证明。案涉巴拉哈图金矿有且仅有一条入矿道路是原一、二审查明的双方无争议的基本事实。巴拉哈图金矿地处青海省门源县和祁连县交界处山区，东昆仑公司在修建入矿道路时不可能也没有必要按照行政区划与施工人分别订立门源县境内道路施工合同和祁连县境内道路施工合同，原审判决也并未阐明东昆仑公司提供的施工合同等证据仅能证明其修建入矿道路的长度与门源县境内入矿道路的长度相符。原审人为地将东昆仑公司修建的入矿道路划分为门源县境内道路和祁连县境内道路，对黄河水电公司侵权致损的门源县境内道路纳入赔偿范围而将不可分割的祁连县境内入矿道路予以排除，明显缺乏基于证据支持的事实依据。东昆仑公司与祁连县默勒镇多隆村村委会签订的《协议书》虽然显示其对该段道路只有使用权，但根据原一审法院组织司法鉴定机构及原被告双方的现场勘查记录，该段道路为乡村牧道，可以推定为满足大型机械设备入矿需要，东昆仑公司对该段道路进行了修建。2.原审判决认定东昆仑公司额外增加的资金成本损失与黄河水电公司的侵权行为并无直接因果关系这一基本事实缺乏证据证明。黄河水电公司下闸蓄水导致东昆仑公司入矿道路被淹后，东昆仑公司即无法开展正在进行的探矿及采矿作业，不但无法按投资计划如期取得生产利润，而且东昆仑公司前期投入的资金遭受了巨大的资金占用损失。根据《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称《侵权责任法》）第十五条第二款之规定，东昆仑公司依然享有就黄河水电公司侵权期间遭受的损失主张赔偿的权利。根据东昆仑公司提交的证据及司法鉴定意见，可以计算得出东昆仑公司在此期间因入矿道路被淹导致矿山停产遭受的损失，即按照东昆仑公司实际发生的资金占用成本计算。该损失数额是确定的、具体的，是黄河水电公司的侵权行为直接导致的，其对造成该损失主观上是有过错的，淹没正在实施探采作业矿山的入矿道路会造成何种损失是黄河水电公司实施侵权行为时能够预见的。东昆仑公司主张的该项损失不应被认定为侵权责任法意义上的纯粹经济损失，而应当认定为被侵权人的直接损失。该损失类型和数额的认定应当综合运用可预见规则、减损规则、损益相抵规则以及过失相抵规则等，在双方充分举证质证的基础上，最终由人民法院根据实际情况确定赔偿数额。3原审判决认定东昆仑公司额外支出的开发成本及管理费用损失与黄河水电公司的侵权行为并无直接因果关系这一基本事实缺乏证据证明。黄河水电公司侵权行为发生后，东昆仑公司即与其交涉停止侵害、排除妨碍、消除危险等有关事宜，在交涉无果的情况下依法向其主张侵权损害赔偿。同时，为维护公司的运营，确保矿权的延续，东昆仑公司持续支付了开发成本及管理费用。根据东昆仑公司提交的证据及司法鉴定意见，可以计算得出东昆仑公司在此期间因入矿道路被淹导致矿山停产遭受的损失，即按照东昆仑公司实际发生的成本费用（即额外支出的开发成本及管理费用）计算，该损失数额是确定的、具体的，是黄河水电公司的侵权行为直接导致的，其对造成该损失主观上是有过错的，淹没正在实施探采作业矿山的入矿道路会造成何种损失是黄河水电公司实施侵权行为时能够并且应当预见的。（二）原审判决适用法律确有错误。1原审判决应当适用《中华人民共和国民法典》，而不应适用《中华人民共和国侵权责任法》作为裁判的法律依据。《民法典时间效力规定》第一条第二款对《中华人民共和国民法典》的溯及力作了原则性规定，同时用但书作了例外规定。根据《民法典时间效力规定》第二条之规定，本案为《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律《中华人民共和国侵权责任法》有规定，但无论是侵权责任的认定，还是侵权损害结果的认定，对于发生在2021年1月1日以后的本案二审的审理，适用《中华人民共和国民法典》相较于适用《中华人民共和国侵权责任法》更有利于保护民事主体合法权益、更有利于维护社会和经济秩序、更有利于弘扬社会主义核心价值观，故本案应当适用《中华人民共和国民法典》侵权责任编作出判决，原审判决适用法律错误。2.正是基于错误的法律适用，原审判决才无法清楚的认定事实，导致裁判结果错误。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定请求再审本案。
本院经审查认为，本案为申请再审案件。应当围绕东昆仑公司的申请再审理由，对本案是否存在其主张的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形进行审查。
（一）关于原判认定事实是否缺乏证据证明
首先，关于东昆仑公司主张案涉祁连县境内8公里道路和索道工程属于黄河水电公司侵权行为造成东昆仑公司财产损失赔偿范围的问题。本案中，东昆仑公司二审提交了《证明》《矿山道路修建合同》《建设工程施工合同》《门源县巴拉哈图金矿公路工程协议书》《草原补偿协议书》等证据，欲证明案涉道路是东昆仑公司修建。黄河水电公司质证认为，对上述材料的关联性和证明目的均不认可，有的材料是复印件不具有真实性，祁连县境内8公里道路并非东昆仑公司修建，草原补偿协议费用与本案无关。本院认为，上述证据仅能证明东昆仑公司修建了门源县境内的入矿道路，其提供的《工程道路施工图》并未显示其修建了祁连县境内的入矿道路，其提交的《协议书》是东昆仑公司使用祁连县默勒镇多隆村多隆小学至大通河边的砂石道路。至于案涉索道工程，东昆仑公司在原审中亦未提供证据证明索道系其修建。因此，原审法院认定案涉祁连县境内的8公里道路和索道工程，不纳入东昆仑公司主张的道路损失赔偿范围，并无不当。故对东昆仑公司的主张，本院不予采纳。其次，关于东昆仑公司主张额外增加资金成本损失与黄河水电公司侵权行为之间因果关系的问题。对此，本院认为，第一，东昆仑公司主张额外增加的资金成本损失，认为此项损失属于投入资产产生的折旧和贬值费用，但其主张的资产折旧、贬值费用与华翼会计师事务所出具的《司法鉴定意见书》中将东昆仑公司投入资金的费用按资金成本利率计算的资金成本损失并非相同概念，东昆仑公司主张以投入金矿的全部资金成本为基础，按照资金成本利率计算案涉金矿投入资本折旧和贬值的损失，没有事实和法律依据。第二，东昆仑公司认为在入矿道路被淹没后，其投入的实物资产不能经营和使用，导致探矿期被人为延长，造成其投入的资产折旧和贬值。但案涉金矿在日常经营和使用过程中，也会产生相应的资产折旧和贬值,矿产资源的勘探和开发也存在较大的风险和不确定因素。据此，原审法院认定东昆仑公司额外增加资金成本损失与黄河水电公司侵权行为无直接因果关系，亦无不当。东昆仑公司的主张缺乏法律依据，本院不予采纳。最后，关于东昆仑公司额外增加支出成本及管理费用损失与黄河水电公司侵权行为之间因果关系的问题。东昆仑公司主张黄河水电公司按照华翼会计师事务所出具的《司法鉴定意见书》计算管理费用及期间费用，赔偿其入矿道路被淹没后对矿山实物资产投入人力、物力进行维护的费用。本院认为，无论案涉巴拉哈图金矿入矿道路是否被淹没，东昆仑公司对投入的实物资产均需管理、维护，相应产生的费用是对矿山进行日常管理所发生的必要费用，该费用的发生与黄河水电公司的侵权行为无直接因果关系。原审法院认定东昆仑公司要求黄河水电公司赔偿额外支出的开发成本及管理费用不成立，亦无不妥。故东昆仑公司的主张没有事实和法律依据，本院不予采纳。
（二）关于原判适用法律是否错误
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”《中华人民共和国侵权责任法》第六条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。”本案中，黄河水电公司作为纳子峡水电站业主方，对纳子峡水电站下闸蓄水导致案涉入矿道路部分被淹没道路存在过错，应当承担侵权责任；且本案纠纷发生于2014年5月，原审法院适用《中华人民共和国侵权责任法》并无不当。东昆仑公司二审并未就此提出上诉，视为认可一审法院适用的法律，其再审提出该项主张不能成立，本院不予采纳。
综上所述，东昆仑公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回东昆仑投资有限公司的再审申请。
