再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某，男，住内蒙古自治区包头市昆都仑区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：贾某，女，住内蒙古自治区包头市九原区。
以上二再审申请人共同委托诉讼代理人：李美玲，内蒙古硕达（呼和浩特）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：谢某，男，住内蒙古自治区包头市昆都仑区。
再审申请人李某、贾某因与被申请人谢某被继承人债务清偿纠纷一案，不服内蒙古自治区包头市中级人民法院（2024）内02民终1562号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某、贾某申请再审称，原审判决认定事实不清，适用法律错误，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定，申请再审。事实和理由：（一）李某某不是借款人，并未与谢某发生借贷事实。谢某主张依据的借条、还款协议均发生在民法典之前，根据《中华人民共和国合同法》第二百一十条规定，自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。本案中李某某虽然出具借条，但并未实际收到谢某的借款，双方之间未形成借贷事实，故李某某不是还款义务人，李某、贾某不应承担还款义务。（二）本案实际借款人为聂某，谢某为追求高额利息与其发生借款行为，应当承担高回报隐藏的高风险。李某、贾某未使用、占有过借款，责任承担应区别于借款人。谢某自认借款金额为52万元，截止诉讼时李某某已经向其支付571400元，本金已经全部还清，且支付了部分利息。借款人聂某尚未承担还款义务，李某、贾某的负担明显重于借款人，权利义务不对等，实体不公平。（三）李某不是借款人，原审判决李某直接偿还借款缺乏事实和法律依据。谢某提供的证据不能证明李某已经以共同借款人的身份加入案涉债务，需要承担共同还款义务。李某转款、处理债务行为均是因父亲李某某病重无法处理的代理行为，并没有债务加入的表示，谢某始终知晓李某仅为代父处理债务。（四）谢某趁李某某病危、李某不知晓借款事实详情，虚构借款、还款数额等事实、隐瞒传达错误信息，诱使李某作出不真实意思表示。李某怕加重父亲病情未能充分沟通，对代为处理借款事实并不了解。（五）原审判决未查明已付款数额，未核减李某某已付款，应当依法纠正。截止诉讼时，李某某已经向谢某支付571400元，依据双方约定，所付款优先偿还本金，李某某已经全额支付，不存在欠款事实。即使自还款协议之日起核减本金，李某某也已经支付406300元，未还余额所剩无几。（六）借款利息存在支付期间，借款发生于2014年，虽然未明确还款期限，但现有证据已经明确按月结息，故利息的结算存在起算期限，原审判决判令李某承担自2014年8月起至今的利息，部分利息明显已过诉讼时效。（七）借条、还款协议真实性存疑。协议乙方为“李XX”非“李某某”，落款处“李某某”签字也与借条载明样式不符；截止2015年10月9日前已还款165100元，当日支付30200元，还款协议内容与事实不符。李某某已经病故，借条是否为李某某本人书写、实际还款数额均无法知悉，现李某可以提供李某某签字样本进行鉴定。
本院经审查认为，本案审查的主要问题是原审判决认定李某、贾某就李某某向谢某的借款承担相应还款责任是否有事实及法律依据。根据原审中谢某提交的借条、还款协议、微信聊天记录等证据材料，可以认定谢某与李某某之间形成借贷关系，李某某应偿还谢某借款本金及相应利息。因李某某已去世，原审法院结合在案证据及本案实际认定贾某在继承李某某遗产的范围内清偿上述欠款，李某对李某某的借款及利息向谢某承担连带清偿责任有事实和法律依据。李某申请再审主张其转款、处理债务的行为均是代理行为，不是债务加入证据不足，原审判决依据谢某提交的微信聊天记录、录音以及李某某去世前李某代其向谢某偿还借款本金6万元的事实，认定李某的行为应为债务加入并无不当。李某、贾某对本案借条及还款协议真实性存疑，但并无有效证据予以证明，结合在案证据体现的还款事实，原审法院对上述借条及还款协议予以采信有据可依。李某、贾某申请再审关于李某某不是实际借款人、其未与谢某发生借贷事实的主张亦缺乏有效证据证明，相应主张依据不足。关于本案应偿还借款本金及利息数额认定，原审法院根据在案证据按照法律规定核减相应还款后认定未还本金及利息数额合法有据，李某、贾某主张李某某已经向谢某支付571400元、李某某已不存在欠款事实，但其上述主张与原审法院根据在案证据查明的事实存在矛盾，原审法院对于李某、贾某的上述抗辩理由未予支持并无不当，李某、贾某申请再审再次主张原审判决未查明已付款数额、未核减李某某已付款的理由不能成立。综上，李某、贾某申请再审的理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某、贾某的再审申请。
