再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郭某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郭某1。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郭某2。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某1。
再审申请人郭某因与被申请人郭某1、张某、郭某2、张某1继承纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2023）京03民终9614号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郭某申请再审称，请求撤销一、二审判决，依法再审或支持郭某的诉讼请求。理由为：原审判决认定的基本事实缺乏证据证明，且适用法律确有错误。（一）郭某3于2001年4月10日所立的公证遗嘱真实有效。被申请人郭某2既是郭某的法定代理人又是郭某3的法定继承人，郭某2多次自认和主张，在郭某3立下遗赠书后在法律规定的期限内就表示了接受遗赠，其代郭某向自己和其他被申请人及同事、邻居等表示接受遗赠并宣读了遗嘱。郭某2作为继承人之一，同样属于作出表示的对象范围，且不必须和不必要再给自己出具一份书面的接受遗赠声明，郭某2已经用行动做出表示。结合被申请人在郭某3死亡后将近20年时间里，都未曾对郭某和郭某2长期居住北京市朝阳区东直门外大街16号楼2门254号房屋（以下简称254号房屋）提出异议或主张权利，均可以证明郭某2已经在法定期限内代郭某作出接受遗赠表示的事实。郭某在郭某3遗赠时未成年，郭某和郭某2一直实际占有、使用、管理254号房屋并持有房屋产权证，亦应当认定郭某已经以实际行动做出了接受遗赠254号房屋的事实，254号房屋相应份额应由郭某继承所有。（二）遗嘱中明确了遗嘱执行人为北京市朝阳区左家庄街道办事处的常某，郭某2并非是遗嘱执行人，且遗嘱执行人一直未通知郭某遗嘱的内容，在2019年郭某得知遗赠内容前，遗嘱未得到执行。在遗嘱存在遗嘱执行人、郭某2又是继承人的情况下，不应将遗嘱的执行义务强加于郭某2，应当在郭某实际知道遗嘱内容时开始起算接受或放弃遗赠的期限，而不应自郭某2知道遗嘱内容时起算接受或放弃遗赠的期限。此外，郭某成年后遗赠内容的通知义务，更不应由继承人郭某2作出，应由遗嘱执行人作出，在遗嘱执行人没有履行通知义务的情况下，应当从郭某实际知道遗赠内容时起算接受或放弃遗赠的期限。（三）接受或放弃遗赠是法律赋予郭某的权利，郭某3遗赠时，郭某尚且年幼，应当考虑受遗赠人为未成年人，对于法定代理人郭某2怠于行使法定职责的行为不应产生郭某放弃受遗赠的后果，由此引起的其他后果也不应由郭某承担，且郭某在实际得知遗赠内容后已经在法定期限内表示了接受遗赠。（四）郭某自始不知道遗赠一事，在2019年3月得知有遗赠后，当即向郭某2表示接受遗赠，并前往公证处做出接受遗赠的表示，后又以诉讼的方式再次表示接受遗赠。郭某已在法定期限内作出接受遗赠之意思表示，接受遗赠的行为应属有效，郭某3的遗产应当按照公证遗赠书由郭某接受遗赠。（五）郭某3生前一直与郭某、郭某2共同生活并居住在254号房屋，郭某2对郭某3承担了较多的赡养义务，郭某3的遗愿就是将254号房屋的相应份额留给孙女郭某，本案依法应当认定254号房屋相应份额归郭某所有。郭某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项的规定，申请再审。
郭某1、张某提交意见称，一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决驳回郭某的诉讼请求是正确的。郭某提交的证据不能证明其表示接受遗赠，应当失去获得遗赠财产的权利，请驳回其再审申请。
郭某2提交意见称，同意郭某的意见，原审判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误，应当予以纠正。郭某2在法律规定的期限内代郭某向自己和郭金平、郭某1表示接受遗赠并宣读了遗嘱，并且在知道遗嘱后与郭某一起长期居住在254号房屋内，是以实际行动作出接受遗赠的表示。本案应当依法认定郭某接受遗赠有效，郭某3的房屋份额由郭某继承。
本院经审查认为，被继承人郭某3于2001年4月订立遗嘱，于2001年6月死亡时遗嘱生效，上述事实均发生在2021年1月1日民法典施行前，依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条规定，本案法律适用问题需进一步审理认定。《中华人民共和国继承法》第二十五条第二款规定，受遗赠人应当在知道受遗赠后两个月内，作出接受或者放弃受遗赠的表示。到期没有表示的，视为放弃受遗赠。被继承人郭某3死亡时，郭某尚未成年，其法定代理人（之父）郭某2持有遗嘱，且与郭某一直居住254号房屋近二十年，其他继承人对此亦未提出异议。在此情况下，对郭某是否作出接受遗赠的表示并享有254号房屋相应份额受遗赠的权利，需要进一步审查认定。综上，郭某的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款的规定，裁定如下：
指令北京市第三中级人民法院再审本案。
