再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：罗某，女，汉族，1986年6月9日生，云南省宾川县人，住云南省宾川县。
再审申请人（一审被告）：段某2，男，汉族，1948年12月25日生，云南省宾川县人，住址同上。
再审申请人（一审被告）：赵某，女，汉族，1951年6月25日生，云南省宾川县人，住址同上。
再审申请人（一审被告）：段某1，男，汉族，2006年12月25日生，云南省宾川县人，住址同上。
法定代理人：罗某，段某1之母。
四位再审申请人的委托诉讼代理人：赵荣培，云南省宾川县司法局牛井法律服务所法律工作者（特别授权代理）。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：彭某，男，汉族，1983年5月24日生，云南省禄劝彝族苗族自治县人，住云南省禄劝县。
委托诉讼代理人：戴红梅，云南万青律师事务所律师（特别授权代理）。
再审申请人罗某、段某2、赵某、段某1因与被申请人彭某被继承人债务清偿纠纷一案，不服本院（2015）云高民一终字第349号民事判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于2017年8月8日作出（2016）最高法民申858号民事裁定，指令本院再审本案。本院依法另行组成合议庭，于2017年11月30日对本案进行了公开开庭审理。再审申请人罗某、段某2、赵某、段某1的委托诉讼代理人赵荣培，被申请人彭某及其委托诉讼代理人戴红梅到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
彭某向云南省大理白族自治州中级人民法院起诉请求：判令罗某、段某2、赵某、段某1承担在继承段星臣遗产份额内偿还借款416万元，及支付借款之日起至还款之日止月利率2.5%的利息的责任，不足部分由罗某按夫妻共同债务承担清偿责任。
云南省大理白族自治州中级人民法院一审认定：段某2、赵某系段星臣的父母，罗某系段星臣的妻子，段某1系段星臣的儿子。2014年4月8日，段星臣与彭某签订《私人借款协议》，约定向彭某借款70万元，借款期限自2014年4月8日起至2014年8月7日止，并出具给彭某70万元的收款收据，2014年4月9日彭某通过银行给段星臣转款70万元。2014年4月28日，段星臣与彭某签订《私人借款协议》，约定向彭某借款250万元，借款期限自2014年4月28日起至2014年8月28日止，并出具给彭某250万元的收款收据，2014年4月29日彭某通过银行分二次给段星臣转款190万元。2014年5月27日，段星臣与彭某签订《私人借款协议》，约定向彭某借款50万元，借款期限自2014年5月27日起至2014年6月26日止，并出具给彭某50万元的收款收据，当天彭某通过银行给段星臣转款50万元。2014年6月9日，段星臣与彭某签订《私人借款协议》，约定向彭某借款40万元，借款期限自2014年6月9日起至2014年6月11日止，并出具给彭某40万元的收款收据，2014年6月10日彭某通过银行给段星臣转款40万元。2014年6月17日，段星臣与彭某签订《私人借款协议》，约定向彭某借款60万元，借款期限自2014年6月17日起至2014年7月16日止，并出具给彭某60万元的收款收据。借款到期后，段星臣未按时向彭某归还借款。2014年9月27日，段星臣因故死亡。段星臣的遗产现在罗某、段某2、赵某、段某1的管理下，但就段星臣的遗产范围双方未能达成一致意见。一审认为：从《私人借款协议》的约定及段星臣出具给彭某的收款收据看，双方间约定的借款为480万元，现彭某主张双方间的借款为416万元，故应认定双方间的借款金额实际为416万元。借款到期后，段星臣未依约履行清偿借款义务，已构成违约，应当承担归还借款的违约责任。现段星臣因故死亡，罗某、段某2、赵某、段某1系段星臣遗产的第一顺序继承人，并且未表示放弃继承，应在继承段星臣遗产的范围内负责清偿段星臣生前所欠债务。段星臣与彭某的借款协议中并未约定利息，依法应当认定双方间没有约定利息，彭某要求支付借款利息的请求，不予支持。彭某关于涉案债务主要用于家庭共同经营及生活，应为段星臣与罗某夫妻共同债务，罗某应对段星臣遗产不足清偿部分承担偿还责任的主张，未提供证据证明，无事实及法律依据，不予支持。据此，一审判决：一、由被告段某2、赵某、罗某、段某1于本判决生效之日起十日内在继承段星臣遗产的实际价值范围内归还原告彭某借款本金416万元；二、驳回原告彭某的其他诉讼请求。
彭某不服一审判决，向本院提起上诉，请求撤销一审判决的第二项，改判罗某对彭某未得到偿还部分债务按夫妻共同债务承担清偿责任。
本院二审除认定段星臣2014年6月17日向彭某的借款应为6万元外，对其余事实的认定与一审一致。本院二审认为：段星臣与彭某发生借款关系时，段星臣与罗某系夫妻。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第二十四条规定，“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。”《中华人民共和国婚姻法》第十九条第三款规定，“夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有的，夫或妻一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或妻一方所有的财产清偿。”本案中，罗某并未举证证明涉案债务没有用于家庭共同生活，加之彭某提交的证据证实段星臣生前经营加油站、煤矿、酒店，其经营所得是家庭生活的主要来源，故涉案借款应为夫妻共同债务，应按夫妻共同债务处理。现段星臣已死亡，段某2、赵某、段某1系段星臣遗产的第一顺序继承人，并且未表示放弃继承，应对罗某偿还后不足部分在继承段星臣遗产的实际价值范围内负清偿责任。一审适用法律不当，应予纠正。据此，二审判决：一、维持大理白族自治州中级人民法院（2014）大中民初字第155号民事判决第二项，即：“驳回原告彭某的其他诉讼请求”；二、撤销大理白族自治州中级人民法院（2014）大中民初字第155号民事判决第一项，即：“由被告段某2、赵某、罗某、段某1于本判决生效之日起十日内在继承段星臣遗产的实际价值范围内归还原告彭某借款本金416万元“；三、罗某于本判决生效之日起十日内偿还彭某借款本金人民币416万元；四、罗某偿还后，不足部分由段某2、赵某、段某1于本判决生效之日起十日内在继承段星臣遗产的实际价值范围内偿还。
罗某、段某2、赵某、段某1申请再审称：段星臣不幸身亡后导致的被继承人债务清偿系列纠纷案，除本案外其余的已在大理白族自治州中级人民法院和宾川县人民法院审理终结，均认定段星臣生前债务由四位申请再审人在继承段星臣遗产的实际价值范围内偿还。本案二审判决与已经发生法律效力的其他案件的判决、调解结果相悖。如果系列案均按本案二审判决的方式处理，罗某作为一个农村妇女将会莫名其妙的背上3000多万元的巨额债务。本案二审判决于情、于理、于法都说不过去。1、段星臣所举之债不合法，段星臣在举债过程中实施了诈骗行为。段星臣在系列案的其他案件中，多次冒充罗某、其他家庭成员签字，以家庭共有财产进行抵押担保借款。2、涉案债务不是夫妻共同债务，段星臣死亡前短短几个月举债3000多万元至今是个迷，段星臣短时间举债3000多万元用于夫妻共同生活，显然背离客观实际。3、本案二审判决草率、简单、机械，违背公平、公正原则，罗某作为一位农村妇女。没有能力举证证明涉案债务没有用于家庭共同生活。因此，请求撤销本院二审判决，维持大理白族自治州中级人民法院一审判决。
彭某答辩称：段星臣向彭某借款系用于其加油站、煤矿、酒店、核桃园的经营，其经营所得是家庭生活的主要来源。段星臣向彭某的借款发生于段星臣、罗某夫妻关系存续期间，属段星臣、罗某的夫妻共同债务。现段星臣已死亡，罗某应对段星臣向彭某的借款承担偿还责任。原二审判决认定事实、适用法律正确，应当予以维持。
再审双方当事人对原审认定的事实无异议。
本案再审争议的焦点是，段星臣向彭某的借款416万元是否属于段星臣、罗某的夫妻共同债务，罗某是否应对该借款承担偿还责任。
本院认为：段星臣向彭某借款416万元未经罗某同意，也没有证据证明416万元借款用于了段星臣、罗某的家庭生活，该416万元借款应为段星臣个人债务。依法，段星臣生前所负个人债务应由其第一顺序继承人罗某、段某2、赵某、段某1在继承段星臣遗产的实际价值范围内承担偿还责任。本院二审认定段星臣向彭某的借款416万元属段星臣、罗某夫妻共同债务，判决罗某承担偿还责任不当。而云南省大理白族自治州中级人民法院一审认定主要事实、判决结果正确，应当予以维持。据此，本案经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条，第一百七十条第一款第（二）项规定，判决如下：
一、撤销本院（2015）云高民一终字第349号民事判决；
二、维持云南省大理白族自治州中级人民法院（2014）大中民初字第153号民事判决。
二审案件受理费40080元由彭某承担。
本判决为终审判决。