再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某。
委托诉讼代理人：王某。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某高速管理有限公司。
法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：王某。
再审申请人张某因与被申请人某高速管理有限公司（以下简称某高速公司）物权保护纠纷一案，不服山西省忻州市中级人民法院（2022）晋09民终1900号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年9月4日作出（2024）晋民申2778号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭对本案进行了公开审理。再审申请人张某及其委托诉讼代理人王某、被申请人某高速公司的委托诉讼代理人王某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
张某再审请求：1.依法撤销山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初706号民事判决、山西省忻州市中级人民法院（2022）晋09民终1900号民事判决，改判被申请人支付再审申请人四年农作物产值损失及复垦费102583元。
主要事实和理由：一、一审判决严重偏袒被申请人，应按照鉴定结论费用全部由被申请人承担。再审申请人家庭祖祖辈辈农民家庭，现在生活的村落也属于忻州偏远的农村，全家均靠种地生活。为忻州市发展，全村都积极配合修高速公路，但被申请人的行为严重损害了再审申请人的权益，为此，再审申请人向忻府区人民法院诉讼，在数目不明的情况下，按照法院指定的鉴定机构，东奔西凑拿出6万元高额鉴定费，就是为了一个公平，但鉴定结果出来后，被申请人又一直对鉴定结论不认可，但其又不再出高额鉴定费重新鉴定，一边喊着不服，一边又不再鉴定，显然是逃避责任，不愿意给一个公道的赔偿。再审申请人认为，我们是农民，法院说数额无法确定，那就鉴定，以为高额鉴定费唬住我们，但我们为了一个公道，借钱也鉴定，鉴定机构是法院指定的，公平合理，鉴定给出的数额，为公平，取中间值，但在鉴定的基础上再分责任，被申请人承担70%，严重不合理。应该由其承担全部损失费用，一审法院第9页第一段的描述，再审申请人认为严重不合理，老天爷承担20%的责任，再审申请人作为资深农民应知道，承担10%责任，资深农民也无法阻止被申请人的侵权行为，再审申请人从2012年开始为此走访寻求解决，但被申请人至今不修理，致使2019年大雨后农田受损严重，没有外界的损害，再资深的农民也无法预料损失。一审的认定已严重偏袒被申请人，但由于再审申请人经济困难，想着多少费用也算解决了这次纠纷，未上诉。但原审判决严重存在偏袒被申请人，再审申请人认为：鉴定结论取中间值费用全部由被申请人承担。老天爷责任不能让农民家庭承担。二、二审法院认定事实错误，适用法律不当，应予以撤销。生产建设活动损毁土地，按照“谁损毁，谁复垦”原则，由生产建设单位或者个人负责复垦。没有条件复垦或者复垦不符合要求的，土地复垦义务人应当缴纳土地复垦费，专项用于土地复垦。根据我国《土地管理法》第42条规定:“因挖损、塌陷、压占等造成土地破坏，用地单位和个人应当按照国家有关规定负责复垦;没有条件复垦或者复垦不符合要求的，应当缴纳土地复垦费。”《中华人民共和国土地管理法》第四十二条，因挖损、塌陷、压占等造成土地破坏，用地单位和个人应当按照国家有关规定负责复垦；没有条件复垦或者复垦不符合要求的，应当缴纳土地复垦费。《土地复垦条例》第十九条，土地复垦义务人对在生产建设活动中损毁的由其他单位或者个人使用的国有土地或者农民集体所有的土地，除负责复垦外，还应当向遭受损失的单位或者个人支付损失补偿费。协商不成的，可以依法向人民法院提起民事诉讼。二审中将土地复耕费用取消，加重农民负担，没有复耕支出，如何进行下一步耕种，判决与现实脱轨，无法真正解决农民土地问题。农民本就是生活在温饱线上最基层人群，通过法院既要承担老天爷责任，又要承担自己是资深农民应知道的责任，还要承担高额鉴定费用，最后七扣八扣连个交通费都没有。希望高级法院站在农民的角度，从实际考虑，没有复垦能有种植吗？三、再审申请人从2012年遭到损失就四处奔走，投诉无门，政府相关部门走遍，无奈走入司法程序，损失可以计算，但2023年、2024年以及之后的呢？被申请人置之不理，不疏通不防护，不从根本解决问题，之后的土地都无法种植。农民丧失土地，没有经济收入，脱贫、致富的政策无法落到实处。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项、第（六）项的规定，请求高级人民法院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
被申请人某高速公司庭审中辩称，一、原审法院认定再审申请人因自身过错和暴雨不可抗力原因承担部分责任符合法律规定。原审法院根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。认定再审申请人作为多年来从事农业生产经验丰富的从业人员，明知2012年、2013年洪水致农田受损的事实，应当预见到继续在涉诉荒沟内耕种可能再次遭受损失，而没有证据证明修建了必要的防护设施，其自愿承担部分责任并无不当。同时考虑到2019年事发当日遇有暴雨出现的客观因素影响，给予减免本案20%的侵权责任客观合理。二、原审法院暂不支持再审申请人土地复垦费符合客观情况和法律规定。土地复垦是指对生产建设活动和自然灾害损毁的土地，采取整治措施，使其达到可供利用状态的活动，土地复垦义务人应当按照土地复垦标准和国务院国土资源主管部门的规定编制土地复垦方案。而本案中案涉种植地块是由荒沟开垦而成，并且发生多次洪水灾害，现实地块是否具备复垦条件，尚不能确定，应当由土地所有权人决定是否复垦并经评估和办理手续后综合认定。综上，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求贵院依法驳回再审申请人的再审请求，维持原判。
张某向一审法院起诉请求：1.被告修缮位于忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施；2.被告赔偿原告2019年、2020年的土地产值损失5000元；3.被告赔偿原告土地复垦费5000元。后变更原诉讼请求第二、三项，其中第二项变更为判令被告赔偿原告四年的产值损失67361.28元；第三项变更为判令被告赔偿原告土地复垦费71635.8元。
一审法院认定事实：1998年，原告与游邀村委签订土地承包合同并取得忻府区政府2018年颁发的农村土地承包经营权证（证号为091849），原告承包的下游邀道沟（方言下牛叫到沟）内与本案有关的三块土地编码尾号分别为4070、4072与4082。2019年8月4日暴雨后，由于荒沟相邻的忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水涵洞被泥沙木石堵塞不通，古河道内积水溢出河堤冲入游邀道沟发生洪水，原告荒沟内的三块承包地及农作物被冲刷。忻府区董村镇游邀村村民委员会出具的证明载明“我村二组张某承包旦子沟土地7亩，以往每亩产玉米约1300斤共计9000斤。今年全部耕种玉米。不幸的是，2019年8月4日，一场暴雨被高速公路留下来的洪水冲毁，颗粒无收。土地变成了沙沟，来年无法耕种”。原告等四人到处反映索赔未果，便与存在同样洪水冲刷情况的刘家山其他三名村民于2020年6月15日诉至一审法院。
案涉耕地位于忻府区董村镇东南部，西侧有宽10余米的南北流向古河道，东侧有自然形成的南北走向荒沟【该沟蜿蜒经过刘家山与游邀两个村庄，上游叫做游邀道沟（方言牛叫到沟）也叫五十亩沟，下游叫做下游邀道沟】，东西两侧相距约300米，地形为西高东低。现在游邀道沟内由南向北分别由刘某、刘某、张某、刘某与张某（本案原告）开荒耕种。2009年前后，由山西路桥建设集团承建的忻府区环城高速公路由东向西横跨古河道与游邀道沟。当时在古河道与环城高速公路立交处修建约1.5米宽的排水涵洞。排水设施建成后，高速公路南面的水流沿着古河道顺流而下穿过前述排水涵洞，进入高速公路北面的古河道排泄，在一般雨季尚可正常排水。
此次发还重审审理中，原告于2021年3月申请对忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水与原告在忻府区游邀村旦子沟承包的7.16亩土地及农作物被洪水冲刷的因果关系进行司法鉴定，经一审法院对外委托，摇号确定华东理工大学环境损害司法鉴定中心进行鉴定，后由于该鉴定机构提出的鉴定费、差旅费数额过高，原告无力缴费，且原、被告对部分鉴定材料有争议，鉴定迟迟未果。后一审法院又委托江西求实司法鉴定中心进行鉴定，该中心以当事人拒不缴纳鉴定费为由，决定终止此次鉴定工作。2021年6月24日，经一审法院主持，原、被告协商决定：1.选定山西众智环境损害司法鉴定中心就是否存在因果关系先行鉴定；2.本次鉴定费由被告负担；3.本次鉴定有结果后，再就原告土地复垦费与2019-2021年的损失进行鉴定；4.再次鉴定费由原告负担。同年6月22日，被告忻阜高速公路公司向一审法院提出鉴定申请，要求就忻府区环城高速公路与本案原告合法承包的土地段在设计和施工方面是否存在缺陷破坏周边土地自然排水导致水患或自然灾害进行鉴定，一审法院对外委托山西众智环境损害司法鉴定中心进行了鉴定，该鉴定中心于同年11月10日作出众智鉴字【2021】第ZZSJ038司法鉴定意见书，鉴定结论：依据现有资料，不足以做出“忻州市忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施与施工是否存在缺陷破坏周边土地（尤其是涉案荒沟）的自然排水”的明确结论。根据现有资料和现场勘验证明，无论“设计与施工是否存在缺陷”，涉案地块遭受的水患或自然灾害确系与上游忻州市忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施存在直接因果关系。该鉴定中心的司法鉴定业务范围包括土壤和地下水环境损害鉴定、地表水和沉积物环境损害鉴定，不包括高速公路设计与施工工程质量鉴定。庭审中，被告认为该鉴定机构无资质，且鉴定人也承认该鉴定机构无资质，鉴定结论与法院的委托内容不相符，故认为该鉴定结论非法，请求法庭责令该鉴定机构退还其鉴定费135000元，重新委托有资质的鉴定机构进行设计、施工与损害后果之间因果关系的鉴定，并于2022年4月1日向一审法院提交重新鉴定申请。
2021年11月24日，应原告与另案刘虎生等三人申请，一审法院就涉诉土地复垦费以及2019年-2022年土地产值及林木损失再次委托江西景德镇司法鉴定中心进行鉴定，该鉴定中心收到鉴定委托书后，通知原告等4人七日内缴纳鉴定费，逾期不缴纳视为自动放弃鉴定申请。后原告以经济困难为由逾期没有缴纳鉴定费。2022年1月11日，该鉴定中心出具《退卷函》，终止了本次鉴定。但同时申请鉴定的刘虎生缴纳了鉴定费。2022年2月7日，该鉴定中心就刘虎生的申请事项出具了（2022）生态鉴字第10号鉴定书。该鉴定报告中载明“受鉴定耕地属黄土丘陵沟壑区，耕地类型属旱地，无灌溉设施，主要靠天然降水种植旱生农作物和经济林。受鉴耕地土壤为黄土质地，该土壤质地较均匀，岩性松散，结构性差，抗分散性弱，孔隙度大，垂直节理发育，加之高度垦殖，因而加剧了黄土的易蚀性，在有一定坡度和沟壑发育的山区、丘陵区，遇有暴雨、强风、冻融等不利自然条件极易出现水蚀、风蚀和重力侵蚀，造成较严重的水土流失。气象部门数据表明，2019年8月4日19时-22时降雨量51.4毫米，达到暴雨量级。19.29亩的玉米受损情况：山西比较干旱，玉米平均亩产量在1600斤，忻州市忻府区2021年12月玉米均价1.47元/斤。复垦费按照《山西省实施<中华人民共和国土地法>办法》第二十一条规定，鉴于本案中刘虎生位于忻州市忻府区董村镇刘家山村委会牛叫道沟19.29亩耕地受损程度属于中度损害程度，土地复垦费取当地复垦费（每平方米十元以上二十元以下）的中间值，即15元/平方米。鉴定结论：1.刘虎生承包的位于忻州市忻府区董村镇刘家山村委会牛叫道沟19.29亩耕地复垦费用为人民币192705元整。2.刘虎生承包的位于忻州市忻府区董村镇刘家山村委会牛叫道沟19.29亩耕地2019年、2020年、2021年、2022年农业产值为人民币181480元整。2022年4月7日，江西景德镇司法鉴定中心于作出关于《赣景德镇中心生态鉴字第10号司法鉴定意见书》农业产值的补充意见说明赣景德镇中心【2022】生态补字第002号一份，内容为：“本次鉴定过程中，未充分考虑农业产值的各项直接成本性支出。经调查分析，当地类似耕地玉米生产：1.直接生产费用中的种子费，农家肥、化肥农药费，排灌及小型机具费等成本开支占比分别为10.11%、29.6%、10.7%。2.人工费用，家庭用工折价和雇工费用共同构成了人工费用，占比约为15%。上述两项合计约为65.41%，核算为人民币118706元。补充（更正)意见:刘虎生承包的位于忻州市忻府区董村镇刘家山村委会牛叫道沟19.29亩耕地2019年、2020年、2021年、2022年农业产值部分应为181480元-118706=62774元。”
另查明，被告某高速公司成立于2017年4月10日，营业执照载明“受托对忻州指阜平高速公路忻州至长城岭段、忻州环城高速公路经营业务和人力资源管理”。一审法院主持调解未果。此为本案事实。
一审法院认为，原告张某持有的忻府区人民政府于2018年颁发的《农村土地承包经营权证》合法有效，原告因此取得了案涉荒沟内土地的承包经营权，因此原告诉讼主体适格。本案争议的主要焦点是：一、原告的土地被暴雨冲毁与被告管理的忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施是否存在直接因果关系；二、被告对原告的损失应如何承担赔偿责任及原告损失的计算依据。
对于焦点一，本案中，2019年8月4日大雨后，由于荒沟相邻的忻府区环城高速排水涵洞被泥沙木石堵塞不通，古河道内积水溢出河堤冲入游邀道沟发生洪水，有原告提供的忻府区董村镇游邀村村民委员会出具的证明能够证实，且双方均认可。原告的土地被暴雨冲毁与上游忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施是否存在直接因果关系，经征求原被告双方的意见，一审法院委托山西众智鉴定中心就其是否存在因果关系进行司法鉴定，该结论为：无论设计与施工是否存在缺陷，涉案地块遭受的水患或自然灾害确系与上游忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施存在直接因果关系。该鉴定程序合法且属于鉴定人员的业务范围，故一审法院对该鉴定报告的证据效力依法予以采信。被告虽不认可该鉴定结论，认为鉴定人没有鉴定资质、超越业务范围越权鉴定，但该鉴定系一审法院征求原被告意见后依法选定的鉴定机构，且属于该鉴定机构的职责范围，故对被告的重新鉴定申请，一审法院不予采纳。被告作为涉诉高速公路的运营和养护单位，理应对原告的损失有承担相应的责任。至于高速公路设计人与施工人是否承担责任，被告可以在承担民事责任后另行主张权利。
对于焦点二，江西景德镇司法鉴定中心对原告同村村民兼承包地邻居刘虎生基于2019年8月洪水同时受灾所出具的另案鉴定报告及补充意见书，该鉴定程序合法、内容客观公正，对本案有重要参考价值，一审法院依法对该鉴定报告的证据效力予以采信。被告虽不服该鉴定结论，但其并未申请重新鉴定，故对被告的该辩解意见，一审法院不予采信。被告对涵洞排洪估计不足，其应当知道原告等人耕种的土地多次遭受洪水及案涉高速公路有关部门赔偿村民的损失等事实，无论事前事后均未对案涉排水设施进行必要的修缮，也未能提供修建高速公路排水涵洞的设计方案，其存在明显过错，因承担相应的赔偿责任。鉴于案涉高速公路排水设施在一般雨季尚可正常排水，但在2019年事发当日降雨量达到暴雨级易引发洪水，属于自然灾害的因素。以及原告所承包7.16亩耕地所处的地形遇到暴雨存在自然灾害隐患，原告作为多年来从事农业生产经验丰富的农民，明知2012年、2013年因案涉排水涵洞堵塞发生洪水致周边村民农田受损的事实，应当预见到其7.16亩土地继续耕种可能存在的自然灾害隐患，但其未采取相应的防护措施，其应承担相应的责任。且原告因逾期未缴纳鉴定费，其甘受责罚同意对因未缴纳鉴定费及自然灾害等因素减免被告30%的责任。综上所述，考虑到自然灾害、原告自身存在的过错及高速公路对原有排洪能力估计不足等诸多因素，被告应承担原告全部损失60%的侵权责任。
原告张某的损失，参照另案（2022）生态鉴字第10号鉴定书的计算标准，但考虑张某2019年已投入资金及大部分劳动，从2020年至2022年期间其并未投入资金及劳动，原告主张的2019年玉米产值损失，参照另案（2022）生态鉴字第10号鉴定书江西景德镇司法鉴定中心鉴定结论的80%计算；原告主张的2020年-2022年玉米产值损失，一审法院参照另案关于《赣景德镇中心生态鉴字第10号司法鉴定意见书》农业产值的补充意见说明赣景德镇中心【2022】生态补字第002号的标准计算。原告主张的土地复垦费，应按照（2022）生态鉴字第10号鉴定书的数额计算。被告应赔偿原告的损失具体计算如下：一、玉米产值损失：{[13472.26元(1600斤/亩×7.16亩×1.47元/斤×80%]+17475.2[(1600斤/亩×1.47元/斤×7.16亩×（1-65.41%）×3年]}×60%=18568.48元；二、土地复垦费，按照中度损害标准15元/平米计算为：15元/平米×4775.72平米（即7.16亩）×60%=42981.48元。
综上，依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条、第一千一百七十三条、第一千一百八十四条、《中华人民共和国土地承包法》第二十二条、第三十七条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，并经一审法院审判委员会讨论决定，判决：一、被告某高速公路管理有限公司在本判决生效后十日内赔偿原告张某7.16亩耕地2019-2022年的玉米产值费18568.48元、土地复垦费42981.48元，合计61549.96元；二、驳回原告张某的其他诉讼请求。案件受理费1654元，其中由被告某高速公路管理有限公司负担1339元，原告张某负担315元。
某高速公司不服一审判决，上诉请求：请二审法院撤销原判，改判上诉人不承担本案责任或将本案发还重审。。
二审期间，某高速公司提交：某高速公司小修保养工程施工周计量表8份，拟证明其在2019年8月4日洪灾发生前后是严格按照公路养护的规范标准对案涉路段进行了养护，严格履行了养护单位职责。刘虎生的损失并非是由于养护不到位而造成，而是由于暴雨这一不可抗力条件导致的损失。公路运行前经过竣工验收，排水设计合理、设施完善，其并没有改修公路的权利。刘虎生质证意见认为某高速公司负有责任。二审法院认为，某高速公司提交的上述证据不足以推翻山西众智环境损害司法鉴定中心作出的鉴定结论，二审法院对其证明目的不予认可。
二审法院对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为，本案争议的焦点为：1.张某作为一审原告主体是否适格；2.某高速公路管理有限公司应否承担本案赔偿责任。
关于焦点一，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案中，张某经与刘家山村委协商，对位于刘家山村荒沟（游邀道沟）土地进行开发，并取得了忻州市土地管理局颁发的编号为091949的《集体土地农业用地使用证》。张某对案涉7.16亩耕地享有承包经营权，并对其在案涉7.16亩土地上种植玉米享有收益权。张某因其承包的土地及地上农作物受损提起本案诉讼，其作为一审原告主体适格。某高速公路管理有限公司主张张某荒沟开发行为违反法律禁止性规定而不应得到赔偿的依据不足，二审法院不予采信。
关于焦点二，山西众智环境损害司法鉴定中心虽然不具备排水设计与施工缺陷的鉴定资质，但其具有土壤和地下水环境损害鉴定以及地表水和沉积物环境损害鉴定资质，且其作出的无论“设计与施工是否存在缺陷”涉案地块遭受的水患或自然灾害确系与上游忻州市忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施存在直接因果关系的鉴定结论并未超出鉴定事项委托范围。一审法院采纳该鉴定结论并无不当。依据山西众智环境损害司法鉴定中心作出的鉴定意见，结合相关村委会证明，能够证实张某的损失是由于某高速公司维修、管理、养护不到位，造成高速公路排水沟堵塞，导致张某农田被淹，故张某请求某高速公路管理有限公司承担农作物损害赔偿责任，依法应予支持。
根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。本案中，张某作为多年来从事农业生产经验丰富的农民，明知2012年、2013年洪水致农田受损的事实，也应当预见到继续在涉诉荒沟内耕种可能再次遭受损失，而没有证据证明修建了必要的防护设施，且在原审中自愿承担部分责任，故原审酌定由其自行承担部分责任并无不当。同时，一审法院考虑到2019年事发当日遇有暴雨出现的客观因素影响，依法减免本案20%的侵权责任也属合理，二审法院予以认可。综上，某高速公路管理有限公司应对张某损失承担60%的侵权责任。
江西景德镇司法鉴定中心和参与另案鉴定的鉴定工作人员具备生态环境环境损害鉴定资质，鉴定程序合法，江西景德镇司法鉴定中心依据法律法规和技术规范程序，通过资料收集、现场调查、技术人员咨询等方法，采用相关单位提供的监测、统计数据和区域生态功能、敏感目标等，对类案被侵权人2019年、2020年、2021年、2022年四年农作物产值、四年林木损失等所作出的鉴定结果客观真实，依法应予采信。根据最高人民法院《关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》相关规定，本案参考同类型案件部分采信该鉴定意见并无不当。关于复垦费用的问题，因案涉地块系由荒沟开垦而成，且建设环城高速后，地形地貌发生变化，连续发生灾害事件，现实地貌是否具备复垦条件，以及复垦基准不明，故二审法院对张某主张的复垦费暂不支持。复垦事项应当由土地所有人对案涉地块是否进行复垦作出明确决定后，再行主张复垦费用。综上，二审法院对一审法院酌定的张某案涉7.16亩农用地2019年、2020年、2021年、2022年四年玉米产值费损失18568.48元予以确认。
对于某高速公路管理有限公司申请对高速公路在设计和施工方面是否存在缺陷破坏周边土地自然排水进行鉴定的事项，因张某并未起诉设计、施工单位，某高速公路管理有限公司也未申请追加设计、施工单位为本案被告，某高速公路管理有限公司可以在承担责任后另行主张。故某高速公路管理有限公司以山西众智环境损害司法鉴定中心不具备排水设计与施工缺陷的鉴定资质，原审法院未准许其重新鉴定，主张原审程序违法的依据不足，不予支持。
综上所述，某高速公路管理有限公司的上诉请求不能成立，不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，但判决某高速公路管理有限公司承担张某复垦费的条件尚未成就，对张某主张的该项请求暂不支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：一、维持山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初706号民事判决主文第二项；二、变更山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初706号民事判决主文第一项为：“某高速公路管理有限公司在本判决生效后十日内赔偿张某7.16亩耕地2019-2022年的玉米产值费18568.48元”。如未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费按一审判决执行；二审案件受理费1339元，由上诉人某高速公路管理有限公司负担。
本院再审查明的事实与原审查明的事实一致，本院予以确认。
本院再审认为，本案的争议焦点为：1.一审判决认定再审申请人张某自行承担部分责任是否妥当；2.张某主张的土地复垦费用是否应当支持。
关于第一个争议焦点。本案中，张某主张对于其的损失应由被申请人某高速公司全部承担，其不应承担责任。经查，一审判决认定张某自行承担部分责任后，张某并未对此提起上诉，二审答辩中亦要求维持一审判决，应视为其对一审判决其自行承担部分责任的认可，且二审判决也未对此部分作出调整，故张某在再审中主张一审判决认定其自行承担部分责任不当显然缺乏理据，依法不予支持。
关于第二个争议焦点。二审判决对于土地复垦费用未支持的主要理由在于案涉土地原本由荒沟开垦而成，且环城高速建设竣工后，原地形地貌发生变化，多次发生洪水灾害，在现实地况是否具备复垦条件尚不能确定的情况下，对于复垦费用暂不予支持。但在一审中，对于土地复垦费用已由江西景德镇司法鉴定中心作出了鉴定意见，且二审也认为该鉴定意见客观真实，并予采信。另，某高速公司在二审上诉中认为其不应当承担土地复垦费用的理由为不能确定鉴定机构出具的鉴定意见中对于土地复垦费用是否是将土地恢复至2019年洪水造成损毁之前状态的复垦费用，但并未涉及土地是否能够复垦的问题，二审法院以当事人并未提及的上诉事由且在没有客观依据的情况下更改一审判决，确有不当，本院予以纠正。
综上所述，再审申请人张某的部分再审理由成立，对再审理由成立的部分予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一项、第一百七十七条第二项的规定，判决如下：
一、撤销山西省忻州市中级人民法院（2022）晋09民终1900号民事判决；
二、维持山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初706号民事判决；
三、驳回张某其他再审请求。
一审案件受理费按一审判决执行，二审案件受理费由某高速管理有限公司负担。
