原告：郑某1，女，1972年6月5日生，汉族，住徐州市云龙区。
委托诉讼代理人：崔铭，江苏彭城律师事务所律师。
被告：郑某2，女，1965年3月12日生，汉族，住徐州市云龙区。
委托诉讼代理人：糜州阳，江苏同凯律师事务所律师。
被告：郑某3，男，1968年9月14日生，汉族，住徐州市云龙区。
第三人：汤某，男，1962年6月5日生，汉族，住徐州市云龙区。
原告郑某1与被告郑某2、郑某3、第三人汤某遗产继承纠纷一案，本院于2020年5月15日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告郑某1及其委托诉讼代理人崔铭，被告郑某2及其委托诉讼代理人糜州阳，被告郑某3，第三人汤某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告郑某1向本院提出诉讼请求：1.请求依法判决原告父母遗留的房屋拆迁所得的位于徐州市云龙区房屋由原告继承，价值150000元；被告郑某2及第三人汤某协助原告办理过户手续；2.本案诉讼费由被告郑某2承担。事实和理由：原告父亲郑玉成1988年去世、母亲史德英1993年去世，去世时留有位于骆驼山前村134号和骆驼山里湖（狮子山村）两处房子，后两处房屋拆迁，得三套房屋，原告、被告、第三人郑某3一致同意，狮子山小区8号楼3单元602室归被告郑某2所有，狮子山小区6号楼3单元602室归原告所有，康馨园C区6号楼5单元601室归郑某3所有。后被告郑某2将属于原告的狮子山小区6幢3单元602室房屋登记在郑某2和汤某名下，并办理了房屋所有权证书。为维护自身合法权益，原告特诉至法院，请求依法支持原告的诉讼请求。
被告郑某2辩称，一、涉案房产为被告郑某2及第三人汤某个人合法财产，不属于郑玉成夫妇遗产范围。对于德政路狮子山小区6#-3-602室房屋的来源，2000年2月，被告郑某2作为被拆迁人与徐州市云龙区骆驼山街道办事处签订了《拆迁协议书》，以被拆除房屋进行产权交换坐落于徐州德政路狮子山小区6#-3-602室和8#-3-602室的房屋。2015年6月4日，被告郑某2及第三人汤某取得了不动产权行政主管部门颁发的不动产权证书，该不动产权证书中载明德政路狮子山小区6#-3-602室房屋的所有权人为被告郑某2及第三人汤某。根据《物权法》第九条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力。”故案涉房屋应为郑某2及第三人汤某合法财产而非郑玉成夫妇遗产，原告主张分割该房屋并要求办理过户手续无事实和法律依据。二、原告认为不动产登记簿记载的事项错误的，应向不动产管理行政主管部门主张相关权利。根据《物权法》第十七条规定：“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。”原告如认为登记有误，应要求不动产管理行政主管部门撤销2015年向被告郑某2及第三人汤某颁发的徐州市室的不动产权证书。三、即使存在财产继承，原告诉讼也已过诉讼时效。即使根据原告诉状所述存在财产继承，依据《继承法》第八条规定，继承权纠纷提起诉讼时效的期限为二年，自继承人知道或者应当知道其权利被侵犯之日起计算。但是，自继承开始之日起超过二十年的，不得再提起诉讼。原被告父母分别于1988年、1993年相继去世，继承人从被继承人死亡时开始。2000年2月签订了拆迁协议，原告诉请不仅已经超过二年的诉讼时效，而且超过了二十年最长诉讼时效，丧失胜诉权，不应得到支持。综上所述，被告郑某2认为原告所诉无事实以及法律依据，故请求人民法院依法驳回。
被告郑某3辩称，一、我们父母之前有两间草屋，被告郑某2在旁边盖了两间，后来拆迁，被告郑某2和原告是一个户口，我也没有过问。二、以前我也住的草房，分下房子，她们姊妹俩都没给我说声，我也觉得没有必要伤和气。我那天见着我大姐也说了，要把户口房证都分开，今后没有矛盾。我没有给我姐姐妹妹分，没有给他们闹。我希望姊妹能和谐，我也不向哪一方。三、我认为狮子山小区6幢3单元602室这个房子是原告的，她一直在里面住着的。被拆迁的有公家盖的房子，父母在那里，属于他们的了。房屋拆迁后安置了两套，原告和被告郑某2各一套，他们一直在里面住着的，但是房子的名字都是被告郑某2的。
第三人汤志生述称，一、拆迁的房子是我借钱盖的房子，被告郑某3也说了，生产队的两间小屋是父母生前看菜地的，后来那个屋要塌了，我从老家弄的材料，四个人一起又重新把房子的上盖掀下来重新卡上，用的扒扳。二、我和被告郑某2是夫妻，具体情况我不知道，我光知道是我翻盖的房子。三、狮子山小区6幢3单元602室这个房屋登记在被告郑某2的名下，也有我的名字，我是共有人。
本院经审理认定事实如下：原告郑某1与被告郑某2、郑某3系郑玉成、史德英的子女。郑玉成、史德英分别于1988年、1993年去世。第三人汤某与被告郑某2系夫妻关系。
2000年，被告郑某2（乙方）与徐州市云龙区骆驼山街道办事处（甲方）签订《拆迁协议书》一份，约定因国家建设需要，经市2000390号文批准，在，新建奇石市场，需拆除乙方使用的坐落在间，建筑面积62.75平方米，使用面积57.27平方米和其他定附着物，现根据徐政发（2000）131文规定，经双方协商签订本协议，共同遵守如下条款：一、拆迁补偿：房屋补偿69027元。二、拆迁安置：安置黄山小区6#-3-602,建面48.13，房款32343元；8#-3-602，建面53.08，房款35669元。三、乙方应在三天内搬迁完毕，补偿费用由甲方一次付给乙方。对过渡安置户，甲方应于十八月内进行定居安置。注：安置卡69027元-安置房款68012元=1015元，应退该户少安面积款1051（壹仟零伍拾壹元整）。
根据徐房权证云龙字第**、第××号《房屋所有权证》记载，屋所有权人均为郑某2，登记时间均为2014年10月31日，建筑面积分别为47㎡、53.34㎡，异产毗邻部分为共有，郑某2、汤某共同共有。
2015年5月28日，被告郑某2、第三人汤某就坐落于产向徐州市不动产登记局申请不动产权属登记。
2015年6月，徐州市不动产登记部门颁发苏（2015）徐州市不动产权第0014056号产权证，显示权利人为郑某2、汤某，共有情况为房屋共同共有，房屋座落为德政路狮子山小区6#-3-602，房屋建筑面积为47㎡。
另查明，坐落于徐州市房屋自上房以来由原告郑某1居住，原告郑某1陈述上房费用由其缴纳但未举证。
本院认为，根据我国《继承法》第二条规定“继承从被继承人死亡时开始。”第八条规定：“继承权纠纷提起诉讼的期限为二年，自继承人知道或者应当知道其权利被侵犯之日起计算。但是，自继承开始之日起超过二十年的，不得再提起诉讼。”本案中，原、被告的父亲于1988年去世，原、被告的母亲于1993年去世。原告陈述涉案房屋系原父母所有的老屋拆迁所得，继承应从被继承人死亡时开始，即原、被告父母死亡时发生继承，自继承开始之日起至原告起诉之日，已经超过二十年，根据法律规定，不得再提起诉讼，故原告的诉讼请求不能得到支持。
即使如原告所述涉案房屋全部系原、被告父母老屋所得的拆迁利益，原告据此主张拆迁利益中的一套房屋即案涉房屋。庭审中，原告在法庭询问“你是何时知道这个房产证办下来”时回答“大概是2014年那一片”，原告在回法庭询问“为何到今天才起诉”时回答“我一直都在找她，她一直都说让我把心放肚子里。让我别担心，我当时就信她了”，从原告的陈述中能够认定原告在房屋产权证办好后就已经知道或应当知道涉案房屋产权证的所有权人并非其自己而是被告郑某2及第三人汤某。原告知道或者应当知道其权利被侵犯至原告起诉之日已经超过二年，且原告也未向法庭举证证实诉讼时效存在中断，故原告的诉讼请求，本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国继承法》第二条、第八条之规定，判决如下：
驳回原告郑某1的诉讼请求。
案件受理费3300元，保全费1270元，共计4570元，由原告郑某1负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省徐州市中级人民法院。
