再审申请人（一审被告、二审上诉人）：黔西南州久丰矿业（集团）有限公司晴隆县大厂镇全力煤矿，住所地贵州省黔西南布依族苗族自治州晴隆县大厂镇六坝田村。
负责人：陈国清，该公司总经理。
委托诉讼代理人：周志平，贵州存理律师事务所律师。
委托诉讼代理人：龙春，贵州存理律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：北京宏达安鑫矿业工程技术有限公司，住所地北京市丰台区莱户营58号财富西环名苑2614室。
法定代表人：王存刚，该公司执行董事。
一审原告：郑光红，男，1957年3月21日出生，汉族，住辽宁省沈阳市和平区。
一审被告：黔西南州久丰矿业（集团）有限公司，住所地贵州省兴义市瑞金路富康国际会馆17层。
法定代表人：叶经快，该公司执行董事。
再审申请人黔西南州久丰矿业（集团）有限公司晴隆县大厂镇全力煤矿（以下简称全力煤矿）因与被申请人北京宏达安鑫矿业工程技术有限公司（以下简称宏达公司）、一审原告郑光红、一审被告黔西南州久丰矿业（集团）有限公司（以下简称久丰矿业公司）采矿权承包合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（以下简称贵州高院）（2020）黔民终892号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
全力煤矿依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第四项、第六项规定申请再审。事实和理由如下：一、二审判决对宏达公司是否超过诉讼时效问题认定错误。郑光红曾于2014年6月11日对全力煤矿提起诉讼，宏达公司以第三人身份参加诉讼，依据当时宏达公司提交的书面答辩意见可知，宏达公司并不认为其因诉争工程与全力煤矿之间存在争议、享有权益，也从未向全力煤矿主张过任何债权。故现宏达公司向全力煤矿提起诉讼，已超过法律规定的两年诉讼时效。二、二审判决对宋**的权益认定错误。第一，宋**于2020年9月10日向二审法院出具的《权利转让声明书》未进行质证，不能作为认定事实的依据，且询问时，宋**也仅陈述愿将《晴隆县大厂镇全力煤矿安全生产目标责任书》（以下简称《目标责任书》）中的权利转给郑光红，并没有转让给宏达公司的意思表示；第二，全力煤矿与宋**签订《目标责任书》的行为系另一法律关系，全力煤矿与宋**之间未进行过任何形式的结算或对账，故宋**与全力煤矿之间并不存在任何债权；第三，二审法院在本案中处置宋**权益，严重损害了全力煤矿的诉权及抗辩权，且该认定实质是对宋**与全力煤矿就《目标责任书》之间的纠纷实行一审终审，程序违法；第四，二审判决生效后，宏达公司于2020年11月2日将判决金额全部转让给宋**，由宋**申请对全力煤矿的执行，可充分证实郑光红、宋**、宏达公司之间明显存在恶意串通损害全力煤矿合法权益的情形。三、二审判决对诉争《贵州晴隆县全力煤矿与北京宏达安鑫矿业工程技术有限公司托管协议》（以下简称《托管协议》）性质认定及法律适用错误。首先，《托管协议》第一条表明全力煤矿需指派矿长、工程师、材料验收人员。整个《托管协议》履行过程中，全力煤矿也是按此约定履行的。二审法院认定全力煤矿放弃安全监管义务错误；其次，需同时具备“放弃矿山管理，不履行安全生产、生态环境修复等法定义务”才能认定矿业权承包合同无效；再次，《托管协议》明显存在矿井建设的约定内容，且实际履行也是按矿井建设进行的，全力煤矿与宏达公司之间的法律关系，应该为矿井建设施工合同关系，二审法院认定为承包合同关系错误。四、二审判决对工程造价认定错误。四川智诚工程造价咨询有限责任公司（以下简称智诚公司）作出的工程造价鉴定意见不能作为认定本案的证据使用。该鉴定意见存在如下严重瑕疵：（一）该鉴定意见的依据为杨**签署的“2013年8月1日收巷”“2013年8月1日-31日掘进巷进尺统计”“2013年9月1日-30日队组验收巷道”“2013年10月31日验收十月份各巷进尺”“2013年12月5日验收11月份各巷进尺”所确定的工程量，但是杨**并非全力煤矿的工作人员，而是宏达公司聘请的现场管理人员。杨**所签署的收巷或进尺也并未取得全力煤矿授权或认可，故全力煤矿对鉴定单位依据该计量所计算的工程造价不予认可。（二）仅凭现有资料无法得出鉴定结论。2019年8月13日，鉴定单位向法院出具了补充鉴定资料清单，要求补充鉴定资料，但宏达公司并没有向法院提供任何补充鉴定资料。智诚公司的鉴定违反了《司法鉴定程序通则》（2007年）第十六条的规定。（三）鉴定单位未完成现场勘查，该鉴定报告程序存在瑕疵。（四）鉴定报告的依据不真实、不客观。本案二审中陈光泽提交的统计表显示宏达公司所完成的巷道工程仅有2605米，与杨**统计的工程量并不相符，且工程未经全力煤矿验收合格，宏达公司无权基于未验收合格的巷道工程向全力煤矿主张支付工程款。五、二审判决对《黔西南州久丰矿业（集团）有限公司晴隆县大厂镇全力煤矿托管期间会计鉴定意见书》（以下简称《会计鉴定意见书》）认定错误。（一）《会计鉴定意见书》认定垫付材料、设备采购款11419530元依据不足。（二）《会计鉴定意见书》认定向方**支付200万元为垫付熊**款项错误。（三）《会计鉴定意见书》对其他垫付费用认定错误。宏达公司所提交的票据绝大多数为收据，且没有对应的银行转款凭据，所以鉴定单位对垫款行为认定错误。在该批费用中大量垫付费用经办人及证明人均为汤**，付款方也为全力煤矿。因此，并不能证实相关白条或收款收据的付款方为宏达公司或郑光红。相反，《会计鉴定意见书》附表三中，对矿视创天科技有限公司15万元的银行转款；对贵州昌鼎爆破安全技术咨询有限公司的176800元（其中全力煤矿原财务方**支付60000元，全力煤矿银行转款116800元）；对王**一笔5万元，一笔6万元的银行转款；对燎原电器一笔25万元、一笔23万元的银行转款，付款方均为全力煤矿而非郑光红。《会计鉴定意见书》将前述款项作为宏达公司垫付款错误。（四）初装设备、验收工程工费没有银行流水或银行转款证实垫款行为真实发生，《会计鉴定意见书》对此予以认定缺乏依据。（五）《会计鉴定意见书》对采煤费用计算错误。（六）《会计鉴定意见书》认定郑光红垫付装载机款205600元错误。六、二审法院对《会计鉴定意见书》中未予认定的如下费用认定错误：（一）代付给朱**的20万元；（二）杨**付给贵州国能矿业设备有限公司的15万元；（三）垫付工程验收费280万元；（四）垫付验收期间矿用电费1336848元；（五）垫付地面工程材料款153256.5元；（六）全力煤矿应返还安全生产抵押金500万元。
本院经审查认为，全力煤矿申请再审事由不能成立，理由如下：
一、宏达公司起诉是否超过诉讼时效
根据原审查明的事实，在全力煤矿、宏达公司签订《托管协议》约定“全力煤矿委托宏达公司全面负责全力煤矿的工程施工和煤炭开采……”后，郑光红组织施工人员对全力煤矿进行施工。后双方产生争议，2014年全力煤矿起诉郑光红和宏达公司，郑光红在该案中曾提起反诉，黔西南州中级人民法院（以下简称黔西南中院）作出（2014）兴民初字第21号民事判决后，郑光红提起上诉，贵州高院作出（2017）黔民终708号民事裁定，裁定撤销（2014）兴民初字第21号民事判决，将案件发回黔西南中院重审，重审过程中全力煤矿撤诉，黔西南中院以（2018）黔23民初59号之一民事裁定驳回郑光红的起诉。由此可知，郑光红一直在向全力煤矿主张权利。在郑光红的反诉请求被一审法院裁定驳回后，宏达公司即以自己的名义于2018年10月16日提起诉讼，据此，二审法院认定宏达公司的起诉并未超过诉讼时效，并无不当。
二、二审判决对宋**权利义务的认定是否正确
2015年1月6日，全力煤矿与宋**签订《目标责任书》，约定目标责任期限为自签署之日至2015年2月10日。2020年9月10日，二审法院组织全力煤矿、宏达公司、郑光红作调查，宋**以证人身份出庭对《目标责任书》作出陈述：“履行到2015年6、7月份，具体记不得了，是我委托郑光红处理的”，并明确对于洞采采煤费由郑光红和宏达公司主张：“我就不参加诉讼了，我也不会另外向全力煤矿去主张该部分采煤费”。二审法院据此认定由全力煤矿、郑光红在案件中行使相应权利，并不损害全力煤矿权益，并无明显不当。另外，二审法院制作的《调查笔录》上，宋**陈述由郑光红和宏达公司主张权利，“宏达公司”字样虽为手写，但宋**捺印确认，且该陈述为宋**个人陈述，全力煤矿提出宋**并没有愿意将权利转让给宏达公司的理由不能成立。二审判决生效后，宏达公司将判决金额全部转让给宋**，系权利转让，不违反法律规定，全力煤矿认为郑光红、宋**、宏达公司之间存在恶意串通损害其合法权益，但无证据予以证实。全力煤矿的该项再审申请事由不能成立。
三、二审判决对《托管协议》的性质认定及法律适用是否正确
《托管协议》第二条第一项约定，全力煤矿委托宏达公司全面负责煤矿的工程施工和煤炭开采，第二条第五项约定，工程施工和煤炭生产（包括生产设备采购）所需资金由宏达公司先行垫付，宏达公司垫付资金由全力煤矿从售煤款返还宏达公司。从约定内容和履行情况来看，宏达公司垫资负责井田工程建设和煤炭采掘生产，二审法院据此认为，在实际履行过程中，采矿权的主体不发生变化，对外关系上亦均是以全力煤矿的名义进行。因此，宏达公司自行组织生产、经营人员，承担工资费用，享有生产经营自主权，符合承包合同的特点，该《托管协议》应该认定为采矿权的承包合同，二审法院认定《托管协议》为采矿权承包合同且无效，性质认定及法律适用并无不当。
四、二审判决对工程造价的认定是否正确
全力煤矿与宏达公司签定的《托管协议》第二条托管方式（二）约定，甲方（全力煤矿）指派矿长一名，工程师一名，故杨**被认定为是全力煤矿指派的矿长，智诚公司据此作出的工程造价鉴定意见中，以杨**签字认可的工程量为依据并无不当。陈光泽出庭证实宏达公司所完成的巷道工程仅有2605米，但其陈述乙方（宏达公司）“自掘巷道约350米至400米”，二审法院据此认为，杨**签署的工程验收单统计出的工程量（3057.5米）与陈光泽统计表的工程量（3005.75米）差距（相差为51.75米）不大，杨**签署的工程验收单较为客观，并无明显不当。川智价鉴【2019】0006号《工程造价鉴定意见书》第五条鉴定过程载明：“2019年11月1日，我方在黔西南布依族苗族自治州中级人民法院接收原被告双方送来的补充资料，同日，同承办法官和原被告双方一同踏勘，由于鉴定工程所属矿井没有生产，矿井通风不完善，无法对现场进行踏勘。”故全力煤矿称未提供补充资料和未完成现场勘查的理由不能成立。
五、二审判决对《会计鉴定意见书》予以认定是否正确
关于《会计鉴定意见书》认定垫付材料、设备采购款11419530元依据不足问题。全力煤矿认为其加盖印章的对账单据中写明“要以正式发票为准”，仅有55项有发票证明垫款事实存在，其余385项没有发票证实垫款事实真实发生过。二审法院依据全力煤矿提出的每一项异议逐项进行审查，同时责令司法鉴定人员当庭出示相关证据并接受法庭及双方当事人询问，司法鉴定单位在其《会计鉴定意见书》所附的《设备材料采购垫付款明细表》所载明的票据类型栏所注明的付款依据与司法鉴定人员当庭出示的证据能够相互印证，且均有由全力煤矿出具的垫资证明予以佐证，二审法院予以采信并无不当。
关于郑光红向方**支付的200万元的认定问题。2013年9月6日、2013年10月11日、2013年11月21日、2013年12月14日郑光红通过银行转账分四次每次50万元向方**支付了200万元，方**出具收条，注明从郑光红欠熊**、杨帅款中扣除。从相关证据来看，郑光红向方**支付的200万元系应全力煤矿及熊**的要求支付。二审法院认为该款系抵扣全力煤矿欠熊**的工程款，并据此认定该款为宏达公司垫付的工程款，有事实依据，并无明显不当。
关于鉴定单位对其他垫付费用认定错误的问题。全力煤矿认为垫付费用应有转款凭据，付款方为全力煤矿的，均不能证明付款方为宏达公司或郑光红。本院认为，全力煤矿与宏达公司合作后，宏达公司对外以全力煤矿名义从事经营活动，因此付款方为全力煤矿，并不能证明全力煤矿实际付款。全力煤矿也称应出示转款凭据，如其实际支付了其他垫付费用，应当出示全力煤矿转款的凭证，因全力煤矿并未举示由其向矿视创天科技有限公司、贵州昌鼎爆破安全技术咨询有限公司、王**、燎原电器等单位或个人的转款凭证，二审法院未支持全力煤矿的主张并无不当。
关于初装设备、验收工程费问题。全力煤矿认为该费用仅有张**、汤**的签字确认表，无签字时间，存在造假，但未提供证据证明张**、汤**的签字为假。二审法院认为初装设备、验收工程“与被上诉人完成的巷道掘进工程有别，系单独的工程费用及支出”，该认定并无明显不当，全力煤矿也未提供证据证明初装设备、验收工程费计算有误。
关于鉴定单位对采煤费用的计算是否有误。全力煤矿认为贵州皓天司鉴会计师事务所（普通合伙）以晴隆县工业和科技局提供的2013-2015年晴隆县全力煤矿销售统计表显示煤炭销售量作为计算宏达公司所采煤量与《托管协议》约定不符。按《托管协议》约定，宏达公司负责过磅，全力煤矿负责监磅，结算均以出矿过磅数据为准，但全力煤矿并未提供由其监磅的过磅数据，应由其承担举证不能的法律后果。对于2015年1月之后，宋**所采煤量不应予以计算的问题，因宋**陈述其与郑光红系合伙关系，对2015年1月至6月所采煤费用，宋**同意由郑光红和宏达公司主张权利，该权利让与并未损害全力煤矿权益，二审法院的处理并无明显不当。
关于鉴定单位认定郑光红垫付装载机款项的问题。全力煤矿认为郑光红向谢杰银行转款80000元，宋**付款50000元，个人出具的收款收据30000元，不足以认定郑光红垫付装载机款205600元。经审查黔皓天会鉴字【2019】002号鉴定意见，鉴定机构经“核对付款银行回单、收款收据，可确认郑光红垫付装载机款采购款205600元”，再审审查中，全力煤矿并未提供证据证明该鉴定机构的认定存在明显错误。
六、二审法院对《会计鉴定意见书》中未予认定的部分费用予以认定是否正确
关于《会计鉴定意见书》中未认定的代付给朱**的20万元，杨**付给贵州国能矿业设备有限公司的15万元，垫付工程验收费280万元，验收期间煤矿电费1336848元，垫付地面工程材料款153256.5元，安全生产抵押金500万元的认定问题。二审法院对上述款项予以认定均有事实依据，全力煤矿也未提供证据证明二审法院的认定错误，全力煤矿的该项再审事由不能成立。
综上所述，全力煤矿的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第四项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回黔西南州久丰矿业（集团）有限公司晴隆县大厂镇全力煤矿的再审申请。