抗诉机关：新疆维吾尔自治区人民检察院。
申诉人（一审原告、反诉被告、二审上诉人）：葛某，女，1973年11月8日出生，住山东省荣成市成山镇。
被申诉人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：新疆某种业发展有限公司，住所地新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州察布查尔锡伯自治县。
法定代表人：许某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：唐江兰，察布查尔锡伯自治县平信法律服务所法律工作者。
委托诉讼代理人：齐梦蕾，察布查尔锡伯自治县平信法律服务所法律工作者。
申诉人葛某因与被申诉人新疆某种业发展有限公司（以下简称某公司）土地租赁合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2023）新40民终462号民事判决，向检察机关申请监督，新疆维吾尔自治区人民检察院作出新检民再监〔2025〕2号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2025）新民抗30号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。新疆维吾尔自治区人民检察院指派检察员董慧娟、检察官助理阿依坐克然·亚森出庭。申诉人葛某，被申诉人某公司的委托诉讼代理人唐江兰、齐梦蕾到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
新疆维吾尔自治区人民检察院抗诉认为，一、原审判决葛某承担860,000元违约金有误，违约金过高，显失公平。1.某公司原审中未提交证据证明其损失的具体数额，二审法院在未查明某公司实际损失的情况下，直接判决违约金违反《中华人民共和国民法典》第五百八十五条的规定。2.本案中双方均存在违约行为，且某公司违约在先，二审法院在没有其他证据证明某公司实际损失的情况下，不应按照合同约定条款全额支持违约金。某公司作为农业经营者、案涉土地的发包方，其对案涉土地状况应明知，明知而未予准确告知，系违约在先。葛某虽然种植甜菜，违反合同约定，但某公司先违约行为导致葛某后期行为，不能简单归为葛某的过错。3.根据合同约定，若某公司发现葛某种植甜菜有权收回土地，但直至第二年葛某起诉至法院后，某公司才行使权利。在双方都违约的情况下，二审法院采取了不同的标准，一个要看实际损失，一个只看是否违约。4.即使葛某存在违约的情况下，法院支持违约金也应该考虑合同实际履行期限、种植甜菜亩数等综合因素，结合公平原则与诚信原则综合裁量，不应全额支持违约金。根据检察机关调查的证据，可以佐证案涉土地承包之前属于盐碱地，不适宜种植，补强了鉴定意见的证明力。二、某公司应承担300亩地的瑕疵责任。虽然合同约定有部分土地有盐碱，影响农作物产量。但不适宜种植和影响产量是有区别的。经鉴定确认581.32亩耕地为碱性或强碱性，不适宜直接种植现有农作物。葛某作为土地承包者，最终目的是种植农作物获取经济利益。葛某如果知道案涉土地属于不适宜种植农作物，正常情况下不会以500元/亩价格进行承包，更不会对案涉土地投入大量人力物力。虽然某公司事先告知部分土地为盐碱地，但隐瞒土地真实情况会影响案涉合同最终目的的实现，故某公司对案涉300亩土地应承担相应的瑕疵责任，原审直接判令葛某自行承担300亩土地相关损失有误。另外，一审中葛某代理人明确表示按照581亩计算相关损失，但二审法院以葛某在一审中因300亩盐碱地未向某公司提出请求权为由驳回诉请，应予纠正。综上所述，新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2023）新40民终462号民事判决认定的事实缺乏证据证明，适用法律有误，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，特提出抗诉，请依法再审。
葛某称，同意检察机关的抗诉意见。
某公司辩称，1.案涉《土地承包合同》合法有效，某公司已全面履行合同核心义务，不存在“隐瞒土地状况”的违约行为。合同明确约定“案涉2800亩土地中300亩因有部分盐碱，影响作物产量，按500元/亩计费，其余2500亩按800元/亩计费”，同时载明“本合同一经签订，视为葛某已对该宗土地的耕地条件及状况完全了解，自愿承担因土地状况产生的种植风险。”该约定并非单方格式条款的免责声明，而是对土地特性、产量影响及对价的公平合意。实际上合同签订当年，本地土地承包价格均价在1000元/亩以上，该条款的约定实质是某公司通过差异化租金对案涉土地部分为盐碱地的瑕疵进行预先补偿，葛某签字确认即表明其充分知晓案涉土地的状况，接受该权利义务安排，依法应受合同约束。土地盐碱化是案涉区域公开的地理特征，属于农业种植中常见的经营风险，葛某在签约前已进行了充分的查看调查，对土地状况已有充分了解，其以外地人事先不知情为由否定合同约定，违背诚信原则和公平原则。一审法院判决鉴定费由某公司承担不能反推某公司存在恶意隐瞒土地状况的主观过错。2.检察机关及葛某主张的新证据不能否定某公司已履行的告知义务。检察机关调取的证据仅能证明案涉土地所在区域整体存在盐碱特性，但无法证明某公司存在隐瞒行为。检察机关所谓的新证据在原审期间已客观存在，不符合新证据的法定要件。3.葛某未按农业生产规律对土地进行改良，直接耕种农作物，是导致产量受损的主要原因。案涉土地的盐碱特性并非绝对不适宜种植，而是需要通过灌溉压盐、施用改良剂等常规农业措施进行改良，葛某应自行承担因自身过错导致的扩大损失。葛某自认撂荒200亩土地，该部分损失与土地盐碱特性无直接关联。4.葛某构成根本违约，原审判决其承担860,000元违约金合法有据。合同明确约定案涉土地不得种植甜菜，目的是保护土地肥力，属于双方约定的核心义务。葛某种植600亩甜菜，违反合同禁止性规定。葛某自称种植甜菜经某公司同意，但未提供任何证据证实。葛某称甜菜未出苗，与一审提交的保险公司现场查勘报告记载情况不符。葛某还违反了秸秆还田的合同约定。合同约定的违约金计算标准是意思自治原则的体现，是双方签约时能够预见的损失，不存在约定不明或显失公平的情形。葛某主张违约金过高但未提交任何有效证据，应承担举证不能的后果。因葛某违约给某公司造成后续土地流转的潜在损失，原审支持合同约定的违约金符合法律规定和公平原则。若随意调整违约金，将变相鼓励违约行为，不利于维护农村土地流转市场的秩序。5.原审对损失赔偿、鉴定费的认定符合法律规定，不存在不当。原审鉴定过程中，葛某委托代理人全程在场，未对鉴定机构的采样范围和地块提出任何异议，且明确认可鉴定意见的合法性，现其主张鉴定的581.32亩盐碱地与合同约定300亩无关联，属于事后反悔，违反禁止反言原则。葛某主张的损失部分票据无法证明与案涉581.32亩盐碱地存在关联性，预期收益损失缺乏客观计算依据，且已通过保险公司获得灾害理赔款230,074元，该部分应从主张的损失中扣除。
葛某向一审法院起诉请求：1.某公司退还土地保证金50,000元；2.某公司退还土地承包费465,056元；3.某公司支付因瑕疵履行给葛某造成的直接损失460,154.15元与间接损失290,660元；4.本案鉴定费60,000元由某公司承担。
某公司反诉请求：1.葛某恢复土地原状，清除涉案土地上的滴灌带；2.葛某按照合同约定支付租金总额20%的违约金860,000元。
一审法院认定事实：2021年3月23日，某公司（甲方）与葛某（乙方）签订《土地承包合同》，合同约定，承包土地面积是2800亩，承包期限两年，自2021年3月23日至2022年11月30日止。租赁费经双方协商一致约定，本合同项上的土地租赁费2500亩以800元/亩计算，300亩以500元/亩计算（因有部分盐碱，影响到作物产量），该2800亩耕地年租赁费2,150,000元，两年期租赁费4,300,000元，以双方认可的实际测量面积计算租赁费，多退少补；保护耕地资源，有效改善土壤条件，秸秆还田，按照法律、法规规定及本合同约定合理利用土地，不得进行掠夺式种植及使其荒芜。本合同一经签订，视为乙方已对该宗地的耕地条件及状况完全了解，且有义务按照合同约定向甲方支付土地租赁费。为了保护农用耕地，有效改善地力条件，乙方不得在本合同项下的耕地种植甜菜，乙方自行调节种植除甜菜作物以外的农作物。双方对合同内容均认可。2021年度葛某向某公司支付土地租赁费2,150,000元及50,000元保证金。葛某申请对涉案土地盐碱度进行鉴定。经一审法院委托新疆某农业科技有限公司出具技术鉴定意见书，对涉案位于某县某路某养殖小区以西28分干约800亩土地盐碱度进行鉴定。技术分析，样本经分析pH值、全盐量，检测结果如下：土壤酸碱度分为7级，pH≤4.5酸性极强，pH>4.5-5.5强酸性，pH>5.5-6.5酸性，pH>6.5-7.5中性，pH>7.5-8.5碱性，pH>8.5-9.5强碱性，pH>9.5碱性极强。非盐渍土土壤含盐总量<0.3%，弱盐渍土土壤含盐总量<0.3-0.5%，中盐渍土土壤含盐总量<0.5-1.0%，强盐渍土土壤含盐总量<1.2-2.0%，盐土土壤含盐总量>2.0%。被鉴定耕地581.32亩，土壤pH值呈碱性，其中强碱性耕地197.77亩，碱性耕地383.55亩，平均pH值在8.43：全盐量12.4g/kg，28-6的(6)号、28-2(10)的号、28-4的(11)号为中盐溃土，其它被鉴定耕地全部达到强盐渍土。农作物种植适宜的土壤pH值为6.5-7.5。不同作物对土壤pH的适应性不同。土壤pH大于7.5，种植前应当进行改良，通过改良降低土壤盐碱度、降低pH值，使土壤的pH值和盐碱度达到适宜农作物种植的要求。玉米生长最适宜的pH值为6.5-7的中性土壤，能够适应的pH值为5.5-8.0。当土壤pH值大于7.5时，磷对玉米无效；当土壤pH值大于8.0时，氨、钾、钙、镁、硫对玉米无效。甜菜生长最适宜微碱性土壤中生长，pH值为7.0-7.5。但土壤pH值过高也不利其生长，pH>8.5时，减产25%以上。涉案鉴定意见为1.被鉴定耕地581.32亩为碱性或强碱性，土壤为中盐渍土和强盐渍土。2.被鉴定地块未进行改良，不适宜直接种植现有农作物。为此葛某产生鉴定费60,000元。某公司提供阿甲某（音译名）的通话录音。拟证明葛某未将玉米秸秆还田，而是将玉米秸秆按照每亩地53元，总计139,920元出售给地邻养殖户阿甲某（音译名）。阿甲某（音译名）未出庭证明。葛某在2021年在某保险股份有限公司投保玉米种植险2200亩，投保甜菜保险600亩。葛某于2021年5月1日报案称种植的玉米作物发生风灾。经某保险股份有限公司勘验现场，玉米损失750亩。某保险股份有限公司为本次事故赔偿84,000元。葛某于2021年7月24日报案称种植的玉米作物发生严重病虫灾害，受灾作物经过施肥，打药救治无效。经某保险股份有限公司勘验现场，估计损失550亩，后赔偿葛某53,900元。葛某于2021年5月1日报案称种植的甜菜发生大风灾害，投保作物受灾。经中某保险股份有限公司勘验现场，甜菜损失443亩，赔偿葛某92,144元。庭审中，葛某自认约有200亩地因未出苗导致撂荒。2022年6月10日，某公司向一审法院申请对葛某种植甜菜给某公司造成的损失进行鉴定评估。一审法院委托新疆某农业科技有限公司进行鉴定。2022年6月17日，新疆某农业科技有限公司向一审法院复函如下：申请人认为案涉地种植甜菜后造成耕地质量被破坏或损坏。对这一损害结果的判定，要有案涉地种植甜菜前的土壤质量检测数据，包括土壤结构、PH值、全盐量、氮磷钾及有机质的含量、微量元素的含量、有害物质的含量等，再检测种植甜菜后土壤相应指标，比较前后两者的变化而推定种植甜菜是否对该案涉地造成损害。因无法检测涉案地块种植甜菜前土壤中各物质含量，作物栽培学中也没有种植甜菜后对土壤造成损害（不能种植其它作物）的理论支持。故，本公司不能对案件中的委托事项进行鉴定。某公司申请的鉴定退案。2022年6月28日，葛某申请撤回对涉案581.32亩玉米直接损失和间接损失的鉴定。葛某向一审法院提交种植期间产生的费用的凭证，拟证明葛某产生的直接损失494,575元(581.32亩×850.78元/亩)，其中含：1.购买肥料508,630元；2.购买种子223,560元；3..购买滴灌带及维修滴灌带555,144元；4.犁地费用193,200元；5.购买农药费用66,330元；6.喷洒农药费用，每次每亩地是4元，喷洒两次，花费22,400元；7.装卸费用37,803元；8.人工费用160,640元；9.水费308,133元；10.保险费26,360元；11.财务费用，每亩100元计280,000元。以上总计2,382,200元，折合每亩地成本为850.78元。
一审法院认为，葛某与某公司签订的《土地承包合同》是双方的真实意思表示，合法有效。双方经协商解除合同后，案涉土地已返还某公司，保证金也应予以退还。租赁合同转移的是租赁物的使用权，出租人应保证租赁物具备应有的使用价值。双方虽在合同中约定：“本合同一经签订，即视为乙方（葛某）已对该宗地的耕地条件及状况完全了解。”但某公司仍应对案涉土地是否能够生产经营负有物的瑕疵担保责任。鉴定意见是具有鉴定资质的鉴定机构出具，鉴定程序合法，且没有相反的证据推翻其证明力，应予采信。葛某主张返还土地承包费465,056元，因合同中双方均认可存在300亩盐碱地，故某公司只需对581.32亩盐碱地中剩余的281.32亩不适宜种植现有农作物的土地承担瑕疵担保责任，退还该部分土地承包费225,056元，即(581.32亩-300亩)×800元/亩。鉴定费60,000元，双方各负担30,000元。根据合同约定，葛某不得在案涉土地上种植甜菜，但其明知部分承包地存在盐碱化，在未进行改良的情况下，违反合同约定种植甜菜，并撂荒200亩土地，存在违约行为。葛某提供的票据不能证明所投入费用系用于案涉土地经营，故其主张的直接、间接损失依法不能成立。某公司明知对外转租土地中有部分盐碱地，在亩数不明的情况下，主观约定为300亩，导致部分约定不明，在双方均存在违约行为的情况下，对某公司主张的违约金不予支持。关于某公司要求葛某恢复土地原状的反诉请求，因葛某已将涉案土地返还某公司，不存在清理滴灌带的事实，不予支持。判决：一、某公司于判决生效之日起十日内返还葛某土地保证金50,000元；二、某公司于判决生效之日起十日内返还葛某土地承包费225,056元；三、驳回葛某的其他诉讼请求；四、驳回某公司的诉讼请求。
葛某不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决第二项、第三项，改判某公司退还土地承包费465,056元并赔偿直接损失494,575元及间接损失290,660元。
二审查明的事实与一审查明的事实基本一致。
二审法院认为，本案争议焦点为：1.某公司对发包的土地是否存在隐瞒事实行为及构成瑕疵担保责任，葛某请求返还保证金50,000元，全额退还581.3亩土地承包费465,056元及直接投资损失494,575元、间接收益损失290,660元是否成立；2.葛某在土地承包期内是否有违约行为，是否应当按照合同总价款的20%支付违约金860,000元来承担违约责任；3.一审法院委托鉴定的费用应当由谁承担。一、关于某公司对发包的土地是否存在隐瞒事实行为及构成瑕疵担保责任，葛某请求返还保证金50,000元，退还581.3亩土地承包费465,056元及直接投资损失494,575元、间接收益损失290,660元是否成立的问题。1.某公司与葛某在合同中约定：本合同项下土地租赁费2500亩以800元/亩计算，300亩以500元/亩计算（因部分有盐碱，影响农作物产量）。后经鉴定，案涉土地中有581.32亩为碱性或强碱性，超出合同约定的300亩。某公司作为农业经营者、案涉土地的发包方，其对案涉土地状况应当明知，明知而未予准确告知，也未提出相反证据证明其不存在隐瞒事实行为，其应当对超出合同约定的盐碱地面积承担瑕疵担保责任。对合同约定的300亩盐碱地，某公司提前进行了告知，并减少了部分承包费，且合同条款明示“合同一经签订，即视为乙方已对该宗地的耕地条件及状况完全了解”，葛某合同条款无异议并签订合同，表示对土地条件及状况有一定的了解，该部分土地承包费应由其自行承担。一审法院从鉴定结论确认的581.32亩盐碱地中扣除合同签订时双方认可的盐碱地面积300亩，由某公司对281.32亩土地承担瑕疵担保责任，退还该部分土地承包费225,056元，即(581.32亩-300亩)×800元/亩，并无不当。2.《民法典》第五百八十四条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，造成对方损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益；但不得超过违约一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违约可能造成的损失。依照法律规定，损失计算可考虑实际损失和预期损失，兼顾当事人可预见的范围予以确定应承担的损失额度。一审中，葛某提供了土地种植过程中化肥农药等资金投入的票据，计算出平均每亩投入850元，损失单价计算符合法律规定，但应按照281.32亩核算直接损失，其他300亩土地的盐碱状况合同签订时就已知晓认可，该部分投入属于对承包土地的风险投入。另外可得利益损失，葛某按照2021年案涉土地四邻种植平均收入每亩500元请求计算可得利益损失较为合理应予支持，但依然应按照存在瑕疵责任的281.32亩予以核算，可得利益损失应为140,660元。某公司应当向葛某赔偿直接损失239,122元、间接损失140,660元，合计379,782元。对于某公司所称保险公司已作出相应赔付，不应再由其公司赔偿损失的辩解不能成立，保险公司的赔偿是投保人对农作物种植过程中可能发生的风险提前购买的保障，是支付相应保险对价的合同行为，不能替代某公司应当承担的违约责任损失。3.葛某请求退还保证金50,000元请求，某公司在一审中辩解，合同约定保证金为350,000元，葛某实际仅支付了50,000元，存在违约行为不应退还。根据双方合同约定诉争的50,000元保证金，为耕地基础设施保证金，一审时双方已协商解除合同，土地已退还某公司，某公司未就耕地基础设施被损坏提交相关证据，一审判决某公司退还保证金（押金）正确。二、关于葛某在土地承包期内是否有违约行为，是否应当按照合同总价款的20%支付违约金860,000元的问题。某公司与葛某签订的土地承包合同是双方真实意思表示，合同内容没有违反法律法规的条款，双方均予以认可，并经协商后提前解除。当事人应当按照约定履行义务。某公司（甲方）与葛某（乙方）在土地承包合同中第六条“甲乙双方的权利和义务”中约定：为了保护农用耕地，有效改善地力条件，乙方不得在本合同项下的耕地种植甜菜······，虽种植甜菜是否会对土地存在损害没有科学论证，但根据民法契约自由原则，双方对种植甜菜作出专门约定，应当按照约定履行。葛某对种植600亩甜菜事实予以认可，其对种植甜菜经过某公司同意的辩解未能提供证据予以证实，存在违约事实，某公司按约定主张违约金符合法律规定。葛某已按照损失请求违约责任，一审支持葛某部分损失请求后，又以双方均存在违约驳回对某公司违约金请求缺乏法律依据，葛某应按照合同总价款的20%向某公司支付违约金860,000元。另某公司对葛某未按合同约定履行秸秆还田义务，存在违约行为的事实仅提供一份证言，未有其他关联证据印证，且证人未能出庭质证，举证不足不予采信。三、关于一审法院委托鉴定的费用应当由谁承担的问题。为说明土地实际盐碱面积大于合同约定面积，葛某申请对案涉土地盐碱度进行鉴定，为此产生鉴定费60,000元，某公司确实存在未如实告知盐碱地实际面积，存在瑕疵责任，鉴定结论盐碱地实际面积确实超出合同告知面积，鉴定费应由某公司承担。综上，葛某和某公司的上诉请求部分成立。判决：一、维持新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县人民法院(2022)新4022民初440号民事判决第一项[即：某公司于判决生效之日起十日内返还葛某土地保证金50,000元]、第二项[即：某公司于判决生效之日起十日内返还葛某土地承包费225,056元]；二、撤销新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县人民法院(2022)新4022民初440号民事判决第三项、第四项；三、某公司于本判决生效之日起十日内向葛某赔偿直接损失239,122元、间接损失140,660元，合计379,782元；四、某公司于本判决生效之日起十日内向葛某支付鉴定费60,000元（一审由葛某预交）；五、葛某于本判决生效之日起十日内向某公司支付违约金860,000元；六、驳回葛某的其他诉讼请求；七、驳回某公司的其他诉讼请求。以上一、三、四项冲抵后，葛某应向某公司支付145,162元，于本判决生效之日起十日内付清。
本院再审期间，葛某和某公司均未提交新证据。抗诉机关出示证据如下：证据一：某县某局与某公司签订的租赁合同，拟证明土地系某公司从某县某局租赁，总面积3939亩。证据二：2024年5月9日检察机关办案人员对某县某村社区副书记陈某制作的调查笔录，拟证明某公司从某县某局承包的土地90%都是白碱，某公司承包给葛某的2800亩土地中有1000亩左右土地盐碱特别明显，因为土地盐碱性非常强，社区于2023年向某甲局申报了9000亩土地进行改良，包含葛某承包的2800亩土地。证据三：2024年5月9日检察机关办案人员对某县某镇某站站长佟某制作的调查笔录，拟证明案涉土地一直都是盐碱地，其中强碱性土地有1000亩左右，有的地方就算种了产量非常低。证据四：2024年5月16日检察机关办案人员对某县某甲局调取的《某县乡镇盐碱地情况统计表》《关于做好盐碱地综合利用试点县推荐工作的通知》《某镇盐碱地情况统计表》，拟证明某镇向某县某甲局上报共22013.4亩盐碱地改良，葛某承包的2800亩土地在上述28分干1到10条田，包括在上述3450亩重度盐碱地的范围内。葛某质证意见：对上述证据的真实性、合法性、关联性及证明目的均认可。某公司质证意见：对上述证据形式上的真实性认可，对证明目的、合法性、关联性均不认可，上述调查笔录性质为证人证言，证人未出庭接受质询，统计表为单方制作，没有某公司签字确认。本院对上述证据的真实性、合法性予以确认，关联性结合其他证据综合予以认定。
再审查明的事实与原审查明的事实一致，本院予以确认。
本院再审认为，土地承包经营权是承包农户以从事农业生产为目的，对集体所有和国家所有的由农民集体使用的土地进行占有、使用和受益的权利，是具有身份性质的用益物权，只有农村集体经济组织的农户才能取得土地承包经营权。案涉土地系某公司从某县某局通过租赁方式取得，土地性质为国有农用地，故某公司与葛某签订的《土地承包合同》虽名为土地承包，但并不涉及土地承包经营权，原审将本案案由确定为土地承包经营权纠纷有误，本院予以纠正，本案案由应确定为土地租赁合同纠纷。本案争议焦点为：一、某公司主张的860,000元违约金是否过高；二、葛某主张300亩盐碱土地的相关损失应否支持。对此，本院分析如下：
一、关于某公司主张的860,000元违约金是否过高的问题。第一，对于某公司在原审中主张的违约金，葛某在原审中均以其不存在违约为由提出抗辩。合同当事人一方以对方违约为由主张支付违约金，对方以合同不成立、合同未生效、合同无效或者不构成违约等为由进行免责抗辩而未主张调整过高的违约金的，人民法院应当就法院若不支持免责抗辩，当事人是否需要主张调整违约金进行释明。原审法院在葛某以其不存在违约行为对某公司主张的违约金提出抗辩后，并未对是否请求调整违约金进行释明。再审中，经释明，葛某明确提出某公司主张的违约金过高，请求调低。第二，某公司主张葛某存在两项违约行为即违反合同约定种植甜菜和未将秸秆还田。合同明确约定不得种植甜菜，葛某未经某公司同意种植甜菜属违约行为，葛某虽主张其种植甜菜行为经某公司同意，但未提供证据证实。关于秸秆还田问题，原审中某公司主张葛某将秸秆售卖他人但未提供具有充分证明力的证据，故本院对某公司主张的该项违约行为不予确认。第三，违约方主张约定的违约金过分高于违约造成的损失，请求予以适当减少的，应当承担举证责任。非违约方主张约定的违约金合理的，也应当提供相应的证据。葛某和某公司均未提供证据佐证违约金过高抑或合理。某公司在一审中陈述因种植过甜菜的地块需要追肥、改善肥力，根据以往的追肥情况，平均每亩需要追肥的费用在300元左右。第四，当事人主张约定的违约金过分高于违约造成的损失，请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度、履约背景等因素，遵循公平原则和诚信原则进行衡量，并作出裁判。约定的违约金超过造成损失的百分之三十的，人民法院一般可以认定为过分高于造成的损失。葛某租赁2800亩土地，种植甜菜面积600亩，合同虽签订一年，但在诉讼中经双方协商解除，实际履行一年。二审法院在某公司未举证证实因种植甜菜给其造成的损失情况下，按照合同总金额的20%计算违约金确有不当。本院结合本案合同履行情况、当事人过错程度、履约背景等因素，遵循公平原则和诚信原则酌定葛某向某公司承担违约金180,000元。
二、关于葛某主张300亩盐碱土地的相关损失应否支持的问题。第一，双方虽然在合同中约定2800亩土地中有300亩盐碱地，但再审中经询问双方，对于该300亩盐碱地的四至界限在签订合同时并不明确，仅是对合同范围内土地中存在盐碱情况的大致面积估算。第二，抗诉机关在再审中提供的相关证据也仅是对案涉土地中盐碱地面积的估算，对于盐碱地的相关碱性数据、是否均不适宜种植并不明确具体。第三，在原审中，葛某申请法院对案涉土地中盐碱地的面积进行鉴定，鉴定结论为：1.被鉴定耕地581.32亩为碱性或强碱性，土壤为中盐渍土和强盐渍土；2.被鉴定地块未进行改良，不适宜直接种植现有农作物。综上所述，葛某提供的现有证据不能证实除鉴定为碱性或强碱性且不适宜种植现有农作物的581.32亩土地之外，还存在其他300亩碱性或强碱性土地且不适宜种植。而对于合同中约定的300亩盐碱地，在签订合同时某公司已告知土地性质且影响作物产量，葛某对此明知。对于合同中约定的该300亩盐碱地实际影响作物产量的程度，属于葛某在签订合同时应知的经营风险，现葛某主张对300亩土地由某公司承担相应的直接损失和间接损失于法无据，原审不予支持并无不当。
原审判决由某公司对281.32亩土地承担瑕疵担保责任，退还该部分土地承包费225,056元，并赔偿直接损失239,122元、间接损失140,660元，并由某公司向葛某退还保证金50,000元、承担鉴定费60,000元，驳回某公司主张葛某恢复土地原状、清理滴灌带的反诉请求，葛某和某公司对此无异议，本院予以确认。
综上所述，新疆维吾尔自治区人民检察院的部分抗诉理由成立，葛某的申诉请求部分成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百八十四条、第五百八十五条、第五百九十二条、第七百零三条、第七百零八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百七十七条第一款、第二百一十八条之规定，判决如下：
一、撤销新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2023）新40民终462号民事判决及新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县人民法院（2022）新4022民初440号民事判决；
二、新疆某种业发展有限公司于判决生效之日起十日内返还葛某土地保证金50,000元；
三、新疆某种业发展有限公司于判决生效之日起十日内退还葛某土地承包费225,056元；
四、新疆某种业发展有限公司于本判决生效之日起十日内向葛某赔偿直接损失239,122元、间接损失140,660元，合计379,782元；
五、新疆某种业发展有限公司于本判决生效之日起十日内向葛某支付鉴定费60,000元；
六、葛某于本判决生效之日起十日内向新疆某种业发展有限公司支付违约金180,000元；
七、驳回葛某的其他诉讼请求；
八、驳回新疆某种业发展有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费16,192.8元，由新疆某种业发展有限公司负担8730元，由葛某负担7,462.8元；反诉案件受理费12,400元，由新疆某种业发展有限公司负担9805元，由葛某负担2595元。二审案件受理费29,582元，由新疆某种业发展有限公司负担19,452元，由葛某负担10,130元。
本判决为终审判决。
