再审申请人（一审原告、二审上诉人）：中国信达资产管理股份有限公司陕西省分公司。住所地：陕西省西安市高新区丈八街办唐延路51号中国人寿壹中心A座11-12层。
主要负责人：邹劲松，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：谢富春，陕西一叶律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘坤，陕西一叶律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陕西秦建房地产开发公司。住所地：陕西省西安市碑林区咸宁西路29号。
法定代表人：任永刚，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张玉莲，陕西国能律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨慧，陕西国能律师事务所律师。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：陕西馨安物业发展有限责任公司咸宁路分公司。住所地：西安市碑林区咸宁西路29号咸宁国际广场1幢1单元4层10402号。
主要负责人：张敏，该分公司总经理。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：尔力古，男，1982年2月20日出生，汉族，住内蒙古自治区鄂尔多斯市。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：李喜亮，男，1968年9月29日出生，汉族，住陕西省神木县。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：高粉怀，男，1957年8月20日出生，汉族，住陕西省西安市碑林区。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：吴发昌，男，1968年7月16日出生，汉族，住陕西省西安市周至县。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：胡红棉，女，1972年8月27日出生，汉族，住陕西省西安市周至县。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：郭军辉，男，1973年11月22日出生，汉族，住陕西省西安市未央区。
再审申请人中国信达资产管理股份有限公司陕西省分公司（以下简称信达陕西分公司）因与被申请人陕西秦建房地产开发公司（以下简称秦建公司）、陕西馨安物业发展有限责任公司咸宁路分公司（以下简称馨安物业咸宁路分公司）、尔力古、李喜亮、高粉怀、吴发昌、胡红棉、郭军辉返还原物纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2021）陕民终120号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
信达陕西分公司申请再审称:（一）二审法院（2019）陕民终974号民事裁定确定本案一审需对诉争被秦建公司违法销售的5套房产网签备案合同的合法性、是否需要履行等问题需进行实体审理，并将举证责任分配给房产买受人。但原审法院均未进行实体审查，反而将举证责任分配给信达陕西分公司，属认定基本事实不清。（二）案涉20402、20405号房产并未销售，依法属于信达陕西分公司破产以物抵债资产，原审遗漏该项诉讼请求，依法应予以改判。（三）本案系二审法院指令实体审理，依法符合民事确权诉讼立案在前、诉讼中查封应继续审理的《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十六条第一项关于“金钱债权执行中，案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结前作出的另案生效法律文书提出排除执行异议，人民法院应当按照下列情形，分别处理：（一）该法律文书系就案外人与被执行人之间的权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执行的，应予支持”的规定。（四）二审判决认定案涉房产提存不成立于法无据，适用法律错误，违背大量生效判决裁定认定管理人提存制度合法的裁判规则。依据《中华人民共和国企业破产法》第九十二条的规定，经人民法院裁定批准的重整计划对全体债权人、债务人发生强制效力。重整管理人决定将案涉房产予以提存并交馨安物业咸宁路分公司托管，一审法院对提存依法认可，故提存应为合法有效。提存系相关主体代权利人保管和储存的民事法律行为，并非行政法律行为，司法实践中公证提存的范围非常有限，在破产重整中以物抵债的资产由破产管理人提存是司空见惯的代为保管行为，被大量生效裁判认定有效。二审判决关于提存无效的认定与司法裁判类案规则相悖。（五）本案破产重组分配给信达陕西分公司21套房产，破产管理人未撤销分配文书，也未重新二次分配给其他债权人，不论提存制度是否完备，基于破产重组以物抵债已经消灭案涉债权，信达陕西分公司是以物抵债21套房产受偿权利人，主张以物抵债21套房产过户以及交付于法有据，依法应予以支持。（六）二审判决适用《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定审理本案属适用法律错误。二审法院在认定一审法院适用法律有瑕疵的情况下不应以适用法律正确为由维持一审判决。信达陕西分公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项和第十一项的规定申请再审。
本院经审查认为：（一）关于原判决是否认定基本事实不清问题。信达陕西分公司所举二审法院（2019）陕民终974号民事裁定未见于原判决，再审审查期间亦未提交新的证据，故无法据以判断该案是否与本案具有关联性。
（二）关于二审判决是否遗漏20402、20405房产所涉诉讼请求问题。二审判决据以裁判的理由是包括20402、20405房产在内的案涉以物抵债房产的提存未成立，故信达陕西分公司关于办理过户登记手续的主张相应不能成立，这一审判思路与20402、20405房产在未成立的提存后是否发生买卖行为等事实并无牵涉，故信达陕西分公司关于遗漏诉讼请求以及应予以改判的主张缺乏事实根据和法律依据。
（三）关于原判决是否适用法律错误问题。1.信达陕西分公司引用《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十六条第一款第一项关于“金钱债权执行中，案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结前作出的另案生效法律文书提出排除执行异议，人民法院应当按照下列情形，分别处理：（一）该法律文书系就案外人与被执行人之间的权属纠纷以及租赁、借用、保管等不以转移财产权属为目的的合同纠纷，判决、裁决执行标的归属于案外人或者向其返还执行标的且其权利能够排除执行的，应予支持”的规定，主张由其持案涉房产由其所有的生效判决依法解除查封即可，无需提起执行异议之诉。这一主张与其所引用司法解释第二十六条的第四款关于“申请执行人或者案外人不服人民法院依照本条第一、二款规定作出的裁定，可以依照民事诉讼法第二百二十七条规定提起执行异议之诉”的规定相悖，依法不能成立。2.二审法院认定案涉提存不成立时，首先确定根据《中华人民共和国企业破产法》第九十二条第一款关于“经人民法院裁定批准的重整计划，对债务人和全体债权人均有约束力”的规定，当事人应当按照一审法院批准的案涉重整计划的规定实现各自权利、履行各自义务。信达陕西分公司主张提存系经过一审法院认可缺乏直接、明确的证据，而以物抵债协议是否成立及生效均不能直接发生物权变动的效力。二审法院认定提存部门应当较高标准予以审定、秦建公司的重整管理人尚不具有依法应当具备的客观中立性，符合《中华人民共和国合同法》相关规定的立法精神以及本案所涉重组由债务人秦建公司主动申请等实际情况，故原判决关于案涉提存不成立的结论并无不当。在此前提下，信达陕西分公司基于未成立的提存以及无法直接产生物权变动效力的以物抵债协议主张应当办理案涉21套房产过户登记手续，缺乏更为充分的事实根据和法律依据。
（四）关于原判决处理是否正确问题。原判决在认定一审判决适用法律虽有瑕疵，但判决结果正确的情况下适用《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项予以维持，符合《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十四条关于“原判决、裁定认定事实或者适用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确的，第二审人民法院可以在判决、裁定中纠正瑕疵后，依照民事诉讼法第一百七十条第一款第一项规定予以维持”的规定，并无违法之处。
综上所述，信达陕西分公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项和第十一项所规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回中国信达资产管理股份有限公司陕西省分公司的再审申请。