再审申请人（一审原告、二审上诉人）：A公司，住所地江苏省徐州市。
法定代表人：欧某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：张贺，江苏智临（贾汪）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐蓉，江苏智临（贾汪）律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：B公司，住所地江苏省徐州市。
法定代表人：尹某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：王仁堂，江苏古彭大众律师事务所律师。
一审第三人：C公司，住所地江苏省徐州市。
法定代表人：许某，该行董事长。
委托诉讼代理人：李辉，该公司公司律师。
再审申请人A公司因与被申请人B公司、一审第三人C公司财产损害赔偿纠纷一案，不服江苏省徐州市中级人民法院（2020）苏03民终5799号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年12月18日作出（2021）苏民申4302号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人A公司的委托诉讼代理人张贺，被申请人B公司的委托诉讼代理人王仁堂，一审被告C公司的委托诉讼代理人李辉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
A公司申请再审称：一、申请人在本案二审时发现《和信广场房地产估价报告》等新证据，足以推翻一审判决。申请人向二审法院提交新证据，并申请调取新证据，但二审法院未予回应，也未组织双方质证，更未责令被申请人补充提交证据。1．申请人提交的《和信广场房地产估价报告》、拍卖网页截图等证据可以证明被申请人在徐州中院的强制执行案件中对和信广场87套房产进行评估，仅收取10万元评估费用，与本案收费标准有明显区别。2．申请人提交的《新沂苏北建材中心房产估价报告》、拍卖网页截图、《司法鉴定补充报告》证明被申请人在作出本案评估报告时忽略装修部分的价值，无法为拍卖提供准确的价值参考。二、被申请人将一份包含328套房屋的评估报告肢解为按328份报告进行收费，改变收费频次和计费方式，明显违反《江苏省司法鉴定收费管理办法》第二十条的规定，分解项目收费。三、二审法院认定被申请人分别对328套房屋进行评估缺乏证据证明。1．根据被申请人2018年5月4日对房屋现场勘验的笔录，被申请人实际仅勘察2个小时、3套房屋。同时，被申请人并未对装修价值进行勘察。2．被申请人仅出具一份评估报告，该报告列明每套房屋的单独价值。二审法院庭审时明确要求被申请人补充提交328套房屋的价值明细表，但申请人并未见到该明细表格，也未经质证。四、本案收费应同时受政府指导价以及司法鉴定收费价格的双重约束。一、二审法院认定收费行为不违规且不构成侵权属于明显的法律适用错误。被申请人明知申请人在执行中无法影响评估价格只能被动接受的处境，利用其优势地位滥用权利，导致申请人承担了不合理的评估费，二者之间存在因果关系。五、《江苏省高级人民法院关于完善司法评估、网拍工作的规定》第五条规定，拍卖标的物未拍卖、变卖成交，当事人也不愿以物抵债的，不收取评估费。被申请人虽然对328套房产进行了评估，但涉案房产未进入拍卖程序，双方当事人便达成执行和解并履行完毕，故被申请人向申请人收取评估费缺乏法律上的依据，应向申请人返还不当得利。综上，请求依法提审本案，撤销一、二审判决，依法改判或发回重审，支持申请人诉讼请求。
B公司辩称：一、本案纠纷发生在执行程序中，申请人如果对评估费有异议，应当向执行法院提出异议。扣划申请人资金系执行法院依职权作出的执行行为，被申请人与执行法院存在委托关系，与申请人之间无委托关系，申请人无权直接向被申请人主张权利。申请人自一审以来始终认可执行法院执行行为，应视为对自身权利的放弃，包括其对评估费的异议权利。二、本案不存在侵权行为。被申请人系受法院委托进行评估，依法依规收取费用，收费依据为《江苏省物价局、省财政厅关于进一步规范全省涉案财产价格鉴证收费管理的通知》（苏价费〔2008〕153号）与《国家发展改革委关于放开部分服务价格的通知》（发改价格〔2014〕2732号）。申请人未举证证明其实际承担了226万元评估费，应当承担举证不能的法律后果。三、申请人提起本案诉讼系滥用诉权，依法应予驳回。2018年11月23日申请人与一审第三人达成了执行和解协议，双方就江苏省徐州经济技术开发区人民法院（2017）苏0391执1292号执行案件（以下简称第1292号执行案件）约定了分期还款事项，暂时终结执行，该协议签订半年前一审第三人就已经支付了评估费，申请人签订和解协议时对评估费数额已经知情，但双方和解协议并未提及评估费，申请人也未向执行法院提出执行异议，可见其已经认可评估费。综上，被申请人认为申请人的再审请求无事实与法律依据，请求依法予以驳回。
C公司述称：C公司是本案第三人，对申请人与被申请人双方诉争的标的无独立请求权，但C公司确实缴纳了226万元评估费，该评估费已通过执行程序获得清偿，C公司没有遭受任何损失。
A公司向一审法院起诉请求：B公司向A公司返还评估费2012750元。
一审法院认定事实：2017年7月5日，C1公司某支行与A公司实现担保物权两案在一审法院立案。2017年9月19日，一审法院作出（2017）苏0391民特8号、9号民事裁定：一、准许拍卖、变卖A公司所有的位于徐州市某广场2号楼、1号楼、4号楼房产共计328套（房产证号详见清单）。二、C1公司某支行对变价后所得款项在163145344元范围内对借款人A公司所欠借款本金8523.5万元及利息优先受偿。利息计算如下：（1）自2015年9月2日起至2016年8月1日止，以8600万元为本金，按照年利率7.8%计算利息；（2）自2016年8月2日起至2016年8月10日止，以8543万元为本金，按照年利率7.8%计算利息；（3）自2016年8月11日起至2017年8月10日止，以8523.5万元为本金，按照年利率7.8%计算利息；（4）自2017年8月11日起至实际清偿完毕之日以8523.5万元为本金，按照年利率7.8%上浮50%，即年利率11.7%计算至贷款本息实际清偿完毕之日，上述利息应扣除被申请人已支付的利息。（5）关于复利，合同期内按照年利率7.8%计算复利，逾期之后是按照11.7%计算。
2017年10月25日，根据C1公司某支行的申请，一审法院立案强制执行，为第1292号执行案件。在执行过程中，一审法院委托B公司对涉案标的进行司法鉴定价值评估。2018年5月30日，B公司向作为估价委托人的一审法院出具（江苏）苏北（2018）（房估）第234号房地产评估报告：价值时点为二〇一八年四月十八日，最终确定评估对象于价值时点的市场价值共计为小写（人民币）：18412.61万元。2018年5月29日，B公司向C1公司某支行开具22张江苏增值税普通发票，合计价税226万元，载明系咨询服务评估费。2018年5月31日，C1公司某支行向B公司出具了金额为226万元的结算申请书。
2018年11月30日，申请执行人C1公司某支行与被执行人A公司达成和解协议，暂时终结执行。2020年6月1日，该案恢复执行，案号为（2020）苏0391执恢105号。同日，一审法院向当事人双方送达执行案件结果告知书：本院依法采取了以下措施（执行行为）：1、督促执行。2、被执行人履行完毕。本案标的：85235000元。至今已经实际执行到位标的：100406017.84元。实际收取执行费：40000元。现本案已结案，结案方式：自动履行。
一审法院判决：驳回A公司的诉讼请求。
A公司不服一审判决，上诉请求：1．撤销一审判决，依法改判B公司向A公司返还评估费2012750元；2．一、二审诉讼费用由B公司承担。
二审法院经审理查明的事实与一审法院认定的事实一致。
二审法院认为：涉案纠纷的起因系A公司未能按照约定按期足额偿还C1公司某支行的借款，C1公司某支行向一审法院申请实现担保物权，在一审法院执行过程中委托B公司对本案所涉的328套房屋进行司法鉴定价值评估。A公司主张B公司把本案所涉328套房屋故意分解为328套房屋进行评估，并按照328套房屋的评估价值分别计算评估费，属于违法收费，导致A公司财产损失，构成侵权行为，并以此为由要求B公司向A公司返还评估费。对此，二审法院认为，本案所涉328套房屋各自具有产权证号，在（2017）苏0391民特8号、9号民事裁定中，明确列明了328套房屋清单及房产证号，评估的目的是为了明确本案所涉328套房屋价值，以便为拍卖提供价值参考。B公司按照一审法院委托分别对上述房屋价值进行了评估，B公司按照每套房屋分别计收评估费，并不违反法律规定。A公司因其自身违约行为承担评估费，与B公司的评估行为之间亦无因果关系，故A公司主张B公司构成侵权行为，没有事实与法律依据，二审法院不予采信。综上，A公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。二审法院判决：驳回上诉，维持审判。
经查，一、二审法院查明的事实正确，本院对此予以确认。
再审期间，C公司提交《中国银保监会徐州监管分局关于C公司开业的批复》（徐银保监复〔2020〕169号），该批复载明C1公司、C2公司、C3公司合并为C公司，C1公司某支行名称变更为C公司某支行，并表示本案再审由总行应诉。本院认为，C公司某支行是C公司的分支机构，在总行授权范围内依法开展业务，民事责任由总行承担，故C公司主体适格，可参与本案诉讼。
再审另查明，2018年4月18日一审法院作出（2018）苏0391法鉴委字第67号司法鉴定委托书，载明：一审法院执行局移送的有关申请人C1公司某支行与被执行人A公司借款合同纠纷一案，需要对被执行人A公司名下坐落于徐州市某广场2号楼、1号楼、4号楼共计328套房产进行鉴定，特委托B公司予以鉴定。
再审还查明，2018年11月23日C1公司某支行与A公司签订和解协议，内容如下：一、截止至2018年11月21日止，被执行人尚欠申请执行人银行贷款本金69234970元，利息16110918.70元，本息合计85345488.70元，对以上欠款，被执行人应于2018年11月至2019年2月底分期履行还款，每月还款金额不低于人民币2000万元（其中包括银行按揭贷款金额），并于2019年2月底之前付清全部本息。二、在被执行人履行上述约定的还款计划的情况下，对于利息当中的罚息部分应根据申请执行人银行政策进行协商解决。三、若2019年2月底被执行人未按照约定履行上述全部还款义务，申请执行人有权对被执行人名下房产依法申请拍卖。
本案再审的争议焦点为：B公司收取涉案226万元评估费是否构成对A公司民事权益的侵害。
本院再审认为，A公司认为B公司违规收取高额评估费，侵害其合法权益，遂提起侵权之诉。A公司主张的损失并非是因其有形财产遭受损害引起，性质上属于纯粹经济损失。《中华人民共和国侵权责任法》第二条第一款规定：“侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。”虽然该规定原则上将民事权利与民事利益均列入侵权法的保护范围，但纯粹经济损失具有特殊性，其与人身或财产权利受侵害引发的损害有区别，缺乏公示性与明晰的权利界限，一概予以保护会过度限制行为人的行为自由。因此在司法实践中，需要考虑行为人主观上是否具有故意，行为人实施侵害行为时是否与受害人之间存在紧密关系，行为人能否合理预见到其行为可能给受害人的利益带来损害等因素，综合判断纯粹经济损失是否应予保护。本案中，B公司的收费行为已构成对A公司的侵权，B公司需承担相应侵权损害赔偿责任，具体理由如下：
第一，B公司实施的收费行为客观上违反司法评估收费相关规定，主观恶意明显。第1292号执行案件中，B公司受一审法院委托对涉案328套房屋进行评估，收取咨询服务评估费共计226万元。关于该收费数额是否合法的问题，首先，根据《江苏省物价局、省财政厅关于进一步规范全省涉案财产价格鉴证收费管理的通知》（苏价费〔2008〕153号）附件：《江苏省涉案财产价格鉴证收费项目标准》规定内容，江苏省涉案财产价格鉴证收费项目标准系按照鉴证标的额分档费率累进计费，价值分档越高，收费标准越低。本案鉴证标的为A公司所有的位于徐州市某广场2号楼、1号楼、4号楼房产共计328套，一审法院委托司法鉴定时未对评估方式作出特别说明，原则上应将涉案328套房屋作为整体计收费用。根据B公司出具的房地产评估报告，评估对象于价值时点的市场价值共计18412.61万元，整体分档费率累进计算得出的评估费数额为10余万元，显著低于226万元；如果拆分328套房屋分别计收评估费，数额才可能达到226万元。而根据《江苏省司法鉴定收费管理办法》第二十条规定，分解项目收费属于价格违法行为，故B公司的收费行为显然缺乏合法依据。其次，《江苏省高级人民法院关于完善司法评估、网拍工作的规定》（江苏省高级人民法院审判委员会会议纪要〔2016〕4号）第五条规定，拍卖标的物未拍卖、变卖成交，当事人也不愿以物抵债的，不收取评估费。第1292号执行案件中，一审法院委托B公司进行司法鉴定价值评估后，2018年11月23日C1公司某支行与A公司达成和解协议，暂时终结执行，2020年6月1日恢复执行后，A公司向C1公司某支行自动履行，涉案328套房屋在评估后并未拍卖成交，故根据前述规定B公司亦无权收取226万元评估费。B公司作为专业的房地产评估机构，对前述规定应属明知，其违反相关规定收取高额费用，应当认定其主观上具有故意。
第二，A公司实际遭受了损害，该损害与B公司违法行为之间具有因果关系。第1292号执行案件中，B公司受一审法院委托对涉案328套房屋进行评估，于2018年5月29日向C1公司某支行开具发票，载明系咨询服务评估费，价税合计226万元。2018年5月31日，C1公司某支行向B公司出具结算申请书，垫付226万元评估费。后C1公司某支行通过执行程序获得清偿，相关费用从A公司缴纳案款中领取，故A公司是226万元评估费的实际承担者，超标收费部分为A公司遭受的经济损失。该损失是B公司的违规收费行为引发，两者之间具有直接因果关系。
第三，B公司作为执行程序中法院委托的司法鉴定机构，与被执行人A公司之间具有紧密的利益关联，能够合理预见评估费最终将由A公司承担，亦能够合理预见其违规高额收取的评估费将导致A公司遭受损害。结合B公司系故意收取高额费用的情况，应当认为A公司遭受的纯粹经济损失有必要通过侵权责任赔偿的救济方式予以保护。
关于赔偿数额问题，本院认为，B公司应当向A公司赔偿2012750元。一方面，涉案房产未拍卖成交，根据《江苏省高级人民法院关于完善司法评估、网拍工作的规定》第五条规定，B公司不应收取任何费用，但A公司起诉时明确请求B公司返还评估费2012750元，后续诉讼过程中未变更诉讼请求，其已对自身权利作出处分。另一方面，《最高人民法院关于人民法院确定财产处置参考价若干问题的规定》（法释〔2018〕15号）第三十二条第一款规定，人民法院委托评估机构进行评估，财产处置未成交的，按照评估机构合理的实际支出计付费用。涉案评估活动发生在2018年4月至5月，该规定自2018年9月1日起施行，故不能直接适用，但处理思路可资参考，即拍卖标的物未拍卖、变卖成交的，评估机构基于其付出的劳动仍有权在合理范围内收取一定费用，以对各方利益进行平衡。
综上所述，A公司的再审请求成立。依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条第一款、第六条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百一十八条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零五条之规定，判决如下：
一、撤销江苏省徐州市中级人民法院（2020）苏03民终5799号民事判决及江苏省徐州经济技术开发区人民法院（2020）苏0391民初781号民事判决；
二、B公司于本判决生效之日起十日内向A公司支付2012750元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费22902元，减半收取11451元，二审案件受理费22902元，均由B公司负担。
本判决为终审判决。
