上诉人（原审被告）：王某，男，汉族，1976年1月30日出生，住辽宁省庄河市。
委托诉讼代理人：蒋鑫，辽宁昌汉律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：杨某，男，汉族，1971年10月30日出生，住辽宁省庄河市。
委托诉讼代理人：韩冰，辽宁研精律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：赵某，男，汉族，1963年5月12日出生，住辽宁省庄河市。
委托诉讼代理人：韩冰，辽宁研精律师事务所律师。
上诉人王某因与被上诉人杨某、赵某海域使用权纠纷一案，不服大连海事法院（2023）辽72民初1522号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年2月19日立案后，依法组成合议庭，并于2024年3月21日以询问方式审理了本案。王某的委托诉讼代理人蒋鑫，杨某、赵某的委托诉讼代理人韩冰参加诉讼。本案现已审理终结。
王某上诉请求：1.撤销大连海事法院（2023）辽72民初1522号民事判决，发回重审或依法改判；2.一审、二审诉讼费由杨某、赵某承担。事实和理由：1.一审法院认定事实错误。本案并非王某违约，而是杨某、赵某未能履行合同约定义务。王某在2023年3月20日前拒绝支付剩余款项的原因是行使先履行抗辨权。2.一审法院认定本案合同目的错误，且一审法院认为“王某主张的养殖户纠纷已解决，亦未提出所主张损失及其同杨某、赵某关联性的任何证据”明显不当。双方签订合同的目的是在合法的前提下养殖，但是杨某、赵某未能解决海域使用纠纷致使王某权利受损，一审法院仍要求王某支付全额租金明显不当。测绘图能证明杨某、赵某没有依照约定履行交付案涉网地义务，一审法院偏袒杨某、赵某。
杨某、赵某辩称，一审判决事实认定清楚，王某应于3月20日之前支付余款是正确的，一审并不存在偏袒杨某、赵某之嫌。至于王某提出的“作业船不方便进入养殖区区域内，其测绘图中并未标注合法用海区域”等，并非拒付余款的法定理由，而且该测绘图不具有准确性、权威性。合同目的已实现，王某实际占有和使用网地。恳请二审法院依法驳回王某的上诉请求。
杨某、赵某向一审法院起诉请求：判令王某立即给付杨某、赵某海域网地转让费12万元，并承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实：杨某持有渔业捕捞许可证，许可证编号：（辽庄）船捕（2022）HY-000800号，核准作业内容中，作业类型为张网，作业方式为双桩、单桩，作业场所为A类渔区（本区辖区A类）。2023年2月23日，杨某、赵某与王某签订《渔业安置网地转让协议书》，就转让网地使用权相关事宜约定如下：1.杨某、赵某转让位于庄河市王家岛网地，具体位置和四至范围（附坐标点），该渔业安置网地为自营的安置网区，属于本地传统的安置网具作业区；2.杨某、赵某转让价为36万元，该款于签订本协议之日以银行转账方式支付到杨某、赵某指定账户转让费25万元，余下转让费11万元于杨某、赵某保证王某在上述区域内完成所有打伐工作之日一次性支付（3月20日前必须付清余款）；3.杨某、赵某保证转让网地无权属纠纷和争议，如有纠纷和争议由杨某、赵某负责解决处理，与王某无关。如在王某打伐过程中发生争议或者受到他人阻碍，由杨某、赵某负责解决；4.本协议签订后，上述转让网地的使用权已转让至王某，杨某、赵某不得以任何条件和理由干涉和阻碍王某自主经营，至王某打伐完成后其经营产生的一切问题与杨某、赵某无关。王某已向杨某、赵某支付了25万元，余款11万元尚未支付。其后案涉合同项下部分海域因与原养殖户存在纠纷，后于2023年6月2日至3日间，杨某、赵某将纠纷已解除。
一审法院认为，本案系合同纠纷。杨某、赵某与王某签订《渔业安置网地转让协议书》，是双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，又无导致合同无效的其他法定情形，故该合同合法有效。该合同标的为案涉网地的使用权，杨某、赵某为出让人，王某为受让人，双方均应按照约定履行合同项下义务。《中华人民共和国民法典》第五百七十九条规定，“当事人一方未支付价款、报酬、租金、利息，或者不履行其他金钱债务的，对方可以请求其支付。”本案中，杨某、赵某已依照合同约定向王某交付了案涉网地，王某亦应按合同约定向杨某、赵某足额支付转让款。案涉合同第二条最后用括号形式注明“3月20日前必须付清余款”，故王某有义务于2023年3月20日前付清余款。现王某未在该时限内付清余款，构成违约。关于王某主张付款条件不成就且给其造成损失的抗辩，双方合同中明确约定了最晚付款时间，现有证据能够证明杨某、赵某已依照约定完全履行了交付案涉网地义务，王某主张的养殖户纠纷已解决，亦未提出所主张损失及其同杨某、赵某关联性的任何证据。根据双方合同条款，其目的仅为转让网地使用权，与王某能否据此取得海域使用权并无直接关联性。据此，对王某的抗辩不予支持。
综上，杨某、赵某请求王某立即给付网地转让费的部分诉讼请求于法有据，应当予以支持。一审法院依照《中华人民共和国民法典》第五百七十九条规定，判决：一、王某于本判决生效之日起十日内给付杨某、赵某11万元；二、驳回杨某、赵某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2700元，减半收取1350元，杨某、赵某已预交，由王某负担1238元，于本判决生效之日起七日内向大连海事法院缴纳，逾期未予交纳依法强制执行。由杨某、赵某负担112元，退还杨某、赵某1238元。
本院二审期间，双方当事人均未提交新证据。
本院经审理查明：一审法院认定的事实有证据佐证，本院予以确认。
本院认为，王某与杨某、赵某签订《渔业安置网地转让协议书》，是双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，又无导致合同无效的其他法定情形，一审法院认定该合同合法有效并无不当。双方当事人应依约履行义务、享有权利。
案涉协议书第二条约定：“……余下转让费壹拾壹万元整（￥110000.00）于甲方保证乙方在上述区域内完成所有打筏工作之日一次性支付。（3月20日前必须付清余款）。”《中华人民共和国民法典》第一百四十二条第一款规定：“有相对人的意思表示的解释，应当按照所使用的词句，结合相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则，确定意思表示的含义。”案涉协议书第三条约定：“甲方保证转让网地使用权无权属纠纷和争议，如有纠纷和争议由甲方负责解决处理，与乙方无关。如在乙方打筏过程中发生争议或者受到他人阻碍，由甲方负责解决。”上述约定内容表明杨某、赵某负有保证案涉网地使用权无争议，以便王某能够顺利完成打筏的合同义务。对双方约定的余款支付时间，即“甲方保证乙方完成所有打筏工作之日”和“3月20日前”应理解为在杨某、赵某能够保证王某打筏无阻碍的情况下，不论王某是否在3月20日前完成打筏，均应支付余款。在杨某、赵某未能保证王某打筏的情况下，不应将3月20日作为付款期限，而应以二人能够保证王某打筏无阻碍的时间为付款时间。根据本案已查明的事实，协议书履行过程中案涉网地使用权确实发生过权属纠纷。但一审庭审中双方均认可权属纠纷已解决，不影响打筏。王某二审主张因权属纠纷，打筏至今未全部完成。对此，应由王某承担举证责任。王某提交的海域测量图并不足以证明该主张，依法应承担举证不能的不利后果。关于王某抗辩因杨某、赵某的原因，导致其晚下笼三到四个月有损失，不应支付余款的主张，王某并没有举证证明实际损失情况，应承担举证不能的不利后果，而且是否因杨某、赵某原因导致王某有损失亦不能成为王某拒付余款的理由。据此，王某支付余款的条件已成就，应当履行付款义务。王某上诉提出其未付余款是行使先履行抗辩权的主张缺乏事实及法律依据。
综上所述，王某的上诉请求不成立，本院不予支持。一审判决对案涉协议书中有关付款条款的解读虽有不当，但判决结果正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十二条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2700元，由上诉人王某负担。
本判决为终审判决。
