原告：刘中琪，男，1948年6月7日出生，汉族，居民身份证号码3206221948********，住如皋市长江镇郭园居委会20组38号。
委托诉讼代理人：蔡霞，如皋市长江法律服务所法律工作者。
被告：刘新红，男，1974年10月14日出生，汉族，居民身份证号码3206221974********，住如皋市长江镇郭园居委会20组38号。
被告：刘红兵，男，1982年10月25日出生，汉族，居民身份证号码3206821982********，住如皋市长江镇郭园居委会20组38号。
原告刘中琪与被告刘新红、刘红兵赡养纠纷一案，本院2021年7月28日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告刘中琪及其委托诉讼代理人蔡霞，被告刘新红、刘红兵到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告刘中琪向本院提出诉讼请求：1.判令两被告每人每月给付原告生活费800元，原告将来生活不能自理要求两被告轮流护理或给付护理费；2.判令原告今后的医疗费由两被告各承担二分之一；3.诉讼费用由两被告负担。审理中，原告增加诉讼请求：要求被告刘新红按照达成的赡养协议中第二款支付从2019年12月1日至2021年8月31日的生活费6300元，从2021年9月份开始按照每月800元的标准给付生活费。事实与理由：原告与妻子（已故）共生育两个儿子，长子刘新红、次子刘红兵，均已成家。现原告年迈体衰，不能自食其力，加之身体又不太好，为了原告的赡养事宜，经亲戚及村干部多次协调，因刘新红不落实。为此，原告特提起诉讼，请求法院依法支持原告的诉讼请求。
被告刘新红辩称，我现在没有这个经济能力，承受不了，对原告主张的金额有异议。2019年7月份调解的时候是父亲和奶奶两个人的生活费共计300元。我2019年盖的房子，外债有三十多万，孩子还需要上大学，请求轮流赡养原告。
被告刘红兵辩称，我没有意见，原告一直跟我在一起生活，所有的费用也都是我支出的。
根据当事人的陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：原告刘中琪系被告刘新红、刘红兵的父亲。因赡养问题，2019年7月31日在如皋市长江镇郭园社区人民调解委员会组织下，原被告达成调解协议：一、刘中琪和母亲共同生活，由两兄弟轮流居住；二、刘新红和刘红兵每人每月提供叁佰元；三、刘中琪今后如有生病应到医院治疗，医疗费报销后由兄弟二人共同负担，小病小痛费用自理；四、刘中琪以前看病费用，刘新红承担壹仟伍佰元，下余的由刘红兵负担，截止2019年7月31日止。每月15日到郭园社区调解室拿生活费；五、在刘新红建房期间，刘中琪不得干扰。以上协议双方自愿订立，双方不得反悔。
因被告刘新红未按照调解协议履行赡养义务，原告于2021年7月28日诉至本院。庭审中，原告自认协议达成后，被告刘新红支付了四个月的生活费，明确要求与被告刘红兵一起生活，被告刘红兵亦无异议。
本院认为，成年子女对父母负有赡养、扶助和保护的义务。缺乏劳动能力或者生活困难的父母，有要求成年子女给付赡养费的权利。赡养人应当履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的义务，照顾老年人的特殊需要。原告刘中琪74周岁，已达法定赡养年龄，要求两被告承担赡养义务合法有据，本院予以支持。关于生活费，被告刘红兵同意按照原告主张的标准即每月800元给付，本院无异。被告刘新红抗辩没有经济能力，愿意让原告刘中琪随其一并生活。生活费属于吃穿住用行的日常开销支出，与原告刘中琪选择在哪里居住生活并不冲突，故本院对被告刘新红的抗辩意见不予采纳。2019年7月31日达成赡养调解协议后，被告刘新红只支付了四个月的生活费，现原告要求被告刘新红按照调解标准300元/月计算自2019年12月1日至2021年8月31日的赡养生活费6300元，符合双方约定，本院予以支持。自2021年9月份开始，原告方主张两被告按照800元每月的标准予以支付生活费。参照2020年度全省居民人均生活消费支出为26225元，以及当地实际生活水平和原被告生活收入状况，本院酌情支持自2021年9月份开始被告刘新红应承担的生活费按照每月700元的标准支付。
关于原告的医疗费用，可待实际报销后，依据相应票据由两被告各半负担。如原告生病住院或生活不能自理需要护理，由两被告进行护理。顺序为刘新红、刘红兵，五日一轮，若被告不尽护理义务，则须按每天125元的护工标准给付护理费用。关于具体赡养方式，原告选择与儿子刘红兵一起生活，刘红兵亦同意，本院予以确认。
据此，依照《中华人民共和国民法典》第二十六条第二款之规定，判决如下：
一、被告刘新红自本判决生效后立即向原告刘中琪支付自2019年12月份至2021年8月份（21个月）的生活费6300元。自2021年9月份开始，被告刘新红按照700元/月的标准向原告刘中琪支付生活费；被告刘红兵按照800元/月的标准向原告刘中琪支付生活费，均于每季度第一个月10日前支付本季度生活费用。
二、自2021年8月份起，原告刘中琪的医疗费由被告刘新红、刘红兵各半负担，于每年6月30日前、12月31日前凭票据结算并给付。
三、自2021年8月份起，如原告刘中琪生病住院或生活不能自理，由两被告轮流护理，顺序为被告刘新红、刘红兵，每5日一轮，如未能提供护理，则须按每天125元的标准给付原告护理费用。
四、驳回原告刘中琪的其他诉讼请求。
若被告刘新红、刘红兵未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费减半收取40元，由被告刘新红、刘红兵各半负担（该款原告已垫付，两被告履行上述义务时一并支付给原告）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于南通市中级人民法院，同时向该院预交上诉案件受理费80元。
