再审申请人（一审原告、二审上诉人）：上海立伟物流有限公司。住所地：中国（上海）自由贸易试验区浦东大道2123号3E-1222室。
法定代表人：庄海民，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：周荆，上海市金茂律师事务所律师。
委托诉讼代理人：乐立恒，上海市金茂律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：海南和宇运贸有限公司。住所地：海南省洋浦经济开发区港北路海岸华庭一期J1005号。
法定代表人：王辉，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：韩永东，广东敬海（北京）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：海南临海船务有限公司。住所地：海南省海口市华信路7号6幢152#。
法定代表人：张学清，该公司总经理。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：广西锦翔海运有限公司。住所地：广西壮族自治区防城港市港口区桃园路1号富森领峰9号楼16层1602房。
法定代表人：林锦秀，该公司总经理。
一审第三人：武汉捷亚通物流有限公司。住所地：湖北省武汉市青山区建设八路11号。
法定代表人：梅丽群，该公司执行董事。
再审申请人上海立伟物流有限公司因与被申请人海南临海船务有限公司、海南和宇运贸有限公司，一审第三人武汉捷亚通物流有限公司、广西锦翔海运有限公司留置权纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2020）琼民终354号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院认为，上海立伟物流有限公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款规定，裁定如下：
一、本案由本院提审。
二、再审期间，中止原判决的执行。
