再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：章某。
委托诉讼代理人：周邦钺，北京盈科（杭州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：许某甲
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：许某乙
上述二被申请人的共同委托诉讼代理人：杨永连，杭州市余杭区昌前法律服务所法律工作者。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：唐某
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：曾某甲
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：许某丙
法定代理人：曾某甲，母亲。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：曾某乙
法定代理人：曾某甲，母亲。
再审申请人章某因与被申请人许某甲、许某乙、唐某、曾某甲、许某丙、曾某乙分家析产纠纷一案，不服浙江省杭州市中级人民法院（2024）浙01民终1866号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人章某及其委托诉讼代理人周邦钺，被申请人许某甲及其与许某乙的共同委托诉讼代理人杨永连，被申请人唐某，被申请人即许某丙、曾某乙的法定代理人曾某甲到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
章某再审请求：依法撤销一、二审判决，改判支持章某一审诉讼请求。事实和理由：一、本案的焦点问题是案涉房屋的建造时间。许某甲方主张建于1978年，于2007年年底在二层基础上加盖了一层，章某主张于2009年2月至2020年7月期间全部推倒重建。二、对案涉房屋建造时间，可以查询2007年至2011年案涉房屋所属地块卫星航拍地图进行直观比对。二审判决后，章某向浙江省某厅、浙江省某研究院、杭州市某局、某局等了解得知，案涉某房屋所属地块，自2000年开始每年至少有两次（6月和12月）通过卫星航拍地图对地块状态进行存档保存，并将卫星航拍地图（浙江天地图）通过互联网平台向社会公开，有需要的单位或个人可通过互联网查询。案涉房屋存档的2007年至2011年全部历史卫星航拍图，须由法院直接调取。章某经查询在互联网平台公布的2000年、2007年至2011年卫星航拍图，对比确定案涉房屋建造时间应该为2009年期间，即为婚姻关系存续期间建造完成，理应认定为夫妻共同财产。三、一二审认定“被拆迁房屋建造于1978年，房屋权属人员为许某甲、许某乙，被拆迁房屋装修及附属物补偿费等1711120元系基于拆迁房屋而获得，应归该2人所有。章某主张根据杭州市余杭区人民政府某办事处城建管理办公室出具的《房屋征收分户调查表》，拆迁房屋系建造于2011年，但该调查表上已载明，上述建造年份系入户调查时登记内容，不能作为实际建造年份的依据，故对章某的上述主张不予采信”，是错误的。首先，一审查明“《某县宗地界址申报调查勘丈表》中载明，许某甲户土地坐落于某村八组，用地面积78.33平方米，建筑占地面积68.58平方米，该房82年前建等事项。某村委于1989年10月4日出具《建房审批遗失证明》，载明许某甲在78年经乡村审批同意建房68.58平方米，但审批手续遗失等事项。……”，表明一审认可1978年许某甲户用地面积78.33平方米，建筑占地面积68.58平方米。同时，一审查明“……就房屋征收补偿安置事宜达成协议；一、被征收房屋现状，乙方房屋座落于某（村、社区）8组39号，房屋用途为住宅，合法占地面积110平方米。房屋总面积311.38平方米，其中合法主房建筑面积311.38平方米、合法辅房面积30平方米；……”，表明2017年许某甲户被征收时住宅合法占地面积110平方米，房屋总面积311.38平方米。这是两处占地面积、结构外观、建筑面积、层数、建造年份完全不同的房屋。一审认为2017年被拆迁的许某甲户房屋就是1978年建造的房屋，错误。通过已经公布的卫星航拍图对比可以推定，案涉2017年被拆迁的许某甲户房屋重建于2009年期间，系章某与许某甲在2009年2月11日结婚之后，会同许某甲的兄弟、前妻同时拆除旧房并重新将原地基整合自留地作为宅基地，由三户人家重新划分并重新申请农民建房。当时许某甲、章某作为一户分得靠河边的两间地基建房，审批了110平方米，但实际根据现有的地基建了两间，占地面积83.4225平方米，共三层，总建筑面积311.38平方米。其次，一审对关键证据认定错误，导致事实认定错误。1.章某在一审提交证据18“某局档案回执和许某甲1978年所建房屋补办的土地登记申请表、宗地界址调查表”，系为了证明许某甲1978年所建房屋和被拆迁的房屋完全不同，且没有证据证明许某甲户被拆迁的房屋于2007年加了一层，与证据20“证人章某1、章某2、章某3的证人证言”，可以证明“许某甲户被拆迁房屋系建造于2011年”，且能形成有效的证据链。一审认为证据18与证据20相悖，错误。况且，一审在认定证据20时前后矛盾，判决第10页倒数第5行予以认定，而该页倒数第1行又不予认定。2.一审对许某甲、许某乙、唐某提交的证据1“《集体土地现有住宅房屋权属证明（个人用）》《证明》”，未对证据三性进行必要审查，错误。该证据1没有提供原件，出具单位“杭州市余杭区人民政府某办事处”“杭州市公安局某派出所”均非不动产权属认定机关，加盖的并非派出所公章而是“杭州市公安局某派出所户籍查询专用章”，不能作为证据使用；出具时间为2022年8月22日，该房屋早已拆除、权属已注销，一个不存在的房产不存在产权一说，内容不真实；其上记载“用地面积85平方米”，但根据许某甲户拆迁档案记载，被拆迁房屋占地面积83.42平方米，真实性应不予认可。《证明》属于证人证言，不符合证据的形式要件，证人未出庭接受询问，不能作为认定案件事实的依据；从真实性来看，证明人仅有人名，无法判断是否系本人签字，亦无法确定其身份，无法确定其是否是对案涉内容知情的人员。村委会无权对房屋权属进行证明，且加盖的公章残缺不全，无单位负责人和经手人签字，不符合单位出具证明的证据要求，不能作为认定事实的依据。不动产权属的认定为区县级房产行政主管部门，并非其他组织或公民可以认定，且从某区规资局调取的1978年许某甲户的户型和占地面积与许某甲户被拆迁房屋对比来看，两者存在根本不同，在1978年的房屋上无法在2007年年底在二层基础上加一层。一审采信错误。3.一审对章某一审证据12和证据19认定“与本案无关”是错误的。证据12“曾某甲、许某乙结婚证”系用于证明“曾某甲、许某乙于2012年2月23日登记结婚，曾某甲在许某甲户被拆迁的房屋建好之后嫁至许某甲家，无权享受该房屋拆迁补偿款430770元”，证据19“许某甲户拆除后现场的照片”系用于证明“拆迁房屋位于小河边两间，三层，与未拆房屋结构外面相同，与双方当事人的陈述均相符”。这两组证据可以证明案涉房屋不可能是1978年建造的，结合附近已办理拆迁手续但未实际拆除的房屋，可以确定建造年份在2011年，进而可以证明章某应当享有许某甲户房屋拆迁利益。4.一审对证据7“某村摇号结果”的来源没有明确说明，而且该证据与本案无关联性。唐某是不适格的当事人。四、一审判决章某预交购房款126000元、扣除部分非产权补偿费后的拆迁补偿款164483.5元，应当返还许某甲、许某乙、曾某甲、许某丙。按此逻辑，既然曾某甲、许某丙享有基于该房屋所有权产生的拆迁赔偿款份额，那么同样纳入拆迁人口的章某理所当然享有房屋拆迁赔偿款份额，没有理由判令章某返还。二审对以上矛盾认定未予纠正。五、章某查询卫星航拍图“浙江天地图”对比后，可以推定许某甲方作了虚假陈述，提供了虚假证据，应追究其责任。六、再审中曾某甲提交的装修期间票据大多是产生在2009年11月至2010年期间，进一步证明案涉房屋建造时间在2009年，是章某同许某甲结婚后建造。
许某甲、许某乙方辩称，一、根据现有证据，一二审认定事实一致。一审根据章某提交的证据《某局档案回执》、许某甲1978年所建房屋补办的《土地登记申请表》《宗地界址调查表》，以及许某甲、许某乙提交的证据《集体土地现有住宅房屋权属证明（个人用）》、杭州市某村村民委员会出具的《证明》，认定“被拆迁房屋建造于1978年，房屋权属人员为许某甲、许某乙”，二审认可。二、关于本案争议焦点房屋建造年限问题，章某在无其他证据加以印证的情况下，仅凭《房屋征收分户调查表》（备注“建造年份为拆迁入户询问时填写，不能作为实际建造年份依据”），在一二审中均认为案涉拆迁房屋建造于2011年。在再审听证阶段，法官询问章某，你方一审主张是2011年建造案涉房屋，现在申请再审主张2009年建造，为何对建造时间陈述不同。章某儿子陈某表示，2008年下半年许某甲提起说他们那里要拆迁，从2009年开始准备造房子，其让妈妈章某把户口迁过去，这样才有份，2010年7月章某户口迁过去之后才开始造房子，造好是2011年。实际案涉房屋征迁时间是2017年12月，与陈某所陈述时间长达9年，9年之前许某甲怎么可能知道房屋要拆迁。如政府在2008年就规划案涉房屋地段要拆迁，案涉房屋是圈入红线范围内的，政府又怎么会批准农户的房屋重新翻建，可见陈某所说不属实。章某再审申请书认为“通过卫星航拍图对比形式确定，案涉房屋建造时间应该为2009年期间”（第四页），“其与证据即‘证人章某1、章某2、章某3的证人证言’一起可以证明许某甲户被拆迁房屋系建造于2009年”（第七页），而章某代理人在听证阶段又以章某口音重为由否认再审申请书中陈述通过卫星航拍图对比确定的建造年限2009年期间，说明章某及其代理人对于案涉房屋建造年份都是靠主观猜测，不清楚具体是何年建造，亦无任何有力证据加以证明。关于卫星航拍图，章某方在听证阶段陈述“2007年10月航拍地图，许某甲在图上标注的位置明显是一片菜地，没有任何建筑，在2007年许某甲指示位置案涉房屋并未开始建设”，与事实不符。章某在一二审多次提及案涉房屋位于小河边，许某甲、许某乙所指示2007年、2010年航拍地图的房屋位置均位于小河边，而章某所指示的房屋位置并非小河边。案涉房屋距离小河边仅2米左右，不可能存在宅基地大小的菜地。2007年航拍图是垂直俯拍，较为平面；2010年航拍图则为倾斜角度的俯拍，较为立体。许某甲所指示房屋的右侧房屋形状在2007年和2010年的航拍地图上均是红色外框、形状没有任何变化，但2007年的地图上红色中间部分的屋顶为深浅不一的黑绿色，而在2010年的地图上同一部分显示为灰色，显然是拍摄技术条件导致2007年地图整体色调偏绿色，许某甲2007年所指示位置系屋顶而非菜地，案涉房屋位置自始至终在小河边没有变过，右侧显示框架为红色的房子也没有变化。听证及一二审阶段章某陈述2011年所建房屋是经过审批的，但到目前为止未提交相应审批手续。三、章某结婚登记时间系2009年2月11日，户口迁入案涉房屋时间系2010年7月26日，其代理人在庭审中陈述认为案涉房屋2009年主体已经建造完毕并已经进入装修阶段，2009年章某户口都还未迁入，不可能纳入房屋批建户内人员，更能说明案涉房屋与章某无关。四、2009年《夫妻财产分割协议》与2020年《离婚协议书》共同证明章某无权分割案涉房屋。首先，《夫妻财产分割协议》第二条明确“许某甲在某村闲林镇的住房二间三层楼房计210平方米左右归许某甲所有，章某无权干涉及处置”，协议落款时间为2009年10月26日，说明在2009年许某甲在某村闲林镇的住房二间三层房屋就已经存在。章某在一审中认为协议上“章某”签字处非其所签，一审以落款处签字为“章某”，错误排除该关键证据。再审复查阶段许某甲、许某乙认为《夫妻财产分割协议》系认定拆迁款归属的关键证据之一，章某在未提供任何反证的情况下口头不认可其签名行为，法院可推定该签名的真实。民法典第四百九十条规定，当事人采用合同书形式订立合同的，自签名、盖章或按指印时合同成立。签名真实性直接影响合同效力，否认方需提供反证。其次，《离婚协议书》对财产的约定，是基于夫妻共同财产分割才有约束力。章某与许某甲《离婚协议书》签订时间为2020年7月3日，许某甲户签订《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》时间为2017年12月3日，安置房分房通知时间2023年5月17日。案涉房屋权属人系许某甲、许某乙。许某甲户4人的安置购房款预先由房屋补偿款垫付，房屋补偿款并非许某甲与章某婚姻存续期间夫妻共同财产，章某非房屋权属人，其安置房购房款应由其自身承担；《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》第四条第二款第三项明确：具体安置人口及面积以分房时人口截止时审核确认为准。房屋拆迁补偿安置协议书签订时统计的安置人口是不确定的，章某与许某甲离婚后，其户口到安置房屋实际交付时是否还在某村也是不确定的，政策规定户口可以随再次婚嫁而迁移。因此许某甲户在房屋拆迁补偿安置协议书签订时预付的安置购房款是不确定的。具体安置人口以2023年5月17日闲林街道分房通知时间为准。《离婚协议书》中约定“双方财产已分割完毕”，在听证中所述“包括拆迁补偿款”是指拆迁补偿款中的安置过渡费各自享有的份额归各自所有，而非包括房屋补偿款。“拆迁补偿款”包括安置过渡费、房屋补偿款、奖励费等款项，房屋补偿款系案涉房屋权属人许某甲、许某乙的共有财产，并非许某甲与章某的夫妻共同财产，不受离婚协议约束，离婚协议仅对夫妻共同财产分割具有法律约束力，其他非共同财产部分未做分割也无权分割。且2009年10月26日对案涉房产已经签订《夫妻财产分割协议》，故《离婚协议书》也未提到案涉房屋补偿款项。五、关于预付款25万元。章某一审提交证据载明“2018年先行收取拆迁安置款250000元”，一审中法官再三询问其25万元是否为预付款，其均表示认可，庭审录音录像可以查证。故其安置过渡费应包含在内，一审对该部分判决正确。六、关于2023年5月至11月期间的过渡费50400元，一审认为已通过结算方式发放，根据《某村安置户资金结算核对单》，该款项系用于抵扣许某甲（户）所有纳入安置人员的应付政府款项（包含章某），并未实际发放到许某甲、许某乙账户。该过渡费50400元应于安置房屋析产时根据章某实际拿到的安置房面积进行结算，不应计入许某甲、许某乙应付章某的过渡费内。综上，请求依法驳回章某的再审请求。
唐某答辩称，赞同许某甲、许某乙的答辩意见。
曾某甲、许某丙、曾某乙答辩称，认可章某的诉讼请求。
章某向一审法院起诉请求：1.许某甲、许某乙、许某丙、曾某乙、曾某甲立即向章某支付过渡费28800元（自2020年7月起至2022年12月止，共计30个月）；2.本案诉讼费由许某甲、许某乙、许某丙、曾某乙、曾某甲承担。章某变更后的诉讼请求为：1.许某甲、许某乙、许某丙、曾某乙、曾某甲、唐某立即向章某支付拆迁补偿款131194元；2.许某甲、许某乙、许某丙、曾某乙、曾某甲、唐某立即向章某支付过渡费43200元（自2020年7月起至2023年12月止，共计42个月），后续年度过渡费在每年户头收款后的三日内及时全额支付给章某；3.许某甲、许某乙、许某丙、曾某乙、曾某甲、唐某承担本案的全部诉讼费用。
许某甲、许某乙变更后的反诉请求为：1.章某返还预交购房款126000元，并支付利息损失从2018年2月1日起算至购房款返还日止以年利率3.65%计算；2.章某返还先行收取的拆迁安置款204400元；3.章某承担本案的诉讼费用。许某丙、曾某乙、曾某甲的反诉请求与许某甲、许某乙一致。
一审法院认定事实：1989年9月22日，许某甲提交地址为某村八组的《土地登记申请书》，载明批准用途为建房，批准日期为78年等事项，1990年11月7日，余杭县土地登记发证办公室在该申请书上盖章同意发证。《某县宗地界址申报调查勘丈表》中载明，许某甲户土地坐落于某村八组，用地面积78.33平方米，建筑占地面积68.58平方米，该房82年前建等事项。某村委于1989年10月4日出具《建房审批遗失证明》，载明许某甲在78年经乡村审批同意建房68.58平方米，但审批手续遗失等事项。
2017年12月3日，杭州市余杭区人民政府某办事处（补偿人、甲方）与许某甲户（被补偿人、乙方）签订《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》（一审写为《征用集体所有土地房屋拆迁补偿安置协议书》，存在笔误，本院予以纠正）一份，约定：因城镇规划建设需要，在闲林街道建设某城中村改造项目，乙方所有房屋在项目补偿实施范围内；根据《杭州市征收集体所有土地房屋补偿条例》及相关文件规定，甲乙双方在平等自愿，协商一致的基础上就房屋征收补偿安置事宜达成协议；一、被征收房屋现状，乙方房屋座落于某（村、社区）8组39号，房屋用途为住宅，合法占地面积110平方米。房屋总面积311.38平方米，其中合法主房建筑面积311.38平方米、合法辅房面积30平方米；二、被征收房屋补偿及奖励费用，（一）补偿费，1、房屋征收补偿费247211元，2、房屋装修补偿费：（1）按实评估167787元，（2）包干装修81317元，3、附属物补偿费15772元……6、原合法面积内装修评估价不足800元/平方米补足800元/平方米，原正常装修800元/平方米以内的部份，在评估基础上增加补助25%，计41947元，7、其他：区域调整441086元，综合调整716000元，小计金额，1711120元；（二）房屋征收奖励，按时评估奖10000元，按时签约奖，50000元；按时腾空奖20000元；按时回迁奖20000元；未加层奖励43666元；按时评估、签约、腾交房屋、按时入住的再综合奖励30000元；以上各规定期限以甲方下发的评估、签约、腾房、回迁入住等通知书记载的截止时限为准，小计金额173666元；（三）过渡及搬家费，1、过渡费及自行过渡奖励48000元；2、搬家费2400元，小计金额，50400元，总计补偿、过渡、搬家及奖励金额1935186元；四、安置方式、安置面积及安置结算价格，（一）甲方以统一建造的（多/高）层公寓安置乙方；（二）经初步审核，乙方提供安置人口4人；（三）暂按安置高层公寓扣除购房款，按优惠价1200元/平方米购买的面积240平方米，以成本价（暂定）2700元/平方米购买的面积80平方米，乙方需支付甲方购房款小计504000元，（具体购房款以安置房交付时多层或高层及层次等结算）；五、被征收房屋交付及费用支付，（一）乙方在2018年1月10日前搬迁完毕，将被征收房屋腾空交与甲方，并保持房屋结构完整以及被征收房屋内的装修、室外附属物、设备及构筑物数量的完整，如有拆除或减少，甲方按评估表补偿款予以扣除；（二）甲方应支付乙方征收补偿、过渡、搬家、奖励费用（除按时回迁及执行奖）1885186元，乙方自愿先行支付购房预交款504000元；两项相抵，甲方应支付乙方1381186元，甲方于被征收房屋收房验收合格后15个工作日内，一次性予以结清；双方还对其他事项进行了约定。该协议附件中为乙方提供的拟安置人员名单，该名单记载的安置人员为许某甲、许某乙、章某、曾某甲，拟安置面积均为80平方米。上述协议签订后，许某甲户于2018年1月9日将拆迁房屋腾空。2018年2月1日，许某甲领取拆迁补偿款1381186元，后支付章某250000元。2019年4月1日，杭州市余杭区人民政府某办事处（甲方）与许某甲（乙方）签订《地表附着物补偿协议书》一份，载明：甲方因某村村庄提升项目规划建设需要，需乙方清退位于某村8组承包土地上的地表附着物，甲方补偿乙方地表附着物（含青苗）补偿224元，乙方必须在2019年4月30日前将场地按规定进行移交；双方还对其他事项进行了约定。许某甲户2020年度、2021年度的过渡费均按照每人每月800元发放，2022年度的过渡费按照每人每月1200元发放，许某甲领取了全户人员的过渡费。
许某甲与章某曾系夫妻关系，二人于2009年2月11日登记结婚，于2020年7月3日登记离婚，《离婚协议书》中载明：双方财产已分割完毕，再无其他共同其他财产，各自名下财产及私人物品归各自所有，不予以分割。杭州市余杭区人民政府某办事处城建管理办公室出具的《房屋征收分户调查表》两份，均载明：许某甲户征收房屋坐落为某村8组39号，房屋结构为2间3层，建造年份为2011年，家庭成员包括许某甲、许某乙、章某、曾某甲。其中一份另注明上述建造年份为入户调查时登记的内容，另一份注明：建造年份为拆迁入户询问时填写，不能作为实际建造年份的依据。2022年8月22日，杭州市余杭区人民政府某办事处出具《集体土地现有住宅房屋权属证明（个人用）》一份，载明：兹证明现有房屋坐落于某村（社区）8组，门牌号为XXXX，房屋取得方式为自建，用地面积85平方米，目前合法居住使用房屋已拆迁，该房屋权属人员为许某甲、许某乙。2023年3月14日，杭州市某村村民委员会出具《证明》一份，载明杭州市某村XXXX自建住房二间三层，集体土地住宅房权属人为许某甲、许某乙，该房屋建于1978年，二间二层，当时建房户名为许某甲父亲许某丁，现已亡故，该房屋于2007年年底在二层基础上由许某甲加了一层等事项。2023年3月17日，杭州某股份经济合作社出具《证明》一份，载明许某甲户2023年过渡费已经领取4个月（2023年1月-4月），每人为1200元/月等事项。2023年8月4日，杭州市某安置办公室出具《某村摇号结果》一份，载明许某甲户安置人口为章某、许某甲、许某乙、许某丙、曾某甲、唐某等事项。后许某甲与杭州市某安置办公室进行了资金结算，杭州市某安置办公室出具《某村安置户资金结算核对单》，载明政府应付款项目包括有过渡费50400元，最终许某甲户应付政府180706元。审理中，许某甲、许某乙、唐某表示该款项已经实际结算。
一审法院认为，许某甲作为户主代表户内人员与杭州市余杭区人民政府某办事处签订了《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》，在扣除预交购房款后领取了安置补偿费及过渡费，现章某与许某甲已解除婚姻关系，共有的基础丧失，现各方要求就章某与该户之间关于已发放的拆迁补偿款131194元、过渡费及预交购房款予以结算，在法律许可范围内，依法予以支持。被拆迁房屋建造于1978年，房屋权属人员为许某甲、许某乙，被拆迁房屋装修及附属物补偿费等1711120元系基于拆迁房屋而获得，应归该2人所有。章某主张根据杭州市余杭区人民政府某办事处城建管理办公室出具的《房屋征收分户调查表》，拆迁房屋系建造于2011年，但该调查表上已载明，上述建造年份系入户调查时登记内容，不能作为实际建造年份的依据，故对章某的上述主张不予采信。已发放的拆迁奖励、搬家费共计126066元（173666元-20000元-30000元+2400元）属于按户补偿，应归《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》签订时许某甲户内成员4人即章某、许某甲、许某乙、曾某甲所有，章某享有其中1/4为31516.5元。章某另享有拆迁补偿安置协议书中过渡费48000元中的1/4即12000元，2020年7月至2023年4月期间的过渡费33600元，2023年5月至同年11月期间的过渡费50400元已通过结算形式发放，其中章某应享有8400元（1200元/月×7个月），以上共计54000元（12000元+33600元+8400元）。章某未提供证据证明此后仍有过渡费发放，故对其主张后续过渡费的诉讼请求不予支持。章某现持有安置补偿费250000元，应向许某甲、许某乙、曾某甲、许某丙返还拆迁安置款164483.5元（250000元-31516.5元-54000元）。故对章某的本诉请求均不予支持；唐某表示如其对上述款项有份额，则自愿给许某甲与许某乙享有，故对许某甲、许某乙、曾某甲、许某丙反诉请求中的合理部分予以支持。涉案《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》项下章某应负担的预交购房款126000元（504000元÷4人）已在许某甲户的拆迁安置款中扣除，许某甲、许某乙、曾某甲、许某丙要求章某向其支付该款项于法有据，予以支持。许某甲、许某乙、曾某甲、许某丙要求章某支付预交购房款利息缺乏事实依据，不予支持。曾某乙并非涉案《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》的签订主体，亦不享有安置利益或过渡费，曾某乙要求章某向其支付款项缺乏事实依据，不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第二百九十七条、第三百零三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决：一、章某于判决生效后十日内支付许某甲、许某乙、曾某甲、许某丙预交购房款126000元；二、章某于判决生效后十日内返还许某甲、许某乙、曾某甲、许某丙拆迁安置款164483.5元；三、驳回章某的全部诉讼请求；四、驳回许某甲、许某乙、许某丙、曾某乙、曾某甲的其他反诉请求。本诉案件受理费3788元，由章某负担，反诉案件受理费3128元，由章某负担2892元，许某甲、许某乙、许某丙、曾某乙、曾某甲负担236元。
章某上诉请求：一、依法撤销一审判决，改判支持章某的一审全部诉讼请求并驳回许某甲、许某乙、许某丙、曾某乙、曾某甲的全部反诉请求或发回杭州市余杭区人民法院重审。二、依法判令一、二审诉讼费用全部由许某甲、许某乙、唐某、许某丙、曾某乙、曾某甲承担。
许某甲、许某乙、唐某上诉请求：请求撤销原判，并依法改判章某支付许某甲、许某乙预交购房款126000元；章某返还许某甲、许某乙拆迁安置款164483.5元或将本案发回重审；一、二审案件受理费全部由章某、许某丙、曾某乙、曾某甲承担。
二审法院对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为，二审争议焦点有三，一是章某是否有权获得案涉拆迁房屋装修及附属物补偿款等，二是章某是否需要返还拆迁安置款，三是案涉房屋安置预付购房款的分摊结算问题。针对焦点一，章某认为案涉房屋系2011年建造，同时其作为许某甲当时的配偶就该房屋的建成作出贡献，该院认为一方面章某提供的证人证言，因证人无正当理由未出庭接受调查进而不得作为认定案件事实的根据，另一方面章某既未提供证据证明其系案涉房屋的批地建房人或房屋权属人员，也未提供其他证据证明案涉拆迁房屋实际建造于2011年或其就该房建成作出贡献，因此一审认定其无权享有案涉拆迁房屋的补偿费并无不当，对此予以认可。针对焦点二，一审依照案涉拆迁协议及其载明安置人口数量认定章某享有拆迁奖励、过渡费及自行过渡奖励和搬家费合计43516.5元并无不当，对此予以认可。对于章某诉请的2020年7月至2023年12月的过渡费，一审基于余杭某股份经济合作社盖章确认的标准和过渡费实际发放情况计算认定的章某应得过渡费42000元亦无不当，对此予以认可。因章某于2018年2月已收到拆迁安置款项250000元，超过其应得部分，故应当向其余主体返还。许某丙出生于章某取得250000元款项之后，无权要求章某返还相关款项。二审中，曾某甲又明确放弃要求章某返还款项，故章某应当向案涉拆迁协议载明的安置人口许某甲、许某乙返还安置款164483.5元。针对焦点三，因各方尚未就摇号所得房屋完成明确分配，各方在一审中也未就房屋分割提出诉请，故预交购房款应在后续房屋分配完毕后与房款一并结算，本案中不宜进行处理，对一审的此节认定予以纠正。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（二）项之规定，判决：一、维持杭州市余杭区人民法院（2023）浙0110民初1931号民事判决第三项，即“驳回章某的全部诉讼请求”；二、撤销杭州市余杭区人民法院（2023）浙0110民初1931号民事判决第一项、第二项、第四项；三、章某于本判决生效之日起十日内支付许某甲、许某乙拆迁安置款164483.5元；四、驳回许某甲、许某乙、许某丙、曾某乙、曾某甲的其他反诉请求。一审本诉案件受理费3788元，由章某负担。一审反诉案件受理费3128元，由章某负担1571元，许某甲、许某乙、许某丙、曾某乙、曾某甲负担1557元。二审案件受理费9445元，由章某负担6992元，许某甲、许某乙、唐某负担2453元。
再审中，章某提交了持律师调查令从浙江省某研究院调取的摄于2007年10月、2010年12月涵盖案涉房屋的影像两张，拟证明案涉房屋并非是2007年年底由1978年老房加盖一层，而是全部推倒重建。许某甲、许某乙质证认为，真实性、合法性无异议，待证事实有异议，案涉房屋位置自始至终在小河边，右侧显示框架为红色的邻居许某某的房子也没有变化，故2007年与2010年案涉房屋整体结构基本一致，没有改变。唐某质证认为，没有意见，不清楚。曾某甲、许某丙、曾某乙质证认为，图片不是很清楚，对三性无异议。许某甲、许某乙提交了许某丁的注销户口证明，拟证明许某甲的父亲许某丁在2010年期间死亡，户口注销时间是2010年12月8日，许某甲户加层时父亲许某丁还健在。章某质证认为，真实性无异议，与本案建房时间没有关联。唐某赞同许某甲、许某乙举证意见。曾某甲、许某丙、曾某乙质证认为，无法证明案涉房屋建造时间。唐某未提交证据材料。曾某甲、许某丙、曾某乙提交了26张建房及装修票据，拟证明案涉房屋建造是由曾某甲的婆婆王某支付相关款项。章某质证认为，对真实性无异议，绝大多数都是装修材料票据，极少数是建造票据，进一步证明案涉房屋建造时间是在2009年，在章某与许某甲结婚后翻建，而非在原来基础上加了第三层。许某甲、许某乙质证认为，三性均有异议，单据系单方制作，收货方没有签字，且有几份单据销售方及收货方都没有签字；购货单位为“王某”“某八组39-1”，系王某房屋，并非案涉房屋，与本案不具有关联性；许某甲、许某乙未在单据上签名，许某甲与王某在2001年期间就已经离婚，两人矛盾很深，王某不可能为案涉房屋购买装修材料；假设该组票据系用于装修案涉房屋，更能说明案涉房屋早于2010年章某户口迁入前建成。唐某与许某甲、许某乙的质证意见一致。
为查明案涉房屋审批情况及《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》中合法占地面积110平方米认定依据，本院向杭州市余杭区人民政府某办事处发函询问。杭州市余杭区人民政府某办事处回复《情况说明》，并提供《余杭区规范农村自建住房审批管理办法》。章某、曾某甲、许某丙、曾某乙对该两份材料的真实性无异议，认为能证明房屋拆迁补偿款应属许某甲、许某乙、章某、曾某甲4人所有。许某甲、许某乙对真实性无异议，《情况说明》第一点能印证章某陈述案涉房屋系其与许某甲婚姻期间审批建造不属实，第二点能证明合法审批占地面积与实际占地面积不一致，系农村常见情形，房屋补偿系根据实际房屋面积进行评估。唐某质证认为，《情况说明》能证实案涉房屋在章某与许某甲婚姻期间没有进行过改建、扩建、新建、重建等情况，房屋拆迁补偿款与章某没有关联。
本院审核认为，章某提交的房屋影像两张，虽然具有真实性，但仅凭此并不能反映讼争房屋在2007年10月、2010年12月时的具体构造，亦不能证实章某的拟证目的，不予采纳。许某甲、许某乙提交的许某丁注销户口证明，不能证明讼争房屋系由许某丁在世期间出资加层；且二审中许某甲、许某乙出具承诺书，声称案涉房屋2007年加层时所有事务是许某1（许某甲弟弟）操办；现再审中改称加层施工队是许某丁叫来，都是许某丁出钱，陈述反复，不予采纳。曾某甲、许某丙、曾某乙提交的26张建房及装修票据，均系手写，非正式发票，亦无付款凭证相佐证，不予采纳。
本院经审理，一审中许某甲、许某乙提交的2022年8月22日《集体土地现有住宅房屋权属证明（个人用）》，其上的杭州市余杭区人民政府某办事处公章系复印件，另一印章为杭州市公安局某派出所的户籍查询专用章，且已说明“此联由办事人持有，仅用于向公安机关申报户口登记”，故该证明系办理户籍登记使用，并非证明房屋权属的有效证据。一审中许某甲、许某乙提交的2023年3月14日杭州市余杭区闲林街道某村村民委员会出具的《证明》，记载案涉房屋二间三层，建于1978年二间二层，于2007年年底在二层基础上加了一层。但2017年拆迁时的《房屋建筑面积调查勘测表》显示被拆迁房屋主体结构长11.35米、宽7.35米，占地面积计算为83.42平方米。1989年9月许某甲编号为1-38-2-C-310-1的土地登记申请书的附图及余杭县宗地界址调查表的宗地界址示意图，显示1978年房屋主体结构为东侧住房长12米、宽3.75米，面积为45平方米，西侧辅房长6.55米、宽3.6米，面积23.58平方米，住房与辅房面积合计68.58平方米。对比可知，两个时期的房屋在占地尺寸、占地面积上均存在较大差异。《证明》所述被拆迁房屋系在1978年二间二层基础上加盖一层，明显不符合常理，不具有真实性。故对原审查明事实中的“2022年8月22日，杭州市余杭区人民政府某办事处出具《集体土地现有住宅房屋权属证明（个人用）》一份，载明：兹证明现有房屋坐落于某村（社区）8组，门牌号为XXXX，房屋取得方式为自建，用地面积85平方米，目前合法居住使用房屋已拆迁，该房屋权属人员为许某甲、许某乙。2023年3月14日，杭州市某村村民委员会出具《证明》一份，载明杭州市某村XXXX自建住房二间三层，集体土地住宅房权属人为许某甲、许某乙，该房屋建于1978年，二间二层，当时建房户名为许某甲父亲许某丁，现已亡故，该房屋于2007年年底在二层基础上由许某甲加了一层等事项”不予确认。对“2018年2月1日，许某甲领取拆迁补偿款1381186元，后支付章某250000元”，更正为“2018年2月1日，许某乙代取许某甲名下的拆迁补偿款存单本金1381186元，存入许某乙账户，后许某乙支付章某250000元”；对“许某甲户2020年度、2021年度的过渡费均按照每人每月800元发放，2022年度的过渡费按照每人每月1200元发放，许某甲领取了全户人员的过渡费”，更正为“许某甲户2020年度、2021年度的过渡费均按照每人每月800元发放，2022年度的过渡费按照每人每月1200元发放，章某该期间内的过渡费发放至许某甲账户”；对原审查明的其他事实予以确认。
再审另查明，案涉房屋进行了改扩建，但未办理审批手续。房屋拆迁时的《房屋、装修附属物工程评估表》载明，批准占地110平方米，占地面积83.42平方米，主体面积250.27平方米，走廊、阳台面积16平方米，阁楼面积45.11平方米，总建筑面积311.38平方米。《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》第一条“被征收房屋现状”记载的“合法占地面积110平方米”，系根据签约时的房屋户内成员人数为4人（许某甲、许某乙、章某、曾某甲），结合房屋建造时的规定确定许某甲户为中户，适用可申请使用宅基地面积110平方米。2008年7月《余杭区规范农村自建住房审批管理办法》第三条“建设标准”第一款规定，新建房屋每户宅基地面积标准如下：6人以上户不超过125平方米；4至5人户不超过110平方米；3人以下户不超过75平方米。
本院认为，本案再审的主要争议焦点为：章某的本诉请求、许某甲一方的反诉请求是否受《离婚协议书》拘束，能否支持。
根据再审查明事实，《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》记载的房屋合法占地面积110平方米，系按照被拆迁时许某甲户内4人确定。即便按照许某甲、许某乙主张的房屋拆迁补偿系根据房屋实际占地面积确定，案涉房屋实际占地面积83.42平方米，亦已超出当时《某区规范农村自建住房审批管理办法》规定的“3人以下户不超过75平方米”；且房屋主体面积250.27平方米系以83.42平方米×3层计算而来。故案涉房屋拆迁补偿款系按照被拆迁时许某甲户内4人确定，包含有章某的份额。
2018年2月1日许某乙代为领取拆迁补偿款1381186元，后向章某支付了250000元。时隔两年多后，章某与许某甲于2020年7月3日签订《离婚协议书》，约定“双方财产已分割完毕，再无其他共同其他财产，各自名下财产及私人物品归各自所有，不予以分割”。首先，从案涉《征收集体所有土地房屋补偿安置协议书》第五条第二款约定、房屋拆迁补偿款的领取及支付过程可知，许某甲、许某乙在收到拆迁补偿款1381186元时，明知该款项已扣除了安置房购房预交款50.4万元（含章某的12.6万元），仍由许某乙将其中的25万元支付给章某，系将家庭共有款项中的部分交由章某管理支配。《离婚协议书》约定“各自名下财产及私人物品归各自所有”，已为章某交纳的安置房购房款12.6万元，属于章某名下的财产利益，讼争的25万元早在2018年已归章某管理支配，亦为章某名下财产，均归章某所有。其次，再审中许某甲、章某、曾某甲述称《离婚协议书》由许某乙起草，许某甲、章某另述称是许某乙陪同二人去离婚。许某乙表示系其陪同许某甲、章某到民政局离婚，《离婚协议书》是民政局工作人员根据许某甲与章某陈述写的。许某乙的陈述虽与许某甲、章某、曾某甲的陈述有出入，但可以表明许某乙参与了许某甲与章某的离婚过程，知晓《离婚协议书》内容；许某乙同时清楚知悉案涉房屋拆迁补偿款于2018年有12.6万元用于抵扣章某安置房购房预交款、有25万元直接支付给章某，曾某甲亦述称知情；故该《离婚协议书》并非仅代表许某甲、章某二人财产的分割处理意见，而是有许某乙、曾某甲等家庭成员共同参与，可以认定《离婚协议书》约定的“双方财产已分割完毕，再无其他共同其他财产”包括了家庭共有财产。最后，再审复查听证时，法庭询问《离婚协议书》约定的“双方财产已分割完毕”是否包括拆迁补偿款，章某表示“开始讲好给我一套房子和25万元，到现在我没有拿到房子”，许某甲、许某乙、曾某甲表示《离婚协议书》约定的“双方财产已分割完毕”包括拆迁补偿款。再审期间，许某甲、许某乙改称听证中所述的《离婚协议书》约定的“双方财产已分割完毕”包括拆迁补偿款，仅指拆迁补偿款中的安置过渡费各自享有的份额归各自所有，与在先陈述相悖，违反“禁止反言”原则，不予采信。
根据以上分析，章某与许某甲离婚时，已一并对家庭共有的拆迁补偿款作出处理，对章某名下的财产，包括预交的安置房购房款12.6万元以及收到的25万元，均依约归章某所有。章某明知离婚时已约定分给其一套房屋和25万元，却在一审起诉后又增加诉讼请求，要求许某甲、许某乙等六人另行向其支付拆迁补偿款131194元，违反《离婚协议书》约定，有失诚信，难予支持。鉴此，本院确定一审本诉案件受理费以及二审章某上诉部分的案件受理费均由其自行承担。在章某增加诉请后，许某甲、许某乙、曾某甲、许某丙、曾某乙提起反诉，请求章某返还预交购房款、收取的拆迁补偿款等，亦有违《离婚协议书》约定，不予支持。
对于章某在与许某甲离婚后产生的过渡费，非属《离婚协议书》已经分割的财产范围，且专属于章某自身。章某在再审复查及再审中均表示其应得过渡费以原审认定为准。根据原审查明事实，2020年7月至2023年4月章某过渡费为33600元，2023年5月至11月章某过渡费为8400元。前者系直接发放至许某甲账户；后者系通过结算形式发放，用于抵扣许某甲户应付的安置房购房款等，不影响该部分过渡费已经发放的认定。本院确定由许某甲支付章某2020年7月至2023年11月的过渡费42000元。
至于案涉房屋是否为许某甲与章某的夫妻关系存续期间改建，该节事实不影响本案最终处理，对此不予评析。
综上，章某的部分再审请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销浙江省杭州市中级人民法院（2024）浙01民终1866号民事判决、杭州市余杭区人民法院（2023）浙0110民初1931号民事判决；
二、许某甲于本判决生效之日起十日内向章某支付过渡费42000元；
三、驳回章某的其他诉讼请求；
四、驳回许某甲、许某乙、曾某甲、许某丙、曾某乙的全部反诉请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条及相关司法解释之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审本诉案件受理费3788元，由章某负担；一审反诉案件受理费3128元（已减半），由许某甲、许某乙、曾某甲、许某丙、曾某乙负担。二审案件受理费，章某上诉部分8273元，由章某负担；许某甲、许某乙、唐某上诉部分3204元，由许某甲、许某乙、唐某负担。
本判决为终审判决。