再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吴亚峰，男，1976年8月3日出生，汉族。住址：海口市美兰区。公民身份号码：XXX。

委托诉讼代理人：郭枫，海南信达律师事务所律师。律师执业证号：14601201710485939。

再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈永兰，女，1975年12月27日出生，汉族。住址：海口市美兰区。公民身份号码：XXX。

委托诉讼代理人：吴亚峰，男，1976年8月3日出生，汉族。住址：海口市美兰区。公民身份号码：XXX。系陈永兰丈夫。

被申请人（一审被告、二审被上诉人）：海口市美兰区灵山镇桥东村委会分创一村民小组。住所地：海口市美兰区灵山镇桥东村委会分创一村民小组。

法定代表人：吴多权，村民小组组长。

再审申请人吴亚峰、陈永兰因与被申请人海口市美兰区灵山镇桥东村委会分创一村民小组（以下简称分创一村民小组）侵害集体经济组织成员权益纠纷一案，不服海南省海口市中级人民法院（2023）琼01民终10364号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院于2024年8月20日作出（2024）琼民申1407号民事裁定提审本案，并依法组成合议庭于2024年9月19日公开开庭进行了审理。再审申请人吴亚峰及其委托诉讼代理人郭枫，再审申请人陈永兰委托诉讼代理人吴亚峰到庭参加诉讼，被申请人分创一村民小组经传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。

吴亚峰、陈永兰再审请求：一、撤销海南省海口市美兰区人民法院（以下简称一审法院）2023年9月20日作出的（2023）琼0108民初11958号民事判决（以下简称一审判决）二、撤销海南省海口市中级人民法院（以下简称二审法院）2024年1月15日作出的（2023）琼01民终10364号民事判决（以下简称二审判决）；三、分创一村民小组向吴亚峰、陈永兰支付独生子女家庭增加一人份额土地补偿费31,000元；四、本案一审、二审案件受理费由分创一村民小组负担。事实和理由：一、吴亚峰、陈永兰于2012年6月15日办理结婚登记手续，婚后于2013年11月17日生育儿子吴天明。吴亚峰、陈永兰、吴天明的户籍均登记于分创一村民小组，具有集体经济组织成员资格，为独生子女家庭。2015年11月20日，海口市美兰区人民政府（以下简称美兰区政府）向吴亚峰、吴天明发放了土地承包经营权证，二者与家庭成员共同享有分创一村民小组土地承包经营权。2020年9月18日，美兰区政府发布《关于桂林洋公园大道项目拟征收集体土地公告》，对分创一村民小组名下集体土地进行征收，并给予征地补偿。分创一村民小组针对土地补偿费的分配对象、分配方式等问题已经依照法定民主议定程序形成决议，其中关于“独生子女家庭增加一人份额土地补偿费”问题，经村集体讨论以“按建庙收人头钱才给予分配”的方式决定是否增加土地补偿费，该决定已经与会人员全体讨论通过。二、根据《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第二百六十一条、《中华人民共和国村民委员会组织法》（以下简称《村民委员会组织法》）第二十四条以及《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》（以下简称《农村土地承包纠纷案件司法解释》）第二十二条规定，农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照法律规定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费。征地补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相应份额的，应予支持。本案中，关于“独生子女家庭增加一人份额土地补偿费”的问题已经村集体讨论，以“按建庙收人头钱才给予分配”的方式予以决定。吴亚峰、陈永兰为独生子女家庭，且已缴纳建庙费用，符合“增加一人份额土地补偿费”的条件，有权要求分创一村民小组支付“增加一人份额土地补偿费”31,000元。《海南省人口与计划生育条例》第三十五条“在国家提倡一对夫妻生育一个子女期间，领取《独生子女父母光荣证》的农村居民，享受下列奖励与优待”的规定，是针对符合独生子女家庭条件的农村居民，授予可以享受独生子女奖励与优待的权利，该条款属于授权性规则，而非义务性规则。《民法典》第一百五十三条规定，仅在违反法律、行政法规的强制性规定或违背公序良俗的情形下，民事法律行为才会无效。《海南省人口与计划生育条例》并非法律、行政法规，其第三十五条规定亦非强制性规定。本案中，村集体已经依照法定民主议定程序对“独生子女家庭增加一人份额土地补偿费”问题作出了决定，该决定为集体经济组织成员的真实意思表示，应当确认有效。因此，即使吴亚峰、陈永兰不符合《海南省人口与计划生育条例》第三十五条规定的情形，也不会造成村集体讨论以“按建庙收人头钱才给予分配”的决定无效。综上所述，原审判决未以《民法典》第一百五十三条、第二百六十一条，《村民委员会组织法》第二十四条以及《农村土地承包纠纷案件司法解释》第二十二条规定为依据，从村集体意思自治以及民事法律行为的效力层面审理本案，仅以吴亚峰、陈永兰不符合《海南省人口与计划生育条例》规定的情形为由，驳回诉请，属于适用法律错误。

分创一村民小组未提交答辩意见。

吴亚峰、陈永兰向一审法院起诉请求：一、分创一村民小组向吴亚峰、陈永兰支付独生子女家庭增加一人份额土地补偿费31,000元；二、分创一村民小组承担本案诉讼费用。一审法院认定事实：吴亚峰于1976年8月3日出生，一直生活、居住在分创一村民小组，并且户籍登记在分创一村民小组。2012年6月15日，吴亚峰、陈永兰办理结婚登记手续。2013年11月17日，吴亚峰、陈永兰生育儿子吴天明，吴亚峰、陈永兰及其婚生子吴天明户籍均登记于分创一村民小组。2015年11月20日，美兰区政府向吴亚峰及吴天明发放土地承包经营权证，吴亚峰、吴天明作为土地承包经营权共有人，与家庭成员共同享有分创一村民小组土地承包经营权。2020年6月10日，海口市美兰区卫生健康委员会（以下简称美兰区卫健委）向吴亚峰、陈永兰颁发《独生子女父母光荣证》。2020年9月18日，美兰区政府发布《关于桂林洋公园大道项目拟征收集体土地公告》，对分创一村民小组名下集体土地进行征收，并给予土地补偿费。2022年12月18日，分创一村民小组作出《2022年桂林洋公园大道拆迁分创一村民小组村庄集体土地补偿款分配方案》，决定对桂林洋公园大道拆迁项目征地款进行分配，分配对象为具有本村户口并延续至今的集体经济组织成员及本村农转非的外出人口，户口在本村的农业户口每人分配土地补偿费31,000元，领取《独生子女父母光荣证》多分一人份额款分配，群众反对实行分配，但村小组可留置以上人员各份额款，通过法律程序解决。该分配方案公示后，分创一村民小组于2023年1月20日向吴亚峰、陈永兰及吴天明发放了每人各一份土地补偿费31,000元。因分创一村民小组未向吴亚峰、陈永兰发放增加一人份额土地补偿费31,000元，遂成讼。一审法院判决：驳回吴亚峰、陈永兰的全部诉讼请求。案件受理费287.50元，由吴亚峰、陈永兰负担。

吴亚峰、陈永兰不服一审判决，上诉请求：一、撤销一审判决，改判支持吴亚峰、陈永兰一审全部诉讼请求。二、分创一村民小组承担本案一审、二审全部诉讼费用。二审法院确认一审法院查明的事实。二审法院认为，2021年12月30日第四次修正的《海南省人口与计划生育条例》第三十五条第一项规定“国家提倡一对夫妻生育一个子女期间，领取《独生子女父母光荣证》的农村居民，享受下列奖励与优待：（一）在分配征用土地安置补助费和集体经济收入、享受集体福利、划分宅基地时增加一人份额”即获得上述奖励与优待的前提条件是在国家提倡一对夫妻生育一个子女期间领取《独生子女父母光荣证》。吴亚峰、陈永兰虽系在国家提倡一对夫妻生育一个子女期间生育儿子吴天明，但其直至2022年6月10日才领取《独生子女父母光荣证》，根据上述规定，其并非国家提倡一对夫妻生育一个子女期间领取《独生子女父母光荣证》，其主张依据上述规定获得增加一人份额的土地补偿费权益，于法无据。二审判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费575元，由吴亚峰、陈永兰负担。

本案再审期间，吴亚峰、陈永兰提交下列证据：一、2022年11月26日分创一村民小组《村财重大财务开支集团讨论纪要》照片一张；二、建分创庙分创一村各户子孙人数收款公布照片三张；三、庙宇外观照片两张。拟共同证明：分创一村民小组就土地补偿费分配遗留问题召开村民会议，关于独生子女户多分一人份额问题已经村集体讨论，以“按建庙收人头钱才给予分配”的方式决定。吴亚峰、陈永兰为独生子女家庭，且已缴纳建庙费用，符合“增加一人份额土地补偿费”的条件，有权要求分创一村民小组支付“增加一人份额土地补偿费”31,000元。

本院认为吴亚峰、陈永兰提交的证据与本案所争议的事实没有关联性，本院不予采信。

分创一村民小组未提交新证据。

本院再审查明的事实与一审、二审法院查明的事实一致。

本院再审认为，《中华人民共和国人口与计划生育法》（以下简称《计划生育法》）第三十一条第一款规定“在国家提倡一对夫妻生育一个子女期间，自愿终身只生育一个子女的夫妻，国家发给《独生子女父母光荣证》。”第二款规定“获得《独生子女父母光荣证》的夫妻，按照国家和省、自治区、直辖市有关规定享受独生子女父母奖励。”《海南省人口与计划生育条例》第三十三条第一款规定“在国家提倡一对夫妻生育一个子女期间，自愿终身只生育一个子女的夫妻，由市、县（区）、自治县人民政府卫生健康主管部门发给《独生子女父母光荣证》。”第三十五条第一项规定“在国家提倡一对夫妻生育一个子女期间，领取《独生子女父母光荣证》的农村居民，享受在分配征用土地安置补助费和集体经济收入、享受集体福利、划分宅基地时增加一人份额的奖励与优待。”本案中，吴亚峰、陈永兰在国家提倡一对夫妻生育一个子女期间仅生育一个子女吴天明，获得了由美兰区卫健委颁发的《独生子女父母光荣证》，依照《计划生育法》第三十一条第二款规定应当享有《海南省人口与计划生育条例》第三十五条第一项规定的在分配征用土地安置补助费和集体经济收入、享受集体福利、划分宅基地时增加一人份额的奖励与优待。分创一村民小组在本次分配土地补偿费时，应当向吴亚峰、陈永兰支付独生子女家庭增加一人份额土地补偿费31,000元。

综上所述，二审判决维持一审判决驳回吴亚峰、陈永兰全部诉讼请求判决有误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国人口与计划生育法》第三十一条第一款、第二款，《海南省人口与计划生育条例》第三十三条第一款、第三十五条第一项，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百一十八条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第二款规定，判决如下：

一、撤销海南省海口市美兰区人民法院（2023）琼0108民初11958号民事判决；

二、撤销海南省海口市中级人民法院（2023）琼01民终10364号民事判决；

三、海口市美兰区灵山镇桥东村委会分创一村民小组于本判决发生法律效力之日起十日内向吴亚峰、陈永兰支付独生子女家庭增加一人份额土地补偿费31,000元。

一审案件受理费287.50元、二审案件受理费575元，由海口市美兰区灵山镇桥东村委会分创一村民小组负担。

本判决为终审判决。

