再审申请人（一审原告、二审上诉人）：翁某甲，男，1982年11月15日出生，汉族，住福建省福州市仓山区。
委托诉讼代理人：李国富，福建名仕律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某甲，女，1928年2月11日出生，汉族，住福建省福州市仓山区。
委托诉讼代理人：苏某某（系被申请人翁某乙的丈夫），男，住福建省永安市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：翁某乙，女，1953年12月16日出生，汉族，住福建省永安市。
原审第三人：某某局，住所地福建省福州市仓山区。
负责人：林某某，局长。
委托诉讼代理人：齐剑，福建新世通律师事务所律师。
原审第三人：福州市某某公司，住所地福建省福州市仓山区。
法定代表人：刘某乙，总经理。
委托诉讼代理人：齐剑，福建新世通律师事务所律师。
再审申请人翁某甲因与被申请人刘某甲、翁某乙、原审第三人某某局、福州市某某公司（以下简称“某某公司”）所有权确认纠纷一案，不服福建省福州市中级人民法院（2021）闽01民终5685号民事判决，向本院申请再审。本院于2022年8月28日作出（2022）闽民申3126号民事裁定决定提审本案。本院于2022年10月8日受理本案后，依法组成合议庭进行了审查。本案现已审理终结。
翁某甲申请再审称：撤销一、二审判决，改判支持翁某甲的一审全部诉讼请求，本案一、二审诉讼费由被申请人负担。一、原审认定事实错误。1.原审遗漏查明讼争房屋就是闽侯县闽XX字第XX号土地房产所有证对应的房屋的事实，根据存档存根的制作习惯，一般列明户主姓名后则仅注明家庭成员人数，该土地房产所有证上列明的正是户主翁某丙，其妻子刘某甲则未明确列明，但根据二人的婚姻状况可以判定该土地房产所有证上记载的人口“二人”中的另外一人系刘某甲。且该土地房产所有证作出后至翁某丁夫妇购买讼争房屋直至房屋拆迁已近七十年，从未有第三人主张过该房产的权益，故可以判定该土地房产所有证上记载的人口“二人”中的另外一人系刘某甲，讼争房产在出售时系属翁某丙、刘某甲所有。2.原审遗漏查明讼争房屋已被征收拆迁，物权已经消灭，根据拆迁单位的庭审陈述可以明确讼争房屋享有拆迁补偿权益，只是因房屋买卖拆迁权益归属不明而未签订拆迁补偿协议。二、原审适用法律错误。如前所述，讼争房屋早已由翁某丁、翁某甲买受，现该房屋被拆迁产生的拆迁补偿权益，依法应归属翁某丁、翁某甲，一审以尚未签订拆迁协议而拒绝就拆迁权益的归属作出判决，无视讼争房屋确定享有拆迁补偿权益，有悖于《民法典》第二百一十五条的规定，应予纠正。三、案涉合同有效，二审关于双方对该契约是否有效尚存争议的理由过于荒唐。案涉《买卖房屋契约》未违反法律强制性规定，合法有效。二审不仅未依职权认定案涉合同有效，反而认为“双方对该契约是否有效尚有争议”，显然太过荒唐。
刘某甲、翁某乙提交意见称，一、原一、二审判决认定事实清楚适用法律正确。1.再审申请人在一审二审中都未能提供证据证明土地房产所有证上记录的人口两人中的另一人就是刘某甲；故一审二审法院作出土地房产所有证所涉房屋共有人不明的客观认定，符合事实、符合法律规定。2.一审、二审法院的判决书上通篇都没有否定涉案房屋的拆迁权益，只是客观地作出了“上述房屋并未实际签订征收安置补偿协议”。这符合客观事实,直至今天仍未与第三方签订任何拆迁安置补偿协议。一审二审法院何来遗漏之说？3.关于适用法律问题，一审二审法院认定事实清楚、适用法律正确。
二、二审法院作出“《房屋买卖》契约是否有效尚存有争议”符合客观事实。
1.在本案中所涉及的祖传旧房屋买卖它完全不同于合同（比如自由买卖的商品房）调解下的一般商品买卖关系。农村旧房买卖与自由市场上的商品房交易的本质区别在于宅基地使用权的变更。2.按照民法典第十三章第三百六十三条：“宅基地使用权的取得、行使、转让适用土地管理法的法律和国家有关规定；”物权法第一百五十三条“宅基地使用权的取得、行使和转让适用土地法等法律和国家有关规定”。3.《土地管理法》六十二条“农村村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基地面积不得超过省、自治区、直辖市规定的标准。”“农村村民住宅用地，经乡（镇）人民政府审核，由县级人民政府批准。”福建省实施《土地管理法》办法“第四十一条：村民每户建住宅用地面积限额为八十平方米至一百二十平方米，但三口以下的每户不超过八十平方米，六口以上每户不得超过一百二十平方米”。“第四十二条：农村村民申请住宅用地，应当持户口簿、家庭成年成员的身份证，向村委会提出申请，经村委会或村民代表会议同意后公布征询本村村民的意见，在十五日内未提出异议的，经乡（镇）人民政府审核后报县人民政府批准。”“农村村民一户只能拥有一处宅基地。有下列情形之一的，不予批准住宅用地：（一）已有住宅，且宅基地面积已达到本办法第41条规定限额的；”“第五十七条：有下列情形之一的，属于办法所称的非法转让土地：（一）未经有权机关批准，转让划拨土地使用权的；（三）转让地上建筑物和其他设施，未依法办理转让划拨土地使用权手续的；”将《房屋买卖》契约对照上述规定，翁某甲三口之家（翁某丁已故、曾某某已故、翁某甲当时11岁）原已有自己住房、《房屋买卖》契约已经违抗了受让宅基地的准入资格、违背了一户一宅、超越了人均面积、违抗了获取宅基地使用权必须履行的整个法定程序。更重要的是宅基地的变更转让未经政府批准。将翁某甲的人口、原有住房和《房屋买卖》契约与上述法律规定进行对照发现：翁某甲不仅原已有住房，而且已经又从答辩人处购买了二层楼房一幢（房屋所有权证榕郊Ｓ字第0****5号）就已经超越法定一户一宅和面积规定的限额。如果翁某甲再取得答辩人的唯一住房，则属无偿侵占集体土地，而答辩人则居无定所，显失社会公平公正。及于此,当时政府就拒绝批准该旧房买卖，故讼争旧房不能过户。答辩人还认为：本“契约”的制定从它一开始就存在违反国家法律，损害国家、集体或第三人的利益。以所谓表面上看似乎形式合理，但实质上是掩盖了非法的目的、破坏了公序良俗。如果这样的合同得以继续履行将违抗国家就农村宅基地的合理管控，造成一户多宅、多超面积。对政府当前正在进行的农村宅基地一户一宅的确权工作造成极大的负面影响，在社会上给人们的思想造成混乱。而且还破坏了人们要敬畏法律、遵纪守法的义务。案涉契约违反了法律的强制性、效力性的规定。因而合同无效。
综上，一审、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求贵院依法驳回翁某甲的再审诉讼请求！
某某局、某某公司提交意见称：讼争的2间房屋就是被征收的讼争房屋。原审第三人始终积极解决问题，曾召集双方进行调解，希望双方共同签订协议，但因双方未能谈拢，最后未签订协议。恳请法院依法判决，确认讼争房屋的归属。
翁某丁、翁某甲向一审法院起诉请求：1.确认翁某丙、刘某甲与翁某丁、曾某某于1993年11月10日签订的《买卖房屋契约》中“木结构旧平房贰间”所对应的拆迁权益归属翁某丁、翁某甲所有；2.本案诉讼费用、财产保全费由刘某甲、翁某乙负担。
一审法院认定事实：1993年11月10日，翁某丁、曾某某（已去世）作为卖方（应为买方，注），翁某丙（已去世）、刘某甲作为买方（应为卖方，注），双方签订《买卖房屋契约》，其中约定翁某丙、刘某甲将坐落于××镇××村××号的木结构旧平房二间卖给翁某丁、曾某某。1994年，翁某丙收取了曾某某支付的购房款，刘某甲一家搬离上述房屋而由翁某丁一家就入住。现该房屋因列入征收范围而被拆除，但尚未就此签订房屋征收补偿协议书。另查明，1952年3月，福建省闽侯县闽六字第****号土地房产所有××村房××三间，户主为翁某丙，人口二人。再查明，翁某丁、曾某某系夫妻关系，翁某甲系翁某丁、曾某某的儿子。翁某丙、刘某甲系夫妻关系。
一审法院认为，翁某丁、翁某甲诉请买卖房屋契约所涉旧平房二间的拆迁权益归其所有，但某某局、某某公司尚未与被征收对象就案涉房屋签订征收安置补偿协议，现案涉房屋征收安置补偿权益内容尚未确定，并且某某局、某某公司提交的土地房产所有证所涉房屋共有人不明。翁某丁、翁某甲诉请拆迁权益全部归其所有，缺乏事实依据，不予支持。刘某甲经一审法院合法传唤未到庭参加诉讼，依法缺席审理和判决。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条规定，判决：驳回翁某丁、翁某甲的诉讼请求。一审案件受理费4300元，由翁某丁、翁某甲负担。
翁某丁、翁某甲上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持翁某丁、翁某甲的一审全部诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费由刘某甲、翁某乙承担。
二审期间，各方当事人均未提交新证据。根据本案现有证据，二审对一审法院查明的“翁某丁、曾某某（已去世）作为卖方，翁某丙（已去世）、刘某甲作为买方”更正为“翁某丁、曾某某（已去世）作为买方，翁某丙（已去世）、刘某甲作为卖方”。对一审法院查明的其他基本事实予以确认。
二审认为，翁某丁、翁某甲依据1993年11月10日翁某丁、曾某某与翁某丙、刘某甲签订的《买卖房屋契约》，主张契约中所涉“木结构旧平房贰间”所对应的拆迁权益归其所有，但现就上述房屋并未实际签订征收安置补偿协议，具体的拆迁权益尚未确定，且刘某甲、翁某乙认为《买卖房屋契约》无效，双方对该契约是否有效尚有争议，故翁某丁、翁某甲径行以《买卖房屋契约》为据主张讼争房屋的拆迁权益归其所有，依据不足，一审法院对其诉请未予支持并无错误。
综上所述，翁某丁、翁某甲的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费4300元，由翁某丁、翁某甲负担。
翁某乙等再审阶段提交结婚证一张，拟证明刘某甲与翁某丙结婚证颁发时间是1952年4月26日，而1952年3月颁发的福建省闽侯县闽六字第****号土地房产所有××村房××三间，户主为翁某丙，人口二人，故不能推定案涉房产证上所指人口二人另一人是刘某甲。翁某甲质证认为，结婚证的真实性由法院审查，即便结婚证是真实的，也不足以证明当时讼争房屋共有权人之一不是刘某甲。某某局、某某公司质证认为，仅凭该证据难以认定产权所有人不包含刘某甲。
本院对上述证据认证认为，上述证据仅能证明翁某丙与刘某甲结婚证的颁发时间，尚不足以据此推定讼争房屋产权人并非刘某甲。
本院另查明，原申请再审人翁某丁于2022年3月2日去世。案涉协议所约定的双层砖木结构房屋对应产权证书为榕郊Ｓ字第0****5号，拆迁权益已归翁某甲一家所有。讼争房屋的拆迁安置权利已经确定，仅是应当归谁尚未确定。
本院经审查查明，原审查明的其他事实属实。
本院再审认为，本案争议焦点是讼争房屋的安置拆迁权益应归谁所有。
案涉《买卖房屋契约》签订于1993年，该协议有当时的村干部作为见证人见证，并盖有村委会公章，是各方真实意思表示，合法有效。被申请人主张案涉协议签订可能存在违反一户一宅规定的情形。首先，被申请人并未举证证明案涉交易发生时，我国关于“一户一宅”的规定已经开始实施；其次，被申请人亦未证明翁某丁一户在协议签订时在该村已有其他宅基地；最后，案涉交易系发生于同一集体经济组织成员之间，且经本村村委会盖章确认。故被申请人主张案涉协议可能存在违反“一户一宅”规定的情形，应属无效协议，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。被申请人还认为，讼争房屋的产权人不明。虽然讼争房屋产权人写“翁某丙等二人”，未明确写明系“翁某丙与刘某甲”二人。但从案涉协议约定的内容看，其交易对象包括砖木结构双层楼房一座及本案讼争的木结构平房2间。案涉协议签订后，曾某某根据协议将协议中砖木结构2层楼房过户到自己名下，且长期占有使用讼争的2间木结构房屋，翁某丙及刘某甲夫妻则根据协议搬往他处居住，双方多年来并未对协议的履行发生争议。被申请人虽主张案涉协议上刘某甲的印章，不能证明该章是其本人的私章，刘某甲始终不同意案涉契约，但根据原审查明的事实，刘某甲在契约签订后就随夫搬往别处居住，并未对讼争房屋进行管业使用，在本案诉讼发生前，也从未对讼争房屋主张过权利，故被申请人主张刘某甲并不同意案涉契约，亦缺乏事实依据。如上所述，讼争房屋若还存在其他产权人，不可能在翁某丁夫妇长期占有讼争房屋近三十年的情况下，怠于行使自身权利，故根据本案实际情况，可以推定讼争房屋原产权人系翁某丙与刘某甲。鉴于案涉《买卖房屋契约》是各方真实意思表示，且已实际履行多年，讼争房产被拆迁后的安置拆迁权益理应归翁某甲一户所有。原审第三人在庭审中亦表示本案拆迁安置权益已经确定，仅是归属哪一方不确定，原审以拆迁安置协议未签订为由对翁某甲的诉讼请求不予支持，缺乏事实和法律依据。因翁某丁与曾某某均已去世，故翁某甲作为翁某丁与曾某某夫妻的继承人主张讼争房屋的安置拆迁权益归其所有，于法有据，本院予以支持。
综上，原审判决认定事实及适用法律错误，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国民法通则》第五十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第二款之规定，判决如下：
一、撤销福建省福州市中级人民法院作出的（2021）闽01民终5685号民事判决以及福建省福州市仓山区人民法院作出的(2021)闽0104民初1963号民事判决；
二、翁某丙、刘某甲与翁某丁、曾某某于1993年11月10日签订的《买卖房屋契约》中“木结构旧平房贰间”所对应的拆迁权益归属翁某丁、翁某甲所有。
一审案件受理费4300元,由刘某甲、翁某乙负担；二审案件受理费4300元，由刘某甲、翁某乙负担。
本判决为终审判决。
