再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：青岛工业投资有限公司（QINGDAOINDUSDTRIALINVESTMENTSCOMPANY）。住所地：坦桑尼亚联合共和国达累斯萨拉姆市特买卡库拉西尼区2街道2002号（PlotNo，2002,Block2,Kurasini,Temeke,DaresSalaam,Tanzania）。
代表人：管洪忠，该公司总经理。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：山东德建集团有限公司。住所地：中华人民共和国山东省德州市经济技术开发区三八东路东城国际大厦。
法定代表人：马志新，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张宝峰，山东筑兴律师事务所律师。
委托诉讼代理人：窦奇奇，山东筑兴律师事务所实习律师。
再审申请人青岛工业投资有限公司（以下简称青岛工业公司）因与被申请人山东德建集团有限公司（以下简称德建集团）返还原物纠纷一案，不服山东省高级人民法院作出的（2020）鲁民终943号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
青岛工业公司申请再审称：（一）原判决认定事实错误。
青岛工业公司和德建集团就案涉物资归属的事实无异议，在一审庭审后双方已明确德建集团在2020年3月7号前取回物资；青岛工业公司已提交仓储占用费用主张的视频资料光盘、关于仓储占用费计算标准的《咨询函》和《回复函》等证据，原判决仍不正确认定相关事实。（二）原判决依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（法释[2008]18号）第十一条中关于域外证据的规定，认定青岛工业公司提交的函件应办理公正认证，属适用法律错误。该条已在二审开庭时修订为《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（法释〔2019〕19号）中的第十六条，且相关证据符合最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零四条第二款“能够反映案件真实情况、与待证事实相关联、来源和形式符合法律规定的证据，应当作为认定案件事实的依据”的规定。（三）原判决在未尊重双方就取回物资时间已达成一致意见的情形下，判决德建集团自行取回涉案物资、青岛工业公司应予以配合，显然超出德建集团的诉讼请求。还在未支持青岛工业公司主张的仓储占用费的情形下，判决延长德建集团占用涉案水厂的时间，严重侵害了青岛工业公司的合法权利，违反《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十一项规定。（四）青岛工业公司于2020年2月11日和2020年2月14日，先后收到德州市人民法院关于本案作出的两份判决，两份判决认定事实和判决结果截然不同，第二份判决对第一份判决进行了实质性的变更。一审法院未履行相关的法定程序更改判决，属程序严重违法。二审判决对此未作任何认定，也未明确维持的是申请人2020年2月11日签收的判决或是申请人2020年2月14日签收的判决，属适用法律错误。本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十二项规定的“据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的”情形。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项、第十二项的规定，请求予以再审。
德建集团提交意见称：青岛工业公司提出的再审申请事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项，原判决关于德建集团要求青岛工业公司返还涉案物资的本诉请求的相关事实，以及关于青岛工业公司要求德建集团支付仓储占用费的反诉请求的相关事实均认定清楚。青岛工业公司的再审请求与事实不符，于法无据，不能成立。请求驳回青岛工业公司的再审申请。
本院经审查认为，本案系返还原物纠纷。根据青岛工业公司的再审申请，本案应主要审查原判决认定事实和适用法律是否正确，以及是否存在程序违法等情形。
青岛工业公司主张其与德建集团在一审庭审后已就取回案涉物资时间达成合意，但据原审查明的事实，双方在一审一审期间并未就返还案涉物资达成一致意见，青岛工业公司也未能提供证据予以证明，故该再审申请理由不能成立。
据2019年12月25日《最高人民法院关于修改〈关于民事诉讼证据的若干规定〉的决定》（法释〔2019〕19号）第十七条规定，将原第十一条第一款“当事人向人民法院提供的证据系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关予以证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆予以认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。”改为“当事人提供的公文书证系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关证明，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续”的规定。青岛工业公司所主张提交的关于仓储占用费计算标准的《咨询函》和《回复函》等证据，均形成于中国领域之外，且在一审期间没有进行公证认证，一审判决认定该证据不符合域外证据的形式要件，并无不当。二审期间虽然上述法条进行了修改，且补充了公证认证手续，但二审法院并未引用修改前版本的法条，亦非仅以形式要件为由不予采纳，而是综合相关证据后认定，即使按照青岛工业公司主张的标准计算，亦因证明仓储面积的证据不足而无法认定仓储占用费，且载明可待证据充分后另行主张，该认定并无不当。青岛工业公司可待证据充分后另行起诉主张仓储费用。青岛工业公司的相关申请再审理由不能成立，本院不予支持。
此外，青岛工业公司的上诉请求已明确是就2020年2月14日的一审判决所提出，不存在二审法院维持一审判决不明的情况，亦不存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十二项规定的“据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的”情形，故青岛工业公司的该项再审申请理由亦不能成立，本院不予支持。
综上，青岛工业公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回青岛工业投资有限公司的再审申请。