再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄某花，女，1952年11月8日出生，壮族，住广西壮族自治区大化瑶族自治县。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：覃某蓓，女，1984年6月10日出生，壮族，住广西壮族自治区大化瑶族自治县。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：覃某善，女，1988年9月15日出生，壮族，住广东省深圳市南山区。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：覃某舒，女，2014年1月24日出生，壮族，住广西壮族自治区大化瑶族自治县。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：覃某荇，男，2014年1月24日出生，壮族，住广西壮族自治区大化瑶族自治县。
覃某舒、覃某荇法定代理人：覃某蓓，女，壮族，1984年6月10日出生，住广西壮族自治区大化瑶族自治县，系覃某舒、覃某荇的姐姐。
以上五再审申请人共同委托诉讼代理人：石国胜，广东君言律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：覃某琴，女，1957年12月5日出生，壮族，住广西壮族自治区大化瑶族自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：覃某花，女，1964年10月8日出生，壮族，住广西壮族自治区柳州市城中区。
以上二再审申请人共同委托诉讼代理人：覃融，广西鹏程律师事务所律师。
一审第三人：覃某儒，男，1962年10月28日出生，壮族，现住广西壮族自治区大化瑶族自治县。
一审第三人：覃某梅，女，1962年5月15日出生，壮族，现住广西壮族自治区大化瑶族自治县。
覃某儒、覃某梅共同委托诉讼代理人：覃某，男，1988年10月15日出生，壮族，户现住广西壮族自治区大化瑶族自治县。
一审第三人：覃某，男，1988年10月15日出生，壮族，户现住广西壮族自治区大化瑶族自治县。
再审申请人黄某花、覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇（以下简称黄某花等五人）与再审申请人覃某琴、覃某花，一审第三人覃某儒、覃某梅、覃某转继承纠纷一案，黄某花等五人、覃某琴、覃某花均不服河池市中级人民法院（2021）桂12民终2641号民事判决，向本院申请再审。本院作出（2022）桂某申3959号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人覃某蓓及其与黄某花、覃某善、覃某舒、覃某荇共同委托诉讼代理人石国胜，再审申请人覃某琴、覃某花及其共同委托诉讼代理人覃儒，一审第三人覃某同时作为一审第三人覃某儒、覃某梅委托诉讼代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
黄某花等五人申请再审称，一、一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持，驳回覃某琴、覃某花的诉讼请求。1.法院委托评估机构对案涉房产作出价值评估后，覃某琴、覃某花不按照法定程序对结果提异议，直接以“结果不符合，不客观公正”为由，拒绝将自行申请的、法院依法公正委托评估的房地产估价作为本案证据提交法庭，一审法院根据民诉法规定认定覃某琴、覃某花承担举证不能法律后果并无不当。2.覃某琴、覃某花关于本案起诉已过诉讼时效。覃某福在其唯一的儿子覃某信去世后超过三年没有主张覃某信遗产的继承份额，并明确表态配合办理覃某信名下房产公证过户手续，覃某琴、覃某花多却不顾亲情，妄想基于爷爷的份额分割其大哥留给孤儿寡母的遗产，该行为已超过诉讼时效。3.覃某蓓在父亲不幸去世后，毅然回家照顾两位刚出生的弟妹及病重的母亲，经济已非常困难。而覃某琴、覃某花一直未对大哥留下的两小孩尽任何温情，相反不断挑起诉讼争夺大哥的遗产。二、即使覃某琴、覃某花的转继承权成立，二审法院判决黄某花等人向覃某琴、覃某花支付遗产份额折价294693元错误，忽略了覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇对爷爷遗产的代位继承权。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十八条的规定，被继承人子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承的规定，黄某花、覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇向覃某琴、覃某花支付其二人有权继承的遗产份额折价应不超过196462.45元。三、二审法院违反法定程序，未依法通知黄某花等人参加第二次法庭调查，导致黄某花等人缺席。请求：依法改判，驳回覃某琴、覃某花等人的全部诉讼请求，或判决由黄某花、覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇向覃某琴、覃某花支付遗产份额折价不超过196462.45元。
覃某花、覃某琴申请再审并答辩称，一、原审判决程序违法。1.覃某舒、覃某荇作为未成年人，理应由法定代理人参加诉讼，原审仅以黄某花等人单方提供的鉴定意见认定覃某舒和覃某荇与覃某信之间存在父子女关系，并擅自认可覃某蓓作为覃某舒和覃某荇的法定监护人错误。鉴于覃某舒、覃某荇法定代理人尚未确定，理应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十条之规定中止本案的审理，待确定符合法律要求的法定代理人后再恢复审理。2.黄某花等人单方提供的鉴定意见未经法定程序委托，鉴定人员亦未出庭接受质询，原判以此作为认定事实的依据，程序违法。3.根据相关法律规定，非司法行政机关无权查询被继承人和黄某花的银行存款，覃某琴、覃某花原审申请对覃某信的银行存款等信息进行调查，一、二审法院不予支持错误。二、原判认定事实不清。1.认定覃某信与覃某舒、覃某荇是父子女关系，仅有黄某花等人单方委托的鉴定意见，依据不足。2.覃某蓓、覃某善出生于覃某信与黄某花结婚登记之前，认定覃某蓓、覃某善系覃某信婚生子女，出生于覃某信、黄某花事实婚姻期间，依据不足。3.原判认定平果县某某房产已经转让给覃某等人，依据不足。请求：支持覃某琴、覃某花一审诉讼请求。
黄某花等人辩称，1.社区已经依法确定覃某蓓作为覃某舒和覃某荇的法定监护人，原审程序合法。2.覃某信与黄某花结婚登记之前存在事实婚姻，最高法对此亦有明确规定，原审已经作为事实查明。3.覃某舒、覃某荇系覃某信亲生子女，有鉴定意见为据，覃某琴在另案中也已经认可。请求：撤销二审判决，维持一审判决。
覃某、覃某儒、覃某梅述称，平果某某房产已由覃某信夫妇转让给覃某，不应作为覃某信遗产进行分割。
覃某琴、覃某花向一审法院起诉请求：1.判令对位于（1）广西大化县大化镇某某巷××号（三层楼房一栋）价值约100万元；（2）广西大化县某某局宿舍房（住房一套）价值约30万元；（3）广西南宁市兴宁区某某路××号××栋××室（住房一套）价值约100万元；（4）广西南宁市江南区某某大道某某小区（四层楼房一栋）价值约150万元；（5）广西百色市平果县某某花园××栋××单元××室（住房一套）价值约17万元；（6）广东深圳市南山区某某园某某路1号（住房一套）价值约150万元、（7）广西南宁市青秀区某某路（商铺一间）价值约200万元；（8）广西大化县大化镇某某路（某某商场）（商铺一间）价值约45万元；（9）广西大化县大化镇某某路（商铺一间）价值约150万元；（10）广西大化县大化镇某某巷（80㎡宅基地一块）价值约40万元等共计982万元属于被继承人覃某信的遗产份额进行分割，由覃某琴、覃某花和黄某花等五人共同继承，根据《继承法》之规定，覃某琴、覃某花应分得约82万元。2.判令将属于被继承人覃某信的遗留存款20万元及利息、被继承人覃某信去世后得到的丧葬费、抚恤金约10万元，房产租金收入60万元及覃某信生前购买的理财产品60万元等项共计约为150万元由覃某琴、覃某花和黄某花等五人共同继承，根据《中华人民共和国继承法》（以下简称《继承法》）之规定，覃某琴、覃某花应分得约13.7万元。3.判令黄某花等五人承担本案诉讼费用。
2021年6月22日，覃某琴、覃某花变更诉讼请求：1.房产目前只认6套，分别是大化镇南石路××号、某某局宿舍楼、某某商铺、某某大道、某某城、平果县某某房产，覃某琴、覃某花不认可该6套房产评估的价值，坚持以500万元作为标的数额。2.关于遗产：存款利息暂定20万元以及抚恤金10万元，房产租金60万元，覃某信购买的理财产品50万元，黄某花等五人有责任公布覃某信遗产，同时申请对房产的出租收入进行评估。以评估结果或者以黄某花等五人提交的租金收据作为凭据，经法庭核实，由法院判定。覃某琴、覃某花无法明确数额，但要求参与分割。
一审法院认定事实：被继承人覃某信与覃某福（已故）系父子关系，被继承人覃某信系覃某琴、覃某花的哥哥，系黄某花的丈夫；覃某蓓、覃某善系被继承人覃某信与被告黄某花夫妇的婚生女儿；覃某舒、覃某荇系被继承人覃某信非婚生子女。覃某琴、覃某花系覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇的姑姑。2014年8月18日被继承人覃某信因病去世，2018年6月23日其父亲覃某福亦因病去世。覃某信去世后，2014年8月25日大化县人力资源和社会保障局发给大化县某某局《关于覃某信死亡丧葬费、三个月工资、一次性抚恤金计发的通知》，丧葬费5000元、三个月工资8456.7元、一次性抚恤金21080元，三项共计为34536.7元。上述款项大化县某某局已付给覃某信家属。庭审中，覃某花、覃某琴对广西某某房地产土地资产评估有限公司出具的《报告书》因认为估价结果不符合，不客观公正，明确不作为本案证据。覃某花、覃某琴对其诉讼请求变更为：由法院判定，覃某花、覃某琴无法明确数额，要求参与分割。
另查明，覃某福原系河池汽车总站某某汽车站职工，1981年3月18日退休。
一审法院判决：驳回覃某琴、覃某花的诉讼请求。
覃某琴、覃某花不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判或者将本案发回重审；2.一、二审费用全部由黄某花等人承担。
二审法院确认一审法院认定的事实。
另查明，广西某某房地产土地资产评估有限责任公司作出案涉6套房产的《房地产估价报告》，评估结论具体如下：
1.覃某蓓、覃某信、黄某花共同共有的位于××镇××路××巷××号的房地产市场价值评估为1160529元；
2.覃某信单独所有的位于大化县××宿舍楼××单元××楼××房一厅的房地产市场价值评估为108349元；
3.覃某信、黄某花、覃某善共同共有的位于南宁市××道××号××庄××路二里××号的房地产市场价值评估为1541020元；
4.覃某信、黄某花共同共有的位于南宁市青秀区××路××号××组××室××号的房地产市场价值评估为1438943元；
5.覃某信、黄某花共同共有的位于平果县××镇××道××花园××小区××幢××层××单元××号房的房地产市场价值评估为200426元；
6.覃某善单独所有的位于大化镇某某路（某某商城）的房地产市场价值评估为373233元。
另查明，2012年5月30日覃某信生前与黄某花办理的结婚登记证载明：“双方（即黄某花、覃某信）于1980年10月18日起以夫妻名义同居生活”。
一审法院审理的覃某蓓、覃某善、黄某花、覃某舒、覃某荇、覃某花诉覃某琴、程某珍、蓝某恒共有物分割纠纷一案［（2019）桂1229民初889号］，覃某琴于2019年7月19日向该院书面申请追加覃某舒、覃某荇为该案当事人参加诉讼，理由为覃某舒、覃某荇为覃某信的亲生子女，申请书中覃某琴陈述称，覃某信生前于2014年春节前后将覃某舒、覃某荇接回大化，将其二人户口落在黄某花侄女黄某贵的户口，随覃某信夫妇生活，覃某信去世后，覃某舒、覃某荇随黄某花生活。
二审法院认为，第一，关于本案是否存在遗漏诉讼当事人问题，覃某琴、覃某花主张，虽其不清楚覃某舒和覃某荇母亲是何某、身在何处，但本案遗漏覃某舒和覃某荇的母亲作为法定代理人参加诉讼，属于程序违法。经查，在案证据证实覃某舒、覃某荇系覃某信的亲生子女，覃某蓓系覃某信与黄某花女儿，亦是覃某舒、覃某荇姐姐，黄某花、覃某蓓、覃某舒、覃某荇四人居住在位于本市大化县××路××巷××号的自建房内，覃某舒、覃某荇一直由覃某蓓照顾和抚养，2021年3月大化县大化镇某某社区居民委员会作出《关于覃某舒和覃某荇法定监护人的指定》意见，指定覃某蓓为覃某舒、覃某荇的法定监护人，二审法院认为，大化某某社区同意并指定覃某蓓为覃某舒、覃某荇的监护人，符合《中华人民共和国民法典》第二十七条、第三十一条关于未成年子女监护人及指定监护人的法律规定，故覃某蓓作为覃某舒、覃某荇的法定代理人参加本案诉讼程序正当，覃某琴、覃某花是覃某舒和覃某荇的姑妈，如其二人对指定不服，可依前述法律规定向法院申请指定监护人，但其二人并未提起该诉讼，故对覃某琴、覃某花关于本案遗漏当事人的上诉意见不予采信。另外，对覃某琴、覃某花关于要求鉴定人出庭接受质询的申请，覃某花在另案与黄某花等人的共有物分割纠纷诉讼中，曾以覃某荇、覃某舒系覃某信的亲生子女为由向法院书面申请追加覃某舒和覃某荇为该案当事人参与诉讼，可见覃某琴、覃某花对覃某荇、覃某舒是覃某信的子女这一事实并无异议，因覃某琴、覃某花申请鉴定人出庭作证，系对送检过程、鉴定过程的正当性存在异议，二审法院认为，在案证据能够证实覃某荇、覃某舒与覃某信之间的亲子关系，且双方对此无异议，覃某花、覃某琴亦无证据证实鉴定机构存在无鉴定资质或鉴定程序违法的问题，故要求鉴定人出庭接受质询与案件审理无关联也无实际意义，对其二人该申请，不予准许。
第二，覃某信的遗产范围如何确定的问题。首先，关于覃某琴、覃某花主张分割的6套房产：（1）位于××镇××路××巷××号的房产由覃某蓓、覃某信、黄某花共同共有，覃某信去世后，该房产三分之一的份额属于覃某信的遗产，根据案涉评估报告，该部分遗产价值386843元（1160529元÷3）；（2）位于大化县××宿舍楼××单元××楼××房一厅的房产尚未办理产权登记，但有房契、收款收据证实上述房屋系覃某信生前于1997年向大化县移民安置局购买的房产，且在其与黄某花婚姻关系存续期间取得（1994年2月1日民政部《婚姻登记管理条例》公布实施以前未办理结婚登记而以夫妻名义共同生活的男女，按事实婚姻处理），属于覃某信与黄某花的夫妻共同财产，覃某信去世后，该房产二分之一的份额属于覃某信的遗产，根据案涉评估报告，该部分遗产价值54174.5元（108349元÷2）；（3）位于南宁市××道××号××庄××路二里××号的房产由覃某善、覃某信、黄某花共同共有，覃某信去世后，该房产三分之一的份额属于覃某信的遗产，根据案涉评估报告，该部分遗产价值约计513673元（1541020元÷3）；（4）位于南宁市青秀区××路××号××组××室××号的房产属于覃某信、黄某花的夫妻共同财产，覃某信去世后，该房产二分之一的份额属于覃某信的遗产，根据案涉评估报告，该部分遗产价值719471.5元（1438943元÷2）；（5）登记在覃某信、黄某花名下位于平果县××镇××道××花园××小区××幢××层××单元××号房的房产，黄某花等人及本案第三人提交的房屋买卖合同、收条证实，2012年2月覃某信生前将该房屋以170000元出卖给第三人覃某，覃某于2012年至2014年2月期间分四次向覃某信支付房款，二审法院认为，覃某信生前已处分其前述房产，黄某花对该处分行为亦认可，故该房产不属于覃某信的遗产范围；（6）位于大化镇某某路（某某商城）的房产登记在覃某善名下，虽覃某信生前与黄某花购置该房产时覃某善尚未成年，但其二人登记在覃某善名下，视为对未成年子女的赠与，该房产不属于覃某信的遗产。综上，以上属于覃某信遗产的房产价值总额1674162元（386843元＋54174.5元＋513673元＋719471.5元）。其次，覃某花、覃某琴主张继承属于其份额的覃某信的存款、利息、理财产品及抚恤金。关于存款、利息和理财产品，覃某花、覃某琴申请法院依职权调取覃某信去世前覃某信及黄某花在中国某某银行开立的存款账户以及查询账户内的存款余额，二审法院认为，覃某花、覃某琴该申请事项属于其举证责任，不属于法院依申请或依职权调查取证的范围，亦无法律规定被继承人的配偶或者子女有向其他家族成员公布被继承人遗产的义务，故对覃某花、覃某琴前述申请，不予准许，本案中黄某花等人否认存在该部分遗产，根据谁主张谁举证的原则，覃某花、覃某琴未能举证证实前述遗产存在的事实，由覃某花、覃某琴承担举证不能的不利后果。关于抚恤金，抚恤金是给予死者近亲属的物质帮助和精神安慰，并非死者的遗产，覃某花、覃某琴主张将抚恤金作为遗产进行分配于法无据，不予支持。其三，覃某琴、覃某花主张继承大化某某局宿舍房、南宁江南区某某大道自建房、百色市平果县商品房、南宁市青秀区商铺以及大化县某某商场商铺自2014年9月至今的租赁收入中其有权继承的份额，二审法院认为，（1）结合前述分析，百色市平果县商品房以及大化县某某商场商铺不属于覃某信的遗产范围，覃某琴、覃某花无权主张；（2）覃某信生前将大化某某局宿舍房借予亲戚黄某权无偿居住，黄某花等人提交案外人书面证明予以佐证，对于南宁市江南区××道××房，黄某花等人陈述称该房产系自住房未用于出租，结合对前述房产所在地的核查情况，覃某琴、覃某花主张上述房产有租金收益，但未提交证据予以证实，应承担举证不能的不利后果；（3）对于南宁市青秀区商铺，黄某花等人自认该商铺间断性出租，自2014年10月至2022年1月出租期间收益共计184000元，并提交了租金收入清单以及租赁合同予以佐证，覃某花、覃某琴认为该商铺从未断租且黄某花等人自认的租金收益明显低于市场价，但未能提交相应证据证实，应承担举证不能的不利后果，故根据黄某花等人提交的证据，结合二审法院对该商铺所在地的核查情况，对黄某花等人的主张，予以采信，即认定该商铺自覃某信去世后的2014年10月至本判决作出之时2022年2月的租金收益为188000，该188000元中属于覃某信遗产的部分为94000元（188000元÷2）。
第三，覃某花、覃某琴关于遗产分配的主张是否成立的问题。因覃某信的父亲覃某福在覃某信死亡后、遗产分割前死亡，而覃某花、覃某琴系覃某福的女儿，其二人作为转继承人，与黄某花等五人对覃某信的遗产享有继承权。黄某花等人主张覃某花、覃某琴已放弃继承权，并提交了电话录音予以佐证，对此覃某花、覃某琴不予认可，因黄某花等人提交的证据不足以证实覃某花和覃某琴明示放弃其继承权，故对黄某花等人该主张，不予采信。结合前述分析，属于覃某信遗产的财产部分价值总计1674162元，覃某花及覃某琴享有继承权的部分价值279027元（1674162元÷6）。鉴于覃某琴、覃某花有权继承的遗产份额所涉房产难以分割实物，而该部分房产系登记在黄某花等人名下或由黄某花等人管理和使用，故由黄某花等人向覃某琴和覃某花支付该部分遗产的折价款279027元，对于属于覃某信遗产的租金收益94000元，覃某花、覃某琴有权继承的份额为15666.67（94000元÷6）。为此，黄某花等人应向覃某琴、覃某花支付其应继承的遗产份额294693.67元（279027元＋15666.67元）。
二审法院判决：一、撤销大化瑶族自治县人民法院（2019）桂1229民初1244号民事判决；二、黄某花、覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇向覃某花、覃某琴支付其二人有权继承的遗产份额折值294693.67元；三、驳回覃某花、覃某琴的其他诉讼请求。一审案件受理费13370元，由覃某花、覃某琴负担11076元，由黄某花、覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇负担2294元；二审案件受理费13370元，由覃某花、覃某琴负担11076元，由黄某花、覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇负担2294元。
本院再审中，覃某琴、覃某花提交以下证据：1.柳州市某某医院疾病证明书及出院记录；2.广西区总工会南宁某某医院住院病历记录及出院记录；3.南宁市某某医院医学诊断证明书及出院记录；4.广西区总工会南宁某某医院住院病历记录及出院记录；5.覃某福住院治疗的治疗费、护理费及其他开支462833.63元票据。以上证据拟证明覃某福在覃某信去世前后均处于无行为能力状态，2015年3月份跌断股骨后直到2018年6月23日去世，期间都在住院卧床治疗，全天需要护理人员及亲人轮流陪护，覃某福无能力表态和配合黄某花等人办理房产过户，全由覃某琴、覃某花照顾及负担费用，黄某花等人分文未担。
黄某花等人质证认为，对覃某琴、覃某花提供的疾病证明、出院记录真实性均无异议，但不能证明覃某福是无行为能力人，覃某福生前多次表态放弃对覃某信遗产的继承并配合办理过户手续。对覃某福住院治疗票据清单不予认可，实际上覃某福有退休待遇，且大部分医疗费用由医保支付，极少存在个人支付的情况。
本院认为，覃某琴、覃某花上述证据与本案缺乏关联性，不予采纳。
本院再审确认原审查明的事实。
另查明，1.2021年3月大化县大化镇某某社区居民委员会作出《关于覃某舒和覃某荇法定监护人的指定》意见，指定覃某蓓为覃某舒、覃某荇的法定监护人。2.2012年2月8日，覃某与覃某信签订《套房买卖合同书》，约定覃某以17万元的价款购买覃某信平果县××小区××栋××单元××号房。3.某某大学司法鉴定中心于2020年1月2日作出西政司法鉴定中心【2019】鉴字第5912号《鉴定意见书》，排除黄某贵为覃某舒、覃某荇的生物学母亲。4.司法鉴定科学研究院作出司鉴院【2020】物鉴字第××号、司鉴院【2021】物鉴字第××号《司法鉴定意见书》，结论：依据现有资料和ＤＮＡ分析结果，支持标记为“覃某信骨骼检验案”左股骨及右股骨身源者是覃某荇（覃某渝）、覃某舒的生物学父亲。
综合各方当事人的诉辩意见，本案再审的争议焦点为：1.覃某舒、覃某荇、覃某蓓、覃某善是否是覃某信的法定继承人；2.覃某琴、覃某花有权继承的遗产范围应如何确定。
本院再审认为，一、关于覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇是否是覃某信法定继承人的问题。覃某琴、覃某花再审主张原判认定覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇系覃某信亲生子女依据不足，认定事实不清。根据二审查明事实，覃某信生前与黄某花的结婚证虽登记于2012年5月30日，但证上已载明“双方（即黄某花、覃某信）于1980年10月18日起以夫妻名义同居生活”，覃某蓓、覃某善出生于1980年10月18日以后，原审认定覃某蓓、覃某善系覃某信婚生子女有事实依据，应予维持。覃某蓓、覃某善系覃某琴、覃某花大嫂黄某花所生，由覃某信、黄某花抚养长大，覃某琴、覃某花现因遗产问题主张覃某蓓、覃某善并非兄长覃某信亲生子女，非死去老人覃某福亲生孙女，罔顾亲情，本院不予采信。至于覃某舒、覃某荇的身份，涉及黄某花等人自行委托的司法鉴定科学研究院【2020】物鉴字第××号、司鉴院【2021】物鉴字第××号《司法鉴定意见书》应否采信的问题。本院认为，上述鉴定虽系黄某花等人自行委托，但覃某琴在另案与黄某花等人的共有物分割纠纷诉讼中，曾以覃某荇、覃某舒系覃某信亲生子女为由向法院书面申请追加覃某舒和覃某荇为当事人参与该案诉讼，说明其对覃某荇、覃某舒是覃某信子女无异议，且覃某舒、覃某荇在覃某信死亡前由覃某信夫妇抚养，之后一直由覃某蓓照顾和抚养。2021年3月大化县大化镇某某社区居民委员会已作出《关于覃某舒和覃某荇法定监护人的指定》意见，指定覃某蓓为覃某舒、覃某荇的法定监护人。综合以上事实，原判采信鉴定意见认定覃某信系覃某荇、覃某舒的生物学父亲，有事实依据。故本院对覃某琴、覃某花提出的关于覃某荇、覃某舒亲缘关系的鉴定意见不可采信，覃某荇、覃某舒无法定代理人参加诉讼，原审程序违法的理由，亦不予支持。
二、关于覃某琴、覃某花有权继承遗产范围应如何确定的问题。原审法院确定属于覃某信遗产包括房产价值1674162元及租金收益94000元，覃某琴、覃某花虽对案涉房产评估结果不服亦认为原审法院不予调查覃某信银行存款等信息程序违法，但未能提交相反证据予以推翻，其程序违法的主张亦不符合法律规定，对原判确定的遗产数额本院予以确认。根据《继承法》第十条“遗产按照下列顺序继承：第一顺序：配偶、子女、父母。……”以及《继承法》第十一条“被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。代位继承人一般只能继承他的父亲或者母亲有权继承的遗产份额。”的规定，覃某福作为覃某信的父亲，在覃某信死亡后应分得遗产294693.67元【（1674162元＋94000元）÷6】。覃某福死后，其遗产即由覃某花、覃某琴法定继承，及覃某信的子女代位继承。因本案无《继承法》第十三条规定的多分、不分或少分的情形，覃某福的遗产由覃某花、覃某琴、覃某信子女均分，综上，覃某花、覃某琴两人共计应分得的遗产为196462.45元（294693.67×2／3）。二审法院判决覃某福的遗产294693.67全部由覃某花、覃某琴继承错误，本院予以纠正。
综上所述，黄某花等人申请再审的理由成立，本院予以支持。原审判决认定事实清楚，适用法律错误导致实体处理错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国继承法》第十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、维持河池市中级人民法院（2021）桂12民终2641号民事判决的第一、三项；
二、变更河池市中级人民法院（2021）桂12民终2641号民事判决第二项为：黄某花、覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇向覃某花、覃某琴支付其二人有权继承的遗产份额折价196462.45元。
一审案件受理费13370元，由覃某花、覃某琴负担11076元，由黄某花、覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇负担2294元；二审案件受理费13370元，由覃某花、覃某琴负担11076元，由黄某花、覃某蓓、覃某善、覃某舒、覃某荇负担2294元。
上述债务，义务人应于本案判决生效之日起三个月内履行完毕，如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。权利人可在本案生效判决规定的履行期限最后一日起二年内向一审法院申请强制执行。
本判决为终审判决。
