再审申请人（一审原告、二审上诉人）：贺某1，男，1973年3月1日出生，汉族，住陕西省咸阳市渭城区。
委托诉讼代理人：嵇文兵，陕西徐小平律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘少勃，陕西徐小平律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贺某2，女，1957年4月13日出生，汉族，住陕西省西安市碑林区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贺某3，男，1955年3月13日出生，汉族，住陕西省咸阳市渭城区。
再审申请人贺某1因与被申请人贺某2、贺某3继承纠纷一案，不服陕西省咸阳市中级人民法院（2023）陕04民终1546号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
贺某1申请再审称，一、原一二审程序错误，导致案件基本事实认定错误。贺某1向一审法院递交了《书证提出命令申请书》，一审法院未准许时本应向贺某1释明可申请法院调查证据。但一审法院未予释明，二审法院未纠正这一错误。二、本案被继承人贺维刚养老金数额高，且被申请人贺某2认为贺维刚生前所有开支均有账目，所以贺维刚养老金除去正常生活开支和其他合理支付外剩余的财产应作为遗产进行分割。贺某2作为财产实际管理人主张贺维刚并未留有遗产没有事实依据。三、原一二审法院适用法律错误。贺维刚的财产十余年来都由贺某2掌控，法院不能要求贺某1承担过重的举证责任以证明贺维刚的遗产数额。贺某1已提供基础证据证明贺维刚留有遗产，法院直接以贺某1证据不足为由驳回诉请于法相悖、于理不合。故申请再审，请求依法裁判。贺某1同时向本院提交了《律师调查令申请书》和《请求听证申请书》。
本院经审查认为，本程序审查的焦点问题是，贺某1的再审申请是否符合法定情形。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定，当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：“（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；”本案中，贺某1并未向原审法院提出调查证据的“书面申请”，故其以原审法院未调取证据构成程序违法之理由，不能成立。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条规定，人民法院根据审查案件的需要决定是否询问当事人。“新的证据”可能推翻原判决、裁定的，人民法院应当询问当事人。本案中，因贺某1并未提交新的证据，本院依法可以以书面形式进行审查，本案不属于应当询问当事人的情形，故对于贺某1的听证申请，本院不予准许。法律并未规定申请再审审查阶段律师可以申请调查令，故对其该项申请本院亦不予准许。
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。本案中，贺某1称被继承人贺维刚死亡时留有遗产，依法应承担举证责任。因其未能举证证明贺维刚的遗产情况，故应承担举证不能的法律后果。原判决据此驳回其诉请，符合证据规则。
综上，贺某1的申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回贺某1的再审申请。
