上诉人（一审原告）：昆明某某厂，住所地：云南省昆明市五华区。
法定代表人：田某葛。
委托诉讼代理人：朱禹睿，云南睿震律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：桂雪梅，云南睿震律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
上诉人（一审被告）：云南某某房地产开发有限公司，住所地：云南省昆明市。
法定代表人：李某生。
委托诉讼代理人：代晨，北京大成（昆明）律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：李晓曦，北京大成（昆明）律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
上诉人（一审被告）：张某明，男，1957年4月18日出生，回族，住云南省昆明市寻甸回族彝族自治县。
委托诉讼代理人：冯辉，北京德恒（昆明）律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：朱智程，北京德恒（昆明）律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
上诉人（一审被告）：李某梅，女，1969年6月16日出生，拉祜族，住云南省昆明市西山区。
上诉人（一审被告）：李某阳，女，2002年2月4日出生，拉祜族，住云南省昆明市西山区。
上述二上诉人共同的委托诉讼代理人：朱东，云南西翥律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
上述二上诉人共同的委托诉讼代理人：杨雅茹，云南西翥律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被上诉人（一审被告）：张某，女，1957年4月3日出生，汉族，住云南省昆明市五华区。
被上诉人（一审被告）：马某凤，女，1957年4月16日出生，回族，住云南省昆明市寻甸回族彝族自治县。
委托诉讼代理人：张某辉，男，1989年10月1日出生，回族，系马某凤之子。代理权限：特别授权代理。
上诉人昆明某某厂（以下简称某某厂）、云南某某房地产开发有限公司（以下简称某甲公司）、张某明、李某梅、李某阳因与被上诉人马某凤、张某财产损害赔偿纠纷一案，不服云南省昆明市中级人民法院（2021）云01民初1566号民事判决，分别向本院提起上诉。本院于2023年3月27日立案后，依法组成合议庭，于2023年4月23日调查审理。某某厂的法定代表人田某葛及其委托诉讼代理人桂雪梅、朱禹睿，某甲公司的委托诉讼代理人代晨、李晓曦，张某明的委托诉讼代理人冯辉、朱智程，李某梅、李某阳共同的委托诉讼代理人朱东、杨雅茹，马某凤的委托诉讼代理人张某辉到庭参加诉讼。一审被告张某经本院依法传票传唤，无正当理由拒不到庭，本院对其缺席审理。本案现已审理终结。
某某厂的上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持上诉人一审全部诉讼请求；2.本案一、二审所涉及的全部诉讼费用由某甲公司、张某明、李某梅、李某阳、马某凤、张某承担。理由为：1.一审法院对能够直接证实本案损失的资产评估报告的认定错误。某某厂提交的资产评估报告，能够证明某某厂相应的实际损失，但对于该份证据一审法院的认证有误；2.一审法院在不认定前述资产评估报告的前提下，又错误认定以下事实：错误认定某甲公司等人对于案涉资产占用的时间、错误认定承包给昆明某某房地产开发有限公司产生了土地承包费、一审法院酌情认定的损失数额没有尊重客观事实和市场规律；3.马某凤、张某应该承担连带赔偿责任，一审法院法律适用错误。
某甲公司的上诉请求：1.撤销一审判决第一、二项；2.改判驳回某某厂的全部诉讼请求或者将本案发回重审；3.本案一、二审案件受理费等全部诉讼费用由某某厂承担。理由为：1.一审法院在事实认定方面，对于案涉标的物的范围界定错误。案涉房屋产权所有证证外的建筑物、所有权人不是某某厂，从举证责任来看，一审法院认定的事实也没有根据。此外，一审法院在损失计算方面存在自由裁量缺乏根据；2.一审法院适用法律错误，表现在某某厂诉讼时效未届满的判定认定错误、某某厂诉讼主体资格的审查出现错误。
张某明的上诉请求：1.撤销一审判决第一、二项，改判驳回某某厂对张某明的诉讼请求；2.一、二审案件受理费及保全费均由某某厂承担。理由为：1.一审判决认定事实违法、错误，证据不足，导致判决错误。一审法院在判决书中没有对证据的举证、质证进行认定且认定事实错误、证据不足自相矛盾。一审裁判在说理部分认为张世民通过贿买李某利制作虚假的还款协议和授权委托书等材料的手段为某甲公司占用土地房屋提供了帮助，该观点前后矛盾、证据不足。本案某某厂所主张的损失数额无证据支撑，一审法院认定的损失数额无法律依据；2.一审判决对于张某明以及某甲公司提交的真实合法有效的证据未予认证，遗漏认定了经过张某明充分有效举证证明的基本案件事实，导致错误判决张某明承担责任；3.一审判决适用法律错误，导致错误判决张某明承担责任。一审判决认为张某明个人对于某甲公司的侵权行为提供了帮助，适用法律错误，民事诉讼和刑事诉讼存在根本的不同，民事法律关系及责任的承担要通过民事诉讼程序根据民事法律进行审理和认定，一审法院偏颇根据与生效民事判决相矛盾的刑事判决部分认定的内容，认为张某明应当承担责任，适用法律错误。一审判决酌情为某某厂认定巨额损失于法无据，判决不公，且某某厂的起诉已经超过诉讼时效，一审判决在此方面适用法律错误，本案张世民的举证符合法律规定，一审判决未对该部分证据全部认证采信，导致事实认定不清，法律适用错误，判决结果错误。
李某梅、李某阳共同的上诉请求：1.撤销一审判决第二项；2.改判驳回某某厂对李某梅、李某阳的起诉；3.一、二审案件受理费由某某厂承担。理由为：1.一审判决对于李某利在某甲公司占用某某厂土地房屋过程中提供帮助的行为终止时间，即侵权损害后果的终止时间未作出认定，属于认定基本事实不清。李某梅、李某阳共同认为2015年6月15日（2014）昆民监终字第8号民事判决书作出后侵权行为即告终止；2.李某利名下坐落于昆明市弥勒××号××号的房屋拆迁补偿款属于夫妻共有财产，该拆迁补偿款中50%的份额属于李某梅的个人财产，剩下的50%才属于李某利，一审判决对此未予认定，属于基本事实认定不清；3.一审判决认定某某厂的起诉没有超过诉讼时效，也属于事实认定的错误；4.一审判决认定李某梅、李某阳作为李某利的法定继承人，在本案诉讼过程中没有明确放弃对其遗产的继承权，认定事实错误；5.一审法院适用法律错误，本案当中李某利所涉及的帮助侵权行为是受到张某明许诺的100万元的报酬诱惑而实施，整个的行为都是张某明所策划，并由张某明实际控制的，某甲公司实施并获得了全部侵权利益。在李某利帮助上述行为之后，张世民并没有向李某利如约支付承诺的100万元作为报酬，因此某某厂没有证据证明李某利从其帮助行为中获取了利益，加之前已述及的侵权终止时间未认定，一审判决对于李某梅、李某阳不公。
某某厂综合答辩：1.本案侵权行为一直在持续，诉讼时效没过；2.关于某某厂的主体资格的问题，某某厂只是在工商登记层面属于吊销未注销的状态，还是具有法律上的法人资格，主体没有任何问题；3.对于某甲公司的上诉，某某厂与某甲公司不存在抵押担保关系，案涉土地租金上马村社区股份合作社通过诉讼方式向某某厂进行了追缴且某某厂足额支付，不存在某甲公司缴纳的情形。租金问题，世宇提供的租赁发票是某甲公司向上马村某某合作社某甲合作社租赁的，某甲合作社是与本案的某丙合作社是不一样的。某甲公司未在案涉土地上添附过任何建筑物；4.对于张某明的上诉，其欲推脱责任给某甲公司，本案证据中有大量判决书确认张某明确实是一个侵权人，而且是属于其中的首要分子，所以其应该承担赔偿责任；5.对于李某梅、李某阳的上诉，李某利在整个侵权过程中也是起到至关性的作用，正是基于李某利的原因，才一步一步将某某厂的资产交到了张某明以及某甲公司的手上，所以他所导致的侵权后果是持续了整个过程，所以应当认定他对整个过程的侵权后果承担相应的赔偿责任。至于李某梅与李某利的关系，因为李某梅在一审时向法院提交答辩状和陈述中提及，其与李某利实际上不是夫妻关系，在二审中其代理人也做了同样的陈述。如果是这样的话，那么也可以证实李某梅压根就没有资格领取属于李某利的房屋的拆迁补偿款，该笔款项的话依然是可以用于赔偿本案的某某厂。李某梅与李某阳在上诉状中所提及的债务是虚假的，借条出具的时间是2010年7月24日，但是该时间李某利是属于被羁押的状态，并不具备签署借条的条件。
某甲公司综合答辩：1.驳回某某厂对答辩人的上诉请求。本案某某厂租地建房，其财产范围是8栋建筑物内，损害结果不应超过这个范围，8栋水泥地平和以外的建筑物不属于其所有权范围，也不是本案法律事实认定范围；2.某某厂提起诉讼诉讼时效届满；3.某某厂主张的评估报告从程序到论证到结论有7个错误，该评估报告没有客观文件支持有失公允，不应采纳；4.对于张某明的上诉，某甲公司同意张某明上诉意见，张某明的行为是法人名义实施，法人机关实施法律行为就是法人自身行为，产生的民事责任法律后果应该是某甲公司来面对的；5.李某梅和李某阳的责任承担请法院综合认定。
张某明综合答辩：1.对某某厂上诉，资产评估报告的问题认可某甲公司答辩意见，针对一审法院自由裁量权错误的观点与上诉意见一致；2.张某明不应该承担任何的侵权责任，同意某甲公司这部分的答辩意见；3.对于李某梅、李某阳的上诉，侵权的主体只有某甲公司，李某梅、李某阳也不应该承担本案的责任，至于是否是继承或者是一些夫妻内部的问题就不发表意见了。
李某梅、李某阳综合答辩：1.同意某甲公司和张某明的答辩意见，李某梅、李某阳不是所谓侵权行为的当事人，不了解具体情况；2.一审法院不予采信资产评估报告符合法律规定，并且就李某利而言侵权后果截止到2015年6月15日终止之后发生的侵权行为引发后果与其无关，损失不应由其或其继承人承担；3.对于张世民和某甲公司的上诉，认可其观点，由法庭依法裁判。
马某凤综合答辩：对马某凤和某甲公司实施侵占行为要承担连带责任不认可，答辩人和张某明婚姻存续期间没有任何的侵占行为，没有实际得利。其他任何一方当事人的上诉请求和答辩人无关。
张某提交书面答辩意见：1.答辩人是正常履职主持调解，和某某厂所谓的财产损害没有关系；2.某某厂法定代表人田某葛勾结他人，是刑事冤案的始作俑者；3.某某厂法定代表人田某葛无证据、无事实依据的诉讼妨害司法程序、侵害他人合法权益。
某某厂向一审法院提出诉讼请求：1.依法判令某甲公司、张某明、李某梅、李某阳、马某凤、张某立即向其赔偿经济损失19472769元；2.判令本案的诉讼等费用全部由某甲公司、张某明、李某梅、李某阳、马某凤、张某承担。
一审法院经审理确认如下法律事实（更正一审笔误后）：2006年10月30日，某甲公司通过竞拍从长城某某公司收购原中国农业银行盘龙支行17户债权及其附属权利，其中含以廖家庙客运站为借款人的两笔贷款债权。贷款合同签订时，昆明市某某汽车运输服务有限公司以土地和房屋为该两笔债权设定抵押，某某厂承诺暂用昆证官字第9××1号房屋所有权证（经鉴定系伪证）和官集建［96］字第1108078号集体土地建设用地使用证（经鉴定系伪证）为该两笔贷款作阶段性抵押担保。2006年11月1日，某甲公司以长城某某公司的名义伪造债权转让确认通知书，并出具给某某厂和廖家庙客运站。在此期间，张某明对某某厂留厂负责人李某利（2003年4月，某某厂法定代表人田某葛因故离厂，离厂前委托常务副总裁李某利作为留守期间负责人）许诺给予100万元报酬并聘任其为某甲公司常务副总等条件作为回报，安排李某利代表某某厂承认某某厂债务并暗中配合。2006年12月，李某利与某甲公司恶意串通，以某某厂的名义与某甲公司签订了虚假的《还款协议》，并于2007年2月，配合某甲公司占据了某某厂的厂房及附属设施。某甲公司为使其所占据的资产合法化，2007年9月19日，某甲公司以某某厂为被告向昆明市盘龙区人民法院提起借款合同纠纷民事诉讼。张某明指使李某利利用田某葛的印章及某某厂印章制作虚假的《授权委托书》。昆明市盘龙区人民法院原法官张某于2007年9月24日以昆明市盘龙区人民法院名义作出（2007）盘法民三初字第754号民事调解书，该调解书中确认了某甲公司和某某厂达成的由某某厂偿还某甲公司借款10836332.68元，其中以旧房产作价偿还9200000元的协议。调解结束后案外人黄云送给张某6万元现金。2009年7月、9月，张某明依据该调解书以某某厂名义先后两次与昆明某某房地产开发有限公司签订《土地承包协议》，由某甲公司收取土地承包费共计82万元，造成了某某厂的损失。2015年，昆明市盘龙区人民法院再审判决撤销了（2007）盘法民三初字第754号民事调解书，2015年6月15日经昆明市中级人民法院二审维持原判。
2017年1月，某某厂诉至昆明市五华区人民法院，要求某甲公司立即停止侵害，腾退位于昆明市××村××路××号的某某厂厂房。2017年5月25日，昆明市五华区人民法院做出（2017）云0102民初166号民事判决书，判令某甲公司于判决生效之日十日内将其占有的位于昆明市××村××路××号某某厂所有的厂房腾还给某某厂。后某甲公司上诉，昆明市中级人民法院于2018年6月11日做出（2017）云01民终5743号民事判决书，判决：“一、撤销云南省昆明市五华区人民法院（2017）云0102民初166号民事判决；二、上诉人云南某某房地产开发有限公司于本判决生效之日起三十日内将其占有的位于昆明市××村××路××号昆明某某厂的厂房、场地及供水、供电等配套设施（以房屋产权证号：昆证房字第9×**及土地使用权证号：官集建（96）字第1××8号的记载内容为准）腾还给被上诉人昆明某某厂。”
2018年12月28日，云南省昭通市中级人民法院作出（2017）云06刑终283号刑事判决，判决确认张某明犯妨害作证罪、张某犯受贿罪。该刑事判决书认定，张某明通过贿买李某利，恶意串通，作伪证，签定假的《还款协议》诉至昆明市盘龙区人民法院获取调解书，让云南某某房地产开发有限公司占有昆明某某厂合法化，张某明的行为构成妨害作证罪。同时，2009年7月、9月，张某明依据调解书以某某厂名义先后两次与昆明某某房地产开发有限公司签订《土地承包协议》，由某甲公司收取土地承包费82万元，造成了某某厂的损失。张某作出调解书以后，收受案外人黄云贿赂的6万元款项，其行为构成受贿罪。张某在处理调解的过程中没有审查原、被告所提交的材料是否真实及李某利的特别授权具体事项，存在失职，但张某主观上没有超越职权、滥用职权的故意，不构成滥用职权罪。
某某厂提交的官集建（96）字第1××8号集体土地建设用地使用证载明，土地使用者：某乙合作社（昆明某某厂）；地址：××村××；用地面积：13386㎡；用途：工业用地。。昆证房字第9×**屋产权证载明，所有权人：昆明某某厂；所有权性质：集体；房屋坐落：上马村贵金属研究所侧；房屋共计8幢，总面积7732.02㎡。昆明市五华区人民政府于2017年11月1日发布《昆明市五华区人民政府关于五华区核桃箐村片区城中村改造项目集体土地上房屋拆迁补偿安置公告》，案涉房屋属于上述拆迁范围。2018年12月21日，昆明市五华区人民政府莲华街道办事处（甲方）与昆明某某厂（乙方）签订了ＨＴＱ-ＧＪ-45《五华区核桃箐村片区城中村改造项目集体土地及房屋征迁协议》（以下简称征迁协议），其中第二条第1、2款确认：乙方所有的房屋按房屋测绘六方签证表核对的房屋建筑面积及结构，根据云南省昆明市中级人民法院民事判决书（2017）云01民终5743号、昆明市五华区人民法院执行裁定书（2018）云0102执异79号，并依照《实施方案》经甲、乙双方现场实地调查核实并认可。建筑面积、补偿单价及费用：砖混结构（证载）面积7732.02㎡，补偿标准1300元／㎡，补偿金额10051626元。砖混结构（证外）面积2675.91㎡，补偿标准700元／㎡，补偿金额1873137元。此外，附属设施中的水泥地坪3574.87㎡，单价45元，补偿费160869.15元。另，本院（2019）云01行初142号行政判决中确认，因案涉件构筑物不满足评估条件，为保障某某厂合法权益，由某某厂选定的第三方评估机构对地上建构筑物进行了造价鉴定，并依据鉴定结论签订了征迁协议。
2019年4月至6月，某某厂委托昆明某某房地产土地资产评估有限公司就征迁协议中所载的房产10407.93㎡及水泥地坪3574.87㎡，2007年2月1日至2019年4月15日的租赁价值进行评估。该公司做出昆俊达评报字（2019）第19号资产评估报告，最终评估上述房产10407.93㎡的租赁价值为18184617.63元，水泥地坪3574.87㎡的租赁价值为1557849.96元，扣除租赁价值4%的管理费及2009年4月1日至2015年3月31日的土地租金30万元，租赁价值总计为18652769元。同时，报告载明评估结果的使用有效期为一年。由于委托对象已被拆迁，评估人员未进行现场勘查。
另查明，1.某某厂的营业执照已于2008年12月23日被吊销。2.李某利与李某梅于1995年5月21日登记结婚，李某阳系李某利与李某梅所生子女。李某利已于2017年12月11日去世。李某利生前享有坐落于昆明市弥勒××号××号的房屋所有权，2019年5月21日，因上述房屋被征收，李某梅领取了拆迁货币补偿款1364183.4元。3.张某明与马某凤于2004年4月12日办理结婚登记，于2015年6月19日离婚。
一审法院归纳本案的争议焦点：一、某某厂在本案中是否享有诉讼主体资格？二、某甲公司、张某明、李某利、张某是否侵犯了某某厂的财产权利，责任主体应如何确认？三、某某厂的损失应如何认定？四、某某厂提起本案诉讼是否超过诉讼时效？
一审法院认为（更正笔误后），《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案法律事实发生于《中华人民共和国民法典》实施前，故应当适用当时的法律、司法解释的规定。
关于第一个争议焦点，虽然某某厂的营业执照被吊销，但并未办理注销登记，故其主体资格未灭失。同时，本案中并无证据证明某某厂已经相关部门批准成立清算组，且双方提交的多份民事判决书中，均是由某某厂作为诉讼主体参加诉讼，故某某厂具有本案原告的诉讼主体资格。
关于第二个争议焦点，第一，某某厂在本案中主张其对《五华区核桃箐村片区城中村改造项目集体土地及房屋征迁协议》中所载的房产10407.93㎡、水泥地坪3574.87㎡，以及承包给昆明某某房地产开发有限公司的两块土地享有权利。首先，征迁协议所载的房产及水泥地坪，其补偿对象为某某厂。该征迁协议载明的数据系经与相邻地块权利人核实，经某丙合作社、某乙公司等六方共同确认。同时，已生效的云南省高级人民法院做出的（2020）云行终457号行政判决书中，对本案所涉征迁协议的效力已做确认。其次，某甲公司主张部分厂房系其占用期间建盖，但其提交的证据不足以证明该主张。最后，对于承包给昆明某某房地产开发有限公司的两块土地，相应土地承包协议的出让方系某某厂，某甲公司仅是作为见证方在协议中签章。同时，云南省昭通市中级人民法院作出（2017）云06刑终283号刑事判决中确认，张某明以某某厂与昆明某某房地产开发有限公司签订《土地承包协议》，由某甲公司收取土地承包费82万元，造成了某某厂的损失。即该土地承包费的权利主体应为某某厂。综上，应认定某某厂对于征迁协议中所载的房产10407.93㎡、水泥地坪3574.87㎡，以及承包给昆明某某房地产开发有限公司的两块土地享有所有权或使用权。
第二，《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称侵权责任法）第六条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”本案中，首先，某某厂享有权利的土地、房屋被某甲公司实际占有使用，某甲公司应当对某某厂承担侵权责任。其次，侵权责任法第九条规定：“教唆、帮助他人实施侵权行为的，应当与行为人承担连带责任。”张某明通过贿买李某利，恶意串通，制作虚假的《还款协议》《授权委托书》等材料，为某甲公司实际占用某某厂的土地、房屋提供了帮助，故对于某某厂的损失，张某明、李某利应当与某甲公司承担连带责任。再次，因李某利已于2017年12月11日去世，李某梅、李某阳作为其法定继承人，在本案诉讼过程中并未明确表示放弃对李某利遗产的继承权。且根据某某厂提交的证据，李某梅在李某利去世后，实际取得了李某利的遗产。故李某梅、李某阳应在其继承李某利遗产范围内对某某厂的损失承担连带责任。对于马某凤是否应承担责任的问题，某某厂提交的证据不能证明马某凤参与了张某明或某甲公司的侵权行为，故马某凤在本案中不应承担责任。至于张某明与马某凤在离婚时是否存在转移财产，并非本案审理的范围。最后，某某厂主张张某共同承担责任，一审法院认为，云南省昭通市中级人民法院作出的（2017）云06刑终283号刑事判决中确认，张某作出调解书以后，收受案外人黄云贿赂的6万元款项，其行为构成受贿罪。张某在处理调解的过程中没有审查原、被告所提交的材料是否真实及李某利的特别授权具体事项，存在失职，但张某主观上没有超越职权、滥用职权的故意，不构成滥用职权罪。故对于某甲公司、张某明、李某利的上述侵权行为，张某主观上无共同意思联络，客观上亦无参与。对于其受贿行为，张某亦已依法承担刑事责任。故某某厂在本案中要求张某承担民事赔偿责任，于法无据，一审法院不予支持。
关于第三个争议焦点，首先，对于案涉土地、房产，某甲公司系从2007年2月开始占用。对于截止时间，一审法院认为，根据案涉征迁协议的约定，某某厂在签订征迁协议后十五日内需将房屋腾空交付验收、拆除，自该时间之后，某某厂即丧失了对案涉土地、房产的占有使用等权利。故某甲公司对某某厂侵权行为终止的时间应当认定为某某厂签订征迁协议后十五日，即2019年1月5日。其次，对于承包给昆明某某房地产开发有限公司的两块土地，根据土地承包协议约定的承包期限及承包费金额，截止2019年1月5日，该两块土地共计产生承包费收益约220113.67元，该部分应当认定为某某厂的实际损失。再次，对于《五华区核桃箐村片区城中村改造项目集体土地及房屋征迁协议》中所载的房产10407.93㎡、水泥地坪3574.87㎡的占用损失，某某厂虽然提交了评估报告证明其损失，但该评估报告已过有效期，且对于是否进行过现场勘察前后表述矛盾，故一审法院对该评估报告的结论不予采纳。但某甲公司占用某某厂的房屋、土地，必然给某某厂造成实际损失，故一审法院综合考虑某甲公司实际占用的期间、案涉房屋土地的实际状况、某甲公司支出的租金数额等因素，同时将上述承包费收益损失220113.67元一并计入，酌情认定某某厂所受损失总计为650万元。
关于第四个争议焦点，《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护；有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。”本案中，某甲公司占用某某厂享有权利的土地、厂房的侵权行为持续至2019年1月5日。在侵权行为终止前，某某厂无法知悉或计算实际的损害后果，故本案的诉讼时效应自侵权行为终止后，即2019年1月6日开始计算。某某厂于2021年3月21日向一审法院起诉主张权利，并未超过三年的诉讼时效。
综上所述，一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第九条，《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十八条第一款之规定，判决（案件受理费部分按照一审法院补正后的内容表述）：“一、被告云南某某房地产开发有限公司、张某明在本判决生效后二十日内连带赔偿原告昆明某某厂损失650万元；二、被告李某梅、李某阳在继承李某利的遗产范围内对原告昆明某某厂的上述第一项损失650万元与某甲公司、张某明一起承担连带赔偿责任；三、驳回原告昆明某某厂的其他诉讼请求。案件受理费138637元，由原告昆明某某厂承担90114.05元，由被告云南某某房地产开发有限公司、张某明、李某梅、李某阳承担48522.95元。保全费10000元，由原告昆明某某厂承担6500元，由被告云南某某房地产开发有限公司、张某明承担3500元。”
除二审中各方均认可的一审法院在事实认定部分的笔误直接予以更正外，经本院征求各方意见，某某厂对一审认定的事实无异议。某甲公司提出：1.一审认定2007年2月配合某甲公司占据某某厂的厂房及附属设施，此处时间不对，应该是2007年10月1日；2.一审认定2007年7月、9月张某明依据该调解书……，此处应该为某甲公司以某某厂名义对外签订，且某甲公司实际收了220113.67元两块土地承包收益金额。张某明提出：1.一审认定事实中涉及张某明的部分均来源于刑事判决书，对此内容均不予认可；2.一审法院在不认可资产评估报告的前提下，又将该报告作为事实认定错误。李某梅、李某阳：1.认同某甲公司上述两项异议；2.一审认定李某利、李某梅1995年5月21日登记结婚不对，应该是李某利和李某梅的登记结婚是虚假行为，他们没有婚姻关系；3.李某利死亡时间是2017年1月21日；4.昆明市弥勒××号××号房屋是李某利、李某梅共有的房屋。本院认为：1.对上述某甲公司、张世民提出的异议1以及李某梅、李某阳的异议1，均系一审法院依据生效的云南省昭通市中级人民法院作出的（2017）云06刑终283号刑事判决认定的事实进行的确认，故上述异议均不成立；2.对上述张世民提出的异议2，该份资产评估报告系某某厂在一审程序中作为证据提交，一审法院也组织其余当事人对其进行了质证，故一审法院将该部分内容表述在事实中并无不当之处；3.对李某梅、李某阳提出的异议2、4，一审法院认定李某梅与李某利的婚姻关系系根据结婚证确认，对于昆明市弥勒××号××号××房屋的房屋信息摘抄表确认，故上述两项异议不成立；4.对李某梅、李某阳提出的异议3，经查，在案证据显示李某利于2017年1月21日死亡，并在当日由李某梅领取了居民死亡殡葬证，且公安机关出具的户口注销证明显示，李某利死亡后于2017年12月11日办理了注销手续，故上述异议成立，本院对该部分事实重新表述为李明利已于2017年1月21日死亡、2017年12月11日注销户口登记。综上，除本院重新表述的李某利的死亡和户籍注销登记时间以外，本院对一审法院认定的法律事实（更正笔误后）依法予以确认。
二审中，某某厂以及李某梅、李某阳向本院提交证据，本院已组织了质证并将相关证据存卷。其余当事人未向本院提交证据。此外，张某明向本院提交书面的调取证据申请，申请向楚雄州南华县人民法院、楚雄州中级人民法院调取李立、张志坚职务犯罪刑事案件的两审判决书及相应讯问询问笔录和其他关联证据。根据张某明的描述，李立、张志坚系原云南省人民检察院工作人员，其利用职务之便违法为某某厂法定代表人田某葛牟取利益，故（2017）云06刑终283号刑事案件系冤假错案。本院认为，上述刑事判决为生效的法律文书，现无证据表明该案件刑事法律文书被依法撤销，故本院对此申请依法不予准许。
综合各方的诉辩主张，本案二审的调查重点是：1.某某厂是否是本案适格原告；2.某某厂的起诉是否超过诉讼时效；3.本案侵权责任主体和数额应如何确定。
针对法律适用的问题，本院认为，鉴于本案的基础事实均发生在民法典施行之前，故一审法院认定本案应适用民法典施行前的法律和司法解释并无不当，对此各方当事人在二审中一致表示无异议。
对于某某厂是否是本案适格原告的问题。本院认为，某某厂是经登记合法成立企业法人，故在其未被注销登记的前提下，其具备以自身名义提起民事诉讼的权利。另外，尽管某甲公司主张某某厂已经成立清算组，但并无证据证明该内容，故一审法院认定某某厂具有原告主体资格并无不当。至于某某厂针对案涉案哪些不动产享有权利的问题，本院认为，除二审中某甲公司认可的9××1号房屋产权证记载的8幢房屋（7732.02平方米）外，因已有本院生效（2020）云行终457号行政判决书和昭通中院生效（2017）云06刑终283号刑事判决书确认了某某厂对于《五华区核桃箐村片区城中村改造项目集体土地及房屋征迁协议》中所载的房产10407.93㎡、水泥地坪3574.87㎡以及承包给昆明某某房地产开发有限公司的两块土地享有权利，故一审法院对此部分的认定无误。
对于某某厂的起诉是否超过诉讼时效的问题。本院认为，在前述某某厂享有权利的不动产中，有部分土地系由于征迁协议的签订和履行某某厂需在2019年1月5日前（含当日）腾空、交付验收，故一审法院认定自次日后计算三年诉讼时效于法有据，某某厂于2021年3月21日向一审法院起诉并未超过法定诉讼时效。
对于本案侵权责任数额应如何确定的问题。虽然在一审中，某某厂向一审法院提交了资产评估报告，但该评估报告中载明该评估结论的有效期仅为1年，结合该评估报告系2019年6月出具，加之在该评估报告中确实存在是否现场勘验表述前后矛盾的瑕疵，故一审法院未采信该份证据并无不当。至于侵权责任的具体数额问题，如前所述，某某厂的证据不能准确反映其受到的损失，结合某甲公司在诉讼中认可其已收到承包给昆明某某房地产开发有限责任公司土地截至2019年1月5日的承包收益220113.67元的事实，一审法院结合某某厂享有权利的不动产的数量、面积等，结合某甲公司占用上述不动产的时间和上述已从案外人处收到的土地承包收益数额，酌情确定的650万元损失并无明显不当，本院依法予以维持。
对于侵权责任的主体应如何确定的问题。首先，对于某甲公司的责任，虽然该公司亦是二审的上诉人，但其在上诉中没有提及其不应承担责任的意见，此外，在针对张某明上诉的答辩中，该公司也表示认同责任应由某甲公司承担的意见，故本院对一审法院业已确定的某甲公司系承担本案侵权责任的主体之一予以维持；其次，对于张某明应否承担连带责任的问题，本院认为，现有证据表明张某明通过制作虚假文书、通过不正当手段与李某利恶意串通等方式，为某甲公司占用某某厂享有权利的不动产提供了帮助，其上述行为与合法的履职行为有明显差别，且经过生效刑事法律文书确认，故一审法院根据《中华人民共和国侵权责任法》第九条的规定，认定其应承担连带责任，认定事实清楚、适用法律正确，本院对此依法予以维持；再次，对于李某梅、李某阳应否承担的责任问题。本案中，李某利因为不正当行为导致某某厂受损理应承担责任，但其已去世，本院将结合实际情况逐一分析其二位法定继承人李某梅、李某阳应否承担的责任问题。本院认为，现有证据表明李某梅与李某利领取了结婚证，故一审法院认定其二人为夫妻并无不当。在此基础上，基于李某利已于2017年初去世的事实和李某梅系李某利法定继承人身份地位，加之李某梅已经实际领取了李某利遗产的事实，一审法院判令其承担本案中的相应责任并无不当。至于李某阳，其系李某利与李某梅所生子女，其也是李某利的法定继承人，按照《中华人民共和国继承法》第二十五条第一款“继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，作出放弃继承的表示。没有表示的，视为接受继承”之规定，放弃继承应以明示的方式表达且要在遗产处理前作出此种意思表示，李某阳在二审阶段提交本院的“放弃继承李某利遗产的声明”显然不符合上述法律规定，故一审法院对其承担责任的认定并无不当之处。需要说明的是，一审法院对上述李某梅、李某阳承担责任的范围已限定于在其继承李某利遗产范围内以650万元为限额，故李某梅、李某阳在上诉状中所称一审法院未区分夫妻共同财产的主张不成立，该内容也不属于本案的审查范围。对于马某凤是否应承担责任，本院认为，虽然其与张某明曾是夫妻关系，但并无证据证明其与侵权人共同实施了侵权或者帮助侵权的行为，故一审法院对其不承担责任的实体处理正确。对于张某应否承担责任，一审法院系根据生效刑事判决书内容进行认定，除生效刑事判决书认定的受贿行为之外，其并无滥用职权的行为，故一审法院对其不承担责任的实体处理正确。
综上所述，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费138637元，由昆明某某厂承担90114.05元，由云南某某房地产开发有限公司承担16174.32元，由张某明承担16174.32元，由李某梅、李某阳共同承担16174.31元。
本判决为终审判决。