再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某，男，1969年7月11日出生，汉族，住重庆市万州区。
委托诉讼代理人：于倩莹，上海中联（万州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马艳，上海中联（万州）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈某，女，1968年10月27日出生，汉族，住重庆市万州区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：向某1，男，1990年10月3日出生，汉族，住重庆市万州区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：向某2，男，1941年6月9日出生，汉族，住重庆市万州区。
再审申请人李某因与被申请人陈某、向某1、向某2被继承人债务清偿纠纷一案，不服重庆市第二中级人民法院（2023）渝02民终1003号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某申请再审称，有新证据能够证明陈某实际继承了被继承人的遗产，并未放弃，二审法院认定三被申请人放弃继承系事实认定错误。二审法院认定第一顺位继承人放弃继承的情况下，应当查明是否存在第二顺位继承人。二审法院适用法律错误。李某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审。
本院经审查认为，李某申请再审期间向本院提交《重庆市企业职工基本养老保险在职人员遗属待遇核定表》《协助查询交易明细结果（简要版）》，拟证明陈某实际继承了被继承人向某某在重庆市万州区资源和社会保障局的养老保险个人账户余额。后，李某又向本院申请律师调查令，请求调阅陈某于2022年10月26日向重庆市万州区社会保险事务中心申报向某某重庆市企业职工基本养老保险在职参保人员死亡遗属待遇的相材料。经审查，《重庆市企业职工基本养老保险在职人员遗属待遇核定表》中载明遗属待遇和个人账户累计储存额两项金额，而养老保险代付资金清算户向陈某支付的是遗属待遇和个人账户累计储存额的总额，上述证明不能证明陈某知晓其领取的款项中包含有属于被继承人向某某遗产的个人账户累计储存额款项。本院询问中，陈某、向某1也表示放弃该笔款项的继承。据此，李某提交的新证据不能证明陈某存在继承被继承人向某某遗产的故意。同时，二审法院要求陈某、向某1、向某2应妥善保管和协助清理被继承人向某某的遗产，并积极协助遗产变现和清偿，以实现继承人与债权人利益平衡。因向某某的法定继承人陈某、向某1、向某2均放弃对向某某遗产的继承，二审法院判决驳回李某的诉讼请求，并无不当。
综上，李某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回李某的再审申请。