抗诉机关：湖南省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）：李某1，女，1955
年10月29日出生，汉族，住新宁县金石镇建设路3号。
委托代理人：蒋新桥，湖南省新宁县天剑法律服务所法律工作者。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：李某2，男，1964
年6月18日出生，汉族，住新宁县金石镇木山村4组。
委托代理人：罗茜，男，汉族，1968年12月15日出生，住湖南省新宁县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某3，女，
1957年7月25日出生，汉族，住新宁县金石镇焦家垅村。
委托代理人：李超，男，1949年8月8日出生，汉族，
住新宁县金石镇东风路4号。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李超，男，1949
年8月8日出生，汉族，住新宁县金石镇东风路4号。
委托代理人：刘涛，湖南省新宁县法律援助中心律师。
申诉人李某1、李某2因与李超、李某3法定继承纠纷一案，不服邵阳市中级人民法院（2013）邵中民一终字第307号民事判决，向检察机关申诉。湖南省人民检察院作出湘检
民（行）监[2015]43000000081号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2016年10月18日作出（2016）湘民抗53号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。湖南省人民检察院指派检察员姚红、邱振丹出庭。申诉人李某2及其委托代理人罗茜、李某1及其委托代理人蒋新桥，被申诉人李超（李超同时代理李某3）及其委托代理人刘涛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
李某1、李超于2011年5月27日诉至湖南省新宁县人民法院，称李某2采取隐瞒事实和欺骗手段与其签订了一份拆原旧屋地基协议，并将财产据为已有，请求依法确认2005年12月17日签订的《李如意拆原旧屋地基协议》无效，对父母遗留的房屋、宅基地等财产予以共同分割或由李某2折价补偿。同时增加诉讼请求，要求对李某2借父亲李玉财生前的20000元，李某2领取的征地补偿款28587.6元及其卖松树款7500元予以平均分割。诉讼中，李某3申请参加诉讼，新宁县人民法院追加李某3为原告。
湖南省新宁县人民法院一审认定，李超、李某1、李某3及李某2系同胞兄弟姐妹，其父李玉财已于2006年12月去世，其母林才芳已于2007年6月去世。1962年9月27日，李玉财从新宁县园艺场购得红砖屋一座，并于1989年12月10日在新年县国土管理局办理了新集建（1989）字第35—14—132号集体土地使用证。该证登记的土地权属为集体，权属来源为划拨，用地面积为458。李超参加工作后，15m2李某1、李某3结婚后均从其父母处迁出户籍，李玉财、林才芳生前与李某2共同生活，居住在新宁县金石镇××山村××组（现新宁县城汽车西站旁）前述所购买的房屋内。后李某2以自己的名义将该房屋进行了改扩建。2003年1月7日，李某2未征得其父母同意，擅自将该房屋土地使用权变更至其本人名下。2005年12月17日，李某1、李某2、李超、李某3就该房屋签订《李如意拆原旧屋地基协议》，约定所有地基门面归李某2所有，李某2补李某1现金1万元，补李超现金2万元；李某2新屋建成后，父母亲应住的房间由父母选择，直到百年（去世）；父母亲百年后，李超和李某2共同完成后事。李超与李某3之夫唐继平分别在协议上签字，李某1经劝说后亦在协议上签字。因唐继平夫妇购买了该宅基地的两个门面地而应付款，故协议约定应补李超和李某1的款项直接由唐继平支付。事后，李某1领取了该补偿款，李某3夫妇向李超出具了欠条。前述协议签订前后，李某2在外购进了周边部分土地并连同该宅基地进行了平整，共花去费用13万元，整理出9个门面，以34000元／个的价格卖于李某3夫妇，以55000元／个的价格卖于案外人于昌书门面地3个，李某2本人留有4个门面修建房屋现已竣工。此后，李某1、李超认为李某2除修建房屋自需外尚有土地卖于他人，遂要求继续分得土地或得到应有补偿，该纠纷经当地村委、金石镇司法所协调未果。在李某1、李某2、李超、李某3母亲去世之后，李某1、李超于2007年11月将遗产继承纠纷诉至该院，该案在审理过程中，李某1、李超就2003年1月7日的土地使用权变更登记向该院提起行政诉讼，此期间并撤回了上述民事起诉。2008年12月29日，邵阳市中级人民法院二审维持了新宁县人民政府作出的新集建（1989）字第35-14-132号集体土地建设用地使用权的变更登记，并于2010年3月30日作出了驳回李某1、李超申诉的通知，认为该土地使用权变更登记在程序上只存在一定的瑕疵，2005年12月17日的协议已确定该宗土地归李某2使用，现房屋已建成，是否撤销该变更登记对解决李某1、李某2、李超、李某3现有继承纠纷无实际意义。李某1遂于2011年5月27日再次提起民事诉讼。另查明，李某1、李某2、李超、李某3签订拆旧屋地基协议时其父母年事已高，但均在现场，李某1、李某2、李超、李某3亦未就协议内容当面征求父母意见。在此前后，其父母也曾提及将该房屋地基安排给所有子女修建。现该诉争宅基地经李某1申请，该院委托邵阳市南方司法鉴定所进行市场价值评估，不含处理该资产时按国家规定应交纳的相关税费，458.15m2土地现行市场价格为1195264.25元。另，李玉财、林才芳生前享有的债权有李某2借款20000元（其中10000元由李超借支）、李某1掌管的现金20000元、李某3代为领取的土地补偿款9000元、李超代为领取的土地补偿款6000元、李某2代卖松树款2000元，共计57000元。李某1现生活困难，属居民最低生活保障对象。湖南省财政厅、湖南省国土资源厅湘财综（2007）65号《关于进一步规范国有土地使用权出让收支管理有关问题的通知》规定，划拨土地用于其他建设的应补交最低土地出让金为土地价款的30％。
湖南省新宁县人民法院一审认为，本案李某1、李某2、李超、李某3诉争焦点为房屋宅基地使用权是否属于其父母的遗产?李李某1李李某2李超、李李某3旧屋地基协议是否合法有效?根据《中华人民共和国继承法》规定，农村宅基地使用权不属公民个人遗产。本案中，李玉财通过有偿的形式购得新宁县园艺场房屋一座，该房屋占有的宅基地系划拨地，明显不属于李玉财本人所在金石镇桔木山村4组集体所有，该组对该宗土地应无处分权。在李玉财本人放弃或丧失对该土地的使用权时，该组无权将土地确认给其他集体成员使用，在国家对该划拨土地未予收回的情形下，其土地使用权可作为李玉财本人的用益物权由其继承人继承。因此，本案诉争房屋宅基地非同于通常情况下集体组织确定给其成员使用的宅基地，该宗土地使用权可作为遗产由李桂李某1儒李某2超、李秀李某3继承。根据我国合同法规定，无处分权人处分他人财产，未经权利人追认的，该处分行为无效。李桂李某1儒李某2超、李秀李某3订拆旧屋地基协议时没有征得土地的实际使用权人李玉财的明确同意，直接侵害了其对该财产的处分权。尽管在此前李儒李某2擅自将土地使用权过户至本人名下，但该登记行为效力并不影响实际权利人李玉财行使实体财产处分权，并最终确定该项财产权归属。因此，李桂李某1儒李某2超、李秀李某3协议行为未征得实际权利人同意系无权处分行为。而从协议签订后李玉财夫妇对他人提及对该宗土地的处理意愿来看，李玉财本人日后并未对该协议予以追认。故李桂李某1儒李某2超、李秀李某3的上述协议无效。鉴于对该宗土地已经无法进行实物分配，李儒李某2行购买部分土地并与之混同。因此李桂李某1儒李某2超、李秀李某3就其父母遗留的土地现有价值纳入遗产范围重新进行分配。但该宗土地系划拨地，邵阳南方司法鉴定所对该地块的评估师建立在平整后的土地按国有土地出让经公开拍卖所能形成的市场价格为计算依据。因此，该土地价款中应包括的土地平整支出费用及应补交的土地出让金不属遗产分配范围。诉讼中，李桂李某1儒李某2超、李秀李某3可各方持有的属于被继承人李玉财、林才芳所有的存款及土地补偿款等应作遗产进行处理，予以支持。李桂李某1主张李儒李某2了应属于父母所有的土地补偿款28500元，但没有提供相关证据证明该款是李儒李某2据为已有，故不将其作为遗产范围予以认定。李桂李某1其掌管的20000元存款系父母赠予，因其没有提供相关赠与依据，亦不予支持。李儒李某2协议有效，且经邵阳市中级人民法院确认。但该案系宅基地使用权变更登记行政许可纠纷诉讼，与本案民事诉讼中的遗产继承无必然联系，且并没有明确认定李桂李某1儒李某2超、李秀李某3屋地基协议的效力，故不予采信。综上，本案可供分配的遗产价值为763684.98元（1195264.25x70％-130000+57000）。考虑到李桂李某1困难，在分配遗产时可适当给予多分，但李桂李某1儒李某2超、李秀李某3有和已得到补偿的资金，应在本次遗产分配时予以折抵。考虑到李秀李某3买李儒李某2时相对其他门面优惠了42000元，该款可视为李桂李某1儒李某2超、李秀李某3签订时李秀李某3李儒李某2偿款。据此，依照《中华人民共和国合同法》第五十一条、《中华人民共和国继承法》第三条、第十条、第十三条之规定，遂判决：（一）李桂李某1儒意、李超、李秀李某3005年12月17日签订的李如意拆旧屋地基协议无效；（二）李桂李某1儒李某2超、李秀李某3分配的遗产价值为763684.98元，李桂李某1236742.48元，李超、李秀李某3得175647.5元，李儒李某2175647.5元；（三）李桂李某1应抵款30000元，应进206742.48元，李超扣除应抵款36000元，应进139647.5元，李秀李某3应抵款51000元，应进124647.5元。前述款项限李儒李某2判决生效后十五日内支付完毕；（四）驳回李桂李某1超、李秀李某3诉讼请求。
李儒李某2上述判决，上诉至邵阳市中级人民法院。邵阳市中级人民法院于2012年11月21日作出（2012）邵中民一终字第562号民事裁定：（一）撤销湖南省新宁县人民法院（2011）宁民一初字第361号民事判决；（二）本案发回湖南省新宁县人民法院重审。
湖南省新宁县人民法院于2013年3月6日作出（2013）宁民一初字第43号民事判决。该院认定事实、适用法律及处理结果均与（2011）宁民一初字第361号民事判决一致，仅审判人员名字不同。
李儒李某2服一审判决，上诉至邵阳市中级人民法院，请求二审法院撤销原判，改判驳回李桂李某1超、李秀李某3诉讼请求，并提供了新宁县水冲农场管理区的证明，拟证实李玉财购买的土地属于桔木山村，不属于园艺场。
邵阳市中级人民法院该院查明的事实与原判查明事实一致。另查明，2003年1月7日，李儒李某2集建（1989）字35-14-132号集体土地使用者变更为李儒李某2子李雄、李新名下，2006年李儒李某2给案外人于昌书三个门面共计189，出让价为165000元，单价为870元／m2。60m2
邵阳市中级人民法院二审认为，李儒李某2的证明与1962年李玉财向新宁园艺场购地的协议内容相矛盾，且李桂李某1超、李秀李某3不属于新证据、不予质证，不予采信；民事诉讼程序中的回避制度是针对案件审判人员、书记员、翻译人员、鉴定人、勘验人所作的规定，本案经二审发回重审后，原审人民法院已另行组成合议庭审理本案，李儒李某2审过程中申请原审法院民一庭回避于法无据，故原审法院未采纳李儒李某2避申请未违反法律规定；《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条虽规定对判决、裁定、调解书已经发生法律效力的案件，当事人又起诉的，告知李桂李某1再审，但该条款也明确规定了人民法院准许撤诉的除外情形，故李桂李某1超、李秀李某3诉后再起诉未违反法律规定。李儒李某2判审理程序违法的理由不能成立，不予采信。原审法院根据新宁县国土管理局颁发的新集建（1989）字35-14-132号集体土地使用证的记载，认定双方当事人争议的土地权属为集体，权属来源为划拨，李儒李某2称原判对争议土地性质认定错误的土张与原审认定事实不符，不予采纳；本案双方争议土地的使用权虽经李儒李某2登记至本人名下，但该土地的实际权利人仍为李玉财、林才芳，李儒李某2超、李桂李某1秀李某3两人的子女，在未经权利人同意或授权的情况下，擅自处分父母财产，且事后亦未取得李玉财、林才芳的明确追认，故原判认定《李如意拆旧屋地基协议》无效，符合《中华人民共和国合同法》第五十一条的规定，李儒李某2张该院亦不予支持；李玉财、林才芳去世后遗留的新集建（1989）字35-14-132号集体土地使用权可作为遗产进行分配，关于土地价值的评估问题，李桂李某1秀英、李超第一次向人民法院起诉主张继承权的时间为2007年11月，后因另行提起行政诉讼撤回了民事诉讼，直至2011年5月再次提起民事诉讼，而双方诉争的土地也已由李儒李某2住房居住，而非用于开发建设商品套房，邵阳市南方司法鉴定所司法鉴定意见书以2011年12月27日为评估基准日，评估方法主要采用假设开发法进行讦估，并以该宗土地拟建商品套房作为计算依据，该鉴定书的评估依据及方法与本案的客观实际不符，不宜作为本案认定事实的依据，本案争议土地的价值，应综合考虑李桂李某1秀英、李超起诉的时间、李儒李某2地的平整费用以及各方当事人对父母所尽赡养义务等几个方面的因素，以2006年李儒李某2给案外人于昌书三个门面的土地价格作为评估依据更为合理。据此计算新集建（1989）字35-14-132号土地的价值为398590.50元（458，x870元／m2，该土地价值连同李玉财、林才芳遗留的其他遗产，本案可供分配的遗产价值为455590.50元（398590.50+57000），综上，原审判决虽对协议效力认定正确，但对遗产价值与数额的认定、分配不当，应予以纠正。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项，《中华人民共和国合同法》第五十一条、《中华人民共和国继承法》第三条、第十三条第一款之规定，并经该院审判委员会讨论决定，遂判决：一、维持湖南省新宁县人民法院（2013）宁民一初字第43号民事判决第（一）项；二、撤销湖南省新宁县人民法院（2013）宁民一初字第43号民事判决第（二）、（三）、（四）项；三、李玉财、林才芳遗留的可供分配的遗产价值为455590.50元，由李儒15m李某2桂李某1超、李秀李某3承113897.63元，李桂李某1应抵款30000元后，尚应继承83897.63元，李秀李某3应抵款51000元后，尚应继承62897.63元，李超扣除应抵款36000元后，尚应继承77897.63元。李桂李某1秀李某3超应继承的前述款项共计224692.89元，限李儒李某2本判决书后三十日内支付完毕。四、驳回李桂李某1秀英、李超的其他诉讼请求。
李桂李某1儒李某2上述判决，向检察机关申诉。湖南省人民检察院抗诉认为，二审判决在认定《李如意拆旧屋地基协议》效力、确定遗产范围以及遗产价值方面，适用法律错误。理由如下：第一、讼争土地使用权可以作为遗产由继承人继承；第二、《李如意拆旧屋改建协议》合法有效，但系无权处分行为，李儒李某2基于协议的约定取得讼争土地使用权；第三，关于遗产的范围和讼争土地使用权价值的评估时间起算点。首先，遗产的范围应包括李儒李某2取于昌书的土地使用权转让款和处分给李秀李某3个门面的土地使用权。其次，讼争土地使用权价值的评估起算点应当从遗产实际分割时开始计算，但应扣除李儒李某2整讼争土地使用权花去的平整费用（原审查明李儒李某2的13万元平整费用包括其自购部分土地的平整费用，讼争土地的平整费用系13万元的一部分）。综上，邵阳市中级人民法院（2013）邵中民一终字第307号民事判决认定《李如意拆旧屋地基协议》无效、未将已转让给李秀李某3地使用权和于昌书支付的转让款纳入遗产范围并以李儒李某2地出卖给案外人于昌书的价格作为土地使用权分割时价值的评估依据，适用法律错误。
申诉人李桂李某1申诉人李超、李秀李某3意湖南省人民检察院抗诉意见。
申诉人李儒李某2称，《李如意拆旧屋改建协议》没有侵害权利人的利益，应合法有效。本案的农村宅基地使用权不属于公民遗产的范畴，不能作为遗产来处理；而且该宅基地已合法变更为李儒李某2人无权主张权利。请求撤销邵阳市中级人民法院（2013）邵中民一终字第307号民事判决第一项、第三项。
再审查明，2006年2月22日，李儒李某2外人于昌书签订土地转让合同，将189.60m2的土地使用权转让给于昌书作为房屋修建地基，作价15.48万元；2006年4月21日，于昌书向新宁县国土资源局补交土地出让金13560元，并与新宁县国土资源局签订国有土地使用权出让合同，取得部分争议土地的国有土地使用权证。于昌书办理的《新宁县出让（划拨）土地使用权转让申请审批表》（2006年3月9日）载明原土地获得方式为集体。新宁县人民政府于2006年4月21日在《（新）政地转出字第中一51号划拨土地使用权转让出让审批单》批准转让出让土地使用情况载明“原土地用途：居住，土地性质：集体；转让出让用途：住宅，土地性质：国有”。新宁县人民政府于2006年4月25日在《2006—028—189号土地登记审批表》载明：转让方为李儒李某2让方为于昌书，土地用途是住宅，权属性质系国有。
新宁县国土局退休干部李贤发证实，2003年1月6日李玉财申请土地使用权变更登记的报告时，要求李儒李某2要其父亲李玉财写个报告，李儒李某2和他父亲不晓得写，要求李贤发以李玉财的名义书写，于是李贤发代李玉财写了《申请土地使用权变更登记的报告》。
再审另查明，李儒李某2李秀李某3面占地面积约128m2。
再审查明的其他事实与二审认定的事实一致，本院予以确认。
本案系法定继承纠纷，就检察机关抗诉的理由，分别分析如下：
第一、关于讼争土地使用权是否可以作为遗产的问题。
根据《中华人民共和国物权法》第三编用益物权以及《中华人民共和国土地管理法》第六十二条、第六十三条的规定，宅基地使用权属于集体土地使用权的一种类型，我国现行法律将宅基地使用权归属为家庭成员共同共有的一项特殊物权，其他家庭成员的共有权不因被继承人的死亡而消灭，除了在本集体组织成员间的流通外，宅基地使用权不发生对外出让、转让或者继承的法律效果。因此，单纯的农村宅基地使用权不允许流通，也不能作为遗产予以继承。本案中，李桂李某1超、李秀李某3儒李某2的土地使用权系其过世父亲李玉财从原新宁县园艺场有偿购得，1989年登记的集体土地使用证上记载的权属来源为划拔，权属类别为集体建设用地使用权。由于李玉财与新宁县园艺场发生交易而取得的土地使用权不是基于李玉财作为新宁新宁县金石镇××山村××组的身份所取得，因而讼争土地使用权不属于《物权法》和《土地管理法》界定的宅基地使用权，应为集体建设用地使用权。根据《物权法》第三编第十二章建设用地使用权及《土地管理法》第六十条、第六十三条建设用地使用权的规定，集体土地使用权中的集体建设用地使用权属于可以流通的用益物权，允许在一定范围内出让、转让，依据《中华人民共和国土地管理法实施条例》第二条（五）项的规定，在受让人交纳了土地出让金后向受让方颁发国有土地使用权证，因而也可以作为遗产予以继承。李儒李某2006年将讼争的部分土地使用权转让给案外人于昌书时，新宁县国土部门按照城市集体土地转国有土地的程序，为受让人于昌书办理了转让部分集体土地使用权的出让手续并颁发了国有土地使用权证。讼争土地使用权在允许以交付出让金的方式将土地性质变更为国有土地使用权的事实，也再次证实讼争土地使用权系可以流通的集体建设用地使用权，依法属于可以继承的遗产。
第二、关于《李如意拆原旧屋地基协议》的效力问题。
如前所述，本案中，李桂李某1超、李秀李某3儒意讼争的土地使用权系其过世父亲李玉财从原新宁县园艺场有偿购得，1989年登记的集体土地使用证上记载的权属来源为划拔，权属类别为集体建设用地使用权。尽管2003年1月7日，李儒李某2其父亲李玉财的名义将讼争土地使用权变更至自己名下，但未得到李玉财的认可，该变更登记行为对李玉财、李儒李某2发生物权变动效力，讼争土地使用权仍归属于李玉财夫妇。2005年12月17日，李桂李某1儒李某2超、李秀李某3房屋签订《李如意拆原旧屋地基协议》时，此时房屋所有权和土地使用权仍归属于李儒李某2超、李桂李某1秀李某3世的父母享有，因而四兄妹通过签订协议对房屋和土地的处分行为系无权处分行为。根据《中华人民共和国合同法》“无权处分的人处分他人财产，经权利人追人或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效“的规定，无处分权人处分他人财产的合同，一般属于效力待定的合同。但是，本案中，李桂李某1儒李某2超、李秀李某3李玉财的子女，都清楚诉讼土地属于李玉财夫妇，也就是说，相对人李桂李某1超、李秀李某3知李儒李某2分权而与之进行交易，其目的在于使自己通过交易获得本属于权利人的利益，而对于无权处分人无处分权不加理会，双方通过默示，主观上达成恶意串通，客观上损害了李玉财夫妇的利益，因此，根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第二款“恶意串通，损害国家、集体或者第三人的利益，合同无效”的规定，上述合同应认定无效。
第三、关于本案遗产继承的范围。
首先，遗产继承范围应包括诉讼的土地使用权。根据《中华人民共和国合同法》第五十八条之规定，合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。因此讼争土地使用权仍归属于李玉财、林才芳生前财产，因被继承人李玉财、林才芳均未立遗嘱，该讼争土地使用权在他们死后应作为遗产由法定继承人继承。2006年，于昌书基于对物权登记簿上登记权利人的信赖相信李儒李某2正权利人且已将受让部分土地使用权过户登记，可适用善意取得制度取得受让门面的土地使用权，但其支付的转让款应返还给真正权利人李玉财夫妇一并计入遗产范围；李秀李某3李儒李某2分行为系无权处分，对其受让的两个门面宅基地使用权不能适用善意取得制度取得受让门面的土地使用权，亦应将该两个门面的土地使用权纳入遗产范围。因而，李玉财夫妇的遗产应包括李儒李某2让给于昌书土地使用权而得的转让款、转让给李秀李某3个门面宅基地使用权，应在李玉财、林才芳过世后作为遗产由其子女李超、李桂李某1秀英、李儒李某2继承。
其次，应包括李玉财、林才芳生前享有的债权有李儒李某220000元（其中10000元由李超借支）、李桂李某1的现金20000元、李秀李某3领取的土地补偿款9000元、李超代为领取的土地补偿款6000元、李儒李某2松树款2000元，共计57000元。
第四、关于讼争土地使用权分割时价值如何确定的问题。根据《中华人民共和国继承法》第二条、《中华人民共
和国物权法》第二十九条及《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第49条的规定，被继承人的遗产自被继承人死亡时开始发生物权变动，即在继承开始后到分割前的这一期间，遗产归属于所有继承人共同共有，各共有人对共有财产没有独立支配权，但有分割请求权。遗产分割的法律后果就是解除各继承人对继承财产的共有关系，使得各继承人能够独立支配自己得到的财产额。本案中，在李玉财、林才芳死亡后至本案诉讼时，讼争遗产并未实际分割，李桂李某1超、李秀李某3在继承开始后、遗产分割前作出放弃继承的意思表示，应视为接受继承，讼争遗产未分割前应属于李儒李某2桂李某1超、李秀李某3妹共同共有。根据《中华人民共和国物权法》第一百条的规定，对于共同共有财产的分割，以协商确定分割方式；达不成协议的，可以分割且不会因为分割减损价值的，应对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。本案争议的土地使用权虽属双方当事人的共同共有的遗产，但一部分已被李儒李某2，其他剩余土地上已由李儒李某2房屋作为经营用房投入使用，对其进行实物分割会减损其价值，也不利于发挥其使用效益，已无法进行实物分割。因此，李儒李某2超、李桂李某1秀英四兄妹只能就该土地使用权分割时的现有价值折价进行分配。由于四兄妹在本案诉讼时就讼争土地使用权是否属于遗产以及评估价值均有争议，并未实际分割，在分割前讼争土地使用权仍属于共同共有的不动产，其价值的增值或减值仍归属于全体共有人，因而讼争土地使用权的价值评估起算点应从遗产实际分割时开始计算。但考虑到本案的具体情况，以一审法院委托邵阳南方司法鉴定所对该地块的评估标准作为计算依据相对比较合理。由于实际可分割的土地使用权面积是458.15m2-189.60m2=268.55m2，按评估标准单位地价每平方米2608.89元扣除30%的土地出让金计算，小计为（268.55x2608.89x70%=490432.19元，加上189.60m2已转让给于昌书土地使用权而得的转让款154800元，合计为645232.19元，酌情扣除李儒李某2整该土地的支出费用10万元（原审认定李儒李某2购进了周边部分土地并连同该宅基地进行了平整，共花去费用13万元），故该讼争土地使用权可继承的价值为545232.19元。
故双方当事人可继承的财产合计57000+545232.19元
=602232.19元。在具体分配数额上，考虑到李桂李某1困难，可适当多分；同李超、李桂李某1秀李某3儒意已占有和已得到补偿的资金、实际享有的利益，应在遗产分配时予以抵扣（其中李秀李某3际购买两个门面，占地面积约128m2，按评估价计算折合人民币233756.54元）。据此，依照《中华人民共和国合同法》第五十一条、《中华人民共和国继承法》第二条、第三条、第十三条、《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法>若干问题的意见》第49条、《中华人民共和国物权法》第二十九条以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款（二）项之规定，判决如下：
维持邵阳市中级人民法院（2013）邵中民一终字
第307号民事判决第一、二项；
二、撤销邵阳市中级人民法院（2013）邵中民一终字第
307号民事判决第三项；
三、李桂李某1儒意、李超、李秀李某3分配的遗产价
值为602232.19元，李桂李某1167232.19元，李超、李秀李某3儒李某2承145000元。李桂李某1应抵款30000元，应进137232.19元；李超扣除应抵款36000元，应进109000元；李秀李某3应抵款174756.54元（233756.54元+9000-68000=174756.54元），应支付29756.54元；李儒李某2付款项为216475.65元；限李儒李某2秀英收到本判决书十五日内支付。
四、驳回李桂李某1超、李秀李某3诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案一审案件受理费11430元、鉴定费4000元，二审案件受理费6430元，共计21860元，由李儒李某2桂珍、李超、李秀李某3担5465元。
本判决为终审判决。
