再审申请人（一审被告、二审上诉人）：新郑市龙湖镇西某寨村第某村民组。
委托诉讼代理人：刘宝玉，河南砥砺律师事务所律师。
被申请人：赵某梅。
被申请人：刘某芳。
被申请人：刘某行。
一审被告：郑州源某发环保科技有限公司。
再审申请人新郑市龙湖镇西某寨村第某村民组（以下简称西某寨村第某组）因与被申请人赵某梅、刘某芳、刘某行、一审被告郑州源某发环保科技有限公司（以下简称源某发公司）土地租赁合同纠纷一案，不服河南省郑州市中级人民法院（以下简称二审法院）作出的（2021）豫01民终3673号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年11月28日作出（2023）豫民申12398号民事裁定，提审本案，并于2023年11月29日立案再审。本院依法组成合议庭于2022年12月15日公开开庭审理了本案。西某寨村第某组委托诉讼代理人刘宝玉，源某发公司法定代表人刘某源到庭参加诉讼。赵某梅、刘某芳、刘某行经本院合法传唤未到庭，本院对其缺席审理。本案现已审理终结。
西某寨村第某组申请再审称，（2023）豫01民再153号民事判决系新证据，即使按照该判决认定的西某寨村第某组出租给源某发公司的9.24亩土地中包含刘某军的2亩土地，但原审将源某发公司交纳的2019年1月1日至2020年12月31日9.24亩土地2年的租金全部判给刘某军，明显错误，应支持数额为7316元[2亩÷9.24亩×40000元/年×2年-10000元（已判决处理）]。请求：撤销一、二审判决，改判西某寨村第某组赔偿赵某梅、刘某芳、刘某行租金损失7316元；本案诉讼费用由赵某梅、刘某芳、刘某行承担。
源某发公司述称，源某发公司租的土地大概面积是9亩左右，最早是与西某寨村第某组签协议，通过之前诉讼，2021年左右对源某发公司强制执行了，把两亩地归还给刘某军了，源某发公司与刘某军又重新签了合同，之后的租金都交给了刘某军，判决的是2亩地，但源某发公司交给刘某军的是9亩多租金。
2020年11月4日，刘某军向新郑市人民法院（以下简称一审法院）起诉，请求：1.确认西某寨村第某组与源某发公司在2019年1月1日签订的《合同》及土地租赁关系无效；2.西某寨村第某组、源某发公司向刘某军返还承包地2亩；3.西某寨村第某组赔偿刘某军2019年1月1日至2020年12月31日期间的租金损失8万元、经济损失1万元，共计9万元。
一审法院认定事实：1988年，西某寨村第某组（原第十生产队）与刘某军父亲刘某屯签订《合同证书》，主要内容为：一、转让项目是荒地，坐落在北沟；二、转让期限是自一九八八年起到二零零三年止，为期十五年，面积为二亩；三、转让费总计为二百二十五元，每年为十五元；四、转让费缴纳的办法是每二年缴纳一次，五年交清；五、（承包）方自（只）准自重（种）各种植物，不得转卖他人，有外原因，以生产队双方协议；六、生产小队承担一切各种责任。承包人：刘某屯第某生产小队负责人：刘某山。上述荒沟属于西某寨村第某组集体所有。刘某军曾先后两次分别交纳承包金105元、450元。后刘某军父亲刘某屯去世，由刘某军继续承包案涉荒沟。案涉土地于2018年1月1日起被西某寨村第某组占用并出租他人使用。2017年12月2日，单某伟与西某寨村第某组负责人刘某方签订协议，租金为每年1万元，租期为2018年1月1日至2018年12月31日止。2018年8月2日，该院立案受理刘某军与西某寨村第某组、刘某方、白某栓、康某远、单某伟土地承包经营权纠纷一案。该院经审理该案认为：刘某屯与西某寨村第某组签订有案涉荒沟承包合同，刘某军系刘某屯家庭成员，结合该院（2017）豫0184民初3795号民事判决认定的事实，刘某军与西某寨村第某组之间成立承包合同关系，刘某军继续享有承包经营权。西某寨村第某组未经刘某军许可占有并出租其2亩承包地，侵害了刘某军的合法权益。2018年1月至2019年6月，西某寨村第某组占用该承包地。2019年7月5日，该院对该案作出（2018）豫0184民初4777号民事判决：一、西某寨村第某组对案涉北地荒沟停止停害；二、西某寨村第某组于判决生效之日起十日内赔偿刘某军的损失3万元；三、驳回刘某军对刘某方、白某栓、康某远、单某伟的诉讼请求。西某寨村第某组对该民事判决不服，提起上诉。2019年11月6日，二审法院作出（2019）豫01民终16699号民事判决：驳回上诉，维持原判。之后，刘某军向一审法院申请强制执行该案。
2019年1月1日，西某寨村第某组（甲方）将刘某军的承包地与源某发公司（乙方）签订《合同》，主要内容约定如下：一、甲方把北沟的荒地租给乙方使用，期限一年，自2019年1月1日至2020年1月1日。二、乙方向甲方交租金4万元，一次交清，不得拖延。三、因大气候发生的一切问题甲方概不负责。四、甲方应保护乙方的合法权益。五、自合同签订之日起生效，任何一方不得随意更改。六、此合同一式两份，甲乙双方各持一份。在该合同落款处，有西某寨村第某组组长刘某方及村民白某栓、康某远等人签名，有源某发公司加盖其印章。合同期满后，源某发公司继续承租。2019年1月1日至2020年12月31日期间的8万元，源某发公司已向西某寨村第某组支付。
一审法院认为，发生法律效力的民事判决，对当事人具有法律约束力。根据该院（2018）豫0184民初4777号民事判决认定的事实，刘某军对西某寨村第某组发包的2亩土地享有承包经营权。依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。2019年1月1日，西某寨村第某组与源某发公司签订的《合同》，系双方真实意思表示，其内容不违反法律行政法规强制性规定，该合同依法成立并生效；但该《合同》对刘某军没有法律约束力。因此，刘某军请求确认西某寨村第某组与源某发公司签订的该《合同》及租赁关系无效，缺乏法律依据，该院对其该项诉请不予支持。西某寨村第某组将刘某军的2亩承包地出租给源某发公司属于无权处分，源某发公司也属于无权占有该承包地，该院对刘某军请求其返还该承包地的诉请予以支持。从《合同》约定的内容可知，2019年1月1日至2020年12月31日期间的承包地租金为8万元；根据该院（2018）豫0184民初4777号民事判决及内容可知，2019年1月至同年6月期间的租金损失1万元，该院已进行了判决处理；在扣除该租金损失1万元后，西某寨村第某组应当向刘某军赔偿剩余租金损失7万元。刘某军请求西某寨村第某组赔偿经济损失1万元，因缺乏相应的证据予以证明，该院对其该项诉请不予支持。相应地，西某寨村第某组的辩称意见，与已发生法律效力的民事判决所确认的事实不相符，该院对其辩称意见不予采纳。源某发公司经该院传票传唤，无正当理由拒不到庭应诉，视为其放弃了答辩和质证的权利，不影响该院根据现有证据及查明的事实依法作出裁判。
一审法院于2021年1月29日作出（2020）豫0184民初8438号民事判决：一、西某寨村第某组、源某发公司应当于判决生效之日起十日内向刘某军返还2亩承包地；二、西某寨村第某组应当于判决生效之日起十日内向刘某军赔偿租金损失7万元；三、驳回刘某军的其他诉讼请求。案件受理费2050元，减半收取计1025元，由刘某军负担225元，西某寨村第某组负担800元。
西某寨村第某组不服一审判决，向二审法院上诉请求：1.撤销一审判决第一、二项，改判驳回刘某军诉讼请求或将本案发回重审;2.一、二审诉讼费用由刘某军承担。
该二审法院对一审查明的相关事实予以确认。
二审法院认为，发生法律效力的民事判决，对当事人具有法律约束力。根据一审法院（2018）豫0184民初4777号民事判决认定的事实，刘某军对西某寨村第某组发包的2亩土地享有承包经营权。西某寨村第某组提交的证据不足以推翻生效判决认定的事实，一审法院判决对刘某军诉讼请求合理部分予以支持，并无不当。
二审法院于2021年3月12日作出（2021）豫01民终3673号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费2050元，由西某寨村第某组负担。
本院再审查明，刘某军起诉请求西某寨村第某组交付其非法收取的2021年土地租金40000元一案，二审法院于2023年7月4日作出（2023）豫01民再153号民事判决，该判决查明：一审法院在执行申请执行人刘某军与被执行人西某寨村第某组土地承包经营权纠纷一案中，于2020年6月6日作出（2020）豫0184执521号执行裁定显示“被执行人西某寨村第某组于2017年将申请人（刘某军）承包土地和周边其他土地整体对外出租，与源某发公司签订了租赁合同，案涉北地荒沟仅占租赁土地的一部分”。一审法院（2021）豫0184执3183号执行案卷中，该院于2021年6月26日绘制勘验图，显示源某发公司租用土地中部分为刘某军的2亩土地。刘某军于2023年4月14日因病逝世。刘某军继承人有妻子赵某梅、儿子刘某行、女儿刘某芳。本院查明的其他的事实与原审一致。
本院再审认为，刘某军的一审起诉请求西某寨村第某组赔偿其2019年1月1日至2020年12月31日期间的租金损失8万元、经济损失1万元，共计9万元，而2019年1月1日西某寨村第某组与源某发公司签订《合同》关于案涉土地自2019年1月1日至2020年12月31日期间的租金为8万元，源某发公司已向西某寨村第某组支付。根据已生效的（2023）豫01民再153号民事判决查明的事实，刘某军对西某寨村第某组出租给源某发公司9.24亩土地中的2亩土地享有承包经营权，原审将9.24亩承包费用全部判给刘某军错误，应按照刘某军享有承包经营权的土地比例计算出西某寨村第某组应赔偿给刘某军的金额。鉴于另案（2018）豫0184民初4777号民事判决已就2019年1月至2019年6月期间的租金损失进行了判决处理，本院不再处理该期间租金损失。经计算，西某寨村第某组应赔偿的金额为12987元（2亩÷9.24亩×40000元/年×1.5年）。
综上，西某寨村第某组再审请求部分成立，本院予以支持。原判决认定部分事实不清，处理结果不当，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销河南省郑州市中级人民法院（2021）豫01民终3673号民事判决和新郑市人民法院（2020）豫0184民初8438号民事判决第三项；
二、维持新郑市人民法院（2020）豫0184民初8438号民事判决第一项；
三、变更新郑市人民法院（2020）豫0184民初8438号民事判决第二项为：新郑市龙湖镇西某寨村第某村民组应当于本判决生效之日起十日内向赵某梅、刘某芳、刘某行赔偿租金损失12987元；
四、驳回赵某梅、刘某芳、刘某行的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费1025元，由赵某梅、刘某芳、刘某行负担877元，新郑市龙湖镇西某寨村第某村民组负担148元；二审案件受理费2050元，由赵某梅、刘某芳、刘某行负担1754元，新郑市龙湖镇西某寨村第某村民组负担296元。
本判决为终审判决。
