上诉人（原审原告）：庄河市沙某农场。住所地：辽宁省庄河市青堆镇沙岭村。
法定代表人：韦禄河，场长。
委托诉讼代理人：张强，庄河市中乙法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审被告）：李某平，男，1967年8月16日出生，汉族，住辽宁省庄河市。
上诉人庄河市沙某农场（以下简称沙某农场）因与被上诉人李某平海域使用权纠纷一案，不服大连海事法院（2023）辽72民初1570号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年2月19日立案后，依法组成合议庭，并于2024年4月3日以询问方式审理了本案。沙某农场的委托诉讼代理人张强，李某平参加诉讼。本案现已审理终结。
沙某农场上诉请求：1.撤销大连海事法院（2023）辽72民初1570号民事判决，改判支持沙某农场的原审诉讼请求；2.一、二审诉讼费由李某平承担。事实和理由：李某平于2021年至2022年占用沙某农场7号养殖圈100.06亩。沙某农场曾于2023年起诉至大连海事法院，大连海事法院做出（2023）辽72民初451号民事判决，支持沙某农场的诉讼请求。因李某平2023年继续占用沙某农场养殖圈，经沙某农场委托大连天裕昌盛房地产土地资产评估有限公司对李某平占用沙某农场养殖圈租金损失进行评估，价格为16.61万元。大连海事法院没有支持沙某农场按评估价格判决由李某平赔偿租金损失，认定事实错误。依照最高人民法院（2021）最高法民申4491号民事裁定书，证明当事人自行委托的鉴定，另一方不重新鉴定也无相反证据的，人民法院应当采信自行评估的鉴定意见。故请求依法支持上诉请求。
李某平辩称，不同意沙某农场上诉请求，一审事实清楚、判决正确，希望维持一审判决。
沙某农场向一审法院起诉请求：1.判令李某平立即赔偿2023年占用沙某农场养殖圈租金损失16.61万元，并腾退占用沙某农场的养殖圈；2.诉讼费由李某平承担。
一审法院认定事实：已生效的大连海事法院（2023）辽72民初451号民事判决书查明，李某平在2021年、2022年的养殖期占用沙某农场7号养殖圈100.06亩进行养殖，并未与沙某农场签订承包合同，亦未缴纳承包租金。同时，法院结合案涉养殖圈原始合同租金标准、养殖圈闲置的不利影响及沙某农场未能如期发包存在的过错等因素，认定案涉养殖圈租金标准为每亩每年1000元。上述案件各方均未上诉，李某平依照判决金额给付了2021年、2022年的租金。截至本案法庭辩论终结之日，李某平并未腾退沙某农场7号养殖圈并持续进行经营，亦未给付2023年度租金。
一审法院认为，本案系海域使用权纠纷案件。《中华人民共和国民法典》第三百二十九条规定，“依法取得的探矿权、采矿权、取水权和使用水域、滩涂从事养殖、捕捞的权利受法律保护”。第二百三十五条规定，“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物”。第二百三十八条规定，“侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以依法请求损害赔偿，也可以依法请求承担其他民事责任”。本案中，沙某农场为案涉养殖圈的合法海域使用权人，有权利用登记海域从事水产养殖或发包经营，任何人不得侵害。李某平在2023年度养殖期内持续占有并使用案涉养殖圈的行为缺乏法律依据，侵害了海域使用权人沙某农场的合法权利，构成侵权。沙某农场有权向李某平主张损害赔偿并要求其腾退。沙某农场诉请以租金损失计算损害赔偿金额的方式合理，予以支持。关于租金标准，李某平主张参照此前判决，按照每亩1000元计算的抗辩合理，予以支持。李某平亦认可7号养殖圈为100.06亩。据此，沙某农场有权诉请的租金损失为100060元（1000元/亩/年×100.06亩×1年）。
综上，沙某农场诉请判令李某平赔偿沙某农场2023年租金损失及腾退养殖圈的部分诉讼请求于法有据，应当予以支持。一审法院依照《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定、第二百三十八条规定，判决：一、李某平于本判决生效之日起十日内赔偿庄河市沙某农场2023年度租金损失100060元；二、李某平于本判决生效之日起十日内腾退庄河市沙某农场7号养殖圈；三、驳回庄河市沙某农场的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3622元，减半收取1811元，庄河市沙某农场已预交，由李某平负担1091元，于本判决生效之日起七日内向大连海事法院缴纳，逾期未予缴纳依法强制执行。由庄河市沙某农场负担720元，退还庄河市沙某农场1091元。
本院二审期间，沙某农场未提交新证据，李某平提交了3份证据。证据1：2023年7月16日沙某农场分别与杨鹏、齐国发签订的养殖圈租赁合同，合同中约定每亩是1000元，拟证明李某平与沙某农场的租金也应当是每亩1000元；证据2：2021年5月19日沙某农场召集我们养殖户开会时的录音，拟证明沙某农场不与李某平谈价格，责任在沙某农场；证据3：2023年11月份养殖户找沙某农场领导的谈话录音，拟证明养殖户要给沙某农场交2023年租金，沙某农场未置可否就提起诉讼。沙某农场质证称，对三份证据真实性无异议，但不认可关联性。因沙某农场对李某平二审提交证据的真实性无异议，故本院对李某平二审提交证据的真实性予以确认。
本院经审理查明：一审法院认定的事实有证据佐证，本院予以确认。
本院认为，本案为海域使用权纠纷。结合双方当事人的诉辩主张及查明的事实，二审应围绕一审法院认定李某平应当按照1000元每亩每年的标准赔偿沙某农场是否适当审理。
根据《中华人民共和国民法典》第七百三十条“当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁；当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。”的规定，当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，视为不定期租赁；当事人可以随时解除合同。本案中，一审法院（2023）辽72民初451号案件业已查明，李某平在2021年、2022年的养殖期占用沙某农场7号养殖圈100.06亩进行养殖，并未与沙某农场签订承包合同，亦未缴纳承包租金。虽然沙某农场在一审法院（2023）辽72民初451号案件中诉请要求按1500元每亩每年的标准计算租金损失，但沙某农场与李某平均未对一审法院酌定李某平按1000元每亩每年的标准支付租金的结果提出上诉，所以可以认定沙某农场与李某平双方并不反对按1000元每亩每年的标准租赁案涉养殖圈，只是双方未约定案涉养殖圈的租赁期间。因此，虽然沙某农场可以基于案涉养殖圈的不定期租赁随时解除合同，要求李某平返还案涉养殖圈，但沙某农场无权要求李某平按其他标准支付租金。故一审法院判令李某平按照1000元每亩每年的标准赔偿沙某农场租金损失并无不妥。
关于沙某农场上诉主张应按其自行委托大连天裕昌盛房地产土地资产评估有限公司对李某平占用沙某农场养殖圈租金损失的评估意见计算李某平占有7号养殖圈的租金损失一节。因李某平占有、使用案涉养殖圈存在历史渊源，且在（2023）辽72民初451号案件中，沙某农场并未诉请要求李某平返还养殖圈，亦未就该案件中酌定李某平按1000元每亩每年的标准支付租金的结果提出上诉，另外，沙某农场就案涉养殖圈周边环境相似的养殖圈发包给其他人养殖使用的承包费均是1000元每亩每年，故无法认定沙某农场在本次起诉前不同意按1000元每亩每年的标准租给李某平使用。所以即使沙某农场自行委托大连天裕昌盛房地产土地资产评估有限公司出具的评估意见能够客观真实的体现当地养殖圈租赁的市场价格，也不能证明沙某农场对外发包其经营的养殖圈的价格。因此一审法院未按沙某农场自行委托大连天裕昌盛房地产土地资产评估有限公司出具的评估意见计算沙某农场的租金损失并无不妥，沙某农场的上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上，沙某农场的上诉请求不成立，应予以驳回；一审判决认定事实清楚，法律适用正确，本院依法予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费3622元，由上诉人庄河市沙某农场负担。
本判决为终审判决。