抗诉机关：黑龙江省人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：鹤岗市兴安区麒麟商务酒店，住所地鹤岗市兴安区11委17组综合办公楼。
业主：王某，男，1984年8月8日出生，汉族，住鹤岗市兴安区11委17组综合办公楼。
委托诉讼代表人：冯某，黑龙江同长律师事务所律师。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：王某，男，1984年8月8日出生，汉族，系鹤岗市兴安区麒麟商务酒店业主，住鹤岗市兴安区。
委托诉讼代表人：冯某，黑龙江同长律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：李某，女，1969年9月5日出生，汉族，个体业主，住鹤岗市兴安区。
申诉人鹤岗市兴安区麒麟商务酒店（以下简称麒麟酒店）、王某因与被申诉人李某被继承人债务清偿纠纷一案，不服鹤岗市中级人民法院（2016）黑04民终308号民事判决，向黑龙江省人民检察院申诉。黑龙江省人民检察院作出黑检民（行）监［2017］23000000234号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2018）黑民抗96号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理本案。黑龙江省人民检察院指派检察员安亮怡、刘双双出庭。申诉人麒麟酒店业主王某及其委托诉讼代理人冯某，申诉人王某及其委托诉讼代理人冯某，被申诉人李某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
黑龙江省人民检察院抗诉认为，鹤岗市中级人民法院（2016）黑04民终308号民事判决适用法律确有错误。理由如下：首先，王文光投资的麒麟酒店已于2013年5月3日变更登记在王某名下，即麒麟酒店已于2013年5月3日由王文光赠予给了王某，基于王文光、王某之间的父子关系，应视为双方形成了事实上的关于麒麟酒店的赠予关系，且该赠予关系中并无《中华人民共和国合同法》第一百九十二条规定的严重侵害赠予人或者赠予人的近亲属、对赠予人有扶养义务而不履行、不履行赠与合同的约定，可以撤销赠与合同的情形。因此，在麒麟酒店业主名变更登记为王某后，该赠与合同已经生效并实际履行。王某获得麒麟酒店是基于其与王文光之间的赠予关系，并不是基于其与王文光之间的继承关系。
其次，根据《中华人民共和国继承法》第三条规定，遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括：（一）公民的收入；（二）公民的房屋、储蓄和生活用品；（三）公民的林木、牲畜和家禽；（四）公民的文物、图书资料；（五）法律允许公民所有的生产资料；（六）公民的著作权、专利权中的财产权利；（七）公民的其他合法财产。因此，王文光去世时的遗产范围应为其去世时享有的个人收入、房屋、储蓄、生活用品、其所持有的合法的生产资料等，而本案诉争的16万元是王文光于2012年为筹建麒麟酒店时的个人欠款。本案中，无证据证明王某继承了王文光的遗产，因此，原审判决由麒麟酒店于判决生效后十日内给付李某人民币16万元，属适用法律确有错误。
麒麟酒店、王某称，同意抗诉机关抗诉意见。补充：二审法院认定债务性质为被继承人个人债务，否定债务承担主体关系。本案麒麟酒店非继承，不能在继承案件作为偿还原被继承人的主体，适用主体错误。二审法院在判决中变更了法律关系，应当发回一审法院进行重审。本案当中并没有确定被继承人王文光生前财产，程序错误，认定事实错误。麒麟酒店和房产不是王某无偿取得的，从2012年开始，王某陆续向王文光支付各种款项有781万元，其中有一笔和李某有关是2012年7月8日和10月11日，王某通过其爱人账户给王文光两次汇款60元，王文光分两次向李某转款15万元。王文光欠李某的钱，应由其自己清偿，与王某无关。
李某辩称，原审判决正确，应予维持。
李某向一审法院起诉请求：1.请求依法判令麒麟酒店、王某偿还李某欠款16万元整。2.麒麟酒店、王某承担本案诉讼费用。一审法院认定事实：李某与麒麟酒店的经营者王某的父亲王文光生前系同志关系。王文光于2012年要装修麒麟酒店需要备品，与李某协商，从李某处赊购酒店用具等物品，并承诺酒店开业后付清货款。酒店开业后，李某多次找王文光索要欠款王文光以资金周转困难为由，一直未付。2014年1月28日王文光给李某出具了欠条16万元整，并注明此款用于宾馆所用备品欠款。王文光于2014年5月14日去世，无法偿还李某欠款，李某诉至法院请求依据《中华人民共和国合同法》等相关规定，判决麒麟酒店、王某偿还该欠款。一审法院判决：一、鹤岗市兴安区麒麟商务酒店于判决生效后十日内给付李某人民币16万元。二、驳回李某的其他诉讼请求。案件受理费3500元，由鹤岗市兴安区麒麟商务酒店承担。
麒麟酒店和王某不服一审判决，上诉请求：请求二审法院撤销一审判决，依法改判驳回李某的诉讼请求或发回重审。二审法院确认一审法院认定的事实。二审法院认为：鉴于该院已作出的（2016）黑04民终302号民事判决，已确认王某提出的“王文光遗留欠姜超斌借款债务发生在王文光与郭玉晶合伙经营麒麟酒店期间，应由王文光和郭玉晶对该笔债务承担连带清偿责任，王某没有继承其父王文光遗产，不应承担王文光遗留欠姜超斌债务的偿还责任”等上诉主张不成立。同理，对王某在本案中所提出的相关上诉理由不予支持。故应认定王某在王文光死亡后，继承了王文光生前投资麒麟酒店120万元，王某有义务对在其继承王文光生前投资麒麟酒店120万元遗产范围内，偿还王文光生前投资经营麒麟酒店所欠李某欠款16万元。关于本案的案由问题，本案案由应为“被继承人遗留债务清偿欠款纠纷”，一审判决确认的案由为“欠款纠纷”不妥，予以纠正，但判决结果正确，予以维持。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。案件受理费3500元，由麒麟酒店、王某承担。
围绕当事人的再审请求，王某为证明其主张成立，向本院举示新证据一组。1.2012年10月11日王文光银行流水记录单显示：葛新的工商银行卡给王文光账户汇款30万元，2012年10月12日王文光转给李某银行账户5万元。2.2012年11月22日王文光给李某汇款10万元，共计给李某转款15万元。3.2013年4月13日，王某向葛新借款48万元，葛新转款至高源银行账户，高源又转给王文光。意在证明：麒麟酒店的房产和酒店的经营权是王某购买王文光的，既不是继承所得，也不是无偿所得。李某质证认为，对证据的真实性不清楚，因为王某把钱转给其父王文光，与其无关。本院审查认为，王某举示上述证据均系原审中已存在的证据，不属于再审新证据，且未举示其他证据佐证其与王文光就麒麟酒店房产和酒店的经营权发生交易行为。故本院对王某举示的上述证据欲证明的问题不予采信。
本院再审查明，本院（2017）黑民再209号民事判决认定：据原王文光投资麒麟酒店合伙人郭玉晶证实，在其与王文光合伙经营麒麟酒店时，因所购买的酒店房产急需过户，由于当时其不在现场，同时又碍于王文光公务员的身份，最后其与王文光商定，此酒店房产暂落王文光之子王某名下。2013年5月，在郭玉晶退出合伙，麒麟酒店工商登记的业主由郭玉晶变更为王某时，王文光与王某没有对王文光投资麒麟酒店的投资款、酒店的资产及债权债务进行清算。2014年4月6日，王某、王文革、刘现美三人对王文革出卖麒麟酒店用房另行签订房屋买卖协议一份。该合同约定，王某为购买方，王文革为出卖方，对2012年4月王文光、郭玉晶等三位合伙人与王文革所欠原购房合同中购买的麒麟酒店楼房，又新增加一处附属平房（建筑面积430.52平方米），购房款从原合同的539万元变更为625万元。王某已付购房款145万元，尚欠王文革购房款480万元，此欠款由刘现美自愿代王某向王文革偿还。除此，本院再审确认二审法院认定的事实。
本院再审认为，本案的争议焦点为：1.本案案由的确定；2.麒麟酒店应否对王文光生前债务承担清偿责任。
关于本案案由的确定问题。经查，王文光虽生前与姜超斌、郭玉晶合伙经营麒麟酒店，后因姜超斌、郭玉晶于2013年5月经王文光同意先后退出合伙。故王文光于2014年1月8日为李某出具欠据属王文光个人行为。本案案由应为欠款纠纷，二审法院确定案由为被继承人遗留债务清偿纠纷不当，本院再审予以纠正。
关于麒麟酒店应否对王文光生前债务承担清偿责任问题。经查，王文光于2014年1月28日为李某出具欠据载明：“今欠李某人民币壹拾陆万元整。此款系宾馆所用备品欠款。”王某对该欠据真实性及麒麟酒店仍实际占有使用李某提供酒店备品的事实无异议。因王文光生前与姜超斌、郭玉晶合伙经营麒麟酒店，王文光投资120万元用于购买麒麟酒店用房。姜超斌、郭玉晶退出合伙后，麒麟酒店由王文光独自经营。2013年5月麒麟酒店工商登记的业主由郭玉晶变更登记为王某，王某与其父王文光并未对王文光投资麒麟酒店和酒店资产及债权债务进行清算，现没有证据证明王文光将该投资120万赠予其子王某。故2014年5月14日王文光死亡后，王文光对麒麟酒店投资的120万元应为其生前的合法财产。现王文光遗留的合法财产已由其子王某实际占有、使用、收益，故王某应对王文光生前投资麒麟酒店形成的16万元债务，在王文光遗留的合法财产范围内承担清偿责任。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
维持鹤岗市中级人民法院（2016）黑04民终308号民事判决。
本判决为终审判决。
