再审申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：新乡泰和宾馆有限公司，住所地河南省新乡市开发区振中街199号。
法定代表人：戴亮，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张云涛，河南国基律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘晓旭，河南国豪律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿，住所地贵州省织金县马场乡中心村。
负责人：吴逢勤。
委托诉讼代理人：彭栋衡，贵州跃华律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：贵州新浙能矿业有限公司，住所地贵州省毕节市织金县城关镇金中路平远明珠商住楼19层4号。
法定代表人：吴逢勤，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：彭栋衡，贵州跃华律师事务所律师。
再审申请人新乡泰和宾馆有限公司（以下简称泰和公司）因与被申请人贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿（以下简称营脚煤矿）、贵州新浙能矿业有限公司（以下简称新浙能公司）采矿权转让纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2019）黔民终313号民事判决，向本院申请再审。本院于2020年9月11日作出（2020）最高法民申2796号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案，再审申请人泰和公司的委托诉讼代理人张云涛、刘晓旭，被申请人营脚煤矿和新浙能公司的共同委托诉讼代理人彭栋衡到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
泰和公司再审请求：一、撤销贵州省高级人民法院（2019）黔民终313号民事判决，改判营脚煤矿支付泰和公司转让款1393万元、违约金755.4万元，新浙能公司对上述应付转让款及违约金承担连带清偿责任；二、本案一、二审诉讼费用由营脚煤矿和新浙能公司承担。
事实和理由：一、原审判决驳回泰和公司关于营脚煤矿应支付违约金的诉讼请求，改判营脚煤矿支付相应资金占用费，违反合同约定，适用法律错误。根据本案事实，营脚煤矿对于《煤矿产权收购合同》约定的第二笔、第三笔、第四笔转让款的支付均存在逾期，按照上述合同中违约条款的约定，营脚煤矿应承担总转让款30%的违约金即755.4万元。二、原审判决认定营脚煤矿不安抗辩权成立，缺乏事实依据，适用法律错误。首先，泰和公司是贵州省龙里县摆谷六煤矿（以下简称摆谷六煤矿）的唯一股东，只有泰和公司才有权对摆谷六煤矿的股权进行转让，而且，泰和公司在案涉《煤矿产权收购合同》签订后已将摆谷六煤矿的权证、印鉴及相关资产移交给营脚煤矿，泰和公司履行了合同主要义务。其次，摆谷六煤矿原股东徐泽亮、陈洪刚就案涉煤矿的转让事宜向营脚煤矿提出异议，是泰和公司不可预见的，原审判决以此为由认定营脚煤矿及新浙能公司主张的不安抗辩权成立，理由不足。再次，即便徐泽亮于2014年就案涉煤矿转让提出的异议对于营脚煤矿支付案涉转让款构成不安抗辩，但案涉煤矿兼并重组已于2015年1月28日完成，此后不安抗辩的基础已不存在，营脚煤矿应当支付《煤矿产权收购合同》项下款项，但其至今未付，已构成违约。至于徐泽亮与营脚煤矿约定的劳务费，泰和公司并不知情，与泰和公司无关，不应由泰和公司承担。三、营脚煤矿及新浙能公司存在恶意侵害泰和公司合法权益的行为，其诉请不应得到支持。营脚煤矿与泰和公司签订案涉《煤矿产权收购合同》并取得该合同项下煤矿证照、印鉴后又与摆谷六煤矿原股东涂小安签订《采矿权转让合同》，前述行为的目的在于不向泰和公司支付转让款。
营脚煤矿及新浙能公司共同辩称：一、泰和公司存在违约行为，其要求营脚煤矿支付违约金无事实依据。摆谷六煤矿的登记股东为陈洪刚、涂小安、徐先文、徐泽亮四人，并非泰和公司。案涉《煤矿产权收购合同》中，泰和公司在摆谷六煤矿股东处签字盖章，该合同约定，合同所涉采矿权、资产转让已获得摆谷六煤矿全体股东一致同意；摆谷六煤矿向营脚煤矿保证合同项下资产不存在产权争议且不涉及任何法律诉讼等，如发生上述行为，由摆谷六煤矿自行解决，且不得损害营脚煤矿利益，否则由摆谷六煤矿负责。在营脚煤矿向泰和公司支付转让款1125万元后，摆谷六煤矿的登记股东向贵州省国土资源厅提出异议，导致营脚煤矿无法办理摆谷六煤矿采矿权过户手续。为此，营脚煤矿多次要求泰和公司尽快解决其与摆谷六煤矿登记股东之间的纠纷，但泰和公司一直未予处理。营脚煤矿被迫与摆谷六煤矿登记股东徐泽亮签订协议，约定给予徐泽亮补偿。据此，泰和公司已构成违约，应当承担违约责任、赔偿营脚煤矿的损失。同时，泰和公司的违约行为以及其与摆谷六煤矿登记股东等形成的诉讼，足以让营脚煤矿行使不安抗辩权。因此，泰和公司要求营脚煤矿向其支付755.4万元违约金，无事实依据，且该违约金明显过高。二、贵州省国土资源厅作出的黔国土资审批函〔2017〕619号《关于注销贵州新浙能矿业有限公司龙里县摆谷六煤矿采矿许可证（兼并重组煤矿）的通知》应视为案涉《煤矿产权收购合同》项下第四笔款项的支付条件。《煤矿产权收购合同》约定第四笔转让款818万元的支付方式为甲方指定760万元转入泰和公司账户，剩余58万元转入张海军账户，待贵州省政府煤矿兼并重组相关主管部门批准兼并摆谷六煤矿后，营脚煤矿在20个工作日内支付给摆谷六煤矿（泰和公司）。营脚煤矿与泰和公司签订《煤矿产权收购合同》的目的系兼并摆谷六煤矿后对该煤矿实施政策性关闭。2017年5月31日，贵州省国土资源厅出具上述文件，明确兼并重组摆谷六煤矿的申请人为新浙能公司，并经审核准予注销新浙能公司摆谷六煤矿的采矿许可证。故应以该日期为政府主管部门批准兼并的时间。三、新浙能公司支付给徐泽亮的270万元，理应抵扣营脚煤矿和新浙能公司应支付的转让款。新浙能公司和营脚煤矿与摆谷六煤矿股东徐泽亮并无劳动关系，被迫与其签订《协议》《补充协议》系为办理采矿权转让手续，根据《煤矿产权收购合同》约定，上述费用应当由泰和公司承担。综上，请求驳回泰和公司的再审请求。
泰和公司向一审法院贵州省黔南布依族苗族自治州中级人民法院起诉请求：一、判令营脚煤矿、新浙能公司向其支付煤矿产权收购款1393万元；二、判令营脚煤矿、新浙能公司向其赔偿暂计至2018年1月16日的损失10341486元；三、判令营脚煤矿、新浙能公司向其支付违约金755.4万元；四、本案诉讼费由营脚煤矿、新浙能公司负担。
营脚煤矿向一审法院反诉请求：一、判令解除案涉《煤矿产权收购合同》；二、判令泰和公司退还其支付的转让款179.78万元及承担营脚煤矿向摆谷六煤矿股东徐泽亮支付的270万元；三、本案诉讼费由泰和公司承担。
一审法院认定事实：2009年4月，泰和公司分别与摆谷六煤矿的股东涂小安、徐先文、徐泽亮、陈洪刚签订《龙里摆谷六煤矿个人股份转让协议》，约定上述四人以600万元的总价将其拥有摆谷六煤矿总计100%的股份转让给泰和公司。
2014年6月9日，摆谷六煤矿与织金县营脚煤矿签订《煤矿产权收购合同》，约定织金县营脚煤矿以货币收购摆谷六煤矿所有的煤矿资产，包含无形资产及将来予以可既得权益；摆谷六煤矿同意将煤矿采矿权（采矿权人：涂小安，现有采矿证号：5200000910182）及现有企业资产整体转让给织金县营脚煤矿，具体资产出具清单由双方签字确认；收购的煤矿资产还包含煤矿享有的房屋所有权、其他固定资产和一切设备以及和煤矿有关的所有技术资料、证照包含的权益等；采矿权及财产权利价款合计为2518万元。双方在合同中约定转让款分四笔支付：第一笔转让款900万元，于协议签署后2个工作日内支付；第二笔转让款300万元，待采矿权过户申请受理后的5个工作日内支付；第三笔转让款500万元，待双方在贵州省国土资源厅交易完成摆谷六煤矿采矿权过户后15日内办好工商登记变更手续，办理后20个工作日内支付；第四笔转让款818万元，待贵州省政府煤矿企业兼并重组相关主管部门批复兼并摆谷六煤矿后，20个工作日内支付。合同还约定，织金县营脚煤矿延期支付转让款，超过支付期20日后，按未付款项每日1‰支付违约金；超过60日，按总转让款的30%支付违约金。该合同末尾处加盖有摆谷六煤矿、织金县营脚煤矿、泰和公司的公章。
2014年6月到8月，织金县营脚煤矿分别向明静、张海军、贵州汇朋工贸有限公司多次汇款共计1130万元，部分用途为股权收购款，部分用途为还款，部分未写明用途；2014年9月，织金县营脚煤矿向明静汇款125万元，用途为股权收购款。经一审庭审对账，双方当事人一致确认泰和公司已收到转让款1125万元。
2014年8月11日，织金县营脚煤矿与新浙能公司签订《采矿权转让合同》（合同编号：兼煤【2014】0077号）约定，织金县营脚煤矿采矿权以整体出售方式转让给新浙能公司，转让金额为1560万元。
2014年9月25日，摆谷六煤矿（涂小安）与新浙能公司签订《采矿权转让合同》（合同编号：兼煤【2014】0077号），约定摆谷六煤矿采矿权以整体出售方式转让给新浙能公司，合同第五条约定转让金额为280万元；第六条约定了转让金额的支付期限；第十三条约定纠纷的解决方式为向龙里县仲裁委员会申请仲裁。
2014年9月26日，贵州省公共资源交易中心对新浙能公司龙里县摆谷六煤矿采矿权转让进行公示，公示时间为2014年9月26日至10月14日。
2014年11月4日，织金县营脚煤矿由普通合伙企业变更为有限责任公司分公司，2014年11月5日，织金县营脚煤矿名称变更为贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿（注：为便于表述，以下统称营脚煤矿）。
2014年12月1日，贵州省国土资源厅黔国土资矿证字【2014】1031号《关于领取贵州新浙能矿业有限公司龙里县摆谷六煤矿采矿许可证（兼并重组转让后变更采矿权人名称及采矿权名称）的通知》载明，准予新浙能公司提交的摆谷六煤矿变更采矿权人名称及采矿权名称（兼并重组转让后变更）申请的转让、变更登记，同时换证；变更后的采矿权人名称为“贵州新浙能矿业有限公司”，采矿权名称为“贵州新浙能矿业有限公司龙里县摆谷六煤矿”，有效期为2014年11月至2015年9月。2014年12月3日，贵州省国土资源厅书面通知龙里县人民政府，新浙能公司申请开采位于该县行政区域内的煤资源，已经该厅审查批准，并颁发了采矿许可证，请该县按要求公告。
另查明：泰和公司分别于2015年4月21日、11月6日向河南省新乡市红旗区人民法院起诉，请求确认其与徐泽亮、徐先文、陈洪刚、涂小安四人分别签订的《龙里摆谷六煤矿个人股份转让协议》有效，该院于2016年4月25日作出（2015）红民二初字第462号民事判决、于2015年10月10日分别作出（2015）红民二初字第101号民事判决、（2015）红民二初字第102号民事判决、（2015）红民二初字第103号民事判决，上述判决均确认徐泽亮、徐先文、陈洪刚、涂小安与泰和公司分别签订的《龙里摆谷六煤矿个人股份转让协议》合法有效，徐泽亮、徐先文、陈洪刚不服，分别上诉至河南省新乡市中级人民法院，该院二审后，均判决驳回上诉，维持原判。
泰和公司于2016年2月1日向贵州省龙里县人民法院起诉涂小安及新浙能公司，请求确认涂小安与新浙能公司于2014年9月25日签订的《采矿权转让合同》（合同编号：兼煤【2014】0077号）第五、六、十三条无效，该院于2017年7月14日作出（2016）黔2730民初175号民事判决，确认涂小安代表摆谷六煤矿与新浙能公司签订的上述诉求的合同条款无效。新浙能公司不服，上诉至一审法院，一审法院经审理后于2017年12月27日作出（2017）黔27民终2538号民事判决，判决驳回上诉、维持原判。
2015年，徐泽亮以其帮助营脚煤矿收购摆谷六煤矿股权作出贡献并与新浙能公司于2014年10月29日约定支付其劳务补偿和欠款155万元、新浙能公司已付30万元尚欠125万元为由，向贵阳市南明区人民法院起诉，请求新浙能公司及营脚煤矿连带支付其125万元及违约金。该院于2015年7月2日作出（2015）南民初字第1459号民事判决，判决新浙能公司及营脚煤矿连带支付徐泽亮劳务费109万元及相应违约金。2017年12月28日，徐泽亮与新浙能公司、营脚煤矿就该案的（2017）黔0102执1116号执行案件达成执行和解协议，约定由新浙能公司、营脚煤矿支付徐泽亮劳务费及利息240万元。
2018年1月15日，泰和公司向贵州省龙里县人民法院申请诉讼保全，请求冻结新浙能公司、营脚煤矿31075486元的银行存款或等值财产并查封营脚煤矿采矿权许可证。该院于2018年3月8日作出（2018）黔2730民初155号民事裁定，采取了相应的财产保全措施。
一审法院认为：双方当事人于2014年8月9日签订的《煤矿产权收购合同》，系双方真实意思表示，内容未违反法律强制性规定，合法有效。本案争议的问题主要有四，一是应付款如何认定；二是新浙能公司、营脚煤矿主张的不安抗辩权应否成立；三是新浙能公司、营脚煤矿支付徐泽亮的劳务费及利息应否在本案中予以抵扣；四是泰和公司主张违约责任的情况下，应否支持其主张的损失赔偿。
关于问题一。根据双方合同约定，合同转让价款为2518万元，经双方确认已付款1125万元，因此尚欠转让款为2518万元-1125万元=1393万元。
关于问题二。新浙能公司、营脚煤矿的主张不成立。首先，双方签订合同为整体转让，签订合同后，泰和公司向受让方移交了采矿许可证，并办理了过户登记；交付了相关资料及印章，并办理交接，并不存在占用不动产而拒不移交的情况；其次，经庭审查明，案涉采矿权的受让，并非用于生产经营，而是用于政策性关闭。且该煤矿已实际关闭并炸毁，抛弃的工棚等固产因长期未管理而仅存断壁残垣，现其主张泰和公司未对固产进行交付，显与双方合同目的不符且有违诚信。同时，营脚煤矿主张其单方委托评估机构对采矿权的价值进行评估仅为900余万元，进而反诉主张泰和公司退回其已付款，其主张既无约定也无法律规定，不予支持。因此新浙能公司、营脚煤矿应根据合同约定，承担逾期支付转让款的相应责任。
关于问题三，新浙能公司、营脚煤矿支付徐泽亮的劳务费及利息不能在本案中抵扣。首先，订立收购合同的双方为泰和公司和营脚煤矿，因此除非经合同相对方授权，相关款项应发生在合同相对人之间；其次，从徐泽亮向贵阳市南明区人民法院主张权利的理由看，其主张在收购过程中作出巨大贡献，与营脚煤矿签订协议，约定由对方对其进行劳务补偿，该协议为双方所订，泰和公司并未参与，故该协议不能约束泰和公司，因此该款项不能抵扣转让款。
关于问题四，泰和公司主张损失赔偿没有事实依据。首先，泰和公司并未就其存在的损失提供证据，且根据双方合同第八条第四款的约定，泰和公司也未能举证证明其存在经营损失，故根据证据规则，其损失诉求因举证不能而无法支持；其次，根据双方合同约定，对于未付款的行为，给泰和公司造成的损失应体现在资金占用损失上，对此双方已在合同中明确约定了未如期付款应承担的违约责任，营脚煤矿也在庭审中提出其损失主张不能与违约责任并存，因此应依合同约定支付违约金。双方合同约定主要有四次付款，第一笔900万元的支付时间结点无争议；第二笔300万元付款时间为待采矿权过户申请受理后五个工作日内支付，根据《贵州省国土资源厅行政许可事项受理回执》（编号：001-02-20141197）记载的受理时间结点为2014年6月20日，第二笔款项应在该时间结点后五个工作日内支付，即2014年6月27日，该笔次尚有75万元未支付，故应以此时间结点作为违约责任的起算点；第三笔转让款500万元在采矿权过户后并办理工商变更登记后20个工作日内支付，由于双方合同目的是转让关闭指标，且在兼并已完成的情况下，已不存在转让标的办理工商登记的问题，故应以采矿权过户后的20个工作日为款项支付时间结点，根据《贵州省国土资源厅颁发采矿许可证通知》(文号[2014]01031)和《贵州省国土资源厅采矿许可证领证签收单》（编号：001-02-20142301），其通知时间为2014年12月3日，故应以该时间结点后的20个工作日为付款时间，为2014年12月31日；第四笔818万元在政府批准兼并后20个工作日支付。根据《贵州省国土资源厅关于领取贵州新浙能矿业有限公司龙里县摆谷六煤矿采矿许可证（兼并重组转让后变更采矿权人名称及采矿权名称）的通知》（文号：黔国土资矿证字[2014]1031号）内载的时间，其获批兼并重组时间早于采矿权变更后的颁证时间，但根据贵州省能源局门户网站2015年1月22日关于2014年拟整合关闭（第二批）煤矿25处的《公示》，其公示期至2015年1月28日，故应以该时间结点后的20个工作日为付款时间结点，为2015年2月20日。根据2014年8月9日签订《煤矿产权收购合同》第六条第三款关于逾期支付转让款的约定，由于上述每笔应付款的时限均超过60日，应按总转让款的30%计算逾期付款违约金。由于诉讼中各方当事人对违约金未提出明确调整请求，该院对违约金不作调整。结合多年来逾期付款对守约方产生的资金占用损失等客观情况，为遵循当事人的契约精神，该院以双方逾期付款应承担的合同约定认定相应的违约责任。故违约金计算为2518万元×0.3=755.4万元。
综上，该院根据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、第一百一十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定，判决如下：一、营脚煤矿于该判决生效之日起十日内支付泰和公司转让款1393万元；二、营脚煤矿于该判决生效之日起十日内支付泰和公司违约金755.4万元；三、新浙能公司对上述营脚煤矿应承担的支付转让款及违约金承担连带责任；四、驳回泰和公司的其余诉讼请求；五、驳回营脚煤矿的反诉请求。本诉案件受理费197177元、诉讼保全费5000元，共计202177元（泰和公司已预交），由泰和公司负担47957元；营脚煤矿、新浙能公司连带负担154220元。营脚煤矿、新浙能公司连带应负的诉讼费用连同上述判项应付的款项一并向泰和公司支付。反诉案件受理费21391元，由营脚煤矿负担。
营脚煤矿不服一审判决，向二审法院贵州省高级人民法院提起上诉，请求：一、撤销贵州省黔南布依族苗族自治州中级人民法院（2018）黔27民初141号民事判决，查明事实予以改判或发回重审；二、本案一、二审所有诉讼费用由泰和公司承担。
二审法院查明事实除与一审一致外，另查明：摆谷六煤矿与营脚煤矿签订《煤矿产权收购合同》时，泰和公司系以摆谷六煤矿的股东身份签字。《煤矿产权收购合同》6.8约定：“如发生纠纷，甲方维权由泰和公司作为主体进行诉讼，有权单独进行诉讼，并独自享有甲方所拥有的本合同一切权益。”4.1约定：“本协议涉及的采矿权、资产转让已获得甲方（摆谷六煤矿）全体股东的一致批准同意并在该协议签订时签字确认，且甲方无其他权利主体。”5.4（5）约定：“甲方向乙方保证，就乙方购买的其财产权利及其项下资产，不存在产权争议且没有涉及尚未清结的任何诉讼、仲裁和法律的、行政的或者其他性质的程序或处于政府的调查当中，如发生上述行为，由甲方自行解决，并且不得损害乙方利益，如损害乙方利益，由甲方负责”。
2014年8月28日，营脚煤矿向泰和公司发出《催告函》称：“我矿和你司于今年6月签订了关于摆谷六煤矿的转让协议，按照协议，你司必须保证过户和相关过户手续的顺利办理。现摆谷六煤矿在贵州省国土资源厅的过户申请已递交两个多月，因你方原因一直不能正常办理，你方虽从中协调和沟通但毫无进展。因贵州省煤矿兼并重组政策的紧迫性和优惠政策的时效性，现我矿要求你方于2014年9月1日之前必须解决过户手续办理中的问题保证顺利过户，否则逾期我矿（司）将单方解除转让协议并追究你方的违约责任。”2014年9月5日，泰和公司向营脚煤矿回函称“我公司于2014年8月28日收到你矿关于摆谷六煤矿办理过户手续的催告函，你矿要求我公司于2014年9月5日前必须解决过户手续办理中的问题并保证顺利过户，现我公司已经向你矿协商了解决方案，因你矿在2014年9月5日前未向我公司支付解决办理款项，故我公司无法按期解决办理过户中的问题，待你矿款项支付到位后，我公司立即解决”。之后，贵州省公共资源交易中心于2014年9月26日作出关于新浙能公司龙里县摆谷六煤矿采矿权转让公示，公示时间为2014年9月26日至10月14日。2014年10月27日，营脚煤矿向泰和公司、涂小安发出《催告函》称，贵州省公共资源交易中心过户转让公示时因摆谷六煤矿股东提出异议后，于10月8日已经被暂停，鉴于兼并重组的紧迫性，不及时办理过户将危及新浙能公司全部兼并重组实施方案的审批，将造成重大经济损失，故要求泰和公司、涂小安须于2014年10月28日之前解决过户手续办理中的所有问题保证顺利过户。2014年10月29日、2014年11月3日营脚煤矿与徐泽亮分别签订《协议》《补充协议》，约定徐泽亮向相关部门撤回异议申请书，营脚煤矿支付劳务费。2014年11月3日，贵州国土资源厅向徐泽亮出具行政许可事项回执，载明已收到徐泽亮提交的摆谷六煤矿解除异议申请书。2014年11月5日，徐泽亮出具《收条》确认收到营脚煤矿支付的劳务费30万元。2014年12月1日，摆谷六煤矿完成过户，采矿权名称变更为“贵州新浙能矿业有限公司龙里县摆谷六煤矿”。
2014年11月12日，徐泽亮以摆谷六煤矿合伙人的身份告知营脚煤矿，因涂小安私自转让案涉煤矿，故请营脚煤矿暂停履行与涂小安签订的协议，否则将保留追诉的权利。
河南省新乡市中级人民法院于2016年4月11日作出（2015）新中民二终字第00601号、（2015）新中民二终字第00602号、（2015）新中民二终字第00603号民事判决书，判决驳回徐泽亮、徐先文、陈洪刚要求确认与泰和公司签订的《龙里摆谷六煤矿个人股份转让协议》无效的上诉请求。
2018年1月15日，泰和公司向贵州省龙里县人民法院起诉要求营脚煤矿、新浙能公司支付1318万元转让款，该院于2018年5月9日作出（2018）黔2730民初155号民事裁定，以泰和公司起诉的金额超过基层法院的管辖范围为由将该案移送一审法院，一审法院于2018年8月22日立案受理。
2018年5月14日，徐泽亮出具《收条》确认收到营脚煤矿支付的劳务费及利息240万元。
二审法院认为，本案二审争议焦点为：一、新浙能公司、营脚煤矿主张的不安抗辩权应否成立；二、新浙能公司、营脚煤矿支付徐泽亮的劳务费及利息能否在本案中抵扣煤矿产权收购款；三、新浙能公司、营脚煤矿付款责任如何承担。
关于新浙能公司、营脚煤矿主张的不安抗辩权应否成立的问题。该院认为，新浙能公司、营脚煤矿主张的不安抗辩权能够成立。首先，泰和公司在合同中保证案涉摆谷六煤矿的转让已获得全体股东的同意，且无其他权利主体。同时还保证案涉煤矿不存在产权争议。但在案涉煤矿的转让过程中，采矿权过户申请迟迟得不到公示；公示期间，徐泽亮等人又以摆谷六煤矿原合伙人的身份提出异议，致使公示暂停，营脚煤矿以巨额对价才使徐泽亮等人撤回异议申请，得以过户；同时徐泽亮还告知营脚煤矿暂停履行与涂小安签订的采矿权转让协议。由此可见，泰和公司与摆谷六煤矿原合伙人之间仍然存在权利争议。其次，泰和公司为了解决其与摆谷六煤矿原合伙人之间的争议，先后提起诉讼请求确认其与该四人分别签订的《龙里摆谷六煤矿个人股份转让协议》有效。该案终审判决之前，泰和公司又起诉涂小安、新浙能公司，请求确认涂小安和新浙能公司于2014年9月25日签订的《采矿权转让合同》部分条款无效，直到2017年12月底才结束诉讼。从以上争议过程可看出，在本案诉讼提起之前，先后发生了摆谷六煤矿原合伙人对采矿权过户提出异议，泰和公司与摆谷六煤矿原合伙人之间就合同效力进行诉讼，使泰和公司是否确已取得摆谷六煤矿权利处于不确定状态，从而对泰和公司与营脚煤矿之间的转让合同是否有效存在实质性影响，在摆谷六煤矿原合伙人已经书面告知营脚煤矿暂停履行相关矿权转让合同，致使营脚煤矿及新浙能公司不再享有善意相对人地位的情况下，新浙能公司、营脚煤矿继续支付尾款，可能造成巨额损失。因此，依据《中华人民共和国合同法》第六十八条第一款第三项、第四项规定，新浙能公司、营脚煤矿理应享有不安抗辩权，故其在诉讼结束前暂停支付尾款，并不构成违约。诉讼结束后，泰和公司随即提起本案诉讼，也不存在逾期支付的违约问题。因此，本案并无适用双方约定的按合同总金额30%计算违约金的违约责任条款条件。一审判决认定新浙能公司与营脚煤矿构成逾期付款违约，与事实不符，予以纠正。
关于新浙能公司、营脚煤矿支付徐泽亮的劳务费及利息能否在本案中抵扣煤矿产权收购款的问题。因泰和公司未按照合同的约定保证采矿权顺利过户，且在营脚煤矿向其两次作出催告要求解决采矿权过户手续办理中的问题后，泰和公司并未采取有效措施予以解决。在当时的政策背景下，兼并重组具有极强的时效性，不能及时取得完成兼并重组的相关条件的，将会导致兼并重组错过时间窗口，造成重大损失。因此，在兼并重组剩余时限不多，时间紧迫，已难在短时间内重新寻找到替代关闭指标的情况下，营脚煤矿为了避免其兼并重组失败而导致的巨大损失，不得以向就摆谷六煤矿采矿权转让过户提出异议申请的该煤矿原股东徐泽亮支付所谓的劳务补偿费及利息270万元，以换取徐泽亮撤回异议申请，使采矿权得以顺利过户，并作为关闭指标，与营脚煤矿配对进行兼并重组。在泰和公司承诺摆谷六煤矿采矿权、资产转让已获得全体股东一致批准同意、且无其他权利主体情况下，却在过户过程中出现权属争议，构成违约。经多次催告，泰和公司均不能及时解除案外人异议，营脚煤矿为避免损失扩大，向异议人徐泽亮支付270万元的所谓劳务补偿费及利息，并经法院判决执行完毕，该行为属于正当的减损行为，根据《中华人民共和国合同法》第一百一十九条关于“当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方承担”的规定，该款理应由泰和公司承担，与涉案煤矿收购款进行抵扣。因此，新浙能公司、营脚煤矿请求将支付徐泽亮270万元劳务费及利息抵扣煤矿产权收购款的上诉请求，予以支持。
关于付款责任如何承担的问题。根据合同约定营脚煤矿应向泰和公司支付摆谷六煤矿转让款2518万元，扣除营脚煤矿已经支付的转让款1125万元以及应当抵扣的270万元后，营脚煤矿尚应支付尾款1123万元。在不安抗辩权结束后，营脚煤矿应根据泰和公司的催告及时支付尾款，泰和公司提起本案诉讼后，仍未支付尾款，给泰和公司造成损失，应按银行同期贷款利率计算资金占用费。新浙能公司已对营脚煤矿进行了兼并重组，使营脚煤矿成为其分支机构，其应对营脚煤矿的本案债务承担连带清偿责任。综上，营脚煤矿的上诉请求成立，予以支持。原审判决部分错误，予以改判。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二项规定，判决如下：一、撤销一审判决；二、营脚煤矿于该判决生效之日起二十日内支付泰和公司转让款1123万元及相应资金占用费（从2018年1月15日至本判决确定的履行期限届满之日止，资金占用费按照中国人民银行同期同类贷款基准利率标准计算）；三、新浙能公司对上述营脚煤矿应承担的支付转让款及资金占用费承担连带责任；四、驳回泰和公司的其余诉讼请求；五、驳回营脚煤矿的反诉请求。一审案件受理费197177元、诉讼保全费5000元，共计202177元，由泰和公司负担95914元，营脚煤矿、新浙能公司连带负担106263元。反诉案件受理费21391元，由营脚煤矿负担。二审案件受理费149220元，由泰和公司负担。
本院再审中，双方当事人对本案一、二审判决查明的事实均无异议，本院予以确认。
新浙能公司、营脚煤矿新提交了《关于注销贵州新浙能矿业有限公司龙里县摆谷六煤矿采矿许可证（兼并重组煤矿）的通知》，拟证明：因泰和公司违约，在摆谷六煤矿的股东徐泽亮收到新浙能公司、营脚煤矿支付的劳务费后，新浙能公司、营脚煤矿才达到对摆谷六煤矿的兼并重组要求。因此，营脚煤矿不构成违约。泰和公司质证意见：对该证据的真实性无异议，但认为徐泽亮与泰和公司达成的关于劳务补偿费的协议系该双方之间的法律关系，不能达到营脚煤矿的证明目的。
鉴于泰和公司对上述证据的真实性不持异议，本院对此予以确认。
本院再审查明：2017年5月31日，贵州省国土资源厅向新浙能公司发函《关于注销贵州新浙能矿业有限公司龙里县摆角六采矿许可证（兼并重组煤矿）的通知》，明确新浙能公司就其所属摆谷六煤矿申请关闭事宜，符合相关兼并重组要求，准予注销其采矿许可证。
另查明：贵州省能源局于2015年1月22日在其门户网站发布《公示》，对2014年拟整合关闭煤矿（第二批）25处予以公示，所附煤矿名单中包括所属新浙能公司的摆谷六煤矿，公示期限至2015年1月28日。
本院再审认为：关于营脚煤矿未按合同约定支付案涉转让款是否符合不安抗辩权的法律规定，其应否承担合同约定的违约金问题。首先，泰和公司以摆谷六煤矿股东身份，在案涉《煤矿产权收购合同》中保证该合同项下煤矿的采矿权及资产为其绝对所有、不存在其他权利主体、不存在产权争议且未涉及尚未清结的任何诉讼等，如发生上述行为，由泰和公司自行解决，若损害营脚煤矿利益，由泰和公司负责。上述合同签订后，至2014年8月，营脚煤矿向泰和公司已支付第一笔转让款900万元及第二笔转让款中的225万元。2014年8月28日、10月27日，营脚煤矿及新浙能公司两次向泰和公司发函，称鉴于其兼并重组摆谷六煤矿工作的紧迫性，若不及时办理过户将危及新浙能公司全部兼并重组实施方案的审批，故要求泰和公司尽快协调处理摆谷六煤矿股东就营脚煤矿办理摆谷六煤矿过户手续中的异议。因泰和公司未能协调处理，营脚煤矿与徐泽亮于2014年10月29日、11月3日分别签订《协议》《补充协议》，约定营脚煤矿向徐泽亮支付特殊劳务补偿费155万元,徐泽亮保证在2014年11月3日之内向相关部门撤除对摆谷六煤矿过户给新浙能公司的异议书。后徐泽亮向贵州省国土资源厅提交了解除异议申请书，2014年12月1日，摆谷六煤矿完成过户，采矿权名称变更为贵州省新浙能矿业有限公司龙里县摆谷六煤矿。据此，案涉《煤矿产权收购合同》约定第二笔转让款营脚煤矿应于采矿权过户申请受理后的5个工作日内支付，但因该时仍为摆谷六煤矿登记股东的徐泽亮就营脚煤矿申请办理摆谷六煤矿过户事宜明确向行政主管部门提出异议，导致该煤矿采矿权能否正常办理过户并不确定。营脚煤矿受让摆谷六煤矿的目的系重组兼并，而该重组兼并具有较强时效性。因此，在摆谷六煤矿采矿权未完成过户之前，营脚煤矿未按《煤矿产权收购合同》约定的期限支付完第二笔转让款，符合《中华人民共和国合同法》第六十八条第一款第四项关于不安抗辩权行使情形的规定。其次，摆谷六煤矿采矿权完成过户后，营脚煤矿行使不安抗辩权的情形已经消除，但营脚煤矿仍未按《煤矿产权收购合同》约定支付剩余转让款，其行为已构成违约，应承担违约责任。再次，关于营脚煤矿应如何承担违约责任问题。本案中，一是泰和公司未举证证明因营脚煤矿的违约行为而给其造成的具体损失情形；二是泰和公司与摆谷六煤矿的四位股东签订股份转让协议后，并未办理股权变更登记，该行为直接影响了案涉《煤矿产权收购合同》的正常履行；三是营脚煤矿以《煤矿产权收购合同》约定的违约金过高为由主张，即便认定营脚煤矿构成违约亦应当对合同约定的违约金予以调整。据此，综合本案情形，本院对《煤矿产权收购合同》约定的违约金调整为按照银行同贷利率计算。关于所欠转让款计付违约金的起算时间，根据《煤矿产权收购合同》关于第二、三、四笔转让款支付期限以及逾期20日未付应承担违约金的约定，第二笔转让款本应于摆谷六煤矿采矿权过户申请受理后5个工作日支付，但基于前述分析，在摆谷六煤矿采矿权过户前，营脚煤矿享有不安抗辩权，故营脚煤矿应于摆谷六煤矿采矿权过户后及时支付剩余未付款，即第二笔转让款中未支付的75万元应于摆谷六煤矿采矿权过户后的次日也即2014年12月2日支付，则自应付款之日起超过20日应支付违约金即自2014年12月22日起计付违约金；第三笔转让款500万元应于摆谷六煤矿采矿权过户手续办理后20个工作日内支付，摆谷六煤矿采矿权过户时间为2014年12月1日，则第三笔款应于2014年12月29日支付，超过20日即自2015年1月18日起计付违约金；第四笔转让款818万元应于行政主管部门批复兼并摆谷六煤矿后的20个工作日支付，因贵州省能源局于2015年1月22日在其门户网站发布《公示》，对拟整合关闭的25处煤矿进行了公示，其中包括所属新浙能公司的摆谷六煤矿，该日期应视为行政主管部门批复兼并摆谷六煤矿日期，营脚煤矿应自该日期的次日起20个工作日内支付第四笔转让款，即应自2015年2月25日支付，超过20日自2015年3月17日起计付违约金。营脚煤矿再审中提交的《关于注销贵州新浙能矿业有限公司龙里县摆谷六煤矿采矿许可证（兼并重组煤矿）的通知》显示，贵州省国土资源厅于2017年5月31日发文通知新浙能公司准予注销该公司摆谷六煤矿采矿许可证。营脚煤矿及新浙能公司于2014年10月29日、11月3日已与徐泽亮达成《协议》《补充协议》，营脚煤矿因未依上述协议约定及时向徐泽亮支付相应款项，导致新浙能煤矿所属摆谷六煤矿于2017年5月实际关闭，应由其自行承担相应法律后果。营脚煤矿、新浙能公司依据上述证据主张其不构成违约，理由不能成立，本院不予支持。
营脚煤矿系新浙能公司所属煤矿，不具有独立法人资格，泰和公司关于新浙能公司应对营脚煤矿应支付的转让款及违约金承担连带清偿责任的诉讼请求，符合法律规定。
关于营脚煤矿的反诉问题。首先，营脚煤矿在一审中就案涉270万元的反诉请求是判令泰和公司承担其向徐泽亮支付的该款。营脚煤矿上述反诉请求属于给付之诉。在此情形下，应就双方当事人提出的本诉和反诉分别作出判决，原审判决直接将营脚煤矿请求给付的上述款项与其应付泰和公司的转让款进行抵扣，程序不当，本院应予以纠正。其次，营脚煤矿主张的上述270万元中，139万元系泰和公司为尽快办理摆谷六煤矿过户手续而支出的费用，根据《煤矿产权收购合同》第5.4.5条约定，该款系泰和公司未依约保证该合同项下资产无产权争议而使营脚煤矿遭受的损失；其余131万元为营脚煤矿未依约向徐泽亮支付双方约定的款项而发生的违约金以及未在生效判决确定的期间履行给付义务而产生的滞纳金。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十九条“当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方承担。”的规定，营脚煤矿向徐泽亮支付的139万元属于其为防止损失扩大而支出的合理费用，应由泰和公司承担；因营脚煤矿迟延向徐泽亮支付双方约定的139万元而产生的违约金及滞纳金，不属于法律规定的合理费用，应由营脚煤矿自行承担。泰和公司关于该部分款项不应由其承担的再审理由成立，本院予以支持。
综上，泰和公司的再审请求部分成立，本院予以支持；原审判决认定事实基本清楚，但认定案涉摆谷六煤矿采矿权过户后营脚煤矿仍有权行使不安抗辩权以及在营脚煤矿反诉请求系给付之诉的情形下将营脚煤矿请求的该款项与泰和公司本诉请求的转让款直接抵扣，系适用法律不当，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项，《中华人民共和国合同法》第六十八条、第一百一十九条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十九条规定，判决如下：
一、维持贵州省黔南布依族苗族自治州中级人民法院（2018）黔27民初141号民事判决第一项，即贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿于本判决生效之日起十日内支付新乡泰和宾馆有限公司转让款1393万元；
二、撤销贵州省高级人民法院（2019）黔民终313号民事判决及贵州省黔南布依族苗族自治州中级人民法院（2018）黔27民初141号民事判决第二项、第三项、第四项、第五项；
三、贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿于本判决发生法律效力之日起十日内向新乡泰和宾馆有限公司支付应承担的违约金（违约金计算基数：自2014年12月22日起至2015年1月17日止，以75万元为基数；自2015年1月18日起至2015年3月16日止，以575万元为基数；自2015年3月17日起至付清之日止，以1393万元为基数。利率标准：上述款项自应付之日起至2019年8月19日止按中国人民银行规定的同期一年期贷款基准利率计付；自2019年8月20日起至付清款项之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计付）;
四、贵州新浙能矿业有限公司对上述贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿应支付的转让款及违约金承担连带清偿责任；
五、新乡泰和宾馆有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内向贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿赔偿损失139万元；
六、驳回新乡泰和宾馆有限公司的其余诉讼请求；
七、驳回贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿的其余反诉请求。
如果未按本判决指定的期间履行履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费197177元、诉讼保全费5000元，共计202177元，由新乡泰和宾馆有限公司负担92177元，贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿、贵州新浙能矿业有限公司共同负担110000元；反诉案件受理费21391元，由贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿负担14391元，由新乡泰和宾馆有限公司负担7000元；二审案件受理费149220元，由新乡泰和宾馆有限公司负担74220元，贵州新浙能矿业有限公司织金县马场乡营脚煤矿负担75000元。
本判决为终审判决。