再审申请人（一审原告、二审上诉人）：龙翔，男，1969年10月7日出生，苗族，住贵州省贵阳市乌当区。
委托诉讼代理人：李兴华，贵州合兴律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：安顺永峰煤焦集团有限公司，住所地贵州省安顺市西秀区太平小区98-11憧-2号。
法定代表人：张文学，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王光萍，贵州合协律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈悦，贵州合协律师事务所律师。
再审申请人龙翔因与被申请人安顺永峰煤焦集团有限公司（以下简称永峰公司）采矿权转让合同纠纷一案,不服贵州省高级人民法院（以下简称贵州高院）（2016）黔民终386号民事判决,向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查,现已审查终结。
龙翔申请再审称,一、原审事实认定错误。永峰公司与龙翔签订《兼并整合协议》的目的是为了煤矿兼并整合，永峰公司已将安顺市西秀区蔡官镇三层煤煤矿（以下简称三层煤煤矿）整合关闭，合同目的已实现。永峰公司为保留其下属的安谷铁龙煤矿而自愿关闭三层煤煤矿，未按照《兼并整合协议》第六条第二款的约定实施技改扩界扩能工作，系不正当地阻碍付款条件成就，依法应视为付款条件成就，永峰公司应支付龙翔煤矿转让余款626万元及逾期付款的资金占用费。原审认定永峰公司与龙翔签订《兼并整合协议》系为了技改扩界扩能，因行政管理的原因导致合同目的未实现，与本案的客观事实不符，系认定事实错误。二、本案有新的证据，足以推翻原判决。贵阳市中级人民法院（2020）黔01民终9628号民事判决确认永峰公司对三层煤煤矿的债务承担连带责任，足以证实三层煤煤矿兼并整合成功，永峰公司与龙翔签订《兼并整合协议》的合同目的己实现。三、二审法院未依法向龙翔送达（2016）黔民终386号民事判决书，审判程序违法，致使龙翔未能及时维护自身合法权益，严重损害了龙翔的诉讼权利。综上，龙翔根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项、第十二项的规定申请再审。
永峰公司提交意见称，一、龙翔的再审申请超过法定期限。永峰公司在另案中于2019年提交（2016）黔民终386号判决书作为证据，即使龙翔未收到二审法院送达的判决书，其在2019年也应该知晓判决内容，龙翔于2021年9月22日申请再审已经超过六个月法定期限。二、永峰公司与龙翔签订《兼并整合协议》的合同目的并未实现，未达到支付合同尾款的条件。永峰公司与龙翔签订《兼并整合协议》的目的是通过对三层煤煤矿技改扩界扩能获得新增矿业权。《兼并整合协议》约定“如因人力不可抗拒的因素导致永峰公司技改扩能扩界工作不能实施，余下转让价款790万元永峰公司有权不予支付”。协议签订后，永峰公司多次提出扩界扩能申请，相关部门于2012年3月29日明确暂不同意三层煤煤矿建设的请求，故因政府原因导致扩界扩能不能顺利进行，属于人力不可抗拒的因素，永峰公司有权不支付尾款。三、永峰公司关闭三层煤煤矿而保留安谷铁龙煤矿，是对三层煤煤矿的经营管理行为，与尾款支付条件无关。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零五条规定：“当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第二百条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出。”根据该条规定,除有新的证据,足以推翻原判决、裁定;原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造;据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更;审判人员审理该案件时有贪污受贿,徇私舞弊,枉法裁判行为四种情形外,当事人申请再审的期限是判决、裁定发生法律效力后六个月内。本案中,龙翔申请再审的案件为（2016）黔民终386号采矿权转让合同纠纷二审案件，贵州高院已于2017年4月13日作出民事判决并于2017年4月23日送达龙翔。根据贵州高院出具的生效证明显示，该案已于2017年5月18日生效。龙翔于2021年9月向本院申请再审，除其依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第十二项规定的理由申请再审外，其余理由均已经超过法定申请再审期限。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定:“当事人的申请符合下列情形之一的,人民法院应当再审：(一)有新的证据,足以推翻原判决、裁定的；……”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十七条第一款规定:“再审申请人提供的新的证据,能够证明原判决、裁定认定基本事实或者裁判结果错误的,应当认定为民事诉讼法第二百条第一项规定的情形。”根据上述规定,认定有新的证据足以推翻原判决的标准是再审申请人提供的新的证据能够证明原判决认定的基本事实或者裁判结果错误。本案中,龙翔申请再审提供了两组证据，第一组为《贵州省煤炭工业淘汰落后产能加快转型升级工作领导小组办公室公告》《关于三层煤煤矿闭坑报告审批的申请》《贵州省淘汰落后产能关闭退出煤矿关闭验收表》《煤矿企业化解过剩产能验收意见表》《西秀区企业关闭项目专项资金拨付审批表》，第二组为（2020）黔01民终9628号民事判决书。经查，原审已对相关部门于2015年1月12日同意永峰公司关闭三层煤煤矿的事实进行了认定，龙翔提交的第一组证据载明的内容与原审认定系同一事实，不构成对原判决认定基本事实的否定。（2020）黔01民终9628号民事判决实际是以本案二审判决认定龙翔与永峰公司签订的《兼并整合协议》有效为基础，据以认定永峰公司应对三层煤煤矿债务承担连带责任。该判决书仅载明了三层煤煤矿被兼并的事实，并未对《兼并整合协议》合同目的是否实现及永峰公司是否应当支付合同尾款作出与本案原审相反的认定。因此，龙翔申请再审提交的证据不足以证明原判决认定的基本事实或裁判结果存在错误。
另，龙翔虽依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十二项申请再审，但未说明据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的具体情况，也未提交相应证据予以佐证，其该项理由不能成立。
综上,龙翔申请再审的部分理由不能成立，部分理由已超过法定申请再审期限。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定,裁定如下：
驳回龙翔的再审申请。
