上诉人（原审原告、反诉被告）：姜某伟，男，1979年2月3日出生，汉族，住辽宁省长海县。
委托诉讼代理人：王峥昱，辽宁新华律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、反诉原告）：马某，男，1971年3月8日出生，汉族，住辽宁省长海县。
委托诉讼代理人：于连河，辽宁于连河律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、反诉原告）：唐某娜，女，1974年2月13日出生，汉族，住辽宁省长海县。
委托诉讼代理人：于连河，辽宁于连河律师事务所律师。
上诉人姜某伟因与被上诉人马某、唐某娜海域使用权纠纷一案，不服大连海事法院（2023）辽72民初1415号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年1月23日立案后，依法组成合议庭，并于2024年3月14日公开开庭审理了本案。姜某伟的委托诉讼代理人王峥昱，马某、唐某娜的共同委托诉讼代理人于连河参加诉讼。本案现已审理终结。
姜某伟上诉请求：1.撤销大连海事法院（2023）辽72民初1415号民事判决第二、三项，改判支持姜某伟的诉讼请求，驳回马某、唐某娜的反诉请求或发回重审；2.一、二审案件受理费由马某、唐某娜承担。事实和理由：（一）一审判决认为“马某在本案中不存在违约行为，无需给付违约金”严重错误。1.根据案涉《海域转让合同》约定，姜某伟、马某均存在违约行为，姜某伟付款逾期不足八个月，其付款违约不是解除合同的约定和法定条件，该违约行为尚未达到解除合同严重程度，不构成根本违约，无需解除合同。2.案涉《海域转让合同》约定姜某伟按欠付118万元的30%计算违约金为35.4万元，如果合同继续履行，姜某伟愿意承担该违约金。但马某擅自将案涉海域再次转让，具有重大过错且没有受到任何损失，故35.4万元违约金过高，应予调减。（二）一审判决“姜某伟承担海域使用金45.12万元”严重错误。姜某伟和马某同一天签订两份《海域转让合同》，将第二份合同的转让价提高至180万元，其中包括60万元的海域使用金，另18630元双方商定由马某承担。至本案起诉前，马某从未向姜某伟索要过海域使用金，说明180万元转让款中包含海域使用金。案涉海域的使用权人为大连盛洋水产有限公司（以下简称盛洋水产）而非姜某伟，由姜某伟缴纳海域使用金不合法也无法缴纳。（三）一审判决不支持“要求马某赔偿姜某伟经济损失110.6042万元”严重错误。姜某伟一审提供证据能够证实经营案涉海域进行的投海底、购买海参苗、运输费等费用为110.6042万元。马某私自解除合同，导致姜某伟投资归零，具有重大过错，应赔偿姜某伟的损失。
马某、唐某娜共同辩称，姜某伟的上诉理由均不能成立，尽管一审判决没有全部支持马某、唐某娜的反诉请求，但是因为马某、唐某娜不愿将精力都投入到与姜某伟的纠纷当中，因此同意接受一审判决的结果，一审判决确认姜某伟违约，应赔偿马某、唐某娜损失是正确的，姜某伟说马某违约，不能办理海域使用权证过户，这是错误的，马某办理海域使用证过户按照协议仅仅是协助配合的义务，办理过户的责任应当是由姜某伟承担，因为姜某伟不缴纳海域使用金，不按合同约定给付转让款，导致不能过户，责任不在马某，姜某伟提到的180万和120万的合同问题，一审的判决也已经查明，120万元的合同仅仅是马某为了应付妻子唐某娜所作的一个并不真实的合同，双方真实的转让合同为180万合同，在马某提交的微信聊天记录中能清楚的看到该目的。另外，姜某伟说投入到海底100余万元没有任何证据予以支持，姜某伟的行为既违约又给马某造成了巨大的经济损失，请求二审法院依法维持一审判决。
姜某伟向一审法院起诉请求：1.判令马某立即返还姜某伟海域转让款62万元及利息损失（自2021年3月25日起至付清之日止，按一年期贷款市场报价利率LPR计算，暂计算至2023年7月13日为51357元)；2.判令马某给付姜某伟违约金18万元，上述款项暂合计为85.1357万元；3.判令唐某娜对马某的上述债务承担共同清偿责任；4.本案诉讼费用（包括案件受理费、财产保全费等费用)由马某、唐某娜共同承担。
马某、唐某娜向一审法院提出反诉请求：判令姜某伟给付违约金35.4万元，赔偿经济损失94.463万元，合计129.863万元，并承担反诉费用。
一审法院认定事实：2020年7月1日，马某（甲方）与姜某伟（乙方）签订《海域转让合同》，约定：“一、甲方将位于小长山岛南部的3639亩底播增养殖海域以120万元的价格转让给乙方。海域证号：辽（2019）长海县不动产权第1××4号；二、甲方将所属该海域的盛洋水产的法定代表人变更为乙方，并积极协助乙方做好该海域变更过户，所产生的费用由乙方承担；三、签订本合同之日，乙方首付20万元，2020年7月9日前付清，2020年12月31日前付清尾款；四、首付到账，海域即交付乙方使用，甲方不再参与；五、若乙方付款违约，则需加付甲方违约款总额30%的违约金；六、政府行为除外，若甲方原因导致海域无法变更过户，除退还乙方首付款外，需加付乙方首付款金额30%的违约金等内容，马某和姜某伟分别在合同上签名。同日，马某和姜某伟签订海域转让合同（带最终文本字样），与第一份海域转让合同相比有两处变动：1.第三条更改为：“签订本合同之日，乙方首付60万元，于2020年7月9日前付清。2020年12月31日前付清尾款”；2.增加了“本合同为该海域转让最终文本”字样，马某和姜某伟亦签名。
姜某伟于2020年7月2日-8月10日陆续向大连懿德水产有限公司（以下称懿德水产）转账，共计60万元。姜某伟另于2020年12月21日、12月29日分别向马某转账1万元，共计2万元。2020年12月24日，长海县自然资源局出具《限期缴纳海域使用金通知书》记载：“盛洋水产，国海证（海域使用管理号）2019D21022417335号海域使用权（不动产权）证书，应按年度缴纳海域使用金，至今未按期缴纳（缴纳年度2020年10月9日至2021年10月8日），你收到本通知书之日起三十日内缴纳欠缴的海域使用金共计618630元”等内容。
另查，案涉海域使用权人原系盛洋水产，为有限责任公司（自然人独资），马某系执行董事兼经理，马某出资额100%。懿德水产的法定代表人为马某、股东为马某与唐某娜，双方认缴出资额各占50%。马某和唐某娜于1995年6月26日登记结婚，在马某与姜某伟签订案涉海域转让合同时在婚姻存续期间内。
再查，辽（2022）长海不动产权第1××7号不动产权证书记载：“权利人大连盛洋水产有限公司，共有状况单独所有，宗海面积242.6公顷（3639亩），使用期限2019年10月9日起2029年10月8日止，海域管理号2019D21022417335”。
马某与姜某伟聊天记录记载马某多次催要姜某伟支付案涉合同价款，催要未果后于2021年3月25日通知姜某伟：“我觉得应该提前通知你一声，海区我准备卖掉，如果你有异议，可以去法院起诉”。
一审法院认为，本案系海域使用权纠纷。双方的争议焦点为：一、案涉海域转让合同究竟以哪份为准，是否成立且实际履行；二、姜某伟、马某是否存在违约行为；三、合同是否解除，若有解除，起点从何时计算；四、双方约定的违约金是否过高；五、唐某娜是否应对马某在本案中承担共同清偿责任；六、双方主张的损失是否合理，是否符合法律规定。
一、关于案涉海域转让合同以哪份为准，是否成立且实际履行的问题。《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第四百九十条第一款规定，当事人采用合同书形式订立合同的，自当事人均签名、盖章或者按指印时合同成立。本案中，姜某伟和马某虽然在同一天签订两份海域使用权转让合同，但双方均认可以记载着：“本合同为该海域转让最终文本”字样的海域转让合同（以下简称海域转让合同（最终））为双方签订并按照其约定事项实际履行的合同，故海域转让合同（最终）为案涉双方签订并实际履行的合同。合同签订后，马某交付了案涉海域，姜某伟支付了部分海域转让款，故该合同已实际履行。
二、关于姜某伟、马某是否存在违约行为的问题。民法典第五百七十七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。本案中，海域转让合同（最终）第二条约定，马某将所属该海域的盛洋水产公司的法人变更为姜某伟，并积极协助其做好海域变更过户，所产生的费用由姜某伟承担；第三条约定，签订本合同之日，姜某伟首付60万元，于2020年7月9日前付清,2020年12月31日前付清尾款；第五条约定，若姜某伟付款违约，则需加付马某违约款总额30%的违约金；政府行为除外，若马某原因导致海域无法变更过户，除退还姜某伟首付款外，需加付姜某伟首付款金额30%的违约金。1.关于姜某伟是否存在违约行为，本案姜某伟仅给付马某合同价款62万元，尚欠118万元，经马某催告后在合理期间仍未履行足额支付合同价款的义务，构成付款违约；2.关于马某是否存在违约行为，合同约定马某应交付案涉海域并协助姜某伟办理海域使用权过户，所产生的费用由姜某伟承担。合同签订后，马某已交付案涉海域，而姜某伟仅支付合同首付款60万元的义务（姜某伟支付60万元款项完成时间为2020年8月10日），亦超过双方约定的7月9日的期限，剩余款项截至2021年3月25日仍未支付，且未支付的价款接近合同约定应支付总价款的三分之二。此外，姜某伟并未支付办理海域使用权过户手续所应支付的费用，故本案姜某伟违约在先，在姜某伟既未按期足额支付合同价款，亦未支付办理海域使用权过户费用的情况下，仍让马某垫付办理海域使用权费用并将案涉海域使用权过户至姜某伟的名下已过于加重马某的合同义务，亦不符合公平、诚实信用原则。故马某在本案中不存在违约行为。
三、关于合同是否解除，若有解除，起点从何时计算的问题。民法典第五百六十三条第一款第三项规定，当事人一方延迟履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；民法典第五百六十五条规定，当事人一方依法主张解除合同的，应当通知对方，合同自通知到达对方时解除。本案中，经马某多次催告姜某伟履行付款义务，姜某伟仍未履行后，马某于3月25日向姜某伟微信通知：“我觉得应该提前通知你一声，海区我准备卖掉，如果你有异议，可以去法院起诉”，应视为马某对姜某伟发出解除合同的通知，双方解除合同的时间为2021年3月25日。姜某伟虽辩称手机进水了，没有看到3月25日的消息，想要提起诉讼时才去修手机看到，但手机系个人物品，因自身保管不善造成的损失应由个人承担，故对于姜某伟的该项抗辩，不予支持。
四、关于双方约定的违约金是否过高的问题。民法典第五百八十五条规定，当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算办法。本案中，因双方主张的损失均没有确定的事实和法律依据，亦未被确认，双方合同约定的违约金比例为违约款总额的30%，并未高于实际造成的损失，故，双方约定的违约金比例属于法律允许范围内，亦符合双方当事人意思自治原则。
五、关于唐某娜是否应对马某在本案中承担共同清偿责任的问题。民法典第一千零六十条规定，夫妻一方因家庭日常生活需要而实施的民事法律行为，对夫妻双方发生效力，但是夫妻一方与相对人另有约定的除外。第一千零六十四条规定，夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。本案中，签订合同时马某和唐某娜在夫妻存续期间内，合同上系马某本人签名，接收款项的账户懿德水产系马某与唐某娜共同投资经营的公司，且马某与姜某伟的聊天记录中提到唐某娜已知晓双方关于海域转让的约定，故唐某娜应当承担共同清偿责任。
六、双方主张的损失是否合理，是否符合法律规定。民法典第五百六十六条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失；民法典第五百五十七条第二款规定，合同解除的，该合同的权利义务关系终止。本案中，（一）姜某伟的损失如何承担。1.关于要求马某返还海域转让款62万元及利息损失的请求。本案中，马某于2021年3月25日通知姜某伟解除合同，依照本案合同性质，双方买卖的标的物为海域使用权，因姜某伟付款违约海域使用权未过户至姜某伟名下，现合同目的已不能实现，故合同解除后应恢复原状，马某应退还姜某伟已经支付的合同转让款62万元，关于姜某伟主张利息应自2021年8月25日起至付清之日止（一审法院认定双方合同自2021年3月25日起解除），为其对自己实体权利的处分，法院不予干涉，按一年期贷款市场报价利率(LPR)计算未超过法律规定的标准，予以支持。2.关于要求马某给付违约金18万元的诉讼请求，根据本判决中关于姜某伟、马某是否存在违约行为的认定部分，本案马某不存在违约行为，无需给付违约金，故对姜某伟的该项诉请不予支持。3.关于要求马某赔偿姜某伟经济损失110.6042万元的诉讼请求，姜某伟提供的掌上银行微信转账凭证、收据及明细单等材料上未记载费用类别与用途，仅凭证人证言证明力欠缺，此外，上述姜某伟向案外人的付款行为均发生在马某通知姜某伟准备将案涉海区转卖并解除合同之后，且解除合同的原因系姜某伟的付款违约造成，在姜某伟应知自身违约导致合同被解除后仍盲目扩大养殖和生产规模，对于该损失应自行负担，故对该项诉请不予支持。（二）马某的损失如何承担。1.关于要求姜某伟给付违约金35.4万元的诉讼请求。民法典第五百六十六条规定，合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但当事人另有约定的除外。《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十条规定：“买卖合同因违约而解除后，守约方主张继续适用违约金条款的，人民法院应予支持；但约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院可以参照民法典第五百八十五条第二款的规定处理”。案涉海域转让合同（最终）约定，姜某伟付款违约，则需加付违约款总额30%的违约金，本案中，姜某伟的违约款为118万元（180万元-62万元），则姜某伟应向马某承担的违约金额为35.4万元（118万元×30%），一审法院对双方主张的相关损失亦未予以认定，不存在过分高于相关损失问题。故，对马某的该项诉讼请求予以支持。2.关于要求姜某伟给付经济损失94.463万元的诉讼请求。该诉请的损失包含两部分，（1）海域使用金618630元，案涉合同签订后，马某已履行了交付案涉海域的义务，关于海域使用金的缴纳主体，亦应由买受人即实际经营人姜某伟承担。此外，微信聊天记录中记载“姜某伟说，海区在我手里能卖1块到你们手里也许能卖10块，我这100我还给你们，东边2000亩你们拿回去卖多少钱你交下今年海区使用金，还能剩不少吧，我这边剩的1600亩再给100加前期首付的63万也顶163万买1600多亩，1000块上后海也能买了。别怕五月时候买苗给不……”。由此可见，姜某伟欲委托马某将已经交付的案涉3639亩海域中的2000亩出售并将出售款为其缴纳海域使用金。故，双方约定的案涉海域使用金系由姜某伟缴纳，但实际已由马某垫付，马某亦有权向实际义务人姜某伟主张。关于有权主张的金额，应以姜某伟实际占有经营案涉海域期间计算，即2020年7月1日至2021年3月25日共计267天，姜某伟实际经营未满一年，马某诉请支付一年的海域使用金显失公平，故姜某伟应缴纳金额为45.12万元（61.683万元÷365天×267天）。姜某伟虽主张海域转让合同（最终）里约定的海域转让费180万元已包含海域使用金60万元，但并未提交相关证据证明，且合同中记载的是180万元海域转让款，并无海域使用金字样，故对姜某伟的该项抗辩不予支持。（2）海域低价转让损失款68万元，马某虽认为因着急卖海导致低价卖出造成了损失，并提交了50万元价款的海域转让合同，但无法确定合同已实际履行，即便结合马某与王晓媛微信聊天记录和转账账单，亦无法与合同转让款项相对应，此外，马某未能提供证据证明其因此受到了损失，故对该抗辩不予支持。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民法典》第四百九十条第一款、第五百五十七条第二款、第五百六十三条第一款第三项、第五百六十五条、第五百六十六条、第五百七十七条、第五百八十五条、第一千零六十条、第一千零六十四条，《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十条规定，判决：一、马某、唐某娜于判决生效之日起十日内共同返还姜某伟海域转让款62万元，以及以该款项为本金自2021年8月25日起至实际给付完毕之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算的利息；二、姜某伟于判决生效之日起十日内支付马某、唐某娜违约金35.4万元、海域使用金45.12万元，合计80.52万元；三、驳回姜某伟的其他诉讼请求；四、驳回马某、唐某娜的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费（本诉）22416元，减半收取11208元，姜某伟已预交，由马某、唐某娜共同负担5000元，于本判决生效之日起七日内向大连海事法院缴纳，逾期未予交纳依法强制执行，姜某伟负担6208元，退还姜某伟5000元。案件受理费（反诉）16488元，减半收取8244元，马某、唐某娜已预交，由姜某伟负担5926元，于本判决生效之日起七日内向大连海事法院缴纳，逾期未予交纳依法强制执行，马某、唐某娜负担2318元，退还马某、唐某娜5926元。
本院二审期间，姜某伟围绕上诉请求依法提交了一份证据，唐某娜与姜某伟的微信聊天记录截图，拟证明2021年3月17日唐某娜告知姜某伟：“从明天开始起海域我全额收回，以你的方式方法想怎么解决你来吧。”说明案涉海域转让合同于2021年3月18日起解除，差8天的海域使用金13559元，应当从一审判决第二项海域使用金45.12万元中扣除。马某、唐某娜质证称，真实性有异议，不能确定是唐某娜的微信聊天记录，和本案的关联性尽管提到了将海域收回，但是这是3月17日，收回的决定正常情况下唐某娜是无权作出的，唐某娜不是合同的一方。且无论是17日还是25日的通知，都不影响本案协议的解除，协议解除应当以马某通知的时间为准。本院认为，姜某伟提供的证据为微信聊天记录，但未提交原始载体以核实真实性，即便是真实的，也应视为催告性质，仍应以2021年3月25日马某最后一次通知解除合同时间为准。另从姜某伟起诉状“2021年3月25日，马某通知原告将案涉海域使用权转让给他人并收回该海域不让原告经营……”的内容看，其一审中对于2021年3月25日合同解除亦应当是认可的。二审中反言，依据不足。故对该证据不予采信。
本院经审理查明：一审法院认定的事实有证据佐证，本院予以确认。
本院认为，结合双方当事人的诉辩主张及查明的事实，二审的争议焦点为，一是马某是否存在违约行为，二是由姜某伟承担海域使用金45.12万元是否正确，三是应否由马某赔偿姜某伟经济损失。
关于马某是否存在违约行为。案涉《海域转让合同》约定“甲方（马某）将所属该海域的大连盛洋水产有限公司的法定代表人变更为乙方（姜某伟），并积极协助乙方做好该海域变更过户，所产生的费用由乙方承担”“政府行为除外，若甲方原因导致海域无法变更过户，除退还乙方首付款外，需加付乙方首付款金额30%的违约金”。一方面，根据双方约定，马某对于海域变更过户只负协助义务，现没有证据证明姜某伟负担了变更过户费用并要求马某予以协助。另一方面，姜某伟未能于2020年12月31日前付清尾款，经马某数次催告后至2021年3月25日仍未履行，马某通知姜某伟解除案涉合同并无不当，而后马某将案涉海域转让第三人，对姜某伟而言不存在违约行为。故本院对姜某伟诉请认定马某存在违约行为的主张不予支持。另，一审法院根据查明的事实，对马某主张的相关损失未予认定，并依照《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十条规定，支持了马某关于姜某伟应承担违约金35.4万元的主张并无不当。本院对姜某伟关于应适当调减35.4万元违约金的主张不予支持。
关于由姜某伟承担海域使用金45.12万元是否正确的问题。姜某伟和马某同一日签订了两份《海域转让合同》，合同中均未约定海域使用金。姜某伟主张第二份合同转让价款180万元比第一份合同转让价款120万元多了60万元即为海域使用金，但没有提交证据证明。姜某伟和马某的微信记录显示：姜某伟说“别人告诉我唐总说我就给20个，你就给唐总20万啊，愁死我了你”。马某说“我们有约定的，180就是120，对外就是定金20，你不知道吗你？？你如果这么说真没有意思了姜某伟”。从上述双方之间的沟通并不能得出60万元差额是海域使用金。而一审法院认定的微信聊天记录中记载“姜某伟说，海区在我手里能卖1块到你们手里也许能卖10块，我这100我还给你们，东边2000亩你们拿回去卖多少钱你交下今年海区使用金，还能剩不少吧，我这边剩的1600亩再给100加前期首付的63万也顶163万买1600多亩，1000块上后海也能买了。别怕五月时候买苗给不……”。上述沟通足以认定案涉海域使用金由姜某伟缴纳。一审法院以姜某伟实际占有经营案涉海域期间计算应缴纳海域使用金45.12万元并无不当，本院予以维持。
关于应否由马某赔偿姜某伟经济损失。姜某伟主张马某应赔偿其经济损失110.6042万元，并向一审法院提交了微信转账凭证、收款收据、证人证言等证据。但如前所述，马某并未违约，无需承担赔偿损失的违约责任。而且，姜某伟向案外人的付款行为均发生在马某通知姜某伟准备将案涉海区转卖并解除合同之后，在姜某伟应知自身违约导致合同被解除后仍盲目扩大养殖和生产规模，即使有损失，亦应自行负担。一审法院不予支持姜某伟要求马某赔偿经济损失并无不当，本院予以维持。
综上所述，姜某伟的上诉请求不成立，本院不予支持。一审判决事实认定清楚，法律适用正确，本院依法予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费12416元，由上诉人姜某伟负担。
本判决为终审判决。