再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：朝阳金昌矿业有限公司。住所地：辽宁省朝阳市建平县工业园区。
法定代表人：王振平，该公司经理。
委托诉讼代理人：郭芷含，辽宁天博律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：朝阳青花矿业有限公司。住所地：辽宁省朝阳市建平县小塘镇苏子沟村。
法定代表人：徐宝伟，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：营口青花耐火材料股份有限公司。住所地：辽宁省大石桥市青花管理区青花峪村。
法定代表人：王守彬，该公司董事长。
再审申请人朝阳金昌矿业有限公司（以下简称金昌公司）因与被申请人朝阳青花矿业有限公司（以下简称朝阳青花公司）、营口青花耐火材料股份有限公司财产损害赔偿纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2020）辽民终1212号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
金昌公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第四项之规定申请再审。主要事实和理由：原审法院不当采信辽隆丰司鉴〔2020〕001号审核鉴定报告并据此作出判决，缺乏事实依据。（一）一审法院委托鉴定事项与金昌公司申请鉴定事项不一致，侵害了金昌公司的合法权益。金昌公司于本案一审中提出鉴定申请，申请对朝阳青花公司销售铁精粉的利润进行鉴定，但一审法院委托辽宁隆丰隆联合会计师事务所鉴定的事项为朝阳青花公司自2011年2月16日至2012年9月30日期间获取的生产经营净利润。在并无证据证明朝阳青花公司生产经营期间的净利润与金昌公司财产损失对等的情况下，相应的辽隆丰司鉴〔2020〕001号审核鉴定报告亦不能作为金昌公司财产损失的依据。金昌公司于原审庭审中针对该鉴定报告提出的包括计提所得税额如何确定、2011年长期待摊费用如何核算、钻探工程款是否实际支付等9项异议，鉴定机构除对采矿权每月的长期待摊费用异议予以回复外，其他异议均未采纳。在前述情况下，原审法院仍不当采信该鉴定报告，作为金昌公司财产损失的认定依据，缺乏证据证明。（二）一审法院在对检材未作完全质证的情况下，以前述鉴定报告作为定案依据违反法定程序。在一审法院组织对鉴定所需的检材进行质证期间，金昌公司对朝阳青花公司提交财务账册的真实性、合法性和关联性提出异议，并申请对该账册的形成时间进行鉴定，但一审法院未予准许，并径行将依据该财务账册作出的鉴定报告作为认定案件事实的依据进行裁判，程序错误。二审法院在未予审查的情况下，维持一审判决结果，亦为错误。
本院经审查认为，金昌公司的再审申请事由，不能成立。具体分析认定如下：
（一）关于鉴定事项问题。金昌公司主张一审法院委托鉴定的事项与其申请鉴定的事项不一致，损害了其合法权益。金昌公司实际系主张，其申请鉴定的事项为朝阳青花公司销售铁精粉的利润，应以市场价认定销售额并扣除矿山开采成本，而不应以朝阳青花公司销售所得和生产经营成本，确定金昌公司损失。但是，市场价格仅为参照的应然价格，销售价格应以实际价格为准；生产成本中包括且不限于开采铁矿石成本、生产铁精粉成本、人力物力成本等，亦应以朝阳青花公司实际生产、销售铁精粉成本为准。在金昌公司未举证证明朝阳青花公司于经营铁矿期间还有销售其他产品的情况下，一审法院以朝阳青花公司经营铁矿期间的实际净利润进行审计，与金昌公司申请鉴定的事项具有同质性，并未损害金昌公司的利益。
（二）关于鉴定程序问题。金昌公司主张辽隆丰司鉴〔2020〕001号审核鉴定报告所依据的财务账册检材未经质证，不能作为证据。经查，一审法院已专门组织双方对包括财务账册在内的所有检材进行了质证，且辽隆丰司鉴〔2020〕001号审核鉴定报告作出后，金昌公司亦在庭审中对该报告发表了质证意见，对其认为存在问题的诸多项目提出异议，鉴定人出庭接受了询问并予以说明，庭后对金昌公司关于矿产权摊销费用应计入利润的意见予以确认，并相应调整了鉴定结论。至于金昌公司对朝阳青花公司提交的前述财务账册的真实性、合法性、关联性不予认可，并申请对该账册形成时间进行鉴定的问题，一审法院经征求相关财务审计人员意见，明确案涉鉴定依据的是已经质证的原始凭证，基于此，该院作出不予准许的决定，并明确告知了金昌公司。因此，一审法院对金昌公司的诉讼权利提供了保障，金昌公司对鉴定报告也充分发表了质证意见，其诉讼权利并未受到实质侵害，该项鉴定程序不存在严重违反法定程序的情形。金昌公司关于原审法院鉴定程序违法的再审申请事由，不能成立。
综上，金昌公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第四项的规定。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回朝阳金昌矿业有限公司的再审申请。
