上诉人（原审原告、反诉被告）：洪某，男，1952年5月25日出生，汉族，住江苏省盐城市射阳县千秋镇。
委托诉讼代理人：张方，江苏公正律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、反诉原告）：射阳县某开发有限责任公司，住所地江苏省盐城市射阳县合德镇。
法定代表人：姜某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：徐荣楼，江苏锐智律师事务所律师。
上诉人洪某因与被上诉人射阳县某开发有限责任公司（以下简称某开发公司）海域使用权纠纷一案，不服南京海事法院（2024）苏72民初1269号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
洪某上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回某开发公司的一审反诉请求。2.本案一、二审案件受理费由某开发公司负担。事实与理由：1.洪某未按时足额支付2022年承包费是因为某开发公司在其与洪某的不定期承包合同持续期间，又就案涉海域与案外人韩某等人签订了多份《海域占用协议书》，并已实际收取了海域占用费，某开发公司违约在先。2.洪某在2023年8月8日向某开发公司的上级单位射阳县某投资有限公司（以下简称某投资公司）提交了《关于射阳县某开发责任有限公司滩涂发包的有关情况汇报》（以下简称《滩涂发包情况汇报》），以此表明洪某要求继续承包案涉海域，而未自动放弃承包。3.洪某在2024年5月7日向一审法院提交上诉状，某开发公司在2024年5月23日才取得案外人的授权，称其被授权行使案涉海域使用权，这存在为应对诉讼补签《授权声明书》的可能。4.某开发公司在2024年5月才取得案涉海域的授权，其无权收取2022年、2023年的承包费和确定案涉海域是否由洪某承包。且某开发公司在重新取得海域使用权后，应当及时书面通知洪某，洪某在同等条件下有优先承包的权利，某开发公司并未履行上述义务。5.与案涉7、8标段海域相邻的5、6标段海域所涉及的委托管理合同的到期时间是2024年12月31日，由于上述四个标段海域需成片经营，故洪某与某开发公司的合同也应在2024年12月31日才终止。
某开发公司答辩称：洪某拒不向某开发公司缴纳2022年度的海域承包费事实清楚、证据确凿。某开发公司与洪某的不定期承包合同已经在2022年12月31日终止，某开发公司在2023年4-5月收取实际占用人的海域占用费并无不当。虽然洪某向某投资公司提交了《滩涂发包情况汇报》，但这并不影响洪某应当依据合同约定缴纳2022年的承包费，也不影响某开发公司行使解除权。洪某的第3、4、5点上诉理由与本案无关。综上，洪某的上诉理由无事实依据，不能成立。
洪某向一审法院起诉请求：1.判决某开发公司继续履行双方签订的《2017年国有滩涂（海涂）土地承包合同书》（以下简称《2017年承包合同》）；2.判决某开发公司返还洪某土地承包费911500元（某开发公司收取的洪某2023年度的承包费2109900元)（1623亩×1300元/亩），扣除洪某2023年度应缴承包费1198400元（1712亩×700元/亩）及资金占用利息(以911500元为基数，自2023年4月25日起计算至返还之日止，按日万分之三利率计算）；3.判决某开发公司承担本案律师费40000元；4.本案诉讼费由某开发公司负担。
某开发公司向一审法院提出反诉请求：1.判决洪某向某开发公司支付海域承包费958400元及利息（以1158400元为基数，自2022年6月16日至2023年4月26日，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的4倍计算；以958400元为基数，自2023年4月27日至实际给付之日，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的4倍计算）;2.判决洪某向某开发公司支付违约金1916800元；3.本案反诉诉讼费由洪某负担。审理过程中，某开发公司变更第一项反诉请求为：判决洪某向某开发公司支付海域承包费958400元及利息（以958400元为基数，自2024年7月19日起计算至实际给付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计算）。
一审法院认定事实：
2001年1月1日，某开发公司、射阳县某堤闸管理所（以下简称某堤闸管理所）与洪某及案外人高某、王某、周某签订《射阳县滩涂资源开发利用承包合同》，约定某开发公司、某堤闸管理所将堤外高涂7-8标段2153亩（其中某堤闸管理所工程用地441亩，某开发公司1712亩）发包给洪某、高某、王某、周某用于生产经营；该高涂土地四址为：西起大喇叭海提堆中心向东70米，东至7-8标已围新海提，南与4标段张权堂交界，北与9标段吴开元交界；承包期限13年，从2004年1月1日起至2016年12月30日止。
2017年1月12日，某开发公司与洪某签订《2017年承包合同》，约定某开发公司将射阳港堤外高涂7-8标1712亩（其中不含某堤闸管理所工程用地443亩）发包给洪某用于生产经营；承包期从2017年1月1日起至2019年12月31日止；承包费为650元/亩，年承包费总额为1712亩×650元/亩=1112800元，2017年承包费在合同签订时交清，以后每年承包费在上年度12月10日前交清。还约定，合同期满，某开发公司无偿收回洪某承包的滩地和不可移动的生产配套设施（如桥梁、涵洞等水泥构筑物）；若需续包，洪某必须在向某开发公司交还承包的全部滩涂和生产配套设施并结清账目后，方可参加新一轮承包，若某开发公司对外公开招标，洪某同等价格下，享有优先承包权；未经某开发公司同意，洪某不得擅自转让承包的滩地，否则，某开发公司有权单方终止合同；如果洪某违约，某开发公司有权收回洪某承包的滩地和生产配套设施，一切经济损失由洪某承担，并依法追缴洪某所欠承包费，洪某还要按所欠承包费部分的二倍予以赔偿，某开发公司可直接终止本合同；若洪某不按期交纳承包费，需承担承包费每日3‰滞纳金。如果某开发公司违约，某开发公司承担洪某的直接经济损失。
2019年10月18日，洪某、高某等人向某开发公司提交《关于延长堤外滩涂承包期的请示报告》，要求延长射阳港堤外高涂7-8标段的承包期限。2019年12月26日，某开发公司向洪某出具《通知》，主要内容为：因国家海洋督察需要，某开发公司持有的土地权属证书已被行政机关注销，新的土地权属证书目前正在办理之中，因此某开发公司暂时无法对外签订新的承包合同，根据县政府《关于划分海域和海岸线属地管理范围的通知》和射阳县经济区要求，某开发公司应积极履行属地管理职责，故通知洪某如果在2020年度仍将继续使用射阳港堤外高涂7-8标1712亩土地，应当依法缴纳土地承包费用，承包费标准应在650元/亩基础上适当提升。某开发公司将在取得新的土地权属证书后通知洪某及时缴纳，请洪某务必及时足额缴纳。考虑到承包期限与生产周期一致，某开发公司将在签订新的土地承包合同时，做相应的调整。在未依法取得下一年度土地承包权的情况下，任何人不得为下一年度生产进行投入，否则后果自负。
2020年12月8日，洪某、高某、周某向某开发公司出具《承诺书(保证书)》，请求某开发公司继续维持原来承包关系不变，维持原来经营模式不变，由洪某、高某、周某继续向下游承包户收取承包费；洪某、高某、周某承诺对某开发公司对射阳港堤外滩涂的经营权和对外发包权坚决服从和尊重；同意2020年度承包费在原合同标准基础上上调50元/亩，按照700元/亩缴纳；同意向下游承包户收取的2020年度承包费标准从原来的基础下调50元/亩，按照1150元/亩收取；同意在2022年年底之后，即在射阳港堤外高涂其他标段合同全部到期之后，服从某开发公司和射阳港经济开发区发包政策，服从某开发公司领导按照相邻标段统一模式执行，届时以普通竞标人身份参加竞争，争取新的承包经营权。
2020年12月28日，某开发公司向洪某出具《通知书》，主要内容为：2018年，因国家海洋督察，某开发公司的原国有土地使用权证被注销。《2017年承包合同》到期之后，洪某仍继续使用该滩涂。从法律关系上讲，目前洪某与某开发公司之间属于不定期承包关系，洪某应继续向某开发公司缴纳滩涂承包金，请洪某于2021年1月15日前，按照700元/亩标准，按照1712亩面积，向某开发公司缴纳2020年度滩涂承包费1198400元。逾期某开发公司将按照相关法律规定和《2017年承包合同》相关条款要求洪某承担相应责任。2021年8月19日，某开发公司向洪某出具《通知书》，要求洪某于2021年9月15日前，按照700元/亩标准向某开发公司缴纳2021年度滩涂承包费1198400元。逾期某开发公司将按照相关法律规定和《2017年承包合同》相关条款要求洪寿柏承担相应责任。
2022年5月15日，某开发公司向洪某出具《通知书》，称洪某在2019年12月31日之后仍在使用滩地，并按协议约定承包费标准向某开发公司交纳了2020年度全年、2021年度部分承包费，并告知洪某有权选择是否继续使用该滩地，若继续使用滩地，应当自收到本通知1月内将2022年承包费依照原协议约定承包费标准交至某开发公司，逾期将作为自动放弃处理。若不再使用该滩地，应当对滩地清理完毕并向某开发公司交付。庭审中，洪某与某开发公司一致确认，洪某于2022年5月22日收到上述《通知书》。
2023年10月31日，某开发公司向洪某出具《关于催交尾欠滩地承包费的紧急通知》，称洪某在收到某开发公司的通知后，既没有将滩地清理完毕交付某开发公司，也没有足额向某开发公司交纳2022年滩地承包费，截止目前仍欠某开发公司2022年度滩地承包费958400元，故要求洪某在收到本通知之日起5日内，将所差欠的滩地承包费足额向某开发公司交纳。2024年4月26日，某开发公司向洪某出具《通知书》，称洪某尚欠某开发公司2022年度承包费958400元，要求洪某在收到本通知书之日起十日内足额交纳。
另查明，2021年1月11日，洪某分别向某开发公司转账198400元、100万元。2021年9月14日，洪某向某开发公司转账10万元。2021年10月18日，洪某向某开发公司转账20万元。2021年10月20日，洪某向某开发公司转账10万元。2022年1月29日，洪某向某开发公司转账798400元。2022年5月31日，洪某向某开发公司转账4万元。2023年4月26日，洪某向某开发公司转账20万元。庭审中，洪某与某开发公司一致确认洪某于2021年1月交清2020年度的滩地承包费，于2022年1月交清2021年度的滩地承包费，尚有2022年度的剩余滩地承包费958400元未交纳。
再查明，2022年1月24日，洪某与案外人韩某等11户签订《协议书》，约定洪某将射阳港堤外高涂7-8标承包的1712亩分包给韩某等11户用于蟹苗培育。该《协议书》还对2021年、2022年的承包费标准进行了约定。
2023年4-5月，某开发公司分别与案外人韩某等人签订多份《海域占用协议书》，约定由韩某等人使用涉案射阳港堤外高涂7-8标海域进行养殖，占用时间为2023年1月1日至2023年5月31日养殖结束，韩某等人按照每年1300元/亩标准向某开发公司交纳海域占用费。庭审中，某开发公司陈述其已收取了上述多家实际养殖户2023年全年以及2024年上半年的海域占用费。
又查明，某开发公司持有的射国用（2001）字第7942号国有土地使用证因无国有土地使用权的合法权属来源，且宗地坐落与海域相重叠，于2018年7月19日被原射阳县国土资源局公告注销。2022年9月、11月，涉案海域颁发了四本不动产权证书，权利人分别为射阳县射阳港某养殖公司、江苏某科技发展有限公司、射阳县某渔业总公司以及江苏射阳港某农业发展有限公司。上述四家公司均于2024年5月23日出具《授权声明书》，称其授权某开发公司行使其海域使用权，某开发公司有权对该海域自主投资开发、经营管理、签订履行海域使用权出租发包合同并以某开发公司自己名义诉讼维权，授权期限分别为2022年7月29日至2037年7月28日、2022年11月7日至2037年11月6日。
一审法院认为：
本案系海域使用权纠纷。因本案引起纠纷的法律事实从《中华人民共和国民法典》施行前持续至施行后，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款关于“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”之规定，本案适用《中华人民共和国民法典》以及相关司法解释的规定。洪某与某开发公司签订的《2017年承包合同》系双方当事人真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。本案争议焦点为：一、某开发公司是否应继续履行《2017年承包合同》；二、洪某是否应向某开发公司支付海域承包费；三、某开发公司是否应向洪某返还海域承包费；四、洪某是否应向某开发公司支付违约金。具体评判如下：
一、某开发公司无需继续履行《2017年承包合同》
本案中，《2017年承包合同》约定的承包期为2017年1月1日至2019年12月31日。该合同到期后，洪某与某开发公司未签订书面合同，洪某继续使用该海域，并续交2020年全年、2021年全年及2022年度的部分承包费。某开发公司未提出异议，并收取承包费，且于2020年12月28日向洪某出具《通知书》，告知其双方之间属于不定期承包关系，故一审法院认定双方之间的承包合同继续有效，但期限为不定期。
根据《中华人民共和国民法典》第五百六十三条之规定，不定期承包合同的当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。故双方当事人均可以随时解除合同。《中华人民共和国民法典》第五百六十五条第一款规定，当事人一方依法主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除；通知载明债务人在一定期限内不履行债务则合同自动解除，债务人在该期限内未履行债务的，合同自通知载明的期限届满时解除。对方对解除合同有异议的，任何一方当事人均可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除行为的效力。本案中，某开发公司于2022年5月15日出具《通知书》，告知洪某有权选择是否继续使用涉案滩地，若继续使用滩地，应当自收到通知1月内将2022年度的承包费依照原协议约定承包费标准交至某开发公司，逾期将作为自动放弃处理。洪某于2022年5月22日收到该《通知书》后，未在2022年6月21日前将2022年度承包费交至某开发公司，仅于2022年5月31日向某开发公司转账4万元，于2023年4月26日向某开发公司转账20万元。某开发公司的上述《通知书》包含若洪某未在2022年6月21日前将2022年度承包费交至某开发公司即自动解除合同的意思表示。但此后，某开发公司分别于2023年10月31日、2024年4月26日要求洪某支付2022全年剩余承包费958400元，说明其同意合同履行到2022年底终止。某开发公司同意洪某承包到2022年底结束，才与案外人韩某等人于2023年签订协议另行发包，故一审法院认定双方不定期承包合同于2022年12月31日终止。因此，某开发公司自2023年1月1日起无需再履行该承包合同，洪某要求某开发公司继续履行《2017年承包合同》的诉讼请求缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。
二、洪某应向某开发公司支付承包费958400元及利息
如前所述，洪某与某开发公司的承包合同于2022年12月31日终止履行。之前，洪某将涉案海域转包给韩某等11户实际养殖户，并向实际养殖户收取了2022年度的承包费，根据合同相对性，应依据其与某开发公司之间的承包合同，向某开发公司支付2022年度的承包费。庭审中，洪某与某开发公司一致确认，洪某尚有2022年度剩余承包费958400元未支付，故一审法院对某开发公司要求洪某支付海域承包费958400元的诉讼请求予以支持。
某开发公司主张承包费的利息以958400元为基数，自起诉后2024年7月19日起计算至实际给付之日止，未超出合理范围，一审法院予以认定。但某开发公司主张利息按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率的四倍计算，缺乏法律依据，一审法院不予支持，该利息应按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算。
三、某开发公司不应向洪某返还海域承包费
洪某要求某开发公司向其返还某开发公司向韩某等养殖户收取的2023年度承包费缺乏事实和法律依据。理由如下：如前所述，洪某与某开发公司的承包合同已于2022年12月31日终止。某开发公司的涉案国有土地使用证虽被注销，但涉案滩地于2022年颁发了四本不动产权证书，证书记载的四位海域使用权人均授权某开发公司经营管理涉案海域、签订履行海域使用权发包合同。因此，某开发公司于2023年起依据与养殖户之间的合同直接向实际养殖户收取2023年度的承包费并无不当，洪某要求某开发公司向其返还2023年度承包费的诉讼请求缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。其在本案中主张4万元律师费的诉讼请求，一审法院亦不予支持。
四、洪某应向某开发公司支付违约金13万元
《2017年承包合同》约定，如果洪某违约，某开发公司有权收回洪某承包的滩地和生产配套设施，一切经济损失由洪某承担，并依法追缴洪某所欠承包费，洪某还要按所欠承包费部分的二倍予以赔偿；洪某应在上年度12月10日前交清下年度的承包费，若洪某不按期交纳承包费，需承担承包费每日3‰滞纳金。本案中，某开发公司于2022年5月15日出具《通知书》，要求洪某在收到通知后1月内将2022年承包费交至某开发公司。上述《通知书》要求洪某交纳承包费的时间晚于《2017年承包合同》约定的交费时间，可以视为双方变更了关于承包费交纳时间的约定。洪某于2022年5月22日收到上述《通知书》后，未按约足额交纳承包费，构成违约。
某开发公司要求洪某支付其所欠承包费部分的二倍的违约金1916800元（958400元×2），一审法院认为，上述违约金以及《2017年承包合同》约定的日千分之三的违约金均过高。某开发公司未就洪某违约行为给其造成的损失数额提供相应证据予以证明，但洪某未及时支付款项使某开发公司受到了资金占用损失，一审法院依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>合同编通则若干问题的解释》第六十五条之规定，结合违约金兼具补偿与惩罚的性质、洪某延期付款的时间并参考银行的贷款利率及双方在合同中约定的计算方法，酌情确定洪某支付违约金13万元。
据此，依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百六十三条、第五百七十七条、第五百八十五条第二款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>合同编通则若干问题的解释》第六十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十五条规定，一审法院判决：一、洪某于判决生效之日起十五日内向某开发公司支付2022年承包费958400元及利息（以958400元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率，自2024年7月19日起计算至实际支付之日止）；二、洪某于判决生效之日起十五日内向某开发公司支付违约金13万元；三、驳回洪某的全部诉讼请求；四、驳回某开发公司的其他诉讼请求。一审本诉案件受理费13316元，减半收取计6658元，由洪某负担。一审反诉案件受理费29800元，减半收取计14900元，由洪某负担5640元，某开发公司负担9260元。
一审认定的事实均有相应证据证实，本院予以确认。
本院二审期间，洪某提交以下新证据：
1.洪某一审上诉状的顺丰邮寄单，用以证明洪某在2024年5月7日向一审法院提交上诉状，某开发公司在2024年5月23日才取得案外人的授权，这存在为应对诉讼补签《授权声明书》的可能。
2.2002年12月18日《终止协议》、两份《合同书》，用以证明与案涉7、8标段海域相邻的5、6标段海域所涉及的合同的到期时间是2024年12月31日，案涉7、8标段海域需与5、6标段海域成片经营，洪某的承包日期也应至2024年12月31日终止。
3.某开发公司与某投资公司的企业信息，用以证明某投资公司是某开发公司的上级单位。
某开发公司质证称：对证据1的真实性、关联性和证明目的不予认可。某开发公司是依据与洪某之间的不定期承包合同主张承包费，案涉海域始终处于某开发公司的管理之下，且在2022年涉案海域就重新颁发了四本不动产权证书，故不存在补充授权的情形。对证据2的关联性不予认可，证据2与本案争议的海域无关。证据3的真实性有待法庭核实，某投资公司并未就案涉争议向洪某作出承诺，该证据与本案事实认定无关联性。
本院认证意见：证据1是洪某邮寄的上诉状原件，本院对证据1的真实性、合法性予以确认，案涉《授权声明书》可以证明某开发公司有权管理、出租案涉海域，《授权声明书》的出具时间不影响其效力；证据2是相邻海域的出租情况，与本案不具有关联性；证据3可以证明某投资公司是某开发公司的母公司，但某投资公司并未就案涉争议向洪某作出承诺，故该证据与本案不具有关联性，本院不予采信。
二审争议焦点：1.某开发公司和洪某之间的不定期租赁合同是否已经解除；2.洪某是否应当向某开发公司支付承包费958400元及利息；3.某开发公司是否应向洪某返还其向实际承包人收取的海域承包费；4.洪某是否应向某开发公司支付违约金。
一、某开发公司和洪某之间的不定期租赁合同已经解除
《中华人民共和国民法典》第七百三十条规定：“当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁；当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前通知对方。”本案中，某开发公司与洪某自2020年起未签订合同，但案涉海域直至2021年底均由洪某承包并在合理期限内向某开发公司支付承包费，双方亦认可不定期租赁合同成立并一直实际履行。2022年5月15日，某开发公司向洪某出具《通知书》，告知其若选择继续使用滩地，应当自收到通知1月内将2022年度的承包费依照原协议约定的承包费标准交至某开发公司，逾期将作为自动放弃处理。洪某于2022年5月22日收到该《通知书》后，并未按照《通知书》的要求在2022年6月21日前将2022年度承包费交至某开发公司，仅陆续向某开发公司支付了2022年的部分承包费。某开发公司又分别于2023年10月31日、2024年4月26日要求洪某支付2022全年剩余承包费，洪某至今未支付。本院认为，上述《通知书》系出租人解除合同的意思表示，已在合理期间通知承租人，洪某未支付2022年度租金，双方之间的不定期租赁合同已于2022年12月31日解除。
洪某主张其向某开发公司的母公司某投资公司提交的《滩涂发包情况汇报》表明并未自动放弃承包案涉海域。本院认为，洪某虽然向某投资公司提交《滩涂发包情况汇报》表示不愿意放弃承包案涉海域，但是某投资公司并未承诺其可以不支付承包费。洪某的履约行为是按照合同约定及时支付承包费，其于2022年5月22日收到某开发公司的催交通知后，未按要求支付2022年的承包费，一审判决认定案涉合同于2022年12月31日解除并无不当。
二、洪某应当向某开发公司支付2022年承包费958400元及利息
某开发公司与洪某之间的不定期租赁合同于2022年12月31日解除，洪某应按照合同约定向某开发公司支付2022年度的承包费。洪某与某开发公司对于洪某尚有2022年度剩余承包费958400元未支付的事实均无异议，一审法院认定洪某应当向某开发公司支付承包费958400元及利息并无不当，本院予以维持。
三、某开发公司无需向洪某返还2023年海域承包费
洪某主张，某开发公司无权与案外人签订合同。本院认为，涉案国有土地使用证虽被注销，但涉案滩地于2022年颁发了四本不动产权证书，证书记载的四位海域使用权人均授权某开发公司经营管理涉案海域、签订履行海域使用权发包合同。某开发公司与洪某之间的合同于2022年12月31日解除，某开发公司有权于2023年起与实际养殖户签订新的海域使用权发包合同并直接收取2023年度的承包费，洪某无权要求某开发公司返还已收取的2023年承包费。
四、洪某应向某开发公司支付违约金13万元
《中华人民共和国民法典》第五百六十六条第二款规定：“合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。”第五百六十七条规定：“合同的权利义务关系终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。”根据《2017年承包合同》约定，如果洪某违约，其要按所欠承包费部分的二倍予以赔偿；洪某应在上年度12月10日前交清下年度的承包费，若洪某不按期交纳承包费，需承担承包费每日3‰滞纳金。本案中，某开发公司于2022年5月15日发出《通知书》，要求洪某在收到通知后1月内将2022年承包费交至某开发公司。洪某于2022年5月22日收到上述《通知书》后，至今未按约足额交纳承包费，构成违约，应当向某开发公司支付违约金。一审法院综合考虑洪某违约给某开发公司造成的损失、洪某延期付款的时间并参考银行的贷款利率及双方在合同中约定的计算方法，酌情确定违约金数额为13万元，并无不当，本院予以支持。
综上，洪某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13316元，由洪某负担。
本判决为终审判决。