再审申请人(一审原告、二审上诉人)：聂某惠，女，汉族，住重庆市大渡口区。
委托诉讼代理人：陈文新，重庆渝韬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：向术淼，重庆渝韬律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：柏某清，男，汉族，住重庆市大渡口区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某，女，汉族，住重庆市大渡口区。
再审申请人聂某惠因与被申请人柏某清、李某继承纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2023)渝05民终8487号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
聂某惠申请再审称,请求撤销原一、二审判决，依法改判李某没有继承权，柏某清应当少分继承财产。事实与理由：1.原判决适用法律确有错误的。柏某清、李某已于2015年1月20日办理离婚登记手续，李某在被继承人柏某于2022年1月13日去世时已经不是被继承人柏某的法律上的继母，其不享有继承权，其不是本案适格主体。继母李某在与父亲柏某清婚姻存续期间，仅仅履行的是协助聂某惠以及柏某清的抚养义务，不应当与生父母享有同等继承权。2.原审法院没有查明柏某清确与重庆某股份有限公司达成另外的赔偿协议，属于基本事实不清。3.柏某清应当少分继承财产。柏某清并没有履行作为一个遗产管理人的义务，至今没有制作遗产清单以及向法院报告遗产情况，反而多次取现方式准备逃避支付义务，严重侵犯了申请人的合法权益。4.李某参与本案诉讼属于违反了法定程序。李某在之前一审的几次开庭均是作为了被告参与了开庭，最后一次开庭又作为原告参与了开庭，其不能又作为原告又作为被告参与诉讼。
综上，聂某惠依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审。
本院经审查认为，1.《中华人民共和国民法典》第一千一百二十七条规定，第一顺序继承人为配偶、子女、父母，本编所称父母，包括生父母、养父母、有扶养关系的继父母。本案中，柏某清、李某在柏某9岁时再婚，于柏某26岁时离婚，故柏某自9岁起随柏某清、李某共同生活至成年，双方已成立拟制血亲关系，该关系并不以柏某清、李某二人在柏某26岁时办理离婚手续而自然解除，故李某作为与柏某有扶养关系的继母，享有柏某遗产的法定继承权。原一、二审法院对此的论述，本院予以认可。2.《中华人民共和国民法典》第一千一百三十条规定“同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。…对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。有扶养能力和有扶养条件的继承人，不尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。…”聂某惠与柏某清在柏某5岁时离婚，柏某随柏某清共同生活，且约定柏某由柏某清抚养，聂某惠不负担柏某生活费。所以，在柏某成长过程中，李某给予了柏某长期的抚养、教育、照顾与陪伴，反而柏某生母聂某惠不仅未负担其长大成人的生活费，也无证据证明其尽了主要扶养义务，现其要求李某不分，柏某清少分，实质是要求未尽主要扶养义务的人还要多分，不符合法律规定，也不合情理，原一、二审法院在遗产分配中依法作出的认定并未侵害聂某惠的合法权益，对聂某惠要求多分的请求未予支持，并无不当，本院予以认同。3.对聂某惠其他如柏某生前所在单位未通知其领取工亡补助金、丧葬费等费用等，原二审判决已作评述，本院予以认可。4.根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第七十条规定“在继承遗产的诉讼中，部分继承人起诉的，人民法院应通知其他继承人作为共同原告参加诉讼；被通知的继承人不愿意参加诉讼又未明确表示放弃实体权利的，人民法院仍应将其列为共同原告。”故一审法院依法追加李某作为本案共同原告的程序合法。一审法院第一次开庭时将李某列为被告，在第二次开庭时予以了纠正，聂某惠当时表示无异议，现以此为由提出再审，该再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定。
综上，聂某惠依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审的理由不成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回聂某惠的再审申请。
