再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：刘某。
委托诉讼代理人：王某。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某高速管理有限公司。
法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：王某。
再审申请人刘某因与被申请人某高速管理有限公司（以下简称某高速公司）物权保护纠纷一案，不服山西省忻州市中级人民法院（2022）晋09民终1901号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年9月4日作出（2024）晋民申2779号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭对本案进行了公开审理。再审申请人刘某及其委托诉讼代理人王某、被申请人某高速公司的委托诉讼代理人王某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
刘某再审请求：1.依法撤销山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初355号民事判决、山西省忻州市中级人民法院（2022）晋09民终1901号民事判决，改判被申请人支付再审申请人四年农作物产值损失及复垦费289982元。
主要事实和理由：一、一审判决严重偏袒被申请人，应按照鉴定结论费用全部由被申请人承担。再审申请人家庭祖祖辈辈农民家庭，现在生活的村落也属于忻州偏远的农村，全家均靠种地生活。为忻州市发展，全村都积极配合修高速公路，但被申请人的行为严重损害了再审申请人的权益，为此，再审申请人向忻府区人民法院诉讼，在数目不明的情况下，按照法院指定的鉴定机构，东奔西凑拿出6万元高额鉴定费，就是为了一个公平，但鉴定结果出来后，被申请人又一直对鉴定结论不认可，但其又不再出高额鉴定费重新鉴定，一边喊着不服，一边又不再鉴定，显然是逃避责任，不愿意给一个公道的赔偿。再审申请人认为，我们是农民，法院说数额无法确定，那就鉴定，以为高额鉴定费唬住我们，但我们为了一个公道，借钱也鉴定，鉴定机构是法院指定的，公平合理，鉴定给出的数额，为公平，取中间值，但在鉴定的基础上再分责任，被申请人承担70%，严重不合理。应该由其承担全部损失费用，一审法院第9页第一段的描述，再审申请人认为严重不合理，老天爷承担20%的责任，再审申请人作为资深农民应知道，承担10%责任，资深农民也无法阻止被申请人的侵权行为，再审申请人从2012年开始为此走访寻求解决，但被申请人至今不修理，致使2019年大雨后农田受损严重，没有外界的损害，再资深的农民也无法预料损失。一审的认定已严重偏袒被申请人，但由于再审申请人经济困难，想着多少费用也算解决了这次纠纷，未上诉。但原审判决严重存在偏袒被申请人，再审申请人认为：鉴定结论取中间值费用全部由被申请人承担。老天爷责任不能让农民家庭承担。二、二审法院认定事实错误，适用法律不当，应予以撤销。生产建设活动损毁土地，按照“谁损毁，谁复垦”原则，由生产建设单位或者个人负责复垦。没有条件复垦或者复垦不符合要求的，土地复垦义务人应当缴纳土地复垦费，专项用于土地复垦。根据我国《土地管理法》第42条规定:“因挖损、塌陷、压占等造成土地破坏，用地单位和个人应当按照国家有关规定负责复垦;没有条件复垦或者复垦不符合要求的，应当缴纳土地复垦费。”《中华人民共和国土地管理法》第四十二条，因挖损、塌陷、压占等造成土地破坏，用地单位和个人应当按照国家有关规定负责复垦；没有条件复垦或者复垦不符合要求的，应当缴纳土地复垦费。《土地复垦条例》第十九条，土地复垦义务人对在生产建设活动中损毁的由其他单位或者个人使用的国有土地或者农民集体所有的土地，除负责复垦外，还应当向遭受损失的单位或者个人支付损失补偿费。协商不成的，可以依法向人民法院提起民事诉讼。二审中将土地复耕费用取消，加重农民负担，没有复耕支出，如何进行下一步耕种，判决与现实脱轨，无法真正解决农民土地问题。农民本就是生活在温饱线上最基层人群，通过法院既要承担老天爷责任，又要承担自己是资深农民应知道的责任，还要承担高额鉴定费用，最后七扣八扣连个交通费都没有。希望高级法院站在农民的角度，从实际考虑，没有复垦能有种植吗？三、再审申请人从2012年遭到损失就四处奔走，投诉无门，政府相关部门走遍，无奈走入司法程序，损失可以计算，但2023年、2024年以及之后的呢？被申请人置之不理，不疏通不防护，不从根本解决问题，之后的土地都无法种植。农民丧失土地，没有经济收入，脱贫、致富的政策无法落到实处。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项、第（六）项的规定，请求高级人民法院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
被申请人某高速公司庭审中辩称，一、原审法院认定再审申请人因自身过错和暴雨不可抗力原因承担部分责任符合法律规定。原审法院根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。认定再审申请人作为多年来从事农业生产经验丰富的从业人员，明知2012年、2013年洪水致农田受损的事实，应当预见到继续在涉诉荒沟内耕种可能再次遭受损失，而没有证据证明修建了必要的防护设施，其自愿承担部分责任并无不当。同时考虑到2019年事发当日遇有暴雨出现的客观因素影响，给予减免本案20%的侵权责任客观合理。二、原审法院暂不支持再审申请人土地复垦费符合客观情况和法律规定。土地复垦是指对生产建设活动和自然灾害损毁的土地，采取整治措施，使其达到可供利用状态的活动，土地复垦义务人应当按照土地复垦标准和国务院国土资源主管部门的规定编制土地复垦方案。而本案中案涉种植地块是由荒沟开垦而成，并且发生多次洪水灾害，现实地块是否具备复垦条件，尚不能确定，应当由土地所有权人决定是否复垦并经评估和办理手续后综合认定。综上，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求贵院依法驳回再审申请人的再审请求，维持原判。
刘某向一审法院起诉请求：1.被告修缮刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施；2.赔偿原告2019年-2020年的土地产值损失6000元、土地复垦费6000元。重审中原告增加变更诉讼请求，放弃第一条，第二条增加变更为：判令被告赔偿大五十亩沟11.808亩耕地复垦费、地内2019年-2022年玉米产值与林要损失共计20万元。
一审法院认定事实：2007年5月18日，刘家山村民刘连栋与原告刘某签订了《林地转让合同》，将其1984年购买的大五十亩沟木材林地22.5亩作价500元转让。同日，刘家山村委作出《关于开发农田的决定》，载明“根据中央农业政策，村委研究决定将荒山荒沟给村民开发利用，鼓励改造成标准农田，谁投资谁所有谁受益。集体同意刘连栋林地转让给刘某，由刘某开发成耕地长期耕种。”同日，刘家山村委与原告签订了《林地承包合同》，主要内容有“村委将大五十亩沟木材林地承包给刘某，承包费800元；承包期限按照国家土地政策执行；东至五十亩梁西地边，西至田间路边，南至田间路边，北至牛叫到沟；长500米宽30米，合22.5亩”。此后，原告将该林地开发成耕地，间种玉米核桃树经营至今。原告与刘某耕种的土地相邻，二人地里核桃树均是2007年栽种的。原告至今没有就该承包地取得经营权证。
现场位于忻府区董村镇东南部，地形西高东低，东西两侧分别是南北走向的黄土沟（大五十亩沟）与古河道，两侧相距约50米，整体地形是巨大的W形状。大五十亩沟内宽度约15-60米，低于地平面约10-20米，由南向北分别由刘某、刘某等人次第耕种。忻府区环城高速公路由东向西横跨古河道与大五十亩沟，该段高速公路路面低于两侧地平面约6米，形如凹槽。2012年初，忻府区环城高速建管处在刘家山村境内K13+771米处建设了排水设施。在高速公路南面，顺着古河道由南向北修筑有防洪堤、沉砂池、泄洪槽，在该高速公路与古河道立交处路面下方修建了一个1.5米见方的排水涵洞。排水设施建成后，高速公路以南古河道内的水流穿过前述排水涵洞流入高速公路以北的古河道，在一般雨季尚可正常排水。
2011年5月，前述高速公路征用了刘某1.48亩土地补偿款23322元，其中大五十亩沟征地0.74亩补偿款15270.64元；另外，刘某大五十亩沟绿化带0.3亩（高速两侧均0.15亩）也获得了补偿。原告22.5亩承包地被高速公路分成南北两段，北段面积11.808亩。由于地形，高速公路绿化带宽20米。
2012年7月雷雨后，湍急的水流顺着古河道南下，途径前述高速公路时，由于排水涵洞堵塞导致水面溢出高速公路路面，部分水流由于地形顺着高速路面由西向东冲入大五十亩沟引发洪水，致沟内刘某等人耕种的土地受损。2012年11月2日，刘家山村委向高速建管处作出《环城高速刘家山段洪水冲毁农田赔偿报告》要求尽快恢复原状、补偿损失、建议修筑防洪设施。后路桥集团与刘某等人协商，刘某获赔5000元，但是排水设施没有修缮。2013年夏再次引发洪水，冲刷了沟内刘某等人农作物。2015年1月14日，高速公路建设协调领导组和高速建管处、董村镇政府、刘家山村委与刘某等人召开会议并作出《会议纪要》，主要内容为：“刘家山K14+016处排水冲毁刘某地内玉米苗16亩，补偿2013、2014年产值30016元与土地复垦费16000元合计46016元，此款由建管处拨付领导组给以发放”。本次索赔刘某没有参与。2017年4月10日，被告某高速公司成立。2019年8月4日暴雨引发第三次洪水，刘某等人沟内承包地及农作物不同程度水毁。2020年6月9日，刘家山村委向镇政府与被告作出《关于高速路排水存在的隐患报告》，主要内容为“暴雨洪水时有发生，高速路设计的排水能力不足，导致农田庄稼被冲毁淹没，给我村七户村民造成重大经济损失。希望有关部门对排水设施维修加固，排除隐患”。但是被告推诿不理。刘某索赔未果，便与刘某等人于2020年6月诉至一审法院分别立案。
重审中，原告与另案刘某等人于2021年3月11日申请就高速公路排水与沟内原告等人土地及农作物受损是否存在因果关系、土地复垦费与2019-2021年的损失进行鉴定。2021年3月15日，一审法院对外委托，确定东华理工大学环境损害司法鉴定中心为鉴定机构。后由于鉴定费数额过高、被告迟迟未能提交高速公路图纸与验收报告等原因终止鉴定。2021年6月24日，原被告协商决定：选定山西众智环境损害司法鉴定中心（以下简称众智中心，有土壤和地下水环境损害、地表水和沉积物环境损害鉴定资质）就因果关系先行鉴定，鉴定费由被告负担；之后再就原告损失进行鉴定，鉴定费由原告负担。2021年7月20日，一审法院委托众智中心就“忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设计与施工是否存在缺陷破坏周边土地（尤其是涉诉荒沟）的自然排水导致水患或自然灾害进行鉴定”。2021年11月10日，众智中心作出（2021）第ZZSJ038号司法鉴定意见书，载明“实地踏勘发现，刘某地内有水流冲刷形成的沟壑与大面积水土流失现象。没有排水涵洞盖板布置图、钢筋构造图与涵洞外排水设计图，依据现有材料不足以作出明确结论。现场踏勘证明，无论设计与施工是否存在缺陷，涉案地块遭受的水患或自然灾害确系与上游K13+771处的高速公路排水设施存在直接因果关系”。被告于2022年4月在另案申请重新鉴定，但是被一审法院予以驳回。
2021年11月24日，一审法院就涉诉土地复垦费、土地产值及林木损失委托江西景德镇司法鉴定中心（以下简称景德镇中心）进行鉴定。该中心通知原告与另案刘某等人七日内缴纳鉴定费（其中刘某45000元），逾期不缴视为自动放弃鉴定申请。刘某逾期没有缴费。2022年1月11日，该中心出具《退卷函》终止了刘某的鉴定。刘某缴纳鉴定费后，该中心于2022年2月7日出具了（2022）生态鉴字第11号鉴定报告，主要载明“受鉴定耕地属旱地，农作物为玉米，无灌溉设施，土壤为黄土质地，结构性差抗分散性弱，遇不利自然条件极易出现水土流失。气象部门数据表明，2019年8月4日19时-22时降雨量51.4毫米，达到暴雨量级。受评估地块贯穿有洪水冲击形成的沟壑，重度损害，复垦费按10-20元/平方米计算取上限。刘某地里16棵核桃树品种为纸皮核桃，树龄15-20年，2019-2021年处于盛果期，产量20-30斤，均价20元/斤；两棵倒伏枯死，14棵树干被埋至树干中段（产量约为正常丰产的50%-80%）。当地玉米平均亩产量1200斤，2019-2021年均价1.47元/斤”。2022年4月7日，该中心出具的《补充鉴定意见》载明：“经调查分析，当地玉米成本性支出包括种子费、农家肥与化肥农药费、排灌及机具费还有人工费，分别为10.11%、29.6%、10.7%与15%,合计65.41%。尚存14棵核桃树仅需少量农家肥、化肥与人工费，可不予核减。”
2022年4月24日，一审法院组织双方当事人进行了现场勘察。勘验笔录载明“高速公路下方排水涵洞1.5米见方。刘某耕地中现存活97株核桃树，死亡16株，地面砂石淤积”。数据与刘家山村委2021年书证数据一致。原告对此没有异议，被告方批注“现场大体情况一致，具体数据依据技术单位测量为准”。庭审中，原告主张：1.承包合同合法有效，被告应当赔偿并承担主要责任；2.原告因经济困难而未缴鉴定费并非放弃鉴定。被告则认为：1.四荒地的发包要严格按照村民委员会组织法进行“四议两公开”，政府没有确权发证，原告诉讼主体主体不适格；2.原告不缴纳鉴定费应认定为放弃举证，应当驳回诉讼请求；3.涉诉排水设施即便有瑕疵也应当由设计单位或者施工单位为侵权主体；4.众智中心没有工程设计与工程质量鉴定资质，本案是越权鉴定；5.景德镇中心的结论没有充分资料佐证、表述不够严谨，如少量投资不予核减，少量究竟是多少，不予核减显失公平。一审法院主持调解未果。此为本案事实。
一审法院认为，民事主体的合法民事权益受法律保护,他人由于过错侵权的，应承担民事侵权责任。2007年原告刘某从村民刘连栋手中受让22.5亩林地后与发包人刘家山村委签订的《林地承包合同》，符合土地承包法的相关规定，合法有效，原告因此依法取得涉诉土地承包经营权，是否“四议两公开”、是否办理经营权证对此并不影响。原告将该低产林地改造为耕地，是符合当时政策导向的，有权在其承包经营权受到侵害时获得赔偿。初审时原告没有提交承包合同导致一审法院驳回起诉，重审提交的证据证明其诉讼主体适格。
作为涉诉高速公路现在的运营和养护单位，应当知道原告等人耕种的土地三次遭受洪水、涉诉高速有关部门赔偿村民损失以及村委镇政府出具的排水隐患报告等法律事实，但是明显不作为，无论事前事后均未对涉诉排水设施进行必要的修缮。庭审中被告未能提供充分的免责或减轻责任的证据，因此被告诉讼主体适格，依法应承担管理不善的侵权责任。至于高速公路设计人与施工人是否承担责任，被告可以在承担民事责任后另行主张权利或者追偿。
客观上，涉诉排水设施在一般雨季尚可正常排水，但是2019年事发当日降雨量达到暴雨级引发洪水，由于暴雨属于自然灾害是偶发因素，依法可以减去20%的侵权责任。原告作为完全民事行为能力人，明知2012年2013年因涉诉排水涵洞堵塞发生洪水致村民受损的事实，应当预见到在大五十亩沟内继续耕种可能存在的隐患，但是没有证据证明进行了必要合理的防护，酌情自行承担10%的侵权责任。作为种地为生的农民，2019年水患后收入骤减，鉴定费45000元的确是巨额开销，因此原告未缴纳鉴定费情有可原，鉴于其自愿承担10%的侵权责任，出于和谐社会公平正义的司法理念，一审法院予以支持。一审法院酌情决定被告承担本案60%的侵权责任。
2019年洪水，原告沟内承包地首当其冲。刘家山村委有便利的统计能力与条件，其统计的数据与一审法院勘验笔录数据一致，一审法院依法予以采信，认定刘某水患面积是11.808亩减去高速公路北侧绿化带0.15亩为11.658亩。基于原被告共同选定，一审法院委托众智中心就是否存在因果关系进行鉴定，该鉴定报告认为“无论设计与施工是否存在缺陷，涉案地块遭受的水患或自然灾害确系与涉诉高速公路排水设施存在直接因果关系”。本次鉴定程序合法、鉴定人进行了实地踏勘，鉴定结论属于其业务范围，另案中被告虽然申请重新鉴定但是被驳回，因此一审法院对该鉴定报告的证据效力依法予以采信。景德镇中心对另案刘某基于同一水患事件出具的鉴定报告与补充结论，程序合法、内容客观专业，对本案有重要参考价值，一审法院依法予以采信。原告核桃树栽种在交通不便的沟内，存在人力物力投资成本，计算损失时应当予以核减，故对被告“表述不够严谨”的辩解意见予以采信。考虑到2019年水患时原告只差收割时的成本，故该年玉米与核桃树损失酌情分别按照当年毛收入的80%与90%计算。此后三年原告没有成本投资，故玉米损失按照纯收入占比34.59%计算，核桃树损失按照毛收入的70%计算。
原告刘某损失具体计算如下：一、玉米产值损失，1、2019年损失，1200斤/亩×11.658亩×1.47元/斤×80%=16451.8元；2、2020--2022年损失，按纯收入占比34.59%计算，为1200斤/亩×11.658亩×3年×1.47元/斤×34.59%=21340.0元，合计37791.8元。二、土地复垦费，按照重度损害标准20元/平米计算，为20元/平米×666.667平米/亩×11.658亩=155440.0元。三、核桃树的损失，冲倒的16株核桃树可视为死亡，按照每株25斤产量计算，水冲后掩埋的97株核桃树，酌情按产量减半12.5斤计算。1.2019年损失：25斤/年×16株×20元/斤×90%=7200元、12.5斤/年×97株×20元/斤×90%=21825元；合计29025元；2.2020-2022年损失，25斤/年×16株×20元/斤×70%×3年=16800元、12.5斤/年×97株×20元/斤×70%×3年=50925元，合计67725元。以上三项合计289982.0元。被告承担其中的60%即289982.0元×60%=173989.0元。综上所述，一审法院对原告的部分诉讼请求依法予以支持，对被告部分辩解意见依法予以采信。依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条、第一千一百七十三条、第一千一百八十四条、《中华人民共和国土地承包法》第二十二条、第三十七条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，经审判委员会讨论决定，判决：一、被告某速公路管理有限公司在本判决生效后五日内赔偿原告刘某11.658亩承包地土地复垦费以及2019-2022年的玉米产值损失与核桃树损失共计173989.0元。二、驳回原告刘某的其它诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，则应按《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4300元，由被告某速公路管理有限公司负担3740元，原告刘某负担560元。
某高速公司不服一审判决，上诉请求：请二审法院撤销原判，改判上诉人不承担本案责任或将本案发还重审。。
二审期间，某高速公司提交：某高速公司小修保养工程施工周计量表8份，拟证明其在2019年8月4日洪灾发生前后是严格按照公路养护的规范标准对案涉路段进行了养护，严格履行了养护单位职责。刘某的损失并非是由于养护不到位而造成，而是由于暴雨这一不可抗力条件导致的损失。公路运行前经过竣工验收，排水设计合理、设施完善，其并没有改修公路的权利。刘某质证意见认为某高速公司负有责任。二审法院认为，某高速公司提交的上述证据不足以推翻山西众智环境损害司法鉴定中心作出的鉴定结论，二审法院对其证明目的不予认可。
二审法院对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为，本案争议的焦点为：1、刘某作为一审原告主体是否适格；2、某速公路管理有限公司应否承担本案赔偿责任。
关于焦点一，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案中，根据已经查明的事实，刘某诉讼主张的案涉土地系其与刘家山村民刘连栋签订《林地转让合同》取得，刘家山村委作出《关于开发农田的决定》，研究决定并同意刘连栋林地转让给刘某，由刘某开发成耕地长期耕种。刘家山村委与刘某就案涉土地签订了《林地承包合同》。此后，刘某将该林地开发成耕地，间种玉米核桃树经营至今。刘某虽然没有就该承包地取得经营权证，但其对诉讼主张的案涉11.808亩土地上种植的玉米、核桃树享有所有权和收益权。刘某因其承包的土地及地上农作物受损提起本案诉讼，其作为一审原告主体适格。某速公路管理有限公司主张刘某荒沟开发行为违反法律禁止性规定而不应得到赔偿的依据不足，二审法院不予采信。
关于焦点二，山西众智环境损害司法鉴定中心虽然不具备排水设计与施工缺陷的鉴定资质，但其具有土壤和地下水环境损害鉴定以及地表水和沉积物环境损害鉴定资质，且其作出的无论“设计与施工是否存在缺陷”涉案地块遭受的水患或自然灾害确系与上游忻州市忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施存在直接因果关系的鉴定结论并未超出鉴定事项委托范围。一审法院采纳该鉴定结论并无不当。依据山西众智环境损害司法鉴定中心作出的鉴定意见，结合刘某提供的证据能够证实刘某的损失是由于某高速公司维修、管理、养护不到位，造成高速公路排水沟堵塞，导致刘某农田被淹，故刘某请求某速公路管理有限公司承担农作物损害赔偿责任，依法应予支持。
根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。本案中，刘某作为多年来从事农业生产经验丰富的农民，明知2012年、2013年洪水致农田受损的事实，也应当预见到继续在涉诉荒沟内耕种可能再次遭受损失，而没有证据证明修建了必要的防护设施，原审酌定由其自行承担10%的责任并无不当。因本案刘某未提交土地复垦费、土地产值及林木损失鉴定费用，其损失系参考另案原告刘某基于同一水患事件出具的鉴定报告认定，刘某自愿承担10%的责任，二审法院予以认可。同时，一审法院考虑到2019年事发当日遇有暴雨出现的客观因素影响，依法减免本案20%的侵权责任也属合理，二审法院予以认可。综上，某速公路管理有限公司应对刘某损失承担60%的侵权责任。
江西景德镇司法鉴定中心和参与本案鉴定的鉴定工作人员具备生态环境环境损害鉴定资质，鉴定程序合法，江西景德镇司法鉴定中心依据法律法规和技术规范程序，通过资料收集、现场调查、技术人员咨询等方法，采用相关单位提供的监测、统计数据和区域生态功能、敏感目标等，对刘某农用地2019年、2020年、2021年、2022年四年农作物产值、四年林木损失所作出的鉴定结果客观真实，依法应予采信。因刘某损失系参考刘某损失鉴定报告，而刘某与刘某耕种的土地相邻，二人地里核桃树均是2007年栽种，一审判决参考刘某鉴定报告有实际基础，某速公路管理有限公司对该鉴定意见及虽有异议，但不能提供足以推翻该鉴定结论的确凿证据，二审法院对其异议不予采信。关于复垦费用的问题，因案涉地块系由荒沟开垦而成，且建设环城高速后，地形地貌发生变化，连续发生灾害事件，现实地貌是否具备复垦条件，以及复垦基准不明，故二审法院对刘某主张的复垦费暂不支持。复垦事项应当由土地所有人对案涉地块是否进行复垦作出明确决定后，再行主张复垦费用。综上，二审法院对一审法院认定的刘某案涉11.808亩农用地，减去高速公路北侧绿化带0.15亩后为11.658亩，在2019年、2020年、2021年、2022年四年玉米产值损失37791.8元、四年林木损失96750元，合计134541.8元予以确认，某速公路管理有限公司应承担60%责任，即80725.08元。
对于某速公路管理有限公司申请对高速公路在设计和施工方面是否存在缺陷破坏周边土地自然排水进行鉴定的事项，因刘某并未起诉设计、施工单位，某速公路管理有限公司也未申请追加设计、施工单位为本案被告，某速公路管理有限公司可以在承担责任后另行主张。故某速公路管理有限公司以山西众智环境损害司法鉴定中心不具备排水设计与施工缺陷的鉴定资质，原审法院未准许其重新鉴定，主张原审程序违法的依据不足，二审法院不予支持。
综上所述，某速公路管理有限公司的上诉请求不能成立，不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，但判决某速公路管理有限公司承担刘某复垦费的条件尚未成就，对刘某主张的该项请求暂不支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：一、维持山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初355号民事判决主文第二项；二、变更山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初355号民事判决第一项为：“某速公路管理有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿刘某2019年、2020年、2021年、2022年玉米产值损失、林木损失共计80725.08元”。如未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费按一审判决执行；二审案件受理费895元，由上诉人某速公路管理有限公司负担。
本院再审查明的事实与原审查明的事实一致，本院予以确认。
本院再审认为，本案的争议焦点为：1.一审判决认定再审申请人刘某自行承担部分责任是否妥当；2.刘某主张的土地复垦费用是否应当支持。
关于第一个争议焦点。本案中，刘某主张对于其的损失应由被申请人某高速公司全部承担，其不应承担责任。经查，一审判决认定刘某自行承担部分责任后，刘某并未对此提起上诉，二审答辩中亦要求维持一审判决，应视为其对一审判决其自行承担部分责任的认可，且二审判决也未对此部分作出调整，故刘某在再审中主张一审判决认定其自行承担部分责任不当显然缺乏理据，依法不予支持。
关于第二个争议焦点。二审判决对于土地复垦费用未支持的主要理由在于案涉土地原本由荒沟开垦而成，且环城高速建设竣工后，原地形地貌发生变化，多次发生洪水灾害，在现实地况是否具备复垦条件尚不能确定的情况下，对于复垦费用暂不予支持。但在一审中，对于土地复垦费用已由江西景德镇司法鉴定中心作出了鉴定意见，且二审也认为该鉴定意见客观真实，并予采信。另，某高速公司在二审上诉中认为其不应当承担土地复垦费用的理由为不能确定鉴定机构出具的鉴定意见中对于土地复垦费用是否是将土地恢复至2019年洪水造成损毁之前状态的复垦费用，但并未涉及土地是否能够复垦的问题，二审法院以当事人并未提及的上诉事由且在没有客观依据的情况下更改一审判决，确有不当，本院予以纠正。
综上所述，再审申请人刘某的部分再审理由成立，对再审理由成立的部分予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一项、第一百七十七条第二项的规定，判决如下：
一、撤销山西省忻州市中级人民法院（2022）晋09民终1902号民事判决；
二、维持山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初355号民事判决；
三、驳回刘某其他再审请求。
一审案件受理费按一审判决执行，二审案件受理费由某高速管理有限公司负担。