抗诉机关：北京市人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：崔某。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：尹某。
申诉人崔某因与被申诉人尹某离婚后财产纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2023）京03民终5310号民事判决，向北京市人民检察院申诉。北京市人民检察院作出京检民监[2024]67号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2025）京民抗15号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。北京市人民检察院指派检察官王瑜、检察官助理王宏堃出庭。申诉人崔某、被申诉人尹某及其委托诉讼代理人王某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市人民检察院抗诉认为，北京市第三中级人民法院（2023）京03民终5310号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。理由如下：一、根据在案证据，崔某系使用其婚前财产支付的位于北京市通州区中上园XX号楼XX层X单元XXXX的购房款，原审法院以崔某在另案中的陈述及另案调解方案认定在购买XXXX号房屋时崔某所剩拆迁款已不足以覆盖本案全部房款，从而得出涉诉房屋由尹某与崔某共同出资依据不足。
根据在案证据及崔某提交的相关银行卡的交易信息及明细等，2014年12月19日崔某分两笔10万元和80312元交纳了购房款（含维修基金）。其中，关于80312元购房款，根据崔某提交的北京农村商业银行（以下简称北京农商银行）银行卡（卡号62106768020********）交易信息回单及交易明细，该银行卡于2014年2月12日分两笔“无折现金”共存入10万元，后于2014年12月19日支付购房款80312元。故该笔购房款系用崔某婚前账户已有资金支付，在无相反的证据证明的情况下，应当认定为崔某的个人出资。原审法院认定该笔款项系尹某与崔某的共同出资依据不足。
关于10万元购房款，根据崔某提交的中国农业银行银行卡（卡号62284800183********）交易明细清单，该银行卡于2014年12月18日被转存入10万元，后于2014年12月19日支付购房款10万元。根据（2014）通民初字第10744号崔某与杨某离婚后财产纠纷民事调解书以及（2014）通民初字第7645号崔某1与杨某不当得利民事调解书等证据，崔某基于通州区沈家胡同XX号17.78平方米的1间房屋拆迁获得拆迁补偿款364922元，崔某将10万元存入其父亲崔某1名下，后该款项被杨某取走，经诉讼各方达成调解，杨某返还崔某1登记于案外人崔某名下上述房屋拆迁所得利益及利息10万元。2014年12月18日崔某1转存至崔某账户10万元，2014年12月19日崔某用上述款项支付购房款10万元。该10万元虽系由崔某1转存至崔某账户，但其实际来源于崔某的婚前拆迁利益，应当认定为崔某的个人出资。
综上，原审法院对XXXX号房屋购房款的来源未予查明。崔某在另案中的陈述及另案调解方案并未确认其拆迁款剩余情况及银行卡内余额，且另案与本案并非同一法律关系，原审法院据此认定在购买XXXX号房屋时崔某所剩拆迁款已不足以覆盖本案全部房款，从而得出涉诉房屋由尹某与崔某共同出资依据不足。
二、虽然支付XXXX号房屋购房款发生在崔某与尹某婚姻存续期间，但该房屋为拆迁安置房屋，系基于崔某村民安置待遇所购买，且该购房权益在双方婚前已经确定，法院在分割房产时并未充分考虑房屋的性质和涉及到的属于崔某个人的村民安置待遇所对应的财产利益，判决尹某享有30%份额确有不当。
根据在案证据，2009年9月9日，崔某作为被拆迁补偿人与案外人北京某投资发展有限公司签订《北京市通州区上营棚户区改造项目拆迁补偿协议》。根据某村民委员会提交的《关于上营村民回迁楼的承诺》《关于通州区上营棚户区村民安置楼的承诺》《上营村村民享受安置楼分配的具体条件》《上营村村民安置楼分房摇号通知》及（2011）京潞洲内经证字第130号《公证书》等证据，涉诉房屋系崔某作为村民所享受的安置房屋。根据（2011）京潞洲内经证字第130号《公证书》，某村民委员会于2011年7月30日进行摇号，并通过该次摇号确定崔某的安置房屋为XXXX号。2014年11月24日，上营村村委会出具《上营村安置房摇号结果通知单》（补发）确认2011年7月30日，崔某摇号的结果为XX号楼X单元房间XXXX号（一居）。上述事实表明，在崔某与尹某结婚前，崔某已经基于村民安置待遇获得了涉诉XXXX号房屋的购房权益。
根据北京市某房地产开发有限公司与崔某2020年11月19日签订的《北京市商品现房买卖合同》第七条第2项，“按照建筑面积计算，该商品房单价符合享有村民安置楼待遇的村民每人享受40平米以4000元价格销售的安置楼，超出部分每平米16000元，总价款为人民币172160元。”由此可见，基于崔某所享有的村民安置待遇，建筑面积为40.46平米的安置楼中的40平米，能够以每平米4000元的价格购买。正是因为该原因，涉诉房屋总价款远低于市场价格，其中即包含着崔某基于村民安置待遇所享有的财产权益。因该部分财产权益系基于崔某个人且在崔某与尹某婚前即已经获得，原审法院在分割房产时应当对此予以考量。现原审法院仅依据购房款支付情况即认定尹某享有30%份额，忽视了房屋价值中基于崔某村民安置待遇所对应的财产权益，导致财产分割不当。
此外，原审法院虽然指出系结合查明的拆迁情况、尹某与崔某的结婚时间及出资情况、XXXX号房屋性质等情况，综合考量离婚时夫妻财产的处理原则酌情确定崔某、尹某享有XXXX号房屋份额，但现有的裁判结果对于上述各项因素考量并不准确。本案中，从结婚时间而言，崔某与尹某登记结婚的时间为2014年11月25日，交纳涉诉房屋购房款的时间为2014年12月19日，在双方登记结婚后的一个月内；从拆迁情况及XXXX号房屋性质而言，涉诉房屋为崔某的村民安置住房；从出资情况而言，购房资金来自于崔某婚前已有的存款以及拆迁补偿款。在此情况下，法院酌定尹某对涉诉房屋享有30%的份额依据不足。最后，基于本案判决，尹某向崔某主张相关的出租收益，双方持续产生新的诉讼，矛盾纠纷难以化解。
综上，北京市第三中级人民法院（2023）京03民终5310号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十条、第二百一十九条第一款、第二百一十一条第二项、第六项的规定特提出抗诉，请依法再审。
崔某称，再审请求：一、撤销北京市第三中级人民法院（2023）京03民终5310号民事判决书及北京市通州区人民法院（2022）京0112民初27312号民事判决；二、本案产生的一审、二审诉讼费用全部由尹某承担；三、追究尹某和其代理人王某虚假诉讼的刑事责任；四、依法判决尹某和王某二人赔偿48万元。
事实和理由：一、法院判决认定事实错误，明显故意偏袒尹某。
因为拆迁崔某名下曾有拆迁款七十余万元，并有每月的房屋租金和股金收入。虽因借出、买车、盖房和离婚被分割出部分，但崔某在中国农业银行和北京农商银行仍有足够的资金支付购房款。2014年2月12日，崔某收到郭某转来的无折现金十万元，该款项是崔某婚前向郭某借的。2011年6月，崔某存入父亲崔某1名下的10万元。此款项曾被前妻杨某取走，后通过诉讼取回，一直存放于崔某1名下。2014年12月18日买房前，崔某才从父亲崔某1处取回。
崔某与尹某于2014年11月25日结婚，购房日期为2014年12月19日。结婚不到一个月，在没有相关证据的前提下，就认定尹某出资购房款30%，不仅违背生活常识且缺乏证据证明。
崔某的购房款来源。崔某曾两次借款给刘某。2009年6月第一次借给刘某十万元，导致崔某家庭不和，刘某数日后归还。此款项由崔某存入父亲崔某1的名下并保管，后被杨某取走。此款项通过诉讼还回后存入崔某父亲崔某1名下，在购房的前一天2012年2月18日被存入到中国农业银行崔某名下。此款项于2014年12月19日用于交付购房款，该款项是婚前就已经存在。2012年2月12日，崔某向好友郭某借款10万元，此款项被存入北京农商银行崔某名下。此款项在2014年12月19日用于支付购房款80312元，此款项是再婚前向郭某借的。
2016年1月30日，在北京法盈律师事务所见证下，刘某归还借款和利息111000元。此录像在2017年因刘某离婚案作为证据交给北京市通州区人民法院，案号为（2017）京0112民初623号。2016年2月1日，崔某将该款项存入自己名下，并于2月6日还给郭某。至此，崔某独自归还了对郭某的欠款。此款项是再婚前借出，再婚后归还。
二、在诉讼过程中，尹某签署了诉前声明，应当遵守诚信原则进行诉讼，应当提供出资的证据。一审判决涉及的XXXX号房屋是村民安置楼。按照村委会的规定，在安置面积内，每平米4000元。安置面积超出部分为16000元。一审法院在认定事实错误前提下，把崔某婚前所获得的村民安置楼资格权益进行了分割。一审法院在尹某没有提交出资证据的前提下，对崔某的村民权益进行了处理，违反了关于婚前财产的法律规定。此权益的取得是崔某与杨某婚姻期间取得的，在排除第三人杨某的权益情况下判决尹某占有30%有失公平，违反了社会公理。
尹某没有出资，诉讼时虚构出资。一审和二审中尹某没有提供出资的相关证据，也没有提供在购买房屋前转账给崔某用于购买房屋的银行转账记录。一审法院仅凭崔某的交款收据、判决和尹某陈述就判定尹某出资四万余元，等于把崔某婚前的货币财产予以分割，并且法院把分割部分视同为尹某的出资，违反了婚前财产的法律规定。崔某提供的判决书只是证明崔某婚前具有购买房屋的资格和部分资金，不能证明判决是否执行，不能证明买房时崔某名下购房资金的金额，也不能证明崔某与尹某再婚前是否有劳动收入。仅凭尹某陈述就认定崔某没有足够的购房款，违反了谁主张谁举证的原则。尹某没有提供证据，导致出现举证责任倒置现象，违反了法律面前人人平等的原则，严重地损害了崔某的合法权益。
在再审审查程序中，在崔某提交新证据的前提下，尹某及其代理人王某再次违反诚信诉讼承诺，捏造事实，把崔某独自还款的行为谎称为二人共同还款，导致崔某申请再审失败。
崔某在一审、二审败诉的情况下，身心备受打压和挫折。银行因尹某二人的诉讼要对崔某的抵押贷款进行抽贷，尹某对房屋租金的诉讼则导致崔某因无法安心开车而出车祸。尹某的虚假诉讼行为严重侵害了崔某的合法财产权益，也严重危害了崔某的生命健康权益。
综上所述，尹某和其代理人王某利用虚假诉讼侵占崔某的合法婚前财产，妨碍司法秩序，应当追究刑事责任并撤销（2023）京03民终5310号民事判决书，并依法追究二人无中生有和捏造事实的刑事法律责任。
尹某辩称，一、崔某无法证明10万元款项由其父亲保管。
北京市人民检察院出具的京检民监〔2024〕67号民事抗诉书认定10万元来源于崔某婚前拆迁利益，属于主观臆断。崔某主张2014年12月18日的10万元款项是其父亲崔某1保管后转交用于购房，但截至目前，无论是在一审、二审还是抗诉审查阶段，崔某均未能提供任何诸如银行转账记录、资金往来凭证等客观证据，亦无相关书面协议、证人证言予以佐证。其主张仅基于单方陈述，无法形成完整、有效的证据链条。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条进一步明确，“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”在本案中，崔某作为主张该款项来源特殊的一方，依法负有举证责任。崔某未能完成举证责任，按照法律规定应承担不利后果。原审法院基于此未采信崔某关于该10万元款项来源的主张，认定事实准确无误，不存在认定事实不清或错误的情形。
二、即便10万元确由其父亲给付，亦应认定为对夫妻双方的赠与。
退一步讲，假设该10万元确系崔某父亲给付，在整个案件审理过程中，崔某始终未能提供任何证据，诸如赠与合同、明确的书面声明或其他能够证明其父亲存在明确将该10万元赠与他个人意思表示的材料。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第二十九条第二款明确规定：“当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，依照约定处理；没有约定或者约定不明确的，按照民法典第一千零六十二条第一款第四项规定的原则处理。”《中华人民共和国民法典》第一千零六十二条第一款第四项指出，夫妻在婚姻关系存续期间继承或者受赠的财产，除遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产外，为夫妻的共同财产。这意味着在婚后受赠财产的认定上，若无明确指向一方的约定，应推定为夫妻共同财产。本案中，由于崔某无法证明其父亲的赠与是单独指向他个人，依据上述法律及司法解释，该10万元应认定为对夫妻双方的赠与，属于夫妻共同财产。原审法院在财产认定上严格遵循法律规定，适用法律正确，符合立法精神与司法实践惯例。
三、崔某婚前产生的3万元、7万元债务已通过婚后夫妻共同财产偿还。
崔某婚前向他人所借的3万、7万用于购房，婚后尹某与崔某处于婚姻关系存续期间，双方财产混同，家庭支出与债务共同承担。尹某将个人经营的美容店出兑所得现金交于崔某保管，该资金被共同用于家庭生活及债务清偿。且双方婚姻存续期间其他借款已被生效判决认定为夫妻共同债务并判决共同承担，进一步印证了共同偿还债务的事实，例如北京市通州区人民法院作出的（2022）京0112民初3617号民事判决书，判决崔某和尹某承担夫妻共同债务126158元，由尹某负担63079元。北京市第三中级人民法院作出（2023）京03民终5310号二审民事判决，维持了一审上述判决。根据《中华人民共和国民法典》第一千零六十四条的规定，“夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。”在婚姻关系存续期间，夫妻双方的收入、财产若无特别约定，均属于夫妻共同财产，双方对共同财产有平等的处理权，共同财产用于偿还夫妻共同生活相关债务符合法律规定与生活常理。综合上述事实与法律依据，足以认定购房所涉婚前3万、7万借款已通过婚后夫妻共同财产偿还。原审法院充分考量这一事实，对涉案房屋进行合理分割，认定事实清楚，判决结果公正合理，不存在错误或不当之处。
四、原审法院分割房产充分考虑房屋性质及各方权益，判决合理。
（一）房屋性质不影响夫妻共同财产认定。
北京市人民检察院出具的京检民监〔2024〕67号民事抗诉书认为房屋为拆迁安置房屋，购房权益在婚前已确定，因此不应认定为夫妻共同财产，属于对法律的错误理解。虽然崔某婚前获得村民安置待遇资格，但实际购房、支付房款等行为均发生在婚姻关系存续期间。根据《中华人民共和国民法典》第一千零六十二条，夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产，除法律另有规定或双方另有约定外，均属于夫妻共同财产。购房款的支付、房屋买卖合同的签订等关键行为均发生在婚后，该房屋依法应认定为夫妻共同财产。
（二）份额分配合理合法
原审法院结合拆迁情况、结婚时间、出资情况以及房屋性质等多方面因素，酌定尹某享有30%份额，符合法律规定及公平原则。双方结婚后随即共同参与购房相关事宜，婚后共同生活期间存在财产混同、共同偿还债务等情况。且在婚姻关系存续期间，尹某对家庭生活及债务偿还均有贡献，原审法院综合考量后作出的份额分配合理合法。
同时，北京市人民检察院出具的京检民监〔2024〕67号民事抗诉书提及双方因房屋出租收益产生新诉讼，以此作为改判理由无法律依据。诉讼产生的原因在于崔某拒不履行原审判决，而非原审判决存在错误。不能因为后续纠纷的产生，就否定原审判决在事实认定和法律适用上的正确性。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法合规。恳请法院依法查明事实，驳回其抗诉申请，维持原判。
尹某向一审法院起诉请求：1.请求法院依法平均分割尹某、崔某共同所有的XXXX号房屋；2.本案诉讼费由崔某承担。
一审法院认定事实：2007年4月2日，崔某与案外人杨某登记结婚，于2007年12月5日生育有一女崔某1。
2009年9月9日，崔某（被拆迁补偿人、乙方）与案外人北京某投资发展有限公司（拆迁补偿人、甲方）签订《北京市通州区上营棚户区改造项目拆迁补偿协议》，约定：甲方就上营棚户区改造，需要拆迁乙方在拆迁范围内通州区沈家胡同XX号房屋；乙方的房屋在拆迁范围内有正式房屋1间，建筑面积17.78平方米；房屋拆迁补偿价254030元（含房屋重置成新价和附属物及装修）、拆迁补助费110892元，总计364922元。
2013年9月16日，案外人杨某起诉崔某离婚。2013年12月13日，一审法院作出（2013）通民初字第15045号民事判决书，判决：一、杨某与崔某离婚；……三、……崔某给付杨某汽车折价款2万元……四、……崔某给付杨某存款的折价款16677元……五、……六、共同债权11万元，由杨某享有5.5万元，崔某享有5.5万元；七、驳回杨某的其他诉讼请求。2014年3月19日，北京市第三中级人民法院作出（2014）三中民终字第03052号民事判决书，判决驳回崔某上诉，维持原判。
2014年4月16日，崔某以离婚后财产纠纷为案由起诉杨某，诉讼请求：1.判令杨某归还崔某房屋拆迁款27万元；2.判令杨某支付夫妻关系存续期间的收入8万元；3.诉讼费由杨某承担。在该案审理过程中，杨某举证2013年12月25日崔某的上诉状，崔某在该上诉状事实和理由中称：“……拆后我名下存款原有三十四万元，因为杨某自婚后一直掌管财产，因其转移和隐匿财产，最后我只得到三十二万余元，其中盖房花费5万元、买车花费7万元债权11万元，存款3万余元……”崔某质证称真实性认可。2014年8月8日，一审法院就崔某1（崔某父亲）诉杨某不当得利纠纷案及崔某诉杨某离婚后财产纠纷案合并调解，确认杨某返还崔某1登记于崔某名下坐落于北京市通州区沈家胡同XX号房屋（房屋面积为17.78平方米）拆迁所得利益及利息10万元；杨某就登记于崔某名下坐落于北京市通州区沈家胡同XX号房屋（房屋面积为17.78平方米）拆迁所得利益给付崔某财产折价款91677元【以（2013）通民初字第15045号民事判决书第三项“崔某给付原告杨某汽车折价款二万元”、第四项“崔某给付原告杨某存款的折价款一万六千六百七十七元”共计三万六千六百七十七元折抵，并以上述判决第六项“共同债权十一万元，由原告杨某享有五万五千元”折抵剩余五万五千元】；杨某与崔某不再就各自已就登记于崔某名下坐落于北京市通州区沈家胡同XX号房屋（房屋面积为17.78平方米）以及登记于案外人崔某1名下坐落于北京市通州区沈家胡同XX号房屋（房屋面积为17.42平方米）拆迁所得利益向对方主张权益等内容。一审法院于2014年8月8日作出（2014）通民初字第10744号民事调解书。
2014年11月25日，尹某与崔某登记结婚。双方均为再婚，再婚后未生育子女。
2014年12月19日，北京市某村民委员会向崔某出具收据，显示X-X-XXXX房款172160元及维修基金8152元，共计180312元。
2019年9月29日，尹某将崔某诉至一审法院要求离婚。一审法院经审理于2019年12月5日作出（2019）京0112民初33557号民事调解书，确认：尹某与崔某离婚。
2020年11月19日，案外人北京某房地产公司与崔某签订《北京市商品房现房买卖合同》，约定：经公安行政管理机关核准，该商品房地址为通州区中上园，房号为XX幢第XX层X单元XXXX号，该商品房的规划性质为住宅，实测建筑面积共40.76平方米，其中套内建筑面积30.99平方米。《北京市商品房现房买卖合同》第七条计价方式和价款约定，该房屋按照建筑面积计算，该商品房单价符合享受村民安置楼待遇的村民每人享受40平米以4000元价格销售的安置楼，超出部分每平米为16000元，总价款为172160元。
2021年1月19日，北京市规划和自然资源委员会为崔某颁发京（2021）通不动产权第XXXXXXX号《中华人民共和国不动产权证书》，载明：权利人崔某，共有情况为单独所有，坐落通州区中上园XX号楼XX层X单元XXXX，专有建筑面积30.99平方米。
在本案一审审理过程中，尹某称涉案XXXX号房屋于2014年12月19日购买，此后才办理房产证等相关手续，且购房款由崔某之父出资10万元，余款8万多元系夫妻二人共同凑的出资。崔某不予认可，认为购房款均系自己用拆迁补偿款支付，且拆迁补偿款中支付给其父亲10万元，购车花费7万余元，出去玩花费两三万多。
在本案一审审理过程中，尹某及崔某均认可XXXX号房屋现价值为160万元，但双方均要求在一审法院确认涉案房屋为夫妻共同财产的前提下仅判决份额即可。
一审法院判决：一、尹某享有登记于崔某名下坐落于北京市通州区中上园XX号楼XX层X单元XXXX房屋【不动产权证编号：京（2021）通不动产权第XXXXXXX号】30%的份额；二、驳回尹某的其他诉讼请求。
崔某不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判通州区中上园XX号楼XX层X单元XXXX房屋[不动产权证编号：（2021）通不动产权第XXXXXXX号]为崔某单独所有；2.判决尹某承担诉讼费用。
二审法院对一审查明的相关事实予以确认。
二审法院认为，离婚时，夫妻的共同财产由双方协议处理；协议不成的，由人民法院根据财产的具体情况，按照照顾子女、女方和无过错方权益的原则判决。根据查明的事实，涉案XXXX号房屋购买事实上于尹某与崔某婚姻关系存续期间，尹某认为购房款中由崔某之父出资10万元，余款8万多元系夫妻二人共同出资，崔某虽在本案一审中主张涉案房屋系其用拆迁款购买，但根据其在另案中的陈述及另案调解方案，在购买XXXX号房屋时，崔某所剩拆迁款已不足以覆盖本案全部房款，一审法院结合前述案件拆迁款项的事实查明及论述认定该款项为尹某与崔某的共同出资，处理意见并无不当。本案二审中，崔某提出购房款中8万元系其婚前向案外人借款，但就其变更陈述崔某并未作出合理解释，违反禁反言原则，崔某就其主张借款用于购买涉案房屋亦未提交充分证据证明，故对其上诉主张，二审法院不予采纳。一审法院结合查明的拆迁情况、尹某与崔某的结婚时间及出资情况、XXXX号房屋性质等情况，综合考量离婚时夫妻财产的处理原则酌情确定崔某、尹某享有XXXX号房屋份额，处理并无不当，二审法院予以维持。崔某的上诉请求及理由，二审法院不予支持。
综上所述，崔某的上诉请求不能成立，一审判决认定事实清楚、适用法律正确。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
围绕当事人的再审请求，本院对有争议的证据认定如下：
尹某对于崔某提交的证据1《北京市通州区上营棚户区改造项目拆迁补偿协议》、证据2《关于上营村民回迁楼的承诺》、证据9民事调解书、证据10调解笔录、证据12民事判决、补充证据1北京农商银行交易明细的关联性提出异议，本院认为，崔某提交上述证据的目的在于证明其购房资金的来源，崔某提交的上述证据与其待证事实存在关联性，故本院确认上述证据的关联性。
尹某对于崔某提交的证据5收条、证据6借条、证据7证明的真实性、合法性和关联性均提出异议，本院认为，结合崔某提交的2016年1月30日的视频、杜某的证人证言以及相关银行付款信息，本院可以确认上述证据的真实性、合法性和关联性。
崔某在本案中还提交了补充证据2交通事故认定书和补充证据3照片，崔某主张上述证据证明尹某的虚假诉讼行为危害了崔某的生命健康权益，尹某利用虚假诉讼侵占崔某的合法婚前财产。本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零三条第一款的规定，“人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。”本院已在庭审中向崔某释明其在一审中并未提出相关诉讼请求，故对于崔某的相关再审请求本院不予审理。故对于崔某提交的上述证据，本院亦不予审理。
崔某对尹某提交的证据2离婚协议书的合法性和关联性均不认可，本院认为，该证据来源于北京市朝阳区民政局婚姻登记处，本院确认该证据的合法性。尹某提交该证据的目的在于证明其在与崔某结婚之前具备一定经济基础，尹某提交该证据与其待证事实存在关联性，故本院确认该证据的关联性。
崔某对尹某提交的证据1招商银行流水、证据2离婚协议书、2025年5月20日提交的工商银行转账记录、微信转账记录、招商银行流水的关联性提出异议，本院认为，尹某提交该证据的目的在于证明其在与崔某结婚之前具备一定经济基础，尹某提交该证据与其待证事实存在关联性，故本院确认该证据的关联性。
崔某对尹某提交的证据3民事传票、民事起诉状、（2022）京0112民初3617号民事判决书、（2023）京0112执3682号执行裁定书、（2023）京0112执3682号执行通知书、证据5（2022）京0112民初99号民事判决书、（2023）京0112民初9927号民事判决书、（2023）京0112民初9624号民事判决书的关联性提出异议，本院认为，尹某提交上述证据用于证明崔某恶意诉讼并且使尹某身心健康受到损害，上述证据与尹某的待证事实不存在关联性，故本院对上述证据不予采信。
崔某对尹某提交的证据6北京市通州区人民法院（2024）京0112民初24397号民事裁定书的关联性提出异议，本院认为，尹某提交该证据的目的与其待证事实不存在关联性，故本院对该证据亦不予采信。
尹某对于证人李某证人证言的关联性提出异议，本院认为，李某的证人证言与本案没有关联性，本院不予采信。
尹某对于证人杜某的证人证言的关联性提出异议，本院认为，杜某出庭作证证明刘某曾向崔某借款，该证人证言与崔某的待证事实之间存在关联性，本院确认杜某证人证言的关联性。
尹某对于崔某提交的2016年1月30日的视频和崔某的账号为62106700200********的北京农商银行客户回单的真实性予以认可，但对上述证据的关联性提出异议。本院认为，上述证据的证明目的指向崔某的待证事实，故本院确认该证据的关联性。
本院再审补充查明以下事实：2011年7月30日，经北京市潞州公证处公证，案涉房屋通过摇号方式分配给崔某。
一、关于80312元购房款的支付情况
崔某名下账号为62106768020********的北京农商银行客户交易信息回单显示，2009年1月1日至2015年12月31日的期间交易明细共计48条，其中2014年2月12日十时五十四分交易金额为+70000元，余额为7万元，摘要为无折现金；2014年2月12日十三时四十五分交易金额为+30000元，余额为10万元，摘要为无折现金；……2014年12月19日十一时二分，交易金额为-80312元，账户余额为14712.52元，对方户名为北京市某村民委员会，对方账号为4181111********。
崔某提交的借条显示以下内容：“今有崔某因购房缺钱，特从郭某处借款人民币拾万元整，借款期限一年，利率为年息6%，口说无凭，立字为据，本借条一式两份，具有同等效力，双方各执一份。”借款人处崔某签字并签有“2012.2.12”字样，出借人处签有“郭某”字样。本院审理中，崔某称其所签“2012.2.12”系笔误，应为“2014.2.12”。
另查明，本案中崔某提交了其声称的刘某离婚诉讼中刘某的代理律师对崔某进行询问的视频，时间是2016年1月30日，视频中显示，崔某收到其声称的刘某偿还的现金11万元，其中10万元为借款本金，1万元为利息。崔某当场书写了收条。经查，该视频时间为2016年1月30日十一时十一分四十六秒。
崔某的账号为62106700200********的北京农商银行客户回单显示，2016年2月1日十四时四十分交易金额为+100000元，账户余额为102189.27元，摘要为无折现金；2016年2月1日十四时四十一分交易金额为+12000元，账户余额为114189.27元，摘要为无折现金；2016年2月6日，交易金额为-112000元，账户余额为2189.27元，摘要为无折转账，对方户名为郭某。
崔某在本案中还提交了署名为“刘某”的证明，其中载明：刘某与杜某是多年好友。2010年夏季曾向崔某借款10万元。因崔某妻子杨某找杜某吵闹导致崔某夫妻不和，该10万元几日后归还。2011年，刘某又找杜某向崔某借款10万元，并约定利息为10%。此后每年刘某都按时付息。2015年春节前，本金和利息交付崔某。崔某当时取走1万元，第三天左右又取走10万元。
本院庭审中，杜某出庭作证称，杜某和刘某一起养牛。刘某需要钱，杜某和崔某是朋友，杜某就介绍刘某向崔某借钱。具体借款的日期不记得了。借款10万元是杜某现场参与的，杜某是中间人。10万元通过转账还是现金交给刘某，杜某记不清了。
经询问尹某，尹某并不知晓崔某在北京农商银行的账户中于2014年2月12日存入10万元的来源。
二、关于10万元购房款的支付情况
崔某的账号为62284800183********的中国农业银行银行卡交易明细清单显示，2014年12月18日转存10万元，余额为10万元；2014年12月19日消费10万元，余额为0，对方账号为119999-4181111********。
再查明，本院审理期间，崔某表示原审期间因没有时间所以没有提交北京农商银行客户交易信息回单和中国农业银行银行卡交易明细清单。
又查明，在尹某与崔某离婚纠纷一案中，案号为（2019）京0112民初33557号。该案在2019年10月31日的庭审中，尹某称：（XXXX号房屋的购房款）“我们结婚的时候被告父亲给的结婚的钱，给了十万元，剩下八万多是被告的。”崔某称：“那十万是我的拆迁款。在我父亲那存。买房的时候转给我的。”
本院再审查明的其他事实与原审法院查明的事实一致。
本院再审认为，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案中，崔某和尹某关于案涉房屋产生争议的法律事实发生在民法典施行之前，因此本案应当适用当时的法律、司法解释的规定，即《中华人民共和国婚姻法》（2001年修正）。
对于案涉房屋是否属于夫妻共同财产，本院再审认为，案涉房屋不属于夫妻共同财产，理由如下：
第一，《中华人民共和国婚姻法》（2001年修正）第十七条规定：“夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，归夫妻共同所有：（一）工资、奖金；（二）生产、经营的收益；（三）知识产权的收益；（四）继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外；（五）其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。”第十八条规定：“有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产；（二）一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用；（三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的财产；（四）一方专用的生活用品；（五）其他应当归一方的财产。”依据上述规定，一方使用婚前个人财产在婚后购买的房屋，如果能够明确是来源于其婚前的个人财产，只是原有财产价值存在形态发生了变化，其价值取得始于婚前，应当认定为一方的个人财产。
第二，依据崔某在另案中的陈述，崔某所得拆迁款原有34万元，最后崔某得到32万余元，其中盖房花费5万元、买车花费7万元、债权11万元、存款3万余元。原审法院据此认定，崔某所剩拆迁款不足以覆盖案涉房屋全部房款。本案中，崔某提交了其在中国农业银行和北京农商银行的交易明细。两份银行交易明细可以证明，2014年12月19日崔某通过其上述银行账户足额向北京市某村民委员会支付了案涉房屋的购房款。
对于崔某在北京农商银行账户2014年2月12日存入的现金10万元，崔某提交了向郭某借款的借条，其中约定了借款利率为年利率6%。该借条虽然签署的日期为2012年2月12日，但结合2014年2月12日的银行交易记录以及崔某关于笔误的陈述，可以认定借条上书写的日期系笔误，应为2014年2月12日。此外，崔某还提交了2016年2月1日向郭某转账还款112000元的银行付款凭证。综上，可以认定崔某在北京农商银行账户2014年2月12日存入的现金10万元系崔某向郭某的借款。该笔款项自2014年2月12日存入该账户后，直至2014年12月19日支付80312元购房款。
本案中，崔某还提交了2016年1月30日的视频、2016年2月1日崔某银行账户入账112000元的凭证、署名为“刘某”的证明、杜某的证人证言以及2016年2月1日存入其北京农商银行账户112000元的凭证，本院认为，上述证据相互佐证可以形成证据链证明崔某曾借款10万元给刘某，刘某于2016年2月1日向崔某还款112000元。
对于崔某在中国农业银行账户2014年12月18日入账的10万元，崔某的再审请求并不包括该部分款项，尹某亦未对该部分款项的处理申请再审。故本院对该部分款项的处理不予审理。
第三，在尹某起诉崔某离婚诉讼一案庭审中，尹某表示，XXXX号房屋的购房款崔某1给了十万元，剩下八万多是崔某的。本案中，尹某对庭审笔录的真实性予以确认，但表示系记录错误。本院认为，该庭审笔录已经尹某及其委托诉讼代理人逐页签字予以确认，对于尹某表示属于记录错误的主张，本院无法采信。
最后，案涉房屋属于拆迁安置房，系崔某婚前所有的房屋被拆迁后，利用开发商的拆迁补偿款，以安置优惠价购买而来。拆迁安置房一般包含补偿款与优惠价两层因素。补偿款是对物的补偿，而优惠价则是对人的安置。开发商如果允许被拆迁人根据人口数以优惠价购买安置房，实际是一种变相的对人的补偿。如果这种补偿发生在双方婚姻关系存续期间，即按照婚后所计算的人口确定，故另一方也作为居住人口之一属于被安置对象，安置房也包含了另一方“人”的因素，在这种情况下安置房并不完全属于一方个人财产。本案中，案涉房屋建筑面积为40.76平方米，享受村民安置楼待遇的村民每人享受40平米以4000元价格销售的安置楼，超出部分每平米为16000元，案涉房屋总价款为172160元。案涉房屋于2011年7月30日通过摇号分配给崔某。其时，崔某尚未与尹某结婚，尹某亦不属于被安置对象。故案涉房屋中并不存在开发商允许被拆迁人根据人口数以优惠价购买安置房的情况。
综上，本院再审认为，案涉房屋虽然是崔某在婚姻关系存续期间支付购房款项，但依据崔某再审期间提交的证据以及另案中尹某的陈述，可以证明购房款来源是其婚前个人财产，应视为崔某婚前个人财产在形态上的转化，不应认定为夫妻共同财产。
崔某的再审请求第三项为追究尹某和其代理人王某虚假诉讼的刑事责任，本院认为，本案在审理中未发现涉嫌犯罪的相关线索和材料，崔某如坚持认为尹某和王某应当承担相应的刑事责任，应当依照相关法律规定向有关部门提出。故对于崔某的此项再审请求，本院不予支持。
崔某的再审请求第四项为要求判决尹某和王某二人赔偿48万元。本院认为，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零三条第一款的规定，“人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。”崔某在一审中作为被告并未提出相关诉讼请求，且王某亦非本案当事人，故对于崔某的该项再审请求，本院不予审理。
综上所述，崔某的再审请求部分成立，依照《中华人民共和国婚姻法》（2001年修正）第十七条、第十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（二）项、第二百一十八条第一款的规定，判决如下：
一、撤销北京市第三中级人民法院（2023）京03民终5310号民事判决及北京市通州区人民法院（2022）京0112民初27312号民事判决；
二、驳回尹某的诉讼请求。
一审案件受理费3150元，由尹某负担（已交纳）；二审案件受理费800元，由尹某负担（本判决生效后七日内交纳）。
本判决为终审判决。
