再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某，男，汉族，住海南省临高县。
委托诉讼代理人：吴某，海南外经律师事务所律师。
委托诉讼代理人：姚某，海南外经律师事务所实习律师。
再审被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄某，女，汉族，住海南省三亚市。
委托诉讼代理人：夏某，海南积汇律师事务所律师。
再审申请人陈某因与被申请人黄某离婚纠纷一案，不服海南省三亚市中级人民法院（2024）琼02民终XX号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某申请再审请求，一、二审判决查明事实错误，未查清由陈某某出资兴建的位于临高县房屋的建造时间以及建造资金来源，以及对陈某提供的建筑工人以及材料商所作证言的三性做出错误认定，导致作出该房屋系属于陈某、黄某夫妻共同财产的错误认定，严重损害了陈某某的权益。首先，在一审程序中，陈某提交了大量工友及材料建筑商的证言，证明陈某某在2014至2015年间向建筑材料商购买水泥、钢筋、门窗等材料，以及聘请工人为修建房屋提供劳务活动，能够证明179号房的建造时间为2014年2月-2015年12月，系于陈某与黄某结婚前兴建，不属于夫妻共同财产。其次，陈菊某、黄鹏某、黄青某、等人向陈某某转账的款项均发生在2015年9月至2018年间，都不在房屋建造时间范围内，不可能是建房款。最后，陈某某从事房屋建筑承包生意，资金宽裕，无需向他人借钱盖房。案涉款项转账用途均未备注是何款项，且黄某及其娘家人在另案中对款项用途的陈述前后矛盾，无法证明为建房款。
二、一、二审判决存在严重的程序违法，剥夺了与案件有利害关系的第三人陈某某参加诉讼的权利，严重损害陈某某的合法权益。即便案涉房屋确系使用黄某娘家人借款兴建，陈某某作为宅基地使用权人，也没有过将宅基地赠与陈某夫妻二人的意思表示，案涉房屋所有权应归陈某某所有。
三、黄某不止一次试图转移陈某的财产，本案及所衍生的一系列黄某娘家人向陈某主张的建房款返还诉讼，极有可能是黄某为侵吞陈某某财产以及串通其家人转移夫妻共同财产进行的虚假诉讼。
综上，根据《民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，希望贵院依法进行再审，查明事实，支持申请人的合法诉求。
黄某提交意见认为，一、案涉房屋是陈某和黄某婚后，借黄某娘家资金所建，是陈某和黄某的夫妻共同财产。黄某发在朋友圈中建房动态照片中2015年8月21日浇筑第一层楼板，有陈某母亲在现场围观，有陈某的点评以及2016年陈某用电开户及用电流量等，证实所谓的陈某某出资在2014年2月至2015年12月建造是虚假陈述。二、陈某未提供陈某某建房资金来源的证据，但黄某提供了建房资金来源的充足证据，黄某娘家人借款47759元有银行凭证和流水等证据证明。案涉房屋是陈某和黄某夫妻共同财产，请求驳回陈某的再审申请。
本院经审查认为，根据查明事实，黄某与陈某于2014年10月9日登记结婚，案涉房屋系在双方婚后所建造，应认定为夫妻共同财产。黄某提交的证据可以证明该房的建造资金来源于其夫妻所有或向他人借款，虽然该房屋是在陈某父亲陈某某原有宅基地上建造而成，但该建房亦有黄某娘家出借资金帮助建成，二审判决认定涉案房屋系陈某、黄某共同出资建造，为双方夫妻共同财产并无不当。陈某虽主张179号房屋系其父亲陈某某出资建造，但未提交证据证明，对陈某的抗辩不予采信。本案是离婚纠纷，不宜追加第三人，陈某认为一、二审未追加陈某某为第三人，程序违法的意见不能成立。根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第三百九十七的规定：“审查再审申请期间，再审申请人申请人民法院委托鉴定、勘验的，人民法院不予准许”，陈某再审期间申请对黄某朋友圈所配的涉案房屋第一层水泥板浇筑图片的真实性及拍摄时间进行司法鉴定，于法无据，不予支持。
综上，陈某申请再审的理由不能成立，陈某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回陈某的再审申请。