再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：程万**，男，1991年3月4日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
委托诉讼代理人：程晓岩，男，汉族，1962年3月14日，住哈尔滨市南岗区，系程万**父亲。
委托诉讼代理人：贺麒玮，广东德纳律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：上海浦东发展银行股份有限公司哈尔滨分行。住所地：黑龙江省哈尔滨市南岗区红旗大街226号。
负责人：李连全，该分行行长。
委托诉讼代理人：徐明昌，黑龙江衡奥律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：上海浦东发展银行股份有限公司哈尔滨汇宾支行。住所地：黑龙江省哈尔滨市南岗区东大直街178号。
负责人：冷万红，该支行行长。
委托诉讼代理人：徐明昌，黑龙江衡奥律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭湃，黑龙江衡奥律师事务所律师。
再审申请人程万**因与被申请人上海浦东发展银行股份有限公司哈尔滨分行（以下简称浦发银行哈尔滨分行）、上海浦东发展银行股份有限公司哈尔滨汇宾支行（以下简称浦发银行汇宾支行）财产损害赔偿纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（以下简称二审法院）作出的（2020）黑民终350号民事判决,向本院申请再审。本院于2021年8月31日作出（2021）最高法民申3817号民事裁定，提审本案。提审后，本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人程万**委托诉讼代理人程晓岩、贺麒玮，被申请人浦发银行哈尔滨分行、浦发银行汇宾支行共同委托诉讼代理人徐明昌，浦发银行汇宾支行委托诉讼代理人彭湃到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
程万**申请再审称，请求撤销二审法院（2020）黑民终350号民事判决，发回重审或维持（2018）黑01民初2205号民事判决。事实及理由：本案案由应为侵权纠纷，二审认定本案系合同纠纷错误。浦发银行哈尔滨分行及浦发银行汇宾支行使用欺诈方法，刻意隐瞒不能向哈尔滨域富商贸有限公司（以下简称域富公司）、哈尔滨凡泰经贸有限公司（以下简称凡泰公司）、黑龙江省晟杰威商贸有限公司（以下简称晟杰威公司）继续发放贷款事实，为让程万**提供过桥资金而与程万**签订《个人质押借款合同》，同时还为三家公司重新发放贷款作出承诺，发送了《授信业务审批通知书》，后因其未按承诺向三家公司发放贷款，给程万**造成损失，故浦发银行哈尔滨分行、浦发银行汇宾支行应对程万**损失承担全部赔偿责任。
浦发银行哈尔滨分行、浦发银行汇宾支行辩称,二审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。首先，本案应当按照合同纠纷进行审理，程万**一审时即主张违约又主张侵权。程万**最后明确行使请求权的时间是在一审开庭后，时间上违反了《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题解释（一）》第三十条规定，不应准许。并且，一审法院按照合同纠纷审理作出判决后，程万**并未提出上诉，证明其对案由的认可。其次，案涉《授信业务审批通知书》是没有任何签章的无效审批，银行方面从未向程晓岩出示过，该《授信业务审批通知书》不会导致任何人陷入错误认识。二审时程万**的诉讼代理人明确表示与三家借款公司互相熟悉，在程万**没有起诉三家公司的情况下，无法认定其损失，不应由浦发银行哈尔滨分行、浦发银行汇宾支行承担责任。最后，关于域富公司账户被查封的事实，银行方面并未进行隐瞒，程万**在归还贷款之前是明知的，故浦发银行汇宾支行对程晓岩不存在欺诈、隐瞒和诱导。
本院再审认为，本案系程万**为域富公司、凡泰公司、晟杰威公司垫付偿还浦发银行汇宾支行的到期贷款后,银行以三家公司中的域富公司账户被查封，出现不良征信记录为由未能继续向三家公司提供贷款,致使程万**的垫付款项未能收回产生损失而引发的纠纷，故本案案由应为财产损害赔偿纠纷。本案导致程万**产生案涉损失的主要原因系域富公司、凡泰公司、晟杰威公司无力偿还程万**的垫付资金。而浦发银行汇宾支行为程万**编造借款用途，办理了存单质押贷款1240万元，并违规挪用1227.9万元用于偿还了三家公司在该行的贷款，上述行为导致浦发银行汇宾支行将三家公司不良贷款的清偿风险转移给了程万**，浦发银行汇宾支行属于受益人，其对程万**垫付资金损失亦应承担相应补充赔偿责任。一审时程万**并未起诉三家公司，本次再审时，程万**同意向三家公司追责，故本案应撤销原一、二审判决，发回重审，追加三家公司为被告，各方根据过错责任对程万**的损失承担相应赔偿责任。
本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第三项，裁定如下：
一、撤销黑龙江省高级人民法院（2020）黑民终350号民事判决和黑龙江省哈尔滨市中级人民法院(2018)黑01民初2205号民事判决；
二、本案发回黑龙江省哈尔滨市中级人民法院重审。