再审申请人（一审被告，二审上诉人）：江**瑶族自治县自然资源局。住所地：中华人民共和国湖南省永州市江**瑶族自治县江**大道。
法定代表人：魏远明，该局局长。
委托诉讼代理人：罗申明，该局工作人员。
委托诉讼代理人：李德爱，湖南瑶洲律师事务所律师。
被申请人（一审原告，二审被上诉人）：陈忠波，男，加拿大国籍，1957年1月25日出生，住加拿大××皇家港口路××号。
委托诉讼代理人：刘嫔，江西南芳律师事务所律师。
一审被告：江**瑶族自治县人民政府。住所地：中华人民共和国湖南省永州市江**瑶族自治县沱江镇春晓路60号。
法定代表人：龙飞凤，该县县长。
再审申请人江**瑶族自治县自然资源局（以下简称江**县自然资源局）因与被申请人陈忠波及一审被告江**瑶族自治县人民政府（以下简称江**县政府）采矿权出让合同纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2020）湘民终75号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
江**县自然资源局申请再审称，1.二审判决认定陈忠波损失事实不清。（1）二审法院采信国众联资产评估土地房地产估价有限公司（以下简称国众联公司）评估报告错误。该报告缺失陈忠波应当提交的必要材料，缺乏真实性，且二审法院对报告内容予以核减证明该报告评估价格虚高，涉嫌国有资产流失。（2）陈忠波与李谋讲签订的《高岭土矿点合作协议》不具有证明力，不应予以采信。（3）陈忠波主张修建矿区内道路缺乏证据证明。河路口镇牛路社区村民委员会2020年7月16日《证明》表明山场范围存在原有道路，陈忠波仅为整修而非新建道路。国众联公司评估报告对案涉矿区的道路全部按新修计算重置价错误。2.二审判决认定本案被告主体资格有误。江**县自然资源局系受原永州市国土资源局委托与陈忠波签订《采矿权出让合同》。陈忠波未能取得采矿许可证系因国家政策调整所致，并非因江**县自然资源局违约，且承担为案涉矿权办证重新送审、复核或编制储量报告责任的主体为矿权出让委托单位原永州市国土资源局，而非江**县自然资源局。江**县自然资源局依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项的规定申请再审。
陈忠波提交意见称，二审判决认定事实清楚、适用法律正确，请求驳回江**县自然资源局的再审申请。
本院认为，本案再审审查的主要问题为：（一）二审判决认定陈忠波损失是否有误；（二）江**县自然资源局是否是本案适格被告。
（一）关于二审判决认定陈忠波损失是否有误的问题
依据本案查明事实，江**县自然资源局与陈忠波签订《采矿权出让合同》后，因国家政策调整，陈忠波无法取得案涉采矿权，但江**县自然资源局未与陈忠波协商解除合同并就补偿问题达成一致，仍表示可以办理采矿许可证，其后又将案涉矿区整合给其他公司，导致陈忠波为开采案涉矿区投资完成各项准备工作后却无法依约取得采矿权，故江**县自然资源局违反合同约定，应当承担违约责任。就损失赔偿问题，一审法院委托国众联公司作出《资产评估报告书》，二审法院要求国众联公司就江**县自然资源局上诉提出的异议予以说明，故国众联公司出具《情况说明函补充》，对《资产评估报告书》相关内容予以补充说明，并未否定该《资产评估报告书》。二审法院根据实地勘察情况并结合全案证据对《资产评估报告书》部分评估内容予以核减，符合本案实际情况。江**县自然资源局主张《资产评估报告书》不真实，但未提交充分证据予以证明，对其该项申请再审理由不予支持。
（二）关于江**县自然资源局是否是本案适格被告的问题
陈忠波与江**县自然资源局系案涉《采矿权出让合同》的签订主体，陈忠波因无法办理采矿许可证起诉江**县自然资源局要求其承担相应违约责任，故江**县自然资源局为本案适格被告。江**县自然资源局该项申请再审理由缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，江**县自然资源局的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回江**瑶族自治县自然资源局的再审申请。
