上诉人（一审原告）：张某恩甲，男，1959年5月15日出生，汉族，农民，住黑龙江省宾县。
委托诉讼代理人：武玉凤，黑龙江大地律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吕德才，黑龙江大地律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：张某恩乙，男，1969年3月6日出生，汉族，农民，住黑龙江省宾县。
二上诉人共同委托诉讼代理人：武玉凤，黑龙江大地律师事务所律师。
二上诉人共同委托委托诉讼代理人：吕德才，黑龙江大地律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：宾县糖坊镇人民政府，住所地黑龙江省哈尔滨市宾县。
法定代表人：夏某南。
委托诉讼代理人：张友宾，黑龙江仁大律师事务所律师。
上诉人张某恩乙、张某恩甲因与被上诉人宾县糖坊镇人民政府（以下简称某某）承包地征收补偿费用分配纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2021）黑01民初1711号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年10月17日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人张某恩乙、张某恩甲委托诉讼代理人武玉凤、吕德才，被上诉人某某委托诉讼代理人张友宾到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
张某恩乙、张某恩甲上诉请求：1.撤销黑龙江省哈尔滨市中级人民法院作出的（2021）黑01民初1711号民事判决书中判决第三项，并改判被上诉人给付上诉人耕地补偿款9,100,004元、鱼塘补偿款647,823.75元、苗圃地补偿款963,570.3元（林地补偿款数额上诉人认可，不提出上诉）；2.改判被上诉人给付上诉人占用补偿款期间的利息（利息标准为年利率4.5%，以应付补偿款为基数，自2008年1月1日起计算至全部给付之日止）；3.一、二审诉讼费用全部由被上诉人承担。事实和理由：（一）一审法院关于耕地、鱼塘及苗圃的补偿认定错误，也未阐述不支持的原因，请二审法院依法查清事实，依法改判支持上诉人的请求。依照《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔2005〕6号）第二十二条第一款“承包地被依法征收，承包方请求发包方给付已经收到的地上附着物和青苗的补偿费的，应予支持”及《最高人民法院关于审理农业承包合同纠纷案件若干问题的规定》（法释〔1999〕15号）第十二条“承包方因承包经营的土地被依法征用或者被依法批准使用后，要求发包方按照有关法律、法规的规定给予补偿或者要求发包方对其为改良土地的实际投入给予适当补偿的，人民法院应当予以支持”的规定，上诉人承包的土地被依法征用后其享有取得地上附着物补偿费的权利。一审中上诉对案涉土地补偿标准进行了全面的举证，已尽完全的举证义务。上诉人提交的哈尔滨市人民政府专题会议纪要（2010年第141号）；哈尔滨市道外区政府关于哈尔滨市道外区巨源镇巨源村因大顶山航电水利枢纽工程造成的淹没林地问题的上访信的回复；大顶山航电水利工程淹没没有证林地补偿协议；糖坊镇老山头村村民荣某林与老山头村村民委员会之间的民事判决书；黑龙江省物价监督管理局、黑龙江省财政厅联合下发的《关于对我省征占用林地补偿费等标准的批复》（黑价联字〔2009〕27号）等证据能够证明案涉土地的补偿标准为8213元／亩；灌木林补偿标准为1650元／亩，其中林木补偿费700元／亩，疏林地1817元／亩；苗圃林木的补偿标准30元／平方米、苗圃林地的补偿标准为5元／平方米；鱼塘补偿标准为7003.5元／亩。一审法院仅认定部分补偿标准，未对苗圃林地及林木的补偿标准予以认定，不符合客观事实。一审中，上诉人对于案涉被淹没土地的面积及种类也尽到了充分的举证义务。上诉人提交的于某通承包合同及宾县农业区划办公室出具的林场土地利用现状图证明合围范围内地图可见的包含大菱角泡即鱼塘92.5亩，柳某370.3亩，旱地352.5亩，灌木林地216亩，苗圃41.3亩；土地证、林权证三份；黑龙江省物价监督管理局、黑龙江省财政厅联合下发的《关于对我省征占用林地补偿费等标准的批复》（黑价联字〔2009〕27号）；原糖坊镇林场场长许某的证人证言；张某恩乙与张某友、程某友、耿某任、张某恩丙、王某民、王玉成之间的土地承包合同及承包人的证人证言；糖坊镇永胜村民委员会、糖坊镇正阳村民委员会、糖坊镇胜利村民委员会出具的证明等证据能够证明上诉人在该区域淹没前的土地上有:苗圃41.3亩、林地216亩、耕地1108亩、鱼塘92.5亩。上诉人提供的实际承包土地的同村及邻村村民的证人证言及承包合同能够客观真实的反映在土地被淹没前的耕地面积客观事实。一审法院未认定耕地面积为1108亩与实际不符。上诉人提供的林场土地利用现状图，经上诉人申请，一审法院到宾县国土资源局确认了该图的真实性，且该图为土地证所附的土地利用现状图，能够真实的反映上诉人承包土地范围内存在苗圃为41.3亩,林地为216亩,鱼塘92.5亩及耕地207.2亩。因此，一审法院未判令被上诉人向上诉人给付苗圃补偿款及鱼塘补偿款错误，应予纠正。另，按照一审法院的审理理念及逻辑，有证土地类型且有补偿标准的均给予补偿，则苗圃、耕地及鱼塘均为土地证中载明的土地类型，均应依法获得补偿，故一审法院未对土地证中的苗圃及鱼塘进行补偿错误。一审法院按照1983年的耕地面积计算补偿款数额，不顾上诉人承包案涉土地即为耕种土地、开垦土地、充分利用土地的目的，该判项不具有客观事实基础，请二审法院查清案件事实，以事实为依据，支持上诉人的请求。（二）一审法院未支持上诉人的利息损失没有法律依据。原《中华人民共和国物权法》第二百四十三条规定，不动产或者动产被占有人占有的，权利人可以请求返还原物及其孳息。一审法院已经认定被上诉人应将补偿款支付给上诉人的事实，被上诉人未在收到补偿款之日支付给上诉人，该部分款项必会产生利息损失，故本案应从2008年1月1日起计算补偿款利息。且据被上诉人提供的证据“补偿协议书”可知，最迟支付补偿款的时间为2011年1月，据此上诉人的利息损失即使不按2008年1月计算，也应自2011年1月1日起计算。综上所述，一审法院未查清本案案件全部事实，未依法认定本案证据，请二审法院依法查清事实，理清案涉证据，正确适用法律，纠正一审法院作出的错误判决，依法改判支持上诉人的全部诉讼请求。
某某辩称，（一）上诉人起诉被上诉人要求支付征地安置补偿费，属告诉主体错误。大顶子山航电枢纽工程属于国家建设项目，由哈尔滨市政府具体负责投资建设，征地补偿费由市政府审核、批准支出。根据《哈尔滨市人民政府专题会议纪要》（2010年第141号）第二条关于补偿程序和步骤“对淹没区土地进行核实认定的基础上，由村委会制定补偿工作方案，明确补偿对象、补偿标准，以村委会名义张榜公示，征求村民意见，经乡（镇）政府和区（县）政府核定后，报市国土资源局和市财政局审定，报市政府批准”的规定，对于所有淹没区征地补偿费的支付应当归属于哈尔滨市人民政府，被上诉人不是补偿费的支付主体，被上诉人仅是对村委会报送的补偿方案进行核定，所以上诉人起诉被上诉人属于主体不适格。（二）根据（2001）宾经初字第71号民事调解书，上认人与被上诉人达成的调解协议第二条内容为“承包费每年由两千元变成一千元，每年一月末前交镇政府，否则按放弃合同处理”，自双方通过法院调解变更《于某通承包合同》之后，上诉人没有缴纳过承包费，所以按照调解协议的约定，上诉人与被上诉人所签订的承包合同已经解除，故上诉人请求给予土地补偿费已无合同依据。（三）上诉人诉称承包期内开垦耕地1108亩，投入建成苗圃41.3亩、林地216亩、鱼塘92.5亩、种植柳树1000多棵，未提供第三方机构出具的评估鉴定结论，所以仅凭一份证人证言不能证明上诉人的诉求。（四）案涉《于某通承包合同》第三条约定，甲方终止合同，应根据乙方的投入给予补偿，但上诉人并没有提供对承包地的投入证据，所以，上诉人提出补偿诉求没有合同依据。（五）被上诉人已与张某恩甲签订了《大顶山航电水利工程糖坊淹没区其他农用地补偿协议》，按照协议约定，需要补偿的面积是10.3亩，每亩补偿是7003.5元，共计是72,136元，补偿款已经支付给张某恩甲，上诉人对此并没有提出异议。（六）法律规定当事人向法院请求保护民事权利的时间为3年，自2007年起至今已经12年，上诉人提起已超过法律规定的诉讼时效。综上，上诉人起诉无事实依据，人民法院应依法驳回其诉请。
张某恩乙、张某恩甲向一审法院提出诉讼请求：1.确认**坊镇政府被征收土地上的林木为张某恩乙、张某恩甲所有；2.判决某某给付国家支付案涉征收土地补偿费7,805,345.15元;3.判决某某给付张某恩乙、张某恩甲因其逾期支付补偿款，占用补偿款期间的利息3,512,405.32元（利息标准为年利率4.5%，基数为7,805,345.15元，自2008年1月1日起计算至2018年12月31日）。以上共计11,317,750.47元。4.判决某某给付张某恩乙、张某恩甲因其逾期支付补偿款，占用补偿款期间的利息（利息标准为年利率4.5%，基数具体数额待某某提供国家补偿标准后追加，自2019年1月1日起计算至全部给付之日止）；5.本案诉讼费用全部由某某承担。
一审法院认定事实：1996年1月1日,张某恩乙、张某恩甲与糖坊林场签订《于某通承包合同》。该合同约定：糖坊林场将于某通（包括江南江某地甲、大菱角泡、柳某、柴草、江某地乙、林场界内水面，不包括三号、林场江边自然林）承包给张某恩乙、张某恩甲。承包期为十二年,承包费每年2000元。协议签订后，塘坊林场将土地证、林权证交付张某恩乙、张某恩甲。其中林场土地证记载耕地面积为207.2亩，林权证记载有证林地共计196.5亩。
2002年张某恩乙、张某恩甲承包的土地与案外人王某江承包的土地重合发生纠纷，张某恩乙、张某恩甲以某某为被告向宾县人民法院提起诉讼，宾县人民法院作出（2001）宾经初字第71号民事调解书，张某恩乙与某某达成调解协议，其中前四项约定：一、张某恩乙与林场签订的承包合同由原来签订的十二年延长为三十年（到二〇二七年底结束），即现在王某江签订的合同日期一致。二、承包费每年由二千元变为一千元，每年一月末前交镇政府，否则按放弃合同处理。三、张某恩乙将王某江现在养鱼水面南侧土地（南至道边，东至小房小道，西至小杨房后道）划为王某江承包合同范围。四、合同到期后将所承包的面积无条件交回政府，如继续发包原承包人优先。2002年，某某将张某恩甲的承包费调整为每年九百元，承包费在张某儒、张某恩甲、张某恩乙在林场账户的存款中扣除。
1996年4月20日，张某恩甲与糖坊林场签订合同，约定林场同意张某恩甲在承包范围内建造鱼池，面积为1万平方米。2003年8月5日，宾县镇政府批准张某恩甲建造鱼池1万平方米，使用时限：1996年1月1日至2008年1月1日。
黑龙江大顶子山航电枢纽工程是国家重点水利工程，被淹没的土地属国家征用。2007年因大顶子山航电枢纽工程蓄水将张某恩乙、张某恩甲承包的土地淹没。淹没前，某某未对淹没区域内承包地的耕地面积、地上附着物等情况进行调查核实。
2010年哈尔滨市人民政府2010第141号会议纪要解决大顶子山工程淹没区土地补偿问题，补偿标准为：旱田每亩补偿金额8213元，水田每亩补偿标准12,480元，菜地每亩补偿标准40,534元。灌木林补偿标准为每亩1650元，其中林木补偿费每亩700元，疏林地每亩1817元。对有证园地、鱼池、林地和草原按照国家有关规定进行补偿。对无证土地，不予补偿。
2011年张某恩甲与永胜村村民委员会签订《大顶子山航电水利工程塘坊淹没区其他农用地补偿协议》，地块位于永胜村，地名为江某地甲块，补偿面积10.3亩，补偿标准7003.5元／亩，共计72,136元。
另查明，2011年、2016年、2018年张某恩乙曾向宾县人民政府信访反映其承包地被淹没要求政府给予补偿的问题。
一审法院认为，1996年1月1日,张某恩乙、张某恩甲与糖坊林场签订的《于某通承包合同》是双方当事人真实意思表示，不违反法律强制性规定，该合同有效。合同签订后，糖坊林场将林权证交付张某恩乙、张某恩甲，故张某恩乙、张某恩甲对该承包范围内的林木享有所有权。
2002年张某恩乙、张某恩甲与某某在宾县人民法院作出的（2001）宾经初字第71号民事调解书中达成调解协议，将承包合同由原来签订的十二年延长为三十年，到2027年年底结束。故2007年因大顶子山航电枢纽工程蓄水将案涉承包土地淹没，此时张某恩乙、张某恩甲的《于某通承包合同书》尚有20年承包经营期限未履行。原《中华人民共和国物权法》第四十二条规定：“为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以征收集体所有的土地和单位、个人的房屋及其他不动产。征收集体所有的土地，应当依法足额支付土地补偿费、安置补助费、地上附着物和青苗的补偿费等费用，安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生活，维护被征地农民的合法权益。任何单位和个人不得贪污、挪用、私分、截留、拖欠征收补偿费等费用。”第一百三十二条：“承包地被征收的，土地承包经营权人有权依照本法第四十二条第二款的规定获得相应补偿。”《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十二条：“承包地被依法征收，承包方请求发包方给付已经收到的地上附着物和青苗的补偿费的，应予支持。承包方已将土地承包经营权以转包、出租等方式流转给第三人的，除当事人另有约定外，青苗补偿费归实际投入人所有，地上附着物补偿费归附着物所有人所有。”故张某恩乙、张某恩甲请求对其承包地上的耕地、林地、鱼塘进行补偿，符合上述法律规定。对其合理部分应当予以支持。
哈尔滨市人民政府2010第141号会议纪要对大顶子山工程淹没区土地确定补偿标准为：旱田每亩补偿金额8213元，灌木林补偿标准为每亩1650元，其中林木补偿费每亩700元，疏林地每亩1817元，鱼池每亩7003.50元。对有证园地、鱼池、林地和草原按照国家有关规定进行补偿。对无证土地，不予补偿。张某恩乙、张某恩甲提交的证据证明其有证耕地为207.2亩，有证林地为196.5亩，鱼塘为1万平方米。故张某恩乙、张某恩甲应得的补偿款为：耕地207.2亩×8213元＝1,701,733.60元；林地196.5亩×1817元＝357,040.50元；鱼池1万平方米×0.0015亩×7003.50元＝105,052.50元。共计2,163,826.60元。对张某恩乙、张某恩甲主张的其他款项，因其不具有权属证书，不属于哈尔滨市人民政府2010第141号会议纪要规定的补偿范围，故对张某恩乙、张某恩甲主张的其他补偿款项，一审法院不予支持。
关于张某恩乙、张某恩甲请求某某赔偿因逾期给付补偿款给其造成的损失问题。因张某恩乙、张某恩甲并未提交证据证明在未经依法确认案涉补偿款的归属问题前，该补偿款存放于某某给其造成了损失，故对张某恩乙、张某恩甲要求某某赔偿其逾期补偿款的利息损失，一审法院不予支持。某某辩称张某恩乙、张某恩甲没有向某某缴纳过承包费，其与某某所签订的承包合同已经解除。因张某恩乙、张某恩甲举示的证据证明其承包费用系从其二人及其父亲张某儒在林场的存款中予以扣除，故某某的该项抗辩理由不能成立。张某恩乙、张某恩甲对其请求的耕地、林木、鱼塘提交了林场的土地证、林权证及建造鱼池审批表。证明了其有证耕地为207.2亩，有证林地为196.5亩，鱼塘为1万平方米。某某对此有异议，但其未提交相反证据。且其主张未对淹没区域内承包地的耕地面积、地上附着物等情况进行调查核实。因其作为土地所有权人及征地工作责任人，应当对征地补偿工作中的被征收项目进行丈量和勘测，其未尽到该项义务有过错，应当对此承担举证不能的不利后果。某某称已经对张某恩甲的鱼塘补偿完毕，但其举示的《大顶子山航电水利工程塘坊淹没区其他农用地补偿协议》，合同相对人为永胜村村民委员会与张某恩甲，地块位于永胜村，地名为江某地甲块，补偿面积10.3亩。该协议赔偿的是张某恩甲位于永胜村的鱼塘，并非林地，地块及面积均与张某恩乙及张某恩甲本案主张的“于某通”土地不同，并非同一块土地。故某某的该项抗辩理由不能成立。关于某某主张张某恩乙、张某恩甲提起诉讼已经超过诉讼时效的问题。因根据张某恩乙、张某恩甲举示的证据证明其在土地被淹没后，始终以信访的方式向政府各部门主张权利，故某某的该项抗辩亦不成立。判决：一、张某恩乙、张某恩甲对其所承包的糖坊林场196.5亩林木享有所有权；二、某某给付张某恩乙、张某恩甲耕地补偿款1,701,733.60元、林地补偿款357,040.50元、鱼塘补偿款105,052.50元。以上共计2,163,826.60元；三、驳回张某恩乙、张某恩甲其他诉讼请求。案件受理费89,706.50元（张某恩乙、张某恩甲已预交），由某某负担24,110.61元，由张某恩乙、张某恩甲负担65,595.89元。
本院二审期间，双方当事人均未提交新的证据。本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案争议的焦点是张某恩甲、张某恩乙上诉请求某某给付耕地补偿款9,100,004元、鱼塘补偿款647,823.75元、苗圃地补偿款963,570.3元及相应利息是否应予支持。张某恩甲、张某恩乙上诉主张其承包的土地区域内被淹没前地上有苗圃41.3亩、林地216亩、耕地1108亩、鱼塘92.5亩，一审法院未予认定并判决某某给予补偿错误。张某恩乙、张某恩甲一审提交的证据证明其承包土地内有证耕地为207.2亩，有证林地为196.5亩，鱼塘为1万平方米。哈尔滨市人民政府2010第141号会议纪要对大顶子山工程淹没区土地确定补偿标准为：旱田每亩补偿金额8213元，灌木林补偿标准为每亩1650元，其中林木补偿费每亩700元，疏林地每亩1817元，鱼池每亩7003.50元。对有证园地、鱼池、林地和草原按照国家有关规定进行补偿。对无证土地，不予补偿。一审法院据此认定张某恩乙、张某恩甲应得的补偿款为耕地1,701,733.60元（207.2亩×8213元）；林地357,040.50元（196.5亩×1817元）；鱼池105,052.50元（1万平方米×0.0015亩×7003.50元），共计2,163,826.60元，有事实根据和法律依据。张某恩乙、张某恩甲主张其承包后开垦耕地1108亩、种植苗圃41.3亩、林地216亩、建鱼塘92.5亩，因其不具有权属证书，不属于哈尔滨市人民政府2010第141号会议纪要规定的补偿范围，且案涉土地已于2007年因大顶子山航电枢纽工程蓄水被淹没，其主张的承包后开垦耕地1108亩、种植苗圃41.3亩、林地216亩、建鱼塘92.5亩现已无从考证，张某恩甲以案涉土地利用现状图、相关证明及证人证言证明其主张成立，依据不充分,故一审法院对其诉讼主张的上述补偿款项不予支持并无不当。关于张某恩乙、张某恩甲请求某某赔偿因逾期给付补偿款给其造成的利息损失问题，一审法院已经予以论述，本院不再赘述。
综上所述，张某恩甲、张某恩乙的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费86,068.39元，由上诉人张某恩甲、张某恩乙负担。
本判决为终审判决。
