再审申请人（一审被告、二审上诉人）：翼城县财政局，住所地山西省翼城县红旗街35号。
负责人：翟铭娟，该局党组书记。
委托诉讼代理人：姚波，山西见证律师事务所律师。
委托诉讼代理人：栗婉瑛，山西见证律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：翼城县工业和信息化局（原名称翼城县经济和信息化局），住所地山西省翼城县红旗街经贸大厦。
负责人：冯日会，该局党组书记。
委托诉讼代理人：王栋，山西见证律师事务所律师。
委托诉讼代理人：栗婉瑛，山西见证律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：孙一鸣，男，1957年12月14日出生，汉族，住山西省翼城县。
委托诉讼代理人：孙兆峰，男，1981年7月8日出生，汉族，住山西省翼城县，系孙一鸣之子。
委托诉讼代理人：董云，山西师达律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张守礼，男，1953年8月12日出生，汉族，住山西省翼城县。
委托诉讼代理人：董云，山西师达律师事务所律师。
原审被告：翼城县自然资源局（原名称翼城县国土资源局），住所地山西省翼城县红旗街42号。
负责人：王晓东，该局局长。
委托诉讼代理人：李娟，山西启正律师事务所律师。
再审申请人翼城县财政局、翼城县工业和信息化局（以下简称翼城县工信局）因与被申请人孙一鸣、张守礼，原审被告翼城县自然资源局（原名称翼城县国土资源局）财产损害赔偿纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2020）晋民终338号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
翼城县财政局、翼城县工信局申请再审称，（一）原审认定的基本事实缺乏证据证明。1.孙一鸣、张守礼并非本案适格原告。2000年4月，翼城县宇财矿产品经销有限公司（以下简称宇财公司）与翼城县地方国营董家洼铁矿（以下简称董家洼铁矿）签订了关于董家洼六号坑口的承包合同。依据该合同，如在合同履行过程中产生纠纷，诉讼双方也应为宇财公司与董家洼铁矿，孙一鸣、张守礼作为宇财公司股东，不应跨越合同相对性代替宇财公司作为本案的诉讼当事人。另，孙一鸣、张守礼与张晋郗进行股权转让时，将宇财公司对6号坑口的所有权益转让，相当于将公司资产从公司剥离，而公司并未履行减资程序、未对债权人进行公告，损害公司及债权人利益，该股权转让行为因违反《中华人民共和国公司法》而无效；原审也未查明张晋郗是否支付股权对价以及支付股权对价的方式，股权转让行为是否合法事实不清。同时，翼城县工信局并非案涉承包经营合同当事人，仅系根据翼城县政府的政策和决定对董家洼铁矿国有部分进行拍卖，并未涉及孙一鸣、张守礼私人财产，拍卖行为与被诉损失之间无因果关系。2.案涉2004年8月15日《翼城县地方国营董家洼铁矿关于六号坑口承包经营合同的补充协议》（以下简称《补充协议》）第十条约定仅为双方就合同到期后如何处理的意向，并未约定合同到期后续订合同是双方必须履行的义务。且孙一鸣在2012年11月19日向杨县长的《情况说明》中表述因被认定为诈骗嫌疑人致使到期后无法续签合同，其当时资金困难，已无力承包6号坑口，也未在2006年11月30日合同到期前后要求董家洼铁矿与其另行签订承包合同。2004年8月17日中共翼城县委督查室相关文件中明确：由孙一鸣继续独立经营，办理相关采矿手续，并独立承担民事法律责任。宇财公司截止2006年12月31日合同到期并未完成6号坑口办证事宜。因此，合同到期后宇财公司未能与董家洼铁矿另行签订合同，系孙一鸣自身原因导致。3.孙一鸣、张守礼应自行承担投资失败的风险。自1993年至2006年12月31日长达13年期间，6号坑口从未出矿，且根据（2017）晋10民初65号案件第二次庭审时孙一鸣、张守礼所作“行道的开采与铁矿储存量存在偏差”的陈述。孙一鸣、张守礼、宇财公司明知坑口、巷道选址定位错误导致投资所建巷道已无任何价值且未办理采矿手续，属于废矿、没有价值的坑口，所投资金已无法收回。否则，孙一鸣、张守礼、宇财公司不可能自2006年12月31日承包合同到期后至2011年长达5年里，从未要求董家洼铁矿续签合同或向政府相关部门信访，亦或是向人民法院提起诉讼主张权利。而是在2011年11月得知政府欲拍卖董家洼铁矿时才开始通过信访的方式要求补偿，企图从拍卖款中获得补偿以挽回投资失败的损失，其目的性显而易见。4.原审依据孙一鸣、张守礼单方委托山西中仕德资产评估有限公司（以下简称中仕德公司）出具的评估报告作为确定孙一鸣、张守礼资产损失的依据，并以此酌情确认翼城县财政局、翼城县工信局应承担50％的赔偿责任，无事实及法律依据。本案诉讼中，单方委托不具有客观性；评估报告所依据的资料均由孙一鸣、张守礼单方制作及提供，未经法庭质证；中仕德公司仅依据孙一鸣、张守礼提供的单方证据即作出评估，未出现场、未实际勘测，其评估结果不具有参考性，如将不属于孙一鸣、张守礼建设的尾坝矿纳入评估范围，发圈长度与实际严重不符；《翼城县审计局关于县国有董家洼铁矿现有资产评估及租赁费上交情况的审计报告》中载明董家洼铁矿承租人投资评估价值为502611791元，分属于1#、3#、5#矿井、主斜井及新增选矿厂，其中房屋建筑物4790343元，井巷工程31297898元，机器设备14091820元，低值易耗品81729元。由此可知，董家洼铁矿三个矿井的巷道价值仅为3000余万元，而孙一鸣、张守礼委托的中仕德公司出具报告载明孙一鸣、张守礼投资的6号矿井巷道工程价值就高达2660余万元，二者悬殊巨大。孙一鸣、张守礼单方委托中仕德公司出具的评估报告严重失实，不能作为定案证据。2000年之后对6号坑口的投资均属于宇财公司的投资，而评估报告却将1993年至2006年的投资均作为孙一鸣、张守礼的投资，该认定导致公司资产与股东资产混同。（二）原审适用法律确有错误。本案属于“财产损害赔偿纠纷”，即侵权责任纠纷。而翼城县财政局、翼城县工信局与宇财公司、孙一鸣、张守礼之间的法律关系属于《中华人民共和国合同法》调整范畴。董家洼铁矿与宇财公司的承包合同于2006年12月31日后终止，自2006年12月31日至2011年12月期间，孙一鸣、张守礼从未向董家洼铁矿、县政府或翼城县财政局、翼城县工信局主张权利。如因合同履行产生纠纷，则宇财公司应于2008年12月31日前向董家洼铁矿主张权利或提起诉讼。翼城县国土资源局在原第一次诉讼答辩时已明确提出诉讼时效抗辩，而原一审法院并未对此进行认定。因此，原审在孙一鸣、张守礼无证据证明其诉讼时效存在中断的情况下直接认定诉讼时效未经过，适用法律错误。综上，原审存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定情形，申请再审。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应围绕着翼城县财政局、翼城县工信局的再审申请理由是否成立进行认定。
关于原审认定的基本事实是否缺乏证据证明。对于本案适格当事人应如何确定。根据一、二审查明的事实，2013年，孙一鸣、张守礼、张晋郗签订股权转让协议，约定“董家洼6号坑口归张守礼、孙一鸣所有，由其二人经营，全部利益及产生的一切权益归孙一鸣、张守礼所有”，结合孙一鸣在1999年便与董家洼村委签订承包合同，并投资兴建铁矿的事实，一、二审认定孙一鸣、张守礼主体资格适格并不缺乏依据。宇财公司虽系案涉承包合同及《补充协议》的一方当事人，但本案中并无证据证明董家洼矿6号坑口的相关投资系宇财公司投入。翼城县财政局、翼城县工信局称董家洼矿6号坑口的投资系宇财公司财产，但对此并未提供充分证据予以佐证。同时，对于翼城县财政局、翼城县工信局应否承担损失赔偿责任。《中华人民共和国合同法》第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务”。具体到本案中，案涉《补充协议》对续订合同事宜作出了约定，该约定对当事人具有约束力，翼城县财政局、翼城县工信局称该约定仅是合同双方就合同到期后如何处理的意向与《补充协议》约定不符，且如合同双方无法续订合同，则应根据诚实信用原则妥善处理合同终止事宜，对孙一鸣、张守礼所投入资产作出处理。但翼城县董家洼铁矿并未履行该义务，翼城县工信局作为拍卖翼城县董家洼铁矿的委托方，且在2004年之后至拍卖前系主管单位，其与翼城县财政局在拍卖、注销翼城县董家洼铁矿时，对其他主体利益予以考虑，对孙一鸣、张守礼的案涉6号坑口却未予考虑，一、二审据此认定翼城县财政局、翼城县工信局具有过错，应对相关损失承担赔偿责任不缺乏依据。对于损失赔偿数额。中仕德公司出具的评估报告虽系孙一鸣、张守礼单方委托作出，但原审对该证据组织各方进行了质证。翼城县财政局、翼城县工信局再审称《翼城县审计局关于县国有董家洼铁矿现有资产评估及租赁费上交情况的审计报告》中载明的董家洼铁矿3个矿井的巷道价值仅3000余万元，并据此主张中仕德公司所出具的评估报告不真实，但《翼城县审计局关于县国有董家洼铁矿现有资产评估及租赁费上交情况的审计报告》并不涉及孙一鸣、张守礼所投资的6号坑口，依据该份审计报告并不足以认定6号坑口所涉投资数额，且一、二审对于赔偿数额是综合双方提供的证据及质证意见，结合拍卖公司规定的起拍价等其他证据酌情予以确定，翼城县财政局、翼城县工信局再审审查环节并未提供充分证据证明该数额存在明显不当之处，对其该部分再审申请理由，不予采信。
关于原判适用法律是否确有错误。诉讼时效制度的意义之一在于督促权利人及时行使权利，维护确定化的社会关系。根据一、二审查明的事实，孙一鸣、张守礼在铁矿被拍卖后一直多方寻求各级政府予以解决，一、二审认定本案存在诉讼时效中断的情形不缺乏依据，翼城县财政局、翼城县工信局称原审该部分存在法律适用错误情形理据不足。
综上，翼城县财政局、翼城县工信局的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回翼城县财政局、翼城县工业和信息化局的再审申请。