上诉人（一审原告）：中国东方某某股份有限公司。住所地：北京市西城区。
法定代表人：王某峰。
委托诉讼代理人：刘怡立，重庆百君律师事务所律师。代理权限：一般授权代理。
委托诉讼代理人：赵起，重庆百君律师事务所律师。代理权限：一般授权代理。
被上诉人（一审被告）：昆明市某某综合开发建设（集团）股份有限公司。住所地：云南省昆明市。
法定代表人：朱某利，董事长。
委托诉讼代理人：胡君，广东华商（昆明）律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：张兴，广东华商（昆明）律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
上诉人中国东方某某股份有限公司（以下简称某丁公司）因与被上诉人昆明市某某综合开发建设（集团）股份有限公司（以下简称某乙公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服云南省昆明市中级人民法院（2023）云01民初487号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭，分别于2024年1月25日和1月31日进行了公开开庭、调查审理。某丁公司的委托诉讼代理人刘怡立、赵起，某乙公司的委托诉讼代理人胡君、张兴到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某丁公司的上诉请求：1.判决撤销云南省昆明市中级人民法院（2023）云01民初487号民事判决书，并改判某乙公司赔偿2007年12月14日不能过户四地块给某丁公司造成的损失102407080.03元，并赔偿自2007年12月14日起至全部损失赔偿完毕之日止的资金占用损失（以102407080.03元为基数，按同期一年期ＬＰＲ计算，截至2023年3月20日共计182753769.11元）。2.本案一审、二审案件受理费、保全费等诉讼费用由某乙公司承担。事实与理由（已包含补充上诉理由）：一审判决已经查明并认定（2007）云高民二初字第8号《民事调解书》（以下简称8号调解书）确定的交付特定标的物的内容客观上不能得到执行，却反而认定“不能充分有效的证明涉案四地块土地使用权确已毁损或者灭失”，法律适用存在严重错误，且与最高人民法院、云南省高级人民法院在先的生效裁判文书直接冲突，依法应当予以撤销并改判。一、建设用地使用权为依法设定的用益物权，其存续状态取决于且唯一取决于物权登记，昆明市金碧路片区编号为Ｂ06、Ｂ07、Ｂ08、Ｂ09四地块（下称涉案四地块）由于存在其他权利人而无法办理变更手续，根据我国物权法的规定，某乙公司无法向某丁公司交付8号调解书的“执行标的原物”，是基于法律规定的客观事实。一审判决一方面确认8号调解书客观上不能得到执行的事实状态，一方面却否认涉案四地块土地使用权毁损或者灭失的客观状态，所作认定明显自相矛盾，且于法不符。根据《中华人民共和国物权法》第六条第一款规定，建设用地使用权作为一种用益物权，其存续状态取决于且唯一取决于物权登记。因此，某乙公司向某丁公司交付8号调解书项下执行标的原物，唯一方式是进行土地使用权变更登记。涉案四地块土地使用权无法过户，则某乙公司无法向某丁公司交付8号调解书项下“执行标的原物”。一审判决对于涉案四地块由于存在其他权利人而无法办理变更手续的事实予以确认，甚至对于由此导致“生效8号调解书确定的交付特定标的物的内容客观上不能得到执行”的事实也予确认，却突兀认定本案现有证据“不能充分有效的证明涉案四地块土地使用权确已毁损或者灭失”，该认定结论明显与判决本身所作的事实认定相悖，与物权法规定也显然不符。二、作为8号调解书项下执行标的原物的涉案四地块土地使用权已经达至毁损或者灭失状态，是经人民法院生效裁判认定的事实，一审判决所作认定明显悖离了已发生法律效力裁判文书的羁束力，应予纠正。最高法院在（2018）最高法执复85号《执行裁定书》（以下简称85号执行裁定）载明：“民事诉讼法二百五十四条的规定适用于金钱债权执行，本案为特定物的执行，并不适用于本案的情形。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百九十四条规定，执行标的物为特定物的，应当执行原物。原物确已毁损或者灭失的，经双方当事人同意，可以折价赔偿。双方当事人对折价赔偿不能协商一致的，人民法院应当终结执行程序。申请执行人可以另行起诉。故并非所有的执行案件均适用民事诉讼法二百五十四条的继续执行原则。”显然，最高法院生效裁定已经对涉案四地块土地使用权已经毁损、灭失，且指明某丁公司应当按照执行标的原物毁损灭失、申请执行人可另行起诉的救济路径主张权利。同时，云南省高级人民法院也已经基于涉案四块土地存在其他权利人，无法办理变更手续的事实，裁定终结对8号调解书的执行，现一审判决认定涉案四块土地使用权不能被证明“确已毁损或者灭失”，其实质是否定云南省高级人民法院终结执行的依据，人为制造了人民法院生效裁判文书之间的冲突。根据生效裁判既判力要求，当事人之间争议的民事法律关系已经人民法院判决解决并确定生效，人民法院不得对当事人之间争议的民事法律关系再进行判决或在以后的诉讼中作出与该判决相冲突的判决。一审判决关于涉案四地块土地使用权是否毁损、灭失问题的认定，显然与最高人民法院、云南省高级人民法院在先生效的执行裁定相悖，严重违反既判力原则，依法应当予以纠正。三、涉案四地块土地使用权已经毁损或者灭失的事实，已由最高人民法院、云南省高级人民法院发生法律效力的裁判予以认定，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十三条规定，属于当事人无须举证证明的事实，一审判决认定某丁公司承担举证不能的不利后果，法律适用严重错误。云南省高级人民法院在（2018）云执异84号执行裁定（以下简称84号裁定）和最高人民法院85号裁定中，对于“相关国土部门在回函中明确表示涉案四地块上有其他权利人存在，无法完成过户，故8号调解书关于完成涉案四地块过户手续的内容客观上不能得到执行”的事实均已做出认定，本案一审判决亦予确认。本案一审判决却仍然以某丁公司提举的证据不能充分有效证明涉案四地块土地使用权确已毁损或者灭失，并判由某丁公司承担举证不能的不利后果，显然违反《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十三条规定，法律适用也确有错误。四、某丁公司现有新证据证明，某乙公司名下Ｂ06、Ｂ07、Ｂ08三地块的土地使用权证已经因注销而灭失；Ｂ09地块土地使用权证客观上因规划变更为公园绿地和文物古迹用地而“毁损”。经某丁公司2024年1月17日向昆明市不动产登记中心查询，截至查询日，不动产权证号为（2000）字第00112号、昆国用（2000）字第0××3号、昆国用（2000）字第0××4号的土地使用权证已经注销；不动产登记号为昆国用（2000）字第0××5号的土地使用权虽仍登记于某乙公司名下、土地用途仍为商务金融用地，但按照国务院2016年9月16日批复通过的《昆明市城市总体规划（2011-2020）》，该地块规划性质已经变更为公园绿地（Ｇ1）和文物古迹用地（Ａ7），Ｂ09地块事实上已经无法作为商务金融用地进行建设利用，该项“商务金融用地土地使用权”客观上因规划变更为公园绿地和文物古迹用地而“毁损”。五、根据8号调解书，涉案四地块土地使用权系作为整体用以抵偿某乙公司债务，现Ｂ06、Ｂ07、Ｂ08三地块土地使用权证已注销，“四地块土地使用权”客观上已经无法作为整体进行抵债，则8号调解书项下执行标的“原物”事实上已经整体灭失。即使认为Ｂ09地块可以单独抵偿某乙公司部分债务，但该地块已经因规划变更为公园绿地和文物古迹用地，事实上已经无法作为商务金融用地进行建设利用，某乙公司名下Ｂ09地块土地使用权已经丧失财产价值，事实上也无法实现抵债。昆明市国土资源局于2015年5月11日向云南省高级人民法院所作复函亦明确告知“金碧公园和仁和祥文物建筑占用了土地”且“由于上述四块土地存在其他权利人，故无法办理变更手续”，某乙公司名下Ｂ09地块土地使用权已经丧失财产价值，事实上也无法实现抵债。
某乙公司答辩：一、某丁公司二审提交的证据均不属于“新证据”，均不应被采纳。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十五条第一款规定的“新的证据”，是指以下情形：……（二）二审程序中的新的证据包括：一审庭审结束后新发现的证据；当事人在一审举证期限届满前申请人民法院调查取证未获准许，二审法院经审查认为应当准许并依当事人申请调取的证据。然纵观本案，某丁公司在二审期间提交的长达69页的证据均不符合上述规定。某丁公司逾期举证，应当承当举证不能的法律后果，人民法院应当不予采纳。二、本案案由为财产损害纠纷，应按照《中华人民共和国民法典》第七编“侵权责任”审理本案。某乙公司完全不符合侵权责任的构成要件，应当驳回某丁公司的全部诉求。本案案由为财产损害纠纷。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十四条和第一千一百六十五条规定，某乙公司并没有侵害行为，更无损害事实，某乙公司亦不具有任何的主观过错，在某乙公司完全不符合侵权责任构成要件的情况下，某丁公司的全部上诉请求无任何事实及法律依据，应当驳回上诉、维持原判。三、根据“谁主张、谁举证”的基本原则，某丁公司必须充分有效的举证证明涉案四地块土地使用权确已毁损或者灭失举证责任。否则其只能承担举证不能的法律责任。某丁公司起诉的案由为财产损害赔偿纠纷，应当严格按照《中华人民共和国民法典》侵权责任编行为的违法性、损害事实的存在、因果关系、行为人主观上有过错等侵权责任四要件规定审理其起诉。而本案某丁公司自始至终根本没有明确本案某乙公司具有何种侵权行为，未完成最基本的“财产损害赔偿纠纷”的举证责任，而其根据已经处理完毕的金融借款合同枉顾事实简单计算本金、利息、罚息等所谓不能过户四地块的“损失”根本无从谈起。此外，某丁公司依据的民诉法解释第四百九十二条更与本案毫无关联。四、某丁公司关于土地“不能过户即为损毁”的说法不能成立，本案土地“损毁”的事实根本不存在。土地“不能过户”与土地损毁存在根本的矛盾和区别，土地“不能过户”与土地损毁无任何因果关系，“不能过户即为损毁”或“不能过户导致损毁”的说法完全没有事实和法律依据。从基础事实上看，土地不能过户是土地仍然存在，而土地损毁是指土地本身因自然力或生产建设、变更登记等外力作用，导致土地利用价值不存在或减低，即土地已不存在，两者的事实基础完全是不同的。本案某丁公司的主张是土地存在，只是因为“不能过户”，但又提出土地“损毁”。本案涉及的土地，不可能既存在，又损毁，其主张在事实上完全是自相矛盾。从法律上看：土地“不能过户”为履行合同约定义务或（调解）法律文书规定的义务，性质上为合同之债；土地“损毁”为事实行为或者侵权行为引起的物权变动，性质为物权损失或侵权行为之债。两者的法律性质完全不同，法律适用也完全不同，不能同时既适用合同法律，又适用物权或侵权行为法律，某丁公司的主张在法律上完全是自相矛盾。从因果关系上看：“不能过户”不能导致土地“损毁”的后果，土地不能过户不等于土地毁损，两者之间没有任何的因果关系。土地“损毁”的事实不存在。某丁公司所谓“不能过户”即土地“损毁”，实质上是披所谓土地“损毁”的外衣，以掩盖其重复诉讼的非法目的。五、某乙公司认为本案明显属于重复诉讼。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”本案的诉讼请求实质上否定前诉生效的8号调解书、84号裁定及85号裁定书的裁判结果，某丁公司的诉讼请求8号调解书早已作出裁判结果。
某丁公司向一审法院提起的诉讼请求为：1.判令某乙公司赔偿2007年12月14日不能过户四地块给某丁公司造成的损失102407080.03元，并赔偿自2007年12月14日起至全部损失赔偿完毕之日止的资金占用损失（以102407080.03元为基数，按同期一年期ＬＰＲ计算，截至2023年3月20日共计182753769.11元）；2.判令本案案件受理费、保全费等诉讼费用由某乙公司承担。
一审法院经审理确认如下法律事实：2005年8月11日，中国某某银行云南省分行与某丁公司成都办事处签订《债权转让协议》，约定将借款人均为某乙公司的（2000）护保字第129号、（2000）护保字第132号、（2000）护抵字第23号、（2001）护保字第128号、（2002）护抵字45号［2003年5月30日签订（2003）护抵字第59号借款合同，所借款项用于偿还（2002）护抵字45号借款合同项下贷款本金，以下简称129号等5借款合同］，以及（2004）抵字28号借款合同项下债权本息连同担保权利一并转让给某丁公司，并于次日在《云南日报》上刊登《债权转让通知暨债务催收联合公告》。
2007年6月19日，某丁公司与云南东方某某投资有限责任公司（以下简称某甲公司）签订《债权转让协议》，将129号等5借款合同项下全部债权转让给某甲公司，并于2007年6月21日在《云南日报》上刊登《债权转让通知暨债务催收联合公告》。
2007年7月28日，某乙公司与某甲公司签订《关于某某集团以金碧路Ｂ06、Ｂ07、Ｂ08、Ｂ09地块抵偿债务的协议》及《关于解决某甲公司与某某集团间债权、债务的协议》，约定某甲公司已从某丁公司受让了129号等5借款合同项下的全部到期债权，某甲公司已与某乙公司就解决前述债权、债务达成一致，并签署了包括“关于某某集团以金碧路Ｂ06、Ｂ07、Ｂ08、Ｂ09地块抵偿债务的协议”等债权、债务清偿、处置的文件，双方同意土地使用权变更至某甲公司名下后，上述全部债权、债务即告结清。
2007年8月9日，某甲公司以某乙公司为被告向云南省高级人民法院提起诉讼，请求判令某乙公司偿还与某某银行签订的（2000）护抵字第23号《人民币中长期借款合同》项下的借款3000万元、（2003）护抵字第59号《流动资金借款合同》项下的借款4000万元，并就××号《土地他项权利证明书》项下的土地使用权实现抵押权。诉讼中，双方当事人在云南省高级人民法院主持下达成调解。2007年9月7日，云南省高级人民法院作出（2007）云高民二初字第8号民事调解，确认：“某乙公司同意将××号《土地他项权利证明书》项下的金碧路编号为Ｂ06、Ｂ07、Ｂ08、Ｂ09，即昆国用（2000）字第00112、00113、00114、00115号《土地使用权证》项下的四宗地块抵偿给某甲公司冲抵全部债务，并将在本调解书生效之日起三个月内配合某甲公司办理土地使用权变更登记手续；某甲公司获得前述四宗地块土地使用权之日，即是本案债权债务全部结清之日；某甲公司获得四宗地块的土地使用权有先后时间时，以最后一个地块的土地使用权证颁发之日为债权债务关系结清之日；某甲公司办理相关土地登记变更手续时，某乙公司将积极配合，及时出具需要的各项文件，以确保本调解书能够尽早执行”。该民事调解书经双方当事人2007年9月14日签收后即发生法律效力。
2009年6月30日，某甲公司就（2007）云高民二初字第8号民事调解书向云南省高级人民法院申请强制执行。2009年9月17日，某丁公司与某甲公司签订《债权付款协议》，其中第三条“处置方案”约定：1.处置方式：该债权由某丁公司按照债权经某甲公司处置后目前的现状回购。2009年10月10日，云南省高级人民法院作出（2009）云高执字第4号《民事裁定书》，裁定：“将被执行人某乙公司的上述四宗地块的土地使用权变更登记到某甲公司名下，以冲抵全部债务”。
2013年1月22日，经某丁公司申请，云南省高级人民法院作出（2013）云高执裁字第1号《执行裁定书》，裁定：“变更某丁公司为云南省高级人民法院（2009）云高执字第4号执行案的申请执行人”。2018年3月1日，经某丁公司申请，云南省高级人民法院恢复对（2007）云高民二初字第8号民事调解书的执行，并作出（2018）云执恢2号《执行裁定书》，裁定：“对被执行人某乙公司价值人民币本金7000万元及利息的财产、收入等予以查封、扣押、冻结、划拨”。
某乙公司不服云南省高级人民法院恢复执行并查封、扣划其财产的执行行为，向云南省高级人民法院提出执行异议，云南省高级人民法院经审查，于2018年8月2日作出（2018）云执异84号《执行裁定书》，查明：“2009年8月20日某甲公司向云南省高级人民法院申请执行，2009年10月10日云南省高级人民法院下达（2009）云高执字第4号民事裁定书，载明按民事调解书的约定将四块土地过户到申请人某甲公司，并向昆明市土地资源管理局发出协助执行通知书，但昆明市土地资源管理局一直未能对上述四块土地办理过户，对此云南省高级人民法院向昆明市国土资源局发函询问。2015年5月11日昆明市国土资源局复函，某某集团的四块土地上还有其他权利人，一是昆明某某有限公司建盖了住宅楼，占用土地4461.4平方米；二是昆明市园林绿化局（现已变更为云南某某商贸有限公司）占用1124.99平方米；三是金碧公园和仁和祥文物建筑占用了土地。由于上述四块土地存在其他权利人，故无法办理变更手续，建议云南省高级人民法院安排其他资产解决民事执行问题”，并裁定：“一、撤销本院于2018年3月1日作出的（2018）云执恢2号执行裁定；二、撤销本院于2018年3月1日作出的（2018）云执恢2号《协助执行通知书》”。
某丁公司不服，向中华人民共和国最高人民法院申请复议，最高人民法院经审查，于2019年3月18日作出（2018）最高法执复85号《执行裁定书》，裁定：“驳回复议申请人某丁公司的复议申请，维持云南省高级人民法院（2018）云执异84号执行裁定”。2021年8月26日，云南省高级人民法院作出（2021）云执恢6号《执行裁定书》，裁定：“终结（2007）云高民二初字第8号民事调解书的执行”。
另查明，某丁公司诉某乙公司、昆明市某某有限责任公司（以下简称“某丙公司”）、某甲公司金融借款合同纠纷一案，某丁公司请求判令某乙公司偿还借款本金890万元，利息21224823.93元（2007年6月21日至2011年12月20日）以及自2011年12月21日起至归还欠款之日的利息；某丙公司对上述债务承担连带清偿责任。一审法院经审理后，于2013年2月17日作出（2012）昆民四初字第46号《民事裁定书》，裁定：“驳回某丁公司的起诉”。某丁公司不服向云南省高级人民法院提起上诉，云南省高级人民法院经审理，于2013年7月17日作出（2013）云高民二终字第122号《民事裁定书》，裁定：“驳回上诉，维持原裁定”。
某丁公司诉某乙公司、昆明某某投资有限责任公司（以下简称“某戊公司”）金融借款合同纠纷一案，某丁公司请求判令某乙公司向某丁公司偿还贷款本金890万元，逾期利息、复利、违约金等41104138.2元（暂计算至2018年8月21日）以及2018年8月22日至贷款本息全部还清之日的逾期利息、复利、违约金和某丁公司为实现债权而支出的费用；某戊公司对某乙公司所欠某丁公司的债务及所产生的利息、逾期利息、复利、违约金和某丁公司为实现债权而支出的费用承担连带保证责任；……。云南省高级人民法院经审理后，于2019年5月28日作出（2018）云民初136号之五《民事裁定书》，裁定：“驳回某丁公司的起诉”。某丁公司不服向最高人民法院提起上诉，最高人民法院经审理，于2019年11月15日作出（2019）最高法民终1611号《民事裁定书》，裁定：“驳回上诉，维持原裁定”。
一审法院认为：本案的争议焦点为：1.某丁公司的起诉是否构成重复起诉？2.如不构成重复起诉，某乙公司应否向某丁公司赔偿不能过户涉案四地块给其造成的损失及资金占用费？
一审法院认为，针对争议焦点1，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”本案中，首先，本案的当事人与前案［云南省高级人民法院（2007）云高民二初字第8号案件］的当事人不相一致，诉讼请求亦不一致。其次，前案处理的系某甲公司与某乙公司之间的一般借款合同纠纷，而本案处理的系某丁公司与某乙公司之间的财产损害赔偿纠纷，前案与本案的诉讼标的不一致。故本案某丁公司的起诉不符合上述法律规定的重复起诉的情形，不构成重复起诉。
针对争议焦点2，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百九十二条规定：“执行标的物为特定物的，应当执行原物。原物确已毁损或者灭失的，经双方当事人同意，可以折价赔偿。双方当事人对折价赔偿不能协商一致的，人民法院应当终结执行程序。申请执行人可以另行起诉。”一审法院认为，本案中，某丁公司主张涉案8号调解书确定的执行内容属于对特定物的执行，因涉案四地块的过户手续在客观上不能得到执行，即涉案四地块土地使用权确已毁损或者灭失，而双方对折价赔偿不能协商一致，且云南省高级人民法院已作出（2021）云执恢6号执行裁定，终结8号调解书的执行，故要求某乙公司向其赔偿不能过户四地块给其造成的损失及相应的资金占用费。经审查，昆明市国土资源局于2015年5月11日向云南省高级人民法院所作复函载明，某乙公司的四块土地上还有其他权利人，一是昆明某某有限公司建盖了住宅楼，占用土地4461.4平方米；二是昆明市园林绿化局（现已变更为云南某某商贸有限公司）占用1124.99平方米；三是金碧公园和仁和祥文物建筑占用了土地。由于上述四块土地存在其他权利人，故无法办理变更手续。因此，本案生效8号调解书确定的交付特定标的物的内容虽然客观上不能得到执行，但是从某丁公司提举的在案有效证据及所作陈述看，并不能充分有效的证明涉案四地块土地使用权确已毁损或者灭失，某丁公司应承担举证不能的不利后果，故对其要求某乙公司向其赔偿不能过户四地块给其造成的损失及相应资金占用费的诉讼请求，缺乏事实基础和法律依据，一审法院不予支持。
某乙公司关于追加昆明市自然资源和规划局作为本案第三人参加诉讼的申请。经审查，昆明市自然资源和规划局并非本案必须共同进行诉讼的当事人，故对某乙公司追加第三人的申请，一审法院不予支持。
综上，一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条、第四百九十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百二十一条第一款规定，判决：“驳回原告中国东方某某股份有限公司的全部诉讼请求。案件受理费955569元，由原告中国东方某某股份有限公司负担。”
二审中，经征询各方当事人对于一审法院认定事实的意见，某丁公司认为遗漏认定以下事实：截止2007年12月14日，某乙公司就涉案的3000万借款和4000万借款累计的欠款本息合计102407080.03元。某乙公司认为：1.遗漏某乙公司一审证据第三组5月15日会议纪要倒数第二页最后一段的内容；2.在诉讼中未见一审判决第9页记载的2015年5月11日昆明市国土资源局复函，函件不知道有没有，整个过程中没有见过。本院对于各方无异议的一审法院认定的事实予以确认。对于某丁公司提出的上述异议，因涉及其诉讼请求的数额，加之在二审中其明确表示该数额属其计算错误后的结果，本院不作为事实予以确认。对于某乙公司提出的上述异议1，因本案审理的并非某乙公司与相应金融机构之间的借款合同纠纷，且上述法律关系已有8号调解书予以处理，故本院不作为事实予以确认；对于某乙公司提出的上述异议2，在二审庭审和调查结束后，本院已向执行部门调取2015年5月11日昆明市国土资源局复函交各方核对无误，加之本院2018年8月2日作出（2018）云执异84号执行裁定书和最高人民法院2019年3月18日作出（2018）最高法执复85号执行裁定书均将上述复函的内容作为基本事实加以认定，故一审法院对该复函的事实认定并无不当。
二审中，某丁公司和某乙公司均向本院提交了证据。
某丁公司提交以下证据：第一组证据：证据1.1：2007年9月6日云南省高级人民法院《调查笔录》；证据1.2：某乙公司和某甲公司于2007年9月10日签订的《关于和解协议的补充说明》；证据1.3：昆明市国土资源信息中心档案部在2007年9月7日出具的《昆明市某某综合开发建设集团股份有限公司土地信息表》四份；证据1.4：昆明市国土资源局2007年11月14日为办理土地转让手续提供的案涉四地块《宗地图》档案；证据1.5：昆明市国土资源局2007年11月14日为办理土地转让手续提供的案涉四地块《权属界址点成果》及《地籍调查表》档案。以上第一组证据欲共同证明：1.某乙公司在（2007）云高民二初字第8号案中用以抵债的土地使用权仍是坐落于××路××地块，土地使用权证分别为昆国用（2000）字第0××2号、昆国用（2000）字第0××3号、昆国用（2000）字第0××4号、昆国用（2000）字第0××5号；2.某乙公司所谓“（2007）云高民二初字第8号《民事调解书》是用置换后的四地块土地的使用权以物抵债”不属实。第二组证据：证据2.1：某丁公司于2024年1月17日查询的编号为ＣＸ202401171286的《昆明市不动产登记结果信息查询表》；证据2.2：某丁公司于2024年1月17日查询的编号为ＣＸ202401171281的《昆明市不动产登记结果信息查询表》；证据2.3：某丁公司于2024年1月17日查询的编号为ＣＸ202401171284的《昆明市不动产登记结果信息查询表》；证据2.4：某丁公司于2024年1月17日查询的编号为ＣＸ202401171287的《昆明市不动产登记结果信息查询表》；证据2.5：《昆明市城市总体规划（2011-2020年）》文本及图10-2中心城区用地规划图；证据2.6：昆明市五华区自然资源和规划局系统内调取的《昆明市城市总体规划（2011-2020年）图10-2中心城区用地规划图》中昆明市金碧路改造区Ｂ-09号地块所在区域截图打印件。以上第二组证据欲共同证明：1.经查询昆明市不动产登记结果信息，不动产登记号为昆国用（2000）字第00112号、昆国用（2000）字第0××3号、昆国用（2000）字第0××4号的三地块土地使用权已经注销，该三项土地使用权已经因注销而灭失。2.不动产登记号为昆国用（2000）字第0××5号的土地使用权虽仍在登记于昆明市某某综合开发建设集团股份有限公司名下，土地用途仍为商务金融用地，但按照国务院2016年9月16日批复通过的《昆明市城市总体规划（2011-2020）》，该地块规划性质已经变更为公园绿地（Ｇ1）和文物古迹用地（Ａ7），该项“商务金融用地土地使用权”客观上因规划变更为公园绿地和文物古迹用地而“毁损”。
某乙公司质证意见：一、第一组证据：对证据1.1至1.3的真实性、合法性认可，但对关联性及证明内容不予认可。根据某乙公司一审提供的《会议纪要》、编号××号《土地他项权利证明书》可以证实：自2003年5月30日后，抵押物发生了变化，Ｂ06、Ｂ07两块土地（即原抵押物）已经被新的抵押物Ｂ010、Ｂ011两块土地替换，所以，抵押物已经变成了Ｂ08、Ｂ09、Ｂ010、Ｂ011四块土地，因为工行（原债权人）与市国土局商量一致，证号、价值不变，但坐落、用途、面积改变，宗地面积做局部调整，在现有资料上补现状图。故2007年达成的8号调解书，实质上是用置换后的Ｂ08、Ｂ09、Ｂ010、Ｂ011四块土地以物抵债。而调查笔录与补充说明都明确载明是用编号为××号《土地他项权利证明书》项下的土地使用权进行以物抵债，恰恰证明某乙公司一直强调的是用置换后的四块土地以物抵债。相反，可以证实在8号调解书达成后的2007年9月7日，置换后的四块土地使用权是没有灭失的。对证据1.4和1.5真实性、合法性认可，但关联性及证明内容不予认可。该部分证据中有些资料左上角的条形章显示的日期2007年11月14日，实质上是查询《宗地图》《权属界址点成果》及《地籍调查表》的日期，而非形成的日期；宗地图的形成时间是2000年，是在土地置换之前，没有证明力；《权属界址点成果》及《地籍调查表》都是2000年制作的，没有证明力。相反，昆明市国土资源局于2007年11月14日为办理土地转让手续而查询资料，可以证实土地在当时正在办理过户手续。二、第二组证据。对证据2.1至2.4真实性、合法性、关联性及证明内容均不予认可。根据落款处的备注消息，查询表与不动产登记簿不一致的，以登记簿为准，同时查询表真伪需要是用验证功能。该查询表内容正好证明四块土地使用权人为某乙公司。查询表内容没有任何“注销”的字样，办理状态为“历史”并非某丁公司理解的注销。证据2.4的土地用途显示为商务金融用地，并未显示为其他用地。该证据与某丁公司一审时提交的第1.1号证据中的2018年4月8日查询的土地登记信息明显矛盾。对证据2.5和2.6真实性、合法性、关联性及证明内容均不予认可。昆明市城市总体规划及规划图没有加盖印章，无法辨别真实性，也看不出与本案有什么关联性；电脑截图无法辨别真实性，也无法看出与本案有什么关联性。土地规划用途的变更，也应提供《土地规划法》规定的相关变更手续，而某丁公司并没有提供相应的变更手续予以证实。三、总体质证意见：某丁公司二审提交的上述证据均不属于“新证据”，都不应被采纳。
本院认为，某乙公司质证认可某丁公司二审中提交的第一组证据的真实性，故本院确认该证据的真实性。对于某丁公司二审中提交的第二组证据之2.1-2.4，虽某乙公司当庭质证时不认可其真实性，但根据本案院要求其在二审开庭、调查结束后自行核实后的反馈，内容与某丁公司提交的上述证据一致，故本院对其真实性予以确认。对于2.5-2.6，上述证据系城市规划材料，本院对其真实性予以确认。至于以上证据欲证明的内容是否成立，本院将结合争议焦点一并予以评析。
某乙公司提交以下证据：金碧公园现场照片6张，欲证明金碧公园建成的时间为2003年5月，而本案涉及的以四宗地块抵偿给某甲公司冲抵全部债务是在2007年9月7日的8号调解书。某丁公司所称“不知情”“抵债后土地用途变更”等等说法完全属于歪曲、拼凑、虚构事实。
某丁公司质证意见：真实性、合法性和关联性认可，但无法达到其证明目的。8号调解书作出于2007年9月7日，昆明市国土资源局于2007年9月7日当天出具了案涉四地块的土地现状查询内容显示，四地块用地性质均不是公园，可见某甲公司接受8号调解书调解内容的前提是昆明市国土资源局出具的案涉四地块土地现状查询信息。况且，即使金碧公园于2003年建成，如8号调解书能够顺利执行，涉案四地块土地使用权能够合法过户至某丁公司名下，则金碧公园等其他所谓权利人均应为非法占有，某丁公司仍可依法主张自己的权利。然而本案客观事实是，涉案四地块土地使用权至今无法过户，8号调解书客观上无法得到执行，某乙公司名下Ｂ06、Ｂ07、Ｂ08三地块土地使用权的权属状态为已注销，Ｂ09地块的规划用地性质已变更为市政公园用地，已经构成灭失或毁损。显然，某乙公司不能通过金碧公园建成时间达到其证明目的。同时，某乙公司一方面否认某丁公司关于Ｂ09地块现规划用地性质已变更为市政公园用地的证据，另一方面却又举证证明涉案四地块上修建有金碧公园，其质证意见显然与其举证相互矛盾。
本院认为，某丁公司质证认可某乙公司二审中提交的上述证据的真实性，故本院确认该证据的真实性，至于以上证据欲证明的内容是否成立，本院将结合争议焦点一并予以评析。
综合各方的诉辩主张，本案二审的争议焦点是：1.本案是否构成重复诉讼；2.某乙公司的诉讼请求是否有事实和法律依据。
第一，关于某丁公司是否重复诉讼的问题。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”本院认为，对比本案与本院此前审理的（2007）云高民二初字第8号案件，当事人不同、当事人的请求权基础不同，某丁公司系依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百九十二条之规定起诉本案，故其提起本案诉讼并不构成重复起诉，一审法院对此问题的认定正确，本院依法予以维持。
第二，关于某丁公司的诉讼请求是否能够得到支持的问题。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百九十二条规定：“执行标的物为特定物的，应当执行原物。原物确已毁损或者灭失的，经双方当事人同意，可以折价赔偿。双方当事人对折价赔偿不能协商一致的，人民法院应当终结执行程序。申请执行人可以另行起诉”，案涉四幅土地现仍存在，故该四幅土地并未达到上述司法解释所规定的“毁损或者灭失”，因此某丁公司依据上述司法解释的规定要求某乙公司承担款项支付责任与司法解释规定不符。但本案中，8号调解书主文确定的是以物抵债，现阶段以物抵债确实无法实现，而根据本案查明的事实可知8号调解书确定的四幅土地的使用权之特定物不能实现抵偿债务的原因在于2015年5月11日昆明市国土资源局复函本院执行局中提及的“土地权属争议问题、已建成金碧公园的现实和仁和祥文物建筑保护的需要”等问题，结合某乙公司二审提交的证据材料和昆明市国土资源局的复函内容，该问题中土地权属争议和金碧公园的建设产生于2003年-2004年期间，均早于8号调解书产生的2007年9月7日，但该四幅土地最初系某乙公司向相关金融机构借款时提供的抵押物（××号《土地他项权利证明书》），故当时的债权人某甲公司有理由相信案涉四幅土地使用权可以从登记的权利人某乙公司名下过户至其名下以实现债权债务的抵偿，故本院对某乙公司在本案中抗辩提出的某丁公司或某甲公司在（2007）云高民二初字第8号案件前知晓土地相关瑕疵的主张不予采信。正是由于当事人在2007年9月达成8号调解书约定的内容时，某乙公司提供的用于抵偿债务的四幅土地在客观上就存在权利瑕疵，某乙公司未将该瑕疵告知人民法院或者该案中的某甲公司存在过错，故依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”之规定，某乙公司应向承继某甲公司权利的主体即某丁公司承担赔偿责任。
关于本金，本院认为：1.虽然8号调解书的主文部分并未明确某乙公司与债权转移前的债权人某甲公司之间用案涉四块土地使用权抵偿债务的具体数额，但双方约定上述四地块使用权由某乙公司配合某甲公司办理过户手续后，双方之间就该案的债权债务关系全部结清。结合8号调解书所记载的经审理查明的内容可知，该案争议涉及的是某乙公司与相关金融机构之间金额为3000万元和4000万元借款的本息（包括罚息和复利）以及各项诉讼费用。前已述及，某丁公司是8号调解书债权人某甲公司后期债权转让的受让人，且在本案二审过程中，本案的双方当事人对于前述8号调解书处理的是某乙公司与相关金融机构之间金额为3000万元和4000万元借款的本息（包括罚息和复利）以及各项诉讼费用并无异议，故对此本院予以确认。2.在8号调解书的执行过程中，本院执行局曾于2015年2月3日致函昆明市国土资源局【（2015）云高发执督字第056号】询问该案执行所涉四块土地使用权登记情况以及能否办理过户的相关情况，昆明市国土资源局于2015年5月11日函复本院称案涉四块土地使用权均登记在某乙公司名下，使用权类型均为出让，其中Ｂ-06地块用途为综合用地、Ｂ-07及Ｂ-09地块用途为商业用地、Ｂ-08地块用途为居住用地。该四幅土地上还有其他权利人，一是昆明某某有限公司建盖了住宅楼，占用土地4461.4平方米；二是昆明市园林绿化局（现已变更为云南某某商贸有限公司）占用1124.99平方米；三是金碧公园和仁和祥文物建筑占用了土地。由于上述四幅土地存在其他权利人，故无法办理变更手续，建议云南省高级人民法院安排其他资产（土地）解决民事执行问题。以上函询和复函内容亦为最高人民法院（2018）最高法执复85号执行裁定书确认。从以上经过生效法律文书确认的事实来看，8号调解书约定的用于抵偿债务的某乙公司名下四幅土地存在着昆明市国土资源局复函本院中提及的“土地权属争议问题、已建成金碧公园的现实和仁和祥文物建筑保护的需要”等问题和土地使用权无法按照8号调解书过户登记的现实原因，加之某丁公司二审证据能够反映不动产登记号为昆国用（2000）字第00112号、昆国用（2000）字第0××3号、昆国用（2000）字第0××4号的三地块某乙公司的土地使用权现已注销，虽然上述土地在客观上确实依旧存在，但实际上已经无法按照生效的8号调解书主文部分确认的方式实现以特定物抵偿该案全部债权债务。换言之，作为8号调解书合法债权的受让人，本案中的某丁公司对于8号调解书处理完毕的合计7000万元借款本金及该款项对应的利息这一合法债权，客观上已经无法通过履行或执行该调解书的方式获得实现。3.在本案中，某丁公司明确其诉讼请求金额的计算方式即为按照前述8号调解书经审理查明部分确定的3000万元和4000万元的两笔金融借款结合该调解书确定的履行期限计算至该调解书确定的履行期限届满次日2007年12月15日的本息数额（含罚息和复利），虽然在本院当庭进行的核对过程中，某丁公司发现其向一审法院提出的诉讼请求之数额存在少计（因其将3000万元借款约定的利率计算错误）的错误之处，但其当庭并在庭后通过提交书面情况说明的方式明确仍按照一审诉讼请求主张本案款项金额，此系对其诉讼权利的放弃，本院予以尊重。在此基础上，本院认为，现某丁公司在本案中主张的102407080.03元基数，少于前述其实际按照8号调解书审理查明部分确定的3000万元和4000万元的两笔金融借款结合该调解书确定的履行期限计算至该调解书确定的履行期限届满次日2007年12月15日的本息数额，也少于（2007）云高民二初字第8号案件中某乙公司与云南东方某某投资有限责任公司共同确认的截至该案“起诉之日你们所欠的债权，本金是七千万，利息是三千三百零六点六三万”之和10306.63万元，故本院对此依法予以支持。
关于利息，本院认为，虽然8号调解书确定的三个月的履行期限届满日为2007年12月14日，但从次日开始至本院2021年8月26日作出（2021）云执恢6号《执行裁定书》裁定终结（2007）云高民二初字第8号民事调解书的执行，该期间系双方履行或申请人民法院执行8号调解书确定的权利义务的时间段，在该期间内8号调解书确定的以物抵债仍在履行过程中，按照8号调解书的约定以物抵债完成后，该案所涉的债权债务关系结清，故上述期间不产生孳息，某丁公司在本案中关于该时间段利息的主张无事实依据，本院不予支持。而自2021年8月26日作出（2021）云执恢6号《执行裁定书》裁定终结（2007）云高民二初字第8号民事调解书的执行后，某丁公司已明知其无法通过执行8号调解书确定的以物抵债获得债权实现的目的，但其直至2023年才提起本案诉讼并于当年5月23日经由一审法院立案受理，故2021年8月27日至2023年5月22日期间的利息损失系由某丁公司自行造成，属于扩大的损失，本院对此亦不予支持。综合本案情况，本院以一审法院受理本案的时间即2023年5月23日作为利息的起算时间，并结合某丁公司的诉讼请求，确定该利息以102407080.03元为基数自2023年5月23日起计算至款项付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利率标准计算。
综上所述，某丁公司的部分上诉请求有事实和法律依据，本院对此予以支持。经本院审判委员会民事审判专业委员会会议讨论决定，依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销云南省昆明市中级人民法院（2023）云01民初487号民事判决；
二、昆明市某某综合开发建设（集团）股份有限公司在本案判决生效之日起三十日内向中国东方某某股份有限公司支付102407080.03元及利息（利息以102407080.03元为基数自2023年5月23日起至款项付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心发布的一年期贷款市场报价利率标准计算）；
三、驳回中国东方某某股份有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费955569元，由昆明市某某综合开发建设（集团）股份有限公司负担535118元，由中国东方某某股份有限公司负担420451元。二审案件受理费955569元，由昆明市某某综合开发建设（集团）股份有限公司负担535118元，由中国东方某某股份有限公司负担420451元。
本判决为终审判决。