再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：于乃勇，男，1963年9月19日出生，汉族，住辽宁省长海县。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：邹焕荣，女，1968年7月8日出生，汉族，住辽宁省长海县。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：侍建文，男，1959年1月28日出生，汉族，住辽宁省大连市中山区。
再审申请人于乃勇、邹焕荣因与被申请人侍建文海域使用权纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2021)辽民终101号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查,现已审查终结。
于乃勇、邹焕荣向本院申请再审称：（一）侍建文的实际损失已经在另案中全部予以考虑，本案再行判决违约金属于重复给付。（二）台筏占用时间应当从法院判决解除合同生效后七日起算，原判决作出时间为2020年6月11日，申请人于6月19日返还，实际占用1天，二审判决认定占用时间270天是错误的。（三）二审判决认定的违约金数额较高，超出侍建文的预期可得利益。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案系海域使用权纠纷申请再审案件，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定对于乃勇、邹焕荣的申请再审理由进行审查。
首先，本案系于乃勇、邹焕荣系对（2021）辽民终101号民事判决提出再审申请的案件。侍建文在本案原审中的诉讼请求为判令支付违约金，并不涉及解除合同及支付占用费的请求。因此，本案仅审查于乃勇、邹焕荣关于原判支持违约金主张是否正确的问题。
其次，侍建文与于乃勇签订的《台筏协议》《养殖台筏买卖补充协议》系双方真实意思表示，合法有效，双方应依约履行。因于乃勇未按期支付购买款，侍建文于2018年8月6日通知于乃勇解除合同。根据双方《养殖台筏买卖补充协议》中的违约金条款，于乃勇应于收到解除通知之日起一周内返还40台养殖台筏，如未按约定返还按每天500元计算违约金。另案确认双方合同于2018年8月6日解除，并判决于乃勇一方归还案涉台筏及其所在海域。该另案判决于2019年9月11日作出，于乃勇实际返还的时间为2020年6月20日。于乃勇于合同解除后及判决作出后，继续占用案涉台筏及其所在海域构成违约，过错明显。侍建文根据上述违约金条款提出本案主张，违约金条款作为结算和清理条款，并不因合同的解除而失效。二审法院兼顾合同履行情况、当事人过错程度以及预期利益损失，酌定于乃勇、邹焕荣向侍建文支付10万元违约金,并无不当。
综上，于乃勇、邹焕荣的的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回于乃勇、邹焕荣的再审申请。
