上诉人（一审原告、一审反诉被告）：符少卿，香港特别行政区居民，女，1934年8月15日出生，现住香港特别行政区。香港永久性居民身份证号码：B295385（A）。

委托诉讼代理人：王兵，海南瑞来律师事务所律师。

上诉人（一审被告、一审反诉原告）：林转南，女，1968年5月6日出生，汉族，住海南省海口市。公民身份号码：XXX。

委托诉讼代理人：陈江**，北京盈科（海口）律师事务所律师。

委托诉讼代理人：陈源贵，北京盈科（海口）律师事务所实习律师。

上诉人符少卿、林转南返还原物纠纷一案，不服海南省第一中级人民法院（以下简称一审法院）（2023）琼96民初370号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年6月4日立案后，依法组成合议庭，并于2024年7月19日公开开庭进行了审理。上诉人符少卿的委托诉讼代理人王兵、上诉人林转南及其委托诉讼代理人陈江**、陈源贵到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

符少卿上诉请求：1．撤销一审判决第二、三项，改判支持符少卿原一审中的诉讼请求；2．本案一、二审的案件受理费，鉴定费由林转南承担。事实和理由：一审判决有关符少卿要求林转南支付2008年9月13日至2018年3月7日期间的占有使用费已过诉讼时效的认定错误，应予改正。符少卿的女儿王少敏从2008年9月13日之后已经陆续将钱还给了林转南，并且一直要求林转南退还房屋，但林转南至今一直未退还。在原审（2021）琼96民初213号案开庭过程中，符少卿已向法庭提交4张中国工商银行转款凭证证明王少敏向林转南转钱的事实。庭审过程中，符少卿一直强调王少敏将钱退还给林转南的同时，肯定要求林转南退还房屋，否则王少敏为何将钱退还林转南。现王少敏已去世，有很多情况无法查清，但肯定的是王少敏曾经要求林转南退还房屋，否则王少敏为何要在2018年起诉林转南，并要求其退房并且支付占有使用费。林转南一直占有使用房屋至今，符少卿的合法权益一直处于被侵害的状态，故诉讼时效中断，符少卿的诉讼请求未过诉讼时效。根据王少敏与林转南于2008年9月12日签订的《协议书》中约定：“甲方（林转南）同意现将龙昆上村125号7楼702房退还给乙方（王少敏）”，可以明确在签订《协议书》时就应当在当日将案涉房屋退还给予王少敏。“现”就是当日或者当时的意思，而林转南并未返还，且一审判决已确认林转南构成侵占房屋的时间系从2008年9月13日至今，一审判决认为2008年9月12日至2018年3月7日已过诉讼时效错误。一审判决认定海南汇立土地房地产评估咨询有限公司（以下简称汇立公司）出具的评估报告未明确每日的租金额度，一审法院可要求重新出具评估报告，现在反而要求符少卿承担举证责任，显然不公平。既然鉴定程序合法，鉴定结果应当采纳。一审法院仅在判决中提出异议，酌定给予占有使用费，违反法定程序。符少卿之所以申请鉴定，系因不清楚占用费的计算标准及方式，已尽到举证义务，一审法院认为未举证，应当承担不利后果，明显错误。林转南提出鉴定报告的占用费计算过高，对鉴定报告提出异议，但均被驳回，也未启动重新鉴定程序。因此，一审法院一方面既没有否认评估报告的正确性与合法性，另一方面又对评估报告产生异议，不采纳评估报告，完全自相矛盾。若认为有异议，应当明确提出，并要求鉴定人员出庭对鉴定事项进行说明，但一审法院并未做到，程序违法。

林转南辩称，符少卿认为一审判决认定其关于支付占有使用费的诉讼请求已过诉讼时效错误，林转南对此不予认可。符少卿向法院提交了4张中国工商银行转款凭证，并以此主张王少敏已将购房款退还给林转南的事实亦不能成立。原一审或是发回重审后，一审法院均认定符少卿提交该份证据的原件模糊不清，无法确认。符少卿13年间一直未主张权利，其诉讼请求已经超过诉讼时效。一审审判程序合法，不存在任何违反法定程序的问题。综上，请求驳回符少卿的上诉。

林转南上诉请求：1．撤销一审判决，本诉部分改判驳回符少卿的诉讼请求，反诉部分改判支持林转南的反诉请求即判令符少卿将登记在其名下的位于海口市龙华区龙昆上村125号一栋702房过户登记至林转南名下；2．一、二审案件受理费均由符少卿负担。事实和理由：一、一审判决并未查明符少卿的真实身份及其委托诉讼代理人的授权是否真实有效。本案系涉港民商事案件，根据《第二次全国涉外商事海事审判工作会议纪要》，人民法院对有关委托手续有相对便利的操作，第18条规定：“外国当事人在我国境外出具的授权委托书应当履行相关的公证、认证或者其他证明手续。对于未履行相关手续的诉讼代理人，人民法院对其代理资格不予认可”。第19条规定：“外国自然人在人民法院办案人员面前签署的授权委托书无需办理公证、认证或者其他证明手续，但在签署授权委托书时应出示身份证明和入境证明，人民法院办案人员应在授权委托书上注明相关情况并要求该外国自然人予以确认”。内地律师作为香港公民的代理人参加在内地的民事诉讼，其委托手续的办理如下：“（一）委托人不在中国大陆时的委托手续的办理依照《中国委托公证人（香港）管理办法》第五条的规定办理，委托公证人出具的委托公证文书，须经中国法律服务（香港）有限公司审核，加盖转递专用章后，方可发至内地法院使用。对符合出证程序以及文书格式要求的加章转递，对不符合上述要求的不予转递”。王兵律师就案涉房屋曾以王少敏代理人的身份于2019年9月2日向海口市龙华区人民法院提起民事诉讼，该院以（2018）琼0106民初14925号受理案件后，因原告一方无法证明起诉状上原告签字是否为本人所签，被该院裁定驳回起诉。而在本案中，一审法院并未核实上述重要事实。本案中即使符少卿的诉讼主体适格，但由于王少敏怠于起诉主张权利，符少卿的起诉已经超过法定诉讼时效。2004年海口的房价恰逢房地产低潮，加之案涉房产所在的小区配套设施不齐，产权手续因各种问题不能办理，林转南与王少敏的交易价格并未严重偏离合理的价格行情。双方的交易均是自愿、合法达成的，不存在任何胁迫和趁人之危。二、《转让协议书》已明确约定如林转南不能使用房屋时，王少敏应退回4万元，林转南的住房全部免费。此后双方并无补充协议或其他解除《转让协议书》的明确约定。即使林转南由于王少敏不能办证而导致林转南不能取得该房屋的不动产权，林转南也无需负担任何占用房屋费用，符少卿作为王少敏的继承人也应受该约定的约束。同样符少卿还应当依照《转让协议书》的约定，将案涉房产过户至林转南的名下。一审判决仅认定符少卿作为王少敏的继承人负有返还购房款的义务，但是未判决符少卿负有将案涉房产过户至林转南的义务，判决结果不公平。三、林转南无需继续履行双方于2008年9月12日签订的《协议书》，一审法院认定事实及适用法律错误。1986年施行的《中华人民共和国民法通则》（以下简称民法通则）第七十二条规定：“按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从财产交付时起转移，法律另有规定或当事人另有约定的除外”。《中华人民共和国物权法》（以下简称物权法）第九条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记”，由此可知，在物权法施行前，因合同产生的物权变动，采取的是公示成立原则，公示成立原则是指合同仅产生债权效力，公示才发生物权变动效力，但此时并不区分动产和不动产，统一称为财产所有权，其物权变动以交付为条件。直到2007年物权法施行后才首次对动产和不动产加以区分，动产以交付为物权变动之前提，不动产以登记为物权变动之前提。《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第二百零九条继续沿用物权法的规定，再次确立不动产物权变动以登记为要件。依据上述法律规定及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”之规定，本案中，王少敏与海南明发实业开发总公司于1995年签订的《购房协议书》以及林转南与王少敏于2004年9月7日签订的《转让协议书》，均发生在2007年物权法施行前，应当适用民法通则第七十二条之规定，1995年王少敏依法取得案涉房屋所有权，后《转让协议书》约定王少敏将案涉房屋转让并交付给林转南后，林转南自此依法取得了案涉房屋所有权，同时也享有办理所有权登记的权利，故王少敏于2018年办理的琼（2018）海口市不动产权第XXXX号不动产登记证，实为其提供虚假材料申请登记，导致登记机关登记错误，依据民法典第二百二十二条之规定，林转南保留追究相关法律责任的权利，故2019年10月11日案涉房屋权利人变更登记人为符少卿亦为错误登记。2008年9月12日签订的《协议书》，此时案涉房屋的所有权人为林转南，故从该《协议书》的内容上看，其本质上是房屋买卖合同，约定林转南将案涉房屋卖给王少敏，为双务合同，即王少敏负有支付购房款的金钱债务，林转南负有转移房屋所有权的非金钱债务，双方同时履行，均享有同时履行抗辩权，即王少敏不支付购房款，林转南有权不将房屋交付登记给王少敏，反之则是。符少卿主张返还原物无事实和法律依据，一审法院将案由定为返还原物纠纷并审理错误。符少卿本诉主张实为要求林转南继续履行合同，因此本案的案由应为买卖合同纠纷，争议焦点应为案涉买卖合同是否仍需继续履行。民法典第五百八十条规定“当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方可以请求履行，但是有下列情形之一的除外：。．。（三）债权人在合理期限内未请求履行。有前款规定的除外情形之一，致使不能实现合同目的的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求终止合同权利义务关系，但是不影响违约责任的承担”，该法条是对特殊情形下非金钱之债的债务人无需继续履行的规定，在上述三种情形下，发生事实上、法律上的履行不能，或者违约方继续履行所需的财力、物力远超双方基于合同履行所能获得的利益，或者守约方基于合同继续履行对其不重要或守约方违反诚信原则在合同履行条件发生巨大变化导致双方权利义务严重失衡时方才主张继续履行，合同已不具备继续履行的条件，为平衡双方当事人利益，应当不允许守约方请求继续履行，但不影响违约方承担违约责任。本案中，《协议书》约定王少敏半年内支付购房款、林转南交付案涉房屋，而履行期届满后，王少敏既未履行其支付购房款义务，也未请求林转南交付房屋，直至长达15年后的2023年才起诉要求林转南交付房屋，远远超出合理期限，致使合同目的不能实现，故依据上述法律规定，符少卿不可请求履行。如今市场变化导致双方缔约时的履行利益已发生重大变化，明显违反了诚信和公平原则，林转南的合法权益遭受重大损害。四、林转南无需支付案涉房屋占有使用费，一审法院适用法律错误。林转南才是案涉房屋真正的所有权人，符少卿既不是该房屋所有权人，亦非合法占有人，无权主张房屋使用费。《协议书》为房屋买卖合同，系双务合同，合同未约定履行顺序，故双方均享有同时履行抗辩权，在王少敏不支付购房款情况下，林转南享有抗辩权，其不交付房屋并不构成违约，更无需支付房屋使用费。

符少卿辩称，一、关于委托代理人身份的问题，一审开庭过程中法官已针对授权委托书的原件与复印件核实，明确王兵律师具有代理权限。在二审开庭前，本案书记员又对此进行核实。授权委托书原件在一审卷宗里，已经具有资质认定的香港律师公证，合理合法。二、王少敏在2018年就向海口市龙华区人民法院提起诉讼，因对诉状签名是否为王少敏本人所签有异议才导致驳回起诉，但随后又重新起诉，故林转南认为符少卿2021年才开始起诉与事实不符。三、案涉房产证在2018年9月30日才取得，结合2008年签订的《协议书》，系因案涉房屋一直未取得房产证，林转南认为案涉房屋存在纠纷，所以要求将房屋退还给王少敏，王少敏应当向其返还4万元的借款。符少卿提供了中国工商银行转款凭证已明确显示向林转南还款。根据原一审的开庭笔录，已完整记载了还款的相关经过，林转南亦承认收到所记载的款项，但仅承认收到的款项是房租不是借款，称王少敏租住了案涉房屋的一间房，月租700元，现林转南的代理人又当庭否认中国工商银行转款凭证。四、因王少敏已经去世，其姐姐在整理遗物的过程中才发现该银行回单向林转南还款，虽然无法明确王少敏到底返还多少，但至少可以表明王少敏已经还钱的事实，而王少敏在生病期间也多次要求林转南退还房屋。五、一审法院在法律适用上不存在错误，权利的最长保护期限是二十年。王少敏不是故意不起诉，因为在其已生病，生活无法自理的情况下，也一直要求林转南退还房屋，但其不退还。无奈之下，王少敏在2018年方才起诉，不存在故意不起诉的事实。

符少卿向一审法院起诉请求：1．判令林转南将位于海口市龙华区龙昆上村125号一栋702房归还符少卿，并搬出所居住的房屋；2．判令林转南向符少卿支付占用上述房屋期间的使用费人民币12万元整即占用期间的租金损失，一直计算至将上述房屋归还给予符少卿之日止（最终以鉴定结果为准）；3．本案的诉讼费由林转南承担。一审开庭审理本案时，符少卿将第二项诉讼请求的12万元变更为160344元（起始时间为2008年9月13日至2021年3月8日）。

林转南一审反诉请求：1．判决符少卿将登记在其名下的位于海口市龙华区龙昆上村125号一栋702房［不动产权证号为琼XX**号］过户登记在林转南名下；2．本案本诉和反诉诉讼费用由符少卿承担。

一审法院认定事实：符少卿系王少敏母亲。2004年9月7日，王少敏与林转南签订《转让协议书》，约定王少敏将案涉房屋转让给林转南，转让价格为4万元整，不包括办理房产证。缴款方式为一次性付清。王少敏应把购房合同原件、购房票据与合同书和有关买房证件，交给林转南，在二年内帮助林转南把房产证办好。2008年9月12日，王少敏与林转南签订《协议书》，约定林转南现将案涉房屋退还给王少敏，王少敏在半年内（2008年9月至2009年3月）一次性还清林转南人民币4万元整，目前案涉房屋产生的官司，不论输赢，房子都归王少敏，与林转南无关。王少敏于2018年9月30日取得案涉房屋的不动产权证，证号为琼（2018）海口市不动产权第XXXX号。2019年3月6日，王少敏去世。2019年10月11日，案涉房屋的权利人变更登记人为符少卿。2022年6月10日，汇立公司出具评估报告，确定案涉房屋自2008年9月13日至2021年3月8日止的净租金价值为160344元。案涉房屋自2004年起至本案一审辩论终结前，由林转南及其家人占有使用。

一审法院认为，符少卿系香港特别行政区居民。本案为涉港返还原物纠纷。关于本案的审理程序，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百四十九条：“人民法院审理涉及香港、澳门特别行政区和台湾地区的民事诉讼案件，可以参照适用涉外民事诉讼程序的特别规定”的规定，本案可以参照适用涉外民事诉讼程序的特别规定进行审理。关于本案适用的准据法。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第二条：“涉外民事关系适用的法律，依照本法确定。其他法律对涉外民事关系法律适用另有特别规定的，依照其规定”的规定，本案适用的法律应当依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》确定。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十六条规定，不动产物权，适用不动产所在地法律，因案涉不动产在内地，故本案应当适用内地的法律。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案事实发生于2021年1月1日民法典实施之前并持续至民法典施行后，无法律、司法解释另有规定的情况，应适用民法典的规定。

本案的争议焦点为：1．符少卿的起诉是否已超过诉讼时效；2．林转南应否向符少卿返还案涉房屋并支付占有使用费；3．林转南请求符少卿将案涉房屋过户登记手续至其名下是否有事实及法律依据。

关于争议焦点一。符少卿的起诉包含返还案涉房屋和支付案涉房屋的占有使用费两项诉讼主张，对两项诉讼主张是否超过诉讼时效分别分析认定。1．关于返还案涉房屋的诉讼主张。根据民法典第一百九十六条第一款第二项“不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产的请求权不适用诉讼时效”及第二百一十七条“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明”的规定，符少卿系案涉房屋的权利人，其请求返还财产的请求权不适用诉讼时效的规定，林转南辩称符少卿返还案涉房屋已过诉讼时效的主张，于法无据，不予认可。2．关于支付案涉房屋占有使用费的主张，因涉及实体是否支持的问题，在争议焦点二的第二部分再一并论述。

关于争议焦点二。1．关于林转南应否向符少卿返还案涉房屋的问题。2008年9月12日，林转南与王少敏签订的《协议书》，是双方真实的意思表示，亦不违反法律、行政法规强制性规定，合法有效，双方当事人应当予以遵守并履行。按照协议约定，林转南应当将案涉房屋退还给王少敏，王少敏应在半年内向林转南一次性支付4万元。自2008年9月12日起，林转南负有退还案涉房屋给王少敏的义务。王少敏于2018年9月30日取得案涉房屋的不动产权证，王少敏去世后，符少卿继承了案涉房屋并于2019年10月11日取得不动产权证，系新的所有权人，符少卿依法可以请求林转南返还案涉房屋。林转南辩称合同因王少敏在半年内未向其支付完毕4万元而解除，但合同并未约定“未依约付款”为合同解除的条件，对于林转南的辩称不予认可。现符少卿依照该合同约定，请求林转南返还案涉房屋，有事实及法律依据，予以支持。

2．关于林转南应否向符少卿支付案涉房屋的占有使用费的问题。根据《协议书》的约定，林转南应于2008年9月12日向符少敏返还案涉房屋，但林转南未依约定返还，至本案一审辩论终结前仍在占有使用案涉房屋，自2008年9月13日起，林转南对案涉房屋的占有使用就系无权占用，自该日起林转南即应向符少敏支付占有使用费。符少卿主张林转南应自2008年9月13日起向其支付占有使用费，林转南辩称符少卿的起诉已超过法定诉讼时效。一审法院认为，房屋占有使用费可以按日区分为分期债权，根据民法典第一百八十八条第一款“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年”之规定，符少卿所主张的2008年9月13日至2018年3月7日期间的占有使用费已超过三年诉讼时效期间，林转南的抗辩有理，予以认可。符少卿于2021年3月18日向一审法院提起诉讼，自2018年3月8日起至2021年3月8日期间的房屋占有使用费，未超过三年诉讼时效，应予以支持。因汇立公司出具的评估报告中并未明确每日的租金额度，根据该评估报告酌定2018年3月8日至2021年3月8日期间的占有使用费为38483元；自2021年3月8日起至实际返还之日止的占有使用费，因实际返还之日尚不明确，且符少卿未提交证据对此期间占有使用费的具体金额进行明确，符少卿应对此承担不利后果，一审法院不予支持，符少卿若有新证据可以另行主张。

关于争议焦点三。林转南主张《协议书》因未实际履行而解除，符少卿应将案涉房屋过户至其名下。如前所述，一审法院认为《协议书》真实有效，协议中未约定解除条款，林转南主张该《协议书》已解除、废止，无事实及法律依据，对其主张不予支持。符少卿未提交证据证明王少敏已向林转南退还4万元购房款，如王少敏确未履行其付款义务，林转南可请求履行并要求其承担相关违约责任。现因符少卿继承了王少敏的案涉房屋，亦应承担其相应的义务，林转南可向符少卿主张相关的合同权利。

据此，一审法院依照民法典第一百八十八条第一款、第一百九十六条第一款第二项、第二百一十七条、第二百三十五条、第四百六十条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决：一、林转南于判决生效之日起三十日内搬离海南省海口市龙华区龙昆上村125号一栋702房，将该房归还给符少卿；二、林转南于判决生效之日起三十日内向符少卿支付自2018年3月8日起至2021年3月8日期间的房屋占有使用费38483元；三、驳回符少卿的其他诉讼请求；四、驳回林转南的反诉请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费7005元，由符少卿负担2244元，林转南负担4761元；评估费4000元，由符少卿负担3040元，林转南负担960元。反诉案件受理费3502.5元，由林转南负担。

二审中，当事人没有提交新证据。一审查明的事实有相关证据予以佐证，本院予以确认。

本院认为，符少卿系香港特别行政区居民，本案为具有涉港因素的返还原物纠纷。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百四十九条：“人民法院审理涉及香港、澳门特别行政区和台湾地区的民事诉讼案件，可以参照适用涉外民事诉讼程序的特别规定”，本案应参照涉外民事诉讼程序的特别规定进行审理。依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十六条“不动产物权，适用不动产所在地法律”的规定，因案涉房屋在海南省海口市，故本案纠纷应适用内地法律。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案事实发生于2021年1月1日民法典施行之前且持续至施行之后，故本案应适用民法典的规定。本案的争议焦点为：1．林转南应否向符少卿返还案涉房屋并支付占有使用费；2．林转南请求符少卿将案涉房屋过户登记至其名下能否成立。

一、关于争议焦点一。王少敏与林转南于2008年9月12日签订《协议书》，约定林转南同意现将案涉房屋退还给王少敏，王少敏半年内即2009年3月前向林转南还清4万元。该协议系双方真实意思表示，未违反法律规定，协议合法有效，当事人应当按照约定全面履行协议约定的义务。《协议书》约定了债务履行的先后顺序，即林转南于2008年9月12日退还房屋，王少敏于半年内还清4万元，故林转南主张适用同时履行抗辩权没有法律和事实依据，本院不予采纳。林转南应按协议约定履行退还案涉房屋的义务。因王少敏已去世，符少卿通过继承取得案涉房屋的所有权，故享有和承担《协议书》中相应的权利义务，符少卿主张林转南返还案涉房屋有法律和事实依据，本院予以支持。依据民法典第一百九十六条第二项：“下列请求权不适用诉讼时效的规定：…（二）不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产…”的规定，因符少卿通过继承取得并经登记机关变更登记作为案涉房屋的所有权人，故其请求林转南返还案涉房屋不适用诉讼时效的规定。符少卿向一审法院提起诉讼之日为2021年3月8日，其主张林转南支付占有使用费的期间为2008年9月13日至2021年3月8日，根据民法典第一百八十八条第一款：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定”的规定，故符少卿关于主张2018年3月8日之前的占有使用费主张已超过诉讼时效。汇立公司作出的评估报告确定案涉房屋自2008年9月13日起至2021年3月8日期间的净租金价值为160344元，一审法院根据评估报告酌定2018年3月8日至2021年3月8日期间的占有使用费为38483元，并无不当，本院予以维持。

二、关于争议焦点二。如前所述，《协议书》合法有效，林转南应按约定履行向现房屋所有权人符少卿返还案涉房屋的义务，其关于符少卿将案涉房屋过户登记至其名下的主张，没有事实和法律依据，本院不予支持。本案中，林转南并未提出诉讼主张符少卿向其支付4万元，待案涉房屋返还后，其可另行主张。另外符少卿的委托诉讼代理人的授权手续经香港公证机关公证并经司法部中国法律服务（香港）有限公司审核加盖转递专用章，林转南提出一审法院未核实相关手续的异议不能成立，本院不予采纳。

综上所述，符少卿、林转南的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费，由符少卿负担3507元，林转南负担3502.5元。

本判决为终审判决。