再审申请人（一审被告、二审上诉人）：四川虹科创新科技有限公司，住所地四川省绵阳市经开区涪滨路北段177号。
法定代表人：何华超，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张琦，北京蕙凌和律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：皖江金融租赁股份有限公司，住所地安徽省芜湖市鸠江区皖江财富广场A3#楼601室。
法定代表人：左敦礼,该公司董事长。
委托诉讼代理人：魏东，湖北山河律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李莎，湖北山河律师事务所律师。
再审申请人四川虹科创新科技有限公司（以下简称四川虹科）因与被申请人皖江金融租赁股份有限公司（以下简称皖江金租）财产损害赔偿纠纷一案，不服安徽省高级人民法院（2023）皖民终73号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
四川虹科申请再审称：一、二审判决认定基本事实缺乏证据证明，法律适用错误。（一）二审判决认定案涉租赁物系动产缺乏证据证明。二审判决据以确认案涉租赁物为动产的证据是六份《资产转让合同》中有关设备名称的约定。而法律上动产与不动产的划分,是以物是否能够移动并且是否因移动而损坏其价值作为划分标准的。申请人已经提交了相关证据，证明案涉生产线设备无法移动，在性质上属于不动产，属于地上构筑物。（二）二审判决认定案涉生产线设备特定化没有证据证明，与事实不符。二审判决以被申请人提交的资产转让合同、资产评估报告、申请人原法定代表人在公安机关的询问笔录，以及被申请人在央行征信中心的登记信息作为认定标的物特定化的证据不足。资产转让合同以及央行征信中心登记信息无法说明标的物已特定化。被申请人提交的评估报告评估的对象与申请人所用生产线设备不同，不仅不能证明案涉生产线设备已经特定化，反而能够证明四川旭虹光电科技有限公司（以下简称四川旭虹）与被申请人之间不是融资租赁关系。申请人原法定代表人在公安机关的询问笔录，既不能据此认为六份资产转让合同下相关标的物已经特定化，也无法回答六份资产转让合同下各标的物之间的关系、各标的物与整条生产线之间的关系，以及各标的物与其他相关租赁物之间的关系，更何况该询问笔录的来源不合法。（三）二审判决认为四川旭虹与被申请人之间售后回租融资租赁关系有效，被申请人取得相关租赁物所有权，适用法律错误。一审法院认定基本事实错误，进而错误适用动产所有权转移的法律规定认定融资租赁有效，认定被申请人取得所有权，但在认定损失时又认定，“鉴于案涉标的物的现状和性质，不宜拆分使用或处置”，上述认定结果彼此矛盾。二审判决认为被申请人通过六份资产转让合同取得租赁物的所有权，与物权法中单一物不能分割转让的基本原则相违背，属于适用法律错误。（四）二审判决认定损失金额没有证据证明。本案为财产损害赔偿纠纷，财产损失金额系本案应当查明的基本事实。二审判决认定本案财产损失的依据为四川旭虹向被申请人发出的《租赁询证函》，不能作为本案财产损失情况的证据。二、有新证据足以推翻原判决。在本案审理过程中，四川省绵阳市中级人民法院同时在对案涉生产线设备所有权确认纠纷进行审理。2023年4月17日该院判决认为，四川旭虹与被申请人签订的融资租赁合同“租赁物名称”与“租赁物描述”内容中，仅对租赁物做了笼统表述，具体租赁物范围、数量、规格、技术性能等均表述不清，未注明机器设备的型号、机器编号等识别信息，从现场情况来看无法实现融资标的物特定化。因此，判决案涉生产线设备的所有权属于申请人。此外，按照法律规定，一审法院对本案没有管辖权，二审法院违规确定管辖，明显违反了法律规定，属于程序违法。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项、第六项的规定，请求依法再审本案。
皖江金租提交书面意见称，原审判决不存在《民事诉讼法》第二百条零七条第一项、第二项、第六项规定之情形，四川虹科不符合提起再审的条件，应裁定驳回其再审申请。
本院经审查认为，原审已查明，2017年9月至10月，皖江金租与四川旭虹签订六份《资产转让合同》（售后回租），由皖江金租向四川旭虹购买四川旭虹自有固定资产出租给四川旭虹使用，四川旭虹按期向皖江金租支付租金。合同约定，皖江金租向四川旭虹支付转让价款之日（分次支付的，以第一笔转让价款支付日为准），租赁物所有权自四川旭虹转移至皖江金租。合同签订后，皖江金租按约向四川旭虹支付价款，并在中国人民银行征信中心统一登记公示系统（以下简称“中登网”）对上述设备进行了融资租赁业务登记。第一，上述事实表明皖江金租已取得原为四川旭虹所有的上述设备的所有权。案涉生产线、设备并非不动产，亦未进行过不动产登记，申请人认为案涉生产线、设备属于不动产缺乏依据。第二，原审法院依据在案证据认定案涉租赁物已经特定化并无不妥：案涉资产转让合同附件一资产清单、附件二付款通知书、附件三所有权转移证书均明确了四川旭虹转让设备的名称及价值。资产评估报告系四川旭虹委托作出，对于系统设备的组成也进行了说明，与上述转让的设备名称和价值能够一一对应。皖江金租亦就案涉租赁物在“中登网”进行了“动产权属统一登记（初始登记）”。四川虹科法定代表人刘再进原系四川旭虹总经理，对相关生产线设备情况应较为了解，其在公安机关的询问笔录中明确表示“四川虹科注册成立以来，目前正在建设一条生产线，还没有投入生产”“四川虹科正式生产以来所生产的产品是之前四川旭虹厂内生产线设备生产出来的，目前四川虹科和四川旭虹使用的是同一厂区”，说明四川虹科正在生产使用的玻璃盖板生产线与皖江金租已取得相关设备所有权的玻璃盖板生产线系同一条生产线。申请人并未提交证据证明该询问笔录来源不合法，其主张案涉生产线设备没有特定化的理由亦缺乏证据支持。第三，四川虹科就同一条生产线分别与湖北金融租赁股份有限公司、横琴金投国际融资租赁有限公司签订融资租赁合同并在“中登网”登记，说明案涉生产线在进行融资租赁时并非不能拆分。原审判决认定“鉴于案涉标的物的现状和性质，不宜拆分使用或处置”仅是指案涉标的物从经济价值最大化的考量上的不宜拆分使用。原审判决认定融资租赁有效、标的物所有权依约归皖江金租所有与案涉标的物不宜拆分使用或处置的认定之间并无实质矛盾。第四，关于损失金额的认定，原审法院认定融资租赁合同中的租金不仅是租赁物占用、使用的对价，而且是租赁物购买价格分期负担的对价；租金不仅包括了租赁物的购买价格，还包括了购买价款的利息以及出租人的合理利润；租金12亿元左右包括价值10亿元的租赁设备价款和2亿元左右的利息，皖江金租遭受的租金损失与其主张的物权损害赔偿之间具有价值上的对等性，并无不妥。四川虹科的侵权行为直接导致了皖江金租的应收租金无法收回，原审判决依据四川旭虹向被申请人发出的《租赁询证函》认定财产损失金额，并无不当。申请人该项再审申请理由亦不能成立。第五，关于申请人提出有新证据足以推翻原判决的问题，因四川省绵阳市中级人民法院对案涉生产线设备所有权确认纠纷判决为一审判决，并非生效判决，本身不足以推翻本案原审判决。最后，关于管辖权问题。本案是四川虹科就生效判决申请再审，管辖权问题不属于本案再审审查的范围。
综上，四川虹科的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回四川虹科创新科技有限公司的再审申请。