原告：张某1，女，1987年9月6日出生，住东阳市。
委托诉讼代理人：程江宝，东阳市申义法律服务所法律工作者。
被告：范某1，男，1985年5月2日出生，汉族，住东阳市。
委托诉讼代理人：楼庆芳，浙江东鹰律师事务所律师。
第三人：范某2，男，1958年12月31日出生，汉族，住东阳市。
第三人：张某2，女，1963年10月20日出生，汉族，住东阳市。
第三人共同委托诉讼代理人：吴新阳，浙江东鹰律师事务所律师。
原告张某1为与被告范某1、第三人范某2、张某2离婚后财产纠纷一案，于2018年4月16日诉至本院，本院于同日立案受理后，依法组成合议庭，于2018年8月15日公开开庭进行了审理。原告张某1的委托诉讼代理人程江宝、被告范某1及其委托诉讼代理人楼庆芳，第三人范某2、第三人范某2、张某2的共同委托诉讼代理人吴新阳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告张某1起诉称：因被告范某1沉迷于网吧致夫妻感情不和，后原告向东阳市人民法院提出诉讼，经东阳市人民法院作出（2016）浙0783民初1148号民事判决书和金华市中级人民法院作出（2016）浙07民终5351号民事判决书，判决原、被告解除婚姻关系。但对于夫妻共同财产，位于东阳市江北街道临江社区西范村被告名下的三间半三层半加地下室房屋（以下简称涉案房屋）未予分割，同时被告在第一次起诉时将拥有的东阳市飞华环保科技有限公司（以下简称飞华公司）75%的股权以2800万元的价值转让给其父范某2，属于非法转移夫妻共同财产，损害原告合法权益，按照原法院判决，原告享有其68%的权利，经计算为价值1904万元。为此，原告诉至法院，请求判令：1.请求分割涉案房屋；2.被告将飞华公司股权转让款中的68%份额（计价1904万元）支付给原告。
针对上述诉讼请求，原告张某1提供了下列证据：
一、（2016）浙0783民初1148号、（2016）浙07民终5351号民事判决书复印件各一份，以证明原、被告于××××年××月××日登记结婚，原、被告婚姻存续期间建造三层半房屋，及被告范某1创办了飞华公司并以2800万元转让了其持有的股权，夫妻共同财产分割比例为原告占68%，被告占32%的事实。
二、企业股东股权变更纳税情况联系单一份，以证明被告范某1已将其持有的飞华公司75%股权转让给第三人范某2，该股权价值2800万元系夫妻共同财产的事实。
三、（2015）东民初字第3301号案件庭审笔录、（2016）浙0783民初1148号案件庭审笔录及证据中的江北街道建房户新基定点通知书，以证明在（2015）东民初字第3301号案件庭审过程中，被告范某1陈述婚姻存续期间内的借款总金额为375万元，借款系用于验资，证明此后的借款均为事后补写；在（2016）浙0783民初1148号案件庭审过程中，被告明确其持有的75%飞华公司股权价值2800万元，涉案房屋系在原、被告夫妻关系存续期间建造，上述股权及涉案房屋均为夫妻共同财产的事实。
被告范某1未作书面答辩，在庭审中口头答辩称：涉案房屋并非被告名下财产，该宅基地审批时间在原、被告婚前，至今未取得宅基地所有权，属于权属不明状态，根据婚姻法解释目前该处房产宅基地分割条件尚未成就，即便涉案房屋取得宅基地所有权，该处宅基地也是被告婚前财产，不能予以分割；宅基地上的建筑物由第三人范某2、张某2出资，在原、被告婚前就完成了土建部分，原、被告婚后该房屋还在装修，直到原、被告离婚后装修工程也没完成，原、被告均未参与涉案房屋建造、装修事务，也未出资，涉案房屋也实际由被告父母即第三人建造使用，所有权人实际为第三人；被告所有的飞华公司75%的股权系代其父范某2持股，实际股东系第三人范某2，该股权的出资款375万元也全额由第三人范某2出资，现该股权已登记在实际股东第三人范某2名下，被告对飞华公司不享有任何权利；飞华公司自2013年成立以后一直未生产，处于亏损之中，至原、被告离婚时，飞华公司净资产为-505.38406万元，股权价值也为负，并经（2016）浙0783民初1148号民事判决书及其二审判决书确定，不存在2800万元股权转让款及2800万元股权转让价值。请求法院驳回原告诉请。
被告范某1未向本院提供证据。
第三人范某2、张某2陈述称：同意被告范某1的答辩意见。涉案房屋是拆旧而来，和另外的三间房屋是整体结构，产权证只能做一本，不能进行分割，且该处房屋是第三人夫妇使用自己的养老金出资建造用于自身养老的，第三人的合法权益应受法律保护。请驳回原告诉请。
第三人范某2、张某2为证明其述称意见，向本院提供了以下证据：
一、《东阳市农村私人建房用地审批表》一份，以证明以被告名义审批的涉案三间半地基的审批时间为2009年8月28日，发生于原、被告结婚前，且目前尚未取得农村宅基地使用权，且该地基系通过拆除将原登记于被告父亲范某1及其祖父范有成名下房屋后取得，目前权属不明，即使被告将来是宅基地使用权人，也属于被告的婚前财产的事实。
二、金华市农村集体经济组织统一收据二份、证明一份、房屋建造承包合同一份、银行凭证十二份、收条三份、供货清单一份、江北街道西范村范总别墅装修预算方案一份、装饰工程施工合同一份、收据八份、（2015）东民初字第3301号案件庭审笔录复印件一份，以证明涉案房屋建造于原、被告结婚前，且由第三人范某2、张某2全额出资建造，由范某2、张某2采购材料、签订施工合同、对现场进行管理并支付涉案房屋建造所涉的所有费用，原、被告均不曾出资出力，也不曾有任何贡献，不应作为其夫妻共同财产进行分割的事实。
三、巍山镇工业项目投资协议书复印件一份、股权代持协议一份、情况说明二份、公司登记情况一份、验资报告一份、飞华公司章程一份、银行流水复印件二十七份、范某2参股公司清单及企业基本信息一份、银行凭证二十一份，以证明第三人范某2系被告范某1名下的飞华公司75%股份的实际持有人，被告系代持股份，被告投入飞华公司的资金来源于第三人张某2，第三人张某2的所有款项来自范某2经营公司收入，该注资实际来自于第三人范某2的事实。
四、审计报告一份，以证明所谓的股权转让价2800万元并不是飞华公司75%股权的实际价值，飞华公司成立后因持续试产不成功，一直没有正常生产，持续亏损，至原、被告离婚时公司资产为-505.38406万元，股权价值为负的事实。
五、飞华公司2015年8月—2018年1月工资清单二十九份，以证明飞华公司实际控制人为第三人范某2，实际股东为第三人范某2、张某2的事实。
经庭审质证，对原、被告提供的证据，本院认证如下：
对于原告张某1提供的证据，证据一，被告范某1对于真实性无异议，对证明目的有异议，认为不能证明原、被告共同出资建造、装修了涉案房屋；离婚判决中认定共同财产分割比例的理由系因被告带走婚生子范昀楷，但被告完全有理由带走自己的儿子进行抚养，且范昀楷一直是由被告的父母抚养，因我国系非判例法国家，离婚判决的财产分割比例对本案无借鉴价值，且离婚判决已经认定以股抵债协议不能证明股权的价值。第三人对于真实性无异议，对证明目的有异议，认为被告在离婚案件审理过程中并未陈述涉案房屋系在婚后建造，该房屋是在原、被告婚前建造的，无论是房屋的建造、装修，原告都没有出资和出力；被告是代其父范某2代持飞华公司75%的股权，实际出资、经营均由范某2进行；对离婚判决认定的共同财产分割比例有异议，分割比例应基于夫妻对共同财产的贡献，法院确认的夫妻共同财产100万元均来源于第三人，原告对此没有贡献，故原告应少分或不分夫妻共同财产。本院认为，该组证据能够证明原、被告于××××年××月××日在东阳市民政局登记结婚，于2016年1月18日起诉离婚，经本院一审、金华市中级人民法院二审，判决准予原、被告离婚的事实。证据二，被告范某1对真实性无异议，对关联性有异议，认为仅能证明缴纳印花税3750元，不能证明已缴纳个人所得税，故该组证据不能证明被告以2800万元价款转让了股权，被告系0元转让股权，原告如要分割股权，应以股权转让时的股权价值为准。第三人范某2、张某2同意被告的质证意见，并认为股权转让的背景是被告代其父范某2代持股份，故双方以0元转让股份，由实际出资人第三人范某2持股，因飞华公司一直处于亏损状态，股权的价值也确实是0元。本院认为，该组证据能够证明被告范某1曾持有的飞华公司75%股权已转让给第三人范某2的事实。证据三，被告范某1、第三人范某2、张某2认为（2015）东民初字第3301号案件庭审笔录不能证明原告的证明目的，并认为庭审中原、被告确认被告借款375万元进行验资，能够证明飞华公司无盈利的事实；（2016）浙0783民初1148号案件庭审笔录不能证明原告的证明目的，被告与第三人范某1签订以股抵债协议书系被告代其父持股，因原、被告离婚纠纷涉及飞华公司股份，被告与第三人进行清算；定点通知书落款时间早于原、被告结婚登记时间，不能证明涉案房屋系原、被告夫妻共同财产，且（2016）浙07民终5351号民事判决书中认定，涉案股权作价的2800万元并非股权实际价值，不应作为股权分割的依据。被告与第三人签订的以股抵债协议书并非真实的意思表示，股权的实际价值应以飞华公司的净资产、生产盈利能力进行评估，因飞华公司目前处于亏损状态，且无盈利能力，股权价值为零。本院认为，该组证据能够证明以被告名义投入飞华公司的375万元投资款来源于第三人，东阳市江北街道办事处于2012年8月2日向被告出具定点通知书的事实。
对于第三人范某2、张某2提供的证据：被告范某1对第三人提供的证据均无异议。证据一，原告张某1认为（2016）浙0783民初1148号判决已经确认涉案房产系在原、被告婚姻关系存续期间建造、装修的，该组证据与法院认定事实不符，应以法院认定事实为准，原、被告在涉案房屋建造、装修过程中均有出资。本院认为，该组证据形成完整证据链，能够证明涉案房屋占据的地块系被告范某1申请审批，涉案房屋建造和装修过程中第三人曾出资的事实。证据二，原告对银行流水真实性无异议，对关联性和证明目的有异议，认为375万元的组成与被告在之前案件庭审中认可的组成不符，第三人张某2与其女婿卢国镇之间的款项往来有714万元的差额，该差额应为张某2支付给卢国镇的分红，故张某2汇给被告的款项也应为分红款。本院认为，该组证据能够证明被告投入飞华公司的375万元投资款来源于第三人张某2的事实。证据三，原告认为审计报告系第三人单方出具的，且不能证明原、被告离婚时飞华公司的资本状况。本院认为，该组证据系第三人单方委托出具，本院不予采信。证据四，原告认为该证据系单方证据，三性均有异议。本院认为，该组证据与本案无关联，本院不予采信。
本院经审理，认定事实如下：第三人范某2、张某2系被告范某1的父母。××××年××月××日，原、被告在东阳市民政局登记结婚。2015年10月30日，被告范某1向本院起诉离婚，于2015年12月14日申请撤回起诉，本院予以准许。2016年1月18日，原告张某1向本院起诉离婚，本院于2016年10月14日作出判决，原告张某1、被告范某1均不服判决上诉于金华市中级人民法院，金华市中级人民法院于2017年12月8日作出终审判决，准予原、被告离婚，因股权及西范村房屋问题涉及被告范某1的父母的权益，在该案中未作处理。
2008年8月28日，被告申请拆除坐落于东阳市旧房子，面积204.42㎡（其中124.82㎡登记在父范某2名下，79.60㎡登记在祖父范有成名下），以其个人名义重新审批3间1弄114.98㎡地基，2009年8月28日被告获批该地基。2012年8月2日，东阳市江北街道办事处出具给被告范某1、第三人范某2江北街道建房户新屋基定点通知书一份。原、被告结婚前开始持续到双方离婚后，被告的三间地基与相邻的由被告父母名义审批的三间地基共同建造六间三层半及地下室一层的房屋一幢，并进行了装修。2013年10月16日，被告（出资375万）与其母亲第三人张某2（出资125万）共同合办了飞华公司，被告持有股权75%，第三人张某2持有25%。2013年9月10日、9月12日，第三人张某2向案外人张小宝共转账600万元，2013年10月9日，张小宝向被告转账413.2万元，2013年10月10日，被告将其中375万元转入飞华公司作为出资款项。2015年12月10日被告将其名下的股权以0元价格转让给第三人范某2，并办理了股权变更登记手续。
本院认为，本案争议焦点为：第一，原告张某1是否有权要求将被告范某1转让给第三人的飞华公司75%股权按2800万元价值进行分割。原告主张被告将拥有的飞华公司75%的股权以2800万元的价值转让给第三人范某2，原告对该转让价值享有68%的份额（计价1904万元）；被告范某1、第三人范某2、张某2辩称被告与第三人签订的以股抵债协议书并非真实意思表示，2800万元并非股权价值，被告与第三人实际系0元转让股权。本院认为，原告在离婚诉讼中自认被告不务正业，经常沉迷于网吧及赌博，双方婚后被告除了在飞华公司任职并无其他职业，原告本人对飞华公司并未出资，以及结合被告与第三人张某2的银行流水，认定飞华公司成立时被告出资的375万元注册资本系来源于第三人张某2更符合客观事实。原告主张即使是被告父母出资也应视为对原、被告的赠与，被告辩称其系代第三人范某2持股而非赠与。本院认为，被告与第三人范某2虽曾签订以股抵债协议书，将飞华公司75%的股份作价2800万元偿还借款，但该2800万元并非股权的实际价值，不能作为分割依据，被告在离婚诉讼中也从未提及系代其父亲代持股权，故双方之间系代持股权的可能性较小，本院不予采纳。涉案股权原登记在被告范某1个人名下，属于投资性质，与一般的父母出资为子女结婚而购置财产不同，在出资人没有明确的赠与意思表示的情况下，简单推定为对双方共同的赠与，不符合社会一般观念，也会导致利益失衡，故该赠与应当视为对被告个人的赠与，被告曾持有的飞华公司75%的股权并非原、被告的夫妻共同财产，但原告对该股权在原、被告婚姻存续期间产生的财产性收益享有共有权。股权作为一项特殊的财产权，除其具有的财产权益内容外，还具有与股东个人的社会属性及其特质、品格密不可分的人格权、身份权等内容。如无特别约定，对于自然人股东而言，股权仍属于商法规范内的私权范畴，其各项具体权能应由股东本人独立行使，不受他人干涉。在股权流转方面，我国公司法确认的合法转让主体也是股东本人，而不是其所在的家庭。本案中，被告将其个人名下的飞华公司75%股权转让给第三人范某2，意思表示真实、明确，不违反我国相关法律的强制性规定，该股权转让有效。飞华公司设立时，被告持有的飞华公司75%的股权，其出资来源于其父母，原、被告也未实际参与公司生产经营，原告主张原、被告亦有资金进入飞华公司，但未提供证据予以证明，本院对原告的上述主张不予采信。被告主张飞华公司自设立以来一直处于亏损状态，企业净资产为负，公司股权价值为零；原告自认，飞华公司设立后虽未实际经营，但土地的增值和设备折损、债务基本相互抵充，故股权转让时飞华公司净资产基本无变化，股权转让时的股权价值与投入时的价值基本相符。本院认为，原、被告均确认被告转让案涉股权时飞华公司股权价值没有增加，即被告持有的飞华公司75%的股权在原、被告夫妻关系存续期间并无收益，故本院对原告要求被告将飞华公司股权转让款中的68%份额（计价1904万元）支付给原告的诉讼请求不予支持。
第二，原告是否有权对涉案房屋进行分割。原告张某1主张涉案房屋占用的地块虽审批于原、被告婚前，但涉案房屋建造、装修于原、被告夫妻关系存续期间，故该房屋系夫妻共同财产应予分割；被告范某1、第三人范某2、张某2称涉案房屋所占地块由拆旧而来，房屋建造时间远早于原、被告登记结婚时间，装修工程从原、被告婚前开始，至原、被告离婚后尚未完成，房屋的建造、装修均由第三人出资，原、被告均未在房屋建造、装修过程中出资或出力，且涉案房屋与第三人的房屋属不可分割的整体，目前尚未办理权属登记，房屋的归属尚不明确，不能进行分割。本院认为，本案中，涉案房屋所占地块系被告父亲及祖父的旧房拆旧而来，婚前以被告范某1个人名义获批，并于原、被告婚姻存续期间与相邻的由被告父母名义审批的三间地基共同建造及装修。第三人范某2、张某2出资参与了建造、装修涉案房屋的证据确实充分，原告未向本院提供证据证明其或被告范某1出资及参与了建造、装修涉案房屋，根据农村土地政策的相关规定，农村宅基地的获得具有迁延性，被告为家中唯一儿子且无证据证明已分家，第三人将自己及父辈名下的土地份额减少而使被告获得地基，更多的是为了房地产在几代人之间的延续，而建造、装修房屋的行为应理解为第三人将涉案房地产作为家庭共同财产的一种对待方式，其目的是为了将来整个家庭共同生活、共同使用，而不应单纯理解为对子女的赠与。综合考虑原、被告的收入、出资情况和婚姻关系存续时间等因素，本院酌定原告享有涉案房屋建造及装修价值的八分之一的份额。根据该房屋系以被告范某1的名义申请审批建造，原告从未在该房屋中居住以及房屋现由被告和第三人共同居住使用等实际情况，本院确定该房屋归被告及第三人居住使用，由被告及第三人向原告支付相应价值的补偿款。对于补偿款的数额，原告在离婚诉讼中认为涉案房屋的总价值为600万元，则补偿款最多不超过75万元，但被告在本案中明确表示自愿补偿原告80万元，本院予以确认。综上，原告的诉讼请求合理部分，本院予以支持，不合理部分，本院不予支持。据此，依照《中华人民共和国婚姻法》第十八条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第十九条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第十一条、第二十一条之规定，判决如下：
一、被告范某1及第三人范某2、张某2应于本判决生效后十日内支付原告张某1坐落于东阳市房屋的折价补偿款80万元。
二、驳回原告张某1的其他诉讼请求。
案件受理费94500元，由原告张某1负担90690元，由被告范某1、第三人范某2、张某2负担3810元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省金华市中级人民法院。