再审申请人（一审被告、二审上诉人）：岑某逢，男，1970年10月15日出生，汉族，住广东省深圳市南山区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：某某科技（佛山）有限公司。住所地：广东省佛山市南海区。
法定代表人：岑某。
委托诉讼代理人：李智就，广东科东律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李泳欣，广东科东律师事务所律师。
再审申请人岑某逢因与被申请人某某科技（佛山）有限公司（以下简称某某公司）返还原物纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院（2020）粤03民终28622号民事判决，向本院申请再审，本院于2021年12月13日作出（2021）粤民申242号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。岑某逢、某某公司的委托诉讼代理人李泳欣到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
岑某逢再审请求：1.撤销一、二审判决；2.驳回某某公司的一审诉讼请求；3.退还涉案标的物破碎锤，运费由某某公司负担；4.全部诉讼费用由某某公司负担。事实与理由：（一）原审违反法定程序，属于重复诉讼，原审判决否定了已经生效的破碎锤买卖合同纠纷案裁判结果。岑某逢与某某公司的买卖合同纠纷，已经由佛山市南海区人民法院和佛山市中级人民法院作出判决且该判决已生效。佛山市中级人民法院认定破碎锤未达标且无法使用，判决某某公司返还预付款及支付利息。（二）原审认定事实不清，适用法律错误。涉案破碎锤质量不合格，且并非在使用中过程中造成损坏。原审法院均未将涉案破碎锤作为物证要求双方质证，并作出涉案破碎锤已经损坏的认定。（三）涉案破碎锤重达4.8吨，需要大功率挖掘机才能带动，在没有岑氏文本工程师在场的情况下，岑某逢无法自行使用。双方沟通破碎锤返还问题时，岑某逢积极配合，但因运输费用导致未能返还，未能返还的责任不能归责于岑某逢。综上，请求改判支持岑某逢的再审请求。
某某公司辩称：（一）本案与另案不构成重复起诉，也未否定另案的裁判结果。（二）岑某逢在本案一审期间确认涉案破碎锤已损害且无法正常使用，某某公司无需再就该事实进行举证证明，因此岑某逢主张对破碎锤进行质证没有必要性。破碎锤在岑某逢存放保管期间损坏，某某公司要求将涉案破碎锤换成等值货币进行赔偿。
某某公司向一审法院起诉请求：1.岑某逢向某某公司返还ＷＢ-Ｚ-204型号破碎锤（价值25万元）；2.岑某逢承担本案全部诉讼费用。后期，因岑某逢、某某公司均确认涉案破碎锤已损坏，无法正常使用，某某公司将第一项诉讼请求变更为岑某逢向某某公司赔偿人民币25万元。
一审法院认定事实：2018年7月13日，某某公司与岑某逢签订了《设备采购合同》，约定岑某逢向某某公司购买**号为ＷＢ-Ｚ-204高频破碎锤一个，总金额为25万元，发货时间为2018年7月14日，交货地点为广西忻城县北更乡加乐矿山，款项支付方式为先支付20万元，剩余款项在交货安装调试后付清。合同签订后，岑某逢依约向某某公司预付20万元，某某公司亦向岑某逢交付了涉案破碎锤。
随后，某某公司与岑某逢在合同履行过程中发生争议，岑某逢将某某公司诉至广东省佛山市南海区人民法院，案号为（2018）粤0605民初21028号，请求法院判令某某公司向岑某逢退还货款20万元及利息、某某公司向岑某逢赔偿因履行合同造成的损失7万元、诉讼费由某某公司负担。该案一审判决后，岑某逢不服该判决，向广东省佛山市中级人民法院提起上诉，案号为（2019）粤06民终2952号（以下简称“破碎锤买卖合同解除案”）。根据该案终审判决，“岑某逢以智能科技（即某某公司）提供的涉案破碎锤无法达到备注内容要求的产量为由提出解约，智能科技亦在该案答辩内容中确认其提供的破碎锤确实无法达到每小时300-1000吨的产量，即智能科技提供的产品不能达到双方约定的质量技术标准致双方订约目的不能实现，岑某逢据此提出解约并要求智能科技返还预付款20万元及利息，合理合法，本院予以支持”，该案“判决如下：一、撤销广东省佛山市南海区人民法院（2018）粤0605民初21028号民事判决；二、某某科技（佛山）有限公司应于判决发生法律效力之日起十日内向岑某逢返还20万元及利息（利息以20万元为计算基数，自2018年10月18日起至欠款清偿日止，按中国人民银行同期同类贷款基准利率计算）；三、某某科技（佛山）有限公司应于判决发生法律效力之日起十日内向岑某逢返还2500元；四、驳回岑某逢的其他诉讼请求；五、驳回某某科技（佛山）有限公司的反诉请求。”该案生效后，岑某逢向广东省佛山市南海区人民法院申请强制执行。为证明某某公司已付清上述判决相应款项，某某公司提交了2020年8月21日、2020年8月26日、2020年9月2日分别通过某某公司公司股东、某某公司公司法定代表人银行账户直接向佛山市南海区人民法院执行专用账户转账支付共计243776.66元的转账凭证，岑某逢对该证据无异议。
某某公司曾于2019年8月6日向岑某逢发出《律师函》，表示涉案《设备采购合同》已根据佛山市中级人民法院判决内容认定解除，某某公司在合同解除后需向岑某逢返还首期货款20万元，涉案破碎锤自2018年7月18日向岑某逢进行交付后，一直由岑某逢保管及使用，现合同已解除，敦促岑某逢在收到该律师函后两日内返还涉案破碎锤，并表示如无法返还的，须按合同货值予以赔偿。
为证明岑某逢已通知某某公司到广西忻城县取走涉案破碎锤，岑某逢提交了其分别于2018年8月30日、2018年10月20日、2018年12月9日、2019年10月7日与某某公司法定代表人岑某、销售经理岑礼卓、董事长岑亦云的微信聊天记录，以及2019年8月9日、2019年9月30日-10月1日某某公司代理律师与岑某逢代理律师协商取回破碎锤的微信聊天记录、2019年11月2日岑某逢在岑氏股份股东群发出的告知函等微信聊天记录等。某某公司表示，某某公司向岑某逢发出律师函后，双方曾约定于2019年10月7日到广西忻城县取回涉案破碎锤，但因岑某逢与第三方之间的纠纷导致未能成功取回，岑某逢单方要求某某公司领取涉案破碎锤，但一直未主动履行返还义务，故某某公司才向法院起诉要求返还。庭后，某某公司与岑某逢均认为涉案破碎锤已损坏，无法正常使用，某某公司要求将涉案破碎锤置换成合同标的价款人民币25万元进行赔偿。
一审法院认为，本案为买卖合同纠纷，各方此前已依《设备采购合同》约定各自履行了支付首期货款、交付涉案货物的合同义务，现涉案《设备采购合同》已由广东省佛山市中级人民法院作出的（2019）粤06民终2952号民事判决（即破碎锤买卖合同纠纷案）认定解除，根据《中华人民共和国合同法》第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。涉案合同解除后，某某公司应向岑某逢返还首期货款及利息，岑某逢则应向某某公司返还涉案破碎锤。
关于返还义务，岑某逢应将涉案破碎锤向某某公司进行交付，岑某逢虽称其已多次通知某某公司到广西忻城县取回破碎锤，但未举证证明其已履行返还义务，且涉案破碎锤截至庭审之日仍在岑某逢处保管，故某某公司主张岑某逢向其返还涉案破碎锤，有事实及法律依据，一审予以支持。因原、岑某逢均确认涉案破碎锤已损坏且无法正常使用，某某公司要求将涉案破碎锤置换成等值货币进行赔偿，符合相关法律规定。
关于赔偿金额，一审认为，《设备采购合同》签订后某某公司即向岑某逢交付了涉案破碎锤，某某公司虽称岑某逢一直在使用涉案破碎锤获益但未提供相应证据予以证明，结合岑某逢在（2019）粤06民终2952号案（即破碎锤买卖合同纠纷案）中的陈述，岑某逢已对涉案破碎锤进行了试用，综合考量岑某逢对涉案破碎锤的使用时间、机器设备存在的折旧及正常损耗，一审酌定岑某逢以涉案设备合同价款（25万元）的90%即225000元对某某公司的相应损失进行赔偿。
一审法院判决：一、岑某逢应于一审判决生效之日起十日内向某某公司支付赔偿款225000元；二、驳回某某科技（佛山）有限公司的其他诉讼请求。一审案件受理费5050元，保全费1770元，共计6820元，由某某公司负担682元，由岑某逢负担6138元。
岑某逢不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，改判岑某逢无须向某某公司赔偿225000元；2.本案诉讼费用由某某公司承担。
二审法院查明的事实与一审法院查明的一致。
二审法院认为，本案为买卖合同纠纷，针对岑某逢的各项上诉请求，具体分析认定如下：
关于一审判决是否违反“一事不再理”原则，岑某逢主张双方之间的买卖合同纠纷，已经由佛山市南海区人民法院和佛山市中级人民法院做出了判决，并且该判决已经生效，某某公司再向人民法院提起诉讼，请求赔偿其损失，违反了《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条的规定，属于重复诉讼，人民法院应当不予受理，如已受理，应当裁定驳回起诉。对此，二审法院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条的规定，当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉的裁判结果。本案中，某某公司向一审法院提起的诉讼（后诉）虽然与岑某逢之前提起的诉讼（前诉）当事人相同，但是后诉与前诉的诉讼标的以及诉讼请求均不同。前诉是岑某逢请求某某公司返还货款及利息并赔偿因履行涉案买卖合同造成的损失，后诉是某某公司请求岑某逢返还涉案买卖合同的标的物。后诉与前诉并未同时满足上述规定的三个条件，故不构成重复起诉。一审法院受理某某公司的起诉并作出判决未违反“一事不再理”原则。岑某逢该项上诉请求缺乏事实依据与法律依据，二审不予支持。
关于一审判决是否存在认定事实错误的问题。岑某逢主张其并未反对或阻止某某公司取回破碎锤，而是某某公司怠于取回，一审法院认定岑某逢未履行返还义务属于认定事实错误。对此，二审认为，涉案买卖合同解除后，已经履行的，出卖人负有返还货款的义务，同时买受人负有返还标的物的义务。本案中，涉案买卖合同被另案生效判决认定已解除，岑某逢即具有了向某某公司返还涉案买卖合同标的物破碎锤的义务。一审法院结合破碎锤现在仍在岑某逢处的事实，认定岑某逢未履行返还义务，并根据双方确认的破碎锤已损坏无法返还的事实判决岑某逢赔偿某某公司损失225000元，处理并未不当，二审予以维持。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费4675元，由岑某逢负担。
再审期间当事人举证、质证情况，本院记录在卷。
再审期间，根据双方提交的证据和当事人陈述，本院另查明如下事实：
在2020年9月15日一审庭审中，法庭询问：“涉案的物件现在是否能正常使用？”岑某逢回答：“本身是损坏的，无法正常使用，之前起诉所产生的判决案号为（2019）粤06民终2952号就是因该原因。”
法庭再询问：“如涉案的物件不能正常使用，是否要求置换成等值的财产或者人民币？”某某公司回答：是，要求按照合同的标的赔偿，即人民币25万元。岑某逢回答：“因为原告看过涉案物件，我方没有动过该物件，不是我方造成的损坏。”
再审期间，岑某逢确认涉案破碎锤没有损坏，现由其保管。
广东省佛山市中级人民法院（2019）粤06民终2952号民事判决裁判理由（节选）：依据《设备采购合同》约定，运费由岑某逢承担，岑某逢也提交了广西某某物流有限公司出具的物流单据反映其支付了2500元运费，现合同因智能科技（即某某公司）违约而被解除，岑某逢主张智能科技退还2500元运费作为违约损失，合理合法，予以支持。
本院认为，某某公司以涉案破碎锤买卖合同已解除、岑某逢未返还破碎锤为由，请求岑某逢赔偿破碎锤损失25万元，故本案为返还原物纠纷。根据当事人再审期间的诉辩意见，本案争议焦点为岑某逢是否应当向某某公司返还涉案破碎锤,或赔偿涉案破碎锤全损的损失。
根据破碎锤买卖合同纠纷案生效判决认定的事实,因涉案破碎锤未能达到双方约定的质量标准,破碎锤买卖合同应当解除,卖方某某公司应向买方岑某逢退还货款20万元及运费2500元。根据涉案买卖合同生效时有效的《中华人民共和国物权法》第三十四条的规定，“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物”，涉案破碎锤买卖合同解除后，某某公司应当主动要求岑某逢返还破碎锤。从岑某逢购买破碎锤支付了2500元运费的事实来看，破碎锤的运输成本相较于货值较高，买卖合同解除后某某公司是破碎锤的实际权益人，故应由其安排相应的运输事宜、负担运输费用。根据涉案买卖合同生效时有效的合同法第九十二条的规定，“合同的权利义务终止后，当事人应当遵循诚实信用原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密等义务”，某某公司向岑某逢主张退还破碎锤时，岑某逢应当履行必要的协助义务。从本案双方举证来看，某某公司未曾向岑某逢明确过取回破碎锤的运输安排。某某公司称因岑某逢和矿山方之间的矛盾导致不能取回破碎锤，未能提交相应证据，故未能证明岑某逢违反协助义务。
关于破碎锤能否实际返还的问题。再审期间，岑某逢确认涉案破碎锤由其保管。原审法院根据庭审中岑某逢的陈述“本身是损坏的，无法正常使用，之前起诉所产生的判决案号为（2019）粤06民终2952号就是因该原因”，在未进一步查清破碎锤损坏程度，以及造成破碎锤损坏具体原因的情况下，即同意某某公司将“返还破碎锤原物”的诉讼请求变更为“赔偿相当于破碎锤合同金额的款项”，并判令岑某逢赔偿某某公司破碎锤损失225000元，事实认定和诉讼程序不当，本院予以纠正。鉴于岑某逢确认可以向某某公司返还破碎锤原物，故本院判令岑某逢向某某公司返还涉案破碎锤。某某公司主张岑某逢向其赔偿相当于破碎锤合同价值的赔偿款，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，根据原《中华人民共和国物权法》第三十四条、原《中华人民共和国合同法》第九十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百一十八条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零五条第二款，判决如下：
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2020）粤03民终28622号民事判决、广东省深圳市南山区人民法院（2020）粤0305民初16095号民事判决；
二、某某科技（佛山）有限公司应当在本判决生效之日起10日内领取《设备采购合同》项下编号为ＷＢ-Ｚ-204型号的破碎锤，岑某逢负有协助义务；
三、驳回某某科技（佛山）有限公司的其他诉讼请求。
因本案纠纷主要因某某科技（佛山）有限公司未及时向岑某逢领取退货导致，故一审案件受理费5050元、保全费1770元，二审案件受理费4675元，均由某某科技（佛山）有限公司负担。
本判决为终审判决。
