再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘玲，女，1933年12月6日出生，美利坚合众国国籍，原住中华人民共和国广西壮族自治区南宁市青秀区。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：南宁市第一人民医院。住所地：中华人民共和国广西壮族自治区南宁市青秀区七星路89号。
法定代表人：韦金儒，该院院长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：覃伟明，男，1975年8月7日出生，汉族，住中华人民共和国广西壮族自治区南宁市青秀区。
再审申请人刘玲因与被申请人南宁市第一人民医院（以下简称南宁一院）、覃伟明返还原物纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2019）桂民终724号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘玲申请再审称：（一）原审判决认定搬走房屋物品的南宁一院为侵权人，但并未对南宁一院侵入和覃伟明占有案涉房屋的侵权行为作出认定，导致刘玲的居住权、财产所有权受到侵犯而未获法律保护。南宁一院应恢复刘玲住房被侵权前的原状，返还被侵占财物。南宁一院与刘玲之间并非管理与被管理的隶属关系，刘玲1987年退休后，与南宁一院的劳动合约已经结束。案涉房屋属于国有公房，刘玲及家人自1987年起就居住使用，享有居住权和先占权，刘玲作为退休干部享有的该项福利，不因国籍改变而改变，医院住房紧张不是剥夺退休职工住房福利的理由。刘玲出国后，国内子女亲属仍持续使用案涉房屋，并未空置。刘玲一直缴纳房租，没有违约欠租行为。根据国家相关法律政策，刘玲之子可以购买或承租案涉房屋。（二）诉争纠纷发生时，南宁一院并非房屋产权人，其暴力破门并侵入房屋的行为已经构成侵权。（三）原审判决以案涉房屋内不可能存放大量贵重物品为由，认定屋内财物损失价值仅5万元属于主观臆断。案发时刘玲未在现场，案发后被侵占财物均由南宁一院掌握，举证责任应由南宁一院承担。（四）不排除南宁一院以丢失为由，侵占刘玲财物的可能。这种恶意侵权行为极大伤害了刘玲的感情，南宁一院理应赔礼道歉。（五）原审判决精神损害抚慰金5000元明显过低，不足以弥补刘玲全家的情感伤害，请求赔偿精神损害抚慰金1万元。
南宁一院提交意见称，（一）原审法院对案涉房屋产权性质及归属认定正确，南宁一院无义务返还案涉房屋。案涉房屋所有权人为南宁一院，刘玲原为南宁一院职工，故南宁一院将单位所有的房屋出租给刘玲居住。刘玲退休后定居国外并注销中国国籍，案涉房屋空置许久，南宁一院决定收回房屋，多次函告刘玲其不符合参加房改条件，要求其及时退房，但刘玲未予配合。南宁一院基于房屋所有权对案涉房屋进行处分，未侵害刘玲的居住权。（二）原审判决对案涉房屋内物品价值的酌定，认定事实清楚，适用法律正确。对于刘玲后续主张赔偿大量玉器等贵重物品价值，在刘玲无法提供证据证明的情况下，南宁一院不予认可。结合物品折旧程度，原审判决酌定房屋内财产损失价格5万元并无不当。（三）原审判决关于精神损害抚慰金金额认定符合法律规定。判决生效后，南宁一院已经履行判决义务，但刘玲拒绝领受，南宁一院已经通过公证机构提存了该部分赔偿款。
本院经审查认为，本案再审审查阶段的争议焦点为：（一）原审判决关于房屋返还问题的认定是否正确；（二）原审判决关于房屋内刘玲财物损失金额的酌定是否适当；（三）原审判决关于精神损害赔偿金数额的酌定是否适当。
关于房屋返还问题。本案中，刘玲退休前为南宁一院职工，故南宁一院将单位的公有住房出租给刘玲居住，多年后因刘玲是否应当腾退房屋以及南宁一院收回房屋过程中的问题引发本案争议。参照《最高人民法院关于房地产案件受理问题的通知》第三条的有关精神，历史遗留的落实政策性质的房地产纠纷，因单位内部建房、分房等而引起的占房、腾房等房地产纠纷，不属于人民法院主管工作的范围，当事人为此而提起的诉讼，人民法院应依法不予受理或驳回起诉。因此，对于刘玲返还案涉房屋的诉请，原审法院应当裁定驳回起诉。原审判决在阐明不属于人民法院受理案件范围的基础上判决驳回该项诉讼请求，不影响该项纠纷在人民法院的最终处理结果。出于维护生效裁判既判力与安定性以及不增加当事人诉讼负累的考虑，本院在再审审查阶段不再单独就该问题启动审判监督程序。对于其与南宁一院的占房、腾房纠纷，刘玲可另行向有关部门申请解决。
关于房屋内刘玲财物损失金额的问题。根据谁主张谁举证原则，刘玲提起该项侵权损害赔偿诉请，应当对主张的财产损失金额对应的具体财物确实存在于案涉房屋内、该财物确因南宁一院的侵权行为造成损毁以及相应损失价值承担举证责任。尤其是在刘玲主张屋内存在超出日常生活所需的贵重财物的情况下，无法提供充分证据证明在南宁一院收回房屋时其主张的财物确实存在于案涉房屋内、且因南宁一院收回房屋的行为导致损毁，则不能仅凭其主张判令南宁一院承担赔偿责任。刘玲认为财物价值的举证责任由南宁一院承担，原审法院不予支持，举证责任分配适当。一审法院结合案涉房屋多年空置、照片反映的屋内状况、物品折旧、日常生活经验以及刘玲在一审起诉中主张的财产价值金额等具体情况，酌定南宁一院赔偿刘玲房屋内财物损失5万元，二审法院对该项判决内容予以维持，并无不当。
关于精神损害赔偿金数额问题。一审法院基于南宁一院收回案涉房屋时屋内存放的老照片被损毁的事实，结合南宁一院的过错程度、侵害手段、侵权行为造成的后果、获利情况等因素，酌定南宁一院赔偿刘玲精神损害赔偿金5000元，全额支持了刘玲一审起诉时的该项诉讼请求，二审法院予以维持，但未予支持刘玲在上诉请求中增加的精神损害赔偿金诉请金额，并未超过裁量权范畴，亦无不当。
至于南宁一院是否应当赔礼道歉的问题。本案中，南宁一院在收回房屋前曾多次函告刘玲及时办理腾退房屋手续，而刘玲一直未予配合，南宁一院提供了相应去函证明该项事实。在此前提下，南宁一院主动收回房屋，且在一定期间内对屋内搬出财物采取了一定保管措施。原审判决基于上述具体案情，认定南宁一院无需对刘玲赔礼道歉，亦并无不当。
综上，刘玲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回刘玲的再审申请。
