再审申请人（一审原告、反诉被告；二审被上诉人):甲公司，住所地甘肃省某市某镇崖川村王家沟(冀丰产业园)。
法定代表人：贾英宾，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：刘东峰，北京京师（兰州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告；二审上诉人）：乙公司，住所地甘肃省某市某镇崖川村王家沟。
法定代表人：张树彪，该公司经理。
委托诉讼代理人：刘林山，甘肃佳函律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冯永康，甘肃佳函律师事务所律师。
再审申请人甲公司(以下简称甲公司)因与被申请人乙公司(以下简称乙公司）排除妨害纠纷一案，不服甘肃省某市中级人民法院（2023）甘01民终715号民事判决，向本院申请再审，本院于2023年12月27日作出（2022）甘民申4042号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案，再审申请人甲公司委托诉讼代理人刘东峰、被申请人乙公司委托诉讼代理刘林山、冯永康到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
甲公司申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。再审请求：1.依法撤销二审民事判决；2.依法改判或发回重审支持甲公司的全部诉讼请求，驳回乙公司的全部反诉请求；3.一、二审案件受理费、保全费、鉴定费均由乙公司承担。事实与理由：一、甲公司办公楼、厂房、库房等建筑设施受损的损害后果系乙公司的侵权行为造成，乙公司应当承担相应的赔偿责任。甲公司一审提交的照片、视频足以证明从2015年7月开始，护坡时常有泥水渗漏，2016年7月开始泥水渗漏现象日益严重，至2020年5月，乙公司护坡排气孔渗漏泥水量愈加频繁增多。2020年9月30日，某镇镇政府向乙公司发出避险告知书指出：乙公司厂区南侧护坡，存在多处横向纵向裂缝，其中局部裂缝宽度达15厘米且内部已形成空洞，存在严重安全隐患，若该处护坡发生坍塌，会导致企业厂房及人员损失，同时会导致南侧甲公司档案库大楼发生安全事故(南侧企业档案馆大楼与护坡间距离6米)。针对该问题需立即邀请有资质的第三方相关土建设计、施工单位对护坡重新进行设计、施工，彻底解决护坡存在的安全隐患。2021年7月6日，某市应急管理局向乙公司发出责令整改指令书也明确表示，乙公司车间、护坡开裂塌陷，护坡裂缝宽度达40厘米以上，距临厂(甲公司)距离7米，存在安全隐患，限期责令改正。一审中，甲公司申请对厂区内办公楼、厂房、锅炉房等建筑设施地基下沉、裂缝等损失成因进行司法鉴定。根据XXX（2021）鉴字第X号鉴定结论可知，该损失可以排除建筑设施自身质量问题，损害成因系水侵造成。而乙公司对护坡损害成因申请鉴定作出的鉴定结论明确，乙公司修建的护坡排水构造不合理，面板承载力不足，无法抵抗土体侧向压力，边坡稳定安全系数不符合规范要求，墙后土体中有浸水现象，从而加剧了护坡的破坏。因此，冀丰设施受损系乙公司护坡常年流出的泥水所造成，乙公司应当承担重新修建修复的赔偿责任。二、二审判决以甲公司举证不能为由驳回诉请系适用法律错误。甲公司一审提交的2016年至起诉前拍摄的乙公司泥水从护坡排气孔及裂缝渗漏至甲公司厂区的照片、视频、政府文件等证据，以及一审现场实地勘察笔录均可以证明，因乙公司未建立有效的排水系统以及护坡质量问题，其厂区内生活用水及雨水无法正常排出，从护坡排气孔及裂缝流向甲公司厂区，导致甲公司厂区建筑设施受损的事实。甲公司提供了2020年9月24日申请皋兰县公证处对相关损害情况进行证据保全公证的情况，还申请法院对损害成因进行了司法鉴定。甲公司对自己提出的诉讼请求所依据的事实以及反驳乙公司反诉请求所依据的事实，已提供了充分证据加以证明，乙公司存在侵权行为，该侵权行为与甲公司的损害后果之间具有因果关系，甲公司要求乙公司承担赔偿责任于法有据。
乙公司辩称，一、原审法院事实认定清楚，二审判决正确。1.原审法院对排除妨害纠纷的缘由、经过、因果关系等认定清晰。根据一、二审法院认定的事实和鉴定意见，二审法院对本案争议焦点、损害成因等认定清晰，对损害因果关系判断准确。乙公司和甲公司中间地带的毁坏，是因甲公司挡墙排水构造不合理导致。甲公司的行为与毁坏结果之间具有民法上的因果关系，且在乙公司发函和政府劝导之后依然置之不理，任由损失扩大，甲公司存在明显过错。乙公司和甲公司中间地带的毁坏经法院委托鉴定与乙公司不存在因果关系，乙公司不存在过错，因此，其不应承担经济损失。二、二审法院证据认定准确，举证责任明确，判决正确。本案的事实认定，在一审中有双方的陈述、影像资料、现场照片、现场勘察笔录等举证证据在案佐证，一、二审法院予以了确认。甲公司要求乙公司承担赔偿责任，应举证证明乙公司存在侵权行为，且该侵权行为与甲公司的损害后果之间具有因果关系。根据鉴定意见，甲公司已建成厂房及水泥路面局部下沉、围墙局部出现裂缝均由水侵造成，但乙公司是否存在侵权行为，及甲公司的损害后果与乙公司之间是否存在因果关系，甲公司在一、二审中均未能提供充分证据证明。XXX（2021）鉴字第XX号鉴定意见中的含水率实测数据可以证明护坡内部没有大量存水，不可能大量从排气孔渗漏泥水。无任何证据证明护坡排气孔多次、频繁渗漏泥水。甲公司亦无任何证据证明办公楼、厂房、库房等建筑设施受损系乙公司行为造成。三、二审法院认定本案为排除妨害纠纷，不是不动产之间的相邻关系纠纷，适用法律正确，审理程序及实体处理均无不当，判决正确。四、乙公司和甲公司相邻地段水泥护坡地带排水不畅，造成护坡处积水，土地受到水侵，导致护坡裂缝、下沉，二审法院考虑了综合因素以及不可抗力等因素，说理清晰，判决正确。
甲公司向一审法院起诉请求：1.判令乙公司停止侵权、排除妨害（即乙公司立即维修并加固乙公司厂房地基南面塌陷的护坡，停止向甲公司厂区排放渗漏泥水，排除水泥护坡濒临塌陷危险对甲公司人身、财产等构成危害的妨害)；2.判令乙公司支付甲公司清理乙公司自2016年起厂房南面水泥护坡渗漏到甲公司厂区渗漏泥土产生的50000元人工清理费用；3.判令乙公司赔偿甲公司自2016年起因乙公司厂房南面水泥护坡渗漏泥水导致甲公司厂区地基下沉和办公楼、厂房、锅炉房等墙体裂缝造成的各项财产损失760000元，最终以鉴定为准；4.判令乙公司协助甲公司对因乙公司厂房南面水泥护坡渗漏泥水造成甲公司厂区地基下沉、房屋裂缝等财物的损害进行司法鉴定，确认乙公司侵害行为造成甲公司财产损失赔额，各项鉴定费用由乙公司承担；5.判令乙公司向冀丰公支付委托诉讼代理产生的律师服务费用；6.本案诉讼费用及保全费用均由乙公司承担。一审诉讼中，甲公司将第二项财产损失以鉴定意见变更为3101230.46元。
乙公司向一审法院反诉请求：1.判令甲公司立即停害、排除妨害并赔偿损失2600000元（即立即维修甲公司厂区排水系统，维修乙公司厂房基地南面已裂缝的护坡，如甲公司拒不维修护坡，则由甲公司配合乙公司维修，维修费用由甲公司承担，具体损失以评估鉴定结论为准)；2.判令甲公司赔偿乙公司厂房租金损失160000元（自2020年7月起暂计算至起诉之日，并按照每月40000元计算至护坡实际维修完毕为止)；3.本案反诉费用由甲公司承担。
一审法院认定事实：2013年2月至2014年12月，甲公司、乙公司先后在某镇崖川村王家沟相邻建厂。某镇崖川村王家沟在国道109线以西，为南低北高地势。2013年甲公司建成，位于王家沟以南，2014年乙公司建成，位于王家沟以北。甲公司、乙公司以乙公司南边地基水泥护坡为界，水泥护坡由乙公司建造。水泥护坡下甲公司厂区内建成一道排水渠，东西走向。2015年7月开始，乙公司水泥护坡排气孔有泥水渗漏，流向甲公司厂区。2016年7月份水泥护坡渗漏泥水现象严重，遇下雨天有大量泥水从护坡排气孔、墙体裂缝处流出，淤泥堆积造成排水渠排水不畅，甲公司办公楼、厂房、库房、锅炉房北面墙体区域有淤泥、积水。至2020年5月，乙公司水泥护坡排气孔渗漏泥水量愈加频繁、增多，水泥护坡地基出现下沉、严重裂缝。经过现场勘察，乙公司厂房内地基不同程度的裂缝、下沉，水泥护坡中断裂缝严重，整体下沉。甲公司厂区北面的办公楼、厂房、库房、锅炉房等均出现不同程度的地基下沉、墙体裂缝，锅炉房裂缝严重。2020年9月30日，某镇镇政府向乙公司发出避险告知书，2020年9月2日，政府邀请某集团专家实地检查作出以下结论：你厂区南侧设有一处210米×0.2米×8米的混凝土护坡，坡度约75°-80°，存在多处横向纵向裂缝，其中局部裂缝宽度达15厘米且内部已形成空洞，存在严重安全隐患，若该处护坡发生坍塌，会导致企业厂房及人员损失，同时会导致南侧临边企业（甲公司）档案库大楼发生安全事故(南侧企业档案馆大楼与护坡间距离6米)。对该问题需立即邀请有资质的第三方相关土建设计、施工单位对该护坡重新进行设计、施工，彻底解决护坡存在的安全隐患。目前情况看，存在的安全隐患较大，涉及面广，需立即进行处理，否则遇长时间雨水冲刷，随时存在发生滑坡、坍塌的可能性。对以上隐患，应立即采取有效措施，拿出有效方案落实，消除隐患。2021年7月6日，某市应急管理局向乙公司内企业发责令整改指令书，存在的问题是：公司车间护坡开裂、塌陷，护坡裂缝宽度达40厘米以上，距临厂距离7米，存在安全隐患。限期责令改正。2020年9月26日，甲公司向一审法院书面提出申请，要求对办公楼、炉房、围墙、水泥地基等建筑物造成损害的成因进行鉴定；对公楼、锅炉房、围墙、水泥地基等建筑物造成损害维修方案、重做或者维修方案进行鉴定。2020年10月21日，一审法院委托某设计院有限责任公司对甲公司办公楼、锅炉房、围墙、水泥地基等建筑物造成损害的成因进行鉴定，2021年9月10日，该公司出具XXX（2021）鉴字第X号鉴定意见书，鉴定意见为：1.位于某镇崖川村王家沟(某产业园）的甲公司已建成办公楼未发现沉降、倾斜等现象；2．位于某镇崖川村王家（冀丰产业园）的甲公司已建成厂房、水泥路局部下沉、围墙局部出现裂缝均由水侵造成。2021年9月10日一审法院委托某设计院有限责任公司对甲公司办公楼、锅炉房、围墙、水泥地基等建筑物造成损害的维修方案进行鉴定，2022年1月20日，该公司出具XXX（2022）鉴第00号鉴定意见书，意见为加固维修方案：结合委托方提供的鉴定报告、地质勘查报告及现场勘验结果，厂区柱下钢筋混凝立独立基础加固采用“静压桩加固方法”；厂区围墙采用拆除后返修方案；厂区内混凝土采用拆除面层返修处理地基做面层加固；总体加固思路遵循“结构安全第一、尽量保持原状、经济美观且后续不沉降”为原则。加固内容及加固顺序：厂房基础加固-围墙加固维修-厂区硬化地面维修。2021年9月10日，一审法院委托某公司对甲公司办公楼、锅炉房、围墙、水泥地基等建筑物造成损害的重新修建修复工程造价进行鉴定，2022年6月29日，该公司出具甘德瀚（2022）鉴字第XXX号鉴定意见书，鉴定意见为：甲公司办公楼、锅炉房、围墙、水泥地基等建筑物重新修建修复工程造价3101230.46元.其中厂房基础静压桩加固1650386.79元，围墙维修210512.08元，厂区内硬化返修1240331.59元。2020年10月10日，乙公司向一审法院书面提出申请，要求对相邻护坡裂缝产生的原因及维修费用和厂房维修费用进行鉴定。2021年9月10日，一审法院委托某设计院有限责任公司对甲公司与乙公司相邻护坡裂缝产生的原因进行鉴定，2021年12月3日，该公司出具XXX（2021)鉴字第XX号鉴定意见书，鉴定意见为：某镇崖川村王家沟乙公司与甲公司相邻护坡裂缝产生的原因是挡墙排水构造不合理，面板承载力不足，无法抵抗土体侧向压力，边皮稳定安全系数不符合规范要求，墙体土体中有浸水现象，从而加剧了该挡土墙的破坏。
一审法院判决：一、乙公司赔偿甲公司经济损失1734431元，于判决生效之日起十日内履行完毕；二、驳回甲公司的其他诉讼请求；三、驳回乙公司的反诉诉讼请求。如果乙公司未按判决指定的时间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。甲公司预交案件受理费16005元（已减半)、保全费4733元、鉴定费128000元，由甲公司负担59495元，由乙公司负担89243元。乙公司预交的反诉费14440元、鉴定费120000元，由乙公司负担。
乙公司不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判驳回甲公司一审诉讼请求，支持乙公司一审反诉请求或将本案发回重审；2.一审诉讼费、反诉费用、评估鉴定费等费用均由甲公司承担。
二审经审理查明的事实与一审判决认定的案件事实一致，二审法院予以确认。
二审法院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，当人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证明责任的当事人承担不利的后果。本案的争议焦点：1.乙公司是否应赔偿甲公司的经济损失；2.甲公司是否应赔偿乙公司的经济损失。
一、关于乙公司是否应赔偿甲公司经济损失的问题。本案中，甲公司提出要求乙公司承担赔偿责任，故应举证证明乙公司存在侵权行为，且该侵权行为与甲公司的损害后果之间具有因果关系。根据鉴定意见甲公司已建成厂房、水泥路面局部下沉、围墙局部出现裂缝均由水侵造成，但对于甲公司已建成厂房、水泥路面局部下沉、围墙局部出现裂缝均由水侵造成，乙公司是否存在侵权行为，及甲公司的损害后果与乙公司之间是否存在因果关系，甲公司在一、二审中均未能提供充分证据证明。故乙公司上诉主张甲公司的损失与乙公司之间不存在因果关系，不应承担甲公司经济损失的上诉理由成立，应予支持。甲公司收集证据后，另行主张权利。一审判决认定乙公司的行为与损害后果存在因果关系，乙公司存在过错，构成侵权，应当承担赔偿损失的民事责任，但又综合考虑因不可抗力等因素，由乙公司承担60%赔偿责任，由甲公司自行承担40%赔偿责任欠妥，应予以纠正。同时在一审诉讼中，乙公司已经拆除原有的混凝土挡墙，采取了有效措施，排除了妨害，应予以确认。
二、关于甲公司是否应赔偿乙公司经济损失的问题。根据鉴定意见，乙公司与甲公司相邻护坡裂缝产生的原因是挡墙排水构造不合理，面板承载力不足，无法抵抗土体侧向压力，边坡稳定安全系数不符合规范要求，墙后土体中有浸水现象，从而加剧了该挡土墙的破坏。同样乙公司在一、二审中也均未能提供足够证据证明其与甲公司相邻护坡产生裂缝的原因系因甲公司的侵权行为造成，及乙公司的损害后果与甲公司之间存在因果关系，故乙公司上诉主张甲公司赔偿其经济损失的上诉理由不能成立，不予支持。一审判决认定驳回乙公司的反诉请求并无不妥，应予以确认。待乙公司收集证据后，另行主张权利。综上所述，乙公司的部分上诉请求成立，二审法院予以支持。
二审法院判决：一、撤销某县人民法院（2020）甘0122民初856号民事判决第一项、第二项及案件受理费的负担部分；二、维持某县人民法院（2020）甘0122民初856号民事判决第三项；三、驳回甲公司的诉讼请求。甲公司预交一审案件受理费16005元（已减半)、保全费4733元、鉴定费128000元，由甲公司负担；乙公司预交的反诉费14440元、鉴定费120000元，由乙公司负担。乙公司预交的二审案件受理费20410元，由甲公司承担10205元，乙公司承担10205元。
本案再审查明的事实与原审查明的事实一致，本院予以确认。
本院再审认为，根据再审申请人、被申请人的诉辩意见，本案的争议焦点为：1.甲公司主张由乙公司停止侵权、排除妨害的请求有无事实及法律依据；2.甲公司请求乙公司支付人工清理费用、赔偿财产损失的数额应否支持。
一、关于甲公司主张由乙公司停止侵权、排除妨害的请求有无事实及法律依据的问题
本案双方诉争的法律关系性质属于侵权责任纠纷，根据侵权责任构成要件，应从本案是否存在侵权行为、是否造成损害结果，侵权行为与损害结果是否具有因果关系，是否存在过错进行分析认定。具体评析如下：
（一）关于本案是否存在侵权行为的问题。首先，甲公司、乙公司先后在某镇崖川村王家沟相邻建厂，甲公司位于王家沟以南，乙公司位于王家沟以北，地势南低北高，双方以乙公司南边地基水泥护坡为界，水泥护坡由乙公司建造，乙公司对其修建的水泥护坡有管护的义务。其次，根据甲公司一审提交的照片和视频，结合某镇镇政府向乙公司出具的避险告知书和皋兰县公证处出具的公证书，证明水泥护坡排气孔有泥水流出，堆积在甲公司的水泥地面，水泥护坡存在裂缝，挡墙排水构造不合理。最后，一审法院委托某设计院有限责任公司对甲公司办公楼、锅炉房、围墙、水泥地基等建筑物造成损害的成因进行鉴定，某设计院有限责任公司出具的XXX（2021）鉴字第X号鉴定意见为：位于甘肃省某市某镇崖川村王家（冀丰产业园）的甲公司已建成厂房、水泥路局部下沉、围墙局部出现裂缝均由水侵造成。某设计院有限责任公司出具的XXX（2021）鉴字第XX号鉴定意见为：某镇崖川村王家沟乙公司与甲公司相邻护坡裂缝产生的原因是挡墙排水构造不合理，面板承载力不足，无法抵抗土体侧向压力，边坡稳定安全系数不符合规范要求，墙后土体中有浸水现象，从而加剧了该护坡的破坏。乙公司再审庭审中主张其于2014年修建水泥护坡由专业设计并施工，也经过竣工验收形成竣工验收资料，但在规定的举证期限内未提交，与上述鉴定意见相互印证挡墙排水构造不合理。据上，乙公司建造的混凝土挡墙排水构造不合理，水泥护坡排气孔有泥水流出的事实，可以认定乙公司存在侵权行为。
（二）关于是否造成损害结果的问题。根据某设计院有限责任公司于出具的XXX（2021）鉴字第X号鉴定意见显示，甲公司已建成厂房、水泥路、围墙因水侵造成局部下沉、裂缝的事实。
（三）关于侵权行为与损害结果是否具有因果关系的问题。某设计院有限责任公司于出具的XXX（2021）鉴字第X号鉴定意见明确确认甲公司已建成厂房、水泥路局部下沉、围墙局部出现裂缝系水侵造成，结合水泥护坡排气孔有泥水流出的事实，可以证明本案的损害结果系乙公司的侵权行为造成，二者具有因果关系。乙公司认为，因甲公司挡墙排水构造不合理导致损害发生。经查，乙公司提交的证据不能证明甲公司所属排水构造不合理。某设计院有限责任公司出具的XXX（2021）鉴字第XX号鉴定意见确定乙公司与甲公司相邻护坡裂缝产生的原因是挡墙排水构造不合理，而挡墙系乙公司建造。而且，在乙公司拆除原有的混凝土挡墙，采取了有效措施后，并未出现新的损害事实，亦可以予以印证。
（四）关于是否存在过错的问题。根据某镇镇政府向乙公司出具的避险告知书，某集团专家实地检查作出的结论，某市应急管理局出具的责令整改指令书显示，乙公司建造的护坡存在开裂、塌陷，未及时采取补救措施，造成甲公司损失，存在过错，甲公司作为相邻的一方，对水泥护坡排气孔流出的泥水，未采取有效措施处理堆积在甲公司水泥地面的积水，亦存在一定过错，但积水主要是因乙公司修建的水泥护坡排气孔排水产生，乙公司作为修建水泥护坡的所有权人，应采取更加有效的措施而未及时采取，在乙公司重新修建完善水泥护坡后，截至目前，没有发生损害的事实分析，应当认定乙公司未及时采取有效措施处理排水存在主要过错。
二、关于甲公司请求乙公司支付人工清理费用、赔偿财产损失的数额应否支持的问题
一审法院委托某设计院有限责任公司对甲公司办公楼、锅炉房、围墙、水泥地基等建筑物造成损害的维修方案进行了鉴定。一审法院委托某公司对甲公司办公楼、锅炉房、围墙、水泥地基等建筑物造成损害的重新修建修复工程造价进行鉴定。鉴定意见为：甲公司办公楼、锅炉房、围墙、水泥地基等建筑物重新修建修复工程造价3101230.46元.其中厂房基础静压桩加固1650386.79元，围墙维修210512.08元，厂区内硬化返修1240331.59元。因围墙属于甲公司所有，本案证据不能证明围墙因乙公司侵权造成损害结果，故围墙维修费用不应由乙公司负担。甲公司厂房基础静压桩加固、内硬化返修费用，根据过错程度，综合考量由乙公司承担1734431元，甲公司自行承担1156287.38元，并无不当。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项、第一百五十五条规定，判决如下：
一、撤销某市中级人民法院（2023）甘01民终715号民事判决；
二、维持某县人民法院（2020）甘0122民初856号民事判决。
一审案件受理费16005元（已减半)、保全费4733元、鉴定费128000元，由甲公司负担59495元，由乙公司负担89243元。乙公司反诉案件受理费14440元、鉴定费120000元，由乙公司负担；二审案件受理费20410元，由乙公司负担。
本判决为终审判决。
