再审申请人（一审原告、二审上诉人）：喀什乾元矿业有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区喀什市东湖小区。
法定代表人：张俊刚，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈玉柱，河北北辰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：新华喀什齐热哈塔尔水电开发有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区塔什库尔干县库科西力克乡瓦窑本村73号。
法定代表人：贺湘江，该公司董事长。
委托诉讼代理人：顾薜琴，新疆天地合律师事务所律师。
再审申请人喀什乾元矿业有限公司（以下简称乾元矿业公司）因与被申请人新华喀什齐热哈塔尔水电开发有限公司（以下简称齐热哈塔尔水电公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2019）新民终239号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
乾元矿业公司申请再审称，（一）齐热哈塔尔水电公司对压覆乾元矿业公司合法在先的矿业权存在过错，一审、二审法院未予以认定系适用法律不当。1.根据矿产资源相关法律规定，大型项目建设单位在建设前应先行了解矿产资源分布情况、在可行性研究阶段应先行提出压覆矿产资源申请。如果建设单位不履行上述义务，则构成过错。2.齐热哈塔尔水电公司在建设前未依照法律规定程序进行查询了解，未通过新疆维吾尔自治区国土资源厅直接确认。3.齐热哈塔尔水电公司在仅通过项目预审、尚未办理用地手续和开工手续的情况下便动工建设，属于典型的未批先建。在乾元矿业公司提出裁决申请、各级部门多年协调未果的情况下仍执意推进建设，导致乾元矿业公司的矿业权被彻底压覆、矿业现场被破坏，主观具有恶意。（二）乾元矿业公司的矿业权损失及其他直接损失明确具体，一审、二审法院未予以认定系证据采信错误。1.乾元矿业公司未将《新疆塔什库尔干县库科西力克乡齐热哈塔尔铅钼矿普查报告》作为本案证据提交，无论该普查报告是否为山西省第三地质工程勘察院出具，均不影响本案对压覆事实和损害后果的认定。2.《新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿详查探矿权价值咨询报告》是双方共同委托作出的，评估人员对现场进行了实地查看和核实，新疆宏昌矿业权评估咨询有限责任公司对齐热哈塔尔水电公司就咨询报告征求意见稿提出的书面意见也进行了答复，而且该咨询报告通过了喀什地区国土资源局专家组评审，可以作为认定乾元矿业公司损失的合法依据。3.《新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿详查探矿权价值咨询报告》中关于矿业权损失的评估是对乾元矿业公司实际投入损失的评估，而非对勘探所取得成果损失的评估。4.《关于<新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿详查探矿权价值咨询报告>后附的普查工作量现场复核报告》系齐热哈塔尔水电公司单方委托中水北方勘测设计研究有限责任公司进行的，其公正性、中立性、合法性、客观性值得怀疑。塔什库尔干县公证处（2017）塔证字第20号公证书仅是对中水北方勘测设计研究有限责任公司复勘过程的见证，并不对复勘结果负责。5.《新华喀什齐热哈塔尔水电开发有限公司齐热哈塔尔水电站建设项目压覆新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿所涉及的单项资产评估报告》是在新疆维吾尔自治区国土资源厅组织下双方共同委托作出的，而且该评估报告通过了喀什地区国土资源局专家组评审。另外，案涉道路属于乾元矿业公司进行矿业权勘探必然要修建的专用道路。（三）即使齐热哈塔尔水电公司对于国土部门的审批内容存有信赖利益，也应对乾元矿业公司被压覆的矿业权承担补偿责任。补偿并不要求建设单位对压覆矿业权存在过错。齐热哈塔尔水电公司应当对乾元矿业公司的损失进行补偿。乾元矿业公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定申请再审。
齐热哈塔尔水电公司提交意见称，（一）《新疆塔什库尔干县库科西力克乡齐热哈塔尔铅钼矿普查报告》系伪造，《新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿详查探矿权价值咨询报告》不能作为定案依据。1.乾元矿业公司2010年4月的探矿证与《新疆塔什库尔干县库科西力克乡齐热哈塔尔铅钼矿普查报告》两者显示的勘查单位不相符。2.山西省第三地质工程勘察院明确答复，其从未签订过与《新疆塔什库尔干县库科西力克乡齐热哈塔尔铅钼矿普查报告》有关的合同，未出过上述普查报告。3.齐热哈塔尔水电公司提交的《关于<新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿详查探矿权价值咨询报告>后附的普查工作量现场复核报告》及塔什库尔干县公证处（2017）塔证字第20号公证书，可以证明《新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿详查探矿权价值咨询报告》中的钻探、槽探、浅井、平硐等客观上均不存在。4.乾元矿业公司称其庭后无法联系《新疆塔什库尔干县库科西力克乡齐热哈塔尔铅钼矿普查报告》的出具人员等说法不能成立。（二）齐热哈塔尔水电公司无过错，不构成侵权。1.齐热哈塔尔水电公司尽到了合理注意义务，并获得合法审批手续。2.2005年首次取得勘查许可证的是新疆地矿局第九地质大队，但勘查许可证不属于用益物权。3.齐热哈塔尔水电公司取得新疆维吾尔自治区国土资源厅无压覆批复的时间是2007年3月6日，早于乾元矿业公司首次取得探矿证的时间2007年9月29日。（三）二审法院驳回乾元矿业公司要求赔偿损失的请求，具有事实和法律依据。1.矿产压覆损失的补偿范围为直接损失。2.《新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿详查探矿权价值咨询报告》不能作为定案依据,乾元矿业公司据此主张矿业权损失应予以驳回。3.《新华喀什齐热哈塔尔水电开发有限公司齐热哈塔尔水电站建设项目压覆新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿所涉及的单项资产评估报告》是在没有确定道路权属情况下由乾元矿业公司单独委托作出的，评估人未到现场实地勘察。而且齐热哈塔尔水电公司有充分证据证明所评估的道路由中国水利水电第四工程局有限公司施工完成。因此，请求驳回乾元矿业公司的再审申请。
本院认为，本案再审审查的焦点问题为：1.齐热哈塔尔水电公司的建设行为压覆乾元矿业公司已取得探矿权的矿产资源是否构成侵权；2.乾元矿业公司要求赔偿矿业权实际损失1174.21万元及利息、矿区道路损失312.5万元及利息、可得利益损失3000万元及利息的主张能否成立。
（一）关于齐热哈塔尔水电公司的建设行为压覆乾元矿业公司已取得探矿权的矿产资源是否构成侵权问题
《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”即过错责任原则是调整一般侵权行为的责任归属。本案中，齐热哈塔尔水电公司在水电站项目初期便委托中水北方勘测设计研究有限责任公司对拟建设水电站建设用地压覆矿产资源进行评估，而中水北方勘测设计研究有限责任公司又委托新疆维吾尔自治区地质调查院出具了《新疆喀什地区塔什库尔干县齐热哈塔尔水电站建设用地压覆矿产资源储量评估报告》，该评估报告结论为：拟建的水电站建设用地及其周边500米范围内不存在重要矿产资源，未设置探矿权及采矿权，不存在矿业纠纷。经新疆维吾尔自治区矿产资源储量评审中心评审，又经新疆维吾尔自治区国土资源厅和新疆维吾尔自治区发展和改革委员会的批准，再经塔什库尔干县国土资源局审核、喀什地区国土资源局复核，新疆维吾尔自治区国土资源厅批准了齐热哈塔尔水电站工程项目的建设用地。从上述过程可知，齐热哈塔尔水电公司在拟建设水电站过程中已进行了必要的勘查，谨慎的履行了注意义务，并获得了合法的项目审批手续。因此，齐热哈塔尔水电公司的建设行为不存在过错，原审法院认定齐热哈塔尔水电公司的建设行为压覆乾元矿业公司已取得探矿权的矿产资源不构成侵权，并无不当。乾元矿业公司关于齐热哈塔尔水电公司主观存在过错的申请再审理由不能成立，本院不予采信。
（二）关于乾元矿业公司要求赔偿矿业权实际损失1174.21万元及利息、矿区道路损失312.5万元及利息、可得利益损失3000万元及利息的主张能否成立问题
虽然齐热哈塔尔水电公司不构成侵权，但如因其压覆行为给乾元矿业公司带来损失，乾元矿业公司有要求其补偿的民事权利。《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发﹝2010﹞137号）第四条第三款规定：“建设项目压覆已设置矿业权矿产资源的，新的土地使用权人还应同时与矿业权人签订协议，协议应包括矿业权人同意放弃被压覆矿区范围及相关补偿内容。补偿的范围原则上应包括：1.矿业权人被压覆资源储量在当前市场条件下所应缴的价款（无偿取得的除外）；2.所压覆的矿产资源分担的勘查投资、已建的开采设施投入和搬迁相应设施等直接损失。”从上述规定可知，补偿范围为直接损失，并不包括经营利润等间接损失。二审法院参照上述规定未支持乾元矿业公司要求赔偿可得利益损失3000万元及利息的主张，并无不当。
乾元矿业公司依据《新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿详查探矿权价值咨询报告》要求赔偿矿业权实际损失为1174.21万元及相应利息。根据原审查明的事实，《新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿详查探矿权价值咨询报告》主要依据《新疆塔什库尔干县库科西力克乡齐热哈塔尔铅钼矿普查报告》作出，但该普查报告的作出单位山西省第三地质工程勘察院否认该普查报告由其出具。因此，二审法院未将《新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿详查探矿权价值咨询报告》作为定案的依据，未支持乾元矿业公司据此要求赔偿实际损失1174.21万元及利息的主张，并无不当。
乾元矿业公司依据《新华喀什齐热哈塔尔水电开发有限公司齐热哈塔尔水电站建设项目压覆新疆塔什库尔干县齐热哈塔尔铅矿所涉及的单项资产评估报告》要求赔偿矿区道路损失312.5万元及利息。根据原审查明的事实，该评估报告虽认定案涉公路市场价值为312.5万元，但同时注明委托方乾元矿业公司无相应的权属证明资料。乾元矿业公司亦未提交任何修建案涉公路的证据。与此同时，齐热哈塔尔水电公司提交了中国水利水电第四工程局有限公司的施工合同等证据，证明调压井连接道路为齐热哈塔尔水电公司出资并组织相关单位施工。因此，乾元矿业公司要求赔偿矿区道路损失312.5万元及利息的主张，二审法院未予支持并无不当。
综上，乾元矿业公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回喀什乾元矿业有限公司的再审申请。