再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：宁德市某有限公司，住所地福建省宁德市东侨区东海商务广场3幢603B。
法定代表人：何某，该公司执行董事。
诉讼代表人：黄某，该公司管理人负责人。
委托诉讼代理人：肖芳艳，福建人文律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：韩某，女，1989年7月7日出生，汉族，住福建省宁德市蕉城区。
一审被告：徐某，男，1970年2月13日出生，汉族，住福建省宁德市东侨经济开发区。
一审被告：林某，女，1973年9月2日出生，汉族，住福建省宁德市东侨经济开发区。
再审申请人宁德市某有限公司（以下简称某公司）因与被申请人韩某及一审被告徐某、林某返还原物纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2023）闽民终1060号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审，请求:撤销二审判决，维持一审判决。事实和理由：二审法院适用法律错误。第一，韩某对案涉房屋构成无权占有，应当返还房屋并支付占用费。徐某未支付全部购房款，其与韩某签署《房屋租赁合同》将案涉房屋出租系无权处分，根据原《中华人民共和国合同法》第五十一条的规定，应认定为无效合同。故韩某对案涉房屋也为无权占有。第二，案涉房屋未发生所有权转移，一直登记在某公司名下，故不符合“买卖不破租赁”的情形。即使某公司与徐某、林某签署《订购协议书》出售房屋，但因未支付完毕购房款，买卖合同未履行完毕。故韩某租赁房屋后法律后果应向徐某主张。第三，韩某未审慎注意案涉租赁合同履行，其本人应当承担相应责任。第四，本案租赁关系是建立在徐某与韩某之间债权债务关系的基础上，双方是合伙关系，韩某将其租金抵扣徐某对其的欠款，不排除存在双方恶意串通损害他人利益的情形。
韩某答辩称，徐某虽然未取得完整的房屋所有权，但已与某公司签署购房协议、支付购房款、网签备案，某公司也已经交付案涉房屋，故徐某可以对房屋进行出租。韩某与徐某签订《房屋租赁合同》系双方真实意思，合法有效。且在徐某、林某与某公司解除案涉房屋买卖合同之前，《房屋租赁合同》未解除，韩某持续支付租金，某公司管理人还曾通知韩某将租金交纳至某公司账户，应当视为继续履行租赁合同。某公司请求韩某腾退房屋缺乏依据，故二审判决驳回某公司诉讼请求并无不当，请求驳回某公司再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查的重点为韩某是否无权占有案涉房屋，是否应当返还房屋并支付占有使用费用。
根据一审、二审法院查明的事实，某公司与徐某、林某2015年签署合同购买三套商品房，其中2015年10月10日徐某与某公司签订关于案涉房产的《定购协议书》，约定案涉房产的总价为2925500元。双方于2015年11月24日办理了网签，徐某、林某支付了该房产的首付款1465500元，双方约定剩余购房款146万元以申请银行贷款的方式支付。某公司于2015年12月7日将案涉房产交付给徐某、林某装修使用。2018年12月，徐某与韩某签订《房屋租赁合同》将案涉房屋出租给韩某，并由韩某实际占有房屋。2019年2月2日，某公司与徐某协商一致解除案涉房屋买卖合同。韩某承租案涉房屋时，某公司依商品房买卖合同将房屋交付徐某占有使用，虽然徐某没有支付全部房款，但并不影响徐某已经合法取得占有使用权利。徐某与韩某签订租赁合同将案涉房屋出租，承租人取得占有使用权，并未超出徐某对房屋的权利范围。从商品房交易实践来看，贷款购买商品房支付款项期限较长，在办理房屋权利登记之前，买房人在商品房交付后出租房屋实为常见，属于买房人对商品房的正常利用行为，不违反法律规定，韩某在承租房屋时已经尽到审慎注意义务。案涉房屋买卖合同的解除晚于韩某承租并占有使用房屋时间，基于诚实信用原则，在先的案涉房屋承租权利不应因买卖合同解除而受不利影响。徐某将案涉房屋出租系行使其租赁权，该权利的处分具有权利基础，韩某依租赁合同占有使用案涉房屋有合法的根据。徐某与某公司解除买卖合同后，设定在案涉房屋上的占有使用权利仍然存续，韩某通过合法合同关系取得占有使用案涉房屋的权利仍然存续。因此，某公司主张徐某与韩某签署《房屋租赁合同》将案涉房屋出租系无权处分，根据原《中华人民共和国合同法》第五十一条的规定，应认定为无效合同，缺乏法律依据，不能成立。某公司作为房屋所有权人，在与徐某解除买卖合同关系后，作为案涉房屋上设定的租赁关系的承继者，可以就韩某租赁期内支付租赁费用或解除租赁合同等事宜进一步协商。某公司直接要求韩某返还房屋并赔偿占用费，缺乏事实和法律依据。因案涉房屋所有权一直在某公司名下，二审法院认为本案适用《中华人民共和国民法典》第七百二十五条“买卖不破租赁”规定的论述明显不妥，某公司此项主张成立，但并不影响二审裁判结果，故不符合启动再审的条件。因此，某公司关于二审法院适用法律错误的再审请求缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
此外，某公司主张韩某、徐某之间存在恶意串通损害的情形，但未提交相应证据予以证明，亦不能成立。
综上，某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回宁德市某有限公司的再审申请。