再审申请人（一审原告、二审上诉人）：高某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吴某。
一审第三人：某科技公司。
一审第三人：某用品公司。
再审申请人高某因与被申请人吴某及一审第三人某科技公司、某用品公司返还原物纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2023）京03民终12081号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年9月18日作出（2024）京民申4221号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人兼一审第三人某用品公司之法定代表人高某及共同委托诉讼代理人王超，被申请人兼一审第三人某科技公司之法定代表人吴某及共同委托诉讼代理人周金文到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
高某再审请求：1.请求撤销北京市第三中级人民法院（2023）京03民终12081号民事判决书及北京市密云区人民法院（2022）京0118民初6756号民事判决书，改判支持高某的一审全部诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费用由被申请人承担。事实与理由：一、原判决认定的案涉车辆系高某在某用品公司的财产权利的基本事实缺乏证据证明。（一）认定案涉车辆属于高某在某用品公司的权益基本事实缺乏证据证明。本案证据足以认定高某系案涉车辆的所有权人，高某与某用品公司之间关于案涉车辆的财产使用关系是以名为车辆租赁实为车辆借用的车辆租赁协议确定而高某将个人所有的案涉车辆无偿出租给某用品公司使用属于在私人财产上创设的负担行为，负担行为与享有权益行为完全直接冲突，无法据此推理出该车辆系高某在某用品公司的权益，更无法推论出该车辆属于高某向某用品公司投入的财产进而根据《合作投资协议》认定高某应当将对上述案涉车辆的所有权益作为投资投入到新公司某科技公司中。（二）认定吴某占有案涉车辆系履行职务行为缺乏证据支持。某科技公司章程约定的首期出资时间是2019年1月31日，出资方式是货币，截止到2023年6月某科技公司尚未开设银行公户、未建立财务会计账簿、股东尚未有任何出资行为、未召开过股东会、未有实体经营场所、未形成经营管理组织、并且拖欠注册地址的房租等一系列行为已表明股东不想继续投资筹建经营某科技公司，就不会产生相应职务行为，更加表明某科技公司人格处于形骸化状态，现有公章仅由吴某个人持有，加盖公章的行为仅体现吴某个人意志不能体现公司的职务行为。二、原判决认定的吴某在其提供的《某科技公司在“蓝戈系”权益（资产）收回登记表》上高某的签名系代高某签字的事实主要证据是伪造的。吴某也认可该权益收回登记表上高某的签名并非高某所写而系吴某本人所写，高某并无将属于个人财产的案涉车辆出资到某科技公司的意思表示。退一步讲，即使高某授权吴某处分案涉车辆，在目前某科技公司人格形骸化基础上公司成为吴某的另一个自我，其制作的权益收回登记表系自己与自己发生代理行为的直接证据，该代理行为属于民法典第一百六十八条规定禁止自己代理行为，应为无效行为。吴某在明知自己无权占有车辆而故意伪造高某签名制造基于职务行为有权占有案涉车辆的假象，更加表明其系主观恶意占有车辆。三、原判决适用法律确有错误。（一）一、二审法院以债权相对性原理判断高某相对于某用品公司享有对案涉车辆的完全所有权系违背物权的绝对性原则，属于法律判断适用错误，应直接判断高某系案涉车辆的所有权人。（二）一、二审法院将高某与公司之间形成车辆租赁关系认定为投资形成的权益关系，混淆了租赁关系与投资关系，系法律适用错误。（三）未认定吴某的自己代理行为，举证责任分配错误，不能将消极待证事实分配给申请人。法院否认吴某关于案涉车辆属于某用品公司购买系公司财产的主张，最后却违背举证规则认定吴某占有车辆的合理性，法律适用逻辑存在严重冲突错误。（四）解除车辆租赁协议的法律后果是返还车辆给申请人，而不是其他使申请人丧失对车辆占有的结果。一审法院主导申请人与某用品公司解除车辆租赁协议，按照常识解除租赁协议后车辆应由承租人返还给出租人，而原审径行判定车辆由实际占有人占有，申请人无权主张返还，这完全突破正常的法律适用规则。综合而言，本案背景为高某享有车辆所有权并以租赁方式同意某用品公司使用，在高某得知吴某不在某用品公司任职时要求吴某把车辆归还这一事实。吴某出具股权转让协议、股权转让补充协议、合作投资协议这些主体与所持财产存在问题及以公司财产支付股权转让对价等无效条款的合同，意图证明其有权处分车辆而使简单事务复杂化，现一、二审法院审理时错把债权当物权，错把租赁当投资，错把无权处分当有权处分，错把自己代理当正常职务行为等一系列错误认识错误判断导致本案的认定脱离常识，希望再审法院予以纠正。
吴某辩称：请求驳回高某的再审申请。一、一、二审判决认定案涉车辆系某科技公司的合法财产，吴某作为某科技公司的法定代表人有权占有使用案涉车辆，事实清楚证据充分，适用法律正确。《合作投资协议》约定除土地、房产以外的所有权益归某科技公司所有，该协议已实际履行，后吴某依《授权书》代高某在权益收回登记表签字确认，至此案涉车辆已经实际成为某科技公司的财产，吴某作为公司的法定代表人基于职务行为占有使用案涉车辆符合法律规定。二、案涉车辆属于《合作投资协议》2.1条约定的财产，高某主张案涉车辆并非其投入某用品公司财产的再审理由不能成立。从文义解释的角度，“以任何形式”已经明确了有多种形式的存在；“在”即“客观存在”、是“居于”、“处于”，“蓝戈系统”是指范围，“所有权益”则是包含了财产的所有权的全部权益，而被用于公司生产经营活动是财产客观存在于公司的体现和标志，因此，该条款是指吴某、高某能够自己支配、拥有处置权的，以各种形式在蓝戈系统范围内的、用于公司生产经营活动的，除土地、房产以外的全部的财产权益都归新公司所有，包括案涉车辆。事实上，在《合作投资协议》签署之时，乙方用于某用品公司生产经营活动的财产主要包括：（1）吴某通过与某公司所签分割协议所获得的、实际投入公司生产经营的财产；（2）吴某无偿投入公司实际使用的“安蒂”产品生产线；（3）高某通过股权投资所获得的股东权益所对应的财产（除土地、厂房）；（4）以租赁方式用于公司生产经营、登记在高某名下的案涉车辆。由此可见，“任何形式”显然不仅指以注册资本方式投入到公司生产经营中的财产，也包括用“无偿租赁”等其它形式用于到公司生产经营中的财产。登记在高某名下的案涉车辆，被高某以无偿租赁的形式实际用于某用品公司生产经营活动，依约定应归新公司所有。三、《授权书》与《合作投资协议》2.1条核心内容完全一致，印证了二者相互关联，高某对其签署《授权书》的事实予以确认，但对签署的原因作出前后不一致的虚假陈述，也佐证了其割裂《合作投资协议》与《授权书》的联系，从而达到将案涉车辆排除在《合作投资协议》之外的企图。一审庭审笔录、《撤销对吴某授权委托声明》中高某称，签授权书系因各股东以文件签字的形式代替会议决议，出于对吴某的信任就签了字。但在再审申请书中又散布“吴某伪造高某签名、吴某自己代理自己”的迷雾，以达到扰乱视听、转移视线之目的。四、高某已经将案涉车辆交付给某科技公司，案涉车辆已属于某科技公司的财产，高某于2019年1月11日签署《授权书》并于当日将案涉车辆交给吴某开走，高某于2019年6月11日发微信配合吴某办理案涉车辆年审手续，印证高某对案涉车辆的归属和交付过程是清楚、认同的。五、高某与吴某之间落实《合作投资协议》相关工作的微信记录以及卞某提交法院的《情况说明》，印证了某科技公司一直在正常开展相关工作，包括向新公司归拢财产、为收购武汉蓝戈作准备、为分拆某用品公司作准备工作等，直到2019年9月中旬高某毁约才被迫停滞。而高某虚构为“股东不想继续投资筹建经营”，污蔑“某科技公司人格处于形骸化状态”。六、高某于2019年9月22日向吴某发送微信，并且同时要求归还武汉证照印章及案涉车辆，以及高某在北京、武汉两地连续发起的三起诉讼，充分印证了案涉车辆、专利及证照公章一并包含在《合作投资协议》里的客观事实。七、案涉车辆由某用品公司实际出资购买和使用，因用高某的小客车指标而登记在其名下。根据一审查明的事实，2012年6月12日，经吴某签字批准，公司向高某银行账户汇入30万元，高某于当日收到汇款，随即于1小时后便转给了汽车经销商购买了案涉车辆。约用一周时间完成登记、上牌后，便于2012年6月20日签署车辆租赁协议，无偿租赁给某用品公司直至高某不在某用品公司工作。上述时间和金额的吻合充分说明案涉车辆从购买到使用完全是个有计划的公司行为。关于这30万元汇款的性质，一审庭审中，高某诡称是公司发给他的年薪；后经吴某申请，法院进入公司进行财务调查，查明这笔购车款不是公司发给高某的年薪。综上所述，本案缘由及事件过程为，吴某作为某用品公司的创始人，于2012年引进投资人某公司，吴某任总经理期间，批准公司出资购买案涉车辆，因无小客车指标而将车登记在高某名下，后某公司因经营不善，与吴某于2018年2月8日签协议分割公司财产后退出（只有土地、厂房归某公司）；吴某继续让高某管理公司并出任法定代表人，并引进新的投资人，2018年8月7日，吴某、高某作为共同乙方，与甲方卞某（投资人）共同签署《合作投资协议》，乙方将蓝戈系除土地、厂房外所有实际用于生产经营的财产打包作价后，都转让给依《合作投资协议》所设立的某科技公司支配，从而换得甲方提供某科技公司全部的注册资本金和乙方获得25%的股权及部分现金的权益。2019年9月中旬，作为乙方之一的高某反悔，在没有退还股权、现金和解除合约的前提下，不仅拒不履行协议、配合相关的后续工作，反而隐瞒事实真相、编造谎言，相继在北京、武汉两地发起三宗诉讼，企图窃取已归入某科技公司的专利、案涉车辆和武汉蓝戈公司证照、印章等财产。
某科技公司述称：案涉车辆是某科技公司的合法财产，吴某作为法人占有使用案涉车辆符合法律规定，高某的再审理由不能成立，请求驳回高某的再审申请。一、高某将《合作投资协议》2.1条“以任何形式在蓝戈系统”片面定义为投入在蓝戈系统中，是对于《合作投资协议》的歪曲解读。从文义解释的角度，“以任何形式”已经明确了有多种形式的存在；“在”即“客观存在”、是“居于”“处于”，“蓝戈系统”是指范围，“所有权益”则是包含了财产的所有权的全部权益，“任何形式”显然不是单指投入到公司生产经营中的财产，也包括用“无偿租赁”等其它形式用于公司生产经营中的财产。因此该条款是指吴某、高某能够自己支配、拥有处置权的，在蓝戈系统范围内的，除土地、房产以外的全部的财产权益都归新公司所有。当然包括了名义上在高某个人名下、在《合作投资协议》签订时处于某用品公司使用状态下的案涉车辆的财产权益。二、高某在之前的庭审中对于签署《授权委托书》的原因多次进行虚假陈述，隐瞒其签署《授权书》的真实原因就是对于《合作投资协议》中处分案涉车辆财产权内容的再次确认。此外，高某对于其交付案涉车辆的时间进行虚假陈述，其最初于2021年7月15日提交的“民事起诉状”的事实与理由部分写道：“2019年6月被告向原告提出借车请求，原告委托公司办公室主任在公司厂区将自有的2012款大众牌途观轿车（车牌号：京XXXX**）直接交给被告”，在吴某提交车辆年审手续和检测场的收费证明、车辆违章处理短信后，高某不得不当庭承认案涉车辆是于2019年1月11日签完授权书后交给吴某开走的。三、2019年6月11日，高某发微信配合吴某找到案涉车辆保险单，办理案涉车辆年审手续，结合法院已经查清高某已经在2019年1月交付案涉车辆的事实，高某在交车5个月后，并未主张归还车辆，而是积极配合履行办理案涉车辆的年审手续，从《合作投资协议》履行的角度，高某已经按约定将案涉车辆投入到新公司某科技公司。四、2019年9月22日，高某向吴某发送微信，其内容一共列有10条，在第二条中“我俩…缘分已经到了尽头”，高某表明双方因发生矛盾，致使其在第九条“你把牌号为京XXX**的车辆还回来”第十条“武汉证照全部都挂失了”，该证据高某在（2024）鄂01民终7863号判决中也已经提交，其违反《合作投资协议》，企图将已经交付并投入新公司某科技公司的财产包括案涉车辆以及武汉蓝戈公司的相关财产追回。案涉车辆与武汉证照同时一并出现在高某毁约的第一时间，也印证了高某认同案涉车辆与武汉证照一并包含在《合作投资协议》之中的基本事实。如果二者没有相同的事实背景，彼此没有通过《合作投资协议》建立了联系，二者是不应同时一并出现在高某毁约的第一时间。高某毁约后，在北京、武汉两地连续发起关于车辆、专利和武汉证照公章在内的三宗诉讼，其也以实际行动表明了车辆、专利和武汉证照公章三者之间的关联性，均属于《合作投资协议》中已经履行的，投入到新公司某科技公司的财产。
某用品公司述称：案涉车辆由高某出资购买，登记在高某名下，某用品公司基于租赁关系使用车辆，高某作为出租人享有所有权，某用品公司作为承租人只有占有使用的权利，案涉车辆并不属于公司的财产。《合作投资协议》《授权书》等材料中没有任何条款体现出高某将案涉车辆出售处分给公司。《合作投资协议》处分的是公司财产而不是高某个人的财产，吴某提交的权益收回登记表上高某签字属于吴某冒用高某的名义签订的，高某并没有将案涉车辆交付给某科技公司。
高某向一审法院起诉请求：1.请求判令吴某返还高某2012款大众牌途观轿车（车辆型号XXXXXXXXXX，车辆识别代号/车架号XXXXXXXXXXXXXXXX，发动机号XXXXXX，车牌号京XXXX**）一辆及附属车钥匙、车辆行驶证等物品；2.请求判令吴某自2019年9月24日起按每天150元标准向高某支付车辆占有使用费，直至车辆实际返还高某，截止到2021年7月15日已产生费用99000元；3.本案诉讼费由吴某承担。
一审法院认定事实：案涉车辆为大众牌汽车，车牌号为京XXXX**，发动机号XXXXXX，于2012年6月13日登记在高某名下。2019年1月19日，案涉车辆及车辆行驶证置于吴某控制之下，自此吴某使用车辆至今，机动车保险费亦由吴某缴纳。
某用品公司于2008年3月18日经北京市工商行政管理局石景山分局核准注册成立，注册资本100万元，股东吴某出资61.64万元，占股61.64%，股东潘某出资24.94万元，占股24.94%，股东高某出资10.5万元，占股10.5%，股东闫某出资2.92万元，占股2.92%，法定代表人为执行董事吴某；2010年1月7日，经北京市工商行政管理局密云分局核准，某用品公司迁入北京市密云县经济开发区经营，股东及其他事项未变，注册资本增至400万元；2011年8月28日，公司股东吴某、潘某、高某、闫某与某药业公司签订股权转让协议，将全部股份转让给某药业公司（法定代表人吴某）持有，委派吴某为公司执行董事（法定代表人），高某为公司监事；2013年4月17日，公司股东决议免去吴某执行董事职务，由潘某为执行董事（法定代表人），其他事项未变；2013年5月22日，注册资本增至3500万元，其他事项未变；2018年6月25日，公司股东决议免去潘某执行董事（法定代表人）、经理职务，免去高某监事职务，委派高某为执行董事（法定代表人）、经理至今，委派吴某为监事；2019年11月29日，公司股东决议免去吴某监事职务，委派徐春林为监事。现公司正常营业。
2012年6月20日，高某与某用品公司签订车辆租赁协议，协议约定：“经协商，某用品公司租赁高某（身份证号码：XXXXXXXXXX********）名下的途观车辆用于公司工作，该途观车的车牌号为京XXXX**。高某同意放弃对某用品公司付使用租金费用的权利，某用品公司同意负责支付全部涉及该车辆的所有使用及涉及法规所必须给付的费用，租赁期限自签字之日起至高某不在某用品公司任职。未尽事宜，经双方协商解决。如遇国家法律法规变化使得双方租赁意愿不能继续的情况，以及不可抗拒的因素，本协议自动终止。”高某签名，某用品公司加盖公章。
2018年8月7日，案外人卞某与吴某、高某签订《合作投资协议》，协议甲方为卞某，乙方为吴某、高某，协议约定：“乙方多年专业从事易折棉棒类产品的研发、生产和销售，是蓝戈系统[某药业公司‘以下称江苏蓝戈’、蓝戈医疗器械（连云港）销售有限公司‘以下称连云港蓝戈’、某用品公司‘以下称北京蓝戈’、和光谷蓝戈药业（武汉）有限公司‘以下称武汉蓝戈’]及蓝戈产品的实际运营方。…1、乙方事实上拥有蓝戈系统产品及相关所有专利权、商标权、存货及生产设备等完全权益。…经双方友好协商，就合作投资易折棉棒项目达成协议如下：第一条合资设立公司及项目实施计划。1.1甲方乙方一致同意合资设立新的公司（下称新公司）实体运作易折棉棒项目；1.2新公司设立事宜；1.2.1名称以蓝戈相关字号展开；1.2.2注册地北京；…1.3.1由乙方负责新公司设立相关事宜，甲方全力配合；…第二条本次合作甲方对乙方的补偿。2.1本协议签字生效之日起，乙方（吴某、高某）以任何形式在蓝戈系统（江苏蓝戈、连云港蓝戈、北京蓝戈和武汉蓝戈）所拥有的，除土地、房产以外的所有权益归新公司所有。2.2本次合作乙方整体收益。甲方确认乙方整体收益为人民币1000万元。2.3现金部分；2.3.1甲方支付乙方现金500万元，乙方承担10%税费。乙方共计得现金450万元；2.3.2在双方签订本协议后15日内，甲方安排将上述现金450万元转到乙方指定账户，其中…100万元转入高某先生个人账户。…2.4.1乙方将上述整体利益中的500万元作为货币出资在双方合资新设立公司中，获得合计持股份额占所述新公司股本总额的25%；2.4.2在双方合资公司注册成立后，甲方安排并负责具体操作，将上述出资款500万元分别转到乙方新开设的专用账户（其中吴某260万元、高某240万元），乙方承诺及时将其转入双方合资设立新公司之验资账户。…第三条双方陈述和保证。…3.2.3自本协议签署生效之日起，乙方须负责推进原北京蓝戈公司分立，并确保北京蓝戈除房地产外其他资产划归分立后新主体名下。”甲方卞某，乙方吴某、高某在《合作投资协议》上签署姓名，注明日期。
某科技公司于2018年12月17日经北京市工商行政管理局密云分局核准注册成立，注册资本2000万元，公司股东吴某出资380万元，高某出资120万元，王钦出资1500万元，选举吴某为公司执行董事（法定代表人），聘任高某为公司经理，选举王钦为公司监事。
2019年1月11日，高某签署的《授权书》载明：本人高某，为某药业公司（下称蓝戈公司）股东：现授权吴某代理并全权处置本人在蓝戈公司及其子公司除土地、房屋外的所有权益权项，授权期限自2019年1月11日起至直至上述权益权项处理完毕为止，特此授权。此后，吴某代高某在吴某提供的权益收回登记表上签名收回车（京XXXX**）一辆，实际收回时间2019年1月。
高某提供机动车销售统一发票：购车人高某，发动机号XXXXXX，销货单位某销售公司，价税合计254800元。提供北京增值税普通发票：名称高某，价税合计17800元。提供北京市服务业、娱乐业、文化体育业专用发票：付款人高某，服务费700元。提供税收通用完税证：纳税人高某，车辆购置税21777元。提供银行查询结果：2012年6月11日、6月12日，客户名称高某，账号为XXXXXXXXXXXXX********向北京北龙联合汽车贸易有限公司（2015年10月9日变更为某销售公司）支付295077元。吴某认为，某用品公司曾于2012年6月12日9时30分向高某账户XXXXXXXXXXXXX********汇款30万元，申请法院向某用品公司调查收集该笔汇款的请款人、签批人、汇款操作会计、汇款事由，是否为支付高某的年薪予以调查取证，经查，2012年6月12日，某用品公司向高某电汇人民币30万元，附加信息及用途：还款；2012年6月11日的借据显示：借款人高某向某用品公司借款30万元，批准人为吴某，注，该项借款于会计报得董核准后发放。吴某认可备注由其本人书写。某用品公司会计王某证实，2012年6月12日时任会计叫于某，现已离职；高某尚未向某用品公司偿还借款30万元。吴某提供权益收回登记表，高某认为，某用品公司与某科技公司系两个不同的主体，吴某以某科技公司收回案涉车辆行为无效，吴某提供的其他证据与本案不具关联性，均不认可。
另查，2021年7月15日，某用品公司以专利权纠纷为由将某科技公司诉至北京知识产权法院，要求确认第XXXXXXXXXXXX号发明专利的专利权人为某用品公司。2022年8月29日，北京知识产权法院以（2021）京73民初868号民事判决书判决驳回某用品公司的诉讼请求。后某用品公司不服上诉，最高人民法院于2023年4月3日以（2022）最高法知民终2480号民事判决书判决驳回上诉，维持原判。现（2021）京73民初868号民事判决书已生效。
一审法院认为：无权占有他人不动产或动产的，权利人可以请求返还原物。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案争议焦点为吴某对案涉车辆是否是无权占有及高某是否有权要求吴某给付占有使用费。本案案涉车牌号为京XXXX**的大众汽车登记在高某名下，如高某有充分证据证明该车系其出资购买，则可以认定案涉车辆归高某所有。经查，高某于2012年6月11日、12日向北京北龙联合汽车贸易有限公司汇款共计295077元出资购买了案涉车辆，2012年6月11日，高某向某用品公司借款30万元，次日某用品公司将借款30万元电汇至高某账户，吴某未提供证据证明购车款系某用品公司支付的证据。故吴某主张购车款系由某用品公司支付的答辩意见法院不予采信。高某与某用品公司是否存在借贷关系，与本案不属同一法律关系，法院在本案中不予认定。2012年6月20日，高某与某用品公司签订《车辆租赁协议》将案涉车辆租赁给某用品公司使用，并放弃使用租赁费用。2018年8月7日，高某、吴某二人作为乙方与甲方卞某签订《合作投资协议》成立公司合作投资易折棉棒项目。协议规定：…自协议签立生效之日起，乙方（吴某、高某）以任何形式在蓝戈系统（江苏蓝戈、连云港蓝戈、北京蓝戈和武汉蓝戈）所拥有的除土地、房产以外的所有权益归新公司所有。甲方确认乙方整体收益为人民币1000万元。甲方支付乙方现金500万元，…100万元转入高某先生的个人账户。…乙方将上述整体收益中的500万元作为货币出资在双方合资新设立公司中，获得合计持股份额占所述新公司股本总额的25%…。2018年8月21日，高某收到100万元汇款。2018年12月17日《合作投资协议》成立的新公司即某科技公司成立，法定代表人为吴某。2019年1月11日，高某向吴某签署的授权书载明：本人高某…现授权吴某代理并全权处置本人在蓝戈公司及其子公司除土地、房产以外的所有权益权项，……直至上述权益权项处理完毕为止。吴某自认2019年1月19日开走并使用案涉车辆至今。高某认可最初同意吴某开走案涉车辆，但于2019年9月23日起，高某向吴某主张返还案涉车辆。重审庭审中，高某与某用品公司达成合意解除《车辆租赁协议》。上述事实，可以明确高某相对于某药业公司的子公司即某用品公司享有对案涉车辆完全所有权及其他权益，而其与案外人卞某、吴某共同签订的《合作投资协议》系双方真实意思表示，无违反法律规定的情形，真实合法有效，其应按照上述《合作投资协议》约定的权利义务履行，将对上述案涉车辆的所有权益作为投资投入到双方于2018年12月17日成立的新公司即某科技公司中，而吴某作为新公司即某科技公司的法定代表人将案涉车辆占有使用，不违反相关法律规定，其对高某不负有返还车辆和支付占有使用费的义务；而案涉车辆作为某科技公司的合法财产权益之一，某科技公司实际占有使用亦不违反相关法律规定，对高某也不负有返还车辆和支付占有使用费的义务。综上，在高某、吴某及案外人卞某共同签订的《合作投资协议》没有解除或无效的情况下，高某要求吴某返还车辆并支付占有使用费的诉讼请求，无事实及法律依据，法院不予支持。一审法院判决：驳回高某的全部诉讼请求。
高某不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持高某的一审诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费用由吴某承担。
二审期间，高某提交以下证据：1.租赁业务收费收据、手写收据，用以证明某科技公司没有任何实际经营行为，即便是某科技公司盖章也是吴某个人行为，不是某科技公司行为，某科技公司没有经营过，是一个空壳公司；2.汇款电子回单，用以证明2018年12月4日高某退还给卞某50万元出资款，相应股权在某科技公司股权比例由原12%下降至6%，说明股权与金钱相关，而与案涉车辆无关；3.车辆违章记录短信，用以证明某科技公司未开户、未开展业务，案涉车辆在2023年7月30日与8月10日的违章行踪信息与某科技公司无关且非公司职务行为，而系吴某个人行为。法院组织当事人进行了证据交换和质证。吴某的质证意见为：1.证据1与本案没有关联性，不能达到其证明目的，收据内容表明当时高某作为某用品公司法定代表人为某科技公司租赁房屋进行登记注册，有成立新公司的意思表示，因此高某也应当承担将案涉车辆投入到新公司的合同义务；2.对证据2的真实性无异议，但不属于二审新证据，亦不能达到其证明目的，卞某、吴某、高某三者达成一致对于原协议中第一条1.2.4款、第二条2.3.2款、第二条2.4.2款进行变更并实际履行，但原协议中2.1条约定“乙方（吴某、高某）以任何形式在蓝戈系统（江苏蓝戈、连云港蓝戈、北京蓝戈和武汉蓝戈）所拥有的、除土地、房产以外的所有权益归新公司所有”仍具有法律效力，故高某将案涉车辆交付给某科技公司后，案涉车辆已经作为某科技公司合法财产；3.对证据3的真实性无异议，但不属于二审新证据，亦不能达到其证明目的，该证据与本案没有关联性，高某将案涉车辆交由某科技公司后，基于合作投资协议1.4.2款、2.1款、3.2.6款，某科技公司在武汉开展相应的收购业务，但高某违反合作投资协议的约定阻挠收购事宜，并在武汉起诉吴某返还光谷蓝戈药业（武汉）有限公司的证照，故案涉车辆出现在武汉也系处理公司事务。某科技公司的质证意见为：同吴某一致。某用品公司的质证意见为：认可高某提交的证据1的真实性、证明目的；认可高某提交的证据2、3的真实性、合法性、证明目的。吴某、某用品公司、某科技公司均未提交新证据。二审法院对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为：无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。现案涉车辆登记在高某的名下，且高某提交证据证明案涉车辆由其出资购买。高某上诉主张其为案涉车辆的所有权人，吴某无权占有案涉车辆，吴某应返还案涉车辆及支付占有使用费。吴某则主张案涉车辆已归某科技公司，其作为该公司法人并非无权占有。根据审理查明的事实，高某在购买案涉车辆后即与某用品公司签订《车辆租赁协议》，将案涉车辆租赁给某用品公司用于公司工作，并放弃使用租赁费用。后高某、吴某与卞某于2018年8月7日签订《合作投资协议》，约定：第二条本次合作甲方对乙方的补偿：2.1自本协议签立生效之日起，乙方（吴某、高某）以任何形式在蓝戈系统（江苏蓝戈、连云港蓝戈、北京蓝戈和武汉蓝戈）所拥有的除土地、房产以外的所有权益归新公司所有。2.2本次合作乙方整体收益：甲方确认乙方整体收益为人民币1000万元。2.3现金部分：甲方支付乙方现金500万元，乙方承担10%税费。乙方共计得现金450万元；……在双方签订本协议后15日内，甲方安排将上述现金450万元转到乙方指定账户，其中…100万元转入高某先生个人账户。2.4股权部分：乙方将上述整体收益中的500万元作为货币出资在双方合资新设立公司中，获得合计持股份额占所述新公司股本总额的25%……。2018年8月21日，高某收到100万元汇款。2018年12月17日，《合作投资协议》约定的新公司即某科技公司成立。高某于2019年1月11日向吴某签署授权书载明：本人高某……现授权吴某代理并全权处置本人在蓝戈公司及其子公司除土地、房产以外的所有权益权项，……直至上述权益权项处理完毕为止。吴某在权益收回登记表上签名收回车（京XXXX**）一辆，实际收回时间2019年1月，并自认于2019年1月19日开走案涉车辆并使用至今。就吴某开走案涉车辆一事，高某认可最初其同意吴某将案涉车辆开走。综合上述情形，吴某提交的证据能够形成证据链，其主张具有合理性。高某上诉主张吴某无权处置案涉车辆且《合作投资协议》中未体现案涉车辆，案涉车辆不属于其在某用品公司的投资或收益。法院认为，高某曾向吴某出具授权书，委托吴某全权处置本人在蓝戈公司及其子公司除土地、房产以外的所有权益权项。现高某并未举证证明其对吴某的授权范围和处置财产范围作出明确界定，而案涉车辆当时处于高某租赁给某用品公司期间，在此情况下，高某并无充分证据否定吴某在权益收回登记表中登记案涉车辆的行为，故高某关于吴某无权处置案涉车辆的上诉主张，依据不足，法院不予支持。高某上诉主张某科技公司并未实际经营，《合作投资协议》并未履行，且其曾退还给卞某50万元，其股权在某科技公司股权比例由原12%下降至6%，故股权与金钱相关，而与案涉车辆无关。因某科技公司已经成立，成立之后是否实际经营并不足以否定成立之初相关财产投入情况的认定，而高某事后退还部分款项亦不足以充分证明《合作投资协议》中约定的权益范围不包括案涉车辆，故法院对于高某的该项上诉意见不予采信，对于其二审提交的证据亦不予认定。高某关于吴某均系个人操作且构成自己代理以及系个人占有案涉车辆的上诉主张，缺乏依据，法院不予支持。鉴于高某并未提交足以否定吴某主张的证据，在高某、吴某及案外人卞某共同签订的《合作投资协议》没有解除或无效的情况下，综合本案现有证据，案涉车辆基于《合作投资协议》作为某科技公司的财产权益之一，而吴某系某科技公司的法定代表人且其主张使用案涉车辆系职务行为，故现高某直接以吴某无权占有为由要求吴某返还车辆并支付占有使用费，缺乏依据，法院对于高某的该项上诉主张不予支持。本案系高某提起的返还原物纠纷，至于吴某在使用案涉车辆过程中是否侵犯了高某作为某科技公司执行董事的利益以及吴某在使用案涉车辆过程中是否存在不当行为，均非本案审查范围，故法院对于高某二审提交的证据不予采信，高某在本案中以此为由主张吴某并未实施职务行为并要求将车辆返还给高某并支付占有使用费的上诉主张，法院亦不予支持。综上所述，高某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
再审阶段，吴某补充提交5组证据。第一组证据：高某与吴某2019年4月11日、2019年7月21日、2019年8月22日微信聊天记录，拟证明高某在2019年1月签署授权委托书后，在2019年4月至8月与吴某一直围绕《合作投资协议》开展相关工作，一直在履行协议2.1条的内容，包括召开季度工作会议、为分拆北京某用品公司资产进入新公司某科技公司做准备员工花名册等工作、协商某科技公司收购武汉蓝戈公司的事宜。第二组证据：2019年4月12日原某用品公司司机王志友转发案涉车辆违章短信给吴某、违章罚款缴纳截图，拟证明在2019年1月高某将车辆交付给某科技公司后，王志友将相应的违章信息转发给某科技公司法定代表人吴某，由吴某处理违章。第三组证据：高某与吴某2019年6月11日微信聊天截图、车辆年检费用缴纳截图，拟证明案涉车辆年审时缺少交强险保单，高某询问王志友后，告知吴某保险单的位置，配合完成年审流程，吴某缴纳完毕案涉车辆的违章费用及年审费用，可见高某已将案涉车辆实际交付给某科技公司，并以配合年审的行为确认了其履行《合作投资协议》的义务，将案涉车辆投入某科技公司。第四组证据：高某与吴某2019年9月22日微信聊天截图，拟证明高某在2019年9月22日向吴某发送微信，其内容一共列有10条，在第二条中“我俩……缘分已经到了尽头”，高某表明双方因发生矛盾，致使其在第九条“你把牌号为京XXX**的车辆还回来”第十条“武汉证照全部都挂失了”，同时该证据高某在（2024）鄂01民终7863号判决中也已经提交，高某违反《合作投资协议》，企图将已经交付并投入某科技公司的财产包括案涉车辆以及武汉蓝戈公司的相关财产追回。案涉车辆与武汉证照同时、一并出现在高某毁约的第一时间，也印证了高某认同案涉车辆与武汉证照一并包含在《合作投资协议》之中的基本事实。如果二者没有相同的事实背景，彼此没有通过《合作投资协议》建立了联系，二者是不应同时、一并出现在高某毁约的第一时间。高某毁约后，在北京、武汉两地连续发起关于车辆、专利和武汉证照公章在内的三宗诉讼，其也以实际行动表明了车辆、专利和武汉证照公章三者之间的关联性，均属于《合作投资协议》中已经履行的，投入到某科技公司的财产。第五组证据：卞某情况说明，拟证明：卞某作为《合作投资协议》的甲方，其表述签署该协议时，案涉车辆属于高某投入某科技公司的财产之一，并且已经实际履行。
高某对于上述证据材料的质证意见为：第一组材料真实性认可，证明目的不认可。法定代表人身份证及公章可以办理公司开户许可证，开立公司基本户，有基本户后股东才能向基本户缴纳股本金以完成对公司的出资，公司获得经营的现金流，形成法人财产，现某科技公司已经成立5年未进行开设基本户及税务登记的经营行为所必需的基本操作，无法正常经营也就没有经营行为，占有车辆仅是占有者本人行为。且公司未召开过季度工作会议。第二组、第三组材料被申请人在原审中均提交过，申请人对真实性认可，但对证明高某配合完成年检流程配合交付某科技公司履行《合作投资协议》的证明目的不认可。申请人基于善意仅是出借车辆给被申请人使用，没有将车辆作为公司财产投入到任何公司出资的意思，被申请人实际在使用车辆过程中缴纳车辆罚款、年检费用、获知保单位置等信息也是有利于自己使用目的减少车辆被查扣被索赔的风险，并不能证明其主张。第四组材料在原审中提交过，对于真实性认可，其中第8项“你18年和卞总合作之前就离开了蓝戈也是事实”，“离开蓝戈”是指吴某所任职的管理岗位，再审申请书所指的任职是股东身份，因为涉及某用品公司的股东某药业公司股东内部之间转让股权（不需要通知其他股东也不需要其他股东同意）未通知高某，高某在2019年才知道吴某丧失股东身份而与蓝戈系公司不存在任何关系。第五组材料真实性不认可，其形式上属于证人证言，证人应当到庭接受各方询问，更何况本案从2021年开始庭审卞某从未作为证人出现过，完全不符合新证据的形式。另外，公司财产与股东财产各自独立，股东不能直接处分公司财产，股东处分公司财产会损害公司资本维持原则，同时损害公司其他股东及债权人利益，涉及此类条款的部分应属无效。综上，以上证据材料仍然未突破以往证明案涉车辆属于公司财产的主张，未能解决案涉车辆系高某在某用品公司财产权利的基本事实缺乏证据证明的情况，也不能证明吴某占有案涉车辆系履行职务行为，以上证据并不构成再审程序中的新证据，不应被采信。
再审期间，本院补充查明以下事实：对于案涉车辆占有使用情况，高某称2019年1月至6月间吴某有过数次借用和归还车辆，而2019年6月吴某以接卞某为理由将车借走后就没再归还，案涉车辆系由吴某实际控制，不认可吴某系代表某科技公司占有的说法，故向吴某个人主张返还；吴某称案涉车辆交付时间为2019年1月11日，在高某签署授权当日的下午就交付了，当天卞某到北京来正好开车去接，吴某是基于系某科技公司法定代表人的身份占有使用案涉车辆。
对于案涉车辆权属情况，高某称系其个人所有，并非某用品公司的财产，亦非对某科技公司的出资；吴某称车辆登记在高某名下，名义上高某是所有权人，实际是某用品公司出资的，但无论将车辆认定为个人财产还是公司财产，根据《合作投资协议》的约定都投入到了某科技公司中。
在（2021）京0118民初9006号一审开庭时，高某称2019年6月以前吴某可以使用案涉车辆，但是之后吴某不再在某用品公司任职，就不能再使用案涉车辆，2019年9月开始向吴某主张返还车辆，之前不清楚其已经不是某用品公司股东。关于《车辆租赁协议》履行情况，高某与某用品公司均表示在租赁协议履行期间案涉车辆被吴某开走，双方均没有实际控制车辆，租赁协议处于履行中止，直至2023年4月28日开庭时高某与某用品公司一致明确表示解除案涉租赁协议。
本院再审查明的其他事实与一、二审法院查明事实一致，本院再审予以确认。
本院再审认为，无权占有不动产或动产的，权利人可以请求返还原物。不动产或动产被占有人占有的，权利人可以请求返还原物及其孳息。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。
本案中，高某主张其为案涉车辆的所有权人，吴某属于恶意无权占有案涉车辆，应向高某返还案涉车辆并支付占有使用费。吴某抗辩称，案涉车辆系某科技公司的合法财产，吴某作为法定代表人系有权占有使用。根据双方诉辩意见，本案争议焦点为：一、吴某占有使用案涉车辆是否具有合法根据；二、高某是否有权要求吴某支付车辆占有使用费。对此，本院论述如下：
现案涉车辆所有权人登记在高某名下，高某亦提交证据证明其于2012年6月11日、6月12日向北京北龙联合汽车贸易有限公司支付295077元购买该车辆，相关车辆购置手续亦由其保管，加之购买车辆后高某以出租人身份与某用品公司签订有《车辆租赁协议》，上述证据足以证明高某系车辆所有权人。吴某虽抗辩称2012年6月12日某用品公司向高某电汇30万元，高某支付的购车款即来源于此，但该笔汇款附加信息及用途为还款，并无明确指向该笔款项用途为购买案涉车辆，另主张系借用高某购车指标亦无相关证据佐证，故本院对吴某相关抗辩意见不予采纳。
吴某主张高某即使有名义上车辆所有权，也已经通过《合作投资协议》将车辆相关权益进行了转让并已通过授权吴某的形式将车辆交付给了新成立的某科技公司。根据“谁主张谁举证”的原则，吴某对此负有举证责任。但结合现有证据，本院认为吴某的上述主张不能成立。理由如下：
第一，无法认定案涉《合作投资协议》所称的“除土地、房产以外的所有权益”包括高某个人所有的案涉车辆。首先，该协议内容并未直接涉及案涉车辆，也无相关明细或附件显示转让的所有权益包括案涉车辆。联系协议上下文，协议载明“乙方多年专业从事易折棉棒类产品的研发、生产和销售，是蓝戈系统及蓝戈产品的实际运营方。…1.乙方事实上拥有蓝戈系统产品及相关所有专利权、商标权、存货及生产设备等完全权益。…”从上述列明情况看，涉及的权益也只是专利权、商标权、存货及生产设备，并未涉及车辆，车辆也非蓝戈系相关公司存货及生产设备范畴。其次，从该协议约定内容看，也不能得出高某有将案涉车辆所有权或者使用权进行转让的意思表示，某用品公司作为当时车辆承租人也无权处分他人财产。再次，不能脱离协议签订的内容和目的背景，将“所有权益”范围随意扩大至股东个人财产。虽然股东将车辆交由公司无偿使用，但这是基于“租赁”而交由公司使用，不同于基于“投入”“投资”而将相关财产交由公司使用。案涉车辆仅是高某出租给某用品公司使用而已，案涉车辆不是高某对某用品公司的出资或投入，也不属于高某对某用品公司可以主张或享有的“权益”范畴。最后，依据案涉《合作投资协议》于2018年12月17日成立的某科技公司，高某、吴某等各股东的出资方式均为货币，也并无实物出资。
第二，虽然高某向吴某出具了《授权书》，但是该份授权书并非专门针对案涉车辆，也未提及案涉车辆，授权处理的内容系基于《合作投资协议》，而根据前面论述，仅凭该投资协议并不能得出包括案涉车辆的结论。吴某提交的权益收回登记表记录了三项权益（资产），其中序号1为案涉车辆，但对应的交回人“高某”签字并非高某本人所签，而系吴某所签。在不能认定《合作投资协议》转让的资产包括案涉车辆的情况下，吴某对收回案涉车辆的单方登记，并不能得出案涉车辆相关权益已经转移交付给某科技公司的结论。
第三，虽然高某有将案涉车辆交给吴某使用的行为，但现有证据不能得出该行为系基于转让案涉车辆所有权或使用权的交付行为。虽然双方对吴某占有案涉车辆时间表述不一致，但双方均提及吴某当时用车目的是“接卞总”，而非吴某所述的基于履行《合作投资协议》而进行的交付，且之后不久高某就通过向吴某发微信要求吴某返还车辆，某用品公司办公室人员亦通过发电子邮件的方式要求吴某返还案涉车辆。
第四，本案也不属于合同权利义务的概括转让。对高某而言，将案涉车辆无偿交由某用品公司使用，是其自愿对财产使用权的让渡，按照《车辆租赁协议》约定，其只负有交付使用的义务，不能解释为“乙方（吴某、高某）以任何形式在蓝戈系统（江苏蓝戈、连云港蓝戈、北京蓝戈和武汉蓝戈）所拥有的除土地、房屋以外的所有权益”，即高某只依约转让权利，未转让义务，案涉合作投资协议的约定不产生将案涉车辆租赁协议下权利义务概况转移至某科技公司的法律后果。也就是说，某科技公司也不享有案涉车辆使用权。
第五，高某与某用品公司系案涉车辆租赁协议的当事人，鉴于案涉车辆脱离双方实际控制使用，双方合意解除租赁协议并不违反法律规定，在车辆租赁协议解除的情况下，某用品公司占有使用案涉车辆的合同基础丧失，即使如吴某所述转让的“所有权益”包括某用品公司对车辆的使用权，该所谓“权益”之合同基础亦随之不复存在。
关于高某主张某科技公司并未实际经营，《合作投资协议》并未履行，某科技公司人格处于形骸化状态，吴某占有案涉车辆仅是其本人行为而非职务行为等抗辩意见不影响本案最终认定，故本院不再予以一一评述。
综上，吴某所持系有权占有使用案涉车辆理由不成立，应予以返还。
关于高某主张的车辆占有使用费。根据《中华人民共和国民法典》第四百六十条的规定：“不动产或者动产被占有人占有的，权利人可以请求返还原物及其孳息；但是，应当支付善意占有人因维护该不动产或者动产支出的必要费用。”本案所涉车辆占有使用费属于上述法律规定的孳息范畴，吴某在返还车辆的同时应支付占有使用费。对于占有使用费具体起算时间，鉴于高某已通过签订车辆租赁协议的方式将车辆占有使用权利转移给某用品公司，因此在案涉车辆租赁协议解除之前，车辆占有使用权益归某用品公司，吴某亦曾是某用品公司法定代表人，即使之后吴某不再在某用品公司任职但仍占有车辆，有权主张返还车辆的亦应为某用品公司而非高某；在案涉车辆租赁协议解除后，高某作为车辆所有权人对车辆拥有完全所有权，其有权向车辆占有使用人吴某主张返还。因此，高某有权主张占有使用费的期间为自案涉车辆租赁协议解除次日即2023年4月29日至车辆实际返还之日止。对于占有使用费的标准，本院综合车辆品牌型号、购置时间、使用状况等因素酌情确定为每日80元。
综上，高某再审请求部分成立。依照《中华人民共和国民法典》第二百三十五条、第四百六十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条、第四百零五条第二款之规定，决如下：
一、撤销北京市第三中级人民法院（2023）京03民终12081号民事判决及北京市密云区人民法院（2022）京0118民初6756号民事判决；
二、吴某于本判决生效之日起七日内将车牌号为京XXXX**，发动机号XXXXXX大众牌汽车一辆及车辆行驶证、车钥匙返还给高某；
三、吴某于本判决生效之日起七日内向高某支付车辆占有使用费（以每日80元为标准，自2023年4月29日起至实际返还之日止）；
四、驳回高某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费2140元，二审案件受理费4280元，均由吴某负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
本判决为终审判决。
