再审申请人（一审被告、二审上诉人）：胡某奇，男，1976年8月7日生，汉族，住云南省昭通市彝良县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：胡某陆，男，1971年8月6日生，汉族，住云南省昭通市彝良县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：胡某芝，女，1968年8月11日生，汉族，住云南省昭通市彝良县。
再审申请人胡某奇因与被申请人胡某陆、胡某芝继承纠纷一案，不服云南省昭通市中级人民法院（2022）云06民终3083号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
胡某奇申请再审称，原审认定错误事实，申请人一审提供的录音内容为：胡某武去世前经王申玖通过电话组织胡某奇、胡某陆协商，胡某陆同意谁安葬胡某武由谁继承胡某武的山林、土地、房屋，胡某陆只强调胡某武生前房屋界限至房屋檐水沟，现申请人安葬死者胡某武后，胡某武生前承包的山林、土地、居住的房屋归胡某奇继承，一、二审错误认定就胡某武所居住房屋各方并未达成协议错误。综上，请求撤销二审判决，维持一审判决第一项，改判胡某武生前居住房屋由胡某奇继承，一、二审诉讼费由被申请人承担。
胡某芝提交意见称：1.一审认定胡某芝没有为其垫付医疗费认定事实错误。胡某奇从未与胡某芝商量过死者遗产如何继承的事宜，胡某芝同意放弃继承胡某武土地、山林的前提是要返还其为胡某武垫付的医疗费，且胡某武花费的医疗费远不止胡某芝提交的证据载明的金额，胡某武申请的救助款和存款仅够维持其基本生活开销，一审仅依据救助金认定胡某武有能力支付医疗费错误。2.一审判决胡某武的困难生活补助款因胡某奇安葬了死者，所以由胡某奇领取不公。胡某芝对胡某武生前尽到扶养照顾义务，对死者的付出不亚于胡某奇，与胡某奇享有平等的继承权，如果不能返还其垫付的医疗费，胡某芝有权参与继承。
本院经审查认为，被继承人胡某武与胡某奇、胡某陆系同胞兄弟，胡某武去世后，因无配偶、子女，父母先于胡某武去世，故本案由兄弟姐妹继承。因胡某武的房屋修建在胡某陆承包经营的土地内，故一、二审法院综合考虑到房屋位置、便利条件，以及胡某奇已继承胡某武土地上的附着物等因素，认定房屋由胡某陆继承并无明显不当。关于申请人主张电话录音可以证明胡某陆同意谁安葬胡某武谁就继承房屋的问题，本院认为，电话录音就房屋继承问题并未达成一致意见，故胡某奇关于房屋应由其继承的主张本院不予采信。
综上所述，胡某奇的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回胡某奇的再审申请。