再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某1，女，1952年4月10日出生，汉族，住山东省济宁市兖州区。
委托诉讼代理人：李洪亮，男，1951年7月2日出生，汉族，住山东省济宁市兖州区，系李某1之夫。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某2，女，1961年6月23日出生，汉族，住山东省济宁市兖州区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某3，男，1949年11月8日出生，汉族，住山东省济宁市兖州区。
再审申请人李某1因与被申请人李某2、李某3继承纠纷一案，不服山东省济宁市中级人民法院（2023）鲁08民终4061号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某1申请再审称，1.有新的证据，足以推翻原判决。提交新的证人、证据，包括证人录像，李某1于10月14日、10月18日找了五妗子，2017年7月-2019年12月陪夜李某1母亲两年半，后被李某2撵走，有视频为证，李某4看了李某1的上诉状愿意作证，揭穿李某2和李某3的谎言和卑劣行径。能证明李某1是伺候父母的第一主力，而从2012年至2021年十年间母亲腿骨折、父亲卧床，李某3拒不轮班伺候父母。2017年2月14日父亲去世后，李某3抢夺父母的房产证、存折等在手意图独吞，2022年被李某2告上法庭。2.原判决认定的基本事实缺乏证据证明。法庭审理中，法官对李某3不伺候父母的情由丝毫不作查证，却在判词中为李某3虚伪谎言做了掩饰，对财产分割多数判给李某3，为其明占暗贪的数万元将其抹平。李某1从10岁辍学将瘸妮李某2背大，14岁进厂做工挣钱养家，每月18元和母亲打工每月24元，李某1为母亲、李某2洗衣做饭，辛苦劳累和贡献超过父亲（1971年前父母闹离婚不管李某1娘仨，只是每月缴15元给奶奶家养育李某3）。李某1对父母家庭所付出的劳力、财力是李某3和李某2无法相比的，侍候父母的时间2011年-2017年，远超李某2、杨金香。李某2腿瘸子瘫，拖累父母几十年，花费难以计数，李某3自小跟奶奶长大，以此为借口，十年中拒不轮班侍候父母一天。李某3、李某2为了区区遗产编造谎言，打着母亲的幌子私分父亲的丧葬补助金每人1万元，而给李某15000元，还要缴回3400元，实际让李某1得1600元，李某1一分没要，父亲的58000元除分给李某21万元外，其余48000元实际进了李某3口袋中。2017年5月16日，李某3为独吞房产，将李某1和施工人员撵走，逼李某1交出母亲家钥匙。2018年春节初三，李某3又卡李某1脖子，并对母亲说：不让她进门，狠狠地说，见一回撵一回，母亲点头。2019年春节初五，李某1带儿子、女儿、女婿、外孙5人，拿着礼品给母亲拜年，上午10：30分敲门、敲窗大声喊叫，李某2一家在屋内装死不应声。初六晚上18：30李洪亮去岳母家探望，李世庚说：她家的人办事没法说。岳母说：没听见。李某2说：俺全家都在这里，她们没来，五妗子打圆场说，也许那会睡着了。李某2见事情败露，即手指李洪亮恶骂，并拿菜刀三次蹿上来砍李洪亮，被李世庚几次抱住拖走，岳母一声不阻拦，有五妗子视频作证。综上所述，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021修正）第二百零七条第一项、第二项之规定，申请再审。
李某2提交意见称，1.李某1申辩理由中提到2011年母亲腿摔伤至2017年2月13日父亲卧床直到去世，每年值班，出力最多，是主力军。事实与李某1说的不符，是假话。平时我和李某1、嫂子杨金香轮流值班。李某1在父亲病重的2016年一年中，在兖州中医院做头部脂肪瘤摘除手术请假两个多月，随后李某1婆婆病重，回家伺候婆婆，一直到去世后的五期纸烧完才回来值班。值班的第一天父亲就去世了。李某1在最后一年中值班只有月余。最后一年是李某2和丈夫、嫂子杨金香日夜伺候陪伴父亲。2.以后母亲卧床的五年中，李某1不管不问，2019年春节初六晚上18：30李洪亮进门直奔母亲床前大声呵斥：家中有人不给开门，一窝子装死，连说四遍，不给我解释的机会。我想他是来找事的。就把李洪亮骂了。3.李某1拒绝伺候母亲，李某3以妻子得癌症为由不伺候母亲，李某1指责说他们不让去伺候母亲，说不出正当理由就是逃避责任，恶意不尽赡养义务。4.李某1在申请再审提交的新证人五妗子2017年7月-2019年12月陪夜母亲二年多，手脚不干净并且经常对母亲大声呵斥，李某2忍无可忍把她撵走。李某2和五妗子有矛盾，所以五妗子不能作证人。第二证人李某4，她是李某2的表姨，近几十年直到母亲去世，没和李某2母亲有任何联系。李某4和李某1住同一个社区，只凭李某4看了李某1的再审申请书，就愿意出庭作证，李某4偏听偏信，有失公正，这样的证人李某2亦不认可。
本院经审查认为，一、关于李某1提交其五妗子臧桂英和李某4的证人证言、录像作为新证据能否推翻原判决的问题。李某4和臧桂英的证言及录像性质上属于证人证言，李某2对臧桂英、李某4的证人身份不予认可，二人书面证言内容均是认可李某1上诉状内容，亦与一审庭审中李某1自认“后来李某1确实没能去尽赡养义务”的事实相矛盾。故李某1提交的上述证据并不足以推翻原判决。二、关于涉案遗产分割问题。原审综合在案证据及各方陈述，认定李某1、李某2、李某3三人均对其父李某某尽了扶养和赡养义务，李某某去世后，因家庭矛盾原因，李某1在其母李广清病重期间未能予以照顾，并参照《中华人民共和国民法典》第一千一百三十条第三款的规定，对案涉房屋中李广清的部分及李广清的丧葬抚恤金酌定李某1予以少分，认定事实及适用法律均无不当。李某1主张对父母尽了主要赡养义务及父亲李某某的丧葬抚恤金尚有余款，但未提交充分证据证实，原审未予采信，亦无不当。另，李某1再审阶段申请法院调取派出所出警、手机销号等证据，因其所证明的事实并不影响原审对案件基本事实的认定，且其原审中也未提交书面申请，故本院对此不予支持。综上，再审申请人李某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某1的再审申请。
