再审申请人(一审被告、二审被上诉人)：杨某某，女，1935年2月22日出生，汉族，住重庆市涪陵区。
委托诉讼代理人：廖某某(系杨某某女儿)，女，1964年8月8日出生，汉族，住重庆市涪陵区。
委托诉讼代理人：缪文元，重庆峡阳律师事务所律师。
被申请人(一审原告、二审上诉人)：马某某，男，1975年12月26日出生，回族，住湖南省常德市XX区。
委托诉讼代理人：王海燕，重庆琪杰律师事务所律师。
再审申请人杨某某因与被申请人马某某继承纠纷一案，不服重庆市第三中级人民法院(2016)渝03民终2712号民事判决，向本院申请再审。本院审查后于2017年7月5日作出(2017)渝民申674号民事裁定，本案由本院提审。本院按照审判监督程序依法组成合议庭开庭审理了本案。再审申请人杨某某的委托诉讼代理人廖某某、缪文元，被申请人马某某的委托诉讼代理人王海燕到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
杨某某申请再审称：二审判决错误，请求予以撤销并维持一审判决。具体事实和理由如下：1.案涉《遗赠扶养协议》中载明的“5幢”不是笔误。余某某一直居住在案涉房屋几十年，不可能记错楼幢号，余某某将案涉房屋的楼幢号24幢说成5幢，说明余某某并不愿意将其享有的案涉房屋产权赠与马某某，而且余某某说了房产不得赠与。2.案涉《遗赠扶养协议》无效。因为公证处未核实房产情况就出具公证书，属于程序违法，而且该协议处分了属于余某某与杨某某的夫妻共同财产，内容也违法。3.余某某与杨某某再婚达21年之久，一直是杨某某及其两个女儿照顾余某某，现在杨某某已86岁，没有生活来源，如果将案涉房产分割给马某某，则杨某某的居住会出现困难。
马某某辩称：二审判决正确，应维持。具体事实和理由如下：1.案涉《遗赠扶养协议》将案涉房屋的楼幢号24幢写作5幢，属于笔误。因为该协议仅将楼幢号写错，其他都正确，而且余某某在重庆市涪陵区只有一套房屋，即案涉房屋。2.如果余某某不愿将案涉房产赠与马某某，完全可以将楼层号和房号一并故意说错。从录音录像可以看出，余某某神志正常。3.杨某某并非没有生活来源，其有两个子女赡养。
马某某向一审法院起诉请求：1.判决平均分割重庆市涪陵区XX路35号24幢2单元1-2号房屋的所有权；2.确认XXXX学院应给付的抚恤金、丧葬费共计42232元归马某某所有。
一审审理查明：杨某某与余某某系夫妻关系。马某某系余某某的侄孙。余某某生于1924年1月8日，退休前系XXXX学院职工。
1995年3月22日，余某某与杨某某登记结婚。2006年4月7日，余某某与杨某某共同登记取得了重庆市涪陵区XX路35号24幢2单元1-2号房屋的所有权，余某某与杨某某在该房屋内居住。
2014年7月左右，马某某将余某某接至其原籍湖南常德市居住。之后，马某某拟写了《遗赠扶养协议》。2014年9月3日，马某某及其妻肖某与余某某共同到湖南省常德市XX区公证处办理了《遗赠扶养协议》公证手续。公证处于2014年9月10日出具了公证书。该《遗赠扶养协议》约定，由马某某负责余某某的生养死葬，余某某将下列财产赠与马某某：1.房产的一半所有权(位于重庆市涪陵区XX路35号5幢2单元1-2号，建筑面积约80平方米)；2.属于遗赠人的所有现金、存款及工资收入；3.国家补发的丧葬费；4.医药费按医疗保险结算的剩余部分；5.代为办理去世后的死亡证明及户籍注销及国家按规定补发的其他款项。
2016年2月12日，余某某死亡，马某某对其进行了安葬。XXXX学院出具证明证实，余某某去世后，可领取一次性抚恤金38732元、校外场地办丧补贴1500元、安葬费2000元，共计42232元。
另查明：除杨某某外，余某某无其他第一顺序法定继承人。
一审法院认为，当事人争议的焦点是余某某是否具有将位于重庆市涪陵区XX路35号24幢2单元1-2号的房屋赠与马某某的真实意思。案涉《遗赠扶养协议》约定余某某赠与马某某的房屋是重庆市涪陵区XX路35号5幢2单元1-2号的房屋，马某某主张因笔误将24幢书写成了5幢，余某某的真实意思是将重庆市涪陵区XX路35号24幢2单元1-2号房屋赠与马某某。对此，马某某负有举证责任而未提交证据证明。故，该院对马某某的请求，不予支持。抚恤金不是遗产，余某某对抚恤金没有处分权，且《遗赠扶养协议》中也没有约定抚恤金赠与马某某，对马某某要求确认抚恤金归其所有的请求，该院不予支持。马某某安葬了余某某，其要求确认校外场地办丧补贴1500元、安葬费2000元归其所有的请求，该院予以支持。一审法院判决如下：一、XXXX学院应支付余某某死亡的校外场地办丧补贴1500元、安葬费2000元，共计3500元，归马某某所有；二、驳回马某某的其他诉讼请求。案件受理费856元，减半收取428元，由马某某负担403元，杨某某负担25元。
马某某不服一审判决，向重庆市第三中级人民法院提起上诉，请求予以改判。
二审法院查明的事实与一审相同。
二审法院认为，1.案涉《遗赠扶养协议》在湖南省常德市XX区公证处办理了公证手续。该公证办理时全程进行录音录像，从录像中反映余某某当时神志清醒、智力正常、思路清晰、表达意思明确、未受到引诱胁迫等，余某某明确表示在其去世后，将自己位于重庆市涪陵区房屋自己所有的一半产权赠与马某某。虽然在《遗赠扶养协议》中将该房屋的位置24幢写成了5幢，其他均无误，但余某某在重庆市涪陵区的房屋是唯一的，而且余某某在录像中也明确介绍了该房屋的来历，是单位福利分房所得，后来加了杨某某的名字，故应认定《遗赠扶养协议》中5幢为笔误。马某某与余某某签订的《遗赠扶养协议》是双方真实意思的表示，不违反法律、法规的强制性规定，也不损害他人合法权益，合法有效。2.案涉《遗赠扶养协议》中约定，马某某应对余某某尽生养、病医、死葬的义务，余某某去世后，将本案诉争房屋的一半产权赠与马某某，并将其所有的现金、存款、工资收入、国家补发的丧葬费、医保结算剩余部分和按规定补发的其他款项也一并赠与马某某。马某某按照《遗赠扶养协议》约定履行了自己义务。《中华人民共和国继承法》第三十一条第一款规定：“公民可以与扶养人签订《遗赠扶养协议》。按照协议，扶养人承担该公民生养死葬的义务，享有受遗赠的权利。”现余某某死亡，马某某要求享有案涉房屋一半产权的主张，于法有据，该院予以支持。抚恤金是国家在死者死亡后，发给死者家属的费用，是为了优抚、救济死者家属，抚恤金不是遗产，享受抚恤金的人必须符合两个条件：一是死者的直系亲属；二是这些亲属主要依靠死者生前扶养。马某某不符合相关条件，而且在遗赠公证录像中，余某某也明确表示抚恤金要依法处理。故，抚恤金不属于余某某遗赠的范围，马某某要求享有抚恤金的主张，于法无据，该院不予支持。综上所述，马某某的上诉请求部分成立。二审法院判决如下：一、维持重庆市涪陵区人民法院(2016)渝0102民初4220号民事判决第一项；二、撤销重庆市涪陵区人民法院(2016)渝0102民初4220号民事判决第二项；三、马某某、杨某某各享有位于重庆市涪陵区XX路35号24幢2-1-2号房屋50%产权；四、驳回马某某的其他诉讼请求。一审案件受理费428元，由马某某负担403元，杨某某负担25元；二审案件受理费768元，由马某某负担。
再审查明：湖南省常德市鼎城公证处于2014年9月10日出具的(2014)XXX证民字第656号公证书载明：申请人为甲方余某某、乙方马某某，公证事项为《遗赠扶养协议》。申请人于2014年8月13日向本处申请办理前面的《遗赠扶养协议》公证。“……，乙方同意负责甲方今后的生活起居及生养死葬。甲方决定将其死亡时遗留的个人合法财产（包括甲方拥有的不动产和动产）交由乙方马某某一人继承。甲乙双方对协议内容无疑异。经公证员为其详细解读协议内容，并告知双方《遗赠扶养协议》中各自的风险后，双方均表示自愿签订上述《遗赠扶养协议》，认定《遗赠扶养协议》中的内容为申请人的真实意思表示，……。”还查明：复制于公证处的录音录像证明，根据工作人员的提问，余某某对案涉房屋的位置、来源、面积、登记情况的变化、房产证保管情况等等先后作了叙述，并回答了公证员的提问。《遗赠扶养协议》第一部分第5条约定：被扶养人去世后，愿将其财产赠与扶养人，其财产：1.房产的一半所有权（位于重庆市涪陵区XX路35号5幢2单元1-2号，建筑面积80平方）。2.属于遗赠人的所有现金，存款和工资收入。……。当公证员读到协议第二部分中的第2条“对本协议规定的遗赠财产，被抚养人生前有继续使用的权利，但未经抚养人的同意，不得将遗赠财产变卖或赠与他人”时，余某某谈到：“第1条可以限制，房子不得赠与他人，第2条不能限制。”
再审查明的其他事实与二审相同。
本院认为，双方当事人争议的焦点是将位于重庆市涪陵区XX路35号24幢2单元1-2号的房屋赠与给马某某是否为余某某的真实意思；案涉《遗赠扶养协议》中的“5幢”是否为笔误。现评析如下：
首先，关于将案涉房屋赠与马某某是否为余某某的真实意思表示问题。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条规定：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，认为待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。”本案中，马某某与余某某签订《遗赠扶养协议》约定，马某某负责余某某的生养死葬，余某某将其享有的案涉房屋的产权(即案涉房屋一半的所有权)赠与给马某某。该协议在湖南省常德市XX区公证处办理了公证手续，该公证处将办理过程进行了录音录像。该录音录像资料证明，办理公证过程中，余某某对该协议的部分条款提出了修改意见，例如余某某提出协议中不能限制其对现金、存款和工资收入的自由支配权，还提出其死亡后的抚恤金应按照法律规定处理等修改意见，该协议也根据余某某提出的意见进行了修改。该过程足以证明，办理案涉遗赠扶养协议公证时余某某不但神志清醒、思路清晰、表达明确，而且未受到任何胁迫或者限制。余某某明确表达了将案涉房屋赠与马某某的真实意思。该录音录像资料与湖南省常德市XX区公证处于2014年9月10日出具的（2014）XXX证民字第656号公证书相互印证，能够证明该公证书载明的“乙方同意负责甲方今后的生活起居及生养死葬。甲方决定将其死亡时遗留的个人合法财产（包括甲方拥有的不动产和动产）交由乙方马某某一人继承。甲乙双方对协议内容无疑异。经公证员为其详细解读协议内容，并告知双方《遗赠扶养协议》中各自的风险后，双方均表示自愿签订上述《遗赠扶养协议》，认定《遗赠扶养协议》中的内容为申请人的真实意思表示”等内容是客观真实的。
其次，案涉《遗赠扶养协议》中案涉房屋的地址重庆市涪陵区XX路35号24幢2单元1-2号写成了重庆市涪陵区XX路35号5幢2单元1-2号，其中的24幢写成5幢属于笔误。理由如下：从该协议中载明的地址与实际地址对比分析，除了幢数错误，房屋地址的其他标识以及面积等均无误，何况余某某在重庆市涪陵区的房屋只有位于重庆市涪陵区XX路35号24幢2单元1-2号的房屋，并无其他房屋。更为重要的是，余某某在公证录音录像中明确而详细地介绍了该房屋的位置、面积、来源、登记变化情况以及房产证被杨某某保管的情况。这些情况均与重庆市涪陵区XX路35号24幢2单元1-2号的房屋完全相符，故应认定该协议中24幢写成5幢属于笔误。杨某某所称余某某不愿意将案涉房屋赠与马某某而故意将幢数写错的意见不但缺乏证据证明，而且与余某某在公证处所实施的一系列行为不符。其意见，原审未予采纳是正确的。杨某某以余某某在公证过程中提到“房屋不得赠与他人”一语来否定余某某赠与案涉房屋给马某某的意思表示的理由不能成立，因为结合该公证过程中公证员与余某某之间的前后问答足以认定，余某某谈到其中的第1条可以限制，是限制余某某不得将案涉房屋赠与他人(因为已经在案涉《遗赠扶养协议》中赠与给了马某某)，以保证案涉《遗赠扶养协议》的切实履行。
再次，根据《中华人民共和国继承法》第三十一条第一款规定：“公民可以与扶养人签订《遗赠扶养协议》。按照协议，扶养人承担该公民生养死葬的义务，享有受遗赠的权利。”本案中，案涉《遗赠扶养协议》约定，马某某负责余某某的生养死葬，余某某将其享有的案涉房屋的产权(即案涉房屋一半的所有权)赠与给马某某。该协议签订后，马某某履行了负责余某某生养死葬的义务，应当享有该协议中约定的相关权利。故马某某请求分割案涉房屋产权的主张，合情合理合法，原审予以支持是正确的。杨某某以案涉公证行为程序违法等理由提出案涉《遗赠扶养协议》无效的意见，既无事实根据，也无法律依据，本院不予采纳。
综上所述，原审认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。杨某某在再审中的理由不能成立，其请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第(一)项的规定，判决如下：
维持重庆市第三中级人民法院(2016)渝03民终2712号民事判决。
本判决为终审判决。