再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某，男，1961年10月2日出生，黎族，住海南省乐东黎族自治县。
委托诉讼代理人：刘某，海南健和坤律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吉某，女，1962年1月10日出生，黎族，住海南省乐东黎族自治县。
委托诉讼代理人：杨某，海南余泉律师事务所律师。
再审申请人王某因与被申请人吉某离婚后财产纠纷一案，不服海南省第二中级人民法院（2023）琼97民终5676号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年6月18日立案受理后，依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
王某的再审请求：1．撤销原判；2．裁定再审本案，支持王某诉讼请求；3．本案一、二审诉讼费用由吉某承担。事实与理由：一、原判存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项“原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明”的情形。首先，（2023）琼9027民初103号民事判决（以下简称103号案判决）准予双方离婚，并酌定分割双方共同财产，但遗漏分割承包地“水浸区（牙涝田）”2.2亩（四至范围：东至牙老1.3亩、西至王金平荔枝地、南至牙落田、北至王金平荔枝地）种植的槟榔树315棵和椰子树35株。“水浸区（牙涝田）”系王某与吉某在夫妻关系存续期间，以王某的名义在2015年12月4日与万冲镇山明村委会第四村民小组（以下简称第四村民小组）签订《合同书》承包的地块。其次，王某与吉某在离婚诉讼时未提交2015年12月4日签订的《合同书》进行举证分割，在明知案涉地“水浸区（牙涝田）”的名称、面积、四至范围和种植物数量情况下，双方诉讼请求也未显示对案涉地的分割，103号案判决的判项也没有“水浸区（牙涝田）”名称、面积、四至范围和种植物数量等信息，原判有意避开这一事实不谈，拒不承认在离婚诉讼时未分割“水浸区（牙涝田）”上种植的树木。原判认定案涉地与牙老1.3亩承包地相邻这是事实，但未考虑在离婚诉讼吉某请求分割时只有一块土地相邻牙老1.3亩承包地，即“小田（地名）”，没有涉及案涉地“水浸区（牙涝田）”。最后，基于“水浸区（牙涝田）”系王某在2015年12月4日从第四村民小组承包的地块，在2024年2月29日，第四村民小组找到王某，表示其承包的“水侵区（牙涝田）”因涉及农村集体土地承包流转“三过”问题，而与王某签署《补充协议书》，承包费由每亩每年的80元调整为每亩每年150元，总额为每年300元，足以证明案涉地系王某自2015年12月4日起承包的事实。二、本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款第六项“原判决、裁定适用法律确有错误的”的情形。首先，在牙老1.3亩承包地和“水浸区（牙涝田）”2.2亩周边均有种植槟榔树和椰子树，周边也系村民常称为“牙老”，也即103号案判决书中的“牙老（地名）”非承包地范围，原判未查清该部分事实，“水侵区（牙涝田）”与103号案判决书的“牙老（地名）”不是同一块地，二者的土地名称、面积、四至范围、种植物数量等均不一致，不能盲目判决。其次，人民法院的生效裁判具有既判力，但该效力应仅限于生效裁判的判项，双方离婚诉讼时，103号案判决并未对“水侵区（牙涝田）”的地上种植物进行分割，且该判决判项存在多个标的物未固定并分割的情形，也即未查明权属而仅以双方当事人的口述分割。王某与吉某均申请强制执行，被法院告知判项无标的物无法执行。王某提起排除妨害诉讼，该案案号为（2023）琼9027民初2260号，查明案涉承包地尚未分割，并驳回当事人的诉讼请求。王某只好提起本案诉讼。请求查明事实后依法分割。
吉某答辩称：原判认定事实清楚，证据确凿，适用法律正确。现在争议土地包含在已经分割给吉某牙老（地名）范围地内，两块地是重合的，实质是“牙老”和“牙涝”按照黎族读音相同，误写为两个字，在一块不大的地不可能会有两个不同名字的地。王某申请再审的理由和事实不能成立，请求予以驳回。
再审审查期间，王某提交三份新证据：证据一《补充协议书》，结合原审证据《合同书》，拟共同证明位于万冲镇山明村“水浸区（牙涝田）”2.2亩的承包地系王某与吉某在婚姻关系存续期间，王某于2015年12月4日与第四村民小组签订合同承包至今，系王某承包地。证据二、三103号案的法庭审理笔录及询问笔录，拟共同证明王某与吉某在离婚诉讼中均未提起对案涉承包地进行分割。
吉某发表质证意见称，对证据一形式上的真实性予以认可，但代表第四小组签字的王礼华的身份无法确认。对证据二、三真实性、合法性认可，对关联性和证明内容有异议，该案判决内容应以判决书为准，判决已经生效且双方均无异议且未上诉，证明对该争议地已经进行分割。
本院对王某的证据认定如下：证据一未载明土地四至，不能证明王某的主张。关于证据二、三，103号案法庭审理笔录第6页罗列吉某主张的财产时记载：4．牙老（承包地，有承包经营权证），四至为东邻王建成、西邻水沟、南邻“玉建成”（经与承包经营权证核对，系王建成笔误）、北邻王进才；……7．牙老（地名），四至为东邻王建成、西邻水沟、南邻王建成、北邻王进才。而该案询问笔录第3页吉某再次提及该块地时描述“六、牙老除了承包地外的部分，牙老（地名）四至为东邻王建成、西邻水沟、南邻王建成、北邻王进才”。王某回复称“六是不算属实的，地是有的，但是大槟榔没有那么多，只有600多棵。小的100棵”。可知法庭审理笔录记载的4．牙老承包地与7．牙老（非承包地）均存在，是两块不同地块。
吉某提交11张照片作为新证据，内容是离婚时王某和吉某所分割的土地照片，拟证明离婚时王某共分得四块槟榔地，共有槟榔1760多棵。而吉某只分得一块槟榔地，共有槟榔树600多棵及椰子树60多棵。照片9-11就是离婚时分给吉某的基本农田牙老1.3亩及牙老非承包地。本案争议的土地实际就是鱼塘及其周边一些土地，但争议土地是包含在牙老非承包地中的，103号案已经判决分割给了吉某，也是吉某唯一分得的一块槟榔地。双方分得的财产相比悬殊，王某现在又要从吉某唯一的一块土地中进行分割，明显不合情理，也不合法。
王某发表质证意见称，对照片的真实性予以认可，对证明目的不认可。103号案判决已对双方部分财产进行分割，从住房、承包地等分别判给双方，不存在只分给吉某一块地的事实。照片1-8是分给王某的地，照片1-2槟榔树大约七百多棵，照片3-4地上的槟榔树大约是两百多棵，照片5-6槟榔树大约是一百多棵。照片7-8槟榔树大约是三百多棵。照片9是分给吉某的牙老1.3亩承包地。照片10为本案案涉争议地，与牙老1.3亩承包地的相邻。103号案判决没有分割这块地。照片10和11是同一块地，从图片上面都有房子可以得知，面积为4亩，其中包含了案涉争议地2.2亩。
本院对吉某的证据认定如下：照片1-9系双方已经分割的财产，与本案争议的地块无直接关系。证据10-11系同一块地，与本案争议无直接关系。根据当事人的陈述，双方认可证据9系吉某离婚时分到的牙老1.3亩承包地。从上述照片上无法直接看出种植了多少槟榔树。从照片10和11上能看出有一片水，吉某称为鱼塘，王某对此未提出异议。双方均认可照片10（土地的）尾部接照片9（的土地），结合其他内容予以认定，下文详述。
本院经审查查明，103号案判决内容与本案争议有关的是：罗列夫妻共同财产时，列明1．涉案农村土地承包经营权证项下的土地承包经营权（1.3亩）；7．牙老（地名），在非承包地种植的林木，约为大槟榔（注：原告认为600多颗；被告认为896多颗），小槟榔125棵、大椰子树8棵、小椰子60棵。在该案诉讼过程中，双方涉案农村土地承包经营权证项下的使用权达成一致意见，牙老1.3亩由吉某使用。法院酌定吉某分得：2．牙老（地名），在非承包地种植的林木，约为大槟榔（注：原告认为600多颗；被告认为896多颗），小槟榔125棵、大椰子树8棵、小椰子60棵。最终判决：牙老1.3亩由吉某使用，牙老（地名）在非承包地种植的林木，现存有大槟榔，小槟榔125棵、大椰子树8棵、小椰子60棵归吉某所有。
另查明，原审过程中王某提交的证据2015年12月4日《合同书》载明“由于水浸区（牙涝田），因电站畜水长期淹没不能种水稻丢荒，现乙方（王某）想用来改养殖……”，此处畜水似为“蓄水”的笔误。除此外，该合同其他内容不能体现出“水浸区（牙涝田）”具体位置及四至。
本院认为，双方争议可以归纳为，王某认为“水浸区（牙涝田）”上种植的槟榔树和椰子树，在双方离婚诉讼时未分割，吉某认为在离婚诉讼时该地块上种植的树以“牙老非承包地种植的”槟榔和椰子树的名目进行了分割。本案要解决的问题是“水浸区（牙涝田）”与牙老非承包地是否同一块地。
综合在103号案的财产分割情况与本案当事人的陈述，双方夫妻共同财产确实涉及牙老承包地1.3亩与牙老非承包地两块地，两地块名称相似，但的确均存在。1．王某承包“水浸区（牙涝田）”的2015年12月4日《合同书》未载明具体位置与四至，通过合同内容“电站畜（蓄）水长期淹没不能种水稻丢荒”判断，“水浸区（牙涝田）”附近有水源，这与当事人在103号案中陈述的牙老非承包地“西邻水沟”的情况相吻合；2．《合同书》载明王某申请将“水浸区（牙涝田）”改用养殖，与当事人在本案听证时陈述该地块上有鱼塘的情况也吻合；3．王某在原审过程中，称《土地承包经营合同书》是清理土地“三过”后重新签订的，是延续《合同书》。按照王某的主张，“水浸区（牙涝田）”东邻牙老1.3亩，与双方在本案听证时均认可的牙老承包地与牙老非承包地连在一起（照片9连接照片10），情况也吻合；4．王某主张分割“水浸区（牙涝田）”上的槟榔树和椰子树，说明该地块上有槟榔树和椰子树，与103号案分割的牙老非承包地上种有槟榔树和椰子树的情况也吻合；关于林木具体数目，103号案判决载明，大槟榔树王某认为600多颗，吉某认为896多颗，小槟榔125棵、大椰子树8棵、小椰子60棵。而本案中，王某主张该地种植物槟榔树315棵、椰子树35棵及吉某采摘所得的财产45332元，该案判决时间为2023年3月22日，至今树木所有减少，结合王某主张吉某支付采摘所得财产，两块上林木数目不同能形成合理解释。因此，案涉土地的名称只是根据周边特征形成的比较随意的称呼。尽管两个名称不同，但“水浸区（牙涝田）”与牙老非承包地实际指向大致相同的位置（但四至不精确）。其上种植的林木已经在103号案中分割。
另外，从程序上看，103号案判决后，王某未上诉。在王某明知其早在2015年承包该地的情况下却未主张分割，不上诉视为认可该案判决结果。王某一直未对其主张的槟榔树和椰子树所在的“水浸区（牙涝田）”进行测绘定点确定四至，在本案诉讼中，也未申请法院鉴定。原审法院通过证据和当事人陈述，认定槟榔树和椰子树在103案中已经分割并无不当，王某应自行承担未测绘的后果。
综上，王某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。