再审申请人（一审被告、二审上诉人）：吕某，男，1963年5月20日出生，苗族，住贵州省贵阳市白云区。
委托诉讼代理人：周学凤，贵州圣伦达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高若云，贵州圣伦达律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：杨某锐，女，1997年11月24日出生，苗族，住贵州省印江土家族苗族自治县。
再审申请人吕某因与被申请人杨某锐继承纠纷一案，不服贵州省铜仁市中级人民法院（2023）黔06民终1563号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
吕某申请再审称，一、被继承人杨某琴系完全民事行为能力人，订立的《遗嘱》和《遗嘱②》系其真实意思表示，属有效遗嘱，其遗产应通过遗嘱继承方式被继承。1.被继承人杨某琴虽患有肺癌，但是不影响其民事行为能力，其在订立遗嘱时系完全民事行为能力人。2.被继承人杨某琴所立遗嘱系其真实意思表示，不存在欺诈、胁迫情形。从被继承人杨某琴的生平以及其立遗嘱时所录制视频分析，其所立遗嘱不存在《民法典》第一千一百四十三条第二项规定的无效情形。因被申请人杨某锐（即杨某琴《遗嘱②》中所提到的肖某力）多年来对其母亲杨某琴均未尽到赡养义务，杨某锐常年在外，平日对杨某琴的生活起居不管不问，且在杨某琴患病治疗期间，均由申请人吕某陪同四处治疗。在杨某琴病危之际，吕某等人多次通过电话、微信等方式通知被申请人根据杨某琴的生平经历分析，其所立遗嘱是经充分考虑，遗产处分方式符合人之常情，且遗产处分方式系其真实意思表示，不存在法律规定的无效情形。3.被继承人杨某琴所立遗嘱内容不违反法律、法规的强制性规定。杨某琴所立遗嘱在法律允许的范围内处分个人财产，吕某作为遗产执行人，将杨某琴遗产捐赠给国家单位，并不违反法律规定，遗嘱内容有效。4.被继承人杨某琴所立遗嘱满足自书遗嘱的形式要件。从杨某琴立遗嘱时录制的视频看，其所立《遗嘱》和《遗嘱2》是在一张纸上书写，实质上是一份遗嘱，而非两份遗嘱。杨某琴在纸张的最后签名并注明年月日即表明是对遗嘱内容整体的确认。在案涉《遗嘱》和《遗嘱②》中，杨某琴对其所有财产均作出基于其内心真实意思表示的处分，且将每笔财产的用途以及经办人均列明，案涉两份遗嘱本来处分的就是两笔财产。从民事法律行为有效的构成要件以及自书遗嘱形式要件分析，被继承人杨某琴所立遗嘱合法有效，其遗产应按照遗嘱继承方式继承。二、从《民事诉讼法》证据规则关于举证责任的分配分析，被申请人主张被继承人杨某琴遗产应通过法定继承方式继承，应举证证明杨某琴在写自书遗嘱时神志不清，非其真实意思表示，在没有有效证据证明被继承人杨某琴在立遗嘱时民事行为能力受限的情况下，应认定所立遗嘱合法有效。患有肺癌并不等于限制或无民事行为能力。杨某琴系成年人，其行为能力未经向法院申请认定，不存在限制或者无民事行为能力的情况，属完全民事行为能力人。在没有有效证据证明被继承人在立遗嘱时民事行为能力受限的情况下，应认定所立遗嘱合法有效。三、从民法典中关于遗嘱若干法条的体系分析，遗嘱的有效性除了要求具备形式要件外，法律对于遗嘱人的真实意愿亦是充分尊重。在杨某琴所立遗嘱符合形式要件构成，且系其真实意思表示的情况下，充分尊重其遗愿，亦是对死者的告慰。本案中，杨某琴所立遗嘱中仅分配2万元给被申请人，且特强调其余财产被申请人不能过问。此遗嘱内容系杨某琴的内心真实意思表示，究其遗产分配的背后原因，系被申请人作为杨某琴的唯一女儿，自小对母亲没有体谅和关爱。杨某琴作为一名人民教师，希望被申请人接受高等教育，但被申请人不仅没有走上正途，且对家人不管不问，并将杨某琴微信拉黑，偶尔回家也对杨某琴进行言语侮辱甚至动手殴打。甚至在2019年杨某琴检查出身患肺癌时，也是由申请人吕某陪同杨某琴四处寻医问病，被申请人仅是在杨某琴于重庆看病时去过一次，且在得知杨某琴做过开颅手术后表示不相信，且匆忙离开此后再未过问。杨某琴对于其遗产的处分系其真实意思表示，且并不违反法律法规的强制性规定，也并未侵害社会公共权益，因此案涉遗嘱合法有效，杨某琴所留遗产应当依照其所留遗嘱进行分配，不仅符合事实及法律规定，也是充分尊重杨某琴之遗愿，对其予以告慰。据此，吕某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项的规定申请再审。
杨某锐提交意见称，二审法院对《遗嘱》《遗嘱2》的认定事实清楚，适用法律正确。该两份遗嘱并不符合自书遗嘱有效的形式要件。申请人的一系列行为有侵占之嫌，其没有任何权力拒不返还被继承人杨某琴遗产。
本院经审查认为，关于新证据问题。经查，申请人提交的证人证言、被继承人杨某琴手写材料、录音录像等并不符合《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十六条：“再审申请人证明其提交的新的证据符合下列情形之一的，可以认定逾期提供证据的理由成立：（一）在原审庭审结束前已经存在，因客观原因于庭审结束后才发现的；（二）在原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的；（三）在原审庭审结束后形成，无法据此另行提起诉讼的。再审申请人提交的证据在原审中已经提供，原审人民法院未组织质证且未作为裁判根据的，视为逾期提供证据的理由成立，但原审人民法院依照民事诉讼法第六十八条规定不予采纳的除外。”规定的几种情形，形式上不属于新证据，在内容上亦不能推翻原判决。申请人该项申请再审理由不成立，本院不予支持。
关于原判决认定事实缺乏证据证明的问题。经查，申请人吕某系被继承人杨某琴的弟弟，被申请人杨某锐系杨某琴的女儿即遗嘱中提到的肖某力。2022年1月9日，医院下达杨某琴《病危通知书》，2022年1月14日杨某琴去世。杨某琴书写了案涉遗嘱、遗嘱②，遗嘱②落款时间是2022年1月10日，但上述遗嘱载明的内容逻辑不清，财产处分不明确，结合住院病历载明的言语不清的症状，原判决认定被继承人杨某琴在书写遗嘱时不能够完全表达其真实意思，进而认定案涉遗嘱、遗嘱②属无效遗嘱并无不当。申请人关于原判决认定事实缺乏证据证明的再审理由不能成立，本院不予支持。
综上，吕某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回吕某的再审申请。

