上诉人（一审被告）：李某1，男，1982年1月10日出生，大韩民国公民，住大韩民国京畿道富川市，现暂住中华人民共和国吉林省延吉市。
委托诉讼代理人：王宗巍，吉林诚途律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：李某2，女，1968年3月15日出生，朝鲜族，住中华人民共和国吉林省延吉市。
委托诉讼代理人：金容贤，吉林敖联律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李成浩，吉林敖联律师事务所律师。
上诉人李某1因与被上诉人李某2遗赠纠纷一案，不服中华人民共和国吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2018）吉24民初264号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人李某1的委托诉讼代理人王宗巍，被上诉人李某2的委托诉讼代理人金容贤、李成浩到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
李某1上诉请求：撤销一审判决，改判驳回李某2的诉讼请求。事实和理由：一审法院认定事实不清，判决结论错误。
李某2辩称，上诉人的主张没有证据，遗嘱记载的财产是否存在与本案无关，是执行问题。请求维持原判。
李某2向一审法院起诉请求：1.请求依法确认李某3于2017年3月19日立下的遗嘱合法有效；2.请求判令被告李某1向原告李某2支付人民币1007600元；3.诉讼费由李某1承担。
一审法院认定事实：李某2系李某3的前妻，李某1系李某3的儿子。李某3于2017年3月19日立遗嘱一份，记载：给李某2。1.工商银行1007600元（2018.9.23）；2.单位20个月；3.延边一中的房子；4.太平洋保险5万元。2017年3月19日。李某3（签名）。2018年3月17日，李某3在韩国就医过程中去世。李某1系李某3的唯一法定继承人。2018年5月21日，李某2在家整理李某3的遗物时发现了涉案遗嘱。现李某2诉至法院，请求确认遗嘱合法有效，要求李某1在其继承范围内向原告李某2支付人民币1007600元，并表示放弃对遗嘱中其他财产的主张。另，李某2与李某3于2000年11月10日登记结婚，并于2003年11月24日登记离婚，双方无婚生子女。离婚后，双方以夫妻名义同居生活。
一审法院认为，本案属涉外民事纠纷案件。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十三条的规定，遗嘱效力，适用遗嘱人立遗嘱时或者死亡时经常居所地法律或者国籍国法律。本案双方当事人在庭审过程中均同意选择适用国籍国法律即中华人民共和国法律解决争议，故一审法院确认中华人民共和国法律为审理本案的准据法。遗赠是公民以遗嘱方式将个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人，而于其死亡时发生法律效力的民事行为。自书遗嘱需由遗嘱人亲笔书写，签字，注明年、月、日。本案中，李某3于2017年3月19日书写的遗嘱符合自书遗嘱的法律形式，且是李某3的真实意思表示，不违反法律规定，具有遗嘱的效力，合法有效。根据《中华人民共和国继承法》第五条的规定：“继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的,按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理”。鉴于李某3留有遗嘱，本案应当按照遗嘱办理。据案件的事实，李某1作为李某3的唯一法定继承人并未放弃对李某3遗产的继承，故李某2作为受遗赠人在知道受遗赠后两个月内向李某1主张权利符合法律规定，予以支持。关于李某1提出的涉案遗嘱不成立且无法律效力及李某2已放弃继承的抗辩主张，缺乏事实和法律依据，不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十三条，《中华人民共和国继承法》第五条、第十六条第三款、第十七条第二款、《中华人名共和国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，判决：一、李某3于2017年3月19日立下《遗嘱》有效；二、李某1于本判决发生法律效力后，在继承被继承人李某3学哲在中国工商银行的存款范围内向李某2清偿人民币1007600元。案件受理费13868元，由李某2负担。
二审另查明，李某3的中国工商银行XXXXX账户在2018年9月23日并无款项存入。截止至2019年9月9日，该账户余额为472569.22元，没有转入过单笔数额为1007600元的资金。二审庭审中，李某2主张案涉1007600元系李某3理财产品到期后的本金收益，遗书中“2018.9.23”系上述款项打入李某3中国工商银行XXXX账户的时间。
二审审理查明的其他事实与一审审理查明的事实相同。
本院认为，李某3所立遗嘱中注明了金钱的具体数额、日期及所处的银行，故应认定李某3对李某2的该笔遗赠所指向的标的是特定的金钱，而非对李某3所有的金钱。李某2对此予以认可，并主张案涉1007600元系李某3理财产品到期后的本金收益，遗书中“2018.9.23”系上述款项打入李某3中国工商银行XXXX账户的时间。经本院查明李某3的中国工商银行XXXX账户在2018年9月23日并无款项存入，故对李某2要求李某1向其支付人民币1007600元的诉请不予支持。
因李某2仅要求李某1在其继承范围内向其支付人民币1007600元，放弃了遗嘱中其他财产，故案涉遗嘱关于其他财产部分的效力与其没有利害关系，本院对案涉遗嘱除给予李某2人民币1007600元以外部分的效力不予审理。关于李某3于2017年3月19日书写的给予李某2“工商银行1007600元（2018.9.23）”部分的遗嘱效力问题，本院认为符合自书遗嘱的法律形式，意思表示真实，且不违反法律规定，具有遗嘱效力；虽李某2未能提供证据证明该笔金钱的存在，但该笔金钱的存在仅为该部分遗嘱履行的条件，不影响该部分遗嘱效力。
综上所述，李某1的上诉请求部分成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销中华人民共和国吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2018）吉24民初264号民事判决；
二、李某3于2017年3月19日立下《遗嘱》中关于给予李某2人民币1007600元部分有效；
三、驳回李某1的其他上诉请求；
五、驳回李某2的其他诉讼请求。
案件受理费27736元，由李某1负担100元，由李某2负担27636元。
本判决为终审判决。
