再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：陆某1。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：陆某2。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：李某1。
一审被告、二审被上诉人：陆某3。
一审被告、二审被上诉人：陆某4。
再审申请人陆某1因与被申请人陆某2、李某1及一审被告、二审被上诉人陆某3、陆某4遗嘱继承纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2022）京03民终2914号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陆某1申请再审称，（一）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明。二审中陆某2和李某1所提供的证人证言，仅仅证实了2020年8月，陆某2从家中拿出一信封。至于信封是否为陆某2偶然发现，信封内装有何物，均未得证。除此之外，再无其他证据涉及李某1何时知晓受遗赠，而该事项是李某1是否有权取得遗产必须查明的事项，截至二审判决，没有有效证据证明。（二）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的。无论公证处是否撤销公证书，原始卷宗作为二审法院作出判决的主要材料，无疑系伪造。（三）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集。在调取的卷宗已经漏洞百出的情况下，能够证实卷宗存在很大可能性被篡改的情况下，二审法院拒绝对此委托进行司法鉴定，导致推翻公证书的主要证据无法取得。综上，再审申请人依据民事诉讼法的相关规定申请再审。
本院经审查认为，对于案涉公证遗嘱效力问题。经查，被继承人陆德顺和被继承人李某2所立遗嘱经过公证机关公证。陆某1虽主张案涉公证书系伪造，存在无效情形，但根据查明的事实，北京市国信公证处已向二审法院出具《关于（98）京海三证民字第0978号、（98）京海三证民字第0991号公证书的情况说明》认为，我处出具的（98）京海三证民字第0978号、（98）京海三证民字第0991号公证书符合当时的相关法律规定，应属有效。而陆某1亦未提交充分有效的证据证明其所主张的事实成立。据此，二审法院对于案涉公证书予以确认，并无不妥。此外，对于陆某1所提调取涉案公证档案原件、进行相关鉴定的申请一节，二审法院结合公证遗嘱所载内容及查明的事实，对于上述申请不予准许不违反法律规定，亦无不妥。对于李某1是否能够继承案涉房产问题。公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人。受遗赠人应当在知道受遗赠后两个月内，作出接受或者放弃受遗赠的表示。到期没有表示的，视为放弃受遗赠。经查，李某1系法定继承人以外的人，被继承人陆德顺、李某2系将个人财产遗赠与李某1。2020年8月30日，陆某2在与陆某3、陆某4、陆某1、李某1建立的微信群中将涉案遗嘱群发，李某1随后在该微信群中表示接受遗赠。陆某1虽主张陆某2与李某1系夫妻关系，群聊记录不具有证明力，陆某2与李某1对于立遗嘱事宜早已知情，必然得知受遗赠事宜，但现在案证据尚无法证明李某1在2020年8月30日之前知道遗嘱内容，不能仅以陆某2与李某1系夫妻关系即推断出陆某2知道遗嘱内容或保存遗嘱时，则必然导致李某1知道遗嘱内容的结论。据此，二审法院根据李某1表示接受赠与的时间，认定李某1依法有权继承案涉房产，有事实依据。二审法院根据查明的事实并结合在案证据，所作判决，并无不当。陆某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陆某1的再审申请。