抗诉机关：安徽省人民检察院
申诉人（一审原告、二审上诉人）:赵素华，女，1963年8月25日出生，汉族，农民，户籍地安徽省临泉县，现住安徽省临泉县新城区。
委托诉讼代理人：李子宽，安徽志豪律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）:王彦，男，1963年11月30日出生，汉族，农民，户籍地安徽省临泉县。
委托诉讼代理人：林松，安徽弘大律师事务所律师。
申诉人赵素华因与被申诉人王彦同居关系纠纷一案，不服安徽省阜阳市中级人民法院（2015）阜民一终字第01408号民事判决，向安徽省阜阳市人民检察院申诉。安徽省人民检察院作出皖检民（行）监[2016]34000000199号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2016）皖民抗114号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。安徽省人民检察院指派检察官汪永印、检察官助理陈伟出庭。申诉人赵素华及其委托诉讼代理人李子宽，被申诉人王彦及其委托诉讼代理人林松到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
安徽省人民检察抗诉认为，《最高人民法院关于人民法院审理未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第十条规定，同居期间双方共同所得的财产或购置的财产，按一般共有处理。本案中赵素华不服原一审判决提出上诉，其上诉请求是“依法撤销（2015）临民一初字第02313号民事判决，并对两非婚生子女的抚养以及双方共有财产依法改判”。关于共有财产部分，赵素华上诉称有双方在老家其合法所有的土地上建造的三层楼房一栋，2011年购买的阜阳市临泉县新西路南侧204号住房一套，购买的人身保险合同保费68万元，皖KW339**本田轿车一辆等，还有双方共同开发的位于安徽省临泉县辛小庄房屋26套，应予分割。对于该项诉讼请求，阜阳市中级人民法院虽然在判决中认为“赵素华上诉称双发共同开发的位于安徽省临泉县辛小庄房屋26套应予分割，王彦予以否认，赵素华未提供证明，不予采信”，但并没有对赵素华的该项诉请作出判决，属于遗漏诉讼请求，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十一项、第二百零八条第一款的规定提出抗诉。
赵素华称，1、原审对子女抚养的判决违背了孩子的意愿，适用法律错误。根据《最高人民法院关于审理离婚案件处理子女抚养问题的若干具体意见》第5条规定：“父母双方对十周岁以上的未成年子女随父亲或母亲生活发生争执的，应考虑子女的意见。”本案在原二审期间，两子女均书面表示愿意随赵素华一起生活，并一直与赵素华共同生活，原审却判决赵素华和王彦一人抚养一个。2、关于享有韩货的共同债权94万元，原判未作处理，属于遗漏诉讼请求。一审庭审中王彦认可韩货向其借款94万元，2015年下半年韩货已将所借款项偿还，根据《最高人民法院关于人民法院审理未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第11条的规定:“解除非法同居关系时，同居期间为共同生活、生产而形成的债权，可按共同债权处理。”赵素华享有分割权利。3、赵素华与王彦同居期间共同投资建设的25套房屋，应作为共同财产分割。2012年至2014年，赵素华与王彦共同投资约300万元在临泉县实施“庞营乡老街道整改项目工程”，建设的25套楼房，应作为共同财产分割。4、二审法院对王彦与赵素华同居期间的房屋和车辆财产的分割，价值不对等，显失公平。
王彦辩称，1、原审对子女抚养的判决符合法律规定。王彦与赵素华之间不是合法有效的婚姻关系，赵素华引用的法律条款或司法解释的前提存在错误。原判认定长女王佳坤由赵素华抚养，次女王佳宁由王彦抚养符合客观实际，有利于子女的健康成长。2、王彦与赵素华离婚后的所有财产均应属于王彦的个人合法财产，赵素华无权分割。王彦与赵素华之间的共同财产，双方协议离婚时已经达成分割协议，两人对此没有争议。根据《最高人民法院关于人民法院审理未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第10条规定：“解除非法同居关系时，同居生活期间双方共同所得的收入和购置的财产，按一般共有财产处理。”赵素华提出分割的财产并非双方共同投资、经营、管理等共同的行为所得，赵素华也没有证据证明其对财产的取得实际付出过，没有证据证明该财产系双方共同财产。
赵素华向一审法院起诉请求：1、赵素华与王彦所生女儿王佳坤、王佳宁由赵素华抚养；2、赵素华与王彦共同财产依法分割(依法院查明为准)，属于赵素华的承包地依法由赵素华继续耕种；3、二女户的国家补贴费用由赵素华领取；4、本案诉讼费由王彦负担。
一审法院查明：1989年，赵素华与王彦经人介绍相识，××××年登记结婚。2001年11月15日，双方协议离婚。后双方未办理复婚登记又同居生活。××××年××月××日，生育长女王佳坤，××××年××月××日，生育次女王佳宁。双方同居生活期间曾一起在北京务工、经营生意等。1994年，双方以家庭承包方式在安徽省临泉县王土楼共同承包经营2.4亩耕地。2008年11月，王彦在中国太平洋保险公司投保红福宝两全保险（分红型）人寿险，已缴纳保险费500000元，指定受益人为其两个女儿王佳坤、王佳宁；分配方式为均分，各享有50%。2012年6月，王彦于在同一保险公司也为自已投保同类型险种，已缴纳保险费8万元,未指定受益人。
一审法院认为，赵素华与王彦离婚后未办理复婚登记即以夫妻名义同居生活，违反了婚姻法有关规定，其同居关系不受法律保护。双方同居期间生育的两个非婚生女儿，依法享有与婚生子女同等的权利，双方均有抚养、教育的权利和义务。根据案情，婚生长女王佳坤由赵素华抚养，婚生次女王佳宁由王彦抚养为宜。对于双方同居期间的共同财产，因双方均未提供充分的证据证明，无法查清，在本案中不作处理。王彦投保的红福宝两全保险（分红型）人寿险，被保险人为王彦，已累计缴纳保险费50万元，指定受益人为其两个女儿王佳坤、王佳宁。王彦为本人投保的同类型的人寿险，累计已缴纳保险费8万元，被保险人为王彦，未指定受益人，应为法定受益人。对于王彦已缴纳的保险费，累计58万元，应视为双方同居生活期间的共同财产，应依法分割。依照《中华人民共和国婚姻法》第八条、第二十五条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第七十六条，《最高人民法院关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活的案件的若干意见》第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条的规定，判决：一、非婚生长女王佳坤由赵素华抚养，非婚生次女王佳宁由王彦抚养；二、王彦共投保的58万元红福宝两全保险（分红型）保险费，由赵素华和王彦各享有29万元；三、二女户享有的政府补贴，由王彦、赵素华二人享有，均分；四、王彦、赵素华以家庭承包的方式承包的土地，在承包期内王彦、赵素华均有继续承包经营的权利，并享有相应的粮食补贴。一审案件受理费2100元，减半收取1050元，由赵素华负担525元，王彦负担525元。
赵素华上诉称，赵素华与王彦离婚后未办理复婚登记即同居生活，并生育2子女，双方同居生活期间所得的财产为共同财产，依法应共同分割。双方同居生活期间，在安徽省临泉县宅基地上共同建造3层楼房（每层10间），2011年双方购买的位于安徽省临泉县新建西路南侧204号住房1套，双方共同开发的位于安徽省临泉县辛小庄房屋26套及皖Ｋ×××××号本田轿车，均为王彦与赵素华同居期间的共同财产，一审判决不予认定错误。双方共同购买68万元的保险，一审判决仅认定58万元错误。2001年双方协议离婚时，约定家庭承包的2.40亩承包地由赵素华耕种、使用，享有粮食补贴，一审判决王彦与赵素华均享有承包地的承包权利和粮食补贴，侵害了赵素华的合法权利。王彦与赵素华以夫妻名义同居生活期间不仅对赵素华实施家暴，还长期与异性保持男女关系，对共同财产应不分或少分。一审法院未征求两子女意见，也不准许两子女出庭作证，审理程序违法。要求撤销一审判决，依法分割共同财产，并对子女抚养公正判决。
王彦上诉称，《最高人民法院关于人民法院审理未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第10条适用的前提是同居生活期间双方共同所得的财产或购置的财产。王彦与赵素华只是间断性、短时间共同生活，没有长期、稳定的共同生活居住，58万元保险系王彦单独出资购买，一审判决认定王彦与赵素华同居生活，58万元保险系王彦与赵素华共同购买，认定事实和适用法律错误。要求撤销一审判决第二项。
二审查明：2001年11月15日，王彦与赵素华达成夫妻共同财产分割协议，约定：3间堂屋、缝纫机、嫁妆归赵素华保管使用，小麦700斤左右、可耕地2.40亩交由赵素华保管使用。后双方登记离婚。王彦与赵素华同居生活期间在安徽省临泉县宅基地上与王彦同胞兄弟共同建造3层楼房（每层10间），王彦与赵素华居住西头1套（一层为地下车库、二层为大通套，三层为套房），另2套由其他兄弟2人分别居住。2010年，王彦购买KW3399Y本田轿车1辆。2011年双方购买的位于安徽省临泉县新建西路南侧204号住房1套。
二审法院认为，2001年11月15日，王彦与赵素华协议离婚后未办理复婚登记就以夫妻名义同居生活，并生育非婚生子女王佳宁、王佳坤，事实清楚。王彦辩称其只是偶尔与赵素华生活居住，双方之间不存在同居关系，与事实不符，不予支持。《最高人民法院关于人民法院审理未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第10条规定，同居期间双方共同所得的财产或购置的财产，按一般共有处理。王彦未提供证据证明58万元保险系个人财产所购买，其上诉称一审判决按共有财产分割错误，不予支持。赵素华上诉称共同购买的保险系68万元，不是58万元，未提供证据证明，不予采信。王彦与赵素华达成的离婚协议，已经婚姻登记机关确认，为有效协议，一审判决处分离婚协议中双方对财产的约定，不符合法律规定，应予纠正。一审法院在审理本案时依法征求了王佳宁、王佳坤的意见，赵素华上诉称一审法院未征求子女意见，审理程序违法，与事实不符，不予支持。赵素华主张王彦与其以夫妻名义同居生活期间，不仅对赵素华实施家暴，还长期与异性保持男女关系，对共同财产应不分或少分。因王彦与赵素华未办理婚姻登记，二人之间的同居关系不受法律保护，对赵素华的该上诉理由，不予支持。赵素华上诉称双方共同开发的位于安徽省临泉县辛小庄房屋26套应予分割，王彦予以否认，赵素华未提供证明，不予采信。王彦与赵素华同居生活期间在安徽省临泉县宅基地上建造3层楼房（王彦与赵素华居住西头1套，一层为地下车库、二层为大通套，三层为套房），王彦购买KW3399Y本田轿车1辆及2011年购买的位于安徽省临泉县新建西路南侧204号住房1套，为同居期间所得的共同财产。根据案件实际情况，利于生产生活和便于化解矛盾的原则，王彦购买KW3399Y本田轿车1辆及2011年双方购买的位于安徽省临泉县新建西路南侧204号住房1套归王彦所有，安徽省临泉县宅基地上建造3层楼房的西头1套（包括一层为地下车库、二层为大通套，三层为套房）归赵素华管理、使用为宜。依照《最高人民法院关于人民法院审理未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第8条、第10条，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国婚姻法＞若干问题的解释（二）》第一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第（二）项之规定，判决如下：一、维持安徽省临泉县人民法院（2015）临民一初字第02313号民事判决第一、二、三项，即：非婚生长女王佳坤由赵素华抚养，非婚生次女王佳宁由王彦抚养；王彦共投保的58万元红福宝两全保险（分红型）保险费，由赵素华和王彦各享有29万元；二女户享有的政府补贴，由王彦、赵素华二人享有、均分；二、撤销安徽省临泉县人民法院（2015）临民一初字第02313号民事判决第四项；三、KW3399Y本田轿车1辆及位于安徽省临泉县新建西路南侧204号住房1套，归王彦所有；位于安徽省临泉县宅基地上建造3层楼房的西头1套（包括一层为地下车库、二层为大通套，三层为套房），归赵素华管理、使用。一审案件受理费2100元，减半收取1050元，二审案件受理费1050元，合计2100元，由赵素华负担600元，王彦负担1500元。
再审庭审中，赵素华向法庭提交四组证据，第一组：××××年××月××日两非婚生女出具书面意见，均表示愿意随母亲生活，证明原判对子女抚养的处理不当；第二组：临泉县庞营村民委员会证明二份、开支笔记数页，证明庞营村建造的房屋是同居期间共同投资；第三组：一审庭审笔录、手机通话录音及文字内容，证明同居期间享有韩货债权94万元，原判未分割，处理不当；第四组：《接处警情况登记表》，证明赵素华与王彦的同居关系。王彦质证认为，对第一组证据，不能确认是两个孩子本人书写，真实性有异议；对第二组证据，不符合证据的法定形式要件，不能达到证明目的；投资建房发生在离婚后，赵素华没有出资证明和资金来源证明，与赵素华无关；对第三组证据，三段录音的真实性、合法性均有异议；对第四组证据，真实性予以认可，但不能证明双方的同居关系。
王彦当庭申请证人周某、谷某1、王某、庞某、谷某2出庭作证，证明王彦为建设庞营乡的房屋向该五人借债。赵素华质证表示对五名证人证言的真实性有异议。
本院认证认为，赵素华提交的第一组证据，属原审已提交的证据，同意原审审核意见；赵素华提交的第二组证据，村民委员会的证明没有涉及投资的具体情况，支出笔记与赵素华主张的投入资金、投资收益没有直接关联性，不能达到支持赵素华诉讼请求的证明标准；赵素华提交的第三组证据是三段通话录音，王彦对真实性、合法性均不予认可，且录音资料的真实性难以核实，不能采信；王彦对《接处警情况登记表》的真实性不持异议，认可该份证据的证据效力。王彦提供五名证人证言，证明其为建设庞营乡的房屋拖欠该五人的债务，因没有其他证据佐证，不能实现其证明目的。
再审查明：赵素华主张其与王彦共同投资，在安徽省临泉县实施“庞营乡老街道整改项目工程”，建设25套楼房。经实地查看，所建一栋二层楼房仅完成主体框架结构建造，目前仍处于停工状态。庭审中，赵素华、王彦对上述房屋现状没有异议，赵素华当庭表示，将分割庞营乡25套房屋产权的诉讼请求，变更为分割王彦出售庞营乡25套房屋所得的收益20万元。
原二审查明王彦与赵素华同居生活期间，在安徽省临泉县宅基地上与王彦同胞兄弟共同建造3层楼房（每层10间），经再审实地查看，该房屋建在临泉县公路边，一层是半地下室，并非在临泉县的宅基地上。原二审查明的2011年双方购买的位于安徽省临泉县新建西路南侧204号住房1套，王彦于2011年9月5日一次性付清购房款35万元。
本院对原一审、二审查明的其他事实予以确认。
围绕赵素华的再审请求，归纳本案再审争议焦点为：1、赵素华与王彦所生二女儿王佳宁是否应判归赵素华抚养；2、赵素华请求分割韩货归还给王彦的94万元借款，是否有事实和法律依据；3、赵素华请求分割王彦建设庞营乡25套房屋获得的收益20万元，是否有事实和法律依据；4、原审对赵素华与王彦同居期间的财产分割是否合理。
本院再审认为，赵素华系农民身份，无固定职业和稳定的收入，在与王彦结婚和同居期间，或者随王彦外出打工或者从事家务劳动及抚养二个女儿，与王彦解除同居关系后没有就业，原判考虑赵素华的抚养能力，将二女儿判归王彦抚养，并无不当。《最高人民法院关于人民法院审理未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第10条规定：“解除非法同居关系时，同居生活期间双方共同所得的收入和购置的财产，按一般共有财产处理。”但赵素华并未举证证明其与王彦同居期间存在共同经营或大额收入，亦不能举证证明王彦出借给韩货的94万元，来源于其与王彦同居期间的共同收入，其主张分割94万元，无事实依据，不予采信。关于赵素华请求分割王彦在临泉县建造25套房屋的收益，因赵素华同样未举证证明建设资金来源于其与王彦同居生活期间的共同收入，且该房屋未办理相关建设审批手续，工程未竣工，无法核定该房屋的具体收益和价值，故赵素华的此项诉讼请求，证据不足，不予支持。赵素华提出案涉临泉县县城的房屋和车辆的价值远大于农村所建房屋的价值，原判将县城的房屋和车辆判归王彦，有失公允。根据再审查明，王彦与兄弟合建的位于临泉县公路边的房屋，目前实际由王彦居住，为了便于孩子在县城读书，赵素华一直带孩子在县城借住亲戚的房屋，且其在已有离婚时分得的宅基地及房屋，在同一地点无需两处住房。王彦在双方同居期间购买了县城的房屋，且是一次性付清35万元购房款，该款应认定为双方同居期间的共同收入，依法应予分割，根据《最高人民法院关于人民法院审理未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第8条规定：“人民法院审理非法同居关系的案件，如涉及非婚生子女抚养和财产分割问题，应一并予以解决。具体分割财产时，应照顾妇女、儿童的利益，考虑财产的实际情况和双方的过错程度，妥善分割。”赵素华应分得25万元。赵素华关于原审对其与王彦同居期间的财产分割不合理的主张，有事实和法律依据，予以采信。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第(二)项的规定，判决如下：
一、维持安徽省阜阳市中级人民法院（2015）阜民一终字第01408号民事判决第一、二项及第三项的“KW3399Y本田轿车1辆，位于安徽省临泉县新建西路南侧204号住房1套，归王彦所有”部分，即：维持安徽省临泉县人民法院（2015）临民一初字第02313号民事判决第一、二、三项，即：非婚生长女王佳坤由赵素华抚养，非婚生次女王佳宁由王彦抚养；王彦共投保的58万元红福宝两全保险（分红型）保险费，由赵素华和王彦各享有29万元；二女户享有的政府补贴，由王彦、赵素华二人享有、均分；撤销安徽省临泉县人民法院（2015）临民一初字第02313号民事判决第四项；
二、撤销安徽省阜阳市中级人民法院（2015）阜民一终字第01408号民事判决第三项“位于安徽省临泉县宅基地上建造3层楼房的西头1套（包括一层为地下车库、二层为大通套，三层为套房），归赵素华管理、使用”部分；
三、王彦于本判决生效30日内给付赵素华25万元；
四、位于安徽省临泉县公路边王彦与兄弟合建楼房的西头1套归王彦使用；
五、驳回赵素华的其他诉讼请求。
一审案件受理费2100元，减半收取1050元，由赵素华负担；二审案件受理费2100元，由赵素华、王彦各负担1050元。
本判决为终审判决。