再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某。
再审申请人王某因与被申请人刘某离婚纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2023）京02民终5761号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某申请再审称，（一）有新的证据，证明被申请人刘某在一、二审法庭上做伪证，足以影响法庭判断以及判决书中对刘某位于青岛市房产分割的根本性裁定。（二）原判决过高照顾被申请人权益，对申请人婚前房产判给被申请人的份额由一审的10%改判到45%，不合情理。被申请人的证据不应采信，依据不足，对申请人及原生家庭生活影响巨大，请贵院发回重审或改判。（三）申请人和被申请人在法庭上的真实与非真实态度截然不同。综上，再审申请人依据民事诉讼法的相关规定申请再审。
刘某提交意见称，（一）案涉青岛房屋为被申请人婚前个人财产，该房产至今未取得不动产产权证，该情况房产管理机构可查，且该案涉房屋不存在共同还贷情形。（二）房山房屋为被申请人与再审申请人共同共有，应当依法分割，二审法院判决事实清楚、证据充分、符合法律规定。房山房屋并非简单加名行为，而是赠与。该赠与行为已经履行完毕，应当获得法律保护。综上，二审法院判决事实清楚、证据充分、法律适用正确、合情、合理、合法，请求驳回再审申请人的再审申请。
本院经审查认为，本案争议焦点系案涉201房屋分割是否适当问题。经查，该房屋虽系王某婚前财产，但在其与刘某及婚后于2019年9月给刘某加名起，该房屋即属于夫妻共同财产。二审法院在对该房屋进行分割时，本着照顾妇女、儿童的原则，在综合考虑房屋来源、双方婚姻关系存续期间等情况下，确认该房屋归王某所有，由王某给付刘某房屋折价款，并无明显不妥。王某虽对折价款数额持有异议，但其理由依据不足，不能成立。对于王某所提分割刘某名下的青岛房屋一节，其在此次再审审查阶段提交的不动产交易登记信息（现势含历史）查询结果证明、青岛市不动产登记信息查询情况表，均不足以证明该房产已办理完产权证，王某如对该处房产存有争议，可另行主张权利。两审法院根据查明的事实并结合在案证据，所作判决，并无不当。王某提交的证据不足以推翻两审判决，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。