上诉人（原审被告）：胡某，男，1970年10月28日出生，汉族，住江苏省盐城市阜宁县。
委托诉讼代理人：赵铁桥，江苏一正律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：淮安某有限公司。住所地：江苏省涟水县）。
法定代表人：贾某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：张磊磊，江苏六仁律师事务所律师。
上诉人胡某因与被上诉人淮安某有限公司（以下简称某甲公司）海域使用权纠纷一案，不服南京海事法院（2025）苏72民初45号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
胡某上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回某甲公司的诉讼请求或发回重审；2.一、二审诉讼费用由某甲公司负担。事实与理由：1.首先，案涉信用保证金的性质系为合同履行设立的金钱担保，某甲公司明确若未按时支付租金，则信用保证金可以用于抵扣租金。某甲公司未按《鱼塘承包合同》向胡某缴纳租金，且某甲公司与胡某尚未按照合同约定就信用保证金、租金进行结算，故胡某有权暂扣该信用保证金。其次，某甲公司与胡某签订的《鱼塘承包合同》直至2024年8月13日才解除，而某甲公司未缴纳合同解除前的租金，违反诚信原则。此外，上海海事法院于2021年2月5日作出的（2020）沪72民初405号民事判决解除胡某与射阳县某有限责任公司（以下简称某乙公司）签订的《某资源开发利用合同书》（以下简称《开发合同》），该民事判决生效前，胡某仍享有《开发合同》转租权，有权依据《鱼塘承包合同》向某甲公司收取租金。最后，（2021）苏72民初481号与本案存在关联，该案酌定以2年租金损失为限确定某乙公司赔偿胡某的租金损失，该案还在二审审理中，胡某有权暂扣案涉信用保证金。2.本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第五项规定的中止诉讼情形，必须以（2021）苏72民初481号一案最终审理结果为依据，本案应中止诉讼。
某甲公司辩称：1.案涉合同于2024年8月13日解除，是因为射阳县相关单位强制要求养殖户在2019年下半年停止养殖，搬离鱼塘。在2020年某甲公司并没有使用案涉鱼塘，原因是胡某和某乙公司没有继续提供能够养殖的鱼塘，因此某甲公司没有支付2020年的租金。2.关联案件（2021）苏72民初481号民事判决作出后经过江苏省高级人民法院二审审理，作出了（2023）终617号民事判决书，已对胡某在2019年和2020年的租金损失给予了补偿，因此，某甲公司支付给胡某的保证金在合同不能履行并解除的情况下应当予以返还。
某甲公司向一审法院起诉请求：1.判令胡某向某甲公司返还保证金38950元；2.本案诉讼费由胡某负担。
一审法院认定事实：
2002年11月14日，某某乙公司与胡某签订《开发合同》，约定：某乙公司将某地土地约1万亩给胡某生产经营，四址分别为北止县某养殖场进滩路南侧，东止1、2、3、4号界桩连线，向南至新洋港出海口河口北侧，南止淤库堆角，某公司新洋港北滩东海堤堤中心向东70米；合同期限为45年，自2003年1月1日起至2047年12月31日止。
2017年12月26日，胡某与某甲公司签订《鱼塘承包合同书》，约定：某甲公司承包胡某的养殖水面，面积和范围为从北向南第10排，由西向东第1个塘口，以成品塘内口，上口丈量面积187亩和从北向南第11排，由西向东第1、2两个塘口，以成品塘内口，上口丈量面积412亩；第一轮承包期3年，自2018年1月1日至2020年12月31日，第二轮承包期4年，自2021年1月1日至2024年12月31日；第一轮承包费每年每亩1008元，第二轮承包费每年每亩1058元，一年一付，定合同时交每亩信用保证金50元，如无争议合同期满后退还信用保证金。还约定：某甲公司在使用期内，必须认真做好胡某鱼塘堆圩、护坡、闸、桥、涵、电、路等工程的维护，如有损坏，某甲公司应及时修理，否则胡某维修的费用由某甲公司承担；合同期满，某甲公司所承包的鱼塘所搭建的房屋自行处理或拆除恢复原状，不得影响下一轮使用；在使用期内，因国家建设需要，要收回使用的鱼塘作他用时，双方必须无条件服从，造成直接损失的补偿由国家按有关规定执行。
同日，胡某与某甲公司另签订另一份《鱼塘承包合同书》，约定：某甲公司承包胡某的养殖水面，面积和范围为大堆内清坎共三个塘，实际丈量面积180亩，承包期为2018年1月1日至2018年12月31日；承包费每年每亩458元，定合同时交每亩信用保证金50元，如无争议合同期满后退还信用保证金。还约定：某甲公司在使用期内，必须认真做好胡某鱼塘堆圩、护坡、闸、桥、涵、电、路等工程的维护，如有损坏，某甲公司应及时修理，否则胡某维修的费用由某甲公司承担；合同期满，某甲公司所承包的鱼塘所搭建的房屋自行处理或拆除恢复原状，不得影响下一轮使用；在使用期内，因国家建设需要，要收回使用的鱼塘作他用时，双方必须无条件服从，造成直接损失的补偿由国家按有关规定执行。2018年12月31日，双方就该180亩鱼塘承包事宜续签合同，约定承包期为6年，自2019年1月1日至2024年12月31日。
2018年1月10日，某甲公司向胡某转账支付38950元。同日，胡某出具收据，载明其收到779亩鱼塘信用金38950元。
另查明，2019年8月8日，射阳县国家海洋督察反馈问题整改工作领导小组办公室发布《关于湿地珍禽国家级自然保护区射阳县缓冲区海域范围内禁止水产养殖经营的通告》，要求相关人员于2019年8月30日前自行退出并拆除相关设施。2019年11月11日，射阳县自然资源和规划局作出《行政决定书》，要求某乙公司于2019年11月20日前拆除原土地使用权证射国用（2001）第XX号证书（以下简称6286号土地证）所批准土地上的海域范围内用海设施和构筑物。2019年12月20日，射阳县自然资源和规划局作出《行政强制执行公告》，限某乙公司于2019年12月25日前自行拆除6286号土地证所批准土地上的海域范围内用海设施和构筑物。2020年1月2日，某乙公司向胡某发送《告知书》，称因6286号土地证被原射阳县国土资源局注销，某乙公司与胡某于2002年11月签订的《开发合同》已经无法继续履行，故告知胡某：1.根据合同约定，某乙公司按国家规定给予直接损失补偿。2.某乙公司要求胡某动员养殖户在2019年12月底前拆除养殖设施及地面附着物。
再查明，某乙公司曾于2018年8月提起民事诉讼，要求解除其与胡某之间的《开发合同》。上海海事法院于2021年2月25日作出（2020）沪72民初405号生效民事判决，认为《开发合同》履行期间，由于自然保护区域的调整以及国家海洋环境保护力度逐渐加强，地方政府逐步加强对缓冲区内生产活动的整治，注销涉案土地证，并发布一系列公告对涉案滩地加强整改；某乙公司关于地方政府注销土地证书、整治规范缓冲区活动、行政强制执行等一系列行政措施导致《开发合同》无法继续履行的主张成立，判决对《开发合同》予以解除并终止履行。
2021年5月，胡某提起民事诉讼，要求某乙公司承担违约金并赔偿损失。一审法院于2023年1月6日作出（2021）苏72民初481号民事判决，认为自某乙公司、胡某于2018年9月11日签订补充协议开始，胡某已经受到影响并不可能正常收取全部租金。自相关政府部门注销了滩地使用权证书，养殖户基于对胡某收取租金权利的质疑而未正常缴纳租金并不违反常理，上述情况亦会造成胡某无法正常收取租金的经营损失。此后至2019年7月，相关政府职能部门进一步加快推进落实“退渔还湿”相关举措，并在当地发布公告要求在自然保护区缓冲区内从事水产养殖的单位和个人立即拆除养殖设施并退出养殖区。自胡某处承租涉案滩地的养殖户基于对未来不能正常养殖的担忧不付或少付租金，系其对经营风险的理性预判，亦不违反常理。养殖设施于2020年4月8日被强制拆除后更无法进行养殖，养殖户亦不会交纳租金，胡某显然会受到上述情况影响而无法收取租金，考虑胡某受各种因素影响的时间节点及受影响程度的不同情况，一审法院酌定以2年的租金损失为限确定胡某的该项损失，故判决某乙公司向胡某赔偿损失合计8500万元，目前该案尚在二审审理中。
一审庭审中，胡某陈述其已根据涉案《鱼塘承包合同》的约定，收取某甲公司779亩鱼塘的信用保证金38950元和2019年度的租金，但某甲公司未向其支付2020年度的租金。此外，某甲公司、胡某一致确认《鱼塘承包合同》中约定的信用保证金的含义为确保某甲公司按时支付租金，若某甲公司未按时支付租金，则信用保证金可以用于抵扣租金；涉案塘口于2020年4月被行政机关强制拆除。
一审法院认为：
本案系海域使用权纠纷。因本案引起纠纷的法律事实从《中华人民共和国民法典》施行前持续至施行后，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款关于“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”之规定，本案应适用《中华人民共和国民法典》的规定。某甲公司、胡某签订的《鱼塘承包合同书》系双方真实意思表示，且不违反法律规定，合法有效。本案一审争议焦点为：胡某是否应向某甲公司返还信用保证金38950元。具体评判如下：
一、某甲公司、胡某对涉案《鱼塘承包合同书》无法继续履行均没有过错
《中华人民共和国民法典》第五百三十三条规定，合同成立后，合同的基础条件发生了当事人在订立合同时无法预见的、不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于当事人一方明显不公平的，受不利影响的当事人可以与对方重新协商；在合理期限内协商不成的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构变更或者解除合同。人民法院或者仲裁机构应当结合案件的实际情况，根据公平原则变更或者解除合同。本案中，某甲公司、胡某之间的承包合同无法继续履行的原因系某乙公司与胡某之间的《开发合同》被法院判决解除并终止履行。（2020）沪72民初405号生效民事判决认为，《开发合同》履行期间，由于自然保护区域的调整以及国家海洋环境保护力度逐渐加强，地方政府逐步加强对缓冲区内生产活动的整治，注销涉案土地证，并发布一系列公告对涉案滩地加强整改；某乙公司关于由于地方政府注销土地证书、整治规范缓冲区活动、行政强制执行等一系列行政措施导致《开发合同》无法继续履行的主张成立。由此可知，地方政府相关政策的实施，使某乙公司的土地证被注销，失去了涉案滩地的合法使用权，进而导致《开发合同》被解除。在此情况下，胡某亦失去了合法使用涉案滩地的权利，本案双方之间的承包合同客观上没有了履行基础。政策的变化并非当事人意志所能控制，该风险显然也不属于普通的商业风险，上手开发合同被司法裁判解除直接导致胡某与某甲公司之间的《鱼塘承包合同书》无法履行，胡某、某甲公司对此均没有过错。鉴于以上事由，一审法院认定胡某与某甲公司之间的《鱼塘承包合同》因履行期间发生了重大情势变更而使双方被迫终止履行。
二、胡某应向某甲公司返还信用保证金38950元
本案中，双方当事人对于胡某已根据涉案《鱼塘承包合同》收取某甲公司779亩鱼塘的信用保证金38950元和2019年度租金的事实均无异议，一审法院予以认定。如前所述，涉案《鱼塘承包合同》因履行期间发生了重大情势变更而使双方被迫终止履行，故胡某应及时退还其收取的信用保证金38950元。胡某主张因某甲公司未向其支付2020年的租金，故其不应向某甲公司返还信用保证金。一审法院认为，政府相关部门已注销了滩地使用权证书，此后至2019年8月8日，射阳县国家海洋督察反馈问题整改工作领导小组办公室发布《关于湿地珍禽国家级自然保护区射阳县缓冲区海域范围内禁止水产养殖经营的通告》，要求在自然保护区缓冲区内从事水产养殖的单位和个人立即拆除养殖设施并退出养殖区。某甲公司基于对胡某收取租金权利的质疑以及对未来不能正常养殖的担忧不付或少付租金，系其对经营风险的理性预判，亦不违反常理。胡某应按照政府相关部门的要求与某甲公司协商退出养殖区的事宜，而不应继续收取2020年的租金。涉案养殖设施于2020年4月被强制拆除后更无法进行养殖，某甲公司亦不会交纳租金。故某甲公司未向胡某支付2020年的租金并无不妥。一审法院在（2021）苏72民初481号案件中已考虑到胡某因受上述情况影响而无法收取租金的因素，酌定以2年的租金损失为限确定某乙公司赔偿胡某该项损失，故胡某据不退还信用保证金，有违诚信，其抗辩意见不能成立。
据此，依照《中华人民共和国民法典》第五百三十三条、第五百六十六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款之规定，一审法院判决：胡某于判决生效之日起十五日内向某甲公司返还信用保证金38950元。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费774元，减半收取计387元，由胡某负担。
一审查明的案件事实，双方当事人均无异议且有相应证据证明，本院予以确认。
本院二审期间，双方当事人均未提交新证据。
二审另查明：
本院于2025年5月30日作出（2023）苏某终617号民事判决：一、撤销南京海事法院(2021)苏72民初481号民事判决；二、射阳县某有限责任公司于本判决生效之日起十日内向胡某支付102298409元；三、驳回胡某的其他诉讼请求。
本案二审争议焦点为：案涉信用保证金是否符合返还条件，胡某是否有权暂扣信用保证金。
本院认为：
首先，因环保政策收紧，当地政府注销了某乙公司的土地使用权证，并采取行政强制措施整治案涉滩地的养殖活动，某乙公司与胡某签订的《开发合同》无法继续履行，《开发合同》已被上海海事法院（2020）沪72民初405号民事判决书判决解除。某甲公司与胡某签订的《鱼塘承包合同书》亦无法继续履行，故案涉《鱼塘承包合同书》系因发生情势变更而解除。
其次，2019年8月8日，射阳县国家海洋督察反馈问题整改工作领导小组办公室发布《关于湿地珍禽国家级自然保护区射阳县缓冲区海域范围内禁止水产养殖经营的通告》，要求在自然保护区缓冲区内从事水产养殖的单位和个人立即拆除养殖设施并退出养殖区，且案涉滩地上的养殖设施于2020年4月被强制拆除，无法进行养殖。某甲公司基于上述事实，不再支付胡某2020年后的租金，系对经营风险的理性预测，不违反常理。胡某亦未能提交证据证明2020年后某甲公司继续使用了案涉鱼塘。
最后，本案不符合应当中止诉讼的法定情形，胡某主张本案应当中止审理，不能成立。
综上，胡某以某甲公司未按约支付租金为由拒绝返还信用保证金，缺乏事实和法律依据。案涉《鱼塘承包合同》因情势变更而无法继续履行，胡某应向某甲公司退还信用保证金。胡某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费774元，由胡某负担。
本判决为终审判决。
