上诉人（一审被告）：陈某某，男，1952年12月24日生，汉族，住浙江省温州市。
上诉人（一审被告）：赫章县某某煤矿（有限合伙），住所地贵州省毕节市赫章县。
执行事务合伙人：刘某某。
上诉人（一审被告）：刘某某，男，1962年1月19日生，汉族，湖南省涟源市人，经常居住地贵州省赫章县。
被上诉人（一审原告）：贵州某某新能源投资有限公司，住所地贵州省赫章县。
法定代表人：李某，该公司执行董事。
诉讼代表人：贵州本芳律师事务所，系贵州某某新能源投资有限公司破产管理人。
委托诉讼代理人：龚政，贵州本芳（贵阳）律师事务所律师。
一审被告：胡某某，男，1944年4月22日出生，汉族，住香港特别行政区。
一审被告：叶某甲，男，1946年6月24日出生，汉族，住香港特别行政区。
一审被告：俞某某，男，1962年12月16日生，汉族，住香港特别行政区。
一审被告：金某某，男，1963年3月4日生，汉族，住浙江省瑞安市。
一审被告：叶某乙，女，1955年11月4日生，汉族，住香港特别行政区。
一审被告：张某某，男，1961年6月30日生，汉族，住浙江省温州市瓯海区。
一审被告：贵州某某工贸发展有限公司，住所地：贵州省毕节市。
法定代表人：金某某，该公司总经理。
上诉人陈某某、刘某某、赫章县某某煤矿（有限合伙）（以下简称某某煤矿）与被上诉人贵州某某新能源投资有限公司（以下简称某某能源公司）、一审被告叶某甲、金某某、叶某乙、张某某、俞某某、胡某某、贵州某某工贸发展有限公司（以下简称某某工贸公司）采矿权纠纷一案，不服贵州省毕节市中级人民法院（2021）黔05民初189号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭审理了本案。现已审理终结。
上诉人陈某某上诉请求：1、请求上级法院依法撤销原判决；2、本案诉讼费由被上诉人承担。事实与理由：一、一审法院认定事实不清，适用法律错误。2013年12月5日上诉人与某某能源公司签订《合作协议》，双方约定：某某能源公司为（甲方），某某工贸公司、陈某某为（乙方），乙方持目标股权6%股份，其中某某工贸公司占比例5%，陈某某占比例1%，转让给甲方某某能源公司。三：转让价款及支付办法：本次转让金额为240万，具体付款办法为：在合同签署之日起3个工作日甲方向乙方支付首笔转让款24万元，第二期支付时间为2014年5月30日76万，第三期支付时间的2014年12月30日为80万元，第四期2015年12月30日60万直至履行完毕为止，且某某能源公司还签署了一张30万元的承诺书给陈某某作为本次协议签订成功的补偿，然而合同虽已签订，至今上诉人没收到一分款项，该协议至今未生效，上诉人多次催促某某能源公司履行合同义务，都以各种原因搪塞，不了了之，现某某能源公司破产，破产管理人狂妄自大，法院滥用职权，不依法追究责任廓清是非，而是判决上诉人协助变更煤矿到某某能源公司名下，有辱司法尊严。一审法院不遵循严格的法定原则，与法相悖，涉案《某某煤矿兼并重组合同》因未履行违约故而无效，上诉人与被上诉人并不是合同的适格当事人。本案某某工贸公司为外资企业，不能享受和经营国内煤矿资源开发，上诉人陈某某需代表国富公司与某某煤矿签订《矿权转让协议》，转让方（甲方）为赫章县某某煤矿，受让方（乙方）国富公司，到现在因案外人胡某某涉诉某某煤矿矿权纠纷已被法院驳回，其转让协议还在待定中，协议至今未生效，某某煤矿、胡某某等人都不是某某煤矿的合法民事主体，工商的相关变更登记采用虚假、欺诈手段骗取，其行为违法，矿权发证机关不予认可，其非法对外与第三方（某某能源公司）所签订的相关协议无效、不具有法律保护效力，违反了行政法规的强制性规定，而某某能源公司作为第三人更无独立请求权，不是适格的诉讼主体。协议条款第八条：违约责任：一、本协议一经生效，双方必须自觉全面履行义务，应当依照法律和本合同的违约承担法律责任，该条款是附条件的生效要件，所附条件不成立合同自始不成立，该转让协议至今未生效。被上诉人请求法院判决被告协助办理某某煤矿采矿权变更及工商变更登记手续到某某能源公司名下，不具备诉讼的主体资格，其请求不属于民事诉讼范围，请求依法驳回被上诉人的诉讼请求。
上诉人某某煤矿、刘某某上诉请求：1、请求贵院依法撤销原判决；2、本案诉讼费由被上诉人承担。事实与理由：一、一审法院认定事实不清，适用法律错误，本案系采矿权纠纷，某某能源公司与胡某某于2013年12月10日签署《某某煤矿兼并重组合同》，经法院审理后胡某某与某某煤矿采矿权纠纷涉诉一案已依法驳回，无权代表某某煤矿法人的真实意思，而某某能源公司作为案外第三人要求把某某煤矿矿权过户到某某能源公司名下，违反了《合同法》的相对性原则，涉案某某煤矿系私营企业，其登记信息为：某某煤矿采矿许可证矿权所有人：刘某某，经济类型：私营企业，某某煤矿不是涉案合同的相对人，不应承担该合同责任。判决上诉人将采矿权过户到某某能源公司名下，违反了法律、行政法规的强制性规定。根据《最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》，法释〔2017〕12号第六条：矿业权转让合同自依法成立之日起具有法律约束力。矿业权转让申请未经自然资源主管部门批准，受让人请求转让人办理矿业权变更登记手续的，人民法院不予支持。国务院《关于矿业权出让转让管理暂行规定》第三十七条：各种形式的矿业权转让，转让双方必须向登记管理机关提出申请，经审查批准后办理变更登记手续。一审法院无视上述相关法律法规，同案不同判，本案源于胡某某等人起诉上诉人为其办理变更登记手续到其名下，从2013年至2015年，已经过三次审理，五次裁决，工商的所有变更登记、其中包括本案一审法官采信的2008年12月12日《合伙决议》及2013年12月10日《某某煤矿兼并重组合同》等签名都是他们混淆视听的欺世行为，无法改变“私营独资”这一性质的存在，是独立的民事主体，不具备法定资格的第三人对外所签订的协议没有某某煤矿矿权人授权委托都与某某煤矿无关，不具有法律效力。本案为采矿权纠纷，采矿权权属“用益物权”，工商的相关变更与采矿权证登记不一致系违法行为，一审法院混淆是非、认定事实错误，适用法律错误。二、非适格主体其主张无效。本案某某能源公司作为案外的第三人无独立请求权，不应享有诉讼权利，本案中上诉人与被上诉人不存在法律上连带关系，不存在共同侵权行为，更没有签订任何协议，被上诉人与胡某某的签约行为，不具有当事人的适格主体资格，不能对抗第三人。一审法院仅凭胡某某等人并不具备独立的签约主体资格、企业法人并不认可的私下交易行为，向某某煤矿诉讼变更矿权到被上诉人名下，严重侵犯了上诉人的权益，有损合同相对性原则，且立案案由为“采矿权纠纷”，变更矿权是“转让”性质，其请求应向行政机关申请，由行政机关依法解决，被上诉人的请求已超越人民法院民事审判权，不属于人民法院受理民事诉讼的范畴。三、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第二百四十七条规定，当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同：（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。2013年刘某某与胡某某等人的诉讼请求，三级法院经三年的审判已经裁决驳回胡某某等人的起诉，现被上诉人某某能源公司诉讼请求与之前的纠纷如出一辙，不具有诉讼的主体资格，本案实际为采矿权转让性质，其请求已超越民事审判权力，不属于民事诉讼范围，请求上级法院依法驳回被上诉人的诉讼请求。
某某能源公司答辩意见：一、某某能源公司与胡某某、俞某某、叶某丙、金某某及胡永明与2013年12月10日签订的《某某煤矿兼并重组合同》及某某能源公司与某某工贸公司签订的《合作协议》，均是双方的真实意思表示，合法有效。且两份协议共同约定了胡某某等人将某某煤矿的合伙份额97%转让给某某能源公司，其中陈某某作为某某工贸公司的代理人，在合作协议中已经签字确认，某某工贸公司最终保留某某煤矿3%的股权，因此相应协议生效后，基于双方的共同经营行为，实际已经将某某煤矿交由某某能源公司运营，而某某工贸公司持有的3%的份额是否为陈某某3%的份额，管理人不知情，管理人只是基于某某煤矿登记合伙人的信息及实际合伙人的身份与之签订协议。另外（2013）黔毕中民终字第951号民事判决也已经确认了某某煤矿的实际合伙人为俞某某、叶某丙、金某某、叶某乙也就是某某工贸公司以及陈某某，而刘某某并非某某煤矿的实际合伙人，他只是登记的合伙人，他对某某煤矿并不享有实际股份，也不享有实际经营的权利。因此一审法院基于前述协议，判决将某某煤矿采矿权登记至某某能源公司名下具有事实及法律依据，依法应当予以维持。另外，胡某某、俞某某、金某某、叶某甲等人基于与某某能源公司签订的兼并重组合同向深圳仲裁委员会申请仲裁，深圳仲裁委员会已经作出仲裁裁决，裁决内容为某某能源公司向胡某某、俞某某、金某某、叶某甲等4人支付某某煤矿94%的合伙份额采矿权转让对价6,770万元，所以该合同应当继续履行。
某某能源公司向一审法院起诉请求：1．判决叶某甲、金某某、叶某乙、陈某某、刘某某、某某煤矿、张某某、俞某某、胡某某、某某工贸公司协助某某能源公司将赫章县某某煤矿采矿权（采矿权证号：C52200002012011120122552）变更登记到某某能源公司名下；2.判决美南、金某某、叶某乙、陈某某、刘某某、某某煤矿、张某某、俞某某、胡某某、某某工贸公司协助某某能源公司将某某煤矿工商变更登记在某某能源公司名下。
一审法院认定事实如下：2008年6月10日，赫章县某某煤矿（普通合伙）依法设立，系合伙企业，注册资本金为1,500万元，胡某某（登记出资750万元）、张某某（登记出资412万元）、陈某某（登记出资337.5万元）、刘某某（登记出资0.5万元）作为某某煤矿的企业合伙人。2008年12月17日，某某工贸公司作为有限合伙人加入某某煤矿，某某煤矿（普通合伙）依法变更为某某煤矿（有限合伙），某某煤矿投资人变更为刘某某（登记出资0.6万元）、陈某某（登记出资75万元）、张某某（登记出资412万元）、胡某某（登记出资375万元）、贵州某某工贸公司（登记出资637.5万元）。2010年5月20日，张某某、陈某某、某某工贸公司、胡某某就某某煤矿财产份额转让达成一致，申请某某煤矿合伙企业变更登记为由胡某某登记出资1,423.4万元（持有合伙份额为94%）、刘某某登记出资0.6万元、陈某某登记出资0.5万元（持有合伙份额为1%）、张某某登记出资0.5万元、某某工贸公司登记出资75万元（持有合伙份额为5%）。
2008年12月12日，陈某某，张某某、某某工贸公司、胡某某、刘某某开会形成合伙决议，选举刘某某、陈某某、张某某、胡某某为执行合伙事务人，对外代表企业，合伙决议上，上述参会人员签字盖章并加盖了某某煤矿的公章。
2013年12月10日，某某能源公司（甲方）与胡某某、俞某某、叶某甲、金某某（乙方）、案外人胡某、江某、齐某、赫章县某甲煤矿、贵州省赫章县某乙煤矿（丙方），胡某某作为某某煤矿执行事务合伙人代表被兼并企业某某煤矿，各方签订《某某煤矿兼并重组合同》，该合同约定某某能源公司兼并重整某某煤矿，转让款7,520万元。兼并重组完成后，甲方持有目标企业94%的出资，某某工贸公司持有目标企业5%的出资，陈某某持有目标企业1%的出资。合同生效之日起十日内，双方按现状办理目标企业的交接手续，由甲方接管目标企业，在办理交接手续的同时，办理目标企业工商变更登记及采矿权许可证变更登记。
后因某某能源公司未能按时支付转让款，胡某某、俞某某、叶某甲、金某某向深圳仲裁委员会提起仲裁，深圳仲裁委员会作出【2015】深仲裁字第2112号裁决书，裁决某某能源公司支付欠付转让款6,770万元。2019年8月24日，一审法院裁定受理毕节市某某建设（投资）集团有限公司申请某某能源公司破产清算一案，胡某某、俞某某、叶某甲、金某某以某某能源公司欠付转让款为由向管理人申报债权88,843,309.43元（包含上述仲裁裁决确定的转让款6,770万元）。
另查明：某某煤矿的采矿权许可证的许可权人为赫章县某某煤矿（刘某某），私营企业，有效期限：2011年8月至2017年8月。
2007年9月24日，刘某某与陈某某签订《矿权转让协议》约定某某煤矿将其煤矿100%的矿权转让给中国（香港）某某矿业发展有限公司，中国（香港）某某矿业发展有限公司支付款项1,380万元。该合同尾部仅有刘某某与陈某某签字和手印，没有加盖某某煤矿和中国（香港）某某矿业发展有限公司公章。
再查明：赫章县人民法院作出（2013）黔赫民初字第482号民事判决，一审法院作出（2013）黔毕中民终字第951号民事判决已认定某某煤矿的实际投资人是胡某某、俞某某、陈某某、叶某甲、叶某乙、金某某。叶某乙实际享有某某工贸公司持有的某某煤矿5%的份额。
综合分析双方的诉辩主张及举证质证意见，本案争议的焦点是：某某能源公司要求胡某某等人承担采矿权和工商变更登记的责任应否支持。
一审法院认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”规定，涉案合同签订系在民法典施行前，本案纠纷系民法典施行前的法律事实引起，应适用当时的法律、司法解释的规定。
根据《中华人民共和国合同法》第四十四条“依法成立的合同，自成立时生效”，第六十条“当事人应当按照约定全面履行自己的义务”规定，涉案《某某煤矿兼并重组合同》系签订各方的真实意思表示，没有《中华人民共和国合同法》第五十二条规定的合同无效情形，属合法有效合同。合同当事人应严格按照合同履行自己的义务。其次，涉案合同签订后，胡某某、俞某某、叶某甲、金某某向深圳仲裁委员会提起仲裁，深圳仲裁委员会已作出【2015】深仲裁字第2112号裁决书裁决某某能源公司支付欠付涉案合同的转让款6,770万元。某某能源公司进入破产清算程序后，胡某某、俞某某、叶某甲、金某某又向管理人申报涉案合同转让款的债权。胡某某、俞某某、叶某甲、金某某的前述申请仲裁和申报行为系对涉案合同真实性的认可，并构成要求某某能源公司及管理人继续履行合同的意思表示。依照上述法律规定，涉案合同有效应继续履行，胡某某、俞某某、叶某甲、金某某、某某煤矿作为合同相对方，应继续履行涉案合同，依约协助某某能源公司管理人将某某煤矿的企业工商和采矿权变更登记在某某能源公司名下。
最后，根据《中华人民共和国合伙企业法》第二条“有限合伙企业由普通合伙人和有限合伙人组成，普通合伙人对合伙企业债务承担无限连带责任，有限合伙人以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任”规定，某某煤矿现工商登记的合伙人为胡某某、某某工贸公司（有限合伙，认缴出资额75万元），刘某某、张某某、陈某某。某某煤矿的实际投资人、实际合伙人是胡某某、俞某某、陈某某、叶某甲、叶某乙、金某某。叶某乙实际享有某某工贸公司持有的某某煤矿5%的份额。
依照上述法律规定，刘某某、张某某、陈某某应对涉案合同中某某煤矿的义务承担无限连带责任。但某某工贸公司和叶某乙系有限合伙人，仅在其出资额范围内对合伙企业对外债务承担给付义务，不涉及行为内容。故刘某某、张某某、陈某某应协助某某能源公司管理人将某某煤矿的企业工商和采矿权变更登记在某某能源公司名下，某某工贸公司和叶某乙作为有限合伙人不承担前述协助义务。
某某煤矿与刘某某辩称，某某煤矿与中国（香港）某某矿业发展有限公司签订的《矿权转让协议》系主合同且无效，其他民事法律行为无效，某某能源公司不具有诉讼主体资格，其诉请应予驳回。经查，某某煤矿与刘某某提交的《矿权转让协议》真实性无法确认，也没有该合同实际履行的证据，且该合同与涉案合同并非主从合同关系，该合同与涉案合同无关，答辩人的答辩理由不能成立，一审法院不予采纳。
综上所述，一审法院对某某能源公司的起诉请求部分予以支持，依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第五十二条、第六十条，《中华人民共和国合伙企业法》第二条规定，判决如下：一、胡某某、俞某某、叶某甲、金某某、赫章县某某煤矿（有限合伙），刘某某、张某某、陈某某于本判决生效之日起十日内将“赫章县某某煤矿（有限合伙）”采矿权和工商登记依法协助办理变更登记到“贵州某某新能源投资有限公司名下”；二、驳回原告贵州某某新能源投资有限公司的其他诉讼请求。案件受理费100元，由胡某某、俞某某、叶某甲、金某某、赫章县某某煤矿（有限合伙）、刘某某、张某某、陈某某负担50元，贵州某某新能源投资有限公司负担50元。保全费5,000元，由胡某某、俞某某、叶某甲、金某某、赫章县某某煤矿（有限合伙）、刘某某、张某某、陈某某负担4,950元，贵州某某新能源投资有限公司负担50元。
二审中某某煤矿提交以下证据：1、与胡某某2013年采矿权纠纷案相关判决书，证明目的：历时3年法院判决驳回了胡某某的诉讼请求，其证明某某煤矿采矿权权属与法律关系登记在答辩人名下，胡某某等人无主体资格代表某某煤矿其签署协议，其签署的《某某煤矿兼并重组合同》不具法律效力，更不存在案外人某某能源公司的相关诉讼权利。2、《采矿权许可证》《营业执照》，证明目的：某某煤矿采矿权权属登记在上诉人刘某某名下，系私营独资企业，工商相关变更不是上诉人所为，（其变更信息笔迹可做司法鉴定）采矿权登记信息以发证机关为准，某某煤矿合伙企业不具备法定的真实合伙关系，贵州省矿产资源厅发证机关不予认可，法律规定某些商业行为只能由具有特定资格的民事主体才能进行。当事人无权通过约定变更物权的法定内容。登记机关如将缺乏法律依据的约定内容进行登记，有违物权法定原则，当事人请求撤销相关登记内容的，人民法院应予支持。3、《矿权转让协议》，证明目的：涉案协议始于2013年与胡某某诉争的协议，该协议为某某煤矿与中国（香港）某某矿业发展有限公司（现为贵州某某工贸发展有限公司）签署的上述协议，该协议虽成立但未生效，其他投资人（胡某某）投资煤矿与主体无关，而本案与第三人某某能源公司没有任何法律上的关系。4、胡某某起诉状，证明目的：证明本案与之前胡某某诉讼请求一脉相承，法院同案不同判，同时证实第一组证据判决书，及本案的前因后事相关链证据事实的吻合，胡某某的诉讼无主体资格已被驳回，而案外第三人（某某能源公司）更无权主张其权益。5、2008年12月12日《合伙决议》，该决议书上的（刘某某）签名不是本人所为，所有工商变更的相关文件签字，包括胡某某（香港籍居民）伪造大陆身份证在工商注册，都与上诉人无关，其真实性可做司法笔迹鉴定。
某某能源公司发表质证意见：对第一组证据的三性无异议，但是该组证据不能作为二审的新证据，该组证据形成时间为2016年，而本案的一审时间为2021年。二审新证据应当是一审当中没有形成或没有掌握的证据，才能作为二审当中的新证据提交，而上诉人提交的该组证据系其实际与本案诉讼之前已经掌控。在一审当中其拒不提交相应证据，应当承担举证不能的后果。对第二组的证据的质证意见同第一组意见一致。对第三组证据的真实性无异议，国富公司是某某工贸公司的前身，该组证据恰好证明了国富公司取得某某煤矿的采矿权份额，某某能源公司收购某某工贸公司的某某煤矿采矿权份额的合同成立并生效的事实。对第四组证据的真实性无异议，但是该诉状与本案无关。本案与胡某某起诉的案子系不同纠纷。对第五组证据的真实性无异议，但是达不到上诉人的证明目的。根据刘某某、陈某某等人与某某煤矿工商内档中的相应签名处的签字以及刘某某登记为某某煤矿负责人的事实能够认定相应的签字行为是取得刘某某、陈某某等人的授权，相应的处分行为并非无权处分。刘某某在胡某某起诉时，并未就相应的权利份额进行确权，也未提出相应的异议，相应判决生效之后才对生效裁判文书申请再审。而在再审的裁定中并没有明确刘某某对某某煤矿自始享有的份额以及刘某某衍生出的权利是否不应当由胡某某等人行使，因此某某能源公司基于之前赫章县人民法院作出的裁判文书，与胡某某等人签订相应的兼并重组协议，该行为系双方真实意思表示，且某某能源公司已经尽到了相应的合理注意义务，因此相应协议合法成立且有效。同时，在签订完兼并重组协议后，某某能源公司、某某工贸公司及陈某某签订合作协议时，陈某某及某某工贸公司作为某某煤矿的合伙人之一，其已经知晓某某能源公司收购了胡某某等人94%采矿权份额，其对后续合作协议的签字视为对某某能源公司收购胡某某等人采矿权份额的认可，而陈某某作为某某工贸公司的代理人也知晓该事实，其并没有提出相应的异议，因此某某能源公司与胡某某等签订的兼并重组协议及与某某工贸公司、陈某某签订的合作协议，均系当事人的真实意思表示，合法有效，不存在无效的法定事由。
本院对某某煤矿提交证据的真实性予以认可，关联性及证明目的将结合其他证据予以认定。
二审另查明，本院于2014年10月29日作出(2014)黔高民申字第372号民事裁定书，指令毕节市中级人民法院再审（2013）黔毕中民终字第951号案件。故对一审认定事实中关于（2013）黔毕中民终字第951号判决认定的事实不再认定。
某某能源公司（甲方）与某某工贸公司（乙方）签订《合作协议》，约定：乙方作为某某煤矿的原实际合伙人，持有某某煤矿5%的股权，甲方对某某煤矿进行兼并重组过程中，乙方自愿保留某某煤矿3%的股权，股权作价240万。合作后甲方持有某某煤矿97%的股份及相关权益，占某某煤矿出资额的7760万元，乙方保留3%的股份及相关权益，占某某煤矿出资额的240万元。同时约定：某某能源公司与某某煤矿原投资、合伙人签订的《某某煤矿兼并重组合同》生效后，该《合作协议》生效。
本院对一审认定其余事实予以确认。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案法律事实发生在民法典施行前，应适用民法典施行前的法律、司法解释的规定。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十三条的规定，第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。
根据双方的诉辩意见，归纳本案二审的焦点为：一、某某能源公司是否具备提起本案的诉讼主体资格；二、案涉合同是否有效，双方是否应按照合同约定履行相关义务。
关于焦点一，根据一审查明的事实，2013年12月10日，某某能源公司（甲方）与胡某某、俞某某、叶某甲、金某某（乙方）、案外人胡永明、江湛、齐亮生、赫章县野马川镇车浪水井湾煤矿、贵州省赫章县哲庄煤矿（丙方），胡某某作为某某煤矿执行事务合伙人代表被兼并企业某某煤矿，各方签订《某某煤矿兼并重组合同》，该合同约定某某能源公司兼并重整某某煤矿，转让款7,520万元。兼并重组完成后，甲方持有目标企业94%的出资，某某工贸公司持有目标企业5%的出资，陈某某持有目标企业1%的出资。合同生效之日起十日内，双方按现状办理目标企业的交接手续，由甲方接管目标企业，在办理交接手续的同时，办理目标企业工商变更登记及采矿权许可证变更登记。故根据某某能源公司作为合同相对方，有权依据案涉《某某煤矿兼并重组合同》提起本案诉讼。
关于焦点二，《中华人民共和国合同法》第八条规定：依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。本案中，胡某某作为工商登记持有某某煤矿合伙份额94.8933%的合伙人，其在与某某能源公司签订合同时又提交了合伙企业的合伙决议，载明选举胡某某为执行合伙事务人，对外代表企业。且当时还有尚未被撤销的（2013）黔毕中民终字第951号民事判决认定胡某某是某某煤矿的实际投资人。故某某能源公司有理由相信胡某某有权代表某某煤矿签订《某某煤矿兼并重组合同》。而胡某某与刘某某、关于某某煤矿权属的争议系其内部法律关系，不能对抗外部合同相对人某某能源公司。故案涉《某某煤矿兼并重组合同》经双方签订后已经依法成立，对合同各方均具有约束力。某某煤矿二审中提交的证据不能否认工商登记中胡某某持有94.8933%份额的客观事实，也不能直接证实合伙决议无效，不能据此认定胡某某没有权限代表某某煤矿签订《某某煤矿兼并重组合同》。
《最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第六条规定：矿业权转让合同自依法成立之日起具有法律约束力。矿业权转让申请未经自然资源主管部门批准，受让人请求转让人办理矿业权变更登记手续的，人民法院不予支持。当事人仅以矿业权转让申请未经自然资源主管部门批准为由请求确认转让合同无效的，人民法院不予支持。根据前述法律规定可知，采矿权转让合同签订后仅系成立状态，需待自然资源主管部门批准后才能生效。本案中，《某某煤矿兼并重组合同》约定双方按现状办理目标企业的交接手续，由某某能源公司接管目标企业，在办理交接手续的同时，办理目标企业工商变更登记及采矿权许可证变更登记。但合同签订后，双方未实际办理交接手续，亦未将案涉兼并重组合同报送给自然资源主管部门审批，在合同尚未审批生效的情况下，某某能源公司要求将“赫章县某某煤矿（有限合伙）”采矿权变更登记至其名下的诉请不能得到支持。
另，《某某煤矿兼并重组合同》中除了约定采矿权转让，还约定了合伙企业财产份额的转让，即胡某某等人将其持有的某某煤矿94%的财产份额转让给某某能源公司，该部分内容无需经相关主管部门审批生效。后因某某能源公司未能按时支付转让款，胡某某、俞某某、叶某甲、金某某向深圳仲裁委员会提起仲裁，深圳仲裁委员会作出【2015】深仲裁字第2112号裁决书裁决某某能源公司支付欠付转让款6,770万元。2019年8月24日，一审法院裁定受理毕节市某某建设（投资）集团有限公司申请某某能源公司破产清算后，胡某某、俞某某、叶某甲、金某某在破产程序中向管理人申报债权88，843,309.43元（包括上述仲裁裁决确定的转让款6,770万元）。胡某某、俞某某、叶某甲、金某某的前述申请仲裁和申报债权行为系对涉案合同真实性的认可，并构成要求某某能源公司及管理人继续履行合同的意思表示。故胡某某、俞某某、叶某甲、金某某作为合同相对方，应继续履行涉案合同，某某煤矿作为标的企业，应协助某某能源公司管理人将某某煤矿94%的份额变更登记在某某能源公司名下。
关于某某能源公司所提“某某工贸公司持有的某某煤矿3%的份额应转移登记至其名下”的主张，根据双方所签《合作协议》的约定，某某能源公司与某某煤矿原投资、合伙人签订的《某某煤矿兼并重组合同》生效后，该《合作协议》生效。现某某能源公司与某某煤矿原投资、合伙人签订的《某某煤矿兼并重组合同》中关于采矿权转让部分尚未生效，故《合作协议》亦未生效，则某某能源公司关于转移登记某某工贸公司持有的某某煤矿3%份额的诉请不能支持。
综上所述，一审法院适用法律错误导致判决错误，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国合同法》第八条、《最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销贵州省毕节市中级人民法院（2021）黔05民初189号民事判决；
二、胡某某、俞某某、叶某甲、金某某、赫章县某某煤矿（有限合伙）于本判决生效之日起十日内将胡某某持有的“赫章县某某煤矿（有限合伙）”94%的份额依法协助办理变更登记到“贵州某某新能源投资有限公司”名下；
三、驳回贵州某某新能源投资有限公司其余诉讼请求。
一审案件受理费100元，由胡某某、俞某某、叶某甲、金某某负担50元，由贵州某某新能源投资有限公司负担50元。
二审案件受理费100元，由胡某某、俞某某、叶某甲、金某某负担50元，由贵州某某新能源投资有限公司负担50元。
本判决为终审判决。
