上诉人（一审原告）：李某1（英文名：FENGLEE），男，1962年3月3日出生，美利坚合众国公民，美利坚合众国护照号：656389581，住美利坚合众国纽约州格兰街417号公寓D1103（英文地址：417GrandStreet，Apt．D1103，NY10002USA）。

委托诉讼代理人：狄某，上海好济律师事务所律师。

被上诉人（一审被告）：李某2（英文名：DANIELKLEE），男，1971年12月16日出生，美利坚合众国公民，美利坚合众国护照号：711191260，住美利坚合众国加利福尼亚州库卡蒙格牧场萨德街5432号（英文地址：5432SardStreetRanchoCucamonga，California91701USA）。

被上诉人（一审被告）：李某3，女，1959年8月16日出生，住美利坚合众国弗吉尼亚州费尔法克斯城市（英文地址：12710LaurelGroveWayFairfax，VA22033USA）。

上诉人李某1（英文名：FENGLEE）因与被上诉人李某2（英文名：DANIELKLEE）、李某3法定继承纠纷一案，不服海南省三亚市中级人民法院（2022）琼02民初150号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年9月18日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人李某1及其委托诉讼代理人狄某到庭参加诉讼。被上诉人李某2、李某3经本院合法传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

李某1上诉请求：撤销一审判决，改判属于被继承人李伟伦、李杏林的海南省三亚市河西区三亚湾路雅华香榭A栋雅景居402房的50％份额属于被继承人李伟伦、李杏林的遗产，50％份额属于李某1所有；其中属于被继承人李伟伦、李杏林的遗产部分由李某1继承25％产权份额，李某2、李某3各继承12.5％产权份额，即李某1享有上述房屋75％产权份额。事实和理由：被继承人李伟伦、李杏林（曾用名宋杏林）生前育有二子一女，分别为长女李某3，次子李某1，三子李某2。2008年8月27日，李伟伦（78周岁）在三亚市死亡。李伟伦死亡时，其父母均已死亡，其法定继承人为其配偶李杏林及李某3、李某1、李某2。2011年1月12日，李杏林（75周岁）死亡。李杏林死亡时，其父母、配偶李伟伦均已死亡，其法定继承人为李某3、李某1、李某2。据李某1所知，李杏林、李伟伦生前有四套房屋：1．海南省三亚市河西区三亚湾路雅华香榭A栋雅景居402（以下简称402房）；2．海南省三亚市河西区河西路南国峻园A幢5C2（以下简称5C2房）；3．海南省三亚市河西区三亚湾路雅华香榭C栋美景居1305（以下简称1305房）；4．海南省三亚市河西区迎宾街C幢10层01号（以下简称1001房）；其中，402房是与李某1共同共有。一审中，李某1开具调查令去调取四套房屋内档时发现除与母亲李杏林共有的房屋外，其余三套房屋均已被父母“买卖”给第三方，并由父母本人到三亚房产交易中心签字办理，但签字日期在父母去世后多年，显然父母不可能死而复生将上述房屋出售。一审判决认为因该三套房屋现已登记在案外人名下，故予以驳回，李某1也认可，愿意另案主张。但登记在母亲及李某1名下的402房可以依法继承，一审判决认定无法处理属于认定事实不清，适用法律错误。李某1已找到《出生证明书》原件，该原件显示宋杏林系李杏林曾用名。另，李伟伦1930年2月7日出生，2008年8月27日死亡时其已逾78周岁，李杏林1935年3月2日出生，2011年1月12日死亡时也已75周岁，被继承人死亡时均已年逾古稀，根据生活常识，可推断被继承人的父母均已不在人世。若因户籍登记的历史问题导致无法查明被继承人父母资料，则根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉继承编的解释（一）》第三十条，“人民法院在审理继承案件时，如果知道有继承人而无法通知的，分割遗产时，要保留其应继承的遗产，并确定该遗产的保管人或者保管单位。”也可依法为被继承人父母保留份额，否则实质上将造成被继承人遗产无法继承而收归国有。综上，李某1为维护自身权益，特提起上诉，望判如所请。

李某2未到庭，未发表答辩意见。

李某3未到庭，未陈述意见。

李某1向一审法院起诉请求：一、确认属于被继承人李伟伦、李杏林的402房50％份额属于被继承人李伟伦、李杏林的遗产，50％份额属于李某1所有；其中属于被继承人李伟伦、李杏林的遗产部分由李某1继承25％产权份额，李某2、李某3继承12.5％产权份额，即李某1享有上述房屋75％产权份额，并请求法院拍卖上述房屋，李某1取得售房款的75％。二、确认属于被继承人李伟伦和李杏林的5C2房由李某1继承50％产权份额，李某2、李某3各继承25％产权份额，并请求法院拍卖上述房屋，李某1取得售房款50％。三、确认属于被继承人李伟伦、李杏林的1305房由李某1继承50％产权份额，李某2、李某3各继承25％产权份额，并请求法院拍卖上述房屋，李某1取得售房款的50％。四、确认属于被继承人李伟伦、李杏林的1001房由李某1继承50％产权份额，李某2、李某3各继承25％产权份额，并请求法院拍卖上述房屋，李某1取得售房款的50％。

一审法院认定事实：李伟伦于2008年8月27日去世，李杏林于2011年1月12日去世。1305房原为李杏林所有，后变更为案外人金宇驰所有。5C2房原为李杏林所有，后变更为案外人李爱香所有。1001房原为李伟伦、李杏林共同共有，后变更为案外人季娜所有。402房为李某1、李杏林共同共有。

一审法院认为，依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十一条“法定继承，适用被继承人死亡时经常居所地法律，但不动产法定继承，适用不动产所在地法律。”之规定，本案为不动产法定继承纠纷，故应适用中华人民共和国法律。本案的争议焦点为李某1的诉讼请求是否有事实根据。首先，李某1提交的《出生证明书》无原件，而且《出生证明书》上载明的母亲为“宋杏林”而非“李杏林”。李某1提交的现有证据无法证明李伟伦、李杏林的法定继承人仅是李某1、李某2、李某3，故无法确定法定继承人及各法定继承人的财产份额。其次，李某1无证据证明其对被继承人尽了较多的照顾义务。另外，李某1诉请继承的四套房屋中有三套房屋的所有权为案外人所有。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”之规定，李某1应承担举证不能的法律后果。综上所述，李某1的诉讼请求无事实根据，一审法院对其诉求不予支持。综上，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决驳回李某1的诉讼请求。一审案件受理费60310元，由李某1负担。

本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。

上诉人李某1提交了四组材料作为其二审新证据：

1．安徽省合肥市公证处出具的公证书（十三份）：（80）皖合证第123-129号（系李某1的委托诉讼代理人申请律师调查令调取）、（88）皖合外证字第236号、240号、242号、244号、246号、248号。2．李伟伦父母的死亡证明（两份）。3．李伟伦、宋杏林在安徽农科院的人事档案（系李某1的委托诉讼代理人申请律师调查令调取）。以上三组证据拟共同证明：1．被继承人李伟伦父母的信息：李伟伦的父亲为李卓才、母亲为吴慧嫦。李卓才于1896年出生，1990年1月23日死亡。吴慧嫦于1905年出生，1999年8月14日死亡。2．被继承人李杏林（曾用名宋杏林）的父亲是宋福道，母亲是徐维福。宋福道死亡时间为1980年之前。推算出徐维福1891年出生（宋杏林农科院人事档案记载李伟伦31岁时，徐维福70岁。李伟伦1930年出生，即徐维福出生时间为1891年），但徐维福死亡时间缺失。3．被继承人李伟伦、李杏林婚姻及子女情况。李伟伦、李杏林系夫妻。两人生前育有二子一女，分别为长女李某3，次子李某1，三子李某2。4.2008年8月27日，李伟伦（78周岁）在三亚市死亡。李伟伦死亡时，其父母均已死亡，其法定继承人为其配偶李杏林及三子女李某1、李某2、李某3。5.2011年1月12日，李杏林（75周岁）死亡。李杏林死亡时，其父亲已死亡，母亲徐维福虽无死亡的书面材料，但其1891年出生，此时若在世已120岁，违背自然规律，应推定其已死亡，配偶李伟伦已死亡，其法定继承人为子女李某1、李某2、李某3。上述证据均证明被继承人李伟伦、李杏林的法定继承人为三位子女即李某1、李某2、李某3。

4．李某1与李某3邮件往来及情况说明。第四组证据拟证明：1.2021年6月，李某1发电子邮件给李某2要求其提供其所称的父母遗嘱，同时抄送李某3。2021年6月28日，李某3回邮件表明对父母遗产的继承不感兴趣。2.2023年11月3日，李某1又发邮件给李某3，告知其诉讼事宜，希望其出庭回应，但未得到任何回复。3．三人邮箱。李某3邮箱：GraceLeeSister〈linleebj@aol．com〉，李某2邮箱：DanLeedanlee8@gmail．com，李某1邮箱：FleeGmail〈flee10001@gmail．com〉。

李某2、李某3未到庭，未发表质证意见。

本院对李某1的证据认证如下：1．李某1提供了第一至三组证据的原件交本院核对，故对李某1提交的该三组证据的真实性、合法性、关联性及证明目的予以采信，该三组证据能够证明李某1的证明目的，具体在“另查明事实”以及“本院认为”部分予以阐述。2．对李某1提供的第四组证据的真实性、合法性、关联性予以确认，但是对其证明目的不予采信。李某1发电子邮件询问李某2的内容为是否持有母亲的遗嘱，该电子邮件抄送李某3，根据李某3邮件回复内容“I'mnotinterestedit．”无法得出李某3明确作出放弃继承的意思表示。

李某1的上诉请求原为：撤销一审判决，改判属于被继承人李伟伦、李杏林的402房50％份额属于被继承人李伟伦、李杏林的遗产，50％份额属于李某1所有；其中属于被继承人李伟伦、李杏林的遗产部分由李某1继承25％产权份额，李某2、李某3各继承12.5％产权份额，即李某1享有上述房屋75％产权份额。同时请求法院拍卖上述房屋，李某1取得售房款75％或者由李某1取得该房屋，李某1支付李某2、李某3折价款。李某1在二审庭审中当庭撤回“请求法院拍卖上述房屋，李某1取得售房款75％或者由李某1取得该房屋，李某1支付李某2、李某3折价款”这部分上诉请求。这属于当事人对其民事权利的处分，且不违反法律法规的强制性规定，本院予以准许。

本院对一审查明的事实予以确认。

另查明，李伟伦、李杏林生前均已经取得美利坚合众国国籍，为美利坚合众国公民。李伟伦英文名为WAILUNGLEE，于1930年2月7日出生。李杏林英文名为SHINGLINLEE，曾用名为宋杏林，于1935年3月2日出生。李伟伦和李杏林于1957年9月25日登记结婚，婚后生育一女二子：女儿李某3于1959年8月16日在安徽省合肥市出生，儿子李某1于1962年3月3日在安徽省合肥市出生，儿子李某2于1971年12月16日在安徽省合肥市出生。李某1、李某2均已经取得美利坚合众国国籍，为美利坚合众国公民。李伟伦的父亲为李卓才，于1990年1月23日死亡。李伟伦的母亲为吴慧嫦，于1999年8月14日死亡。李杏林的父亲为宋福道，于1980年之前死亡。李杏林的母亲徐维福于1891年左右出生。

2002年12月20日，李杏林、李某1与三亚昌达房地产开发有限公司就402房签订《商品房买卖合同》，约定402房总价款为271496元等内容。2006年5月31日，三亚市国土环境资源局和三亚市房产管理局就402房向李杏林、李某1颁发土地房屋权证，证号为三土房（2006）字第XXXX号。载明主要内容如下：权利人：LEESHINGLIN、LEEFENG（李杏林、李某1）；占有份额：全部；房屋建筑面积：94.92平方米等内容。

本院认为，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十一条：“法定继承，适用被继承人死亡时经常居所地法律，但不动产法定继承，适用不动产所在地法律。”本案中，李某1在起诉时主张应该进行继承和分割的财产为四套位于海南省三亚市的房产，根据前述法律规定，本案应适用中华人民共和国法律。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案中，被继承人李伟伦于2008年8月27日死亡，被继承人李杏林于2011年1月12日死亡，即本案事实发生于2021年1月1日《中华人民共和国民法典》实施之前，且无法律、司法解释另有规定的特殊情形，故本案应适用当时的法律、司法解释的规定。

《中华人民共和国继承法》第二十五条第一款规定：“继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，作出放弃继承的表示。没有表示的，视为接受继承。”由于李某1没有充分的证据证明李某3已经作出放弃遗产继承的意思表示，李某3作为李伟伦、李杏林的女儿，是其法定继承人，应视为李某3接受继承。李某1在起诉时将其列为第三人不正确，其在本案中的诉讼地位在一审中应为被告、在二审中应为被上诉人，本院依法予以纠正。

本案二审的争议焦点为402房的50％份额是否属于李伟伦、李杏林的遗产，是否可以按照李某1主张的继承份额（李某125％、李某2、李某3各12.5％）进行继承分割。

本案中，没有证据显示李伟伦、李杏林生前曾就涉案402房如何继承立有遗嘱，那么在二人死亡后，其享有的402房的产权份额应该按照法定继承开始分割。根据《中华人民共和国继承法》第十条的相关规定，“遗产按照下列顺序继承：第一顺序：配偶、子女、父母。”“继承开始后，由第一顺序继承人继承，第二顺序继承人不继承。没有第一顺序继承人继承的，由第二顺序继承人继承。”即法定的第一顺序继承人为被继承人的配偶、子女、父母。根据本案已经查明的事实，李伟伦的父母已经先于李伟伦死亡，因此在李伟伦死亡后，其继承人为其配偶李杏林和三位子女李某3、李某1和李某2。李杏林的父亲已经先于李杏林死亡，李杏林的母亲徐维福于1891年左右出生，至李杏林死亡时，约为120岁左右，根据常理判断，其母亲亦应在李杏林死亡前已经死亡。故李杏林死亡后，其继承人为三位子女李某3、李某1和李某2。

《中华人民共和国物权法》第一百零三条规定：“共有人对共有的不动产或者动产没有约定为按份共有或者共同共有，或者约定不明确的，除共有人具有家庭关系等外，视为按份共有。”402房登记在李某1和其母亲李杏林名下，但没有证据显示二人约定了对402房产权享有的具体份额，故402房应为李某1和其母亲李杏林共同共有。《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第90条规定：“在共同共有关系终止时，对共有财产的分割，有协议的，按协议处理；没有协议的，应当根据等分原则处理，并且考虑共有人对共有财产的贡献大小，适当照顾共有人生产、生活的实际需要等情况。但分割夫妻共有财产，应当根据婚姻法的有关规定处理。”《中华人民共和国继承法》第二十六条规定：“夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的财产，除有约定的以外，如果分割遗产，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。遗产在家庭共有财产之中的，遗产分割时，应当先分出他人的财产。”综合上述法律及司法解释的规定，因李杏林名下的402房的份额属于其和配偶李伟伦婚姻关系存续期间的夫妻共同财产，故李杏林应享有402房四分之一份额，李伟伦应享有402房四分之一份额，李某1应享有402房二分之一份额。

在李伟伦、李杏林死亡时，其名下的402房的产权份额作为二人的遗产，应分别开始按照法定继承进行分割。首先，在李伟伦死亡时，其享有402房的四分之一份额开始继承，其继承人为李杏林、李某1、李某2、李某3，故该四人各继承402房十六分之一的份额。此时，李某1的份额为其自有的二分之一加继承所得的十六分之一，共计十六分之九。李杏林的份额为其自有的四分之一加继承所得的十六分之一，共计十六分之五。李某2、李某3的份额为各十六分之一。其次，在李杏林死亡时，李杏林名下的402房的十六分之五份额开始继承，其继承人为李某1、李某2、李某3。此时，因李某1的继承份额为十六分之五的三分之一即四十八分之五，加上前述其自己的份额和继承父亲李伟伦的共十六分之九份额，共计四十八分之三十二，即李某1应享有402房的三分之二份额。因在父亲李伟伦死亡后，李某2、李某3的继承份额均为十六分之一。在母亲李杏林死亡后，李某2、李某3的继承份额均为继承母亲李杏林份额的十六分之五的三分之一，即各四十八分之五，故李某2和李某3各自的继承份额为十六分之一加四十八分之五即为各六分之一。最后，由于李某1没有证据证明其对父母尽了主要扶养义务，可以多分遗产，故其主张多分的诉求不应得到支持。按照前述法定继承的计算结果，李某1应享有402房产权份额的三分之二，李某2、李某3各享有402房产权份额的六分之一。因此，一审判决驳回李某1关于402房的诉讼请求不正确，本院依法予以纠正。

综上所述，李某1的上诉请求部分成立。依照《中华人民共和国继承法》第十条、第二十六条、《中华人民共和国物权法》第一百零三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第三项、《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第90条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十三条规定，判决如下：

一、撤销海南省三亚市中级人民法院（2022）琼02民初150号民事判决；

二、确认海南省三亚市河西区三亚湾路雅华香榭A栋雅景居402房【产权证号：三土房（2006）字第XXXX号】的三分之二产权份额归李某1（英文名：FENGLEE）所有；

三、确认海南省三亚市河西区三亚湾路雅华香榭A栋雅景居402房【产权证号：三土房（2006）字第XXXX号】的六分之一产权份额归李某2（英文名：DANIELKLEE）所有；

四、确认海南省三亚市河西区三亚湾路雅华香榭A栋雅景居402房【产权证号：三土房（2006）字第XXXX号】的六分之一产权份额归李某3所有；

五、驳回李某1（英文名：FENGLEE）的其他诉讼请求。

一审案件受理费60310元，由李某1（英文名：FENGLEE）负担43079元，李某2（英文名：DANIELKLEE）、李某3各负担8615.5元。二审案件受理费30560元，由李某1（英文名：FENGLEE）负担10187元，李某2（英文名：DANIELKLEE）、李某3各负担10186.5元。

本判决为终审判决。

