上诉人（原审被告）：安徽省自然资源厅。住所地：安徽省合肥市蜀山区黄山路619号。
法定代表人：胡春武，该厅厅长。
委托诉讼代理人：朱金宏，安徽天禾律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周金全，北京金诚同达（上海）律师事务所律师。
上诉人（原审原告）：甘肃盛达集团股份有限公司。住所地：甘肃省兰州市城关区农民巷8号之1号盛达金融大夏。
法定代表人：赵海峰，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘毅，北京市尚公律师事务所律师。
委托诉讼代理人：翟绍辉，北京市尚公律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）：安徽盛达矿业有限公司。住所地：安徽省萧县大屯镇杨套楼村。
法定代表人：张存平，该公司副总经理。
委托诉讼代理人：熊庆，该公司员工。
委托诉讼代理人：王栋，甘肃中天律师事务所律师。
上诉人安徽省自然资源厅（原安徽省国土资源厅，以下简称安徽自然资源厅）因与上诉人甘肃盛达集团股份有限公司（以下简称甘肃盛达）、被上诉人安徽盛达矿业有限公司（以下简称安徽盛达）采矿权纠纷一案，不服安徽省高级人民法院（2018）皖民初69号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年9月6日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人安徽自然资源厅的委托诉讼代理人朱金宏、周金全，上诉人甘肃盛达的委托诉讼代理人刘毅、翟绍辉，被上诉人安徽盛达的委托诉讼代理人熊庆、王栋到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
安徽自然资源厅上诉请求：1.依法撤销一审判决第一项、第二项、第三项，将本案发回重审或者依法改判驳回甘肃盛达全部诉讼请求；2.由甘肃盛达、安徽盛达承担本案全部诉讼费用。事实与理由：（一）甘肃盛达的诉讼请求之一是要求确认《安徽省萧县旗杆楼铁矿详查探矿权出让合同》（以下简称《出让合同》）已经解除，本案案由应为探矿权合同纠纷。一审判决将本案案由确定为采矿权纠纷，与《民事案件案由规定》不符。（二）甘肃盛达于2007年12月以竞拍方式签订《出让合同》，至2018年8月30日始提出解除合同，已经超出诉讼时效。（三）《出让合同》已经履行完毕，甘肃盛达要求解除合同的事实基础不存在。1.安徽自然资源厅挂牌出让时已充分披露案涉铁矿相关水文、地质等基本信息，不存在任何隐瞒遗漏。2.安徽自然资源厅已按照《出让合同》约定移交勘查作业区、依甘肃盛达申请向安徽盛达颁发《矿产资源勘查许可证》，已完全履行《出让合同》项下义务。（四）一审判决将通过公开竞拍的案涉铁矿1.7亿元探矿权价款认定含有采矿权价款在内，进而认定《出让合同》实质上对探矿权、采矿权一体转让，判令安徽自然资源厅返还850万元采矿权价款，缺乏事实和法律依据。（五）一审判决关于矿井涌水量大、所占土地为基本农田导致合同履行不能的认定，与事实不符。1.即使《安徽盛达矿业有限公司萧县旗杆楼铁矿采选90万t/a工程项目环境影响报告书》（以下简称《环境影响报告书》）中表明的每日外排水总量达到50569立方米是可信的，亦未达到该矿经详查预测的矿坑排水量83547立方米/天的排水能力，案涉铁矿矿山设计的排水能力完全可以满足排水要求。且案涉铁矿的水文地质条件系客观存在，甘肃盛达、安徽盛达在取得探矿权、采矿权时对其复杂情形已有充分了解，并未达到不能治理、无法开采的程度，不属于双方签订合同时不能预见的情况。2.案涉矿体系地下开采，相关自然资源主管部门已经为安徽盛达开采预留所需工矿作业用地，并通过了用地预审。即便现状需占用部分基本农田，根据相关规定，亦可通过申请调整用地规划实现开采。但甘肃盛达、安徽盛达一直怠于提出用地申请。（六）一审判决关于鉴于本案现状，如继续履行合同，必然导致安徽自然资源厅取得合同收益，而甘肃盛达承担全部投资损失，对甘肃盛达有失公平，在此情况下合同应予解除的认定，适用法律错误。1.《出让合同》性质系行政协议，一审判决援引《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十六条规定，以情势变更为由判令解除合同，适用法律错误。2.安徽自然资源厅已依约向甘肃盛达移交勘查作业区、颁发《矿产资源勘查许可证》，履行了《出让合同》项下义务。甘肃盛达不享有合同解除权。且案涉铁矿的采矿权申请登记书反映其储量1429万吨，资产价值超过20亿元，一审判决所谓采矿权人不能实现合同目的、造成投资损失的认定，缺乏事实依据。（七）一审判决判令安徽自然资源厅支付甘肃盛达包括10592359.22元水文治理费用、5313774.58元安徽盛达2010年以后运营费用共计1590万元的投资损失，缺乏证据证明，认定事实错误。
甘肃盛达提交意见称，（一）安徽自然资源厅在案涉铁矿出让过程中违反相关法律法规的规定，以出让探矿权的标准未经评估无偿出让采矿权，以出让探矿权之名，行出让采矿权之实，规避出让采矿权应当履行的法定义务及法定程序，对中标结果产生实质性影响，且不能采取补救措施予以纠正，存在重大过错。（二）案涉《出让合同》目的无法实现，应当解除。1.案涉铁矿矿坑涌水量大、所占土地为基本农田的客观事实已经一审判决确认，事实上已无法开采。2.疏干矿体地下水需花费巨额代价且极有可能出现地质灾害，案涉矿体开采在技术上不可行。3.案涉矿区所占土地为基本农田，根据相关规定，土地性质已无法变更。（三）安徽自然资源厅在编写招标文件以及发布《安徽省萧县旗杆楼铁矿详查探矿权挂牌出让公告》（以下简称《出让公告》）时未按法律规定配备专业技术人员对水文地质条件作出专业准确的认定，错误将复杂水文地质条件公告为中等水文地质条件，有违公开、公平、公正和诚实信用原则，存在重大过错，应对甘肃盛达的损失承担责任。（四）安徽自然资源厅所称下拨1000万元专项资金系财政部基于安徽盛达的矿产资源节约与综合利用示范工程资金，与本案无关。
甘肃盛达上诉请求：1.撤销一审判决第二项、第四项，依法改判；2.本案一审及二审诉讼费用由安徽自然资源厅承担。事实与理由：（一）安徽自然资源厅出让时提交安徽省地质局三二五地质队（80）淮地地字第124号《<安徽省肖县旗杆楼铁矿详细普查地质报告>审查意见书》（以下简称124号审查意见）缺失第二页内容、未见安徽省地质局（80）地地字第604号《关于肖县旗杆楼铁矿详细普查报告审查意见》（以下简称604号审查意见），导致甘肃盛达基于不完整的勘查资料作出评估、决策。一审判决认定安徽自然资源厅与甘肃盛达签订《出让合同》不存在欺诈行为，认定事实错误。（二）安徽自然资源厅前期勘查工作存在重大缺陷，导致得出案涉铁矿水文地质等级为中级的结论。由中级到复杂的等级变更已经超出正常商业风险范围。一审判决关于普查、详查阶段水文地质条件等级变化属于正常探采风险、应由矿业权人自行承担的认定错误。（三）一审判决关于案涉铁矿开采所需工矿用地被划为永久基本农田致合同无法履行系甘肃盛达过错造成，系认定事实错误。1.案涉铁矿项目选址计划用地系基本农田，不存在安徽自然资源厅所称预留用地的情形。2.甘肃盛达对案涉铁矿杨套楼主井、副井、东风井及洪河集副井进行施工后，因矿井涌水量大而被迫停工。目前技术条件下，无法进行作业。且项目计划用地中尾矿库、选矿厂所在位置为基本农田，其周围临近500米内有村社，违反相关安全环保规定。上述客观情况导致案涉铁矿无法开采，甘肃盛达在此情况下未提出用地申请，不能据此认定甘肃盛达对预留开采工矿用地被划为永久基本农田具有过错。（四）一审判决依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十六条判令解除《出让合同》，却仅判令安徽自然资源厅返还甘肃盛达已缴纳出让金的10%即850万元，违反公平原则。此外，甘肃盛达所缴纳8500万元出让金和510万元拍卖佣金的利息损失亦应由安徽自然资源厅退还。
安徽自然资源厅提交意见称，（一）安徽自然资源厅不存在拍卖探矿权隐瞒重要文件的情形。2007年12月1日，安徽自然资源厅发布《出让公告》，提示竞买申请人在竞买报名期间可至安徽省国土资源信息中心查阅相关地质资料，亦可至勘查区现场勘查。甘肃盛达于同月18日提出竞买申请，21日委派工作人员至安徽省国土资源信息中心查阅相关地质资料，所查阅资料包括前述124号审查意见、604号审查意见。（二）一审判决关于普查、详查阶段案涉铁矿水文地质条件变化属正常探矿风险的认定正确。探矿属高风险行为，探矿权能否转化为采矿权、能否实际开采出矿石均存在较大的不确定性。案涉铁矿的水文地质条件、储量、矿坑涌水量等数据均随地质勘查工作程度的提高而逐渐深化，是矿产资源勘查、开采工作的基本常识。（三）本案不存在因开采所需工矿用地被划为永久基本农田致合同无法履行的情形。1.案涉铁矿采选项目，经安徽盛达申请，已通过建设用地预审审查，项目用地符合产业政策和用地政策。2.案涉铁矿所需建设用地目前仍然能够保障。原萧县国土资源局于2009年编制《萧县土地利用总体规划（2006-2020）》时，对案涉铁矿采选项目拟占用的基本农田进行了调整，将铁矿开采使用的主井、副井和风井占地部分全部规划为采矿用地（建设用地），选矿厂、尾矿库等已经被规划为有条件建设用地。但甘肃盛达、安徽盛达并未及时申请办理用地手续。3.尽管安徽自然资源厅同为矿产、土地行政主管部门，但探矿权出让合同履行与土地征收转用、出让的行政程序不能混为一谈。案涉《出让合同》履行过程中从未因土地使用问题给带来过障碍。（四）甘肃盛达所称一审判决判令安徽自然资源厅返还已缴纳出让金10%即850万元违背公平原则以及应退还8500万元出让金和510万元拍卖佣金利息的上诉主张，缺乏事实和法律依据，不能成立。
安徽盛达陈述意见，基本同甘肃盛达上诉和答辩意见。
2018年9月11日，甘肃盛达向一审法院提起诉讼，请求：1.判决确认其与安徽自然资源厅签订的《出让合同》已解除；2.判令安徽自然资源厅返还甘肃盛达已缴纳的铁矿采矿权价款8500万元；3.判令安徽自然资源厅赔偿甘肃盛达投资损失67102982.09元；4.判令安徽自然资源厅赔偿甘肃盛达铁矿采矿权价款利息4311.2850万元（采矿权价款8500万元和拍卖佣金510万元，共计9010万元，自2008年4月至2019年4月，按年息4.35%计算）；5.判令安徽自然资源厅承担本案全部诉讼费用。
一审法院经审理查明：2006年10月26日，安徽自然资源厅发布《萧县旗杆楼铁矿详查探矿权拍卖出让公告》，公告载明“经原安徽省地质局（80）地地字第604号文批准，D级铁矿石1391.01万吨……总体看矿区水文地质条件为中等，现地质工作为普查，要求探矿权受让人应做到详查（含详查）以上工作程度，出让年限2年”，“详查探矿权拍卖起拍价2500万元”。该公告第六条第二款指出，本次拍卖的有关规定及未尽事宜详见报名时索取的萧县旗杆楼铁矿详查探矿权拍卖出让文件（含拍卖公告、拍卖须知、申请书、资格审查表、承诺书、拍卖规则、成交确认书、出让合同、矿区概况等）。
2007年12月1日，安徽自然资源厅发布《出让公告》，公告载明“详查探矿权挂牌起始价2500万元”，其中第六条第二款的内容与《萧县旗杆楼铁矿详查探矿权拍卖出让公告》第六条第二款相同。
2007年12月29日，甘肃盛达以1.7亿元竞得萧县旗杆楼铁矿详查探矿权，与安徽自然资源厅签署《探矿权出让成交确认书》，确认甘肃盛达竞得萧县旗杆楼铁矿详查探矿权，竞得人对萧县旗杆楼铁矿详查探矿权挂牌出让文件、探矿权情况及全部探矿权出让程序无异议；竞得人按总成交价款的3%承担佣金。同日，作为甲方的安徽自然资源厅（出让人）与作为乙方的甘肃盛达（受让人）签订了《出让合同》，约定：乙方同意以17000万元人民币（大写壹亿柒仟万元整）的竞买报价购买萧县旗杆楼铁矿详查探矿权。矿产资源勘查许可证有效期为2年，有效期始于勘查许可证颁发之日；乙方于2008年1月8日前缴纳总价款的50%，于2008年12月30日前缴纳总价款的50%。《出让合同》第四条约定了甲方的权利义务：（一）在收到乙方首次缴纳的探矿权价款后，10日内向乙方移交《安徽省肖县旗杆楼铁矿详细普查报告》（1980年9月安徽省地质局三二五地质队二分队编制，资料编号：4069，以下简称《普查报告》）复制件一套，复制费用由乙方承担。（二）在收到乙方提交的探矿权完整的申请材料和首次缴纳的探矿权价款后，40日内依法向乙方颁发勘查许可证，并按规定收取登记费和探矿权使用费。（三）按本合同规定，按时向乙方收取该探矿权价款。（四）在乙方经勘查达到申领采矿许可证的要求以及符合国家产业政策时依法办理采矿许可证，不收取采矿权价款。合同第五条约定了乙方的权利义务：（一）按本合同约定的缴款计划，按时足额向甲方缴纳探矿权价款。（二）按照国家有关规定，及时向甲方提交该探矿权申请材料，取得探矿权后，按照批准的勘查设计和探矿工程施工方案进行施工。（三）服从和执行国家有关产业政策。（四）乙方申报矿业权时，应提供不对煤矿种进行勘查开发的承诺。（五）自觉接受甲方的监督管理，不得将该探矿权违法转让。合同第六条约定了违约责任：（一）乙方未足额缴纳首次探矿权价款的，甲方不授予乙方探矿权。（二）甲方未按时移交本合同第四条第一款规定的地质普查成果资料或收到乙方上报的完整的详查探矿权申报资料和首次缴纳的探矿权价款，不按时颁发勘查许可证的，应依法承担违法责任。（三）乙方在规定时间内未按本合同缴款计划缴纳探矿权价款的，甲方终止本合同，收回探矿权，乙方已缴纳的探矿权价款不予退还。
安徽自然资源厅招标拍卖时，未向甘肃盛达出示604号审查意见，该审查意见指出：《普查报告》基本上可以满足详细普查评价报告要求，批准本报告铁矿D级储量1391.01万吨，并指出报告存在的问题“矿区水文地质工作做得较少”。根据安徽自然资源厅向甘肃盛达出具的《普查报告》显示，对于水文地质的表述为：一、从已投入的专门水文工作量，结合部分钻孔的岩心岩溶裂隙观察资料，少量的简易水文资料，基本上能够适应普查阶段对水文地质工作的要求。二、钻孔简易水文工作，该项工作由于开展的较晚，且重视不够，故造成质量较差，不连续、漏测现象较普遍，因而在资料的综合整理中，起不到应有的作用。三、从已取得的地质、水文地质资料，初步分析认为矿区的水文地质条件为中等。四、本报告未进行矿坑涌水量计算，其主要原因，一是边界条件尚未查清，二是矿体顶部奥陶系灰岩水抽水试验控制程度不够。五、个别第四系取土心孔，原始编录质量不高，岩心序号混乱，资料未充分发挥作用。该报告所附124号审查意见只有第一页内容，没有第二页关于报告存在问题和缺点“矿区水文地质工作程度相应不够”的内容。
2008年1月，甘肃盛达向安徽皖土拍卖有限公司支付竞买保证金510万元，并向安徽自然资源厅支付8500万元出让金。2008年3月5日，安徽盛达成立，系由甘肃盛达全额投资。2008年3月20日，甘肃盛达书面要求安徽自然资源厅将勘查许可证办到安徽盛达名下。2008年5月，安徽自然资源厅向安徽盛达颁发《矿产资源勘查许可证》（证号：T34420080502008613，有效期2008.5.25-2010.5.25）。
在安徽盛达委托下，安徽省地质矿产勘查局325地质队于2008年12月出具《安徽省萧县旗杆楼铁矿详查地质报告》（以下简称《详查报告》），报告中水文地质方面的结论是“矿床属岩溶裂隙含水层充水为主的矿床，水文地质条件为复杂类型”，“初步查明本区矿段属以水文问题为主的复杂类型（III-1）”。报告建议：矿层周边的碳酸盐岩类含水层富水泥性强，且为矿坑水的主要充水来源，预测的矿坑涌水量大，而且有突水的可能，在后期开采时必须提前做好预防措施，以防人身及生产安全事故的发生。
煤炭工业合肥设计研究院接受安徽盛达委托，于2009年5月出具《环境影响报告书》，指出旗杆楼铁矿每日外排水总量为50569立方米，总体结论为“从环境保护的角度而言，旗杆楼铁矿采选工程项目建设是可行的”。
安徽自然资源厅于2009年8月3日向安徽盛达发出《预审意见函》，该函称：一、该项目已取得省发展和改革委员会《关于同意安徽盛达矿业有限公司开展旗杆楼铁矿采选项目前期工作的函》（发改工业函[2008]416号）批准，符合国家土地供应政策，同意通过用地预审。二、该项目位于萧县大屯镇南海行政村和张庄寨镇红河集行政村内，未列入土地利用总体规划，占用基本农田，需作土地利用总体规划修改方案。三、该项目开采规模为90万t/a。开采方式为井下充填式开采。项目用地应严格执行国家建设项目用地定额指标，科学设计，节约用地，总用地约30.6018公顷，全部为农用地，其中耕地约30.4868公顷，基本农田约30.3859公顷。安徽省住房和城乡建设厅于2009年11月30日出具《建设项目选址意见书》，根据城乡规划法第三十六条和国家有关规定，经审核，本建设项目符合城乡规划要求，颁发此书。2009年12月15日，安徽盛达申请探矿权转采矿权，安徽自然资源厅颁发《采矿权许可证》（证号：C3400002010012110054424，有效期2010.1.22-2027.1.22），并公告注销安徽盛达持有的探矿权许可证。
2010年5月6日，安徽盛达向安徽自然资源厅发出皖矿发2010（09）号请示函，提到安徽盛达获得探矿权后，委托三二五地质队进行了详查工作，结论是水文地质条件复杂，安徽盛达已投资6000多万元，完成了申办采矿许可证、征地、电力设施等基础工作，并对杨套楼主井、副井、东风井及洪河集副井进行了施工，但由于在竖井掘进过程中，发现涌水量大大超过预期的排水能力，不得不在掘进到岩石层后被迫停工。安徽盛达提出：一、解除《出让合同》，由安徽自然资源厅收回矿山所有权，退回已缴纳的探矿权价款8500万元并给予安徽盛达一定补偿；二、安徽自然资源厅免除安徽盛达尚未缴纳的探矿权价款8500万元，并退回安徽盛达已经缴纳的探矿权价款8500万元，安徽盛达继续对旗杆楼铁矿投资建设。安徽省财政厅、安徽自然资源厅回函称：一、不同意解除探矿权出让合同，已缴纳价款不予退还；在符合相关规定的前提下，同等条件优先考虑安排安徽盛达申报的矿山地质环境治理、矿产资源保护和公益性地质勘查等项目，在矿权配置和土地供应等方面也予以相应支持。二、同意安徽盛达缓交尚未缴纳的8500万元矿业权价款余款，以支持其加大防治水投入，保证项目能正常运行。安徽盛达应在2015年底前分两期缴清剩余矿业权价款。安徽自然资源厅于2015年2月2日向安徽盛达发出价款催缴通知书，催缴下余款项中的4000万元及滞纳金、资金占用费计6213.8166万元。
安徽盛达于2018年6月21日向安徽自然资源厅发出皖矿发[2018]03号报告，提到自2010年以来不断与安徽自然资源厅沟通，反映矿山无法开采的情况，希望安徽自然资源厅同意解除出让合同，退回已交矿权款，收回无法开采的矿权。该报告于2018年6月29日寄送至安徽自然资源厅。甘肃盛达于2018年8月30日向安徽自然资源厅发出《合同解除通知书》。
一审法院认为，本案一审争议焦点为：（一）甘肃盛达是否具有原告的诉讼主体资格；（二）案涉《出让合同》是否应予解除；（三）如解除《出让合同》，安徽自然资源厅是否应赔偿甘肃盛达相关投资损失。
（一）关于甘肃盛达是否具有原告诉讼主体资格问题
案涉《出让合同》的签订主体为甘肃盛达，缴纳8500万元出让金及拍卖佣金的主体亦为甘肃盛达。甘肃盛达、安徽盛达庭审中一致认可安徽盛达系甘肃盛达出于履行合同的方便而成立的全资子公司，合同的履行主体实际仍为甘肃盛达，虽然安徽自然资源厅应甘肃盛达的要求将萧县旗杆楼铁矿探矿权、采矿权许可证均办在安徽盛达名下，且安徽盛达是以自己的名义而未以甘肃盛达的名义履行合同，但考虑到安徽盛达与甘肃盛达具有子、母公司的特殊关系，在人员、资金、管理机构上存在混同，何况甘肃盛达并未明确表示合同主体变更为安徽盛达，本次诉讼中安徽盛达系由安徽自然资源厅申请而追加的第三人，其自身未主张实体权利，而是认为应由甘肃盛达主张权利，因此安徽盛达只是代为履行合同的权利义务，其行为并没有实质变更《出让合同》债权债务的主体。综上，甘肃盛达在本案中具有原告的诉讼主体资格。
安徽自然资源厅辩称甘肃盛达起诉已过诉讼时效，从甘肃盛达提交的证据十三、十五以及安徽自然资源厅提交的证据八、十五可以看出，自2010年5月安徽盛达发出皖矿发2010（09）号请示函以来，双方就解除合同问题一直处于磋商的过程中，虽然安徽自然资源厅不同意解除合同，并于2015年向安徽盛达催缴下余出让金，但其在收到安徽盛达发出的皖矿发[2018]03号报告以及甘肃盛达发出的《解除合同通知书》后，并未提出超过诉讼时效的异议，一审庭审中对前述皖矿发[2018]03号报告的真实性也不持异议。故对安徽自然资源厅关于甘肃盛达起诉已过诉讼时效的辩称不予采纳。
（二）关于案涉《出让合同》是否应予解除的问题
甘肃盛达主张，安徽自然资源厅在招标拍卖时实施了欺诈行为。对此，一审法院认为：安徽自然资源厅在发布拍卖《出让公告》时承诺旗杆楼铁矿水文地质条件为中等，同时也指明地质工作为普查，受让人负有对探矿权的详查任务。这一承诺与《普查报告》关于“矿区的水文地质条件为中等”的结论并不矛盾，安徽自然资源厅在对萧县旗杆楼铁矿挂牌出让时已将《普查报告》交与甘肃盛达，虽然124号审查意见只有第一页内容，没有第二页关于报告存在问题和缺点即“矿区水文地质工作程度相应不够”的内容，但该审查意见并未否定《普查报告》水文地质条件中等的结论。安徽自然资源厅未向甘肃盛达出示604号审查意见，该审查意见在指出《普查报告》“矿区水文地质工作程度相应不够”的同时，亦称“普查报告基本上可以满足详细普查评价报告要求”，同样不能构成对《普查报告》结论的否定。甘肃盛达称安徽自然资源厅挂牌出让未经评估、核查、核定等法定程序，但甘肃盛达与安徽自然资源厅签署《探矿权出让成交确认书》时，已确认对萧县旗杆楼铁矿详查探矿权挂牌出让文件、探矿权情况及全部探矿权出让程序无异议。因此安徽自然资源厅并不存在甘肃盛达所称的欺诈行为。何况甘肃盛达作为有相应资质的交易相对方，理应具备正常的商业风险判断能力。探（采）矿权转让合同具有高风险的性质，对此甘肃盛达应是明知的。普查与详查处于矿区勘查工作的不同阶段，对于水文及矿体有不同结果，符合行业规范；而有关普查阶段和详查阶段水文地质条件等级的变化，属于正常探采风险，应由矿业权人自行承担。因此本案并不因为《详查报告》改变了《普查报告》水文地质条件等级的结论，安徽自然资源厅就构成对甘肃盛达的欺诈。
退一步讲，即使安徽自然资源厅存在欺诈行为，甘肃盛达亦应在知道撤销事由之日起一年内行使撤销权。虽然安徽盛达自2010年5月开始要求解除合同，但并未行使法定撤销权，反而在知晓《详查报告》、《环境影响报告书》的内容之后，由安徽盛达于2009年12月15日申请探矿权转为采矿权。对此甘肃盛达称由于安徽自然资源厅采取探矿权、采矿权一体转让的方式，合同约定的出让价款1.7亿元实际是包括采矿权在内的价格，致使其在缴纳8500万元出让金后不得不申请探矿权转为采矿权。安徽自然资源厅则称本案出让的是探矿权，1.7亿元是探矿权价款，采矿权系免费转让。经审查，安徽自然资源厅发布的拍卖出让公告及挂牌出让公告均显示，出让的是萧县旗杆楼铁矿详查探矿权，起拍价为2500万元，而最终的出让价款为1.7亿元。虽然《出让合同》第四条第四项约定，甘肃盛达经勘查达到申领采矿许可证的要求以及符合国家产业政策时依法办理采矿许可证，安徽自然资源厅不收取采矿权价款，但结合起拍价与成交价之间的巨大差异来看，对于《出让合同》第四条第四项约定的“不收取采矿权价款”不能仅从字面的含义理解。在双方对合同约定的内容产生争议时，两份公告作为向社会不特定对象发出的要约邀请，对合同的解释可以产生证据的效力。《出让合同》第四条第四项约定的实质是探矿权、采矿权一体转让，对出让价款1.7亿元的约定应理解为包括采矿权转让价款在内。法律法规未有探采一体转让的禁止性规定，该条约定并不存在无效情形。本案并不因为存在探采一体转让就成为甘肃盛达行使合同撤销权的障碍，何况甘肃盛达只缴纳了出让金的50%，其上述说法不能成立。
根据皖矿发2010（09）号请示函的内容可知，安徽盛达获得探矿权后，开始详查工作，并完成了一些基础工作，对杨套楼主井、副井、东风井及洪河集副井进行了施工，后由于矿井涌水量大而被迫停工。《环境影响报告书》表明萧县旗杆楼铁矿每日外排水总量为50569立方米，对此专家证人陶月赞认为开采有突水风险，且成本过高，在现有的条件下不宜开采；王晓明认为对矿山开采有较大影响，但可以通过一定的技术手段进行解决。在综合分析的基础上，一审法院认为，当合同的履行成本过分高于履行合同可以获得的利益时，不符合合同履行的经济合理原则，合同目的落空。安徽自然资源厅辩称在安徽盛达获得《采矿权许可证》并已部分开展采矿活动情况下，合同目的已经实现，甘肃盛达丧失主张解除《出让合同》的前提和基础。采矿权作为一种他物权，是指采矿权人开采特定之矿产并对开采的矿产资源享有占有、使用、收益和处分的权利。《中华人民共和国矿产资源法实施细则》第六条规定，采矿权是指在依法取得的采矿许可证范围内，开采矿产资源和获得所开采的矿产品的权利。本案甘肃盛达并未实现收益，应认定为未完全实现合同目的。至于安徽自然资源厅辩称甘肃盛达没有开采的真实原因是当时的市场变化导致铁矿价格下跌而不愿开采，并未提交证据证明，对此不予采信。
关于土地的性质，安徽盛达取得探矿权后，萧县政府为其预留开采所需的工矿用地两块，但尾矿库、选矿厂所在位置为耕地和基本农田，安徽自然资源厅《预审意见函》称该项目占用基本农田，需作土地利用总体规划修改方案。原国土资源部《建设用地审查报批管理办法》第五条规定，在土地利用总规划确定的城市建设用地范围外单独选址的建设项目使用土地的，建设单位应向土地所在地的市、县国土资源部门提出用地申请。尽管本案中安徽自然资源厅未明确告知安徽盛达需提出用地申请，将集体土地性质变更为国有工业用地，但安徽盛达应该知晓上述规定，其采取以租代征的方式支付土地补偿款而未提出用地申请，是怠于行使权利的一种表现。本案现状是矿山所占用的土地已部分被规划为基本农田，依据《基本农田保护条例》第十五条规定“基本农田保护区经依法划定后，任何单位和个人不得改变或者占用”，合同客观上已难以履行。安徽自然资源厅关于“开采方式为地下开采，地表现状不影响开采作业”的辩称不能成立。而对于这一结果，应认定系由甘肃盛达一方的过错造成。
甘肃盛达认为其于2018年8月30日向安徽自然资源厅发出《解除合同通知书》，安徽自然资源厅在收到上述通知书后三个月内未向人民法院起诉或反诉，案涉合同已经处于被依法解除的法律状态。一审法院认为，案涉合同并不自动解除，理由在于：本案并不符合《中华人民共和国合同法》第九十四条规定的法定解除情形，双方对于合同是否应该解除各执一词，需要通过诉讼进行认定，因而不能因为《解除合同通知书》到达安徽自然资源厅即发生合同解除的后果。
综上，合同不能履行的原因为矿井涌水量大、所占土地为基本农田。虽然有关普查阶段和详查阶段水文地质条件等级的变化，属于正常探采风险，但水文地质条件复杂与矿井涌水量大导致无法开采之间并不完全等同，矿井涌水量大导致无法开采这一情况是双方在签订合同时不能预见的，甘肃盛达的损失也并非全部由商业风险所致。关于土地性质问题，由于安徽盛达未及时提出用地申请致使土地被重新规划为基本农田，对此安徽自然资源厅并无过错。上述任一原因都足以造成合同不能履行的后果。公平原则是当事人订立、履行民事合同所应遵循的基本原则。《中华人民共和国合同法》第五条规定，当事人应当遵循公平原则确立各方的权利和义务。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十六条规定，合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无法预见的、非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更或者解除。鉴于本案现状，如继续履行合同，必然导致安徽自然资源厅取得合同收益，而甘肃盛达承担全部投资损失，对甘肃盛达有失公平，在此情况下合同应予解除。因甘肃盛达已缴纳8500万元出让金，根据《出让合同》第六条第一项及第三项约定，甘肃盛达未足额缴纳首次探矿权价款的，安徽自然资源厅不授予探矿权；甘肃盛达在规定时间内未按本合同缴款计划缴纳探矿权价款的，安徽自然资源厅有权终止合同，收回探矿权，本案事实是安徽自然资源厅已向安徽盛达颁发了探矿权许可证，且安徽盛达未在规定时间内缴纳出让金余款，但安徽自然资源厅并未终止合同，反而颁发了采矿权许可证，这些事实均表明安徽自然资源厅认可对方已缴纳探矿权价款。根据上述分析，案涉出让金价款既包括详查探矿权价款，也包括采矿权价款，考虑到采矿权价款通常略高于详查探矿权价款以及甘肃盛达的过错因素，在合同解除的情况下，酌定安徽自然资源厅返还甘肃盛达已缴纳出让金的10%即850万元。至于甘肃盛达主张的利息损失，因安徽自然资源厅对合同履行不能并无过错，不应承担利息损失。关于拍卖佣金510万元，根据双方签署的《探矿权出让成交确认书》，确认甘肃盛达竞得萧县旗杆楼铁矿详查探矿权，竞得人按总成交价款的3%承担佣金。因此应由甘肃盛达承担拍卖佣金510万元。
（三）关于如解除《出让合同》，安徽自然资源厅是否应赔偿甘肃盛达相关投资损失的问题
合同解除后的投资损失，应以2009年12月15日为界限进行考虑。2009年12月15日，安徽自然资源厅在向安徽盛达颁发采矿权许可证的同时注销了探矿权许可证，结合《出让合同》第四条第四项的约定，能够认定安徽盛达2009年12月15日以前的投资系用于勘查矿产资源而支出的费用，该部分费用已转化为探矿成果，应由安徽盛达自行承担。对于2009年12月15日以后发生的投资费用，因安徽盛达此时已发现矿井涌水量超过预期的排水能力，于2010年5月提出解除合同，安徽自然资源厅不同意解除，并在回函中称“同意安徽盛达缓交尚未缴纳的8500万元矿业权价款余款，以支持其加大防治水投入，保证项目能正常运行”，安徽盛达为了继续履行合同而投入的水文治理费用、维持公司正常运营支出的管理费用等可认定为其投资损失。
经核对，安徽盛达在2009年12月15日以后的支出主要为三部分：一是水文治理费用，对于挂账未实际支出部分不予认可，实际支出计10592359.22元。二是前期在建工程产生的费用调账到2009年12月以后，结合安徽盛达在2010（09）号请示函中所称“在竖井掘进过程中，发现涌水量大大超过预期的排水能力，不得不在掘进到岩石层后被迫停工”，可以认定该部分费用系安徽盛达停工之前产生的井巷工程费用，并非安徽自然资源厅不同意解除合同致其扩大的损失，对此不予认可。三是安徽盛达账目显示的管理费用（包括人员工资、差旅费等）以及固定资产投入、税费、财务费用等，对于修建乡村道路项目属于以前产生的费用，调账到2009年12月以后，不予认可；购置电脑、车辆、热水器等固定资产的费用与本案无关联性，不予认可；其余项目系安徽盛达在2010年以后维持公司运营产生的费用，予以认定，计5313774.58元。以上两项合计，安徽自然资源厅应支付甘肃盛达损失15906133.8元。
综上所述，一审法院认为甘肃盛达集团股份有限公司诉讼请求部分成立。依照《中华人民共和国合同法》第五条、第九十七条,《中华人民共和国矿产资源法实施细则》第六条,《基本农田保护条例》第十五条,《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十六条之规定，一审法院于2019年5月17日作出（2018）皖民初69号民事判决，判令：1.解除甘肃盛达与安徽自然资源厅签订的《出让合同》；2.安徽自然资源厅于本判决生效之日起十日内返还甘肃盛达采矿权出让价款8500000元；3.安徽自然资源厅于本判决生效之日起十日内支付甘肃盛达投资损失15906133.8元；4.驳回甘肃盛达的其他诉讼请求。一审案件受理费1107364元，甘肃盛达承担980546元，安徽自然资源厅承担126818元。
二审中，除安徽自然资源厅认为一审判决关于矿坑涌水量大导致无法开采的结论无证据证明、未查明案涉铁矿项目用地现状及安徽盛达已获得案涉铁矿水文治理专项补助1000万元之外，各方当事人对一审判决已查明的事实不持异议。
二审中，安徽自然资源厅提交以下新证据：第一组：1.安徽省馆藏地质资料借阅登记表及介绍信等。2.《普查报告》及附表、附件、审文。3.《普查报告》等资料移交记录。拟证明：甘肃盛达早就到安徽省地质资料馆查看并借阅了包括《普查报告》、124号审查意见、604号审查意见在内的完整资料，自然资源厅不存在隐瞒欺诈的问题。第二组：4.《萧县旗杆楼铁矿采选90万t/a工程项目土地利用总体规划修改方案及实施影响评估报告》。5.安徽盛达《关于萧县旗杆楼铁矿采选90万t/a工程项目建设用地预审的申请报告》、安徽省发展和改革委员会《关于同意安徽盛达矿业有限公司开展旗杆楼铁矿采选项目前期工作的函》、原宿州市国土资源局《关于对安徽盛达矿业有限公司萧县旗杆楼铁矿工业广场及行政生活区等场地建设项目用地是否压覆重要矿产审查意见的函》、原宿州市国土资源局《关于安徽盛达矿业有限公司萧县旗杆楼铁矿90万吨/年采选项目建设用地初审意见的函》、安徽自然资源厅《关于萧县旗杆楼铁矿采选项目建设用地预审意见的函》。6.2006-2020年大屯镇土地利用总体规划图（局部）。7.安徽省萧县自然资源和规划局《关于安徽盛达旗杆楼铁矿采选项目用地情况的说明》。拟证明：安徽盛达旗杆楼铁矿采矿项目采选用地符合土地规划，可以继续申请使用。第三组：8.安徽盛达萧县旗杆楼铁矿采选90万吨工程《可行性研究报告》。9.《详查报告》及评审意见书、备案证明。10.《环境影响报告书》及安徽省环境保护厅《关于安徽盛达矿业有限公司萧县旗杆楼铁矿采选90万吨/年工程项目环境影响报告书批复的函》。11.《安徽盛达矿业有限公司萧县旗杆楼铁矿矿山地质环境保护与综合治理方案》及审查意见。12.《安徽盛达矿业有限公司萧县旗杆楼铁矿采选90万吨工程安全预评价报告》及原安徽省安全生产监督管理局备案的函。13.《安徽盛达矿业有限公司萧县旗杆楼铁矿矿产资源开发利用方案（审定版）》及自然资源厅《关于安徽盛达矿业有限公司萧县旗杆楼铁矿矿产资源开发利用方案审查意见书备案的函》。14.合肥工业大学硕士高尚所作的硕士论文《萧县旗杆楼铁矿充水水源识别与矿坑涌水量预测》。拟证明：案涉铁矿矿坑涌水量大的问题可通过专业开采技术解决，采选项目工矿用地和尾矿库建设选址符合安全、环保要求。第四组：15.《财政部关于下达2011年矿产资源节约与综合利用示范工程资金预算的通知》。拟证明：经安徽盛达申请和自然资源部申报，财政部已为“安徽盛达矿业旗杆楼铁矿复杂水文地质条件下深部开采项目”专项补助了1000万元。
甘肃盛达对上述证据发表质证意见称，上述证据均为一审中应提供而未提供的证据，不应作为二审新证据。认可第一组证据的真实性，不认可其关联性、证明目的；认可第二组、第三组证据的真实性、关联性，不认可其证明目的；第四组证据不属于新证据。
安徽盛达对上述证据的质证意见，基本同甘肃盛达。
甘肃盛达提交《关于南海村下辖几个自然村基本情况》作为二审新证据，拟证明：如果正常开采，甘肃盛达需要490亩土地，必然影响3000多户居民生活问题和健康问题。
自然资源厅对该证据发表质证意见称，不认可其真实性、合法性、关联性。自2008年至今甘肃盛达一直采取以租代征的方式使用案涉地块，不存在因占用土地影响3000多户居民生活问题和健康问题。
安徽盛达认可该证据的真实性、合法性、关联性。
二审庭审中，安徽自然资源厅、甘肃盛达就水文地质条件是否导致案涉铁矿无法开采的问题，分别申请李琦、尹尚先作为专家证人出庭。李琦发表意见认为，矿产资源地质勘查不同阶段的工作量、工程控制程度不一样。案涉铁矿矿坑涌水问题，可采用疏干法治理，治理成本可参照白象山铁矿，该矿矿坑涌水量3.6万立方米/天，治水费用大约1800万/年。尹尚先发表意见认为，案涉铁矿水文地质条件属于复杂等级，矿体埋藏较深，属条带状分布，包括九个中小矿体，主要矿体之间相距4公里，对开采不利。从安全性角度看，矿的周围水体层有突水危险，还可能导致地质与生态等方面变化。
本院认为，安徽自然资源厅二审提交的新证据，甘肃盛达、安徽盛达认可真实性，本院予以确认。甘肃盛达提交的《关于南海村下辖几个自然村基本情况》，其中仅载明村名、村户和人口数，安徽自然资源厅不认可其真实性、合法性和关联性，本院不予采信。一审判决已确认安徽自然资源厅在发布《出让公告》时已声明案涉矿区水文地质条件为中等，现地质工作程度为普查，要求探矿权受让人应做到详查以上工作程度，不构成欺诈隐瞒，本院二审对此不再赘述。安徽自然资源厅对一审判决查明事实所持异议，安徽自然资源厅、甘肃盛达申请的专家证人出庭所发表意见，以及甘肃盛达提交的新证据，均指向案涉铁矿矿坑涌水量大、项目用地等情形是否导致无法开采、《出让合同》目的落空的问题，本院二审对此将结合全案证据予以综合判断。本院二审对一审判决查明的其他事实予以确认。
二审另查明，2011年7月，财政部向安徽省财政厅作出《财政部关于下达2011年矿产资源节约与综合利用示范工程资金预算的通知》（财建[2011]421号），明确下达安徽省2011年矿产资源节约与综合利用示范工程资金预算5000万元，预算科目列2200120“矿产资源专项收入安排的支出”。根据文件所列附件《2011年矿产资源节约与综合利用示范工程资金预算明细表》所示，项目承担单位为“安徽盛达矿业有限公司”的示范工程“安徽盛达矿业旗杆楼铁矿复杂水文地质条件下深部开采项目”获得补助金额为1000万元。安徽盛达已收到该1000万元补助金额。
本院认为，本案二审争议焦点为：（一）案涉《出让合同》是否应当解除；(二)如何应予解除，解除后双方责任如何分担。
（一）关于案涉《出让合同》是否应当解除
《出让合同》系双方当事人真实意思表示，其内容不违反法律、行政法规强制性规定，合法有效。合同签订后，安徽自然资源厅向甘肃盛达移交《普查报告》，于2008年5月应甘肃盛达书面要求向安徽盛达颁发《矿产资源勘查许可证》，于2009年12月15日经安徽盛达申请探矿权转采矿权向其颁发《采矿权许可证》，并公告注销安徽盛达持有的探矿权许可证。甘肃盛达于2008年1月向安徽自然资源厅支付8500万元出让金，未再依约支付剩余8500万元出让金。至2010年5月6日、2018年6月21日，安徽盛达先后向安徽自然资源厅发函，以涌水量大大超过预期的排水能力、案涉矿山无法开采为由，请求解除合同。甘肃盛达于2018年8月30日向安徽自然资源厅发出《合同解除通知书》。根据《中华人民共和国合同法》第九十三条、第九十四条规定，合同解除包括约定解除和法定解除。案涉《出让合同》未就合同解除条件作出约定，甘肃盛达不享有合同约定解除权。双方嗣后亦未就合同解除达成合意。且安徽自然资源厅《出让合同》项下移交材料、颁发《矿产资源勘查许可证》《采矿许可证》等义务已履行完毕，安徽盛达发函以及甘肃盛达发出《合同解除通知书》中所涉案涉铁矿矿坑涌水量大、无法开采的主张，亦不符合《中华人民共和国合同法》第九十四条规定的法定解除条件。故一审判决未予支持甘肃盛达请求确认《出让合同》已经解除的诉讼请求，认定事实和适用法律并无不当。
至于《出让合同》应否根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十六条规定予以解除，涉及案涉铁矿是否存在矿坑涌水量大、所占土地为基本农田导致无法开采、构成情势变更的认定。关于案涉铁矿矿坑涌水量大的问题，甘肃盛达虽主张安徽自然资源厅在发布《出让公告》时隐瞒案涉矿体水文地质状况，但出让时案涉铁矿处于普查阶段，《出让公告》中“水文地质条件为中等”的承诺与《普查报告》中关于“矿区的水文地质条件为中等”的结论并不矛盾，且根据现有证据，甘肃盛达在提出竞买申请后亦委派人员至安徽省国土资源信息中心查阅包括124号审查意见和604号审查意见在内的完整资料，故其关于安徽自然资源厅隐瞒案涉矿体水文地质状况的主张不能成立。甘肃盛达作为有相应资质的交易相对方，对当时案涉铁矿尚处于普查阶段，探矿权、采矿权具有不确定性、风险性，应具有正常的风险判断能力。且其在经过详查阶段，水文地质条件等级变更为复杂后，仍继续申请探矿权转采矿权并取得《采矿权许可证》，亦有自冒风险之嫌。就水文地质条件是否影响采矿权行使问题，一、二审中，双方均申请专家证人出庭接受询问，根据专家证人意见可知，案涉铁矿的水文地质条件并非《出让合同》签订之后发生变更，而是经过普查、详查阶段后得出不同等级结论，其造成的影响亦非导致案涉铁矿不能开采，而是会因技术手段原因将相应提高开采成本。
关于案涉铁矿项目用地涉及部分基本农田的问题，根据本案已查明事实，安徽盛达取得探矿权后，安徽自然资源厅向其发出《预审意见函》，其中载明该项目已取得安徽省发展和改革委员会相关批准，符合国家土地供应政策，同意通过用地预审，项目所占用基本农田，需作土地利用总体规划修改方案。1999年1月1日起施行的《基本农田保护条例》第十五条规定：“基本农田保护区经依法划定后，任何单位和个人不得改变或者占用。国家能源、交通、水利、军事设施等重点建设项目选址确实无法避开基本农田保护区，需要占用基本农田，涉及农用地转用或者征用土地的，必须经国务院批准。”第十六条规定：“经国务院批准占用基本农田的，当地人民政府应当按照国务院的批准文件修改土地利用总体规划，并补充划入数量和质量相当的基本农田。占用单位应当按照占多少、垦多少的原则，负责开垦与所占基本农田的数量与质量相当的耕地；没有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的，应当按照省、自治区、直辖市的规定缴纳耕地开垦费，专款用于开垦新的耕地。占用基本农田的单位应当按照县级以上地方人民政府的要求，将所占用基本农田耕作层的土壤用于新开垦耕地、劣质地或者其他耕地的土壤改良。”《建设用地审查报批管理办法》第五条规定，在土地利用总规划确定的城市建设用地范围外单独选址的建设项目使用土地的，建设单位应向土地所在地的市、县国土资源部门提出用地申请。根据上述规定，案涉铁矿开采如确实需要占用基本农田的，并非一概不得提出申请或予以批准。本案中，甘肃盛达怠于行使提出用地申请的权利，在安徽自然资源厅在先已通过用地预审、就项目用地所涉基本农田问题亦有预判、提出相应解决方案的情况下，以部分占用土地性质系基本农田为由主张《出让合同》无法履行，缺乏事实和法律依据，亦有悖诚信。综上，本院认为，矿产资源勘查、开采工作具有复杂性和风险性，探矿权、采矿权本身不确定性较大。案涉铁矿因水文地质条件导致开采时矿坑涌水量大、存在部分占用土地性质需要转用等事由，均系合同签订当时、各方当事人作为相关行业行政主管部门或者具有相应资质的商业主体能够预见的商业风险，系甘肃盛达在取得采矿权之后实际开采矿产资源过程中遇到的权利行使上的障碍，不构成《出让合同》成立之后发生的当事人在订立合同时无法预见的、非不可抗力造成的、不属于商业风险的重大客观情况变化。一审判决根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第二十六条规定，以情势变更为由判令解除案涉《出让合同》，认定事实和适用法律有误，本院予以纠正。
(二)如何应予解除，解除后双方责任如何分担
前已述及，案涉《出让合同》不符合约定和法定解除条件，甘肃盛达在开采矿产资源过程遇到的矿坑涌水量大、占用部分基本农田等情形亦不构成《出让合同》签订后、足以产生合同解除法律效果的情势变更，各方当事人应相互积极配合，促进《出让合同》继续履行，实现资源合理开发利用。关于《出让合同》解除之后双方责任如何分担的问题，不具备事实基础和法律依据，本院不再予以审查认定。
综上所述，安徽自然资源厅的上诉请求成立，予以支持。甘肃盛达的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销安徽省高级人民法院（2018）皖民初69号民事判决；
二、驳回甘肃盛达集团股份有限公司的诉讼请求。
一审案件受理费1107364元，二审案件受理费803695元，共计1911059元，由甘肃盛达集团股份有限公司承担。
本判决为终审判决。
