再审申请人（一审原告、二审上诉人）：孙某。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陆某1。
法定代理人：孙某，系陆某1之母。
再审申请人共同委托诉讼代理人：张肖，陕西泽诚律师事务所律师。
再审申请人共同委托诉讼代理人：杨稳定，陕西泽诚律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陆某2。
委托诉讼代理人：王丽霞，陕西云德律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨婷，陕西云德律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：高某。
委托诉讼代理人：朱婷，泰和泰（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵静，泰和泰（西安）律师事务所律师。
再审申请人孙某、陆某1因与被申请人陆某2、高某分家析产纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2023）陕01民终21243号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
孙某、陆某1申请再审称，（一）二审判决孙某、陆某1向高某、陆某2支付房屋折价补偿款属于认定事实错误。1.根据案涉《西安市城中村（棚户区）改造房屋拆迁安置协议书》，应安置面积306.6㎡，无偿补足至320㎡，加上购买的15㎡后共实际安置335㎡即人均83.75㎡，以应安置面积306.6㎡计算为人均76.65㎡。二审法院以320㎡计算认可孙某、陆某1应得部分为人均80㎡，但又以安置房屋情况及家庭贡献维持了一审法院判决拆迁安置房屋中的两套65㎡住宅归孙某、陆某1所有。后二审法院又以孙某无证据证明2012年加盖的为一、二层房屋为由，按照应安置面积306.6㎡计算人均76.65㎡，判决孙某、陆某1与高某、陆某2互相支付对价，逻辑混乱，缺乏证据证明。2.孙某向法院提交的被拆迁房屋租金收入账本、与陆某2的微信聊天记录、光大银行的转账凭证等证据，足以说明孙某作为家庭成员参与了被拆迁房屋的出租经营及加盖，被拆迁房屋系家庭共同生活期间共同创造、共同所得的财产，孙某、陆某1作为被拆迁房屋的共有人，结合拆迁安置协议以及拆迁安置方案，有权分得实际安置住房面积335㎡的一半，二审判决孙某、陆某1向高某支付房屋折价款无依据。即使判决孙某、陆某1向高某补足房屋差价，也应当按照人均65㎡计算。（二）二审法院从孙某、陆某1应得的门面房收益、土地分配、农业中心分配、租地分配、征地分配、城改拆迁、医保补贴等费用总额中扣减20%属于事实不清，证据不足，且孙某、陆某1有新证据足以说明酌定部分没有事实依据。一、二审判决一致认定孙某、陆某1应分配拆迁补偿费用362160元，但在高某、陆某2未提交证明的情况下认可高某支出的装修费、家庭开销、陆某1的抚养费用共计20万元，从孙某、陆某1应得部分直接扣减，显失公平。（三）二审法院认定过渡费、过渡补助费及搬迁补助费、搬家费、生活补助费已实际花费完毕，不处理该部分赔偿金额属于事实认定错误。根据拆迁安置协议及方案，孙某、陆某1有权分得该部分金额的四分之一。高某、陆某2并未提交相关证据证明该部分费用的实际支出金额以及具体支出情况。孙某有新证据（租房记录、水电费明细）证明其在外租房已久，租房期间的所有开支均系自己支付。即使该部分金额已实际花费完毕，也没有用于孙某、陆某1，孙某、陆某1有权分配该部分拆迁利益。（四）二审法院判决孙某、陆某1享有原房屋三层以上（含三层）残值评估价以及其他费用补偿、附着物补偿、搬迁奖励费总额20％权益显失公平，应当按照人均1／4进行分割。孙某与陆某2于2008年登记结婚，2012年陆某1出生，2022年双方经法院判决离婚。案涉房屋于2013年拆迁，产生的收益应属共同共有财产。根据拆迁安置协议该部分费用与年龄无关，陆某1虽未成年但仍有权参与分配。二审法院认定孙某、陆某1应分得20％拆迁利益与事实不符。综上，请求再审本案，撤销一、二审判决。
高某提交意见称，（一）案涉拆迁利益涉及高某配偶遗产，一、二审法院遗漏遗产继承人，程序违法。（二）案涉房屋拆迁所得安置房系通过拆迁高某建设的一、二层房屋所得，与人口数量无关，一、二审法院根据人口数量分配房屋并以房屋折价款方式强制高某处分房屋，认定事实错误。（三）关于门面房收益、医保补贴等费用均已在长达七年的共同生活中花费完毕，不具备分割条件，一、二审法院认定事实错误。（四）二审法院对过渡费、搬家费的认定正确，孙某、陆某1对于该部分的主张没有事实依据。（五）案涉拆迁房屋三层以上残值及附着物补偿等费用，与人口数量无关，二审法院在孙某未提供证据证明其对房屋装修贡献的情况下酌定进行分配错误。请求再审本案，驳回孙某、陆某1的全部诉讼请求。
陆某2提交意见称，（一）案涉宅基地使用权归高某所有，其上房屋系高某夫妇共同建造，一、二审法院已查明孙某落户之前案涉房屋已建成四层，孙某并无证据证明其对后期加盖有贡献，因此案涉房屋拆迁利益与孙某无关。（二）根据拆迁安置实施方案及拆迁安置协议书，安置补偿款等系针对案涉房屋进行的补偿，拆迁款项应归高某所有。请求再审本案，撤销一、二审判决，改判驳回孙某的全部诉讼请求。
本院经审查认为，高某作为户主与拆迁单位签订的《西安市城中村（棚户区）改造房屋拆迁安置协议书》，孙某与陆某1系该户被拆迁人及该村村民，依法享有拆迁权益。现各方对孙某、陆某1应分得多少拆迁权益存在争议，针对孙某、陆某1申请再审的理由，本院作评析如下：
孙某、陆某1申请再审主张二审法院判决其向高某支付房屋折价补偿款错误。根据《西安市城中村（棚户区）改造房屋拆迁安置协议书》，高某一户分得四套安置住宅，面积分别为120㎡、85㎡、65㎡、65㎡。孙某与陆某2于2008年结婚后将户口迁入村集体户口并于2012年生育陆某1，二审法院结合各方家庭贡献，判决上述安置面积为65㎡的住宅归孙某、陆某1所有，符合本案实际，并无不当。但根据拆迁政策，被搬迁人合法宅基地内二层以下（含二层）的房屋为合法安置面积，由此可知被搬迁人获取安置住宅的主要依据为宅基地上房屋，孙某亦认可其落户时原宅基地上有两层房屋，2012年虽有加盖但无证据证明其加盖的为一、二层置换房屋，理应向高某支付房屋折价补偿款，二审法院酌定以2300元／㎡作为计算标准进而判决孙某、陆某1向高某支付相应房屋折价补偿款，亦无不当。
孙某、陆某1申请再审主张二审法院扣减其应得的门面房收益、土地分配、农业中心分配、租地分配、征地分配、城改拆迁、医保补贴等费用错误，不予处理过渡费、过渡补助费、搬家费、生活补助费错误。拆迁过渡期间必然产生相关支出费用，孙某既已认可拆迁前后与高某、陆某2共同居住，在此期间其仅为偶尔出去上班，结合高某向法院提交的过渡期间支付租房、水电等票据，二审法院酌定高某支出的装修、家庭开销及陆某1抚养费用共计20万元从孙某、陆某1应得权益中扣除，符合本案实际。而过渡费、过渡补助费及搬迁补助费、搬家费、生活补助费均系针对搬迁过渡过程中的专项补助费用，且已花费完毕，孙某、陆某1请求分割该部分权益没有事实基础。孙某、陆某1向本院提交的租房合同、缴费记录等证据材料不属于再审新证据，且不足以推翻原审判决的认定，本院不予采信。孙某、陆某1的该项主张，本院不予支持。
孙某、陆某1申请再审主张二审法院认定孙某、陆某1仅享有三层以上残值评估价等费用的20%显失公平。根据拆迁安置政策，三层及以上拆迁房屋按重置成新价（残值）给予补偿，由此应按照对三层以上拆迁房屋贡献大小分配该部分权益。陆某1作为未成年人，对三层以上拆迁房屋没有贡献，结合高某一户具体情况，二审法院判决孙某享有该部分20%的权益份额，结果适当。
综上，孙某、陆某1的申请再审理由均不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回孙某、陆某1的再审申请。