再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：刘某。
委托诉讼代理人：王某。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某高速管理有限公司。
法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：王某。
再审申请人刘某因与被申请人某高速管理有限公司（以下简称某高速公司）物权保护纠纷一案，不服山西省忻州市中级人民法院（2022）晋09民终1903号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年9月4日作出（2024）晋民申2777号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭对本案进行了公开审理。再审申请人刘某及其委托诉讼代理人王某某、被申请人某高速公司的委托诉讼代理人王某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
刘某再审请求：1.依法撤销山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初839号民事判决、山西省忻州市中级人民法院（2022）晋09民终1903号民事判决，改判被申请人支付再审申请人四年农作物产值损失83376.5元，土地复耕费192705元，鉴定费60000元，共336081.5元。
主要事实和理由：一、一审判决严重偏袒被申请人，应按照鉴定结论费用全部由被申请人承担。再审申请人家庭祖祖辈辈农民家庭，现在生活的村落也属于忻州偏远的农村，全家均靠种地生活。为忻州市发展，全村都积极配合修高速公路，但被申请人的行为严重损害了再审申请人的权益，为此，再审申请人向忻府区人民法院诉讼，在数目不明的情况下，按照法院指定的鉴定机构，东奔西凑拿出6万元高额鉴定费，就是为了一个公平，但鉴定结果出来后，被申请人又一直对鉴定结论不认可，但其又不再出高额鉴定费重新鉴定，一边喊着不服，一边又不再鉴定，显然是逃避责任，不愿意给一个公道的赔偿。再审申请人认为，我们是农民，法院说数额无法确定，那就鉴定，以为高额鉴定费唬住我们，但我们为了一个公道，借钱也鉴定，鉴定机构是法院指定的，公平合理，鉴定给出的数额，为公平，取中间值，但在鉴定的基础上再分责任，被申请人承担70%，严重不合理。应该由其承担全部损失费用，一审法院第9页第一段的描述，再审申请人认为严重不合理，老天爷承担20%的责任，再审申请人作为资深农民应知道，承担10%责任，资深农民也无法阻止被申请人的侵权行为，再审申请人从2012年开始为此走访寻求解决，但被申请人至今不修理，致使2019年大雨后农田受损严重，没有外界的损害，再资深的农民也无法预料损失。一审的认定已严重偏袒被申请人，但由于再审申请人经济困难，想着多少费用也算解决了这次纠纷，未上诉。但原审判决严重存在偏袒被申请人，再审申请人认为：鉴定结论取中间值费用全部由被申请人承担。老天爷责任不能让农民家庭承担。二、二审法院认定事实错误，适用法律不当，应予以撤销。生产建设活动损毁土地，按照“谁损毁，谁复垦”原则，由生产建设单位或者个人负责复垦。没有条件复垦或者复垦不符合要求的，土地复垦义务人应当缴纳土地复垦费，专项用于土地复垦。根据我国《土地管理法》第42条规定:“因挖损、塌陷、压占等造成土地破坏，用地单位和个人应当按照国家有关规定负责复垦;没有条件复垦或者复垦不符合要求的，应当缴纳土地复垦费。”《中华人民共和国土地管理法》第四十二条，因挖损、塌陷、压占等造成土地破坏，用地单位和个人应当按照国家有关规定负责复垦；没有条件复垦或者复垦不符合要求的，应当缴纳土地复垦费。《土地复垦条例》第十九条，土地复垦义务人对在生产建设活动中损毁的由其他单位或者个人使用的国有土地或者农民集体所有的土地，除负责复垦外，还应当向遭受损失的单位或者个人支付损失补偿费。协商不成的，可以依法向人民法院提起民事诉讼。二审中将土地复耕费用取消，加重农民负担，没有复耕支出，如何进行下一步耕种，判决与现实脱轨，无法真正解决农民土地问题。农民本就是生活在温饱线上最基层人群，通过法院既要承担老天爷责任，又要承担自己是资深农民应知道的责任，还要承担高额鉴定费用，最后七扣八扣连个交通费都没有。希望高级法院站在农民的角度，从实际考虑，没有复垦能有种植吗？三、再审申请人从2012年遭到损失就四处奔走，投诉无门，政府相关部门走遍，无奈走入司法程序，损失可以计算，但2023年、2024年以及之后的呢？被申请人置之不理，不疏通不防护，不从根本解决问题，之后的土地都无法种植。农民丧失土地，没有经济收入，脱贫、致富的政策无法落到实处。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项、第（六）项的规定，请求高级人民法院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
被申请人某高速公司庭审中辩称，一、原审法院认定再审申请人因自身过错和暴雨不可抗力原因承担部分责任符合法律规定。原审法院根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。认定再审申请人作为多年来从事农业生产经验丰富的从业人员，明知2012年、2013年洪水致农田受损的事实，应当预见到继续在涉诉荒沟内耕种可能再次遭受损失，而没有证据证明修建了必要的防护设施，其自愿承担部分责任并无不当。同时考虑到2019年事发当日遇有暴雨出现的客观因素影响，给予减免本案20%的侵权责任客观合理。二、原审法院暂不支持再审申请人土地复垦费符合客观情况和法律规定。土地复垦是指对生产建设活动和自然灾害损毁的土地，采取整治措施，使其达到可供利用状态的活动，土地复垦义务人应当按照土地复垦标准和国务院国土资源主管部门的规定编制土地复垦方案。而本案中案涉种植地块是由荒沟开垦而成，并且发生多次洪水灾害，现实地块是否具备复垦条件，尚不能确定，应当由土地所有权人决定是否复垦并经评估和办理手续后综合认定。综上，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求贵院依法驳回再审申请人的再审请求，维持原判。
刘某向一审法院起诉请求：1.判决被告修缮位于忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施；2.被告赔偿原告2019年、2020年的土地产值及林木损失10000元；3.被告赔偿原告土地复垦费10000元。后将第2、3项诉讼请求增加、变更为：要求被告赔偿牛叫道沟19.29亩耕地2019、2020、2021、2022年的农业产值共计181480元、复垦费192705元及鉴定费60000元。
一审法院认定事实：2007年12月26日，刘某与刘家山村委会签订《荒沟开发合同书》，约定由刘某开发荒沟（游邀道沟）内土地，东至东梁西地边，西至西梁地东边，南至大路，北至牛叫地边，荒沟开发费3000元。2011年9月21日，就刘某自1992年以来上访问题，经忻府区司法局董村司法所协调，刘某与刘家山村委签订《调解协议书》，对上述荒沟开发费一并进行了抵顶。此后，刘某将该荒沟开发成耕地，种植玉米等农作物。但刘某至今没有取得农村土地承包经营权证。沟内由南向北分别由刘某、刘某、刘某、张某等人耕种。2011年，由山西路桥建设集团承建的忻府区环城高速公路由东向西横跨古河道与游邀道沟。在古河道与环城高速公路立交桥处（刘家山村境内K13+771处）修建有泄洪槽与排水涵洞用于古河道排水泄洪。2012年7月暴雨后，由于该排水涵洞被堵塞，洪水冲入游邀道沟淹没刘某农田。2012年11月2日，刘家山村委作出《环城高速刘家山段洪水冲毁农田赔偿报告》，内容为：“忻府区环城高速建管处、协调组：环城高速刘家山境内K13+771处，于2012年7月30日雷雨过后，高速路路面积水冲入下游农田，14.5亩玉米全部过水、砂石淤积造成严重减产，且影响今后耕作。我村多次与项目二分部交涉未果。特提出如下要求：1.组织机械尽快清淤、恢复原状；2.造成的减产给予补偿；3、建议修筑防洪设施，杜绝灾害重复发生。”该报告下方空白处，由山西路桥建设集团忻州环城高速公路项目二分部负责人阎喜文书写《情况说明》，注明“由于K13+771上游将砂石冲入涵洞，堵塞以后洪水冲入K14+016沟内冲毁农田”。后路桥集团派人与刘某协商，赔偿刘某相应损失26400元。2013年夏再次爆发洪水，冲刷刘某承包地，给农作物造成损失。2015年1月14日，忻府区忻州环城高速公路建设协调领导组和忻府区环城高速建管处、董村镇、刘家山村委与刘某等人，就董村镇刘家山刘某水毁补偿问题召开专题会议，作出《会议纪要》，内容为：“1.刘家山K14+016处排水冲毁刘某开荒地内玉米苗共计16亩，按照山西省人民政府《关于公布实施全省征地统一年产值标准的通知》晋政发（2009）38号文件补偿2013年、2014年年产值：16亩*938元/亩*2年=30016元，按照山西省交通厅《高速公路拆迁补偿安置标准》（晋交便字[2007]179号）文件，补偿土地复垦费8亩*2000元/亩=16000元。2.刘某水毁土地补偿款共计46016元，由建管处拨付到协调领导组，发放给刘某”。后刘某获得该笔补偿款。2019年8月4日,第三次爆发洪水，刘某荒沟内的承包地及农作物再次被洪水冲刷。2020年6月9日，刘家山村委作出《刘家山关于高速路排水存在的隐患报告》，内容为“董村镇党委、政府、高速路负责同志：汛期来临暴雨洪水时有发生，因高速路在雨季排水量大，而当时设计排水渠的排水能力不能承受近年来的暴雨洪水冲击，导致部分农田庄稼被冲毁淹没，给我村共计七户，近五十多亩农田造成了重大的经济损失。经村委会同相关负责人察看，并向镇政府和高速路负责人反映情况，希望能够重新对高速路的排水进行维护加固，并在排水沿路重新浇筑混凝土排水渠，排除隐患，减少损失保障农户的收入。请领导审阅，并协商解决，批复为盼!”此后，刘某与同样存在损失的村民四处反映、索赔未果，于2020年6月15日诉至法院。2021年3月3日，刘某向忻府区法院提出鉴定申请，请求：1.对申请人耕种的位于忻府区董村镇刘家山村牛叫道沟19.3亩土地及农作物、树木被洪水冲毁的因果关系进行鉴定；2.对该19.3亩土地的复垦费用进行鉴定；3.对该19.3亩土地2019年、2020年、2021年产值及林木损失进行鉴定。2021年3月26日，忻府区法院对外委托鉴定。经摇号确定由东华理工大学环境损害司法鉴定中心及忻州永琛会计师事务所进行鉴定，后因鉴定费用过高，刘某未缴纳鉴定费而终止鉴定。后忻府区法院又委托忻州市中级人民法院证据技术中心对外转委托鉴定，2021年5月25日，该中心以忻府区法院对外委托鉴定移送的相关材料，存在当事人有争议的材料为由而退回委托。2021年6月22日，某高速公司向忻府区法院提出鉴定申请，请求就忻州环城高速公路与本案刘某合法承包的土地段在设计和施工方面是否存在缺陷破坏周边土地自然排水导致水患或自然灾害进行鉴定。忻府区法院依法委托山西众智环境损害司法鉴定中心进行鉴定，该中心于2021年11月10日作出众智司鉴[2021]第ZZSJ040号司法鉴定意见书，鉴定结论为：依据现有资料，不足以做出“忻州环城高速公路与本案原告合法承包的土地段在设计和施工方面是否存在缺陷破坏周边土地自然排水”的明确鉴定结论。依据现有资料和现场踏勘证明，无论“设计与施工是否存在缺陷”，涉案地块遭受的水患或自然灾害确系与上游忻州市忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施存在直接因果关系。2021年11月24日，刘某向忻府区法院提出鉴定申请，请求对位于忻府区董村镇刘家山村牛叫道沟19.3亩土地的复垦费用及该土地2019年、2020年、2021年、2022年每年的产值及林木损失进行鉴定。忻府区法院依法委托江西景德镇司法鉴定中心进行鉴定，该中心于2022年2月7日作出赣景德镇中心[2022]生态鉴字第10号司法鉴定意见书，鉴定意见为：1.刘某承包的位于忻州市忻府区董村镇刘家山村牛叫道沟19.29亩耕地复垦费用为人民币192705元整；2.该19.29亩耕地2019年、2020年、2021年、2022年农业产值为人民币181480元整。刘某为此支付鉴定费60000元。2022年4月7日，江西景德镇司法鉴定中心出具赣景德镇中心[2022]生态补字第002号关于《赣景德镇中心生态鉴字第10号司法鉴定意见书》农业产值的补充意见说明，载明：本次鉴定过程中，未充分考虑耕地农业产值的各项直接成本性支出。经调查分析，当地类似耕地玉米生产：1.直接生产费用中的种子费，农家肥、化肥农药费，排灌及小型机具费等成本开支占比分别为10.11%、29.6%、10.7%。2.人工费用，家庭用工折价和雇工费用共同构成了人工费用，占比约为15%。上述两项合计约为65.41%，核算为人民币118706元。补充（更正）意见：刘某承包的位于忻州市忻府区董村镇刘家山村牛叫道沟19.29亩耕地2019年、2020年、2021年、2022年农业产值部分应为181480元-118706=62774元。对山西众智环境损害司法鉴定中心作出的因果关系鉴定结论，经庭审质证，刘某没有异议，某高速公司则认为：1.该鉴定结果与人民法院委托书的鉴定要求不一致；2.该鉴定中心认为现有资料不足，但是从来没有要求法院和双方当事人补充提交资料；3.高速公路的建设存在设计、施工、监理、验收、运营、养护等好几个单位，因此，法院的委托书明确要求对设计与施工是否存在缺陷进行鉴定，该鉴定机构擅自变更法院的委托内容，明显违反法律规定；4.该鉴定机构没有高速公路设计与施工是否存在缺陷的鉴定资质，属于越权鉴定。后某高速公司于2022年4月1日向忻府区法院提出重新鉴定申请。对江西景德镇司法鉴定中心作出的鉴定意见及补充意见说明，经庭审质证，刘某对鉴定意见没有异议，对补充意见有异议，认为：1.2019年已投入种子、化肥、人力、物力，在即将丰收时农田被淹，补充意见中将2019年的投入一并予以扣除不合理；2.我们每年种植的农作物都不同，该鉴定中心四年均按玉米最低产值进行鉴定不合理。某高速公司对该两份鉴定意见均有异议，认为：1.关于亩产量和林木损失在鉴定结论中没有看到数据的来源，不知道鉴定参照的是哪一个机构的数据，因此对数据不予认可。2.关于复垦费用，本案是要解决高速公路造成的土地毁损进行复垦，因此需要鉴定机构说明该复垦费用是否是对高速公路造成毁损的复垦费用。2022年4月24日，忻府区法院组织双方当事人去涉诉现场进行了勘验，勘验结果为：“诉争耕地以西直线距离50米处为古河道；高速公路下方排水涵洞宽1.5米、高1.5米，古河道排水沟内径4.8米；古河道南面沉沙坑到排水涵洞落差约6米。刘某耕种的土地中无树株……”。刘某对此没有异议，某高速公司批注“现场大体情况一致，具体数据依据技术单位测量为准”。
一审法院认为，刘某与刘家山村委2007年签订的《荒地开发合同书》双方当事人意思表示真实，不违反法律及行政法规的禁止性规定，应认定有效。且该合同已经实际履行多年，刘某因此取得了涉诉荒沟内土地的承包经营权，刘某诉讼主体适格。某高速公司虽然是在忻阜高速公路建成以后成立的单位，但是作为涉诉环城高速的管理运营单位，依法对忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处高速公路排水设施负有管理、养护义务，故其作为本案被告诉讼主体适格。
本案的争议焦点是：1.刘某耕种的土地被暴雨冲毁是否与某高速公司管理的忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处高速公路排水设施存在直接因果关系；2.某高速公司应否对刘某的损失承担赔偿责任及承担责任比例。
对于焦点一、法院已经委托山西众智环境损害司法鉴定中心对是否存在因果关系进行司法鉴定，结论为：无论设计与施工是否存在缺陷，涉案地块遭受的水患或自然灾害确系与上游忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施存在直接因果关系。该鉴定系法院在征求双方意见后依法选定的鉴定机构，鉴定程序合法且属于鉴定人员的业务范围。某高速公司对该鉴定意见有异议，认为“鉴定人没有鉴定资质、超越业务范围越权鉴定”。但其收到该鉴定结论、在法院第一次庭审结束后才提出重新鉴定申请，且理由不符合《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十条规定的情形，故对其重新鉴定申请，不予准许。对该鉴定意见的证据效力依法予以采信。
对于焦点二、依据山西众智环境损害司法鉴定中心作出的鉴定意见，结合原审卷宗中刘某提供的刘家山村委会出具的《刘家山关于高速路排水存在的隐患报告》、忻府区忻州环城高速公路建设协调领导组关于董村镇刘家山刘某水毁补偿的《会议纪要》及《环城高速刘家山段洪水冲毁农田赔偿报告》等证据能够证实刘某的损失是由于某高速公司维修、管理、养护不到位，造成高速公路排水沟堵塞，导致刘某农田被淹，庭审中某高速公司未能提供充分的免责或减轻责任的证据，依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定：行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。因此某高速公司依法应承担管理不善的侵权责任。至于高速公路的设计、施工单位应否承担责任，因在本案审理期间，刘某未起诉设计、施工单位、某高速公司亦未申请追加其为本案被告，故某高速公司可以在承担责任后另行主张权利。关于江西景德镇司法鉴定中心作出的鉴定结论及补充意见，亦系法院在征求双方意见后依法选定的鉴定机构，鉴定程序合法且属于鉴定人员的业务范围，故对该鉴定报告的证据效力予以采信。从忻府区环城高速公路建成至今的十多年间，涉诉高速公路排水设施在一般雨季尚可正常排水，但是2019年事发当日降雨量达到暴雨级引发洪水，暴雨属于自然灾害是偶发因素，依法可以减免本案20%的侵权责任。而刘某作为多年来从事农业生产经验丰富的农民，明知2012年、2013年洪水致农田受损的事实，也应当预见到继续在涉诉荒沟内耕种可能再次遭受损失，而没有证据证明修建了必要的防护设施，对造成的损失应酌情自行承担10%的责任。综上，酌情认定某高速公司承担刘某所有损失70%的侵权责任。考虑到2019年刘某已投资的人力物力，水患时只差收割时的成本，故该年的玉米损失酌情按照当年毛收入的80%计算。刘某损失具体计算如下：1.农业产值损失：181480÷4*80%+62774÷4*3=83376.5元；2.土地复垦费：192705元，以上两项合计276081.5元，某高速公司承担70%为193257.05元；3.鉴定费60000元。综上，依照《中华人民共和国农村土地承包法》第二十二条、第三十七条、《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条、第一千一百七十三条、第一千一百八十四条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，并经审判委员会讨论决定，判决：一、被告某高速公司于本判决生效后2023年雨季前疏通、修整排水系统并及时维护，排除因排水不畅对原告刘某农田的妨害；二、被告某高速公司在本判决生效后十日内赔偿原告刘某2019年、2020年、2021年、2022年耕地农业产值损失、复垦费用及鉴定费共计253257.05元；三、驳回原告刘某的其它诉讼请求。如被告未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费7813元，由原告负担3258元，被告负担4555元。
某高速公司不服一审判决，上诉请求：请二审法院撤销原判，改判上诉人不承担本案责任或将本案发还重审。。
二审期间，某高速公司提交：某高速公司小修保养工程施工周计量表8份，拟证明其在2019年8月4日洪灾发生前后是严格按照公路养护的规范标准对案涉路段进行了养护，严格履行了养护单位职责。刘某的损失并非是由于养护不到位而造成，而是由于暴雨这一不可抗力条件导致的损失。公路运行前经过竣工验收，排水设计合理、设施完善，其并没有改修公路的权利。刘某质证意见认为某高速公司负有责任。二审法院认为，某高速公司提交的上述证据不足以推翻山西众智环境损害司法鉴定中心作出的鉴定结论，二审法院对其证明目的不予认可。
二审法院对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为，本案争议的焦点为：1.刘某作为一审原告主体是否适格；2.某高速公司应否承担本案赔偿责任。
关于焦点一，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案中，刘某与刘家山村委会于2007年签订的《荒地开发合同书》系双方当事人真实意思的表示，不违反法律及行政法规的禁止性规定，应为有效合同。且刘某按照该合同已经实际履行多年，并在其开垦的19.29亩土地上种植农作物，故刘某对其所种植的农作物享有收益权。刘某因其农作物受损提起本案诉讼主体适格。某高速公司主张刘某荒沟开发行为违反法律禁止性规定而不应得到赔偿的依据不足，二审法院不予支持。
关于焦点二，山西众智环境损害司法鉴定中心虽然不具备排水设计与施工缺陷的鉴定资质，但其具有土壤和地下水环境损害鉴定以及地表水和沉积物环境损害鉴定资质，且其作出的无论“设计与施工是否存在缺陷，涉案地块遭受的水患或自然灾害确系与上游忻州市忻府区环城高速刘家山村境内K13+771处的高速公路排水设施存在直接因果关系”的鉴定结论并未超出委托鉴定事项范围。一审法院采纳该鉴定结论并无不当。依据山西众智环境损害司法鉴定中心作出的鉴定意见，结合刘某提供的刘家山村委会出具的《刘家山关于高速路排水存在的隐患报告》及《环城高速刘家山段洪水冲毁农田赔偿报告》等证据能够证实刘某的损失是由于某高速公司维修、管理、养护不到位，造成高速公路排水沟堵塞，导致刘某农田被淹，故刘某请求某高速公司承担农作物损害赔偿责任，依法应予支持。
根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。本案中，刘某作为多年来从事农业生产经验丰富的从业人员，明知2012年、2013年洪水致农田受损的事实，应当预见到继续在涉诉荒沟内耕种可能再次遭受损失，而没有证据证明修建了必要的防护设施，故原审酌定由其自行承担10%的责任并无不当。同时，一审法院考虑到2019年事发当日遇有暴雨出现的客观因素影响，给予减免本案20%的侵权责任客观合理，二审法院予以认可。综上，由某高速公司对刘某的损失承担70%的侵权责任适当。
江西景德镇司法鉴定中心和参与本案鉴定的鉴定人员具备相应的生态环境损害鉴定资质，鉴定程序合法，该中心依据法律法规和技术规范程序，通过资料收集、现场调查、技术人员咨询等方法，采用相关单位提供的监测、统计数据和区域生态功能、敏感目标等，对刘某案涉19.29亩农用地2019年、2020年、2021年、2022年四年农作物产值损失所作出的鉴定结论客观真实，依法应予采信。某高速公司对该鉴定意见虽持有异议，但不能提供足以推翻该鉴定结论的确凿证据，二审法院不予采信。关于复垦费用的问题，因案涉种植地块系由荒沟开垦而成，且环城高速建设竣工后，原地形地貌发生变化，多次发生洪水灾害，现实地况是否具备复垦条件，尚不能确定，故二审法院对刘某主张的复垦费用暂不予支持。复垦事项应当由土地所有人决定是否进行复垦并经评估和办理相关手续后，方可主张复垦费用。综上，二审法院对一审法院认定的刘某案涉19.29亩土地2019年、2020年、2021年、2022年四年农业产值损失83376.5元以及鉴定费60000元予以确认，由某高速公司承担118363.55元【（83376.5元×70%）+60000元】。
对于某高速公司申请对高速公路在设计和施工方面是否存在缺陷破坏周边土地自然排水进行鉴定的事项，因刘某并未起诉设计、施工单位，某高速公司可在承担责任后另行主张。故某高速公司以山西众智环境损害司法鉴定中心不具备排水设计与施工缺陷的鉴定资质，原审法院未准许其重新鉴定，审判程序违法的依据不足，不予支持。
综上所述，某高速公司的上诉请求不能成立，法院不予采纳。一审判决认定基本事实清楚，适用法律并无不当，但判决某高速公司承担刘某复垦费尚不具备条件，对刘某的该项请求不应在本案中一并作出处理。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：一、维持山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初839号民事判决主文第一项、第三项；二、变更山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初839号民事判决主文第二项为：“某高速公司于本判决生效之日起十日内赔偿刘某2019年、2020年、2021年、2022年农业产值损失及鉴定费共计118363.55元”。如未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费按一审判决执行；二审案件受理费5099元，由上诉人某高速公司负担。
本院再审查明的事实与原审查明的事实一致，本院予以确认。
本院再审认为，本案的争议焦点为：1.一审判决认定再审申请人刘某自行承担部分责任是否妥当；2.刘某主张的土地复垦费用是否应当支持。
关于第一个争议焦点。本案中，刘某主张对于其的损失应由被申请人某高速公司全部承担，其不应承担责任。经查，一审判决认定刘某自行承担部分责任后，刘某并未对此提起上诉，二审答辩中亦要求维持一审判决，应视为其对一审判决其自行承担部分责任的认可，且二审判决也未对此部分作出调整，故刘某在再审中主张一审判决认定其自行承担部分责任不当显然缺乏理据，依法不予支持。
关于第二个争议焦点。二审判决对于土地复垦费用未支持的主要理由在于案涉土地原本由荒沟开垦而成，且环城高速建设竣工后，原地形地貌发生变化，多次发生洪水灾害，在现实地况是否具备复垦条件尚不能确定的情况下，对于复垦费用暂不予支持。但在一审中，对于土地复垦费用已由江西景德镇司法鉴定中心作出了鉴定意见，且二审也认为该鉴定意见客观真实，并予采信。另，某高速公司在二审上诉中认为其不应当承担土地复垦费用的理由为不能确定鉴定机构出具的鉴定意见中对于土地复垦费用是否是将土地恢复至2019年洪水造成损毁之前状态的复垦费用，但并未涉及土地是否能够复垦的问题，二审法院以当事人并未提及的上诉事由且在没有客观依据的情况下更改一审判决，确有不当，本院予以纠正。
综上所述，再审申请人刘某的部分再审理由成立，对再审理由成立的部分予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一项、第一百七十七条第二项的规定，判决如下：
一、撤销山西省忻州市中级人民法院（2022）晋09民终1903号民事判决；
二、维持山西省忻州市忻府区人民法院（2021）晋0902民初839号民事判决；
三、驳回刘某其他再审请求。
一审案件受理费按一审判决执行，二审案件受理费由某高速管理有限公司负担。