再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：贾某，男，1951年8月25日出生，汉族，现住青海省西宁市城中区。
委托诉讼代理人：贾淑芳（系贾某妹妹），女，住西宁市城北区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：蒲某，男，1997年9月16日出生，汉族，住青海省西宁市城西区。
委托诉讼代理人：蒲海红（系蒲某父亲），男，住西宁市城西区。
委托诉讼代理人：李香梅，青海延辉（湟源）律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：任某，女，1930年10月11日出生，汉族，现住青海省西宁市城中区。
委托诉讼代理人：马利（系任某外孙女），女，住青海省西宁市城北区。
再审申请人贾某因与被申请人蒲某、任某被继承人债务清偿纠纷一案，不服青海省西宁市中级人民法院（2020）青01民终796号民事判决，向本院申请再审，本院于2021年1月22日作出（2020）青民申571号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，2021年3月31日公开开庭审理了本案。再审申请人贾某及委托诉讼代理人贾淑芳，被申请人蒲某的委托诉讼代理人蒲海红、李香梅，被申请人任某的委托诉讼代理人马利到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
贾某申请再审称，蒲某之母贾淑华系贾某小妹，生前于2009年11月6日借贾某13000元，10000元系银行取款，其余2000元系手头现金，当时说有急用，后还1000元，尚欠12000元，该款有贾淑华亲手所记笔记及本人同时日记记载。蒲某系法定继承人，应依法偿还被继承人生前债务。故贾某于2018年7月起诉到青海省西宁市城西区人民法院，并得到了公正的判决，即该欠款由蒲某和母亲任某各承担6000元。一审法院的判决合理合法、有理有据，服从判决，没有上诉。蒲某不服一审判决，上诉至青海省西宁市中级人民法院，二审法院在没有任何新证据的情况下作出于法无据的违法裁判。请求：撤销二审判决，依法改判支持其原审诉求。
蒲某辩称，贾某提交的证据不能证实其与贾淑华之间存在借款合意，无法证实借款事实的存在，无法证明贾某与贾淑华之间形成了民间借贷关系。贾某的再审请求不成立，请求驳回其全部诉讼请求。
任某辩称，一审认定事实正确，认可12000元的借款，认为一审判决结果正确。
贾某向一审法院起诉请求：判令蒲某、任某偿还债务12000元；蒲某、任某承担本案诉讼费。
一审法院审理查明，贾某系被继承人贾淑华二哥，任某系被继承人贾淑华之母，蒲某系被继承人贾淑华独生子。被继承人贾淑华与蒲某的父亲已于2010年10月26日离婚。被继承人贾淑华的父亲已于2005年去世。2009年11月6日，被继承人贾淑华向贾某借款12000元用于看病，并在自己的笔记本上做了记录“二哥12000元”。2016年1月11日被继承人贾淑华因病去世。被继承人贾淑华生前留有遗产位于西宁市城中区南山路10号6号楼3单元361室房屋一套（经评估价值749400元）、银行存款4947.02元、公积金27892.44元、医疗保险金9824.92元，以及被继承人贾淑华名下的抚恤金、高原补助费、丧葬补助费、养老保险金等61429.5元，共计104094.78元（不含房产价值749400元，且上述款项中已扣除被继承人贾淑华借款50000元）。2017年11月，经青海省西宁市城中区人民法院（2017）青0103民初617号民事判决：被继承人贾淑华遗产位于西宁市城中区南山路10号6号楼3单元361室房屋一套归本案蒲某所有，本案蒲某给付本案任某房屋补偿款374700元；银行存款、公积金、医疗保险金、抚恤金、高原补助费、丧葬补助费、养老保险金等共计104094.78元，由蒲某与任某各分得52047.39元。任某主张的被继承人贾淑华有外债应当一并处理的诉讼请求，该判决认定应当由债权人另行向被继承人贾淑华的继承人主张。该判决现已生效。贾某遂诉来一审法院要求处理。
一审法院认为，贾某主张被继承人贾淑华生前向贾某借款12000元用于看病，现该款应当由被继承人贾淑华的财产继承人本案蒲某、任某予以偿还的诉讼请求合理合法，应予支持。但偿还范围应当仅限于蒲某及任某继承遗产的范围。因蒲某与任某各继承了被继承人贾淑华遗产的一半，故依照权利义务相一致原则，蒲某、任某各对贾某主张的12000元债务中的一半承担偿还责任。蒲某辩称其父母离婚时，调解书并未写明被继承人有夫妻外债存在的事实，故对此债务不予认可的辩解意见，因该债务有取款凭条和借款记录佐证，蒲某不能提供该债务已经偿还的证据，且调解书中对是否存在债权债务并未予以明确，故此辩解理由不能成立。综上所述，为维护正常的社会秩序，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十九条第一、三款、第六十四条、第一百三十四条，《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条、《中华人民共和国继承法》第三十三条之规定，判决：蒲某、任某在所继承的被继承人贾淑华遗产范围内偿还被继承人贾淑华所欠贾某债务12000元，蒲某、任某二人按照遗产分配比例，各承担其中的一半即6000元。
蒲某上诉请求：驳回贾某的一审诉讼请求。事实与理由：一审法院认定事实不清、证据不足。贾某一审提交的其与贾淑华笔记本、取款凭证并不能充分说明贾淑华与贾某之间存在借贷关系，其提交的取款凭证仅能证明取款10000元的客观事实，并不能证明贾某与贾淑华之间存在着借贷关系，且该10000元与贾某主张的12000元数额不相符的。请求驳回贾某的一审诉求。
贾某辩称：妹妹贾淑华生前向我借款13000元，还款1000元，尚欠12000元未归还。有贾淑华在笔记本上的记载、我在笔记本上的记录和取款凭证可以证明。请求驳回上诉，维持原判。
经审理查明，二审对双方无异议的事实予以确认。
二审审理期间，双方均未提交新证据。
二审法院认为，关于贾某与贾淑华之间是否形成了民间借贷关系的问题。贾某就借款事实的存在承担举证证明责任。二审中贾某主张贾淑华向其借款12000元用于看病，其出示了一审提交的：1.塑料封皮上有“室内装潢”字样笔记本中贾某本人“09年11月6日给淑华借款13000元，还款1000元”的记载；2.贾淑华小笔记本中铅笔记录“二哥12000，1万贰仟元正”；3.建设银行2009年11月6日贾某取款10000元凭条，拟证实其与贾淑华存在借款关系。蒲某质证称贾某本人笔记本的记载系其单方记录，贾淑华自己在小笔记本上写的“二哥”不能证明就是贾某，取款凭证只能证明贾某在银行取款的事实不能证明双方存在借贷关系，对贾某提交的证据不予认可。任某对贾某的证据无异议，但其二人系母子关系，不能发生自认的效力。经审查贾某提交的证据，贾某提交的其本人笔记本中“09年11月6日给淑华借款13000元，还款1000元”的记载系其单方书写，贾淑华铅笔书写的“二哥12000，1万贰仟元正”的记录无时间记载，无钱款用途，书写内容无法证实钱款用途和性质，该两份证据无法印证与贾某银行取款10000元的凭证存在必然联系，且贾某提交证据的钱款金额不同，贾某对借款用途一审称不知道二审又称用于贾淑华看病，前后说法不一。综上，贾某提交的证据不能证实其与贾淑华之间存在借款合意，无法证实借款事实的存在，无法证明贾某与贾淑华之间形成了民间借贷关系。贾某的主张因证据不足，不予支持。蒲某的上诉请求成立，予以支持，一审判决认定事实错误，应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决：一、撤销青海省西宁市城西区人民法院（2018）青0104民初1617号民事判决；二、驳回贾某一审诉讼请求。
再审中贾某认可一审查明的事实，不认可二审查明的事实；蒲某除对一审中“2009年11月6日，贾淑华向贾某借款12000元用于看病，并在自己的笔记本上做了记录，二哥12000元”的认定有异议外，其他事实均不持异议；任某对一、二审查明的事实均不持异议。再审对各方不持异议的事实予以确认。
再审审理期间，各方当事人均未提交新证据。对有争议的事实认定如下：经查，青海省西宁市城中区人民法院（2010）中少民初字第155号蒲海红与贾淑华调解离婚的案件中，2010年10月26日调解笔录记载了贾淑华自认在婚姻存续期间没有债务。贾淑华与蒲某的父亲蒲海红已于2010年10月26日离婚。贾某质证认可该笔录的真实性，但认为笔录记载没有债务，并不等于实际没有债务。蒲某质证认可该笔录的真实性，能证明贾淑华在婚姻存续期间没有债务。该证据合法有效，予以采信。贾某提交的“2009年11月6日取款凭证为10000元”与其自己笔记本记载的内容不一致，且时间是在贾淑华婚姻存续期间。贾某提交的证据不足以推翻该份证据证明贾淑华在婚姻存续期间无债务的事实。据此，认定被继承人贾淑华在婚姻存续期间没有债务。
根据再审申请人贾某的陈述，被申请人蒲某、任某的答辩，本案围绕贾某的原审诉求进行了审理。
本院再审认为，贾某提交的其本人笔记本中“09年11月6日给淑华借款13000元，还款1000元”的记载系其单方书写，贾淑华铅笔书写的“二哥12000，1万贰仟元正”的记录无时间记载，无钱款用途，书写内容无法证实钱款用途和性质，该两份证据无法印证与贾某银行取款10000元的凭证存在必然联系，钱款金额不同，且贾某对借款用途前后说法不一。综上，贾某提交的证据不能证实其与贾淑华之间存在借款合意，无法证明贾某与贾淑华之间形成了民间借贷关系。据此，贾某的证据不足以证明其主张，不予支持。此节二审认定正确，应予维持。
综上所述，贾某的再审理由不成立，不予支持。二审认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
维持青海省西宁市中级人民法院（2020）青01民终796号民事判决。
本判决为终审判决。
