抗诉机关河北省人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）王某1，男，1946年9月24日出生，汉族，住邯郸市丛台区。
委托诉讼代理人张希军，河北嘉实律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）王某3，男，1963年7月22日出生，汉族，住邯郸市丛台区。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）王某4，女，1939年2月23日出生，汉族，住邯郸市邯山区。
一审被告、二审被上诉人王某5，男，1952年5月15日出生，汉族，住邯郸市丛台区。
一审原告、二审被上诉人王某2（王继凯），男，1958年7月12日出生，汉族，住邯郸市丛台区。
原审原告王某4、王某2诉原审被告王某1、王某5、王某3继承纠纷一案，邯郸市丛台区人民法院于2013年9月18日作出（2012）丛民初字第1935号民事判决。王某4、王某1、王某3不服，提起上诉。邯郸市中级人民法院于2014年3月25日作出（2014）邯市民一终字第164号民事判决，已经发生法律效力。王某1不服，申请再审。邯郸市中级人民法院于2014年12月12日作出（2014）邯市民申字第226号民事裁定，驳回王某1的再审申请。王某1不服终审判决，向检察机关申请监督。河北省人民检察院于2016年12月29日作出冀检民监（2016）117号民事抗诉书，向本院提起抗诉。本院于2017年6月6日作出（2017）冀民抗33号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。河北省人民检察院指派助理检察员戎艳增、张政出庭。申诉人王某1及其委托诉讼代理人张希军，被申请人王某3、原审被告王某5到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2012年6月16日，王某4将王某1、王某5、王某3起诉至邯郸市丛台区人民法院，要求分割父母遗留的位于邯郸市两套房屋院落拆迁调换房产面积及临时安置补助费、搬家补助费。法院受理后，追加王某2为共同原告参加诉讼。
一审法院查明：王荣彩（1989年去世）与聂兆英（1994年去世）系夫妻，二人共育有五个子女，即长女王某4、长子王某1、次子王某5、三子王某2、四子王某3。王荣彩、聂兆英夫妇遗留了邯郸市丛台区李家胡同5号（房屋面积81.99平方米）及春厂东大街3号(土地使用证面积为166.40平方米)两处房屋及院落。2010年该房屋拆迁。2010年7月19日王某1、王某5与邯郸市龙星房地产开发有限公司签订编号为春厂（房调）字第××号的《春厂村房屋拆迁安置协议书》，协议书显示乙方王荣彩(已故)在春厂前街李家胡同有宅基地面积228.70平方米，乙方应回迁面积=宅基地面积X(1.6+按时搬家交房奖励0.4)即228.70x2=457.4平方米；2010年8月3日王某3与邯郸市龙星房地产开发有限公司签订编号为春厂（房调）字第××号的《春厂村房屋拆迁安置协议书》，协议书显示，乙方王某3在.32平方米，乙方应回迁面积等于宅基地面积x(1.6+按时搬家交房奖励0.4)即214.32x2=428.64平方米。协议签订后，原告要求依法分割原、被告父母遗留的春厂东大街3号和李家胡同5号两套房屋院落回迁调换房产面积886.04平方及临时安置补助费、搬家补助费230370元，与被告发生争执，双方争议成讼。另查明，原、被告父母在世时，已经将其名下的丛台区口头分家处分，内容是:由王某1、王某5各出资1500元给王某2盖房，春厂新村12号分给王某2，王某2不再参与李家胡同5号及春厂东大街3号的分配;王某1、王某5共同分得李家胡同5号;春厂东大街3号分给王某3，王某3对父母养老送终;王某4不参与家里宅基分配。王某2已按此内容办理了本人名下的春厂新村12号土地使用证，并一直实际居住。
一审法院认为：坐落于丛台区两处房产系王荣彩、聂兆英夫妇夫妻共同财产。王荣彩、聂兆英夫妇在世时，已经将其名下的丛台区口头分家处分。原告王某4、王某2诉称要求继承父母遗产的主张本院不予支持。且多年来，原、被告双方也是按照此内容实际履行。首先，王某2据此办理了本人名下关于柳林桥乡春厂新村12号的土地使用证;王某3据此一直在与父母居住并赡养父母。2010年，丛台区拆迁时，王某1、王某5就春厂前街李家胡同5号与邯郸市龙星房地产开发有限公司签订了《春厂村房屋拆迁安置协议书》，王某3就与邯郸市龙星房地产开发有限公司签订了《春厂村房屋拆迁安置协议书》。故本院对被告王某3、王某5辩称父母已经分家的主张予以认定。被告王某1辩称已经分家，李家胡同五号给其一个人，根据其与邯郸市龙星房地产开发有限公司签订的《春厂村房屋拆迁安置协议书》显示，其与王某5共同在协议书上签字，说明其认可李家胡同五号系王某1、王某5二人共有，现提出是分给其一人的辩解与事实不符，不予采信;王某2诉称要求继承父母遗产，因其在(2011)丛民初字第900号案件中作为证人对王某1、王某5各为其出资1500元，其分家另过，以后分家没有份额的陈述，与原告王某4及三被告对此事实的陈述一致，可以相互印证，且事实上王某2也是据此办理了自己名下的土地使用证，并一直居住，本案中原告王某2陈述推翻了之前作证内容，未提交足以推翻之前作证内容的相反证据，故王某2诉称要求继承遗产的主张本院不予支持。被告王某3辩称原告诉讼请求已超过诉讼时效，但从原告提交的证据可知，原告王某4于2010年7月19日被告与邯郸市龙星房地产开发有限公司签订回迁安置协议书后，才得知其遗产继承权受到侵害，并积极主张了自己的权利。故对被告王某3辩称超过诉讼时效的理由不予采信。本院考虑原告是长女，对家庭尽了较多的照顾义务，应对王某4予以适当照顾，酌定由被告王某1、王某5各出资100000元、王某3出资150000元对王某4予以照顾。依照《中华人民共和国继承法》第二条、第三条、第八条、《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》第177条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下:一、被告王某1于本判决生效后五日内向原告王某4支付100000元;二、被告王某5于本判决生效后五日内向原告王某4支付100000元;三、被告王某3于本判决生效后五日内向原告王某4支付150000元;四、驳回原告王某4的其他诉讼请求;五、驳回原告王某2的诉讼请求。
二审法院认为：坐落于邯郸市丛台区两处房产系王荣彩、聂兆英夫妻共同财产，王某3提供的四名证人王某6、米某、王某7、王某8，当庭证明本案当事人父母王荣彩、聂兆英在世时，已经将其名下的邯郸市丛台区口头分家处分的证明的证明力，明显高于王某1提供的四名证人李某1、李某2、王某9、方某当庭证明当事人家没有分家的证明的证明力，一审认定当事人家事实上已分家的事实本院予以认定。即:王某2分得春厂新村12号，王某1与王某5共同分得李家胡同5号，王某3与父母同住，分得春厂村3号，且多年来，各方也是按照此内容实际履行。首先，王某2据此办理了本人名下关于柳林桥乡春厂新村12号的土地使用证;王某3据此一直在与父母居住。2010年邯郸市丛台区拆迁时，王某1、王某5就春厂前街李家胡同5号与邯郸市龙星房地产开发有限公司签订了《春厂村房屋拆迁安置协议书》，王某3就与邯郸市龙星房地产开发有限公司签订了《春厂村房屋拆迁安置协议书》。本院对王某3、王某5辩称父母已经分家的主张予以认定。王某1辩称已经分家，李家胡同5号是分给其一个人的，根据王某1在2010年与邯郸市龙星房地产开发有限公司签订的春厂村房屋拆迁安置协议书显示，王某1与王某5共同在协议书上签字，说明其认可李家胡同5号系王某1、王某5二人共有，现王某1提出是分给其一人的辩解与事实不符，其主张本院不予支持，一审法院考虑到王某4对家庭尽了较多的照顾义务，酌情由王某1、王某5各出资100000元、王某3出资150000元对王某4以照顾并无不妥，王某4、王某1、王某3的上诉理由均不能成立，本院不予支持。综上，原判认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第(一)项之规定，判决如下:驳回上诉，维持原判。
河北省人民检察院抗诉认为：邯郸市中级人民法院(2014)邯市民一终字第164号民事判决，超出了王某4的诉讼请求。理由是：《中华人民共和国继承法》第三条规定:“遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括:(一)公民的收入;(二)公民的房屋、储蓄和生活用品;(三)公民的林木、牲畜和家禽;(四)公民的文物、图书资料;(五)法律允许公民所有的生产资料;(六)公民的著作权、专利权中的财产权利;(七)公民的其他合法财产。”本案中，王某4的诉讼请求为:继承父母遗留的两套房屋拆迁调换房产面积886.04平方米及临时安置补助费、搬家补助费。上述诉讼请求需要基于其父母(被继承人)死亡时仍然遗留有个人财产。两审法院经审理确认：王荣彩、聂兆英在世时已将其名下房屋进行了处分，王某2分得春厂新村12号，王某1、王某5共同分得李家胡同5号;王某3与父母同住，分得春厂村3号。王某4也未举证证明父母遗留有其他财产，王荣彩、聂兆英去世后不存在可供继承的遗产。因此，王某4继承王荣彩、聂兆英遗产的诉求依法不能得到支持。原审法院在王某4未变更诉讼请求的情况下，判决王某1和王某5分别向王某4支付100000元、王某3向王某4支付150000元予以照顾，超出了王某4的诉讼请求。
本案再审中，王某1申诉称：原审判决认定当事人在二十年前已分家析产完毕，缺乏有效证据证明，没有事实和法律依据。案涉两处房产的相应权益，依法应由王某1、王某5、王某3三人共同共有进行继承。此外，原审判决王某1支付王某410万元照顾费，超出当事人诉讼请求，无任何法律依据。
王某3答辩称：认可原审法院判决，相关证据在卷里都已提交。当时在农村房产是没有女儿的，拆迁分房时我姐姐王某4提出了要求。法院考虑到姐姐的年龄问题，判决要求我给付一定的照顾费用也是可以的。
王某5述称：同意王某3的答辩意见。认可原审法院的判决结果，且我和王某3均已主动履行了判决确定的给付义务。王某1的申诉理由没有事实依据，依法不应支持。
本院认为，原审判决综合本案当事人的陈述、证人证言、多年来各当事人实际生活、居住及拆迁补偿安置等情况，对王某3、王某5等主张已经分家的事实予以认定，证据优势明显，符合客观实际和相关法律规定，本院对此予以确认。王某1申诉主张分割争议房产三分之一的权益份额，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。同时，本案系因继承发生纠纷，王某4的诉讼请求其实质指向是要求分享案涉两处房产中的财产权益。在王某4的具体诉讼请求依法不能得到满足的情况下，原审法院从本案实际出发，并考虑王某4对家庭的贡献，依法裁量由王某1和王某5分别向其支付10万元、王某3向其支付15万元予以补偿、照顾，符合我国继承法男女平等、权利义务相一致的基本原则和互谅互让、团结和睦、协商处理的遗产继承原则，亦并未超出王某4的诉讼请求范围。检察机关的抗诉理由不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实和适用法律并无不当，依法应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
维持邯郸市中级人民法院（2014）邯市民一终字第164号民事判决。
本判决为终审判决。
