再审申请人（一审原告、二审上诉人）：雷某，女，住青海省互助土族自治县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某，男，住青海省互助土族自治县。
再审申请人雷某因与被申请人李某赡养费纠纷一案，不服青海省海东市中级人民法院（2024）青02民终398号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年10月25日作出（2024）青民申884号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
雷某申请再审称，雷某与李某系母子关系，且雷春梅仅有李某一子。李某与吕某系夫妻关系，现李某居住在青海省互助土族自治县南门峡镇尕寺加村，不回家看望雷某，雷某家里的土地也无人耕种。雷某患有皮肤病、关节炎等多种疾病，常年吃药治疗，李某从未给过钱，也未带雷某看过病，不管雷某的生活起居和温饱问题。因家里家外的事情都由雷某一人操持，雷某的生活开支比较大，一个月200元的赡养费根本不足以保证雷某的最低生活水平。雷某将李某含辛茹苦的抚养长大，如今李某不履行赡养义务，有违孝道和伦理道德。故要求李某每月支付赡养费3000元是合理的要求，雷某的请求依法应得到支持。请求：撤销一、二审判决，改判李某每月向雷某支付赡养费3000元。
李某未提交书面答辩意见。
雷某向一审法院提出诉讼请求：1.李某给付雷某每月生活费3000元；2.本案诉讼费由李某负担。
一审法院经审理查明：雷某有长子李某，其次子已死亡。雷某于1968年4月6日出生。2023年12月29日，经青海某医院诊断，雷某患有多种疾病，听力二级残疾。2023年雷某起诉李某支付赡养费，经调解撤诉。
一审法院认为，赡养父母既是中华民族的传统美德，也是社会主义核心价值观的基本要求，同时也是子女的法定义务。子女履行赡养义务应当在经济上供养、生活上照料和精神上慰藉。《中华人民共和国民法典》第一千零六十七条第二款规定，成年子女不履行赡养义务的，缺乏劳动能力或者生活困难的父母，有要求成年子女给付赡养费的权利。本案中，雷某虽年岁不高，但因患有多种疾病，且听力二级残疾，劳动能力部分受限，其成年子女应当履行部分赡养义务，故雷某要求李某支付赡养费的部分诉讼请求，依法予以支持。关于赡养费的数额。结合雷某的需要程度、当地生活水平、子女的赡养能力等因素，李某酌情予以承担。综上，依照《中华人民共和国民法典》第一千零六十七条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条规定，判决：李某自2024年5月起每月支付雷某赡养费200元，一年一付，于每年4月30日前付清。案件受理费100元，减半收取50元，由李某负担。
雷某不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决；2.改判李某每月向雷某支付赡养费3000元；3.本案上诉费由李某负担。
二审法院确认一审法院查明的事实。
二审法院认为，赡养老人是回报养育之恩，是中华民族的传统美德，更是子女对父母应尽的义务，子女不仅要赡养父母，而且要尊敬父母、关心父母，在家庭生活中的各方面给予积极协助，子女不履行赡养义务，父母有要求子女给付赡养费的权利。本案中，李某作为雷某的子女，无论从道义上、伦理上、法律上都应对母亲履行赡养义务，原审判决李某履行赡养义务正确。至于赡养费的数额，一审法院依据当地实际生活水平及李某的负担能力，酌情判决每月200元适当，雷某提出每月给付赡养费3000元的上诉理由不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费100元，由雷某负担。
雷某对原审法院查明事实无异议，再审予以确认。再审另查明，雷某与李某均为依法领取最低生活保障金的农村居民。
根据再审申请人雷某的再审请求，本案围绕雷某的原审诉讼请求能否成立的问题进行了审理。
原审已查明，雷某患有多种疾病，且听力二级残疾，劳动能力部分受限，根据《中华人民共和国民法典》第一千零六十七条第二款“成年子女不履行赡养义务的，缺乏劳动能力或者生活困难的父母，有要求成年子女给付赡养费的权利”的规定，李某作为雷某独子，应当履行部分赡养义务。但对于赡养费金额的确定，应结合当地生活水平、子女的赡养能力等因素综合认定。结合再审查明的事实，李某自身为依法领取最低生活保障金的农村居民，原审法院依据当地实际生活水平及李某的负担能力，酌情判决其每月承担赡养费200元并无不当，再审予以维持。
综上所述，雷某的再审请求不成立，不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，再审予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
维持青海省海东市中级人民法院（2024）青02民终398号民事判决。
本判决为终审判决。
