二审上诉人（一审被告）：王某，女，1939年7月10日出生，汉族，住湖北省武汉市江岸区。
委托诉讼代理人：黄克乾，湖北楚天法律服务所法律工作者。
二审被上诉人（一审原告）：黄某1，男，1951年6月13日出生，汉族，住湖北省武汉市江汉区。
委托诉讼代理人：黄凡，女，1977年3月5日出生，系黄某1之女，住湖北省武汉市江汉区。
原审被告：黄某2（曾用名吉红），女，1973年4月24日出生，汉族，住湖北省大悟县。
委托诉讼代理人：王某，系黄某2之母。
二审上诉人王某与二审被上诉人黄某1及原审第三人黄某2继承纠纷一案，湖北省武汉市中级人民法院于2012年2月20日作出（2012）鄂武汉中民终字第00095号民事判决，已经发生法律效力。本院经审查于2015年8月28日作出（2015）鄂民一再终字第00001号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。二审上诉人王某及其委托诉讼代理人黄克乾，二审被上诉人黄某1及其委托诉讼代理人黄凡，原审被告黄某2的委托诉讼代理人王某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
王某请求撤销湖北省武汉市中级人民法院（2012）鄂武汉中民终字第00095号民事判决，重新分割继承遗产。事实和理由：（一）原审判决认定黄某1与黄庭干之间存在养父子关系缺乏证据证实，明显错误。黄某1与黄庭干之间既未形成法定养父子关系，也未形成事实养父子关系。即使黄某1与黄庭干之间形成事实养父子关系，也因未形成生养死葬关系而终止。（二）二审判决适用法律错误，导致遗产认定及分割错误。1.诉争房屋的产权登记时间为1989年6月10日，而黄庭干与王某再婚的时间为1987年，黄某1并不能证明房屋建造的时间，根据《中华人民共和国物权法》第六条、第九条和《中华人民共和国婚姻法》第十七条之规定，该房产应由黄庭干和王某共同共有。此外，《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第六条规定：“一方婚前个人所有的财产，婚后由双方共同使用、经营、管理的，房屋和其他价值较大的生产资料经过8年，贵重的生活资料经过4年，可视为夫妻共同财产。”王某与黄庭干共同生活24年有余，显然，黄庭干名下的房产应为二人共同财产，其中仅有二分之一为黄庭干的遗产。2.即使黄某1与黄庭干及刘三之间成立事实收养关系，刘三去世后，黄庭干于1989年办理了诉争房屋的产权证，该行为已经构成对黄某1继承权的侵害，但二十三年期间黄某1并未主张权利，已超过诉讼时效，就诉争房屋归刘三所有部分产权黄某1已经丧失了继承权。3.王某自1987年以来一直与黄庭干共同生活，且只有其二人一起居住，对黄庭干尽了主要扶养义务，同时其已年近74岁，没有劳动能力及收入来源，根据《中华人民共和国继承法》第十三条规定，王某在分配被继承人黄庭干的遗产时应当予以照顾多分，而黄某1自1977年以后即没有和黄庭干一起居住，并没有尽到赡养义务，在继承遗产时应当不分或少分，二审判决对于黄庭干遗产的分配违背了上述法律规定。综上所述，二审判决对黄庭干的遗产认定明显错误，数额分配也明显违背了继承法的明确规定和基本精神。
原审被告黄某2同意王某的意见。
黄某1辩称，王某所述缺乏事实与法律依据，请求予以驳回，维持原终审判决。
黄某1向一审法院起诉，请求确认其享有位于湖北省武汉市江岸区下陈家湖317号房屋的份额，并分割旅店经营收入7万余元及社保机构应支付的丧葬费，其中扣除其垫付的丧葬费，由王某、黄某2承担本案的诉讼费用。
一审法院认定事实：黄某1的生母病逝，其生父黄庭金无力抚养黄某1，黄庭干、刘三夫妇于1954年收养了黄某1，并抚养黄某1长大、参加工作，1977年黄某1工作的武汉市第一建筑工程公司分配给其一套住房，自此黄某1与黄庭干、刘三分开居住。1984年10月，黄庭干申请修建其位于武汉市江岸区下陈家湖317号房屋，同年11月23日该申请经街办事处审查，同意黄庭干将砖木结构平房，按原基不动改建为混合结构二层楼房，并报区城委批准；区城委于1985年3月14日批准同意黄庭干的修建房屋申请。黄庭干因未按批准事项施工，擅自将房屋做成三层，1985年6月11日，有关部门对其进行罚款处理。1985年6月25日，刘三去世。1989年6月10日，黄庭干领取了该房屋的《房屋所有权证》。1985年8月16日，王某与吉振东离婚，协议双方的女儿吉红（1973年4月24日出生）归王某抚养。××××年××月××日，黄庭干与王某登记结婚，婚后王某抚养的女儿吉红改名为黄某2，并随王某、黄庭干一起生活，黄某216岁即离家学习、打工。2011年4月4日，黄庭干因肺心病经医院救治无效病故，黄庭干去世后，黄某1为其办理了丧事，垫付丧葬费31828.5元。黄庭干去世后，其在武汉建工集团第三经济发展有限公司的丧葬费有35131.2元，其名下有位于武汉市江岸区下陈家湖317号房屋一栋。王某名下账号为28×××15的账户于2008年7月23日存入10000元，于2011年5月24日现金销户；账号27×××87的账户于2008年11月16日存入17650元，于2011年5月9日销户。
一审法院认为，黄某1、黄庭干、刘三虽未办理收养登记手续，但黄某1自幼已随黄庭干、刘三生活，并由黄庭干、刘三夫妇抚育成人，双方以父母子女相称，事实上已形成养父母子关系。王某与黄庭干系再婚夫妻关系，黄某214岁随王某来汉与黄庭干共同生活至18岁，在此期间，黄某2系未成年人，其生活来源应为黄庭干、王某提供，黄庭干对黄某2进行了抚养，形成了继父女关系。黄庭干去世后，王某、黄某1、黄某2均为黄庭干遗产的第一顺序继承人。王某一直与黄庭干共同生活至黄庭干去世，王某对黄庭干履行了扶养义务，且年老体弱，在遗产分配中应予以照顾；黄某1虽自1977年起就未与黄庭干在同一居所共同生活，但从其料理黄庭干的后事及垫付全部的丧葬费的事实看，黄某1履行了对黄庭干的赡养义务；黄某218岁起就未与黄庭干一起生活，黄庭干去世后，其亦未参与料理黄庭干的后事，未就此出资，在遗产分配中，应当减少其继承遗产的份额。位于武汉市江岸区下陈家湖317号的房屋在改建前由黄庭干、刘三夫妇所有，1984年申请改建并于1985年6月落成，建成时间为刘三夫妇去世前，该房屋的所有权登记虽在1989年，但不影响该房屋为黄庭干、刘三夫妻共同财产的事实，黄庭干、刘三各享有该房屋二分之一的产权份额。刘三去世后，根据《中华人民共和国继承法》的规定，黄庭干、黄某1同为第一顺序继承人，共同继承刘三享有的该房屋的产权份额，即黄庭干、黄某1各享有该房屋四分之三、四分之一的产权份额。黄庭干去世后，其名下的房产份额由王某、黄某1、黄某2继承，考虑到各继承人对被继承人生前照料所尽义务的因素，由王某、黄某1各继承诉争房屋中黄庭干遗产二十分之七的产权份额、黄某2继承二十分之一的产权份额。综上所述，王某、黄某1、黄某2各享有诉争房屋二十分之七、二十分之十二、二十分之一的产权份额。王某名下账号为28×××15、27×××87的账户于王某、黄庭干夫妻关系存续期间分别存入10000元、17650元，共计27650元，销户时间均为黄庭干去世之后，该款项属于夫妻共同存款。上述款项的二分之一即13825元应为黄庭干的遗产。对于王某名下存款中黄庭干的遗产部分，酌定由王某继承60%即8295元，黄某1继承40%即5530元，因上述存款在王某处，故黄某1继承的部分由王某支付；黄庭干的丧葬费因当事人均表示同意扣除黄某1为处理黄庭干丧葬费事宜支付的费用31828.5元，故剩余的丧葬费3302.7元由王某、黄某1、黄某2平分，各得1100.9元。关于黄某1主张继承黄庭干生前经营旅馆收入的诉讼请求，因其未提交旅馆的收入证明，亦未证明该旅馆收入在黄庭干去世后仍有盈余，对该项诉讼请求，不予支持。对于黄某1主张黄庭干名下有50000元存款作为遗产分割，经查，该账户于2009年已销户，对该项诉讼请求不予支持。
湖北省武汉市江岸区人民法院于2011年12月16日作出（2011）岸民初字第1428号民事判决：一、位于武汉市江岸区下陈家湖317号房屋由王某、黄某1、黄某2继承，其中王某享有二十分之七的产权份额、黄某1享有二十分之十二的产权份额、黄某2享有二十分之一的产权份额；二、被继承人黄庭干的存款由王某、黄某1继承，其中王某继承8295元、黄某1继承5530元，王某于判决生效之日起5日内将黄某1继承的部分支付给黄某1；三、被继承人黄庭干生前所在单位武汉建工集团第三经济发展有限公司处的丧葬费由王某、黄某1、黄某2分配，王某、黄某1、黄某2各分得1100.9元；四、驳回黄某1的其他诉讼请求。案件受理费9840元、邮寄送达费20元，共计9860元，由王某负担4437元、黄某1负担4437元、黄某2负担986元。
王某不服一审判决，向湖北省武汉市中级人民法院提出上诉称，请求撤销一审判决第一项、第二项，改判驳回黄某1的诉讼请求。事实和理由：（一）黄某1与黄庭干、刘三之间不存在收养关系，黄某1不是黄庭干的养子，且黄某1未赡养过黄庭干；（二）一审判决对黄庭干遗产范围认定错误，本案诉争房屋的二分之一份额属王某所有，另二分之一才属于黄庭干的遗产范围。所谓的银行存款认定为黄庭干的遗产依据不足；（三）即使诉争房屋的二分之一份额属于刘三的财产，但本案起诉的时间距离刘三去世时已超过20年，超过了起诉时效；（四）房屋遗产的分配份额不符合法律规定。
黄某1辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
原审被告黄某2同意王某的意见。
二审法院认定事实：一审法院查明的事实属实，该院予以确认。
二审法院认为，坐落于武汉市江岸区下陈家湖317号的房屋原由黄庭干、刘三夫妇所有，1984年申请改建并于1985年6月落成，建成时间为刘三去世前，该房屋的所有权登记虽在1989年，但可以认定该房屋为黄庭干、刘三夫妻共同财产，黄庭干、刘三各享有该房屋二分之一的产权份额。刘三去世后，黄庭干、黄某1为第一顺序继承人，共同继承刘三享有的房屋产权份额，即黄庭干、黄某1各享有该房屋四分之三、四分之一的产权份额。黄庭干去世后，王某、黄某1、黄某2为黄庭干遗产的第一顺序继承人。其名下的房产产权份额由王某、黄某1、黄某2继承。原审考虑到各继承人对被继承人生前所尽义务的因素，认定由王某、黄某1各继承房屋二十分之七的产权份额、黄某2继承二十分之一的产权份额，黄某1加上继承刘三的份额，原审判决王某、黄某1、黄某2各享有诉争房屋的二十分之七、二十分之十二、二十分之一的产权份额并无不妥，予以维持。关于王某称黄某1与黄庭干、刘三之间不存在收养关系，黄某1与黄庭干、刘三虽未办理收养登记手续，但黄某1自幼随黄庭干、刘三共同生活，并由黄庭干、刘三夫妇抚育成人，一审认定黄某1与黄庭干、刘三之间已形成事实上的养父母子关系正确，王某该项上诉理由不能成立，不予支持。关于王某称本案已过诉讼时效的问题。根据《中华人民共和国继承法》第二十五条的规定，继承开始后，继承人没有表示放弃继承的，视为接受继承。黄某1没有表示放弃继承，故黄某1对黄庭干、刘三的遗产均发生继承，未过诉讼时效。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确。
湖北省武汉市中级人民法院于2012年2月20日作出（2012）鄂武汉中民终字第00095号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费9840元由王某负担。
本院再审过程中，王某向本院提交了郑光菊、蔡金传、程三多、吴金明、谭孝珍、祁美华出具的证明，拟证明黄某1对黄庭干没有尽到赡养义务，且黄庭干立有口头遗嘱。黄某1质证认为，王某所称口头遗嘱系虚假的，黄某1对黄庭干尽到了赡养义务。本院审查认为，王某提交的上述证人证言所要证明的事实系原审庭审结束前已客观存在，王某在一审开庭前可以收集，王某知道该证据存在并且可以取得，但其并未在原审中提交，亦未说明其不能提交的客观原因，因此，上述证据不属最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十八条规定的“新的证据”，本院不予采纳。
本院再审查明，二审查明的事实属实，本院依法予以确认。
本院另查明，王某在本院再审庭审中称，双方发生纠纷前，诉争房屋系用于经营旅社，开了20多年，直到黄庭干去世后就没有营业了，扣除生活费用和有关税费后旅社一个月可以赚两千元，钱都是黄庭干收的。
本院再审认为，本案的争议焦点为王某与黄某1对诉争房屋等遗产的继承份额应如何分配。具体评判如下：
（一）黄庭干与黄某1之间的收养关系成立。根据本院已查明的事实，黄庭干、刘三夫妇于1954年收养了黄某1，并抚养黄某1长大，参加工作。虽然黄庭干、刘三夫妇与黄某1之间并未办理收养登记手续，但依据黄某1、黄庭干的人事档案及其所在社区出具的证明均证实黄某1自幼随黄庭干夫妇共同生活，并由黄庭干夫妇抚养成人。王某和黄某2主张黄某1与黄庭干未形成养父子关系，事实依据不足，本院不予支持。原终审判决认定黄某1与黄庭干形成事实上的养父子关系并无不当。黄某1有权继承其养父母黄庭干及刘三的遗产。
（二）诉争房屋属黄庭干与刘三的夫妻共同财产，而非黄庭干与王某的夫妻共同财产。虽然诉争房屋于1989年登记在黄庭干名下，但该房屋建成时间为刘三去世之前，根据《中华人民共和国婚姻法》第十八条关于夫妻一方的婚前财产为其一方个人财产的规定和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第十九条关于“婚姻法第十八条规定为夫妻一方的所有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。但当事人另有约定的除外”的规定，该房屋应为黄庭干与刘三的夫妻共同财产，诉争房屋不因王某与黄庭干夫妻关系的延续转化为黄庭干与王某的夫妻共同财产。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第三十三条规定，“婚姻法修改后正在审理的一、二审婚姻家庭纠纷案件，一律适用修改后的婚姻法。此前最高人民法院作出的相关司法解释如与本解释相抵触，以本解释为准。”王某所引用的《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理财产分割问题的若干具体意见》第六条规定与《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第十九条规定相抵触，不适用于本案，王某和黄某2关于诉争房屋应为其与黄庭干共同财产的主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原终审判决认定诉争房屋为黄庭干与刘三夫妻共同财产正确。
（三）黄某1的请求未超过诉讼时效。《中华人民共和国继承法》第二十五条第一款规定，“继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，作出放弃继承的表示。没有表示的，视为接受继承。”本案中，黄某1并没有明确表示放弃继承刘三的遗产，其享有遗产继承权，黄某1主张分割遗产实质上系对各继承人共有财产的分割，不存在超过诉讼时效的问题。并且王某和黄某2在一审期间未提出诉讼时效抗辩，根据最高人民法院《关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第四条关于“当事人在一审期间未提出诉讼时效抗辩，在二审期间提出的，人民法院不予支持，但其基于新的证据能够证明对方当事人的请求权已过诉讼时效期间的情形除外。当事人未按照前款规定提出诉讼时效抗辩，以诉讼时效期间届满为由申请再审或者提出再审抗辩的，人民法院不予支持”的规定，对王某和黄某2于一审审结后提出时效抗辩的主张，本院不予支持。故原终审判决认定黄某1对诉争房屋归刘三所有的部分产权继承并未超过诉讼时效并无不当。
（四）原审判决认定的继承份额并无不当。王某在本院再审庭审中的自认说明诉争房屋至少在黄庭干去世前存在经营性收益，而在刘三去世后至黄庭干去世前，黄某1对诉争房屋享有四分之一的共有份额，对诉争房屋的经营性收益也应当享有相应的权利，在黄庭干去世后对黄庭干取得的经营性收益也享有继承的权利。但原终审判决并未支持黄某1该部分诉讼请求，并且在划分黄庭干遗产中的存款部分时，已酌定王某继承60%，黄某1继承40%，可以认定原终审判决在确定遗产份额时已经对王某给予了适当照顾。黄某1虽自1977年起就未与黄庭干在同一居所共同生活，但从其料理黄庭干的后事及垫付全部的丧葬费的事实看，黄某1履行了对黄庭干的赡养义务。因此，王某主张其继承份额应在原终审判决基础上多分，黄某1对黄庭干未尽赡养义务应少分或不分，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。原终审判决对王某、黄某1与黄某2继承份额的认定并无不当，应予维持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零七条第一款的规定，判决如下：
维持湖北省武汉市中级人民法院（2012）鄂武汉中民终字第00095号民事判决。
本判决为终审判决。
