再审申请人（一审被告、二审上诉人）：裴某珍，女，1957年1月8日出生，汉族，住贵州省贵阳市花溪区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：裴某锋，男，1978年5月15日出生，汉族，住四川省成都市天府新区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：裴某志，男，1963年4月28日出生，汉族，住四川省双流县。
以上三再审申请人共同委托诉讼代理人：马骏，广东星辰（贵安新区）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：裴某贵，男，1960年10月7日出生，汉族，住贵州省贵阳市云岩区。
委托诉讼代理人：李笃志，贵州圣伦达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蒙伦艳，贵州圣伦达律师事务所律师。
一审被告、二审上诉人：裴某蓉，女，1955年12月15日出生，汉族，住贵州省贵阳市南明区。
一审被告、二审上诉人：裴某清，女，1951年8月26日出生，汉族，住贵州省贵阳市南明区。
再审申请人裴某珍、裴某锋、裴某志因与被申请人裴某贵、一审被告、二审上诉人裴某蓉、裴某清继承纠纷一案，不服贵州省贵阳市中级人民法院（2023）黔01民终10481号民事判决，向本院申请再审。本院立案后，依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
再审申请人裴某珍、裴某锋、裴某蓉申请再审称，申请人认为二审法院对事实未查清导致认定有误。一审法院法律适用错误且程序违法，一审法院对被申请人提出的诉讼请求未作审理、判决的，二审法院既没有根据当事人自愿原则予以调解，径行作出判决而没有发回重审，违反最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第三百二十四条之规定。1.本案系法定继承纠纷，一审本案当事人双方确定的法定继承纠纷案件，二审法院对本案事实未查清，错误认定事实，导致本案裁判错误。2.被申请人裴某贵对案涉房屋并没有任何出资，并未按照《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》履行其义务，且在一审二审期间，申请人等多次提出裴某贵对被继承人肖某芳不好，甚至虐待肖某芳。根据《中华人民共和国继承法》第二条，继承从被继承人死亡时开始，而本案诉争的房屋继承达成的所谓“协议”均是在被继承人死亡之前，对双方均没有约束力。3.一审二审法院法律适用错误。一审法院根据《最高人民法院关于适用民法典继承编的解释一》第四十二条之规定，被上诉人有多分遗产的理由并不恰当。二审法院适用《中华人民共和国合同法》予以处理明显适用法律错误。4.一审法院程序违法，二审法院予以审查后认为“......对于本案处理结果并无影响”，二审法院对一审判决进行了全盘否定，对于程序违法，二审法院应当发回一审法院重审。5.二审改判内容一审并未作出审理、判决。案涉房屋已经灭失，由政府进行了拆迁，该房屋拆迁款已经等待领取，二审法院对案涉房屋情况在未经一审法院审理的情况下，径行作出“...配合办理过户手续”毫无实际履行可能的判决。属于严重的程序违法。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项规定，申请再审。再审审查中，再审申请人补充提交再审申请称，一、二审法院认定事实不清、适用法律错误。二、一审法院事实认定错误。三、肖某芳去世前未受到妥善照顾。再审审查中，再审申请人补充提交情况说明称，一、2014年2月22日签订《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》协议时，当事人肖某芳健在，没有她的签字、画押或录音，为无效协议，我们不认可。二、关于房产问题。（一）和尚坡某某厂宿舍**栋**号是五十年代机制厂分给职工裴绍洲的福利住房（不收房租）．此房屋于涉案房半年前左右拆迁，拆迁安置过程中，在其余五姨妹不知道的情况下，裴某贵私下与拆迁办达成协议，导致此房屋的拆迁补偿款由裴某贵一人独自占有。（二）关于某某厂12栋三单元住房（涉案房）①五局机制厂以裴绍洲系建厂开始到退休的老职工，而且右手因工致残，于1998年12月31日给裴绍洲的妻子肖某芳照顾性地办理了企业职工集资住房手续，办理手续后裴某贵一家一直居住在此房屋内（裴某贵单位未分配住房）。②企业职工集资房也属于福利性住房，不存在买卖关系。裴某贵所持的《收款收据》是父亲的工龄优惠和母亲在铁五局建三处上了近10年的班，工龄优惠后，再按比例补交的集资款，不是购房凭证，更与该房屋的所有权无关。
裴某贵提交意见称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，申请人申请再审的理由不充分，请求贵院裁定驳回被答辩人的再审申请。一、申请人提交的证据显示案涉房屋登记于被继承人肖某芳名下，对该事实被申请人自始都予以认可。该案涉房屋系裴某贵出资购买登记于被继承人肖某芳名下，各方当事人在2014年2月22日签订的《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》中也对该事实予以认可。案涉房屋系原中铁五局工程机械制造厂单位福利房，价格相对便宜，如果不购买之后就没有机会购买类似房屋的机会，当时，其他当事人及当事人的母亲也没有购买的意愿，但裴某贵不能以自己的名义直接进行购买，便由自己出资以母亲的名义购买。从裴某贵提供1998年12月31日的《收款收据》及2016年12月16日的土地收益金《收据》，结合1998年当时的交易习惯，即转账行为并不普遍使用，收款人在收到款项后一般都将收据交于缴款人，故裴某贵提供的收款收据足以证明案涉房屋系由本人购买。且被继承人于2015年1月死亡，申请人在继承开始后均未对该房屋主张过任何权利，其行为已经表示对《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》的认可，但在2018年知道房屋要拆迁后恶意不配合裴某贵领取拆迁款，反过来对该房屋主张继承权，其行为有违诚信，更有违公序良俗。关于申请人提交的《再审申请有关的情况说明》中另一套房屋（非案涉房屋）的情况并非属实。关于另一套房屋即和尚坡某某厂宿舍**栋**号系裴某贵在某某工程有限公司分配的住房，系因裴某贵在单位工作期间分配所得。有某某集团）有限公司工作证、某某工程有限公司提供的证明一张、房屋租金水电费的收据证明。关于某某集团机电有限责任公司三环钢结构分公司出具的证明，被申请人不否认从外观登记暨不动产登记权属上案涉房屋是登记在肖素芬名下，但是通过证据材料充分体现及二审法院查明的客观事实案涉房屋是被申请人购买，二者不冲突。申请人陈述捏造的裴某贵虐待母亲行为，也从未提交过证据且属于诬告，另一套房屋也与本案没有关系，且另一套房屋也是被申请人所有。二、被继承人生前主要裴某贵照顾其生活起居，并在其死亡后由裴某贵办理安葬事宜，承担了主要的赡养义务。三、裴某贵与裴某珍、裴某蓉、裴某清、裴某志以及裴昌峰父亲在被继承人肖某芳生前达成的《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》合法有效，案涉房屋应由裴某贵享有100%的份额。四、二审法院也认定了《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》有效，案涉房屋应由裴某贵享有。从房屋的贡献程度及对被继承人的赡养情况来看，案涉房屋由裴某贵享有也是合情合理的。
本院经审查认为，本案系民事再审审查案件，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条“人民法院受理申请再审案件后，应当依照民事诉讼法第二百零七条、第二百零八条、第二百一十一条等规定，对当事人主张的再审事由进行审查”的规定，本院围绕申请人提出的再审申请理由是否成立进行审查。
首先，案涉《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》经各继承人在协议上签字确认，作为完全民事行为能力人，应对其签字的行为有充分正确的认知，该协议应为各方真实意思表示。该协议虽签订于被继承人肖某芳去世之前，签订协议之时继承尚未开始，但属于各继承人对遗产继承这一期待性利益作出的处分，待继承开始后，即应根据协议约定履行。因此，二审法院认为该协议有效，并据此作出判决并无不当。其次，再审申请人主张案涉房产并非裴某贵出资。其一，裴某贵提供了土地收益金的收据，该票据形成于肖某芳去世之后，从常理推断，此时缴纳的土地收益金不可能是肖某芳缴纳，再审申请人亦未主张缴纳过土地收益金，基于此原审认定裴某贵缴纳了土地收益金符合常理。其二，《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》明确案涉房屋系裴某贵出资购买的事实。因此，即使案涉房屋是来源于肖某芳的房改房，但不足以否认裴某贵出资的事实。再次，再审申请人主张裴某贵未妥善照顾母亲。经查，《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》签订后，肖某芳确实由裴某贵赡养，其他几姊妹分别支出了500元共计2000元的赡养费，并无充分的证据证明裴某贵存在对母亲未能好好照顾的证据。另外，再审申请人提供的不动产权证明、户口注销证明、土地收益金收据不属于第三百八十六条“再审申请人证明其提交的新的证据符合下列情形之一的，可以认定逾期提供证据的理由成立：（一）在原审庭审结束前已经存在，因客观原因于庭审结束后才发现的；（二）在原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的；（三）在原审庭审结束后形成，无法据此另行提起诉讼的。再审申请人提交的证据在原审中已经提供，原审人民法院未组织质证且未作为裁判根据的，视为逾期提供证据的理由成立，但原审人民法院依照民事诉讼法第六十八条规定不予采纳的除外。”规定的新证据。某某集团机电有限责任公司三坏针钢结构分公司2024年4月10日出具的证明，从时间上看，虽形成于二审判决之后，但也仅能证明该房产属于肖某芳的房改房，仍不足以推翻《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》约定的内容。至于再审申请人提到的和尚坡某某厂宿舍**栋**号房屋不属于本案审理的范围，本院不予审查，当事人可另行处理。综上所述，二审法院根据《裴某贵母亲赡养及财产处理协议》的约定，判决案涉房产由裴某贵继承，并无不当。
综上，裴某珍、裴某锋、裴某志的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一项、第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回裴某珍、裴某锋、裴某志的再审申请。