原告：朱涛，男，1984年2月15日生，居民身份证号码3412251984********，汉族，住安徽省阜阳市阜南县张寨镇贾岗村贾东19号。
被告：王金萍，女，1986年2月19日生，居民身份证号码3206111986********，汉族，住江苏省南通市崇川区秦灶街道秦北村四组10号。
原告朱涛与被告王金萍婚约财产纠纷一案，本院于2021年3月15日立案后，依法适用简易程序于2021年4月14日公开开庭进行了审理。原告朱涛到庭参加诉讼，被告王金萍经本院传票传唤无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。
原告朱涛向本院提出诉讼请求：1.判令被告立即向原告支付彩礼人民币4万元；2.诉讼费用由被告承担。事实与理由：原、被告2016年1月经人介绍相识恋爱，双方约定2016年10月领取结婚证，被告向原告索要彩礼12万元。后被告拒绝与原告领取结婚证，原告向被告要求返还彩礼。被告返还8万元后，剩余彩礼以各种理由拖延。2020年1月被告向原告出具欠条，约定2020年年底付清，但至今仍未向原告归还。
被告王金萍辩称，双方经人介绍相识，2016年5月订婚。因被告遭遇套路贷，不想拖累答辩人，故在同年9月份提出与原告解除婚约。被告收取原告订婚礼金12万元，已偿还8万元，尚余4万元未能退还。因被告无力归还剩余礼金欠款，在2020年1月份出具欠条给原告，约定2020年年底偿还所欠款项。但被告没有找到工作，剩余欠款未能如愿还清。被告遭遇套路贷已向秦灶派出所报案，同时也在努力寻找工作，努力还清欠款。希望欠款可以分期偿还，于每月25日前还款1000元，利息不计，直至还清为止。
本院经审理认定事实如下：原告朱涛与被告王金萍经人介绍相识，2016年5月份双方订婚，被告收取原告彩礼12万元，后双方于2016年9月解除婚约。2018年12月19日，被告出具欠条，载明“退还彩礼十二万元，2016年12月已退八万元整，余四万元于2019年年底一次性还清”。2020年1月6日被告再次出具欠条，载明“今欠朱涛肆万元整，定于2020年年底还清”。截止目前，被告仍未退还彩礼4万元。诉讼过程中，原告不同意被告分期退还彩礼的意见，要求一次性退还。
本院认为，彩礼是一方以结婚为目的，给付对方的财物。如双方未办理结婚登记手续的，当事人请求返还彩礼的，应当予以支持。本案中，被告王金萍已退还原告朱涛8万元彩礼，剩余4万元彩礼尚未退还。由于双方未办理结婚登记，且被告已确认同意退还4万元彩礼，故本院依照法律规定和当事人意思表示，对原告的诉讼请求予以支持。由于原告不同意被告分期退还的要求，系当事人对其自身权利的主张，法律不可干预，故对被告要求分期退还的意见本院不予支持。由于原、被告双方解除婚姻、约定返还彩礼的法律事实发生在民法典施行前，故应当适用当时的法律、司法解释规定。依照《最高院人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（二）》第十条、《最高院人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，判决如下：
被告王金萍于本判决生效之日起十日内一次性返还原告朱涛彩礼4万元。
如当事人未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费400元（已减半），由被告王金萍负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省南通市中级人民法院，同时向该院预交上诉案件受理费800元（户名：江苏省南通市中级人民法院，开户行：中国银行南通市濠南路支行，账号：4689********）。
（此页无正文）
