再审申请人（一审被告、二审上诉人）：杜某1，男，住内蒙古自治区赤峰市红山区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：杜某2，女，住内蒙古自治区赤峰市红山区。
再审申请人杜某1因与被申请人杜某2继承纠纷一案，不服内蒙古自治区赤峰市中级人民法院（2023）内04民终1989号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杜某1申请再审称，原审判决认定事实不清，适用法律错误，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定，申请再审。事实和理由：杜某2主张权利的基础系行使继承权，此时需要确定杜某夫妇遗产范围。杜某2有权行使继承权的财产应为杜某1956年建设的57.12平方米土房，而该土房早已灭失，遗产房屋依附的宅基地使用权随着房屋的灭失而灭失。杜某1在原宅基地上重新建房，取得该房的所有权，根据“房地一体”原则，杜某1随之取得该宅基地使用权。宅基地使用权是以户为单位，即使户主去世，只要户内还有成员，也不必办理继承，更换户主即可，农户家庭中部分子女与父母分家另过，部分子女与父母共为一户且未新分宅基地，父母死亡时，已分家另过的子女主张相应宅基地上房屋进行继承的，人民法院不予支持。杜某1夫妇一直与杜某、迟某共同生活，是案涉房屋所在的农村集体组织成员，且为诉争房屋在户成员，杜某2在1983年出嫁后与父母分家另过，非案涉农村集体组织成员，因此，杜某1夫妇为新建房屋的独立户主。原审判决认定土房灭失，应由杜某2在杜某1其他房屋中分取份额错误。案涉房屋正房在杜某去世后，杜某1夫妇在原宅基地上新建，原始登记在杜某1名下，正房与杜某2无关。无证据证明土房是因杜某1的相关行为灭失，1956年的土房，2000年自然坍塌属于客观规律。即使可以认定土房灭失系由杜某1行为所致，应由杜某1承担侵权责任，而非用杜某1其他房屋代替杜某遗产，进而给杜某2分割，混淆了侵权之债与物权的基本概念。原审判决仅因建门面房时杜某尚在世，认定门面房系杜某与杜某1夫妇共有，进而认定其中二分之一为杜某遗产，认定逻辑错误。即使门面房为家庭共有，亦应由杜某1夫妇二人、杜某1儿子、杜某四人共有，按比例分割，杜某可分得四分之一。原土木房屋与现有房屋价值相距甚大，原审法院折算面积的方式，有违公平。杜某2享有权利的房屋早已灭失，杜某1对案涉房屋享有全部权利，杜某2无权提起民事诉讼，请求驳回杜某2的诉求。
本院经审查认为，本案审查的主要问题是原审判决对于本案遗产的认定及分割是否正确。杜某、迟某生前建造的原有土木结构房屋系其二人的遗产，虽该57.12平方米房屋在杜某死亡后因杜某1夫妻的翻建行为而灭失，但杜某2作为继承人针对该57.12平方米房屋仍享有相应的财产性权利，原审判决认定该57.12平方米房屋仍应作为遗产进行继承，并在现有的房屋内确定相应的继承份额并无不当。杜某1申请主张认为遗产已经灭失、无法继承以及杜某1在原宅基地上重新建房、取得该房的所有权的理由不能成立。杜某2是否为案涉农村集体经济组织成员不影响其对地上房屋享有的继承权。原审判决根据案涉房屋所有权证登记变更情况及本案相关事实认定正房130.5平方米系由杜某1及其妻子在杜某去世后将原有的57.12平方米的土木结构房屋推倒后翻建，有事实依据。关于杜某2的继承份额，原审判决已综合考虑房屋的家庭共有情况、原土木房屋与现有房屋价值差距以及被继承人所尽赡养义务等情况，综合认定杜某2对案涉228.4平方米房屋享有20%的份额并无不当。综上，杜某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回杜某1的再审申请。