再审申请人（一审被告、二审上诉人）：侯某，女，住青海省西宁市城西区。
委托诉讼代理人：赵某某，青海某律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：胡某某，男，住青海省格尔木市。
委托诉讼代理人：赵某，青海某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨某，青海某律师事务所律师。
一审被告：格尔木某公司。住所：青海省格尔木市。
法定代表人：王某，该公司总经理。
再审申请人侯某与再审申请人胡某某及一审被告格尔木某公司财产损害赔偿纠纷一案，不服青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院（2023）青28民终1041号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年11月29日作出（2024）青民申513号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2025年2月28日公开开庭审理了本案。再审申请人侯某及其委托诉讼代理人赵某某，再审申请人胡某某及其委托诉讼代理人赵某到庭参加诉讼。一审被告格尔木某公司经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，依法缺席审理。本案现已审理终结。
侯某申请再审称，（一）原审法院认定事实错误。侯某有新证据证明案涉贷款并非直接由银行支付给某商贸公司，而是先进入胡某某的某网咖账户，再由胡某某申请转入某商贸公司，侯某于收到贷款当日按乜某某要求将贷款支付至乜某某账户，胡某某在收到贷款后自行放弃了贷款的使用权，相关损失与侯某无关。（二）侯某将贷款支付给乜某某，系因乜某某认为胡某某没有偿还能力，该笔贷款存在风险。胡某某明知贷款由乜某某截留和控制，却要求侯某承担赔偿责任，属于恶意诉讼。（三）原审证据《历史还款交易查询》显示，最终向银行还款的主体为胡某某100%持股的某网咖，原审法院认定胡某某未收到贷款导致某网咖倒闭与事实不符。（四）胡某某未履行《装修材料购买合同》和《电脑购买合同》的合同义务，已经构成违约。某网咖最终停业和注销系胡某某自行决定，胡某某未装修某网咖属正常商业风险与未取得贷款无关。（五）胡某某主张的损失中包含转让费及房屋租赁费，上述费用的发生早于贷款合同签订时间，应由胡某某自行承担。（六）胡某某与乜某某的录音与侯某无关，不能产生对侯某诉讼时效中断的效果。（七）原审法院径行认定侯某作为一人有限公司股东承担连带责任，超出了胡某某的诉讼请求，且侯某并不存在与某商贸公司财产混同的情况。（八）胡某某原审提供的通话录音以及提前还款的行为可以证明，胡某某所贷款项并非全部用于某网咖装修和升级，本案属于虚假诉讼。（九）胡某某作为某网咖的法定代表人，并非本案的合同当事人，其作为原告应当明确其代表某网咖参加诉讼主张权利的依据。而在本案诉讼中，胡某某直接以自己的名义提起诉讼，导致本案适用法律错误。本案300万元贷款于发放当日即转给了乜某某，因此，作为保证人的青海某信息公司应当参加本案诉讼。请求：撤销一、二审判决，改判驳回胡某某对侯某的诉讼请求。
胡某某辩称，（一）侯某与乜某某在2014年就认识，胡某某与乜某某商议向格尔木某银行贷款300万元的目的在于装修某网咖扩大经营。贷款发放后，乜某某又向胡某某介绍某商贸公司，胡某某对某商贸公司的法定代表人为侯某并不知情。胡某某与某商贸公司签订了两份合同，两份合同均加盖某商贸公司公章，侯某作为某商贸公司的法定代表人不可能对此不知情。（二）从贷款流水来看，300万元贷款的流向为银行转入某网咖账户，再从某网咖账户转入某商贸公司账户，再由某商贸公司转至侯某的个人账户，最后由侯某个人账户转入乜某某个人账户，由此可知侯某对于贷款情况及签订合同的情况均是知情的。某网咖在未装修之前，每月的收益高达三四十万元，但因无法正常装修导致某网咖最终无法经营，给胡某某造成巨大损失。（三）从侯某提供的微信聊天记录可以看出，案涉贷款的流向、本案一审的应诉材料以及某商贸公司的注销均是乜某某和侯某商议后决定的，与胡某某无任何关系。（四）某商贸公司为个人独资企业，侯某在未通知债权人，也未解除案涉两份合同的情况下，擅自注销某商贸公司，应当承担相应的法律责任。（五）侯某若认为两份合同属于无效合同或合同的签订与侯某无关，应当在其知道或应当知道之日起主张解除两份合同。但截至目前，侯某并未主张解除两份合同。侯某作为某商贸公司的法定代表人，对于公司公章管理、公司资金流向管理不到位，应当承担相应的责任。
胡某某申请再审称，（一）胡某某向格尔木某银行贷款目的在于装修某网咖，且已经与某商贸公司签订《装修材料购买合同》《电脑购买合同》，某商贸公司收到案涉款项后分批次将款项支付至乜某某账户，违反合同约定，应当承担违约责任。（二）某商贸公司收到款项后，未按约定向某网咖提供装修及供应电脑，导致胡某某贷款目的无法实现，后某网咖因资金链断裂无法继续经营而倒闭，给胡某某造成巨大损失。（三）侯某并未提供证据证明其注销某商贸公司前已通知债权人，注销行为违法。某商贸公司注销后，其股东应当承担清偿责任。（四）某商贸公司不具有装修和电脑销售的资质。从合同未履行情况、贷款资金到账后的流向可以看出，某商贸公司在签订合同时就没有履行合同的打算。（五）一审审理程序违法。胡某某当庭将被告由某商贸公司变更为某商贸公司法定代表人侯某，一审法院直接开庭，剥夺了胡某某的辩论权。胡某某在一审中追加乜某某为被告，但是庭审笔录对此部分并未载明，也没有裁定准予追加。一审法院未追加乜某某为被告，程序违法。请求：撤销一、二审判决，改判支持胡某某的原审诉讼请求。
侯某辩称，胡某某在一审判决之后未提出上诉，应视为对一审判决的认可。现二审判决已经作出维持一审判决的最终结果，胡某某无权申请再审。审判监督程序是特殊的救济途径，其赋予当事人在二审审理程序结束后保障自身权益的权利，胡某某放弃对自身权益的保障，其提起再审是对司法资源的浪费。其余答辩意见与侯某申请再审理由一致。
格尔木某公司未到庭参加诉讼，也未提交书面陈述意见。
胡某某向一审法院提出诉讼请求：1.侯某、格尔木某公司赔偿因违约给胡某某造成的经济损失80.5961万元；2.本案诉讼费由侯某、格尔木某公司负担。
一审法院认定事实：2016年6月30日，原“某部落网咖”唯一经营人李某某与胡某某签订《网咖股份转让合同书》，约定李某某以35万元的价格将位于格尔木市交通局旁二楼“某部落网咖”50%股份转让给胡某某。合同履行过程中“某部落网咖”更名为“某网咖”。胡某某为扩大网咖经营，欲将网咖楼下倒闭的火锅店盘下，向乜某某为法定代表人的格尔木某公司贷款，并支出火锅店转让费13万元。后经乜某某介绍，胡某某与某商贸公司于2017年6月2日签订《装修材料购买合同》及《电脑购买合同》，约定由某商贸公司承揽某网咖一楼室内装修及负责电脑更换，电脑156台共计134.16万元，装修价款附材料报表合计210.0569万元。2017年6月13日，胡某某作为承租人与出租人宋某某签订《商铺租赁合同》，约定胡某某租赁宋某某火锅店门面从事商业经营，租期约定三年，合同签订后首次支付七个月租金11.27万元，即2017年6月1日至2017年12月31日的租金。同日，两人又签订《商铺租赁合同》，约定胡某某租赁宋某某商铺从事商业经营，临街437平方米、一楼63平方米（即网咖原租赁的场地）租期约定三年，合同签订后首次支付租金165000元。2017年5月19日、2017年5月22日胡某某分别向宋某某转账支付房租7万元、10万元，共计转账17万元。胡某某提交的建设银行交易明细显示2017年5月13日格尔木某公司向胡某某转账17万元、2017年5月22日转账15万元、2017年6月15日转账6万元后。乜某某建议胡某某向格尔木某银行贷款。胡某某作为借款人某网咖的法定代表人向格尔木某银行申请贷款，并提交胡某某与某商贸公司落款日期为2017年6月2日的《装修材料购买合同》《电脑购买合同》。2017年6月30日，某网咖与格尔木某银行签订《流动资金借款合同》（2017年格农商行企贷借字第031号），约定借款用于网吧购买装修材料及电脑，借款300万元，借款期限12个月，自2017年6月30日至2018年6月30日止，载明贷款发放账户户名某网咖，账号8201********，开户网点格尔木某银行营业部。同日，格尔木某银行与青海某信息公司、刁某某签订《保证合同》，青海某信息公司、刁某某为某网咖该300万元贷款提供连带责任保证，落款保证人处加盖青海某信息公司公章、乜某某在青海某信息公司法定代表人处签名、刁某某在保证人处签名。同日，某网咖出具《流动资金贷款委托支付协议》及《提款申请》，委托格尔木某银行将贷款支付至某商贸公司账号为2806********的账户，胡某某作为某网咖的法定代表人签字。同日，格尔木某银行将贷款300万元发放至某商贸公司上述账户。某商贸公司2017年6月30日收到300万元贷款后，乜某某以胡某某有其他债务，担心其无力偿还为由，与某商贸公司法定代表人侯某商议，并于2018年6月30日前分期将贷款300万元及利息全部归还格尔木某银行，未将该笔贷款支付给胡某某，亦未向胡某某进行某网咖的装修升级及履行供应电脑合同义务。另查明，2018年12月5日，西宁市城中区食品药品和市场监督管理局出具《备案通知书》载明“某商贸公司：经审查，提交的某商贸公司清算组成员备案申请，申请材料齐全，符合法定形式，我局予以备案；清算组负责人：侯某；清算组成员：侯某”。2018年12月7日某商贸公司注销公告登报。2018年11月30日某商贸公司所有税务事项均已结清。2023年7月24日某商贸公司注销。注销前某商贸公司法定代表人侯某是某商贸公司持股100%的股东。某商贸公司工商登记的经营范围不包括装饰装修及电脑销售。胡某某提交其与乜某某2023年5月27日的电话录音内容：“乜某某：包括我在监狱里面我媳妇给你打电话你还说话那么难听，我跟你不计较。19年我也问你要过。我出事的这两年我媳妇给你打电话你说话还那么难听的，回来媳妇跟我说着，我就不说了，我这出来了你也没给我打过一个电话的，我是上次给你打了个电话我说小胡你在格尔木不？在的话我请你吃个饭。胡某某账归账事归事，我当年是两件事是错误的，一、我不应该给你借这个钱。第二个，你当时网吧装修规模一扩大你给我写的用款计划，你里面竟然有一个十万块钱的要买个车，我一下就火掉了，我给公司开会，网吧是一个微利的这个是拒绝你的主要理由。”胡某某提交的与侯某2023年7月24日的电话录音内容：“侯某：是不是你起诉的，我又没用你钱你起诉我干嘛呀？胡某某：钱打到你的账户啦。侯某：你的什么钱打我账户了？胡某某：我的贷款打到那个账户了，我之前不知道那个法人是你，我都不知道。侯某：那好我们先不管这个因为是对公的真的假不了假的真不了，你的那个农行的贷款是打到我某商贸公司的哪个银行的账户上了，我去查我给你调出来我得确定你是不是打我账户了。侯某：我跟你说实话我当这个法人把我害死了你知道吧，他妹妹把钢琴那些都拿走了这些我们都不说，我给他弄汇票的他小贷公司我相当于给他融资的我给他融了好多钱呀都是我的亲戚呀朋友的，现在他出来了他都没有还我，我看在情面上都没有起诉他。侯某：我记得这个钱是打到了他的一个放牛羊的同学，是一个什么昆想梦场嘛是什么？胡某某：昆小梦？侯某：我没有记错的话我有一点点印象，这300万元入注进来了以后片刻不离身就是不到一天的时间应该就是出去了的。所以我现在就是要去把这个钱来龙去脉给你调出来。”李某某证人证言陈述，胡某某应付股权转让金35万元，支付了17万元，剩余18万元胡某某向其出具《欠条》，股金18万元至今未付。因为当时网吧行情好，为了提高网吧经营档次，胡某某想在一楼设包厢，就把楼下倒闭的火锅店盘下来做成包厢。扩大经营的资金都来源于胡某某一人的投资，网吧的收入没有往里投，二楼入股的部分是正常经营。我们二人口头约定，楼下扩大经营的部分如果盈利了，我会从整个网吧股份里出让部分股份给胡某某，然后按份额整体分红。后来因网吧扩大经营部分装修至中途资金链断裂。因为欠装修承包人莫某某的装修款，莫某某不仅将部分装修材料拆走，还将二楼正常经营的电脑搬走抵账，导致整个网吧经营不下去倒闭了。
一审法院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”。因本案法律事实发生在民法典施行前，故适用当时的法律、司法解释的规定。当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。胡某某贷款用途为某网咖升级改造装修及购买电脑，贷款发放给某商贸公司后，某商贸公司占有贷款但未按合同约定向某网咖提供装修及供应电脑，导致胡某某贷款目的无法实现，后某网咖因资金链断裂无法继续经营倒闭，给胡某某造成损失。侯某关于在项目实施前，胡某某提出将300万元贷款先预支一部分用于偿还格尔木某公司借款，乜某某不同意，向胡某某强调贷款是专款专用，两人在款项使用上出现了严重分歧，导致项目无法进行的抗辩意见与胡某某提交的侯某通话录音不相符。某商贸公司作为合同方，应按照合同约定履行，侯某收到300万元贷款后未履行合同义务，给胡某某造成资金链断裂及一应损失，故其抗辩意见不予采信。侯某关于乜某某与胡某某多次协商最终达成和解，双方同意解除合同的抗辩意见，因未提交证据证实，且与胡某某提交的乜某某、侯某的通话录音内容不相符，故其抗辩意见不予采信。一人有限责任公司是指只有一个自然人股东或者一个法人股东的有限责任公司。某商贸公司是侯某注册的自然人独资公司，某商贸公司的违约行为导致胡某某贷款目的无法实现，某商贸公司理应赔偿造成的损失。现某商贸公司已注销，侯某作为公司股东不能证明公司财产独立于自己的财产，故侯某应对某商贸公司的违约行为承担连带赔偿责任。胡某某主张本案是合同违约发生的违约损害赔偿，但格尔木某公司并未在保证合同中作为担保人对贷款承担保证责任，且与胡某某签订装修合同及电脑购买合同的相对方是某商贸公司并非格尔木某公司，格尔木某公司并未实施违约行为，故胡某某要求格尔木某公司承担违约责任的理由不成立，不予支持。关于损失数额，胡某某为扩大网咖经营，接手楼下火锅店并支付转让费13万元，租赁宋某某一、二楼门面并支付房租17万元，因侯某占有贷款却未履行合同义务的违约行为导致胡某某资金链断裂，某网咖最终倒闭，侯某理应赔偿胡某某损失30万元。因股份转让费的支出是在侯某违约行为之前，股份转让费属于入股投资，股份转让费的损失为正常的商业风险，不应认定为违约造成的损失。关于胡某某主张的其他损失，因胡某某提交的证据不足以证实该款用于网咖后续扩大经营装修上，无法证明是侯某的违约行为导致的损失，故不予支持。关于诉讼时效，本案贷款等事宜均由乜某某联系，胡某某亦是经乜某某介绍与某商贸公司签订合同，胡某某在与侯某的电话录音中陈述其之前不知道某商贸公司的法定代表人是侯某，后乜某某因故入狱，在乜某某入狱期间，胡某某无法与乜某某取得联系，曾向乜某某妻子索要过赔偿，对此乜某某在电话录音中认可，表明胡某某向乜某某主张过赔偿请求，此时诉讼时效中断，诉讼时效应重新起算。乜某某出狱后胡某某联系乜某某索要赔偿，并提交电话录音予以证明，故对侯某提出已过诉讼时效的意见不予采纳。依照《中华人民共和国民法总则》第一百九十五条第一款第一项，《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百一十三条第一款，《中华人民共和国公司法》第五十七条第二款、第六十三条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百三十七条、第一百四十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决：一、侯某赔偿胡某某财产损失30万元，于判决生效之日起十日内付清；二、驳回胡某某其他诉讼请求。
侯某不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决；2.改判驳回胡某某的一审全部诉讼请求；3.胡某某负担本案一、二审诉讼费。
二审法院确认一审法院查明的事实。
二审法院认为，2017年6月2日，胡某某与某商贸公司签订《装修材料购买合同》和《电脑购买合同》，约定由某商贸公司承揽某网咖室内装修及负责电脑更换，两份合同总价共计344.2169万元，后续某网咖向格尔木某银行贷款300万元，款项发放至某商贸公司账户，但某商贸公司未按照合同约定履行网咖装修及电脑更换义务，违反了合同约定，属于违约行为，应当承担违约责任。虽侯某称合同已经解除，但无相关证据予以证实，故某商贸公司违约行为导致胡某某贷款用于装修网咖及更换电脑的合同目的无法实现，某商贸公司理应赔偿给胡某某造成的损失。关于损失赔偿数额，支付火锅店转让费13万元，以及租赁宋某某门面房租17万元属于实际支出最终未能经营即转化为实际损失，有相关合同及转款凭证予以证实，故一审法院将两笔支出款项认定为实际损失并无不当。关于本案诉讼时效问题，根据胡某某与侯某的电话录音内容，就某商贸公司法定代表人为侯某，事先胡某某并不知情，胡某某向乜某某及乜某某妻子主张过赔偿，通过双方电话录音内容显示乜某某对此并未予以否认，故一审法院未采纳侯某诉讼时效已过的意见，并无不当。综上所述，侯某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第四十一条第一款、第一百七十七条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。
再审中，胡某某提交三组证据。第一组证据是转账记录以及贷款交易明细，拟证明：1.案涉300万元贷款由格尔木某银行通过大额资金结算系统支付至某商贸公司账户，再由某商贸公司支付至侯某账户。2.该笔资金在几小时内被转移至乜某某、侯某以及格尔木某装潢公司。3.该笔贷款由乜某某及其控制的公司进行还款。第二组证据是莫结婚证、胡某某向莫某某妻子转账记录、硬装施工现场照片，拟证明胡某某为扩大经营分别向莫某某及其妻子转账支付装修款13.5万元，由于侯某与乜某某截留资金、违约不履行合同，导致胡某某产生损失。第三组证据是格尔木某银行业务凭证照片一张，该照片显示的还款客户代理人为孙某某，孙某某系乜某某的会计，拟证明案涉贷款并不是由胡某某进行还款。
侯某质证认可第一组证据的真实性，但对证明方向不认可。侯某认为原审中胡某某提交的其与乜某某的现场录音可以证明，胡某某明知案涉贷款有200万元由乜某某使用，结合其本人陈述，侯某将贷款转至乜某某账户胡某某是明知且认可的。转账记录显示某网咖存在提前还款的行为，按照胡某某与格尔木某银行签订的贷款合同约定，胡某某需与格尔木某银行协商后才能提前还款，由此可以证明胡某某对贷款的使用情况是明知的。对于第二组证据真实性认可，但证明方向不认可。在案涉贷款发放前，胡某某已让莫某某装修某网咖，其向莫某某支付款项也发生在贷款发放之前，故其该部分损失与侯某无关。对第三组证据的三性均不认可，胡某某未提交该业务凭证原件，且该业务凭证显示的还款账户是某网咖，胡某某无证据证明孙巧玲系乜某某的会计。
侯某再审提交四组证据。第一组证据是青海省格尔木市人民法院（2023）青2801民初2480号民事判决书及青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院（2023）青28民终1020号民事判决书、银行转账记录，拟证明：1.胡某某因欠格尔木某公司贷款无法偿还向格尔木某银行贷款，其认可案涉贷款由乜某某截留和控制，胡某某与乜某某对于贷款使用产生的纠纷与侯某无关。2.因乜某某截留贷款导致的损失，应由贷款保证人青海某信息公司及其法定代表人乜某某承担责任，本案遗漏了重要的诉讼主体。第二组证据是承诺书、企业信用报告，拟证明胡某某申请注销某网咖时承诺无任何债权债务纠纷，现主张因贷款导致相关损失无依据。第三组证据微信聊天记录，拟证明案涉贷款事宜均由乜某某一手操办，贷款发放后也由乜某某实际控制，现乜某某、胡某某将责任转嫁给侯某与事实不符。且胡某某从未向侯某主张还款，本案诉讼时效已过。第四组证据格尔木某银行贷款检查面谈笔录、放款通知书、股东会决议，拟证明在格尔木某银行向胡某某询问贷款使用情况时，胡某某回复贷款使用正常。作为案涉贷款的担保人青海某信息公司同意向某网咖支付款项，故胡某某的损失与侯某无关。
胡某某对于第一组证据两份民事判决书的真实性认可，对关联性及证明方向不予认可，认为该案诉争的事项与本案无关。对于银行转账凭证的真实性认可，对证明方向不认可。案涉300万元贷款由格尔木某银行先支付给某网咖，再由格尔木某银行直接划扣至某商贸公司，某商贸公司将款项分两笔向其法定代表人侯某进行支付，再由侯某将该笔款项分批支付给案外人乜某某，并不是由胡某某直接向侯某进行支付。转账记录载明资金用途为装修款及电脑购买款，虽然胡某某与乜某某在通话录音中沟通过300万元由乜某某使用200万元，但那并不是沟通的最终结果，最终结果以胡某某与某商贸公司签订的电脑购买合同及装修合同为准。对于第二组证据的真实性认可，证明方向不认可。胡某某注销某网咖是因为资金链断裂无法继续经营，其所提供的承诺书仅是应市场监督管理部门要求书写，内容与实际情况不一致。某商贸公司注销过程中，侯某作为公司的清算组成员并未通知公司的债权人，应当对于未通知情形下的过错行为承担赔偿责任。对于第三组证据微信聊天记录真实性认可，证明方向不认可。乜某某及侯某对本案贷款发生及使用事项均知情，对于所实施的侵权行为应当承担连带责任。且从聊天内容可以看出案涉贷款是由乜某某偿还并不是胡某某还款。对于第四组证据中格尔木某银行贷款检查面谈笔录的真实性及证明方向均不认可，该笔录上并非胡某某本人签字，该组证据能够证明贷款发放后都是由乜某某和侯某操作的，胡某某对此均不知情。
本院认为，胡某某及侯某再审提交的证据均形成于本案一审诉讼终结前。胡某某、侯某均不存在因客观原因无法提交证据的情形，故上述证据均不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审新证据。胡某某提交的第一组证据可以证明某网咖于2017年6月30日收到案涉300万元贷款后，已按《装修材料购买合同》《电脑购买合同》《流动资金贷款委托支付协议》约定，向某商贸公司支付相应款项，某商贸公司法定代表人侯某亦对某商贸公司账户收到300万元的事实不持异议，再审对该组证据予以采信。对于胡某某提交的第二组证据，胡某某向莫某某的转款行为均发生于《装修材料购买合同》《电脑购买合同》签订前，该部分款项不应认定为因某商贸公司违约造成的损失，再审对该组证据的证明方向不予采信。对于胡某某提交的第三组证据，胡某某未提交证据证明孙某某的身份，再审对该组证据的证明方向不予采信。对于侯某提交的第一组证据中两份民事判决系格尔木某公司与胡某某之间借款合同纠纷的生效裁判文书，但该案与本案法律关系不同，与本案诉争标的无关联关系，再审对两份判决书证明方向亦不予采信。侯某再审提交的转账凭证与胡某某提交的内容基本一致，可以证明贷款发放后的资金流向，再审对转账凭证亦予以采信。对于侯某提交的第二组证据，通过本案诉讼过程中各方当事人的陈述可知，胡某某在注销某网咖时向市场监督管理部门作出的说明与事实不符，对侯某提交的其他证据，再审将结合查明的事实进行综合分析认定。
再审中，侯某对原审法院查明“乜某某以胡某某有其他债务，担心胡某某无力偿还为由，与某商贸公司法定代表人侯某商议，分期将贷款归还格尔木某银行，未将该笔贷款支付给胡某某”有异议，胡某某对原审法院查明的事实无异议。再审对各方当事人无异议的其他事实予以确认。
根据再审申请人侯某、胡某某的再审请求，结合查明的事实，本案围绕胡某某的原审诉讼请求能否成立的问题进行审理。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，案涉纠纷发生在民法典施行之前，故本案应适用当时的法律、司法解释的规定。
一、关于侯某应否承担赔偿责任的问题
侯某再审主张，胡某某并非《装修材料购买合同》《电脑购买合同》的相对人，其无权提起本案诉讼。本院再审认为，原审中各方当事人均认可胡某某为某网咖的法定代表人，案涉《流动资金借款合同》《装修材料购买合同》《电脑购买合同》均由胡某某代表某网咖签订，上述合同的签订目的均是为装修某网咖扩大经营。胡某某作为某网咖存续期间的对外债权人，在某网咖已注销的情况下，可以以自己名义提起诉讼。侯某该项再审理由不成立，不予支持。关于侯某再审主张案涉合同并非其本人签订，系乜某某在两份合同中加盖某商贸公司公章的问题。某商贸公司是侯某个人注册的自然人独资公司，作为某商贸公司的唯一股东，侯某负有妥善保管公司公章的义务，且在某商贸公司收到案涉款项后，侯某并未以其本人对两份合同内容不知情为由，主张解除案涉合同。《装修材料购买合同》《电脑购买合同》均不违反法律、法规强制性规定，双方当事人均应按照约定履行各自义务。关于侯某所持胡某某原审提交的通话录音可以证明胡某某与乜某某已对贷款的实际使用进行约定，案涉《装修材料购买合同》《电脑购买合同》并未实际履行的再审理由。《装修材料购买合同》《电脑购买合同》的签订主体是某网咖与某商贸公司，侯某对于原审法院查明胡某某经乜某某介绍与某商贸公司签订案涉两份合同未提出异议。在合同款项已实际付至某商贸公司账户的情况下，某网咖的付款义务已履行完毕，某商贸公司未按照合同约定履行其义务，构成违约。关于侯某所持因乜某某认为胡某某没有贷款偿还能力，所以指示侯某通过某商贸公司账户及侯某个人账户将所有款项转至乜某某个人账户，侯某不应承担赔偿责任的再审理由是否成立的问题。本院认为，如前所述，两份合同的签订主体为某网咖与某商贸公司，侯某未提交证据证明乜某某系某商贸公司实际控制人，格尔木某公司作为某网咖贷款合同的担保人，其在本案中并不存在违约行为。胡某某贷款用途为购买装修材料及电脑，某商贸公司未按合同约定向某网咖提供装修材料及供应电脑，导致胡某某合同目的无法实现，某商贸公司理应赔偿给胡某某造成的损失。侯某未提交证据证明在某商贸公司存续期间，其个人财产与公司财产不存在混同情况，且现某商贸公司已注销，侯某作为某商贸公司唯一股东，应当承担赔偿责任。
二、关于胡某某的损失数额如何确定的问题
再审中，胡某某主张其损失共计80.5961万元，其中包括股权转让费35万元，房屋租金18万元，转让费13万元，支付莫某某的装修费13.5万元以及购买材料款1.0961万元。本院再审认为，原审已查明，胡某某与李某某签订《网咖股份转让合同书》的时间是2016年6月30日，在此之前胡某某并不享有网咖的经营决定权，故股份转让费的损失为胡某某正常的商业风险，不应认定为因某商贸公司违约造成的损失。胡某某依据某网咖与某商贸公司签订的合同，主张其受让网咖的损失无法律依据，再审不予支持。胡某某未提交其与莫某某签订的书面装修协议，其原审提交的证据无法证明莫某某的实际装修时间及装修范围。原审法院以胡某某为扩大某网咖经营支付火锅店转让费13万元以及租赁宋某某门面房租17万元，属于实际损失，且有胡某某提交相关合同及转款凭证予以证实为由，认定胡某某的实际损失为30万元并无不当。本案一审判决作出后，胡某某并未提出上诉，应视为对一审判决结果的认可。故胡某某此项再审理由不成立，不予支持。
三、关于本案审理程序是否违法，是否遗漏必要的诉讼参加人的问题
侯某主张案涉贷款发放后，乜某某指示侯某将全部款项转至乜某某个人账户，而乜某某系贷款保证人青海某信息公司的法定代表人，本案遗漏必要的诉讼参加人青海某信息公司。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条第二款“对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务”的规定，胡某某与侯某均认可乜某某系案涉贷款担保人青海某信息公司的法定代表人，在案涉贷款已如期偿还的前提下，胡某某与青海某信息公司签订的《保证合同》已履行完毕，青海某信息公司及乜某某个人在《保证合同》履行过程中并不存在违约行为，故青海某信息公司不属于必要的诉讼参加人。胡某某再审主张，其在本案一审审理阶段，申请追加乜某某为本案被告，一审法院未予准许，程序错误。经查，原一审庭审笔录及录像，一审审理过程中，胡某某申请追加青海某信息公司为第三人参加本案诉讼并申请一审法院休庭。再次开庭后，胡某某放弃追加青海某信息公司为本案第三人。胡某某在本案原审诉讼过程中，并未增加诉讼请求，也未申请追加乜某某为第三人。本案胡某某的原审诉讼请求为侯某、格尔木某公司赔偿因违约给胡某某造成的经济损失，故乜某某不属于本案必须参加诉讼的第三人，也不属于必须共同进行诉讼的当事人，原审未依职权追加乜某某参加诉讼符合法律规定，再审予以维持。
四、关于本案诉讼时效的问题
侯某再审主张，胡某某仅就其损失向乜某某主张赔偿，从未向某商贸公司或侯某本人主张，本案诉讼时效已过。本院再审认为，侯某认可本案两份合同签订相关事宜均由乜某某与胡某某联系，再审中，侯某认可《装修材料购买合同》《电脑购买合同》上某商贸公司签章处所签李云超为某商贸公司员工，胡某某与侯某的电话录音也能证明，胡某某事先并不知道某商贸公司法定代表人为侯某，两份合同均加盖某商贸公司公章，即在乜某某未向胡某某告知某商贸公司的法定代表人为侯某的情况下，胡某某有理由相信其已通过乜某某与某商贸公司签订前述协议。后，乜某某因刑事犯罪入狱，胡某某曾向乜某某的妻子索要过赔偿，对此乜某某在电话录音中认可，诉讼时效应重新起算。乜某某出狱后，胡某某继续向乜某某索要赔偿，此时诉讼时效并未经过。原审法院对侯某诉讼时效已过的意见未予采纳正确，再审予以维持。
综上所述，侯某、胡某某的再审理由均不成立，不予支持。原审法院认定事实清楚，适用法律正确，再审予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百四十七条、第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
维持青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院（2023）青28民终1041号民事判决。
本判决为终审判决。
