再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：灵宝市金海矿产品有限责任公司。住所地：河南省三门峡市灵宝市尹庄村车站路。
法定代表人：肖红潮，该公司总经理。
委托诉讼代理人：荆涛，该公司员工。
委托诉讼代理人：窦伯林，河南永兴律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）:河南垣渑高速公路有限公司。住所地：河南省三门峡市渑池县仰韶路26号。
法定代表人：刘前进，该公司总经理。
原审被告：浙江交工集团股份有限公司。住所地：浙江省杭州市滨江区江陵路2031号钱江大厦。
法定代表人：邵文年，该公司董事长。
再审申请人灵宝市金海矿产品有限责任公司（以下简称金海公司）因与被申请人河南垣渑高速公路有限公司（以下简称垣渑公司），原审被告浙江交工集团股份有限公司（以下简称浙江交工公司）用益物权纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2020）豫民终116号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
金海公司申请再审称，（一）二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1、（1）由于垣渑公司在修建河南渑池至山西垣曲高速公路河南段从渑池县上洼钾长石矿新一采区通过，致使金海公司被迫停产，金海公司停产与垣渑公司修建高速公路存在因果关系，垣渑公司应当给予金海公司合法赔偿。（2）金海公司新一采区与其他采区以沟谷相隔、相对高差360m、地形起伏大，故而新一采区道路、料场专属于新一采区运输、倾倒使用，本案高速公路从新一采区通过，致使新一采区由于压覆而停产，为新一采区生产而修建的运输道路、柏油道路、水泥路及料场其他采区无法使用而被迫弃之不用，垣渑公司应赔偿金海公司运输道路、柏油道路、水泥路及料场损失共计107.8828万元。2、二审法院没有查清如下基本事实：（1）新一采区为露天开采而建造的基建平台、生产平台、拦水坝、矿区生产道路仅用于新一采区使用，新一采区因垣渑公司修建高速公路压覆导致停产，无法开采，故垣渑公司应依据河南誉金资产评估有限公司（以下简称誉金评估公司）所作的誉金评报字[2019]016号资产评估报告所述的基建平台、生产平台、拦水坝、矿区生产道路合计评估补偿价值539.7099万元支付给金海公司，不存在其他采区分摊费用的问题。（2）上述资产评估报告中，金海公司新一采区为开采压覆资源设备补偿价值19.327246万元，已经考虑了搬迁率和经济性贬值率，不存在酌情确定50%的分摊问题。（3）上述资产评估报告中，垣渑公司应赔偿的长期待摊费用88.73万元，已经考虑了资源量压覆比11.94%，不应再酌情确定50%分摊。（二）二审判决适用法律确有错误。1.二审判决关于“根据2010年9月8日国土资源部《关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》的规定，金海公司主张的损失应与垣渑公司压覆行为之间存在法律上的因果关系”的认定，属二审法院没有正确理解部门规章中直接损失的准确含义，一审法院审理过程当中，金海公司、垣渑公司共同委托的誉金评估公司所做的资产评估报告，就以专业人员以专业精神且遵循独立、客观、公正的评估原则，在对所评估的资产进行必要的勘察、核实，认真调查研究的基础上评定测算所得出的评估报告，二审法院却无理由的进行选择性认定，与法律规范相悖、与客观事实不符。2.依据《河南省人民政府办公厅关于进一步加强建设项目压覆重要矿产资源管理工作的通知》关于“……评估结果作为补偿的依据。”二审法院对专业的资产评估报告不予采信且没有做任何实质性的论述就随意删减、在评估报告己考虑压覆比、搬迁率的情况下又所谓的酌情确定50%的数额错误。金海公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定向本院申请再审。
本院经审查认为，金海公司申请再审的理由不能成立。根据2010年9月8日中华人民共和国国土资源部《关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》中关于“补偿的范围原则上包括：1.矿业权人被压覆资源储量在当前市场条件下所应缴的价款(无偿取得的除外)；2.所压覆的矿产资源分担的勘查投资、已建的开采设施投入和搬迁相应设施等直接损失”的规定，金海公司主张的损失应与垣渑公司压覆行为之间存在法律上的因果关系。本案中，垣渑公司在修建河南渑池至山西垣曲高速公路河南段从渑池县上洼钾长石矿新一采区通过，对金海公司的采矿区域造成的压覆系部分压覆。故金海公司主张的资产损失应限于直接服务于压覆矿产开采的范围，具体损失数额需结合誉金评估公司出具评估报告所涉及的实物予以甄别认定。结合原审法院查明的案件事实可知，金海公司主张资产损失中的运输道路、柏油道路、水泥路及料场，均未因案涉高速公路的修建而直接损坏，金海公司可继续在对渑池县上洼钾长石矿二、三采区的开采活动中使用，故不应列入本案赔偿范围。其要求垣渑公司赔偿运输道路、柏油道路、水泥路及料场损失缺乏事实根据，原审法院予以扣减并无不当。金海公司渑池县上洼钾长石矿区原有四个开采区，案涉高速公路压覆区位于由原一、四采区组成的新一采区内，现有证据不能证明二、三采区也因案涉高速公路的修建而不能正常生产，且金海公司亦未能举证证明其主张的基建平台、采区生产平台、拦水坝、矿区生产道路等建筑物类资产及机器设备、车辆等设备类资产全部服务于压覆矿产，长期待摊费用全部为压覆矿产所应分担，故以上损失不能全部视为金海公司因案涉高速公路的修建而受到的损失。鉴于金海公司提交的证据不能明确区分新一采区内对应的损失数额，而金海公司原有四个采区，二审法院结合各开采区的开采方式、高速公路压覆区及金海公司主张的基建平台、采区生产平台、拦水坝在整个矿区所处位置等实际情况，经过现场踏勘后酌情确定案涉评估报告内该部分损失中的50%为垣渑公司修建案涉高速公路给金海公司造成的资产损失，具有事实依据，行使自由裁量权亦未失当。
综上，金海公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回灵宝市金海矿产品有限责任公司的再审申请。
