再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：冷水江财神坑矿业有限公司。住所地：湖南省冷水江市渣渡镇双丰村。
法定代表人：吴玉清，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：郭振峰，湖南良图律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘祥军，湖南良图律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：湖南华润利民矿业有限公司。住所地：湖南省娄底市经济开发区娄星北路建安公司大厦705室。
法定代表人：李后保，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李峥，北京植德律师事务所律师。
委托诉讼代理人：姚金阳，北京植德律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：湖南华润煤业有限公司。住所地：湖南省郴州市北湖区五岭路10号邮政局五岭小区1栋403。
法定代表人：李后保，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李峥，北京植德律师事务所律师。
委托诉讼代理人：姚金阳，北京植德律师事务所律师。
再审申请人冷水江财神坑矿业有限公司（以下简称财神坑矿业公司）因与被申请人湖南华润利民矿业有限公司（以下简称利民矿业公司）、湖南华润煤业有限公司（以下简称华润煤业公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2021）湘民终1200号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
财神坑矿业公司申请再审称：（一）二审判决忽略了“利民煤矿与财神坑煤矿在空间上同属一矿”以及“两矿井水利通连、相互依存共生”这一基本事实，导致适用法律错误。财神坑矿业公司所属财神坑煤矿开采范围位于利民煤矿11、12采空区，两个煤矿采空区相连，没有保留隔水煤柱的客观基础，无法采取有效防隔水措施。利民矿业公司停止排水后政府组织专业机构对矿区进行了专门调查，调查报告证明矿区众多小煤矿间无隔水煤柱，井巷相通，水利通连是既成的历史事实。利民煤矿与财神坑煤矿依存共生，矿井保持排水是“护矿保井”的必要条件。（二）利民矿业公司具有法定及约定的排水义务。二审判决引用《煤矿安全规程》（2011年修正）的条文均是适用于物理空间上完全隔绝的相邻煤矿的规定，二审判决认定两矿存在主平硐平面重叠也说明两矿在空间位置上不可分割，没有设置隔水煤柱的可能。利民矿业公司与财神坑矿业公司均明知排水是双方正常生产经营以及保护矿井免于损毁的必要条件，在长期的经营过程中，财神坑矿业公司对于利民矿业公司排水形成了稳定的预期，两矿实质上同属一个矿井，利民矿业公司当然有排水的义务。利民矿业公司应当根据《利民煤矿采矿权、土地使用权及非资源性资产转让合同》（以下简称《资产转让合同》）履行“护矿保井”所产生的排水义务。二审判决认为“护矿保井”的对象是利民矿区而非周边小煤矿矿区系事实认定错误。财神坑煤矿在物理空间上就是“利民矿区”不可分割的一部分，属于“护矿保井”的范围。（三）利民矿业公司擅自停止排水违法并具有过错。1.二审判决认定“利民矿业公司于2016年7月22日晚实施停止排水之前，利民煤矿和财神坑煤矿均系面临必然被关闭的煤矿”系认定事实错误。利民矿业公司未经湖南省娄底市两级人民政府同意擅自停止排水，其后又拒不执行政府的恢复排水指令，其行为违法。停止排水发生在前，财神坑煤矿被主管部门认定关闭在后，充分说明停止排水是导致财神坑煤矿被关闭的直接原因。利民矿业公司擅自停止排水，相当于以自己的行为表明不再履行合同，使得财神坑矿业公司的合同目的落空，违反约定并致使财神坑煤矿被关闭。二审判决混淆了煤矿关闭与财神坑矿业公司财产损失的关系，即便煤矿被关闭，井下设施设备，井上构筑物及建筑物属于财神坑矿业公司的合法财产，依法应当受到保护。利民矿业公司擅自停止排水导致财神坑煤矿被淹，理应赔偿财神坑矿业公司因此而遭受的相应财产损失。2.二审判决认为“本案并无证据证明利民矿业公司就其自身停止排水等问题需要经湖南省娄底市人民政府、冷水江市人民政府等部门批准”以及“利民矿业公司在已经依法依程序履行相应手续的基础上而不去执行一个与合法合规要求相冲突的指令，并不属于违法情形”，属于适用法律错误。停止排水并不仅是利民矿业公司自主经营的范围，还涉及社会公共利益，需要相关政府部门的批准。即便利民矿业公司停止排水属于其自主行使权利的范围，其行为也已经危及国家利益、社会公共利益以及包括财神坑矿业公司在内的其他相关方的财产权益，属于滥用权利的行为。3.二审判决认为“利民矿业公司对于其企业自身管理事项并无向财神坑矿业公司进行告知的义务，且利民矿业公司自上报《关于湖南华润煤业有限公司利民煤矿矿井临时封闭的报告》直至其停止排水中间相隔17天，对此，财神坑煤矿作为相邻煤矿，应为知情”属于主观臆断。4.利民矿业公司在未经批准、也未通知相邻矿井的情况下，擅自停止排水、关停矿井，行为违法并具有过错。（四）财神坑矿业公司自身没有过错。1.二审判决认定“财神坑煤矿现有证据不能证明其建立了与其产能相匹配的排水系统，财神坑煤矿排水系统不能满足《湖南华润利民矿业有限公司与财神坑煤矿矿界划让及开采安全协议》（以下简称《矿界划让及开采安全协议》）约定的独立性、完善性标准，也未按照设计方案安装排水设备，无法排除矿坑水”，属于认定事实错误。财神坑煤矿在2014年6月之前具有年产能6万吨的采矿及安全生产许可证，这能直接证明财神坑煤矿具有满足年产能6万吨开采能力的独立排水系统。但利民煤矿停止排水后，涌水量超过财神坑煤矿既有排水能力10倍之多，系异常的介入因素，财神坑矿业公司不可能预见，也没有义务安装应对相邻煤矿矿井涌水量的排水系统。2.二审判决认定“在近7个月的时间内，财神坑煤矿并未遵照政府规定采取应急预案，而是放任损失发生……财神坑煤矿的安全生产许可证被注销近两年后才被责令停产”，属于认定事实错误，从而导致适用法律错误。财神坑矿业公司不具有采取应急措施避免财神坑煤矿被淹的客观条件与可能性。3.二审判决混淆了煤矿生产与改制活动的区别，安全生产许可证注销的法律效果并不是关闭矿井，只是禁止煤矿生产，而非禁止井下一切活动。财神坑煤矿在安全生产许可证注销后并未从事煤矿生产活动，而是为达到保留矿井要求而进行改制升级活动。（五）二审判决认定“财神坑煤矿将获得关闭退出奖补资金1200万元，并已实际拨付810万元，财神坑矿业公司的相应损失已经可以获得相关政策补偿”属于适用法律错误。财神坑矿业公司所主张的民事赔偿的范围系依据资产评估与采矿权鉴定所涉及的资产及采矿权损失，而奖补资金用途为民工工资、工伤赔偿、工伤保险及税费以及农赔农损四个方面，并未对财神坑矿业公司因利民矿业公司的侵权行为导致的实际损失资产和采矿权进行补偿，且资金的使用受各级政府部门监管，二者性质不同，不具有关联性。（六）二审判决在民事案件中对湖南省娄底市两级人民政府的行政管理权以及湖南省煤炭行政主管部门的行政审批权进行违法性评价，属于适用法律错误。（七）利民矿业公司及华润煤业公司应对财神坑矿业公司的损失承担连带赔偿责任。综上，财神坑矿业公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项之规定申请再审。
利民矿业公司、华润煤业公司答辩称：（一）财神坑矿业公司在再审申请书中通篇论述二审判决在事实认定方面存在错误，不符合最高人民法院关于申请再审的相关规定。（二）无论依据现有法律规定还是利民矿业公司与湖南省娄底市人民政府及财神坑矿业公司各自签订的协议，利民矿业公司对财神坑煤矿均不负有排水义务。（三）利民矿业公司停止排水行为并未违反法律规定，对财神坑煤矿被淹不存在任何过错，不存在侵权行为，不应承担赔偿责任。（四）财神坑矿业公司对自身被淹存在重大过错，不仅违反法律规定和协议约定进行矿井建设、超深越界开采、不依法安装排水设备及不依法采取替代性的防隔水措施，且在其知晓依法必然被关闭、不能进行煤矿开采后，拒绝按照监管部门要求采取应急排水等措施，放任自身被淹，进而借由利民矿业公司停止排水之事而起诉获益。（五）财神坑矿业公司关闭退出后获得的奖补资金应从本案诉请金额中扣除。（六）利民矿业公司不存在法人人格否认的情况，华润煤业公司不应对财神坑煤矿被淹的损失与利民矿业公司承担连带赔偿责任。（七）财神坑矿业公司认为二审判决对湖南省娄底市两级人民政府行政管理权及湖南省煤炭行政主管部门行政审批权进行违法性评价法律适用错误，与事实严重不符，亦缺乏法律依据。综上，利民矿业公司、华润煤业公司请求驳回财神坑矿业公司的再审申请。
本院经审查认为，根据当事人的诉辩主张，本案再审审查的重点问题是：二审判决认定利民矿业公司对于财神坑煤矿被淹不承担侵权责任是否有误。根据原《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款关于“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”的规定，一般侵权责任的成立须具备违法行为、损害事实、因果关系和主观过错四个要件，缺一不可。本案中，财神坑煤矿被水淹没的损害事实清楚，利民矿业公司停止排水与财神坑煤矿被淹在形式上亦存在一定的因果关系。因此，利民矿业公司侵权责任是否成立关键在于其停止排水是否属于违法行为以及是否具有主观过错。现具体分析如下：
（一）关于利民矿业公司停止排水是否属于违法行为的问题
违法行为是指行为人实施的在客观上违反法律规定的行为。行为依其方式分为作为和不作为。确定不作为违法行为的前提是行为人负有法定的作为义务。通常而言，法定作为义务的来源有三种：一是来自法律的直接规定，二是来自当事人之间的约定，三是来自行为人的先行行为。财神坑矿业公司申请再审主张利民矿业公司具有法定及约定的排水义务，利民矿业公司应当根据《资产转让合同》履行“护矿保井”所产生的排水义务。本院认为，财神坑矿业公司该项申请再审事由不能成立，理由如下：
首先，利民矿业公司并无为财神坑煤矿排水的法定义务。财神坑矿业公司申请再审主张利民矿业公司停止排水违法，但并未明确指出该行为所违反的具体法律法规。利民矿业公司停止排水后，娄底市安全生产监督管理局曾发出《关于责令湖南华润利民矿业有限公司立即恢复排水的指令》，其中亦没有引用明确的法律依据，目前也没有证据证明娄底市安全生产监督管理局或其他主管部门对利民矿业公司停止排水、未恢复排水行为依法进行了行政处罚或相应的处理。二审判决基于《煤矿安全规程》（2011年修正）第二百五十四条、第二百五十九条、第二百七十八条的规定，认为“基于煤矿安全生产的要求，煤矿应当依法设立独立完善、符合规范的排水系统，且相邻矿井的分界处，应当留防隔水煤（岩）柱，我国法律并未规定相邻煤矿之间必须存在法定排水义务”，有相应的依据。财神坑矿业公司申请再审主张《煤矿安全规程》（2011年修正）的条文均是适用于物理空间上完全隔绝的相邻煤矿的规定，不适用于本案情况，理据不足。《煤矿安全规程》（2011年修正）第二条明确规定：“在中华人民共和国领域从事煤炭生产和煤矿建设活动，必须遵守本规程。”财神坑矿业公司与利民矿业公司均作为独立商事主体，各自在批准范围内进行煤炭生产和煤矿建设活动，均应遵守《煤矿安全规程》（2011年修正）的规定，二审判决依据该规程作出相应的认定，并无不当。
其次，利民矿业公司并无为财神坑煤矿排水的约定义务。2008年6月18日，华润煤业公司与湖南省娄底市人民政府签订的《资产转让合同》虽然约定了华润煤业公司应履行矿区管理责任，承担利民煤矿的“护矿保井”等义务，但并未明确就“护矿保井”的具体要求进行约定。相反，该合同明确约定了湖南省娄底市人民政府应对周边小煤矿超深越界及非法占用原利民煤矿井巷工程与其他设施的坚决退回和退还的责任，以及利民煤矿与周边小煤矿的平面重叠现象对利民煤矿生产有安全威胁的按有关规定予以调整，由有关职能部门责令限定周边小煤矿在三个月内建立独立、完善的排水系统等事项。换言之，签订该合同时，利民煤矿与周边小煤矿的平面重叠是已经存在且为合同双方所知悉的事实，在此基础上，合同并未约定利民煤矿应如何承担排水义务（包括为周边小煤矿承担排水义务）。由此，从《资产转让合同》约定内容来看，该合同的核心目的是要保障利民煤矿的开采、生产权益，并由政府有关职能部门责令周边小煤矿限期建立独立排水系统自行排水，而非要求利民煤矿为周边小煤矿（含财神坑煤矿）排水。且财神坑矿业公司并非《资产转让合同》的相对方，无权直接要求利民矿业公司向其履行合同义务。而财神坑矿业公司与利民矿业公司签订的《矿界划让及开采安全协议》中并无任何关于利民矿业公司为财神坑煤矿排水的约定。
最后，先行行为引起的义务指的是行为人先前实施的行为导致法律保护的某种利益处于危险状态，所产生的防止危害结果发生的义务。本案中，华润煤业公司承接利民煤矿在先，财神坑矿业公司开采利民煤矿采空区在后，理论上财神坑矿业公司在设立、开采之初就应当将两矿水利通连以及利民矿业公司可能关闭、停止排水的情况作为其经营风险、设计排水系统的考虑因素。利民矿业公司前期的排水工作并未使财神坑矿业公司的利益处于危险状态，反而使财神坑矿业公司无偿获益，并长期依赖利民矿业公司排水而未尽快建立独立完善的排水系统。在此情况下，利民矿业公司并不因此产生必须为财神坑煤矿排水的法定义务。
由此，二审判决认定利民矿业公司不负有替财神坑煤矿进行排水的法定义务和约定义务并无不当，财神坑矿业公司申请再审主张利民矿业公司擅自停止排水违法的理由不能成立。
（二）关于利民矿业公司停止排水是否具有主观过错的问题
基于本案已查明的事实，2008年6月18日，娄底市人民政府（甲方）与华润煤业公司（乙方）签订《资产转让合同》，其中第4.9条约定：“甲方同意在本合同正式签订之日后，由有关职能部门责令限定周边小煤矿在三个月内建立独立、完善的排水系统，否则依法依程序令其停产整顿，半年内经娄底市有关职能部门验收不合格者，依法依程序予以关闭。”2016年1月14日，利民矿业公司（甲方）与财神坑矿业公司（乙方）签订《矿界划让及开采安全协议》，其中第5条约定：“乙方必须建立独立、完善的通风、排水系统，不得借用甲方井巷进行通风排水工作。否则甲方有权向冷水江市、娄底市人民政府报告，依法依程序予以关闭。”鉴于利民矿业公司自收购以来一直未恢复经营，2016年被国务院国有资产监督管理委员会列为挂牌督办的僵尸企业。2016年7月5日，利民矿业公司以其绝大部分井下运输及排水设备严重老化、运营困难等为由，向政府相关部门报告拟于近期临时封闭矿井、停止通风排水，并在2016年7月22日停止排水。2016年7月27日，冷水江市煤炭局渣渡煤管站向财神坑煤矿下达《强制措施决定书》，通知其利民矿业公司已停止对利民煤矿矿井井下进行排水，责令其停止井下作业。2016年10月底，财神坑煤矿水位到达最低标高。2017年2月20日，财神坑煤矿井下全部被淹。由此，从前述事件发生的时间以及协议约定的内容来看，政府承诺自2008年6月18日《资产转让合同》正式签订后三个月，责令周边小煤矿建立独立、完善的排水系统；2016年1月14日《矿界划让及开采安全协议》亦明确约定财神坑矿业公司应建立独立完善的排水系统、不得借用利民矿业公司井巷进行通风排水。当然，如若财神坑矿业公司认为其与利民煤矿属于物理空间上不可分割的部分，没有设置隔水煤柱的可能，那么应当在签订协议时明确提出，而非签约后又为自己未及时建立独立完善的排水系统寻找借口。实际上，自《矿界划让及开采安全协议》签订至2016年7月22日利民矿业公司停止排水时，已逾半年，可视为利民矿业公司已给予财神坑矿业公司合理的时间建立独立完善的排水系统，而非继续无偿利用利民矿业公司的排水系统。财神坑矿业公司意图以“在长期的经营过程中，财神坑煤矿对于利民煤矿排水形成了稳定的预期”为由长期获取不当利益，缺乏相应的依据。财神坑矿业公司没有提供证据证明其已经依据相关规定或者合同约定建立独立完善的排水系统，其对案涉损失的造成具有明显过错。同时，因财神坑煤矿与利民煤矿存在高度差，利民矿业公司停止排水的时间不当然等于财神坑煤矿被淹的时间，尽管现无证据证明利民矿业公司将停止排水决定通知了财神坑矿业公司，但利民矿业公司在停止排水前向政府主管部门作了书面报告，政府主管部门随即于2016年7月27日书面告知了财神坑矿业公司。财神坑矿业公司自知悉利民矿业公司停止排水到财神坑煤矿水位到达最低标高有三个月左右的时间，再到财神坑煤矿井下全部被淹又有四个月左右的时间，财神坑矿业公司实际上有较为充分的时间采取应对措施，但没有证据证明财神坑矿业公司采取了具体应对措施，其主张自身没有过错与前述事实明显不符。至于娄底市安全生产监督管理局曾书面要求利民矿业公司恢复排水，但利民矿业公司未予执行的问题，应属于行政机关依法处理的范畴，并不当然意味着利民矿业公司停止排水的行为就构成对财神坑矿业公司的侵权。基于上述分析，财神坑矿业公司主张利民矿业公司停止排水具有主观过错，不能成立。二审判决认定现有证据不足以证明利民矿业公司对于财神坑煤矿被淹具有过错，财神坑矿业公司的相关经济损失系其自身过错导致，其诉请利民矿业公司及华润煤业公司赔偿损失缺乏事实和法律依据，并无不当。
另外，关于财神坑矿业公司的损失是否已经获得国家政策弥补的问题。经查，2017年9月19日，财神坑矿业公司被政府关闭，根据《冷水江市2017—2018年去煤炭落后产能工作方案》，财神坑矿业公司将获得1200万元奖补资金，政府已实际拨付810万元。湖南省财政厅于2017年5月12日下发的《关于下达娄底市部分落后小煤矿关闭退出奖补资金的通知》载明：省级奖补资金专项用于奖励、补助关闭煤矿的职工安置、经济损失、实施关闭等费用支出。由此，湖南省财政厅就奖补资金的范围已经作出明确说明，其中包含因煤矿关闭的经济损失。财神坑矿业公司主张奖补资金用途为民工工资、工伤赔偿、工伤保险及税费、农赔农损四个方面，与本案主张的损失没有关联性，明显与前述通知内容不符。就此而言，二审判决认定财神坑矿业公司不应就相关损失进行重复主张，有相应的依据，并无不当。
综上所述，财神坑矿业公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回冷水江财神坑矿业有限公司的再审申请。