再审申请人（一审原告、二审上诉人）：周某1,男,2007年12月21日出生,汉族,住浙江省。
法定代理人：周某2,男,1973年6月5日出生,汉族,住浙江省。
委托诉讼代理人：周艾萍，女，1950年10月17日出生，汉族，住浙江省杭州市拱墅区，系周某1奶奶。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：叶新,女,1977年12月24日出生,汉族,住浙江省杭州市拱墅区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：马瑞娟,女,1954年2月20日出生,汉族,住浙江省杭州市拱墅区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：叶荣德,男,1949年7月19日出生,汉族,住浙江省杭州市拱墅区。
上述三被申请人共同委托诉讼代理人：高华，浙江诚缘律师事务所律师。
再审申请人周某1因与被申请人叶新、马瑞娟、叶荣德分家析产纠纷一案，不服杭州市中级人民法院（2016）浙01民终8344号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年12月13日作出（2017）浙民申3271号民事裁定，决定提审本案。本院再审立案后依法组成合议庭，于2018年8月2日公开开庭审理了本案。再审申请人周某1的委托诉讼代理人周艾萍、钟珊珊（2018年8月29日，周某1书面告知本院已与钟珊珊解除委托关系），被申请人马瑞娟、叶荣德及叶新、马瑞娟、叶荣德三人的共同委托诉讼代理人高华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
周某1申请再审称：1.本案拆迁安置发生在2008年，此时独生子女能享受双份安置份额，原审法院虽肯定周某1是独生子女，但不支持周某1享有双份安置份额是错误的。2.周某1提交的新证据录音光盘表明，周某1的独生子女身份及双份安置份额是明确的，杭州市拱墅区安置办和城市发展建设中心均认为安置政策中无奖励这一说法。3.浙江省及其他省份的人口与计划生育条例和政策均规定涉及利益分配时独生子女按两人计算，本案所涉拆迁安置政策也增加了独生子女安置份额，原审法院却认为增加的安置份额系对父母的奖励是错误的。4.独生子女的父母放弃生育第二胎对父母来说减轻了压力和负担，但独生子女将来的赡养压力加大了，所以杭州市制定《杭州市征收集体所有土地房屋补偿条例》，对已领取独生子女证的独生子女增加一份安置份额的目的是为了减轻独生子女未来的负担。5.大浒东苑属于周某1所有的房屋由叶新、马瑞娟、叶荣德在2008年开始对外出租，理应将相应租金返还给周某1。周某1再审请求：1.撤销一、二审判决、依法改判叶新、马瑞娟、叶荣德归还周某1116平方米安置房，确认大浒东苑5幢1单元502室房屋归周某1所有；2.判令叶新、马瑞娟、叶荣德归还周某1大浒东苑5幢1单元502室房屋的十年租金。
被申请人叶新、马瑞娟、叶荣德辩称：1.根据《杭州市征收集体所有土地房屋补偿条例》之规定，安置人口按照被补偿人家庭常住户口人数确定，有下列情形之一的，可以增加一个安置人口：已婚尚未有子女的；已领取独生子女证的。本案拆迁安置协议的签订时间是2006年，周某1于2007年12月出生，因此双方协议中的拆迁安置面积为250平方米。2008年基于周某1出生这一事实，政府在回迁时增加了50平方米的安置面积，故安置面积共计300平方米。由此可见，独生子女优惠政策在第一份拆迁协议中就得以体现，该面积是对周某2、叶新执行计划生育政策的奖励。因此，根据案涉拆迁、回迁协议的约定以及法律规定，周某1仅能享受50平方米的安置份额。2.案涉房产均由马瑞娟、叶荣德出资购买，登记在俩人名下，相应租金收益应当由俩人享有。3.拆迁安置配额并非财产权，无法实现出租功能，由于周某1的监护人放弃周某1的配额购买权而要求马瑞娟、叶荣德出资购买，故根据谁投资谁收益原则，案涉房产的收益应当归出资人。4.周某1二审主张大浒东苑3幢1单元702室房屋的租金，再审时又主张5幢1单元502室房屋的租金，但马瑞娟、叶荣德均未出租过上述房屋，周某1也没有证据证明上述房屋已被出租。5.周某1在录音时未告知谈话人本次谈话将被录音，且谈话人是否为拆迁办工作人员或房屋租客也无从考证，故其在再审时提交的录音光盘之真实性无法确认。叶新、马瑞娟、叶荣德请求驳回周某1的再审请求。
周某1向一审法院起诉请求：1.叶新、马瑞娟、叶荣德返还周某1大浒东苑安置房110平方米（加上其中多出的18平方米，周某1应得6平方米），总计返还116平方米;2.叶新、马瑞娟、叶荣德返还周某1应得的拆迁补偿款20万元;3.返还周某15年房屋租金30万元;4.本案诉讼费由叶新、马瑞娟、叶荣德负担。一审庭审中，周某1明确诉讼请求为：1.确认大浒东苑5-1-502室房屋归周某1所有;2.叶新、马瑞娟、叶荣德赔偿其经济损失400000元（签订放弃合同之后的租金和增值），安置补偿款200000元;3.本案诉讼费及评估费由叶新、马瑞娟、叶荣德负担。
一审法院认定事实：叶新与周某1的法定代理人周某2原系夫妻，周某1系二人婚生子。叶荣德、马瑞娟系叶新的父母。周某2与叶新于2014年7月经法院判决离婚，婚生子周某1由周某2抚养照顾。2006年9月17日，叶荣德与杭州市土地储备中心签订《征用集体所有土地房屋拆迁补偿安置协议书》，约定对叶荣德位于知足亭93号房屋进行拆除，协议载明拆迁安置人员为4人，即叶新、马瑞娟、叶荣德和周某2。协议载明安置房屋面积为250平方米。2007年12月21日周某1出生。2008年6月27日，叶荣德代表该户与杭州市土地储备中心、杭州市拱墅区城市建设发展中心签订《征用集体所有土地房屋回迁安置协议》，协议载明因过渡期内人口变动，回迁安置面积调整为300平方米。回迁安置房屋为：1.大浒东苑5幢1单元502室，124.43平方米；2.大浒东苑1幢2单元901室，59.49平方米；3.大浒东苑3幢1单元702室，61.82平方米；4.大浒东苑3幢2单元402室，61.82平方米；5.大浒东苑28幢4单元1102室，40.57平方米，实际回迁面积共计348.13平方米。2009年9月7日，叶新、马瑞娟、叶荣德与周某2共同签订《协议书》，约定上述五处房产均归叶荣德、马瑞娟所有，叶新、周某2、周某1不要求分享上述房屋产权。该协议经杭州市国立公证处公证。上述回迁安置房由叶荣德、马瑞娟购入，房屋均登记在叶荣德、马瑞娟名下，其中大浒东苑28幢4单元1102室、大浒东苑3幢2单元402室、大浒东苑1幢2单元901室三套房屋已经出售。2014年11月24日，周某1起诉至一审法院，要求确认叶新、周某2、叶荣德、马瑞娟于2009年9月7日所签协议无效。该案经审理后，一审法院于2015年5月24日作出判决，确认叶新、周浩天、叶荣德、马瑞娟于2009年9月7日签订的《协议》中涉及周某1放弃其权利部分无效。叶新、叶荣德、马瑞娟不服一审判决，提起上诉。该案经二审，维持一审判决。
案件一审审理过程中，因双方对涉案房屋价值意见不一，经周某1申请进行评估。经评估确认，大浒东苑5幢1单元502室房屋总价值为2290000元，单价为18372元。
一审法院认为，周某1原系叶荣德户内一员，在叶荣德户拆迁过程中，作为被安置人员，取得相关安置权利。周某1的父母叶新、周某2放弃全部房产的意思表示对周某1并不发生法律效力。叶荣德户回迁安置房屋共计348.13平方米，其中周某1作为独生子女，增加安置人口一人，但因此增加的份额系对周某1父母的奖励，故应由周某2及叶新享受，而周某2及叶新已经放弃其全部权利，故该部分亦一并归于叶荣德及马瑞娟。周某1应享有的安置房面积计算为（348.13－50）÷5＝59.626平方米。现尚在叶荣德、马瑞娟名下房屋大浒东苑5幢1单元502室（面积124.43平方米），大浒东苑3幢1单元702室（面积61.82平方米），考虑到两套房屋之间的面积差及周某1应享有的面积数，周某1要求确认大浒东苑5幢1单元502室为其所有不妥，确认大浒东苑3幢1单元702室房屋归周某1所有。周某1应享有的面积数与房屋实际面积之间的差数，周某1应按市场价补偿叶荣德及马瑞娟，经计算为2.194×18372＝40308.17元。周某1应享有的面积数部分，因回购房款均系叶荣德及马瑞娟支付，故周某1应按回购价补偿叶荣德及马瑞娟，其中56.52平方米应按670元单价结算，3.106平方米应按4168.51元单价结算，两部分共计周某1应支付50815.78元，以上合计周某1应补偿叶荣德及马瑞娟91123.95元。周某1主张的经济损失400000元，其中主张的增值损失，因涉案房屋已实际分割，该损失并未产生，不予支持。周某1主张的租金损失，因其未能提交充足证据证明涉案房屋的经营收入，亦不予支持。房屋拆迁所得补偿款，系对被拆迁房屋原权利人的补偿，补偿款项应归属于原产权人。周某1对叶荣德户被拆迁房屋并不享有权利，故其主张拆迁补偿款，缺乏依据，不予支持。案件一审审理过程中产生的评估费6725元，一审法院酌情确定由周某1及叶荣德、马瑞娟各半负担。综上，杭州市拱墅区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第九十三条、第九十四条、第九十九条、第一百条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出（2015）杭拱民初2453号民事判决：一、坐落于杭州市拱墅区房屋归周某1所有，叶荣德、马瑞娟于判决生效之日起一个月内配合办理产权转移登记手续；二、周某1支付叶荣德、马瑞娟折价补偿款91123.95元，限于判决生效之日起一个月内履行完毕；三、叶荣德、马瑞娟支付周某1评估费3362.50元，限于判决生效之日起一个月内履行完毕；四、驳回周某1其他诉讼请求。当事人如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费26800元，减半收取13400元，由周某1负担7986元，叶荣德、马瑞娟负担5414元。
周某1不服一审判决，上诉请求：1.依据2008年安置方案独生子女一百平方米的原则，判令叶新、马瑞娟、叶荣德归还周某1不足部分计50平方米的安置房份额的经济补偿;2.叶新、马瑞娟、叶荣德赔偿周某18年的租金损失计24万元左右;3.一、二审诉讼费由叶新、马瑞娟、叶荣德承担;4.叶新、马瑞娟、叶荣德赔偿周某1精神损失5万元。
二审法院经审理，对一审法院认定的事实予以确认。
二审法院认为，本案二审中争议焦点为《征用集体所有土地房屋拆迁补偿安置协议》中独生子女奖励面积是由周某1享有还是其父母享有;一审法院对周某1要求赔偿租金损失的请求不予支持是否正确。（一）本案《征用集体所有土地房屋拆迁补偿安置协议》分别签订过两份，第一份是2006年9月17日由叶荣德作为户主与杭州市土地储备中心签订，约定安置住宅建筑面积为250平方米，当时周某1尚未出生，第二份是2008年6月27日（周某1出生以后），由叶荣德与杭州市土地储备中心签订，约定安置住宅建筑面积为300平方米。由此可见，作为独生子女的优惠政策在第一份合同中就得以体现，该面积是对周某2、叶新执行计划生育政策的奖励，也是对双方生活的一种保障。而后来周某1出生，在重新签订的协议上只增加了50平方米。因此，一审法院根据房屋的实际安置情况，认定周某1享有安置房屋的59.626平方米正确。（二）周某1在二审中，虽然提供了房屋租赁合同、录音光盘等，欲证明叶新、马瑞娟、叶荣德将涉案房屋出租，故其应当分得收取的租金。但其提供的房屋租赁合同、转账记录系复印件，而房屋的承租人也并没有能出庭作证证实上述情况，故对该事实不予确认，对周某1的该部分主张也不予支持。关于周某1要求赔偿5万元精神损失费的上诉理由，因缺乏法律依据，亦不予支持。综上所述，一审法院对本案的事实认定清楚，适用法律得当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决：驳回上诉，维持一审判决。二审案件受理费26800元，由周某1负担，二审法院已准予免交。
本院再审期间，周某1提交了以下证据材料：
证据一，录音光盘（电子数据名称为001-144521），拟证明2006年周某1尚未出生，安置协议中增加的50平方米是给未来孩子预留的指标，并非奖励父母；证据二，录音光盘（电子数据名称为002-150012），拟证明安置协议中增加的50平方米是给未来孩子预留的指标，并非奖励父母，独生子女结婚后就不再是独生子女身份了；证据三，录音光盘（电子数据名称为003-095528），拟证明不管是过去还是现在，拆迁安置中独生子女享有双份安置份额；证据四，杭州市拱墅区城市建设发展中心出具的《情况说明》，拟证明周某1在2008年拆迁安置中是独生子女，符合安置政策，可以多增加一份安置份额；证据五，《杭州市房产交易、产权登记申请表》，拟证明大浒东苑5幢1单元502室房屋在2008年装修好后就开始出租，于2010年9月已过户到马瑞娟、叶荣德名下，至今该房屋租金总额高达50万元；证据六，杭州市公安局拱墅分局上塘派出所出具的《证明》，拟证明大浒东苑3幢1单元702室房屋处于出租状态，租金为2600元每月，由马瑞娟、叶荣德收取。证据七：录音光盘（电子数据名称为004-大浒东苑502租户），拟证明大浒东苑5幢1单元502室房屋处于出租状态，租金为6000元每月，由马瑞娟、叶荣德收取。
叶新、马瑞娟、叶荣德质证认为：对于周某1提交的四份录音光盘的三性均有异议，对话人的主体身份无法考证，即使主体身份属实，周某1的取证程序亦违法，其在未告知对话人谈话内容将被录音作为证据使用的情况下进行偷录，对话人完全可以不负责任地陈述，其中所谓的拱墅区安置办工作人员陈述的内容违背了拆迁安置政策，与本案所涉拆迁安置协议的约定及杭州市拱墅区城市建设发展中心出具的《情况说明》相矛盾；对于杭州市拱墅区城市建设发展中心出具的《情况说明》的合法性、真实性无异议，但对证明对象有异议，该证据载明已婚未育或已领取独生子女证的可以增加一个安置人口，而独生子女证的领证主体是夫妻；对于《杭州市房产交易、产权登记申请表》的三性均有异议，该份证据与本案不存在关联，证明对象也不成立。对于杭州市公安局拱墅分局上塘派出所出具的《证明》的合法性、真实性无异议，但对关联性及证明对象有异议，该证据仅能证明傅凯英、傅凯飞于2015年3月6日登记居住在大浒东苑3幢1单元702室，并不能证明俩人与马瑞娟、叶荣德就该房屋存在租赁关系。
本院经审核认为，周某1提交的四份录音光盘中对话人的身份无法确定，对其真实性不作认定；对杭州市拱墅区城市建设发展中心出具的《情况说明》的真实性、合法性予以认定，但该证据不足以证明增加的50平方米安置面积归属于周某1；对《杭州市房产交易、产权登记申请表》的真实性、合法性予以认定，但该证据不足以证明涉案房屋于2008年装修，至今租金总额达50万元之事实；对杭州市公安局拱墅分局上塘派出所出具的证明的真实性、合法性予以认定，可以证明案外人傅凯英、傅凯飞在2015年3月6日登记居住在杭州市拱墅区。
本院经审核各方当事人于一、二审提交的证据及其陈述，对一审查明的事实依法予以确认。
本院另查明：案外人傅凯英、傅凯飞在2015年3月6日居住在杭州市拱墅区。
本院认为，本案争议焦点在于：（一）周某1在本案拆迁安置中享有的安置面积如何确定；（二）周某1主张的房屋租金损失能否支持。
（一）关于周某1在本案拆迁安置中享有的安置面积如何确定的问题，审理的重点在于拆迁安置中增加的50平方米安置面积能否归属于周某1。周某1主张该部分安置面积归属于独生子女即其本人，叶新、马瑞娟、叶荣德则认为该部分面积归属于独生子女父母即叶新、周某2。本院认为，独生子女优惠政策的基础是我国2016年之前施行的鼓励一对夫妻只生育一个子女的计划生育政策。根据拆迁安置当时的《浙江省人口与计划生育条例》（2002年9月3日通过并实施，2007年9月28日、2014年1月17日、2016年1月14日三次修正）规定，自愿终身只生育一个子女的夫妻，经申请可领取《独生子女父母光荣证》，其中农村居民凭证享受的待遇包括在审批宅基地、村集体经济收益分红等利益分配时独生子女按照两人计算。由此可见，计划生育政策的义务主体与《独生子女父母光荣证》的荣誉主体都是独生子女的父母，而非独生子女本人，由独生子女的父母享受相应的优惠权利更符合权利义务对等原则。周某1主张本案拆迁安置中增加的50平方米安置面积应当归属于独生子女本人，与前述政策精神不符，原判未予支持，并无不当。周某1应享有的安置房面积计算为（348.13－50）÷5＝59.626平方米，现尚在叶荣德、马瑞娟名下房屋有大浒东苑5幢1单元502室（面积为124.43平方米）和3幢1单元702室（面积为61.82平方米），其中3幢1单元702室房屋与周某1享有的59.626平方米面积数较为接近，原判确认大浒东苑3幢1单元702室房屋归周某1所有，较为合理。因回购房款均系叶荣德及马瑞娟支付，故周某1享有的面积59.626平方米的购房款应按回购价返还叶荣德及马瑞娟，其中56.52平方米应按670元单价结算，3.106平方米应按4168.51元单价结算，两部分共计50815.78元。对于周某1享有的面积与3幢1单元702室房屋面积之差2.194平方米，亦应由周某1按市场价补偿给叶荣德及马瑞娟，经计算为2.194×18372＝40308.17元。以上合计周某1应支付叶荣德及马瑞娟91123.95元。
（二）关于周某1主张的房租损失能否支持的问题。周某1在二审时提交了《房屋租赁合同》复印件以及网络打印的付款凭证一份，其中《房屋租赁合同》显示，出租人为“叶荣德、马瑞娟”、承租人为“傅凯英、傅凯飞”，租赁标的为“拱墅区大浒东苑3-1-702”，租赁期限为“2014年4月1日起至2016年3月30日止”，年租金额为“31200”元，付款时间为“半年一付”，付款凭证则显示2016年9月17日马瑞娟收到一笔15600元的款项。该两份证据因系复印件和打印件，真实性无法核实，原审未予认定。再审审查期间，周某1向本院提交调查取证申请书，要求本院向杭州市公安局拱墅分局上塘派出所调查大浒东苑3幢1单元702室房屋租客的租住信息，本院予以准许，由周某1持本院调查令赴该所查询，并取得该所出具的“证明”一份，载明“经公安信息网查询，傅凯英和傅凯飞在2015年3月6日登记居住在杭州市拱墅区”。该两人姓名与前述房屋租赁合同上的承租人一致；庭审中，马瑞娟、叶荣德认可该处房屋同时期的市场平均出租价格为每月2600元，该价格与前述租赁协议载明的租金数额相符，本院当庭要求马瑞娟、叶荣德就傅凯英、傅凯飞居住在案涉房屋的原因作出合理说明，马瑞娟、叶荣德未能作出合理解释；本院要求马瑞娟、叶荣德在庭后提交前述房屋租赁合同所载明的收取租金银行账户的收支明细或该账户并非其本人账户的相关证明材料，马瑞娟、叶荣德未向本院提交，故本院认定杭州市拱墅区房屋对外出租、年租金为31200元之事实高度可能。再审庭审中，叶新、马瑞娟、叶荣德主张周某1在父母离婚前均居住在马瑞娟、叶荣德家中，周某1亦认可其在2012年以前居住在马瑞娟、叶荣德家中，结合周某1的父母周某2与叶新于2014年7月离婚之事实，本案各方当事人实际分家析产的时间应认定为2014年7月，周某1自该时起有权主张未能合理使用案涉房屋所产生的租金损失。对于该损失金额的认定，由于本案所涉房屋回购款均系叶荣德、马瑞娟支付，叶荣德、马瑞娟亦存在一定的资金占用损失，结合房屋租金市场波动情况，本院酌情确定叶荣德、马瑞娟应支付大浒东苑3幢1单元702室房屋2014年7月开始计算的4年房屋租金损失合计120000元。
综上所述，周某1的再审请求部分成立，本案再审依据周某1提交的新证据改判。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销杭州市中级人民法院（2016）浙01民终8344号民事判决和杭州市拱墅区人民法院（2015）杭拱民初2453号民事判决第四项；
二、维持杭州市拱墅区人民法院（2015）杭拱民初2453号民事判决第一、二、三项；限于本判决生效之日起一个月内履行完毕。
三、叶荣德、马瑞娟支付周某1房屋租金损失120000元；支付周某1评估费3362.50元，限于本判决生效之日起一个月内履行完毕。
四、驳回周某1其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费26800元，减半收取13400元，由周某1负担7986元，叶荣德、马瑞娟负担5414元；二审案件受理费15227元，由周某1负担13704元（二审法院已准予免交），叶荣德、马瑞娟负担1523元。
本判决为终审判决。