再审申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：创信公司。住所：青海省民和回族土族自治县。
法定代表人：徐某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：徐某甲，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：刘某，青海某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：马某，男，回族，住青海省民和回族土族自治县。
被申请人（一审被告）：杨某，男，汉族，住甘肃省兰州市红古区。
委托诉讼代理人：韩某，甘肃某律师事务所律师。
再审申请人创信公司与被申请人马某、杨某恢复原状纠纷一案，不服青海省海东市中级人民法院（2024）青02民终805号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年4月2日作出（2025）青民申33号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2025年5月29日公开开庭审理了本案。再审申请人创信公司的委托诉讼代理人徐某、刘某，被申请人马某，杨某及其委托诉讼代理人韩某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
创信公司再审请求：1.撤销二审判决，维持一审判决；2.一、二审案件受理费由马某负担。事实与理由：1.二审判决认定事实不清。（1）2021年9月25日天成公司与杨某签订《建设工程管理目标责任书》后，为解决工程款支付问题，2022年12月14日创信公司与天成公司、杨某签订《顶账协议》，约定创信公司、天成公司向杨某顶账房屋14套，合计金额为10545031.2元。协议约定的抵账数额是按工程量和合同约定单价估算形成的，并非经工程竣工验收、结算的工程价款，因此，抵账事实不仅债务数额尚未确定，支付履行期限也未届满到期；（2）杨某的债权尚未确定，能否抵账有待于结算确认，而抵账房屋数额的最终确定应当根据应付工程款和实际支付工程款的具体数额确定，因此，抵账数额不是最终确定的数额；（3）《顶账协议》的三方当事人已就房屋顶账协议的解除达成一致意见。创信公司因欠付农民工工资及超付工程款等问题，已告知天成公司和杨某解除包括案涉房屋的部分抵账协议内容，杨某收到通知后，就8号楼欠付工程款纠纷将创信公司、天成公司起诉至法院，其主张的工程款中包括了案涉的房屋价款，并未将案涉房屋价款抵顶工程款。2.（1）杨某并没有取得案涉房屋的产权，无权将案涉房屋转让给马某。如若《顶账协议》有效，杨某也仅取得案涉房屋转让合同的债权，当创信公司未与杨某或其指定的购房户签订商品房预售合同，也没有与购房户办理登记备案手续的情况下，杨某仍未取得房屋的产权，杨某与马某之间形成的买卖房屋关系属无效；（2）马某不享有案涉房屋物权期待权。创信公司、天成公司与杨某虽签订了《顶账协议》，但未签订房屋买卖合同，也未办理已完工程款与购买房屋款的冲抵手续，更没有将购房款交至监管账户；（3）马某对案涉房屋不享有所有权。二审判决仅以马某享有物权期待权径行判决其可以占有、使用、处分、装修案涉房屋，随意将无权期待权转化为物权所有权违反法律规定。3.二审违反行政法规和地方政策规定，依法不能取得案涉房屋产权手续。马某的购房款不仅没有足额支付，而且也没有通过监管账户支付，对此，创信公司提交了案涉房屋的购房款没有按照规定交纳，存在预售房款支付不规范，依法不能签订备案的商品房买卖合同，但二审判决未作评判，仍然认为马某属于合法取得案涉房屋。4.二审程序违法。（1）本案案由是恢复原状纠纷，而审理的范围涉及商品房买卖合同、物权及建设工程施工合同的相关内容，适用法律错误；（2）本案审理的焦点是《顶账协议》，而协议的相对方天成公司却没有参加诉讼，明显遗漏当事人；（3）2023年10月9日，创信公司出具《关于某华庭1#181室出售的说明》，决定将该房出售给马某，房款用于归还他全虎的借款，因为该款马某从他全虎处以借款名义取得，成为创信公司的借款，对此债务是否核销未予审理程序违法。
马某辩称，1.2022年1月27日，马某看到创信公司出具的《证明》后，与杨某口头协商购买案涉房屋，并向杨某支付了全额房款，双方的买卖行为真实有效，马某并无过错，应受法律保护。2.创信公司与杨某之间的《顶账协议》《证明》等证据合法有效。创信公司、天成公司与杨某协商以房抵债系当事人意思自治，未违反法律的禁止性规定即有效，杨某对案涉房屋有物权处分权，其与马某之间形成的房屋买卖合同合法有效，且马某与杨某的交易行为未损害第三人的合法权益。3.创信公司通过以房抵债的方式向杨某抵房，也是因创信公司开发工程项目资金短缺，无法向杨某支付工程款，为筹集资金才将部分房屋抵顶工程款，马某所交的购房款也是用于项目房屋的采购材料。从《关于某华庭1#181室出售的说明》中记载的“收回的四套房屋中，1#181室尚未出售，考虑工程进度等原因，公司决定将该房屋出售给马某，房款用于还他某的借款”，足以证明马某购买涉案房屋已成既定事实，不构成侵权。4.创信公司单方发出的《通知》，达不到解除三方抵账协议的法律效果。三方协议中并没有约定解除权，三方协议生效后未发生法定的解除事由，协议各方也没有再次进行协商变更，因此，创信公司单方发《通知》载明收回房屋不再抵顶工程款的意思表示不生效，《顶账协议》仍有效。5.马某对案涉房屋进行装饰装修不构成侵权行为，马某对案涉房屋的装修完全是基于房屋买卖关系所形成的项下权利进行装修，主观上并没有故意，即没有过错，并不能仅以房屋所有权未完成变更登记为由从而否定权利，进而认定侵权。故二审判决认定事实清楚，证据确实充分，程序合法，适用法律正确，应驳回创信公司的再审申请。
杨某辩称，1.基于创信公司不能按约定支付工程款，承诺将部分房屋抵顶工程款，2022年1月27日创信公司向杨某出具《证明》后，杨某才向马某出售案涉房屋，马某一次性支付了房款，对此事实创信公司是明知的。2.之后，因创信公司、天成公司欠付巨额工程款，经协商与杨某签订《三方协议》，系各方的真实意思表示，协议合法有效，抵顶的房屋基本已出售完毕，也不存在协议解除或变更的事实，马某的房屋也已出售，其对案涉房屋享有物权。3.至于他全虎的借款与本案无关联性，不属于本案审理的范围。请求驳回创信公司的再审请求，维持二审判决。
创信公司向一审法院提起诉讼请求：1.判令马某、杨某停止侵权，将某华庭1号楼1单元181室恢复原状至将拆卸的防盗门重新安装，门框周围的墙面恢复至拆卸前的状态，私自进行改动的室内水电线路全部拆除，砸毁墙面恢复至平整状态，将室内砸毁的墙体重新砌砖、抹灰，室内的沙子、水泥、瓷砖等不属于屋内的物品全部清理干净，私自从外部接入的电线清除，恢复1号楼1单元8层被破坏的监控；2.案件受理费由马某、杨某负担。
马某向一审法院提起反诉请求：1.判令创信公司停止侵害，即不得阻拦马某对某华庭1号楼1单元181室进行装修、装饰；2.判令创信公司赔偿因其侵权行为导致马某停工造成的经济损失40800元（每天按600元计算，从2024年3月28日起算，暂计算至反诉之日，最终计算至创信公司实际停止侵害之日）。
一审法院认定事实：2022年1月27日，马某通过青海省农村信用社向杨某之妻赵某（收款账号为：621********）以房款名义转账750000元。当日，创信公司出具《证明》，内容为杨某承建某华庭项目8号楼，按照合同约定，并经过创信公司、天成公司与杨某三方协议，将某华庭小区1号楼1单元181室房屋（面积：143.9m）房款顶抵杨某8号楼工程款。杨某又于当日在该证明下方书写收条，内容为：今收到马某人民币现金750000元。2024年3月27日，杨某与马某签订《协议书》，约定由马某购买某华庭1号楼1单元181室房屋，杨某已收到房款750000元。双方还对装修等事宜作了约定。之后马某开始对案涉房屋进行装修装饰，包括拆卸该房屋防盗门、改动房屋水电线路、砸毁门框周围墙面及房屋内墙体、从房屋外接入电线、在房屋内堆放沙子水泥、破坏该房屋楼层的监控设备等。2022年10月20日，创信公司取得某华庭小区商品房预售许可证。2022年12月14日，创信公司、天成公司、杨某签订《顶账协议》，将案涉的某华庭1号楼1单元181室在内的14套住宅及商铺顶抵天成公司欠杨某在某华庭项目的工程款。创信公司分别于2023年6月14日、6月15日、6月27日向天成公司及杨某作出民创字[2023]5号、民创字[2023]6号、民创字[2023]7号文件，督促该公司加快推进施工进度并及时解决8号楼农民工工资问题。2023年6月15日，天成公司向杨某作出民天字[2023]2号《告知函》，载明：锦绣华庭8号楼工程款金额约为16684402元，核减部份分项部分约7044797.63元，剩余工程量金额为9639604.37元。自2021年至2023年，天成公司共支付8号楼工程款2550000元，三方顶账协议顶账金额合计为10660514.3元，最终确定顶账金额为9927820元。综上，天成公司共支付某华庭8号楼工程款1247820元，按照工程量概算，已经超付。2023年6月20日，创信公司向天成公司、杨某作出《通知》，载明：因杨某未及时发放工人工资，造成工人上访严重后果，且某华庭项目8号楼工期拖延严重，对创信公司造成不良影响，现通知天成公司和杨某，将《顶账协议》中未办理任何手续的四套房屋（包括案涉房屋1-181在内）收回，收回后创信公司将另行出售，收回房屋房款不再抵顶天成公司欠杨某的工程款，工程款由创信公司另行支付。
另查明，创信公司、天成公司及杨某之间就工程价款至今未作结算。
再查明，本案审理期间，创信公司提交财产保全申请，对案涉房屋进行保全。一审法院于2024年4月30日作出（2024）青0222民初1503号民事裁定，准许创信公司的申请事项。2024年5月5日，马某对上述民事裁定申请复议，一审法院经审查后于2024年5月16日作出（2024）青0222民初1503号之一民事裁定，撤销（2024）青0222民初1503号民事裁定。
一审法院认为，《中华人民共和国民法典》第二百一十四条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生效力。本案中，创信公司、杨某及案外人天成公司三方虽签订了《顶账协议》，将案涉的某华庭1号楼1单元181室在内的14套住宅及商铺用以顶抵天成公司欠杨某在民和县锦绣华庭项目的工程款。但所抵顶的房屋并未变更登记至杨某名下，案涉的181室房屋仍在创信公司名下，所有权仍归创信公司所有。杨某在未取得案涉房屋所有权的情况下，与马某签订售房协议并收取房款的行为属于无权处分，且创信公司不是售房协议的合同相对方，也未收取马某购房款，故该售房协议在创信公司与马某之间不产生法律约束力。因而在案涉房屋权属仍归创信公司的情况下，马某对该房屋进行装修装饰属于侵权行为，故对创信公司要求马某对案涉房屋恢复原状的请求予以支持。关于要求杨某承担对案涉房屋恢复原状的请求，因未提供相关证据证明杨某对案涉房屋存在侵权行为，不予支持。关于马某要求创信公司停止侵害即不得阻拦马某对某华庭1号楼1单元181室进行装修、装饰及给付经济损失40800元的请求。本案中，案涉的181室房屋权属归创信公司所有，杨某依据案涉《顶账协议》享有的仍为债权请求权，马某不能以该《顶账协议》确认杨某享有案涉房屋的所有权，进而依据其与杨某签订的售房协议认定对该房屋进行装修装饰具有合法性。故马某要求创信公司停止侵害，不得阻拦马某对某华庭1号楼1单元181室进行装修、装饰及赔偿经济损失40800元的请求不成立，故不予支持。依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条第一款第（五）项、第二百一十四条、第二百三十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，判决：一、马某于判决生效后十日内将某华庭1号楼1单元181室房屋恢复原状至重新安装已拆卸的防盗门，拆除改动的水电线路及接入的电线，恢复门框周围的墙面、砸毁的墙面墙体至拆除前的状态，恢复监控设备至原状，移除房屋内属于马某的物品；二、驳回创信公司的其他诉讼请求；三、驳回马某的反讼请求。
马某不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决第一项、第三项，改判驳回创信公司的全部诉讼请求；2.一、二审案件受理费由创信公司负担。
二审查明的事实与一审认定的事实基本一致，应予确认。
另查明，他全虎先后向创信公司转账1453701.22元。2023年10月9日，创信公司出具《关于某华庭1#181室出售的说明》，决定将该房出售给马某，房款用于归还他全虎借款。
二审从以下争议焦点进行分析认定：马某的上诉请求是否予以支持，是否有事实和法律依据。二审法院认为，本案中，创信公司为锦绣华庭小区的发包方，天成公司为承包方，杨某为实际施工人，三方于2022年1月27日协商将该小区1号楼1单元181室（面积143.9m）房款抵顶杨某8号楼工程款。同年10月20日创信公司取得商品房预售许可证，12月14日创信公司、天成公司与杨某签订《顶账协议》，实际是以房抵顶工程款的协议，是各方当事人在充分考虑各种可能的法律风险，确保协议的内容合法、明确，并且能够得到有效履行，是各方当事人约定在建房屋抵顶已欠工程款，为各方当事人对欠付的工程款进行清算的约定，性质上属于发包方、承包方与实际施工人对既存债权债务关系的清理。在建设工程领域，承包方对于其完成的工程项目享有建设工程款优先受偿权，施工方以冲抵工程款方式购买案涉房屋，其实质是通过项目协商折价抵偿实现其就案涉房屋所享有的建设工程款优先受偿权。以房抵顶工程款的协议属于发包方、承包方、实际施工人三方意思表示一致的结果，是三方意思自治的具体体现，对三方当事人均具有约束力，且不违反法律、法规等强制性规定，应认定合法有效。有效的协议，各方应全面履行自己的义务，若变更协议内容，三方应签订补充协议或解除协议，而不应以单方的文件、告知函、通知的形式告知一方，因系单方行为，不具有效力，不能对抗有效的协议。涉案房屋系杨某以以房抵债的方式取得，并以合理价格转让给了马某，双方之间形成了房屋买卖关系，虽未办理产权登记，但马某对该房屋享有物权期待权。且从创信公司出具的《关于某华庭1#181室出售的说明》证明创信公司明知案涉房屋已由杨某转让给马某的事实。马某对个人所拥有的房屋进行装饰、装修，行为正当，不构成对创信公司的侵权，故其要求马某恢复原状的请求无事实和法律依据，原审判决不当，应予纠正。马某的上诉理由成立，上诉请求应予支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条、第五百零九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决：一、撤销一审判决；二、驳回创信公司的诉讼请求。
再审中，创信公司提交了如下证据：网上银行电子回单，拟证明已偿还他全虎939041元，尚欠他某借款514660.22元。马某质证认为，对证据真实性无异议，对证明目的有异议，认为该证据形成日期早于一审起诉而未提交。杨某质证认为，对证据真实性无异议，对证明方向有异议，认为创信公司账户金额与其出具的证据数额不一致。本院认为，创信公司提交的证据形成于一审开庭前，并非因客观原因于庭审后才发现、无法取得或者在规定期限内不能提供的证据，不属于再审新证据，且与本案无关联性，故不予采信。
再审查明：一、二审查明的事实无误，本院予以确认。
根据当事人的再审申请及辩称，结合认定的事实，本案再审围绕马某是否构成侵权的争议焦点进行综合分析认定：
根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任”的规定，以行为人有无过错侵害他人民事权益的行为确定其应否承担侵权责任。本案中，第一，诉讼中，创信公司自始至终认可杨某为案涉锦绣华庭项目8号楼的实际施工人，二审中，创信公司出具的《关于某华庭1#181室出售的说明》中亦认可杨某系案涉项目的实际施工人身份，故而证实创信公司与杨某之间存在建设工程施工的合同关系；第二，2022年10月20日，创信公司取得锦绣华庭小区《商品房预售许可证》，批准锦绣华庭项目所列商品房屋公开预售。从该许可证能够证实包括杨某施工的楼房已实施销售交易；第三，2022年1月27日，创信公司出具《证明》，记载：“杨某承建某华庭项目8号楼；按照合同约定，并经过创信公司、天成公司与杨某三方协商，将某华庭小区1号楼1单元1081室房屋（面积：143.9㎡）房款抵顶杨某8号楼工程款”。该证明中杨某书写“开盘后杨某协助马某换票”“今收到马某人民币现金750000元”。当日，马某通过青海省农村信用社向杨某之妻赵菲以房款名义转账750000元。此部分证据可以证明以下事实：其一，创信公司尚欠付实际施工人杨某的工程款，并协商同意将案涉房屋抵顶工程款的事实；同时证实杨某初次对案涉房屋享有权益，对房屋享有绝对处分权；其二，杨某与马某口头协商将从创信公司抵顶的案涉房屋出售给马某，马某按约支付房款750000元，此次交易行为系双方当事人真实意思表示，不违反法律法规强制性规定，也不存在虚假买卖房屋的情形，马某获取案涉房屋并未侵害创信公司的财产权，应受法律保护；第三，2022年12月14日，创信公司、天成公司与杨某签订《顶账协议》，将某华庭1号楼1单元181室在内的14套住宅及商铺顶抵天成公司欠付杨某在某华庭项目的工程款。此协议系三方当事人真实意思表示，不违反法律法规强制性规定，协议合法有效。据此，杨某再次获取了案涉181房屋项下的权益，继而马某与杨某口头约定的房屋买卖行为依法成立；第四，2023年6月20日，创信公司向天成公司、杨某下发《通知》，载明：因杨某未及时发放工人工资，造成工人上访严重后果，且某华庭项目8号楼工期拖延严重，对创信公司造成不良影响，现通知天成公司和杨某，将《顶账协议》中未办理任何手续的四套房屋（包括案涉房屋1-181在内）收回，收回后创信公司将另行出售，收回房屋房款不再抵顶天成公司欠杨某的工程款，工程款由创信公司另行支付。此通知虽告知天成公司、杨某将抵顶给马某在内的四套房屋收回，但三方协议约定的是将天成公司欠付杨某的工程款以房抵债，至本案诉讼，三方协议并未解除或变更，协议约定对各方当事人具有约束力，创信公司未经天成公司、杨某的同意，单方以通知的方式收回抵顶房屋不具有法律效力。至2023年10月9日，创信公司出具的《关于某华庭1#181室出售的说明》记载：“截至目前，收回的四套房屋中1#181室尚未出售，考虑工程进度等原因，公司决定将该房屋出售给马某，房款用于还他某借款”，另从创信公司提交的起诉状中显示：“创信公司将某华庭项目工程承包给天成公司，并因该公司拖欠杨某工程劳务费用，创信公司答应将某华庭1号楼1单元181室房屋抵顶工程款，并于2022年1月27日出具《证明》一份。马某曾到创信公司某华庭销售中心询问，自述杨某将案涉房屋出售给马某，并收取购房款750000元。创信公司向马某告知：购房款必须交至创信公司，方能办理商品房买卖手续”，表明创信公司明知案涉房屋已被杨某抵顶给马某的事实，杨某按照《证明》《三方协议》的约定，其有权收取抵顶房屋的房款，而上述说明中创信公司又将案涉房屋收回，并决定出售给马某，要求马某再次支付房款与事实不符，也与《三方协议》“经三方协商杨某办理以上住宅的产权手续时，涉及三方费用应按国家规定三方各自承担”的约定不符，因抵顶房屋无需再行向创信公司交纳房款，抵顶房屋的款项与创信公司无关。至于是否偿还他某借款亦与马某无关，故不予审查；第五，2024年3月27日，杨某与马某签订《协议书》，杨某承诺与锦绣华庭物业协商，配合马某对案涉房屋实施装修等事宜。表明杨某依然认可案涉房屋已出卖给马某，由杨某负责向马某办理房屋装修、产权登记等手续。据此，马某对案涉房屋进行装饰、装修的行为正当；第六，至于创信公司认为其已向天成公司、杨某超付工程款的事实与本案无关，系另一法律关系，本案不做评判。结合前述查明的事实及分析，本案杨某将其以房抵工程款取得的案涉房屋出卖给马某，马某支付相应对价，马某已享有对案涉房屋的物权期待权，同时已占有并实施装修等事宜，就办理产权登记手续事项，多次到锦绣华庭物业协商无果，对此事实创信公司系明知，却以“考虑工程进度等原因”单方通知收回案涉房屋，又出售给马某的方式，要求马某再次支付购房款，明显违反了《证明》《三方协议》的约定，不具有法律效力，故马某对案涉房屋实施装修的行为不构成对创信公司的侵权，创信公司要求马某恢复原状的请求无事实和法律依据，其再审请求不成立，应予以驳回。
关于马某要求创信公司停止侵害，不得阻拦马某对锦绣华庭1号楼1单元181室进行装修、装饰及给付经济损失40800元的反诉请求。马某并未提供相应证据证明其主张的侵权事实的真实性，也不能举证证明侵权产生的具体损失，故对马某的反诉请求亦不予支持，应予以驳回。
综上所述，本院认为，创信公司的再审理由不成立，二审认定事实清楚，适用法律正确，再审予以支持，唯判项有误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销青海省海东市中级人民法院（2024）青02民终805号民事判决及青海省民和回族土族自治县人民法院（2024）青0222民初1503号民事判决；
二、驳回创信公司的诉讼请求；
三、驳回马某的反讼请求。
一审案件受理费1050元，由创公司负担，反诉案件受理费410元，由马某负担；二审案件受理费820元，由创信公司负担。
本判决为终审判决。