再审申请人（一审原告、二审上诉人）：官某（曾用名管利萍或管丽萍），女，汉族，1951年4月18日出生，现住汾阳市。

委托代理人：李勇胜、原永姬，山西汾州律师事务所律师。

再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：姚某1，男，汉族，1947年1月26日出生，现住汾阳市。

委托代理人：姚艳玲，女，1972年2月16日生，汉族，姚某1之女。

委托代理人：王城，山西晋嘉律师事务所律师。

再审申请人官某因与被申请人姚某1继承纠纷一案，不服吕梁市中级人民法院（2015）吕民一终字第472号民事判决，向本院申请再审。本院于2016年12月29日作出（2015）晋民申1094号民事裁定，提审本案。本院公开开庭审理了本案。再审申请人官某及委托代理人李勇胜、原永姬，再审申请人姚某1委托的代理人姚艳玲、王城到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

原审原告官某诉称：l、原判决超出、遗漏诉讼请求。首先，我的诉讼请求并没有要求对被继承人官礼芳的财产进行分割，原审被告也没有提出这样的反诉请求，在没有请求的情况下，法院作出分割遗产的判决，违背了不告不理的诉讼原则，同时超出了我的诉讼请求；判决遗漏了要求原审被告返还争议房屋土地使用证的请求。2、有新的证据足以推翻原判决认定的事实。诉争的房屋属于我父母共同财产而不是官礼芳的财产，更不属于官礼芳单独所有。在房产登记时，当时我父母年事已高就登记在官礼芳名下，官礼芳根本没有能力建房，他当时有病还需要父母、姐姐照顾，多年来我照顾官礼芳的生活支出了医疗费用，去世后支出了丧葬费，依法应先由遗产清偿，清偿后剩余的财产才属于遗产，才能分割。3、原判决适用法律错误。对诉争房院原审被告只能少分，至多只能继承10％的份额，官礼芳继承40%，在官礼芳的财产中原审被告也只能继承10％，这样诉争房院原审被告至多只能继承20%，并且应当在不动产分配后，再分配动产。再次诉争房院属于我父母的遗产，当然也有官礼芳应继承的份额。对于动产，我父母去世多年，应该属于官礼芳的财产。现请求撤销原判决，改判被继承人官礼芳的××村三间北房由我依法继承；原审被告依法返还该院的土地使用证。

原审被告姚某1辩称：应驳回原审原告的起诉，本案已经六次开庭，这次庭审与以往两次一审庭审最大的区别是原审原告主张的遗产所有权由官礼芳变更为了其父母官丕斌夫妇，从原审原告起诉时表明继承范围为房院内一切财产是官礼芳的遗产，再审申请变成了原审原告父母的遗产，从诉讼程序上原审原告的诉讼请求直至本次庭审即将结束也未收到原审原告变更诉讼请求的书面材料，而且诉争房院的所有权原审原告认为不属于官礼芳而属于其父母官丕斌夫妇，因土地使用证是登记在官礼芳名下，那就应先撤销土地使用证再处理继承问题。原审原告父母官丕斌夫妇已于2003年同年去世，距今已11年，即使原审原告第一次请求是2010年距今也已6年之久，远远超过继承法二年的诉讼时效，其主张无法得到法律的保护。关于诉争遗产的产权定性问题，我们一贯主张是官礼芳的遗产，并提供了唯一的产权证明官礼芳的土地使用证，而原审原告提供了自相矛盾的一系列证明不仅造成自身主张得不到证据的支持，同时造成诉争遗产产权的模糊、不清晰。修建房屋时原审原告父亲已75岁，官礼芳33岁，如果父母出过力，原审被告帮助建过就也应是产权人之一。该房院登记是1992年，当时父母均健在，即使是父母的产权也通过登记将该房院赠与了官礼芳。根据继承法，基于本案姚某2（已过世，并转移继承份额给姚某1）、姚某1、官某为同一顺序继承人，原则上应当均分该遗产。是否使用多分原则?我认为从对官礼芳的日常照顾和干预来看，原审原告应当少分。关于官礼芳的医药费本身无异议，但如何证明是原审原告出资而非官礼芳自担，官礼芳生前没有住过一天院，一个小小的诊所可以积累这么多药费！

一审法院经再审查明的事实，原审被告的父亲去世后，母亲王翠兰带着原审被告之兄弟姚某2和姚某1于1948年嫁给了原审原告父亲官丕斌（1891年出生），当时原审被告姚某28岁左右，姚某11岁左右，官丕斌与原审原、被告母亲王翠兰生有一男一女两个子女，即儿子官礼芳和女儿原审原告官某，官礼芳于1953年农历2月1日生，双方争议窑院于1986年所建，当时官丕斌75岁左右，原审原、被告均已结婚另过，官礼芳单身一人无子女。官丕斌于2003年1月17日（2002年12月15日）去世，妻子原、被告母亲王翠兰于2003年4月5日去世，官礼芳于2009年11月26日去世。在本案诉讼期间姚某2与姚某1于2011年6月9日经人订了一份协议，言明姚某2自愿将对官礼芳遗产继承份额赠给姚某1，因遗产涉及的诉讼中应承担的一切费用由姚某1承担。姚某2于2013年2月6日去世，该妻于2011年10月10日去世。本案再审过程中，经征求姚某2夫妇子女的意见均承认该父与原审被告姚某1订立的上述协议，表示不参加本案诉讼，所应分的份额均属于原审被告姚某1所有。原审原告官某提供了官礼芳生前处方共计14111元，去世后开支安葬费16223元。原审被告对数额无异议，但就开支情况有异议，原审原告对所开支情况证据不力。

一审法院经再审认为，除原审的理由外，再审中原审原告主张诉争的房院属于其父母所有的财产，不属于官礼芳的财产，而在原审中原审原告主张是属于官礼芳的财产。本院经审理认为应属于原审原告父母与官礼芳的共同财产。原审被告姚某2在本案诉讼期间与原审被告姚某1订立了一份协议，自愿将官礼芳遗产继承份额赠给原审被告姚某1，原审被告姚某2去世后应属于遗嘱，并经与其继承人核实均无异议并承认该协议，本院应予确认，故姚某2应继承份额归原审被告姚某1所有。原审原告提供的官礼芳生前处方和去世后开支的安葬费用由于原审原告对开支情况证据不力，原审原告对该请求可另行主张。原审判决事实清楚，分割适当，适用法律正确。本案经审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国继承法》第三条、第五条、第九条、第十条、第十三条、第十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零五条第一款、第四百零七条第一款的规定，判决如下：一、位于汾阳市××村号的三间北房院一所由原审原告官某、原审被告姚某1各享有50％的份额予以继承；二、室内遗产，平柜一支、立柜一支、大躺柜一支、小条支一支、线柜一支、床柜一支、酒柜两支、扣箱两支、三轮车一辆由原审原告官某继承；三、驳回原审原、被告的其他诉讼请求。

官某不服，提起上诉。官某的上诉请求为：1、依法撤销（2014）汾民再初字第01号民事判决的第一项；2、改判汾阳市南关村西坛巷23号院由上诉人继承；3、一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由：1、一审判决既然认定诉争房产属于官礼芳与其父母共有的财产，就应当首先分出属于父母的份额，再就父母与官礼芳的财产份额进行继承，一审没有就此进行分割，也无视被上诉人放弃对父母遗产继承的事实，就作出各占50％份额的判决，略显草率。2、一审判决忽略了一个重要事实，即上诉人对父母及官礼芳生活照顾较多，被上诉人及已故的姚某2对官礼芳照料较少，分配遗产时上诉人可以多分。3、上诉人在官礼芳生前为其垫付医药费，为其操办丧事支付了巨额的费用，这些费用属于首先应当由遗产支付的债务。

被上诉人姚某1答辩认为，诉争房产即使属于父母，该父母生前已作出处分赠予官礼芳。认可一审判决。

二审法院对一审法院再审查明的事实予以确认。

二审法院认为，本案诉争的房产系上诉人、被上诉人父母及其弟弟官礼芳共同修建，原审判决认定本案诉争的房产属于上诉人、被上诉人父母及其弟弟官礼芳的共同财产符合本案的实际情况。被上诉人仅依据土地使用证登记于官礼芳名下主张应属于官礼芳单独所有，其所举证据不能够证明，故原审判决对诉争房产权属的认定正确。上诉人、被上诉人及姚某2作为同一顺序的继承人，对父母及弟弟的共有遗产均享有继承权。上诉人主张将父母及官礼芳的财产确定各自的份额后再进行继承，就本案继承人对被继承人享有平等的继承权来看，必要性不大，即使进行划分，也应以上诉人、被上诉人父母及其弟弟享有大致均等的权属份额为宜。上诉人主张其为弟弟官礼芳支付了医疗费及操办丧事进行了花费，被上诉人对花费情况无异议，但对是否由上诉人支付有异议。上诉人主张将该花费情况作为继承遗产应支付的债务，不便于对案件的处理。原审判决让上诉人对该请求另行主张，易造成当事人的诉累。本院认为上诉人所提交证据虽不能说明上述费用完全由其出资花费，但可以证明其对官礼芳生前进行照料及死后的安葬尽了主要义务，这些事实可以作为分配遗产时考虑的因素。上诉人主张原审判决忽略了其对父母及弟弟生活照料较多，在分配遗产时可以多分的事实。本院认为，原审判决已考虑到上诉人对父母及弟弟生活照料较多的事实，但在分配遗产时，未充分考虑本案中的亲情、孝情、家庭伦理观念因素，为彰显孝心，考虑亲情及家族伦理观念因素，本院对遗产的分配予以适当调整。由上诉人官某继承60％的遗产份额，由被上诉人姚某1继承30％的份额，姚某2继承10％的份额，姚某2应继承份额归被上诉人姚某1所有。上诉人的上诉理由部分成立，本院予以适当支持。故依照《中华人民共和国继承法》第二条、第三条、第五条、第九条、第十条、第十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）、（三）项之规定，判决如下：一、维持（2014）汾民再初字第01号民事判决的第二项、第三项，即"（二）室内遗产平柜一支、立柜一支、大躺柜一支、小条支一支、线柜一支、床柜一支、酒柜二支、扣箱二支、三轮车一辆由原审原告官某继承；（三）驳回原审原、被告的其他诉讼请求。"二、撤销（2014）汾民再初字第01号民事判决的第一项，即"（一）位于汾阳市××村号的三间北房院一所由原审原告官某、原审被告姚某1各享有50％的份额予以继承。"三、位于汾阳市××村号的三间北房院一所由上诉人官某继承享有60％的份额，由被上诉人姚某1继承享有40％的份额。

官某不服，向本院申请再审。官某申请再审称：（一）有新的证据足以推翻原判决认定的事实。原判决认定西坛巷23号院三间北房属于再审申请人与被申请人父母及其弟弟官礼芳共同修建与基本事实不符。西坛巷23号院三间北房属于官利芳父亲在1986年建造，不是与官礼芳共同修建，有赵广德、陈秀云夫妇证言予以证明，官礼芳身体有病，日常生活需要父母、姐姐官某照顾，这是不争的事实。（二）原判决适用法律错误。无论父母、兄弟的生养死葬，再审申请人先后尽了大部义务。针对再审申请人为官礼芳所支出的生活费、医药费及丧葬费，均属于为死者所支出的必要费用，在清偿必要费用之后剩余的财产才属于遗产，才能进行分割。在未进行必要费用清偿，判决23号院由再审申请人官某享有60％的份额，姚某1享有40％的份额，适用法律不当。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（一）、（六）项规定的再审情形，请求提起再审，依法撤销吕梁市中级人民法院（2015）吕民一终字第472号民事判决，改判官利芳继承南关村西坛巷23号院三间北房，一、二审诉讼费用由姚某1承担。

姚某1不服，向本院申请再审。姚某1申请再审称：（一）原判决认定事实的主要证据是伪造的。官某于2009年12月30日、2010年1月6日、2014年4月9日分别提供了南关村村民委员会出具的××道内北房叁间权属证明，该三份证据针对同一处房院，村委会对该房院的权属作出不同的证明，其中必定有一份证据是伪造。（二）原判决认定的基本事实缺乏证据证明。终审判决在无新的事实和证据的情况下，考虑亲情及家族伦理观念因素，对遗产的分配予以适当调整，将诉争房院变更判决分割为官某60％，再审申请人40％，缺乏证据证明。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）、（三）项规定的再审情形，请求提起再审，依法撤销吕梁市中级人民法院（2015）吕民一终字第472号民事判决，改判姚某1继承南关村西坛巷23号院三间北房及此院的所有财物，一、二审诉讼费用由官某承担。

本院经审理查明的事实与一、二审基本一致，故对一、二审法院查明的事实予以确认。

本院经审理认为，姚某2、姚某1兄弟与母亲王翠兰改嫁官丕斌后生育官某、官礼芳姐弟形成同母异父关系。官某与姚某1诉争的窑院建于1986年，当时姚某2、姚某1与官某均已结婚另过，官礼芳单身无子女，该窑院虽登记在官礼芳名下，在官丕斌、王翠兰夫妇与官礼芳相继去世后，一、二审法院将该窑院按官丕斌、王翠兰夫妇与官礼芳的共同财产进行遗产分割，并无不当。该窑院应由官某与姚某2、姚某1共同继承。姚某2在本案诉讼期间与姚某1达成协议，自愿将遗产继承份额赠给姚某1，此行为在姚某2去世后得到其子女们的认可，应当认定是姚某2的真实意思表示，赠与有效。官某向本院提出，无论父母、兄弟的生养死葬，官某先后尽了大部义务，针对官某为官礼芳所支出的生活费、医药费及丧葬费，均属于为死者所支出的必要费用，在清偿必要费用之后剩余的财产才属于遗产，才能进行分割。对该问题，为减少诉累，二审法院认为没有必要在清偿相关费用后再进行分割，但在遗产分割时充分考虑到官某对父母及弟弟生活照料较多的事实，给予了适当多分。姚某1向本院提出，二审判决在无新的事实和证据的情况下，考虑亲情及家族伦理观念因素，对遗产的分配予以适当调整，将诉争房院变更判决分割为官某60％，姚某140％，缺乏证据证明。二审法院在对该遗产进行分割时，既考虑到官某对父母及弟弟生活照料较多的事实，同时也考虑到亲情、孝情、家庭伦理观念等因素，为彰显孝心，认为官某应继承60％的遗产份额，姚某1继承30％的份额，姚某2继承10％的份额，姚某2应继承的份额归姚某1所有共40％的份额，是适当的。本案事实清楚，适用法律正确。官某、姚某1的再审请求均缺乏事实与法律依据，故本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：

一、驳回官某的再审请求；

二、驳回姚某1的再审请求。

