再审申请人（一审原告、二审上诉人）:陈某，男，1992年11月3日出生，汉族，住四川省成都市武侯区。
委托诉讼代理人：陈萍（陈某母亲），住四川省成都市武侯区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：袁某，女，1974年3月13日出生，汉族，住四川省成都市龙泉驿区。
委托诉讼代理人：刘晓东，四川索正律师事务所律师。
再审申请人陈某因与被申请人袁某法定继承纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2017）川01民终16745号民事判决，向本院申请再审。本院于2018年10月23日作出（2018）川民申3799号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人陈某的委托诉讼代理人陈萍，被申请人袁某及其委托诉讼代理人刘晓东到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
陈某申请再审称：请求撤销四川省成都市中级人民法院（2017）川01民终16745号民事判决，判令袁某支付房屋补偿款204220元。事实与理由：一、原判决违反《中华人民共和国继承法》第三条及第三十三条的规定。《中华人民共和国继承法》第三条规定：“遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括：……公民的房屋、储蓄和生活用品”。案涉房屋是刘强2009年8月婚前购买的个人财产，登记在刘强个人名下。刘强与袁某结婚时间为××××年××月××日。刘强死后，该房屋成为遗产。二、《中华人民共和国继承法》第三十三条对如何处理遗产和债务有明确规定，原判决没有认定未归还的银行贷款为债务，也未从其认定的遗产中归还债务。三、本案中，只有袁某与刘强婚姻关系存续期间的还贷部分可以适用婚姻法司法解释的规定。原判决认定陈某应继承的份额不按照继承法规定而参照婚姻法规定错误。四、房屋价值574000元，扣除债务130000元，扣除应补偿袁某婚姻存续期间还贷的现价值35558.91元，剩余的一半即为补偿金额204220元。
袁某辩称：陈某的再审请求应当驳回。原一、二审法院已经查明了案件事实，分别对刘强个人的财产、刘强与袁某的共同财产、以及袁某的个人财产进行了罗列并分割。一、二审法院查明事实清楚，适用法律正确，请求驳回陈某的再审请求。审理中袁某认为应以案涉房屋在刘强死亡时的价值为基础进行分割。
陈某向一审法院起诉请求：判令刘强遗产的三分之二归陈某继承所有。庭审中陈某变更诉请，仅请求分割涉案房屋，不要求分割其余财产。
一审法院认定事实：陈某的母亲陈萍与父亲刘强于2006年10月29日离婚，陈某由其母亲陈萍抚养。2009年8月，刘强按揭购买了案涉房屋，房屋价格为274512元，刘强支付了首付款84512元，其余190000元办理了银行按揭，计算的利息为64878.29元。截止××××年××月××日，刘强支付了按揭款24000元。××××年××月××日，袁某与刘强登记结婚。2011年6月20日，刘强取得了案涉房屋的产权证，产权登记为刘强个人所有。2013年7月31日，刘强死亡。截止2013年7月31日，刘强、袁某偿还了按揭款42050元。刘强的父母均已去世，刘强仅生育了陈某一个子女。刘强死亡后可退还个人账户基本养老金为26551.35元（截止2015年8月），丧葬费10777.50元，抚恤费11845.75元。刘强个人公积金剩余为8434.19元。刘强丧葬事宜由陈某办理，但费用由袁某支付。2017年8月8日，深圳市国策房地产土地估价有限公司以深国策评字CD[2017]080025SS号房地产司法鉴定估价报告估价案涉房屋的市场价值为574000元，陈某支付了鉴定费6300元。
一审法院认为：继承从被继承人死亡时开始，公民死亡时遗留下的个人合法财产可以由其继承人继承，继承权男女平等。本案中，因刘强死亡时未留下遗嘱，应适用法定继承。陈某、袁某享有平等的继承权。对于陈某要求分得刘强遗产三分之二的请求，因无法定理由，一审法院不予支持。关于双方争议的涉案房屋的分割问题，因对于按揭房的继承方式并无直接规定，考虑到房屋现存的居住及使用情况，一审法院认定该房屋判归袁某为宜，由袁某对陈某给予相应补偿。但该补偿款的计算，法律并无支持规定，一审法院参考《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十条的规定，认定刘强个人支付的首付款及婚前个人支付款项及相应的增值部分、刘强和袁某婚后共同还贷及相应增值部分的一半为遗产，因房屋归袁某所有，应由袁某补偿给陈某，金额为109540元。对于其余遗产及其他财产，双方当事人均不同意处理，系当事人的真实意思表示，不违反法律规定，一审法院予以遵从，在本案中不予处理。据此，依照《中华人民共和国继承法》第二条、第三条、第九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条的规定，判决如下：一、位于成都市龙泉驿区龙泉街道龙都南路618号文豪世苑3栋1单元14层1402号房屋（档案保管号：权0160296）归袁某所有，剩余的按揭款由袁某负担，陈某于该房办理权属转移登记条件成就后10日内协助袁某办理房屋权属转移登记手续；二、袁某于判决生效后10日内向陈某支付房屋折价补偿款109540元。案件受理费2490.80元，减半收取计1245.40元，由陈某负担622.70元，袁某负担622.70元。鉴定费6300元，由陈某负担3150元，袁某负担3150元。
陈某不服一审判决，上诉请求在一审判决基础上增加房屋折价补偿款94680.54元。
二审法院查明的事实与一审法院一致。二审法院认为，虽然本案系继承纠纷，根据《中华人民共和国继承法》第三条“遗产是公民死亡时遗留的个人财产”的规定，公民的遗产在公民死亡时已经确定，未来可期待的利益不属于遗产的范畴。被继承人刘强系在与袁某婚姻关系存续期间死亡的，一审法院根据婚姻法司法解释的相关规定确定刘强婚前个人享有房产的份额和刘强与袁某夫妻关系存续期间共同享有房产的份额，再适用《中华人民共和国继承法》的相关规定，认定刘强个人支付的首付款及婚前个人支付款项及相应的增值部分、刘强和袁某婚后共同还贷及相应增值部分的一半为遗产，判令袁某在享有讼争房屋所有权且支付剩余按揭款的情况下，向陈某支付房屋折价补偿款109540元于法有据，并无不当。陈某要求分割的财产不仅包括了刘强去世时遗留的财产，还包括了未来可能产生的利益，但这种期待利益不具有确定性，因而不应作为遗产分割的内容，故对陈某提出一审法院计算有误，要求增加房屋折价款9万余元的上诉主张，二审法院不予支持。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费2490.80元，由陈某负担。
本院再审查明的事实与一、二审法院查明的事实一致。另查明，深圳市国策房地产土地估价有限公司深国策评字CD[2017]080025SS号房地产司法鉴定估价报告载明：本次评估设定价值时点为2017年8月4日。
再审中，袁某提交了交通银行交易流水，拟证明刘强去世后，袁某个人一直在向银行归还按揭款。陈某对证据的真实性无异议，但认为与本案无关。陈某并确认刘强去世后，袁某继续缴纳按揭款的事实。根据该交易流水载明，自2013年7月31日至2017年8月4日，袁某偿还贷款48期，共计68531.98元。
本院认为：根据《中华人民共和国物权法》第六条“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。动产物权的设立和转让，应当依照法律规定交付”、第九条“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外”的规定，刘强死亡时，案涉房屋产权登记为刘强个人所有，在袁某没有证据证明案涉房屋符合法律或婚姻法相关司法解释规定的属于夫妻共同财产即“法律另有规定”的情形下，该房屋应当为刘强的个人财产。根据《中华人民共和国继承法》第三条“遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，包括：（一）公民的收入；（二）公民的房屋、储蓄和生活用品；（三）公民的林木、牲畜和家禽；（四）公民的文物、图书资料；（五）法律允许公民所有的生产资料；（六）公民的著作权、专利权中的财产权利；（七）公民的其他合法财产”的规定，案涉房屋属刘强遗产。
案涉房屋在刘强与袁某结婚之前购买，且房产证显示房屋所有权人为刘强，在刘强与袁某婚姻关系存续期间二人存在共同还贷的事实，刘强去世时，刘强与袁某的婚姻关系消亡。参照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第十条“夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归产权登记一方，尚未归还的贷款为产权登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据婚姻法第三十九条第一款规定的原则，由产权登记一方对另一方进行补偿”规定的精神，应当从房屋价值中析出袁某个人还贷的款项及其相对应的增值部分。
根据《中华人民共和国继承法》第二条“继承从被继承人死亡时开始”、《中华人民共和国物权法》第二十九条“因继承或者受遗赠取得物权的，自继承或者受遗赠开始时发生效力”的规定，从继承开始到遗产分割前，各继承人对遗产始终处于共同共有状态，各继承人应共享遗产的增值。袁某要求以刘强死亡时的房屋价值为依据进行分割，于法无据。陈某认为，如袁某不同意以574000元为基础进行分割，陈某就要求以房屋现有价值分割，但陈某的再审请求的基础是案涉房屋在2017年8月4日的价值，其在原一、二审中亦在该基础上请求，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第一款“人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉”的规定，并且双方对原一审中对房屋以2017年8月4日的价值为基础进行分割均未提起上诉，应视为对分割时点达成一致，故本院以案涉房屋在2017年8月4日的价值574000元为基础进行分割。
因遗产分割时尚欠银行贷款未归还，因此遗产分割时的净值为574000元-（190000元+64878.29元-24000元-42050元-68531.98元）=453703.69元。
因现有证据不能证明袁某在2013年7月31日后至遗产分割时间点2017年8月4日之前系用刘强的个人财产偿还的银行贷款或系用夫妻共同财产偿还的贷款，该净值还需析出袁某个人还贷支付的款项（包括婚姻关系存续期间夫妻共同还贷的一半以及婚姻关系消亡后至遗产分割期间袁某个人还贷的全部）及其相对应的增值部分对房屋价值的贡献，具体计算为：42050元÷2÷(84512元+190000元+64878.29元)×574000元+68531.98元÷(84512元+190000元+64878.29元)×574000元=151464.87元。袁某应补偿给陈某的金额为：（453703.69元-151464.87元）÷2=151119.41元。
综上所述，再审申请人陈某的再审请求部分成立。依照《中华人民共和国继承法》第二条、第三条，《中华人民共和国物权法》第六条、第九条、第二十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销四川省成都市中级人民法院（2017）川01民终16745号民事判决；
二、维持成都市龙泉驿区人民法院（2015）龙泉民初字第2207号民事判决第一项，即：位于成都市龙泉驿区龙泉街道龙都南路618号文豪世苑3栋1单元14层1402号房屋（档案保管号：权0160296）归袁某所有，剩余的按揭款由袁某负担，陈某于该房办理权属转移登记条件成就后10日内协助袁某办理房屋权属转移登记手续；
三、变更成都市龙泉驿区人民法院（2015）龙泉民初字第2207号民事判决第二项为：袁某于本判决生效后10日内向陈某支付房屋折价补偿款151119.41元；
四、驳回陈某的其他诉讼请求。
如未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费案件受理费2490.80元，减半收取计1245.40元，由陈某负担622.70元，袁某负担622.70元。二审案件受理费2490.80元，由陈某负担1245.40元，袁某负担1245.40元。
本判决为终审判决。
