上诉人（原审原告）：吴某某、。
上诉人（原审原告）：王某某、。
被上诉人（原审被告）：某投资有限公司。
法定代表人：孙某某，董事长。
被上诉人（原审被告）：某实业有限公司。
法定代表人：沈某某，执行董事。
上诉人吴某某、王某某因与被上诉人某投资有限公司（以下简称某投资公司）、某实业有限公司[曾用名某实业总公司以下简称某实业公司]返还原物纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2023）京01民初305号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年2月27日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人吴某某、王某某，被上诉人某投资公司、某实业公司的共同委托诉讼代理人沈沛峰、范星宇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
吴某某、王某某共同上诉请求：1.依法撤销北京市第一中级人民法院（2023）京01民初305号民事判决，并改判某投资公司、某实业公司返还吴某某、王某某存放未清走的清淤泥土土方300万立方米，合计单价暂定15万元（最终土方价值款按照市场工程评估价格为准）；2.一、二审诉讼费由某投资公司、某实业公司承担。事实与理由：（一）一审判决认定王某某、吴某某与某实业公司签订的《西区虾场东沉淀池清淤改造合同》（以下简称《清淤合同》）未实际履行，王某某、吴某某应举证证明300万立方米清淤泥土属于王某某、吴某某所有，系认定事实的主要证据不足。（二）在《清淤合同》履行期间，津汉公路永河大桥被定为危桥，禁止一切大小货车通行，造成了吴某某、王某某清淤改造后淤泥土方无法运出，大量改造完成的淤泥土方滞留在承包地块上，给吴某某、王某某带来了严重经济损失。吴某某、王某某与某实业公司协商后，同意待永河大桥通车后，再进行淤泥土方改造外运施工等工作。（三）吴某某、王某某在一审庭审中提出调查325万弃土款的事实真相，一审法官同意，但在当天就发送一审判决，在事实不明情况下违规判决。（四）《7号排泥施工协议》《协议合同》《清淤池承包合同》均证明了涉案标的物已存放在涉案地面1.5米以上的淤泥土应归吴某某、王某某所有的事实，某实业公司应依法返还。（五）一审认为吴某某、王某某主张涉案标的物经现场勘验并未发现相关土方的情况，系认定事实的主要证据不足，导致适用法律错误。（六）由于吴某某、王某某在配合某实业公司完成“永定河清淤治理二期工程”施工任务中造成了不小的损失，为了弥补由此带来的经济损失，2014年某实业公司特与吴某某、王某某签订了《协议合同》，约定待全部完成“永定河清淤治理二期工程”施工任务后，准许吴某某、王某某对原存放的清淤土方进行施工并有权外运等；同时还约定了涉案地块7-2排泥场内全部泥浆及原有存放淤泥晾干后，由吴某某、王某某自主处理与外运及使用等，并且只允许清淤下挖不得在超出吹泥浆前原有地面在下挖深1.5米。从永定河清淤吹入的泥浆掩盖了吴某某、王某某清淤改造的土方，导致一审法官在对涉案标的物现场勘验时并未发现有明显像山一样高大的土方存在。希望二审法院认真调查，返还吴某某、王某某的淤泥土方。综上，一审法院审理事实不清，适用法律错误，请求支持上诉请求。
某实业公司辩称，一审判决认定事实基本清晰，法律适用正确，不同意吴某某、王某某的上诉请求。（一）本案为返还原物纠纷，涉案标的物为动产，吴某某、王某某应举证证明取得其所谓的300万立方米清淤泥土的所有权，但其未提供相关证据，法院现场勘验未发现相关土方，故一审判决驳回吴某某、王某某诉讼请求有理有据。（二）无论“《清淤合同》未实际履行”还是“未发现相关土方”，这些都是民事诉讼法证据原理中的“消极事实”，该“消极事实”无法通过举证证明，某实业公司对该消极事实不负有举证责任；根据“谁主张谁举证”证明责任分配原则，当事人应对自己提出的诉讼请求依据的事实承担举证责任，吴某某、王某某应举证证明《清淤合同》已经实际履行、所谓土方存在于涉案地块上。但截至目前，吴某某、王某某并未举证证明上述事实情况，一审法院经现场勘验也认定了未发现相关土方的事实。因此，吴某某、王某某应承担举证不利的后果，其所提出的主张无法得到人民法院支持。综上，望贵院依法驳回吴某某、王某某的上诉请求，维持一审判决。
某投资公司辩称，一审判决认定事实基本清晰，法律适用正确，吴某某、王某某的上诉理由缺乏事实与法律依据。
吴某某、王某某向一审法院起诉请求：1.请求依法判令某投资公司、某实业公司返还吴某某、王某某涉案土地内吴某某、王某某存放未清走的清淤泥土存放土方300万立方米，合计单价暂定15万元（最终土方价值款按照市场工程评估价格为准）。2.案件受理费由某投资公司、某实业公司承担。
一审法院认定事实：2005年11月23日，某实业公司（甲方）与徐作海（乙方）签订《清淤合同》，内容主要如下：第一条乙方清淤改造范围，位于甲方西区虾场东沉淀池，东至东沉淀池大堤西下坡角，南至东沉淀池大堤北下坡角，西至东沉淀池大堤东下坡角，北边西北侧甲方所属240亩虾池南大堤下坡角，东北侧甲方北所属600亩虾池北大堤南干坡角，合计3260亩。改造弃土320万立方左右。第二条清淤改造期限三年，自2005年1月31日起至2008年11月30日止。三年合计300万元人民币。第三条交款方式：清淤改造自双方签字盖章后合同生效，并一次性缴纳清淤弃土款200万元人民币，2006年6月30日前缴清剩余100万元人民币。（2005年乙方已交的25万元人民币作为甲方土地赔偿金）。第四条甲方权利义务1.甲方应在自己的能力和权限范围内帮助乙方协调清淤改造事宜，由此发生的一切费用由乙方承担。......第五条乙方权利义务1.乙方必须按照甲方规划要求清淤改造（按甲方图纸进行清淤施工改造），乙方拉清淤弃土一切相关手续和清淤改造所发生一切费用由乙方负责。2.乙方在合同期内清淤改造，自主经营，自负盈亏，其一切债权债务均与甲方无关。3.乙方应严格按照本合同约定进行清淤改造，不的荒废、闲置，不得买卖、转包、转租，不得用以抵押、担保、融资以及其他非本合同约定的用途。否则，甲方有权终止合同，无偿收回清淤改造区域，所造成的一切损失由乙方承担。......十一条合同生效本合同经双方签字盖章后生效。......合同尾部有甲方某实业公司及其法定代表人邓振立的盖章，徐作海在乙方处签字并捺印，吴某某在乙方法人代表处签字并捺印。
2007年3月18日，徐作海（股东甲方）与吴某某（股东乙方）、王某某（股东乙方）签订《西区虾场东沉淀池清淤改造合同股东补充协议》，主要约定如下：一、在2005年11月23日，由徐作海与王某某与吴某某三个股东各33.33%的股份承包签订的，某实业公司《清淤合同》是由王某某、吴某某同意徐作海一人代表乙方两个股东签订的《清淤合同》，因此，现徐作海本人因事务原因无法继续担任33.33%的股东股份，因此徐作海原本个人签订的《清淤合同》中的全部股权股份33.33%自愿给乙方股东王某某与吴某某分别各自持有50%股东股权处置权及经营权财产财物与《清淤合同》中的所有一切权利（包括地上全部所有财产与现有存放在该地块内的清淤泥土320万立方全部归乙方两股东所有处理与所有权）。二、甲方徐作海与某实业公司签订的《清淤合同》与债权债务财产财物等全部由乙方股权人王某某、吴某某两股东全部拥有，《清淤合同》所有权与经营权，财产财物等一切事务都由王某某与吴某某处理与承担......徐作海、吴某某、王某某在落款处签字并捺印。
2014年2月4日，某实业公司（甲方）与吴某某（乙方）签订《7号排泥施工协议》，协议约定如下：一、工程名称：永定新河治理二期工程。二、工程地点：北京市清河农场内。三、工程时间：2014年2月1日至2015年12月31日。四、分包单位施工内容：永定新河治理二期工程7-2号排泥场土方围堰。五、围堰施工工期：2014年2月28日至2014年3月31日止。六、工程量及造价：7-2工程量：179000立方（单价：8元/立方）工程造价：1432000元人民币。七、付款方式：乙方机械进场开始施工后，甲方付乙方进场费用10万元，乙方围堰施工完成后，经建设单位、监理单位、设计单位、总包单位验收合格后，甲方付款至工程造价的90%，剩余10%为质保金，待甲方疏浚完成后一次性付清乙方。......九、其他约定：1.乙方应在排泥场搭设期间内将现场未清理的鱼池、虾池等进行清理，同时将现场存在的电线杆、变压器、房屋等障碍物进行迁改完毕，并在甲方规定时间内完成排泥场围堰施工，围堰施工完成后甲方立即安排吹填泥浆施工。......落款处有甲方某实业公司及其法定代表人邓振立的盖章与乙方吴某某的签字。
2014年3月18日，某实业公司（甲方）与吴某某（乙方）签订《协议合同》，双方主要约定如下：一、因乙方在某实业公司与天津市水务局永定河清淤治理二期工程完工付出一定损失，特定此协议。二、甲方在吹泥浆施工期间，乙方不得阻碍施工及吹泥浆工程。如甲方有需要乙方要配合甲方吹泥浆工程顺利施工。三、甲方某实业公司在吹淤泥浆期间原沉淀池地区存放土方由于阻碍吹淤泥浆工程，需要由乙方就地平整或储存。由此所发生的一切运费，包括机械费、劳务、人工费、水电费全部都由乙方自行承担，甲方不负责任何费用。四、某实业公司西区虾场东3000亩沉淀池清淤改造约3000亩地块内准许乙方在永定河治理二期工程完工后乙方清淤泥存放土方淤泥施工，甲方同意乙方对该地块内土方淤泥及吹淤泥浆淤泥存放、晾晒、有权自主外运等经营施工项目等。五、甲方吹泥浆完工后，因乙方为甲方某实业公司排泥场吹泥浆施工工程过程中服从与配合甲方，从而乙方原早有一定经济投入及损失，甲方为补偿乙方经济损失，甲方同意乙方将吹进甲方某实业公司西区虾场东沉淀池清淤改造合同土地约3000亩地块7-2排泥场内的全部泥浆及原有存放淤泥晾干后由乙方自主处理与外运及使用等，由此所发生的一切费用有乙方自行承担。六、乙方在改造外运清淤泥土时甲方不给乙方任何施工费用，乙方清淤下挖不得在超出吹泥浆前原有地面在下挖深1.5米的原使合同的规定。七、乙方在清淤泥土改造外运后鱼池要堤埝顺直、池底平整，鱼池深度要有利于鱼池永久养殖标准，一切费用由乙方自行承担。......。落款处有甲方某实业公司及其法定代表人邓振立的盖章与乙方吴某某的签字及捺印。
2016年3月22日，某实业公司（发包方、甲方）与吴某某（承包方、乙方）签订《清淤池承包合同》，双方主要约定如下：经双方协商，就乙方承包甲方所属清淤池经营水产品养殖事宜，达成一致，签订本合同：一、承包范围甲方所属西区虾池东清淤池共计：2568亩。二、合同期限合同有效期为壹年，自2015年11月15日至2016年11月14日止。三、承包费数额及缴纳期限乙方所承包清淤池2568亩，每亩承包费160元，共计承包费410880元。乙方自签字盖章之日起，一次性缴清承包费410880元。......五、其它约定1.因清淤池地形地貌比较复杂，无法使用甲方泵站进水，清淤池进水由乙方自行解决。......7.承包期间，未经甲方同意，乙方不得以任何形式将所承租清淤池转让、转包、抵押或改变合同约定的承包内容。8.如在乙方承包期间，甲方需要整体开发、占地，甲方退还乙方由于开发所占用部分土地的当年承包租金，甲方收回乙方承包由于开发所占部分土地（乙方自接到甲方腾退通知之日起十日内无条件腾退、搬离需腾退区域，本合同全部或者部分解除），甲方不负违约责任。......落款处有甲方某实业公司的盖章以及其法定代表人的签字，乙方吴某某签字并捺印。
2022年5月18日，某投资公司取得编号NO12003284669的不动产权证，登记信息如下：不动产权证号：津（2022）宁河区不动产权第1231925号；共有情况：单独所有；坐落：宁河区北京清河农场；权利类型：其他权利；权利性质：划拨；用途：坑塘水面。
另查，吴某某于2019年4月12日与2019年7月2日分别向某实业公司汇款210880元和200000元，其主张该两笔款项系2019年承包费共计410880元。某实业公司分别于2019年5月20日、7月3日向吴某某退还210880元、200000元，银行回单中均载明“退吴某某错误转入款项”。
一审庭审中，吴某某、王某某主张其针对土方条款，支付了两笔41万元、一笔300万元、一笔25万元的款项，但并未提交支付凭证。某投资公司、某实业公司称并未收到过吴某某、王某某给付的合同对应的土方款，《清淤合同》没有实际履行，因2016年吴某某、王某某与某投资公司、某实业公司签订的《清淤池承包合同》到期，吴某某、王某某还占有此地，2019年吴某某、王某某希望继续交款占地，但某投资公司、某实业公司不认可合同延续，故把款项已退回。
一审法院经现场勘验，经吴某某、王某某指认存在几条土路，但没有发现成堆的土方。吴某某、王某某对此主张所谓土路是一垄一垄的，土路就是土方，而且只是一部分，因为面积特别大。某投资公司、某实业公司辩称没有证据显示土路与本案有关。
一审法院认为，民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。结合双方诉辩意见，本案争议焦点为：吴某某、王某某是否有权利要求某投资公司、某实业公司返还涉案清淤土方。
对此法院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案系返还原物纠纷，吴某某、王某某应举证证明涉案标的物属于吴某某、王某某所有。涉案标的物为动产，动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，现吴某某、王某某基于《清淤合同》《西区虾场东沉淀池清淤改造合同股东补充协议》主张其取得了涉案土地300万立方米清淤泥土的所有权，根据《清淤合同》约定的内容，吴某某、王某某未提交证据证明《清淤合同》实际履行，相关清淤泥土已经交付，吴某某、王某某已经取得所有权。结合法院现场勘验并未发现相关土方的情况，法院对吴某某、王某某主张涉案清淤泥土的所有权归其所有的诉讼请求不予支持。
综上，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款，《中华人民共和国民法典》第二百二十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，一审法院判决：驳回吴某某、王某某的诉讼请求。
二审审理期间，吴某某、王某某围绕上诉请求提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。吴某某、王某某提交2024年4月9日涉案582地块内其存土照片15张及视频8个，欲证明涉案地块其存放泥土仍然存在。
某投资公司、某实业公司质证意见为：认可真实性，不认可合法性、关联性及证明目的。该证据不属于二审新证据，看不出来与涉案地块有关联性，未见明显土方存在，一审法院组织进行现场勘验时，各方都在现场并对勘验笔录进行签字，相关事实应以一审法院认定为准。
本院经审查认为：吴某某、王某某提交的照片及视频不足以证明涉案清淤土方存在，本院不予认定该证据的证明目的。
吴某某、王某某在二审中申请法院调取某实业公司在2005年11月至2016年11月关于涉案300万元承包款的税务情况及中国农业银行天津清河支行流水情况。本院经审查认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。吴某某、王某某主张在2005年签订完毕合同时就已通过支票方式支付了《清淤合同》项下的300万元弃土款，但收据丢失了，且银行因时间久远而无法查询，故无法提供支付凭证。吴某某、王某某因自身原因导致收据丢失，未就自己的上述主张提供证据，且未提交明确的线索，本院对吴某某、王某某该项申请不予准许。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款规定：“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案为返还原物纠纷，吴某某、王某某主张某投资公司、某实业公司返还其存放土方的法律事实持续至民法典施行后，故本案应适用民法典的规定。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”第九十一条规定：“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：(一)主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；(二)主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。”本案中，吴某某、王某某上诉主张某投资公司、某实业公司返还其存放未清走的清淤泥土土方300万立方米，其应对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任，但吴某某、王某某并未提交证据证明其已经实际履行了《清淤合同》约定的款项支付、清除淤泥等合同义务，也未提交充分证据证明其主张的涉案土方实际存在，故吴某某、王某某应承担举证不能的不利后果，本院对吴某某、王某某的上诉主张无法支持。
综上，吴某某、王某某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费3300元，由吴某某、王某某负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
