再审申请人（一审原告、二审上诉人）：崔某，女，1952年11月27日出生，汉族，住辽宁省调兵山市。
委托诉讼代理人：崔某丰，男，1965年1月20日出生，满族，系崔某弟弟，住辽宁省铁岭市西丰县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：于某，男，1972年7月5日出生，汉族，住辽宁省朝阳市双塔区。
再审申请人崔某因与被申请人于某继承纠纷一案，不服辽宁省朝阳市中级人民法院（2023）辽13民终1525号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
崔某申请再审称，（一）原审认定“现宅基地上所建房屋系被告建造，故对原告主张的被继承人留有建筑面积83.05平方米的事实本院不予认定”缺乏证据证明。案涉房屋应当认定为被继承人与申请人的夫妻共同财产。原审中，被申请人仅仅提交了金沟村委会书面证明一份和村民代表、农户代表书面证词一份。村民代表、农户代表仅提交书面证词，并未出庭作证接受质询，书写的内容及签字等情形无法考证，不具备证人证言的合法性，不应采信。村委会证明与被申请人存在法律上的利害关系，其证明内容难以保持客观公允。村委会不可能知悉房屋翻建资金系由被申请人出资。被申请人没有提交任何由其出资的证据。即便于某翻建房屋出过资金，因房屋所有权仍然属于于某军，也应当认定对哥哥的赠与。（二）原审仅认定于某对被继承人扶养较多，但对申请人与于某军在结婚后共同生活共同劳动的事实却未予认定。申请人对婚后夫妻共同财产的增值、保值起到积极作用。原审在分割及继承时应当考虑申请人在夫妻共同财产中的贡献及作用。申请人与于某军分居的责任不在申请人，而在于某军。原审中村委会《证明》于某军“身体多病，起居均由其弟弟照顾监护”并不属实，申请人自2000年底离开时，于某军身体健康，有相当可观的积蓄，被申请人未提供任何医院诊断证明其身体多病，我方证人蔡某证明于某军属于突发死亡，并非长期卧病在床。原审卷宗中的《急诊出车押金通知单》能够证明于某军在2022年9月5日属于突发性死亡，并非长年患慢××卧床需要长期照看。即便于某军去世前需要扶养、照顾，去世后需要善后工作，但被申请人未能及时通知申请人，其责任也不在申请人。（三）原审将于某军遗留的存款132,000元直接认定为遗产并让被申请人继承大半不正确，系属适用法律错误。该笔存款产生在申请人与于某军夫妻关系存续期间，依法应当认定为夫妻共同财产。在分割遗产前，首先需要析产，即存款的二分之一即66,000元归申请人所有，另二分之一66,000元属于遗产。该笔存款系申请人在一审期间申请律师调查令经调查才得知，被申请人在诉讼过程中，刻意隐瞒该笔存款，妄图私吞全部款项，故被申请人应当少分或不分遗产。综上，崔某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项规定申请再审。
本院经审查认为，关于被继承人于某军所有的房产及土地承包经营权是否应由再审申请人崔某继承的问题。首先，土地承包经营权不具有可继承性，不属于遗产范围。其次，于某提交的村委会出具的证明证实崔某要求继承于某军居住的房屋在多年前已是危房，现宅基地上所建房屋系被申请人于某翻建，原审法院据此未支持崔某的该项诉讼请求并无不当。
关于于某是否应当多分割财产的问题。《中华人民共和国民法典》第一千零五十九条规定：“夫妻有相互扶养的义务。需要扶养的一方，在另一方不履行扶养义务时，有要求其给付扶养费的权利。”第一千一百三十一条规定：“对继承人以外的依靠被继承人扶养的人，或者继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给适当的遗产。”根据原审查明事实，崔某与于某军系夫妻关系，但2000年左右双方就已分居。崔某亦未提交相关证据证明其对于某军尽到扶养义务。原审法院鉴于于某对于某军的生活上照顾较多，在于某军去世后处理了其相关丧葬事宜的实际情况，判令于某适当多分得遗产符合上述法律规定。崔某提出的再审请求及理由不足以改变一、二审判决对本案事实的认定及法律适用，一、二审法院依据双方当事人的诉辩意见对案件事实的认定及法律适用并无不当。
综上，崔某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回崔某的再审申请。