再审申请人（一审被告、二审上诉人）：明某1，男，1955年12月26日出生，汉族，住西安市临潼区。
委托诉讼代理人：明大勇，男，1983年9月14日出生，汉族，住西安市临潼区，系明某1之子。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：明某2，男，1963年9月15日出生，汉族，住西安市临潼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：明某3，女，1951年10月4日出生，汉族，住西安市临潼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：明某4，女，1958年4月14日出生，汉族，住西安市临潼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：明某5，女，1960年10月18日出生，汉族，住西安市临潼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某1，男，1948年3月9日出生，汉族，住西安市临潼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某2，男，1977年6月27日出生，汉族，住西安市临潼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某3，女，1980年9月7日出生，汉族，住西安市临潼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：段某1，男，1953年6月4日出生，汉族，住西安市临潼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：段某2，女，1976年4月27日出生，汉族，住西安市临潼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：段某3，女，1985年7月22日出生，汉族，住西安市临潼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：段某4，女，1989年10月25日出生，汉族，住西安市临潼区。
再审申请人明某1因与被申请人明某2、明某3、明某4、明某5、张某1、张某2、张某3、段某1、段某2、段某3、段某4继承纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2023）陕01民终15330号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
明某1申请再审称请求：1、撤销西安市临潼区人民法院作出的（2021）陕0115民初7037号民事判决及西安市中级人民法院（2023）陕01民终15330号民事判决书；2、依法改判为驳回一审原告明某2所提全部诉讼请求；3、一、二审诉讼费用均由被申请人承担。事实与理由：一、案涉房屋是申请人明某1及妻子二人出资、出力建设，属于明某1及妻子二人共同财产，与被申请人没有任何关系，并非属于父亲、母亲的遗产，一二审法院认定事实不清、判决结果不当，请上级法院予以纠正。本案中临潼区人民法院判决位于西安市临潼区××街道××村××组××地内的三间房屋（1992年建盖）归明某2所有属于事实认定错误。案涉房屋（六间联建）是1992年春天所建，建设房屋时，明某2还未成家，在外地工作，户口也从临潼××街办××村××组迁出，未在家里居住，且建设案涉房屋时，家庭成员仅有申请人父母和申请人明某1夫妻二人。根据谁出资、谁建设、谁收益的处理方式，法院应当判决驳回明某2的全部诉讼请求。二、被申请人所述的内容“1992年春节后，原、被告二、三、四与父母筹资共同修建了涉案房屋，二姐提供了所有水泥13吨，时值2990元；四姐提供了78块空心楼板，时值2964元；五姐提供了沙子3Ｏ车，时值900元，石子6车，时值300元，共计1200元；原告交给父母3000元用于盖房，”不真实，也没有提供相关的证据来证实，应当承担举证不能的法律后果。被申请人明某2作为一审原告，根据谁主张谁举证的原则，其应当对其参与案涉房屋建设进行举证，但被申请人所提系列证据没有任何一份证据能表明其参与了案涉房屋的建设。现仅仅有几个被申请人的陈述，根本不能作为被申请人明某2参与案涉房屋建设的依据。明某1出资并参与建设，有证人李某、牛某1、牛某2、贾某、牛某3、刘某等人可以证实沙子、水泥、砖块是明某1拉来的、工钱都是明某1承担的；1981年申请人已经分家，根据农村建房的习俗，分家后都是各自建设房屋，1992年建房时也应是分开建设，不可能出现两家联建的情形。三、本案明某2所诉分割家庭自建共有房屋的诉讼请求已超过法律保护权利的诉讼时效期间，应当驳回。被申请人在起诉书上描述的时间为“本案的西安市临潼区××街道××村××组××地内的三间房屋（1992年建盖）归明某2所有”根据该时间表明被申请人应该从1992年开始主张权利，2003年2月母亲去世，2004年12月父亲去世。但明某2在2021年12月13日才提起诉讼，时隔29年之久，明显超过了《中华人民共和国民事诉讼法》关于诉讼时效3年之规定的内容。明某2提供的本案诉讼材料不符合受理条件。依照《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民事诉讼法）若干问题的意见》第一百三十九条关于“起诉不符合受理条件的，人民法院应当裁定不予受理。立案后发现起诉不符合受理条件的，裁定驳回起诉”之规定，法院应裁定驳回明某2的起诉。四、明某2提供的证据《分单》存有众多疑点，无法排除合理怀疑，不能作为判决定案的依据。原一审中，《分单》中有吕某以见证人名义签字，经过明某1儿子视频核实，吕某对于分家的事情不知情，分单上明某1签名是否系本人所签署，也无法落实，恶意串通损害明某1利益的分单无效，对于不真实、不合法的证据，应当不予采信。明某2提交的分家清单无双方及见证人的签名捺印，明某1也未签字被确认，分单不具有法律效力。根据土地管理法规定，农村宅基地是村集体的土地财产，不属于个人所有。明某2虽将户口从城镇迁到××村××组，但户口载明明某2系干部身份并非农业户口，不属于村集体成员，不能继承老家的宅基地；此外农村居民对宅基地没有继承权，申请人明某1提交了集体土地建设用地使用证，建设用地使用证明确案涉房屋所属土地使用者为明某1。且申请人提交了其进行房屋建设的系列证据，但一审法院对申请人提交的证据不予认定，而采信了被申请人的陈述，明显错误。案涉六间联建房屋上，申请人儿子已经另行搭建了彩钢瓦（占满了六间房屋房顶），且搭建时没有任何人提出异议。如果其中三间不属于申请人夫妻财产，那么申请人儿子也不可能在上面另行搭建。五、本案的法律关系错误，适用法律错误。本案是农村房屋所有权及宅基地使用权确认的法律关系，并非继承遗产的法律关系，根据《中华人民共和国土地管理法》第九条规定，城市市区的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基地和自留地、自留山，属于农民集体所有。农村的宅基地是集体所有，是分配给集体内部成员生活居住的，而非个人所有的财产，宅基地使用权的取得受到法律严格限制，它必须是因具有农村集体经济组织成员的资格而取得，具有很强的依附性，同时，其也具有一定的福利性质；农民一般无偿取得宅基地，在取得宅基地使用权后，享有长期占有、使用的权利；宅基地使用权的上述特性决定了它是一项不适于继承的“特殊财产”，其人身依附性决定了它必须是具有集体经济组织成员资格而取得、因集体经济组织成员资格的消灭而消灭。因此不属于我国法律所称继承的范围。本案明某2依据分家清单主张其对于临零集建（1992）字第0674号庄基地享有继承使用权，不符合法律规定，其该项诉讼请求应予驳回。关于原告明某2主张院内房屋归其所有的诉求，其并未对房屋的所有权权属进行举证，明某1已经提供证据证明该房屋系其所建，法院应当判决驳回。综上所述，案涉房产（六间联建）是申请人明某1及妻子二人的夫妻共同财产，而非申请人父亲、母亲的遗产，不存在由申请人与被申请人进行分割的情形。申请人认为一二审判决认定事实不清，适用法律不当，民事判决不公，判决与事实真相及举证责任归属不符，法律的本意是定纷止争，法庭更应该在查明事实的基础上依法公平公正的处理，支持申请人的再审请求。
明某2提交意见称，一、申请人主张案涉房屋是他们夫妻所建，属于他们夫妻共同财产，不是父母遗产，无事实依据。二、申请人否认案涉房屋是被申请人姐弟几人共同出资出力帮助父母所建，违背客观事实，且申请人1992年的经济状况根本没有一次出资1万多元建造六间平房的能力。三、申请人主张超过诉讼时效，既无事实依据，也无法律依据。四、申请人主张被申请人提供的分单不能作为定案依据，因为案由是继承纠纷，法院并未依据分单判决，但是分单是客观事实，一二审法院均予以认定。五、申请人主张本案法律关系错误、法律适用错误的理由不能成立。综上，申请人的再审理由不能成立，恳请贵院依法驳回其再审申请。
本院经审查认为，根据查明的事实，明某某系诉争三间平房及楼梯间的宅基地使用权人，该三间平房及楼梯间系明某某1992年在其子女的帮助下建造，原审判决认为明某1主张的该三间平房及楼梯间系明某1夫妻二人所建证据不足并无不当。原审法院根据双方提交的证据、当事人陈述、证人证言等综合认定明某某与明某1达成分家协议、各自建造房屋等事实，并依照各继承人的意思表示，同时考虑到保护无民事行为能力人权益及便于财产使用等因素，判决该三间平房归明某2所有，并依据该三间平房及楼梯间的鉴定金额判令由明某2支付明某1、段某4相应金额的补偿，并无不当。被申请人明某2一审诉请分割家庭自建房屋，并非分割宅基地，故申请人根据《中华人民共和国土地管理法》的规定认为原审适用法律错误理由不能成立。关于申请人提出明某2向法院起诉超过诉讼时效期间的问题，因诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算，且申请人在一、二审期间并未提出诉讼时效抗辩，根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第三条的规定，其以该理由申请再审不予支持。
综上，明某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款规定，裁定如下：
驳回明某1的再审申请。
