再审申请人（一审原告、二审上诉人）：武汉市塔子湖石油化工厂。住所地：湖北省武汉市江岸区芦家墩96号。
法定代表人：高金香，该厂经理。
委托诉讼代理人：徐广平，浙江商祺律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：武汉塔子湖集团有限公司。住所地：湖北省武汉市江岸区塔子湖村特一号。
法定代表人：叶永斌，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：武汉市江岸区后湖乡人民政府塔子湖村民委员会。住所地：湖北省武汉市江岸区后湖乡塔子湖村特一号。
法定代表人：叶永斌，该村民委员会主任。
一审被告（二审被上诉人）：武汉塔子湖置业有限公司。住所地：湖北省武汉市江岸区塔子湖街塔子湖村芦家墩特1号。
法定代表人：王迎佳，该公司总经理。
再审申请人武汉市塔子湖石油化工厂（以下简称塔子湖化工厂）因与被申请人武汉塔子湖集团有限公司（以下简称塔子湖集团公司）、武汉市江岸区后湖乡人民政府塔子湖村民委员会（以下简称塔子湖村委会）及一审被告武汉塔子湖置业有限公司（以下简称塔子湖置业公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2020）鄂民终445号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
塔子湖化工厂申请再审称：一、塔子湖化工厂对案涉24亩土地享有实际的土地使用权。武汉市江岸区后湖乡人民政府、塔子湖村委会均认可土地使用权的转让办理了相关手续。原审法院依据现行土地管理法律法规确认权属，违背了法不溯既往原则。征地公告之前的《地籍调查表》没有实际权利人同意和指界，程序违法，征地公告之后的《地籍调查表》因政府已经挂牌出让认定塔子湖置业公司为该土地使用权人，存在未经实际权利人签字等程序问题，均不能作为塔子湖村委会享有土地使用权的依据。二、塔子湖集团公司、塔子湖村委会侵犯塔子湖化工厂的合法权益，原判决判令酌情补偿1000万元违背客观事实，适用法律错误。含案涉24亩土地在内的编号P（2012）145号国有建设用地使用权2012年11月8日的挂牌成交金额客观反映了案涉土地的市场价格，可以作为对塔子湖化工厂补偿或赔偿的依据。三、原判决认定利息从起诉之日2018年1月3日起算，适用法律错误。塔子湖集团公司、塔子湖村委会、塔子湖置业公司侵权处置塔子湖化工厂案涉土地时间（土地挂牌时间）为2012年11月8日，利息损失应从损失发生时2012年11月8日起算。四、塔子湖化工厂在实际使用案涉土地过程中修建鱼塘围墙、回填土方均是客观事实，产生了客观损失。塔子湖村委会2016年7月6日对该事实以书面形式予以确认，并承诺补偿。因案涉土地被征收，导致无法对工程造价进行评估的责任不在塔子湖化工厂，原判决仅以客观原因无法进行评估为由全部不支持此损失，不合理。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为：一、塔子湖化工厂主张对案涉24亩土地实际享有土地使用权，理据不足。案涉24亩土地原系塔子湖村委会所有的农村集体土地。根据《中华人民共和国物权法》第四十三条、第一百三十九条，《中华人民共和国土地管理法》(2004年修订)第十二条、第四十四条相关规定，农用地转为建设用地须办理转用审批手续、相关征地手续,并经有权政府机关批准。本案中，2004年9月20日指界确认后的《地籍调查表》以及经塔子湖化工厂提请武汉市国土资源管理局江岸分局按权属调查面积核发的《武汉市建设用地批准书》载明的土地范围均不包含案涉24亩土地。2007年6月至7月，塔子湖化工厂受让武汉市江岸区芦家墩96号12967.36平方米土地及获批非农业用地清查补办厂房建设项目，工厂1.775公顷土地被准予作为国有建设用地工业用地使用；2008年2月，塔子湖化工厂办理土地使用权面积为12967.36平方米的（2008）第178号《国有土地使用证》。以上经确认由塔子湖化工厂享有使用权的土地均不包含案涉24亩土地。2003年11月6日，塔子湖化工厂委托武汉正浩会计师事务有限公司出具的《武汉市塔子湖石油化工厂资产评估报告书》载明，塔子湖化工厂于1973年1月取得位于江岸区芦家墩96号工业用地20000平方米，养殖用地15408.5平方米（合计约54亩）。该报告确认案涉24亩土地系养殖用地，而非工业用地。据此，塔子湖化工厂未依法办理案涉24亩农用地的转用审批手续,案涉24亩土地截至2012年塔子湖村委会进行“城中村”综合改造前一直为塔子湖村的农用地,未办在塔子湖化工厂名下。塔子湖村委会与塔子湖化工厂关于案涉24亩土地的转让行为发生在上世纪70年代，1999年1月1日《中华人民共和国土地管理法》实施至2012年案涉24亩土地被纳入武汉市“城中村”改造已有十三年之久，塔子湖化工厂完全可以与塔子湖村委会协商，依法向有关政府机关申请办理案涉24亩土地的使用权及用途变更手续。案涉24亩土地始终未登记至塔子湖化工厂名下，塔子湖化工厂主张对案涉24亩土地享有使用权，依据不足。
二、原判决认定塔子湖集团公司、塔子湖村委会补偿塔子湖化工厂1000万元及利息起算时间，并无不当。各方当事人对塔子湖化工厂历史上占有、使用案涉24亩土地均无异议。塔子湖村委会2016年7月6日回函认可该地块因历史客观原因,建有围院墙及回填土方等情况属实,纳入“城中村”改造成本核算中,该地块相关补偿由塔子湖村“城中村”改造共管账户在不超过其成本核算范围内进行支付。以上事实说明塔子湖村委会认可塔子湖化工厂长期使用且进行了一定投入的实际情况，并愿意给予一定补偿。根据《中华人民共和国侵权责任法》第十九条规定:“侵害他人财产的,财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。”原判决确认了塔子湖化工厂对案涉土地建设围墙、回填土方的客观事实和损失。因塔子湖化工厂提交的《塔子湖鱼塘项目费用汇总表》列明的8091609元及工程预算书编制书是围墙改造的预决算单方记录,没有相关人员签字,显示日期是2017年,且没有施工合同、现场签证等原始材料，不能作为认定补偿金额的依据。原判决酌定塔子湖村委会和塔子湖集团公司补偿塔子湖化工厂1000万元并从起诉之日起算利息,系对塔子湖化工厂长期使用案涉土地并进行一定投入建设围墙、回填土方的整体性补偿，并无不当。案涉24亩土地在塔子湖化工厂使用期间为农用地，塔子湖化工厂主张以编号P（2012）145号国有建设用地使用权的挂牌成交金额作为补偿或赔偿标准，缺乏法律依据。
综上，塔子湖化工厂的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回武汉市塔子湖石油化工厂的再审申请。
