上诉人（原审原告）：柳州市温州商贸城有限公司。住所地：广西壮族自治区柳州市温州街1号温州商贸城综合楼911、912。
法定代表人：夏文哲，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：朱兰春，北京大成（深圳）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广西南宁梦之岛商业管理有限公司。住所地：广西壮族自治区南宁市七星路137号。
法定代表人：刘礼宁，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘桂宽，广西金桂北斗律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭佩妮，广西金桂北斗律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广西柳州梦之岛百货有限责任公司。住所地：广西壮族自治区柳州市飞鹅路50号温州商贸城1-3层。
法定代表人：刘礼宁，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘桂宽，广西金桂北斗律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭佩妮，广西金桂北斗律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广西南宁梦之岛购物中心（有限公司）。住所地：广西壮族自治区南宁市七星路137号。
法定代表人：刘礼宁，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘桂宽，广西金桂北斗律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭佩妮，广西金桂北斗律师事务所律师。
原审第三人：柳州万丰房地产有限公司。住所地：广西壮族自治区柳州市温州街1号。
法定代表人：徐亚平，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：朱兰春，北京大成（深圳）律师事务所律师。
上诉人柳州市温州商贸城有限公司（以下简称温州商贸城公司）因与被上诉人广西南宁梦之岛商业管理有限公司、广西柳州梦之岛百货有限责任公司、广西南宁梦之岛购物中心（有限公司）及原审第三人柳州万丰房地产有限公司财产损害赔偿纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2020）桂民初15号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行审理。
2022年2月16日，温州商贸城公司向本院书面申请缓交二审案件受理费。本院经审查认为，温州商贸城公司的申请不符合《诉讼费用交纳办法》第四十七条的规定，依法不应准予温州商贸城公司缓交二审案件受理费。2022年4月24日，本院向温州商贸城公司发出《催交上诉案件受理费通知书》，限其于收到通知之日起七日内预交二审案件受理费1541800元，并告知其期满仍未预交的，按自动撤回上诉处理。2022年4月26日，温州商贸城公司收到《催交上诉案件受理费通知书》，未在指定的期限内缴纳二审案件受理费1541800元。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百一十八条的规定，裁定如下：
本案按上诉人柳州市温州商贸城有限公司自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。
