再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：吕某发，男，1963年4月13日出生，汉族，户籍地贵州省贵阳市，现住贵州省贵阳市。
委托诉讼代理人：范应普，贵州丰作帆律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡微，贵州丰作帆律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某发，男，1968年2月12日出生，汉族，现住贵州省贵阳市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某贵，男，1974年10月22日出生，汉族，现住贵州省贵阳市。
二被申请人委托诉讼代理人：邰某可，北京德恒（贵阳）律师事务所律师。
二被申请人委托诉讼代理人：陈某田，北京德恒（贵阳）律师事务所实习律师。
一审第三人：周某辉，男，1971年6月10日出生，汉族，住贵州省贵阳市乌当区。
再审申请人吕某发因与被申请人刘某发、刘某贵及一审第三人周某辉排除妨害纠纷一案，不服贵州省贵阳市中级人民法院（2021）黔01民终9011号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年12月8日作出（2023）黔民申5190号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。再审申请人吕某发及其委托诉讼代理人范应普，被申请人刘某发、刘某贵委托诉讼代理人邰某可、陈某田到庭参加诉讼，一审第三人周某辉经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席判决。本案现已审理终结。
再审申请人吕某发再审请求：一、依法撤销贵州省贵阳市中级人民法院（2021）黔01民终9011号民事生效判决，启动审判监督程序，重新审理申请人与被申请人排除妨害纠纷一案，并依法改判支持申请人一审诉讼请求，或将该案发回重审。二、原一审、二审诉讼费用全部由被申请人承担。事实与理由：一、二审判决超出了申请人的诉讼请求和被申请人上诉请求。（一）申请人诉讼请求是要求两被申请人停止阻碍申请人修建电梯的行为，排除妨碍，停止侵权。二审判决直接以申请人安装电梯尚未通过法定程序通过相关部门的审批为由，认为申请人对加装电梯的行为在未取得批准前不具有合法权益，显然背离了申请人与被申请人纠纷的实质，超出了申请人与被申请人双方诉讼请求和上诉请求。（二）《中华人民共和国特种设备安全法》《贵州省电梯条例》《贵州省电梯安全管理办法》是对特种设备安全管理方面的行政管理规定，与民事侵权是两个不同的概念，两者承担责任的方式均不一样。民事侵权中侵权人承担的是停止侵权，排除妨碍，赔偿损失，而违反上述规定承担的是行政管理责任，且承担主体是特种设备的安装、改造、修理者。（三）即便按照上述规定，电梯安装者应履行的亦仅是一个告知责任，安装或改造电梯并不需要行政审批许可。二审法院将告知义务明确为行政审批许可，亦是对上述规定的错误认识。二、二审判决适用法律错误审理民事侵权行为，依据的是《中华人民共和国民法典》侵权责任篇章的规定，主要从是否存在侵权事实，以及侵权者如何承担责任，承担多大的责任来进行法律适用，但二审判决却以《中华人民共和国特种设备安全法》《贵州省电梯条例》《贵州省电梯安全管理办法》等规范特种设备安装者的行政管理行为的法律、法规来判断本案是否存在侵权行为，被侵权人是否具有合法权益，适用法律完全错误。
刘某发、刘某贵答辩称：一、在侵权案件中，依法享有的合法权利受到侵害是取得适格诉讼主体的基本前提，而本案中的被答辩人及第三人均非涉案房屋所在村集体经济组织的成员，并不具备受让涉案房屋的主体资格，无法通过“以物抵债”或“物权交易”的形式取得涉案房屋的物权，因此，被答辩人并非适格的诉讼主体。经原审人民法院查明，涉案房屋系第三人通过“以物抵债”形式获得，随后由第三人另行转售被答辩人。通过被答辩人及第三人的主体信息可知，两人均非贵阳市乌当区东风镇乌当村的村集体经济组织的成员。根据《中华人民共和国土地管理法》第九条第二款“农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基地和自留地、自留山，属于农民集体所有”的规定可知，我国宅基地的所有权属于农民集体所有，宅基地使用权是农村集体经济组织成员所享有的权利，并与特定的身份关系紧密联系，而涉案房屋的转让必然涉及宅基地使用权的流转，必须符合有关宅基地使用权转让的法律及行政法规的强制性规定，因此被答辩人或第三人通过“以物抵债”或“物权交易”的形式，并不能合法取得涉案房屋及宅基地的使用权。同时，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十四条“本编调整因侵害民事权益产生的民事关系。”的规定，民事权益包括民事权利和民事利益，且均为侵权责任编保护的范围，但被侵害的权利必须是一个合法的权利，即合法权利可能受到侵害是取得适格诉讼主体的基本前提。因此，在本案中，判断答辩人是否构成侵权应当先认定被答辩人是否依法享有合法的权利，但根据上述《中华人民共和国土地管理法》第九条第二款的规定可知，被答辩人并未合法取得涉案房屋的使用权。因此，被答辩人并非适格的诉讼主体，不具备由侵权责任编保护的合法权益。二、答辩人系涉案电梯所占宅基地的合法使用权人，有权对该土地上建造的附属设施进行处置．被答辩人在未经答辩人允许的情况下，在答辩人依法占有的宅基地上安装电梯的行为是对答辩人宅基地使用权的侵害，因此作为侵权方的被答辩人无权认为答辩人对其安装电梯的行为造成妨害。经原审人民法院查明，答辩人于2011年与其兄刘某忠（已故）签订《协议书》，其中约定：“答辩人建房未用完地块由刘某忠同意修建为通道和电梯井，修建好后一层权属归答辩人，电梯三兄弟共用，电梯相关费用由刘某忠承担。”通过《协议书》的内容及相关权属凭证可知，本案诉争的电梯井修建于答辩人所有的宅基地之上，且答辩人自始至终从未放弃或向刘某忠赠与该区域宅基地的使用权，而是在刘某忠保障答辩人可使用电梯井的前提下，方才同意交由其修建房屋及电梯井。《协议书》签订后，答辩人已经履行了《协议书》中约定的提供土地用于建造电梯的义务。基于民事活动应当遵守诚实信用的原则，刘某忠应当履行保障答辩人使用电梯井的合法权益，即使刘某忠遗憾逝世，但对于该物权处分的约定，涉案房屋的合法继承人或房屋的所有者亦应当予以继续履行。再根据《中华人民共和国民法典》第三百六十二条“宅基地使用权人依法对集体所有的土地享有占有和使用的权利，有权依法利用该土地建造住宅及其附属设施。”的规定可知，因答辩人系涉案电梯所占宅基地的使用权人，有权依法决定如何利用该土地建造附属设施，而作为未按照法律强制性规定合法取得涉案房屋的被答辩人无权认为答辩人侵害了其安装电梯的权益，反而是其未经答辩人允许安装电梯的行为侵害了答辩人的宅基地使用权。三、电梯属于涉及生命安全、危险性较大的机电类特种设备，根据相关规定应当在向负责特种设备安全监督管理的部门履行告知义务并由检验机构监督检验合格后方可进行电梯的安装，但被答辩人在本案二审审理终结前并未向人民法院提交过相关证据证明其已经履行了上述法定义务，应当自行承担举证不能的不利后果。根据《贵州省电梯条例》第四十二条规定：“实施电梯安装、改造或者重大修理的施工单位应当按照规定在履行告知后、开始施工前向检验检测机构申请监督检验”以及《贵州省电梯安全管理办法》第二十一条第二款规定：“电梯的安装、改造及重大修理，应当经电梯检验机构监督检验。”可知，安装电梯并非被答辩人所主张的仅履行告知义务即可，还需经电梯检验机构监督检验合格后，方可进行电梯的安装、改造及重大修理。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”以及《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第九十条规定：“在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”截至本案二审审理终结之日止，被答辩人从未向人民法院提交过其向相关部门履行过告知义务以及涉案电梯检验合格的证据。因此，被答辩人应当自行承担相应的举证不能的不利后果。综上所述，答辩人系涉案电梯所占宅基地的合法使用权人，而通过“以物抵债”或“物权交易”的形式占有涉案房屋的被答辩人及第三人均无法取得涉案房屋及宅基地的使用权，故被答辩人并非本案适格的诉讼主体，反而是被答辩人在未经答辩人的允许下擅自安装电梯的行为对答辩人合法的宅基地使用权造成了侵害。因此，被答辩人的再审事实理由均不能成立，请求贵院依法驳回其再审请求，以维护答辩人的合法权益。
一审第三人周某辉未提交书面陈述意见。
吕某发向一审法院起诉请求：1、判决两被告立即停止阻碍原告修建电梯的行为，排除妨碍，停止侵权；2、案件受理费由两被告承担。
一审法院认定事实，2013年3月26日，因案外人刘某忠（已死亡）欠第三人周某辉的债务无力偿还，经与刘某忠协商后刘某忠以其修建的位于东风镇十字路口（东风镇新街）的房屋一栋抵偿给周某辉。同日，案外人刘某忠、陈某与第三人周某辉签订《房屋转让协议书》，以转让的形式对前述抵偿协议内容进行确认，约定抵偿债务金额为10000000元。贵阳市乌当区东风镇某某村民委员会在协议书上加盖印章同意见证，案外人陈某大、吴某禹作为证明人在协议书上作为证明人签字，被告刘某发作为在场人在协议书上签字。协议签订后，刘某忠、陈某将协议所涉房屋交付给周某辉管理使用。2016年3月2日，因第三人周某辉欠原告债务无力偿还，遂与原告协商用前述房屋中的第八层抵偿其对原告的债务740000元。双方并签订《房屋转让协议书》对以物抵债约定进行确认。协议书签订后，周某辉即将引起案涉争议的房屋交付给原告居住使用至今。由于该栋楼的电梯长时间未通电使用已坏，原告准备将原安装的电梯拆除重新安装。经与该楼其他楼层住户协商一致后，原告于2019年12月8日与案外人贵州某某机电设备有限公司签订《电梯设备买卖及安装合同》，将案涉房屋电梯的拆除安装承包给该公司建设。施工过程中，被告刘某发以其与刘某忠、刘某贵签订有内部协议约定三户共用案涉房屋的电梯为由，要求与原告共用电梯，刘某发并阻止原告安装电梯。经东风镇某某村民委员会、东风镇司法所等部门多次调解未果后，原告遂诉至一审法院，请求判令准予其如前诉请。被告刘某发、刘某贵与案外人刘某忠（已死亡）系亲兄弟。2011年4月16日，因刘某忠修建房屋，三人发生权属争议后经协商一致后三人签订《协议书》，约定被告刘某发、刘某贵建房未用完地块由刘某忠统一修建为通道及电梯井，修建好后通道一层权属为刘某发、刘某贵所有，电梯为三兄弟共同使用，电梯使用电费、维修、保养费用等由刘某忠负责。另，经一审法院庭审后向第三人周某辉核实，周某辉向一审法院表示其知道刘某发、刘某贵与刘某忠三兄弟因通道使用问题发生过纠纷，知道一楼通道归刘某发、刘某贵使用的事情，但是并不知道电梯也要共用的事情，案涉房屋所在的楼栋交付给其使用时，电梯虽已安装，但未实际投入使用。上述事实，有原、被告的陈述、转让协议书两份、房屋平面图、电梯买卖合同、电梯设备买卖及安装合同、情况说明、协议书等证据佐证，且所有证据经庭审质证属实，足以认定。
一审法院认为，《中华人民共和国民法典》第一百二十条“民事权益受到侵害的，被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任。”本案中，吕某发与第三人周某辉签订案涉房屋的《房屋转让协议书》，约定周某辉将案涉房屋转让给被告吕某发，周某辉并按协议的约定将案涉房屋交付给原告吕某发占有、居住、使用至今，原告吕某发基于其与周某辉之间的真实意思表示，取得对案涉房屋的居住使用权。根据《中华人民共和国民法典》第三百六十六条“居住权人有权按照合同约定，对他人的住宅享有占有、使用的用益物权，以满足生活居住的需要。”、第四百六十二条“占有的不动产或者动产被侵占的，占有人有权请求返还原物；对妨害占有的行为，占有人有权请求排除妨害或者消除危险；因侵占或者妨害造成损害的，占有人有权依法请求损害赔偿。”的规定，原告吕某发作为案涉房屋的居住使用权人，在居住过程中有权根据其居住使用的合理需求改善自己的居住条件。由于案涉房屋位于所在楼栋的八楼，原告为满足其生活需要，征得其他楼层的居住使用权人同意后拟修建电梯，符合其正常使用房屋的要求。被告刘某发对原告占有、居住的房屋所在楼栋不享有所有权或居住权，无权阻止原告安装使用电梯，故被告刘某发阻止原告安装电梯的行为妨害，侵犯了原告占有、居住、使用案涉房屋的权利。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”、第一百七十九条“承担民事责任的方式主要有：（一）停止侵害；（二）排除妨碍；……”的规定，对原告要求被告刘某发停止阻碍其修建电梯的行，排除妨碍、停止侵权的诉请，一审法院予以支持。对于原告要求判决被告刘某贵停止侵权行为的诉请，因本案庭审中查明，被告刘某贵并未实际实施阻止原告修建电梯的行为，故对原告的该诉请，一审法院不予支持。对于被告刘某发、刘某贵关于其与刘某忠之间有协议书，约定三人共同使用案涉房屋电梯，其对原告拟修建的电梯享有共同使用权的抗辩，一方面，二被告未提交证据证实在案涉房屋两次转让过程中二人已将该协议书内容向第三人周某辉和原告吕某发披露并主张权利，故根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”的规定，应承担举证不能的不利后果。另一方面，案涉房屋在交付给周某辉和吕某发使用时刘某忠安装的电梯也没有给二被告预留共同使用的通道，表明刘某忠并未有履行该内部协议约定义务的真实意思，该协议书并未实际履行。同时，二被告与刘某忠签订的协议书系二人与刘某忠之间的内部关系，不能对抗不知情的原告和第三人，二被告亦不能以该内部协议为由阻止原告修建电梯，故对被告刘某发、刘某贵的该抗辩，一审法院不予采信。综上，依照《中华人民共和国民法典》第三百六十六条、第四百六十二条、第一百二十条、第一百七十九条、第三百六十六条、第一千一百六十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，一审判决：一、被告刘某发于本判决生效之日起立即停止阻碍原告吕某发修建电梯的行为、排除妨碍、停止侵权。二、驳回原告吕某发的其余诉讼请求。案件受理费已减半收取60元，由被告刘某发负担。
刘某发、刘某贵上诉请求：1、撤销原判，并改判驳回被上诉人一审全部诉讼请求；2、本案一审、二审案件受理费由被上诉人承担。
二审法院另查明，根据贵州省住房和城乡建设厅于2020年8月10日印发的《贵州省城镇既有住宅加装电梯工作指南（试行）》之规定，城镇既有住宅加装电梯在施工前需经过包括本住宅单元（或单独楼栋）二分之一以上业主同意并签订书面意见书、制定符合相关规范和标准的既有住宅加装电梯方案、公示书面意见书和加装电梯方案、规划审批、施工备案、施工告知、申请电梯安装监督检验在内的各项程序。刘某发、刘某贵、吕某发均认可案涉房屋所在楼栋与刘某发管理使用的房屋相邻。
二审法院认定其余事实与一审一致。
二审法院认为，无论吕某发对案涉房屋是否有居住使用权，因电梯属于特种设备，对吕某发居住使用的第八层房屋加装电梯涉及建筑安全，需进行相关审批，根据《中华人民共和国特种设备安全法》第二十三条“特种设备安装、改造、修理的施工单位应当在施工前将拟进行的特种设备安装、改造、修理情况书面告知直辖市或者设区的市级人民政府负责特种设备安全监督管理的部门”、《贵州省电梯条例》第六十三条“老旧住宅电梯更新改造和既有住宅加装电梯的具体办法由省人民政府制定”、《贵州省电梯安全管理办法》第二十一条第一款“电梯安装、改造、修理前，安装、改造、修理单位应当将拟进行安装、改造、修理的情况书面告知当地县级特种设备安全监督管理部门”之规定和贵州省住房和城乡建设厅印发的《贵州省城镇既有住宅加装电梯工作指南（试行）》的内容，吕某发虽提交了其与案外人贵州某某机电设备有限公司签订《电梯设备买卖及安装合同》，内有贵州某某机电设备有限公司的《特种设备安装改造维修许可证》，但其并未证明在案涉楼栋加装电梯已经过法定程序并已通过相关部门的审批，故其拟修建电梯的行为在未经依法审批前并非合法利益，现刘某发、刘某贵、吕某发均认可刘某发管理使用的房屋与案涉房屋所在楼栋相邻，吕某发诉请刘某发排除妨害以便修建电梯无法律依据，一审法院予以支持不当，二审法院予以撤销。关于刘某发、刘某贵与案外人刘某忠签订的《协议书》的争议，不在本案诉请范围内，也不影响本案裁判结果，故二审法院不予审查认定。
综上所述，刘某发、刘某贵的上诉请求成立，予以支持。依照《中华人民共和国特种设备安全法》第二十三条、《贵州省电梯条例》第六十三条、《贵州省电梯安全管理办法》第二十一条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：一、撤销贵州省贵阳市乌当区人民法院（2021）黔0112民初423号民事判决；二、驳回吕某发的全部诉讼请求。一审案件受理费已减半收取60元，二审案件受理费120元，均由吕某发负担。
本院再审中，申请人提交了如下证据：1、贵阳市乌当区市场监督管理局出具《特种设备安装改造维修告知书》一份，拟证明申请人安装电梯时，施工单位贵州某某机电设备有限公司向贵阳市乌当区市场监督管理局申请备案，贵阳市乌当区市场监督管理局对申请人安装电梯的事实予以了备案，同意安装。被申请人质证称，该证据系彩印件，对其真实性不予认可；2、申请人制作的申请人与被申请人争议房屋的平面图，拟证明申请人与被申请人的房屋是两个独立的主体，并不共墙，是两个独立不同的建筑物。被申请人质证称，对该证据三性均有异议，但是对于申请人提及的我们房屋的建造位置和相邻关系不持异议。但毕竟这份证据是一个对事实的模拟，可能与现实状态有偏差；3、申请人房屋与被申请人现场照片和内部照片，拟证明申请人与被申请人的房屋相互独立，申请人的房屋与被申请人的房屋每层的结构不在一个平面上，申请人的电梯位置是在被申请人房屋的楼梯的转换平台位置上，悬殊1．5-1.6米高。这个电梯就算要给被申请人开也开不了，说白了不是不给其开，而是开不了。被申请人质证称，对该证据的三性不持异议，确实是两个房屋现实状态的照片，但申请人修建电梯所占用的宅基地是我们所有的。我方为了获得使用电梯的权利，才让与给被申请人的胞兄，其代价和条件就是必须要满足我们使用电梯。
本院再审认为，第一组证据系贵阳市乌当区市场监督管理局所出具并加盖有行政审批章，有经办人刘某签字，本院对该证据予以采信。第二、三组证据，是对两栋房屋现状的反映，与事实相符，本院予以采信。
本院再审查明，贵阳市乌当区市场监督管理局于2023年4月23日出具编号为191357-2023的《特种设备安装改造维修告知书》，该告知书载明，使用单位为吕某发，使用地点为贵阳市乌当区东风镇十字路（东风新街），施工单位为贵州某某机电设备有限公司，施工类别为“安装”，许可证编号为**，许可证有效期到2025年12月24日。
另查明，申请人管理使用房屋与被申请人所有房屋是两个独栋建筑物，且不共墙，两栋房每层层高结构不在同一平面上。
本院再审查明的其余事实与一、二审一致，本院予以确认。
本院再审认为，本案的争议焦点问题为申请人吕某发对案涉房屋是否有权安装电梯，是否享有排除被申请人刘某发、刘某贵妨碍的民事权利。首先，本案为排除妨害纠纷，系民事法律关系，应当依据民事法律关系进行审理。案涉房屋系申请人以物抵债所得，该房屋位于所在楼层的八楼，被申请人对房屋不享有所有权或居住权，无权阻止申请人安装使用电梯。故被申请人阻止申请人安装电梯的行为，侵犯了申请人合理改善其所有房屋居住条件的权利，申请人有权要求其停止妨碍行为。其次，即便申请人安装电梯的行为对被申请人有一定影响，但该影响与申请人及其余楼层房屋居住权人的便利性相衡量，申请人安装电梯的行为对被申请人的影响极其轻微，根据比例原则，被申请人对此具有容忍义务，况且再审期间申请人安装电梯的行为已获得乌当区市场监督管理局的批准。再次，本案再审审查期间，被申请人表示同意申请人安装电梯，但须申请人同意其使用电梯，申请人对此亦表示认可，但认为两栋楼房系错层修建，不在同一平面上，申请人拟安装电梯位置在被申请人房屋楼梯的转换层、转换台的位置上，客观上不能为被申请人所有房屋另留电梯门。最后，被申请人主张申请人所有房屋的土地归其所有，但其提交建房平面图和其兄弟间签订的《协议书》不能证明该土地使用权归其所有，其与刘某忠之间有协议书申请人也不知晓。申请人基于转让关系获得房屋占有权和居住使用权，其有权改善该房屋的使用条件，被申请人兄弟的内部协议不能对抗第三人和申请人。因此，申请人有权向被申请人主张排除妨碍行为的民事权利。
综上，吕某发的的再审请求成立，应予支持；一审判决认定事实清楚，法律适用正确，应予维持，二审改判不当，应予撤销。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条及《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第四百零五条第二款的规定，判决如下：
一、撤销贵州省贵阳市中级人民法院（2021）黔01民终9011号民事判决；
二、维持贵州省贵阳市乌当区人民法院（2021）黔0112民初423号民事判决。
一审案件受理费60元、二审案件受理费120元，均由刘某发、刘某贵负担。
本判决为终审判决。
