再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郭某1，女，汉族，1947年3月21日出生，住西安市莲湖区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郭某2，曾用名郭某7，男，汉族，1956年10月21日出生，住西安市碑林区，现住西安市碑林区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：郭某3，男，汉族，1954年7月20日出生，住西安市碑林区，现住西安市蓝田县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郭某4，男，汉族，1956年5月6日出生，住西安市蓝田县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：付某，女，汉族，1947年4月22日出生，住西安市新城区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郭某5，男，汉族，1968年12月11日出生，住西安市新城区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郭某6，女，汉族，1972年3月15日出生，住西安市新城区。
再审申请人郭某1、郭某2因与被申请人郭某3、郭某4、付某、郭某5、郭某6分家析产纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2023）陕01民终7128号民事判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郭某1、郭某2申请再审称，原审判决认定其母赵志贞所《我的遗嘱》全部无效，缺乏证据证明，认定事实错误。一审中各继承人对该遗嘱的真实性均表示认可，可以证实遗产房屋由郭某1、郭某2继承确为赵志贞真实意思表示。遗嘱所涉房产属于父母共同财产，赵志贞立遗嘱时其父郭智荣已去世，赵志贞在郭智荣生前授意的情况下处置夫妻共同财产，不能简单认定遗嘱全部无效。根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》继承编解释（一）第二十六条之规定，该遗嘱应视为部分有效，赵志贞本人在遗嘱所涉房产中所占份额应由郭某1、郭某2继承。请求撤销一、二审判决，依法改判申请人母亲的自书遗嘱部分有效。
郭某3提交意见称，申请人所说的遗嘱，是其母在日记中书写父母讨论遗产过程中的一段对话，郭某1、郭某2在其母去世后在日记本上偷偷撕下的。其母从未公开出示，也未交给任何人。该遗嘱既不符合代书遗嘱，也不符合自书遗嘱的形式要件和实质要件，原审判决认定该遗嘱无效正确。
本院经审查认为，根据原审查明的事实以及各方当事人陈述，郭某1、郭某2在原审中提交的遗嘱是其母赵志贞在日记本上记录的，没有出示给任何人。在赵志贞病危时，郭某1从该本子上撕下来的。从《我的遗嘱》内容来看，记载了赵志贞回忆与其丈夫关于以后房产继承问题的协商过程。即使该遗嘱部分有效，其他继承人对涉案房产仍享有继承份额。原审法院考虑到郭某3、郭某1、郭某2、郭某4均对父母尽到一定的赡养义务，结合本案的实际情况，认定涉案的一间半柴房、三间厦房系郭某3父母留下的遗产，郭某3、郭某1、郭某2、郭某4、付某、郭某5、郭某6均有继承权，并酌情予以分配并无明显不当。郭某1、郭某2的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应予再审情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回郭某1、郭某2的再审申请。
