再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李远森，男，1962年8月27日出生，汉族，住广西壮族自治区南宁市。
被申请人(一审被告、二审被上诉人)：浦北县华宇烟花厂，住所地广西壮族自治区浦北县张黄镇学堂村委。
法定代表人：陈少虎，该厂厂长。
再审申请人李远森因与被申请人浦北县华宇烟花厂（以下简称烟花厂）土地使用权侵权纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2005）桂民一终字第141号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李远森申请再审称：一、二审判决认定事实不清，适用法律错误。李远森提交的新证据《浦北县自然资源局关于<浦北县人民法院函>的复函》（浦自然资函[2021]43号）（以下简称[2021]43号复函），可以证明案涉“张黄外贸鸡场”土地为国有划拨土地，并可确权登记至中国银行股份有限公司钦州分行（以下简称中国银行钦州分行）名下，结合中国银行钦州分行已将案涉“张黄外贸鸡场”拍卖给李远森的事实，依据《中华人民共和国民法典》第二百一十五条、第二百二十九条、第二百三十五条、第七百一十六条第一款、第七百二十二条及《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十条第一款的规定，李远森有权要求中国银行钦州分行将“张黄外贸鸡场”过户至其名下。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项的规定申请再审。
烟花厂提交意见称：李远森的申请再审理由不成立，请求驳回其再审请求。（一）李远森提供的证据不足以证明其已取得案涉“张黄外贸鸡场”的所有权及土地使用权，不是本案的适格原告，李远森与烟花厂没有权利和义务关系，李远森无权向烟花厂主张权利。（二）李远森提交的[2021]43号复函不是新证据，不能作为申请再审的理由。（三）中国银行钦州分行在未获政府批准的情况下拍卖案涉土地，且广西壮族自治区浦北县人民政府曾发函中国银行钦州分行和钦州拍卖行停止拍卖行为。
本院经审查认为，本案审查的焦点问题是：一是[2021]43号复函是否属于足以推翻原判决的新的证据；二是李远森申请再审是否超过法定申请再审期限。
（一）关于[2021]43号复函是否属于足以推翻原判决的新的证据的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十七条第一款规定：“再审申请人提供的新的证据，能够证明原判决、裁定认定基本事实或者裁判结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百条第一项规定的情形。”第三百八十八条第一款规定：“再审申请人证明其提交的新的证据符合下列情形之一的，可以认定逾期提供证据的理由成立：（一）在原审庭审结束前已经存在，因客观原因于庭审结束后才发现的；（二）在原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的；（三）在原审庭审结束后形成，无法据此另行提起诉讼的。”本案再审审查期间，李远森以[2021]43号复函作为新证据申请再审。经查，该证据形成于（2020）桂0722民再7号案中，广西壮族自治区浦北县人民法院（以下简称浦北县法院）在审理该案过程中，就案涉相关问题向广西壮族自治区浦北县自然资源局发函征询，广西壮族自治区浦北县自然资源局经调查研究复函浦北县法院，即[2021]43号复函。本院认为，该证据是在原审庭审结束之后的另案审判程序中形成，且该审判程序对该证据进行审核判断，亦未支持李远森为案涉“张黄外贸鸡场”土地使用权人的诉求。另外，该复函亦明确载明,不能以拍卖成交事实为依据将案涉“张黄外贸鸡场”土地直接办证给李远森。故该证据不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项规定的新的证据。
（二）关于李远森申请再审是否超过法定申请再审期限的问题。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零五条规定：“当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第二百条第一项、第三项、第十项、第十三项规定情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出”，如上所述，李远森提交的新证据[2021]43号复函不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项规定的情形，其再审申请应当在本案二审判决发生法律效力后六个月内提出。本案二审判决于2005年12月14日作出，并依法送达双方当事人，李远森于2021年8月22日提交申请再审的材料，已超过了六个月的期限。因此，李远森申请再审已经超过法定申请再审期限。
综上，李远森的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回李远森的再审申请。