再审申请人（一审被告、二审上诉人）：南平市某甲苗圃。住所地：福建省南平市延平区。
法定代表人：郭某，该企业经理。
委托诉讼代理人：林金贵，北京市京师（福州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邓兴斌，海南昌宇律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：福建省南平市某乙有限公司。住所地：福建省南平市。
负责人：洪某，该公司破产管理人组长。
委托诉讼代理人：黄薇，该公司破产管理人工作人员。
委托诉讼代理人：于贤和，该公司破产管理人工作人员。
一审第三人：南平某丙公司。住所地：福建省南平市延平区。
法定代表人：李某，该公司总经理。
一审第三人：南平市某中心。住所地：福建省南平市建阳区。
法定代表人：肖某，该中心主任。
委托诉讼代理人：黄朝辉，福建启新律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄志鹏，福建启新律师事务所律师。
再审申请人南平市某甲苗圃因与被申请人福建省南平市某乙有限公司及一审第三人南平某丙公司、南平市某中心物权保护纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2023）闽民终635号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院认为，南平市某甲苗圃的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条、第二百一十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
