抗诉机关：北京市人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：王某1。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：王某2。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：王某3。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：李某1。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：王某4。
申诉人王某1因与被申诉人王某2、王某3、李某1、王某4继承纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（以下简称二审法院）（2022）京01民终4140号民事判决（以下简称二审判决），向北京市人民检察院申诉。北京市人民检察院作出京检民监[2024]16号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院作出（2025）京民抗10号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2025年6月10日公开开庭审理了本案。北京市人民检察院指派检察官王瑜、检察官助理王文佼出庭。申诉人王某1的委托诉讼代理人刘庆伟，被申诉人王某2，王某3及其委托诉讼代理人蒋某，李某1及李某1与王某4的委托诉讼代理人吴**志到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市人民检察院抗诉认为，二审判决根据（2014）海民初字第18109号民事判决、（2016）京01民终431号民事判决（以下统称在先判决）认定本案中应予继承分割的为2012年7月12日某办公室（甲方、拆迁人）与王某7（乙方、被拆迁人）签订《北京市集体土地房屋拆迁置换补偿协议书》（以下简称协议一）中与王某5、王某6所有的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子相等占地面积的置换安置房屋，属认定基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。理由如下：
一、继承开始后，遗产分割前，遗产为各继承人共同共有。处分共有的不动产或动产以及对共有的不动产或者动产做重大修缮的，应当经占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共有人同意，但共有人之间另有约定的除外。王某5、王某6去世后，虽然王某5留有遗嘱，但各继承人并未实际分割某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子，上述房屋应属各继承人共同共有。拆迁过程中，王某7向某办公室承诺，某166号院内xx号房屋产权人为王某5，说明其认可被拆迁房屋为王某5遗产。房屋拆迁时，被拆迁的房屋包括属于王某7个人财产的1间北房和属于各继承人共同共有的3间北房及半间小棚子。案涉四套拆迁安置房均基于拆迁协议一而产生，协议中并未明确王某7个人财产和各继承人共有财产如何对应四套拆迁安置房。但是根据拆迁协议一，四套拆迁安置房超出1：1安置面积的购房价款是在扣减了91.56平方米即全部4间北房及半间小棚子的基础上计算的，如果按王某7主张该超出的179.35平方米均为自己购买，那超出的购房面积计算基数应为王某7个人所有的1间北房面积，其应支付购房款数额远高于目前的1482750元。因此，王某7是基于对1间北房的单独所有和对3间北房和半间小棚子的共同共有的身份签订的协议一，其以自己的名义购买超出1：1置换面积的179.35平方米的安置房实质上系代理全体继承人的处分行为，王某7也实际支配并享受了其他共有人拆迁利益带来的优惠，因此，在分配四套拆迁安置房时应综合考虑王某7个人财产和各继承人共有财产占比，不能简单以三间北房及半间小棚子相等占地面积来确定继承范围。二审判决仅认定与3间北房及半间小棚子相等占地面积的安置房为继承范围，未考量超出1：1置换面积的179.35平方米安置房的权利来源，属认定基本事实缺乏证据证明。
二、在先判决并未处置回迁安置房，该判决在“本院认为”部分对房屋份额分配规则的论述对本案不具有既判力。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十三条规定，已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实，当事人无需举证证明。依据上述司法解释，人民法院生效裁判的既判力仅限于生效裁判的判项，对于“本院认为”部分的认定，如有证据可以推翻，在后裁判不受在先裁判的影响，人民法院可以根据当事人举证情况做出独立认定。二审判决根据在先判决“本院认为”部分的论述，认定本案中应予分割的财产为与王某5、王某6所有的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子相等占地面积的置换安置房屋，认为应当尊重生效判项之既判力。但在先判决明确写明因置换安置房尚未取得房屋所有权证，故暂不宜处理安置房的分割部分，判决主文仅涉及房屋重置成新价及各类补偿和奖励分配。二审判决在未正确认定继承范围的基础上，直接将在先判决“本院认为”部分确定的分配规则作为本案安置房屋的裁判依据，属适用法律错误。
综上所述，二审判决基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项，第二百一十九条第一款的规定，特提出抗诉，请依法再审。
王某1再审请求：1.撤销二审判决以及北京市海淀区人民法院（以下简称一审法院）（2021）京0108民初10715号民事判决（以下简称一审判决）；2.依法判决协议一中载明的北京市海淀区金隅瑞和园x号楼x单元302号1居室房屋（亦即王某72014年10月24日与某房地产公司签订的《房屋买卖协议》中载明的某定向安置房项目中的x号楼x单元302号房屋）的权利以及其他安置房中2.09平方米的权利归王某1享有；3.诉讼费用由其他人承担。事实和理由：一、二审法院认定本案中应予继承分割的为协议一中与王某5、王某6所有的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子相等占地面积的置换安置房屋，属于认定的基本事实缺乏证据证明。1.案涉拆迁协议中四套拆迁安置房（面积271平方米，包括1：1置换面积91.65平方米及按政策购买179.35平方米权利）是基于被拆迁的房屋为某166号前院4间北房及半间小棚子（其中属于王某7个人财产的1间北房，属于各继承人共同共有的3间北房及半间小棚子）产生，即王某7及各继承人按比例享有置换安置房建筑面积91.65平方米以及超出置换面积外179.35平方米安置房的权利，故二审法院判决仅认定某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子相等占地面积的置换安置房屋为继承范围，未考量各继承人享有置换面积外179.35平方米安置房的权利，属认定基本事实缺乏证据证明。2.王某7个人财产的1间北房占地面积20.5平方米，继承人共同共有的3间北房及半间小棚子占地面积71.15平方米，继承人共同享有置换安置房建筑面积71.15平方米以及超出置换面积外139.23平方米安置房的权利，王某1继承比例为5/18，王某1享有置换安置房建筑面积为19.76平方米以及超出置换面积外38.68平方米安置房的权利（其中2.16平方米对应购房款为9720元，4.31平方米对应购房款为32346元，32.21平方米对应购房款为277697元，合计购房款为319763元），王某1可享有安置房面积为58.44平方米，即王某1可享有x号楼x单元302号安置房（面积为56.35平方米）及其他安置房中2.09平方米的权利，对应支付购房款319763元。
二、在先判决写明因置换安置房屋尚未取得房屋所有权证，故暂不宜处理安置房的分割部分，判决主文不涉及回迁安置房，在先判决在“本院认为”部分对房屋分配规则的论述对本案不具既判力，二审判决在未正确认定继承范围的基础上，直接将在先判决“本院认为”部分确定的分配规则作为本案安置房屋的裁判依据，属适用法律错误。
三、王某1享有拆迁协议中搬家补助费、重点工程配合奖、外迁补助、周转费份额、装修补助费，可抵扣应支付的购房款。继承人共同共有的3间北房及半间小棚子占地面积71.15平方米，王某1继承比例为5/18，即享有的面积为19.76平方米，则王某1应享有搬家补助费金额为790.4元（搬家补助费标准为40元/平方米）、外迁补助为138320元（外迁补助标准7000元/平方米）、重点工程配合奖为55556元（标准为20万/院），周转费90000元（一居室标准为3000元/月，周转期限按30月计算）、装修补助费35064元（标准为600元/平方米，58.44平方米），前述金额合计为319730.4元，抵扣王某1应支付的购房款，差额部分可由王某1补足。
王某2辩称，不同意王某1的再审请求和理由。
王某3辩称，同意王某1发表的意见，也代表了我的诉求。
李某1、王某4辩称，针对抗诉书的答辩意见为：一、抗诉机关在抗诉书中补充查明的事实有理解错误。二、抗诉书中认为二审判决“适用法律确有错误”缺乏法律依据，是错误的理解。三、抗诉书第13页中关于协议一的缺陷得以弥补之后，就不能再以该协议存在缺陷而全盘否认在先判决，否认各方努力的结果，否则就是浪费司法资源、无休止的缠诉。四、关于抗诉书第14页，根据当地拆迁安置政策，某166号院内xx号的91.65平方米的宅基地只能获得91.65平方米的安置房，剩余179.35平方米安置房是答辩人的母亲王某7用自己本应得到的拆迁补偿款购买而来，不是91.65平方米的宅基地置换所得。抗诉机关认为其应支付购房款数额远高于目前的1482750元，是其理解错误，没有任何依据。五、关于抗诉书第14页，王某7花费148万元购买179平方安置房，并未支配或享受其他共有人拆迁利益带来的优惠，而是其自己努力的结果。六、关于抗诉书14页中“不能简单以三间北房及半间小棚子相等占地面积来确定继承范围。”如果抗诉书否定在先判决的效力，需要拿出相关法律依据或相反的证据，而抗诉书和申请书均没有任何依据和证据，只是自己的理解。七、关于抗诉书第14页中“在先判决并未处置回迁安置房，该判决书在本院认为部分对房屋份额规则的论述对本案不具有既判力”，本案中，恰恰没有任何证据足以推翻在先判决的“本院认为”部分，抗诉书中所谓的新查明的补充事实，根本不足以推翻在先判决的效力，本案就应当受到在先判决约束。针对王某1的答辩意见为：王某7、李某1母子基于其二人的实际居住人身份和户口登记在该房屋的情况，经过与拆迁方努力协商，以所获得的拆迁补偿款作为代价，购买了179.35平方米安置房，所以该179.35平方米安置房屋系王某7和李某1购买所得，不是基于91.65平方米被拆迁房屋面积的等比例扩大，与继承人没有任何关系，不能作为遗产进行分割处分。王某1申诉理由系对既有生效判决的错误理解，应当予以驳回。
王某2、王某3向一审法院起诉请求：依法分割位于某166号房屋拆迁所得安置房屋，判令其中位于北京市金隅瑞和园x号楼x单元302号（以下简称302号）房屋归王某2所有，位于北京市海淀区金隅瑞和园x号楼x单元401号（以下简称401号）房屋归王某3所有。
一审法院认定事实：王某2、王某3、王某1、王某4、王某7均系王某5与王某6之子女。王某7与李某2系夫妻（1981年登记结婚），二人育有一子李某1。王某6于1989年8月17日死亡销户，王某5于2012年6月死亡并于同年8月14日注销户口。王某7于2020年10月5日去世。
1980年，王某5、王某6、王某4、王某2、王某7共同自北京市海淀区嘉禾巷x号搬至某166号，并在该院内新建房屋7间，包括后院3间房屋及前院4间北房。1981年，王某5、王某6、王某4、王某2、王某7在该院内新建西房2间。1984年，王某5、王某6、王某4、王某2、王某7对该院内房屋进行分家。分家后，王某4分得后院3间房屋，王某5、王某6、王某2、王某7分得北房4间及西房2间。1986年，王某2对某166号前院的2间西房申请翻建为南房，并长期在此居住，后该南房所在院落被确定为某166号院内1号，前院4间北房所在院落被确定为某166号院内15号。后，王某5在前院4间北房西侧加盖半间小棚子。1990年，王某7的户口迁入某166号院内15号并被分户确定为某166号院内xx号。
2011年5月24日，王某5留有代书遗嘱，王某5在该遗嘱中叙述了某166号建房过程及子女在建房期间的出资情况，王某5表示某166号内xx号院共有房四间半，后院三间给大儿子结婚用了，两间西房给小儿子了，其与老伴说好了院内东数第三间归小女儿王某7所有，某166号内xx号院房产中属于其的部分，由王某3、王某1、王某7三个女儿各继承三分之一，其他只要属于其个人的所有财产在其百年之后均由上述三个女儿继承。
2012年7月12日，某办公室（甲方）与王某7（乙方）签订协议一，约定甲方进行万寿塔项目建设拆迁，需要拆迁乙方某166号内xx号的房屋建筑及附属物，乙方在拆迁范围内有正式住宅房屋建筑面积81.99平方米，占地面积91.65平方米。在册人口1人，实际居住人口1人，分别是王某7。乙方置换安置房屋分别为401号2居室（暂估建筑面积80.5平方米）、北京市海淀区金隅瑞和园x号楼x单元501号（以下简称501号）2居室（暂估建筑面积80.5平方米）、302号1居室（暂估建筑面积55平方米）、北京市海淀区金隅瑞和园x号楼x单元303号（以下简称303号）1居室（暂估建筑面积55平方米），共计4套总建筑面积271平方米。甲方支付乙方被拆迁房屋重置成新价及附属物补偿为65832元，各项拆迁奖励及补助费金额共计1433814.6元，其中包括搬家补助费3279.6元、提前搬家费5000元、重点工程配合奖200000元、外迁补助费641550元、装修补助费162600元、其他补助费1385元、周转费420000元，上述房屋重置成新价及附属物补偿、拆迁奖励及补助费、置换后剩余面积补偿合计1499646.6元，扣除超出面积应缴购房款1482750元，余款16896元。
同日，某办公室（甲方、拆迁人）与李某1（乙方、被拆迁人）签订《北京市集体土地房屋拆迁置换补偿协议书》（以下简称协议二），约定甲方进行万寿塔项目建设拆迁，需要拆迁乙方位于某166号内xx号的房屋建筑及附属物，乙方在拆迁范围内有正式住宅房屋建筑面积9.66平方米；占地面积9.66平方米。在册人口1人，实际居住人口1人，分别是李某1。甲方支付乙方被拆迁房屋重置成新价及附属物补偿为11592元，各项拆迁奖励及补助费共计393991.4元，其中包括搬家补助费386.4元、提前搬家费5000元、重点工程配合奖200000元、外迁补助费67620元、其他补助费985元、大病补助及购房困难补助共120000万元。上述房屋重置成新价及附属物补偿、拆迁奖励及补助费、置换后剩余面积补助补偿合计405583.4元。
同日，某办公室（甲方，拆迁人）与王某2（乙方，被拆迁人）签订《北京市集体土地房屋拆迁置换补偿协议书》，协议约定：甲方依据京建海拆许字[2012]第7号《房屋拆迁许可证》，进行万寿塔项目建设拆迁，需要拆迁乙方位于某166号内x号的房屋建筑及附属物，乙方在拆迁范围内有正式住宅房屋建筑面积273.26平方米；占地面积275.47平方米。
在拆迁过程中，王某7向某办公室承诺，某166号院内xx号房屋产权人为王某5，其与李某1的户口在该院内宅基地91.65平方米，并在此长期居住，王某7将上述宅基地上的房屋9.66平方米划归李某1所有，李某1因此与某办公室签署了相应协议，并获得了相应补偿，但相对应的院落宅基地9.66平方米的拆迁利益仍包含在王某7与某办公室签订的拆迁协议中，并由王某7取得相应的置换房屋面积。
2014年10月24日，某房地产公司向王某7下发《瑞和园房屋入住通知单》，并分别就401号、501号、302号、303号房屋与王某7签订《房屋买卖协议》，其中上述房屋的实测建筑面积分别为82.44平方米、82.44平方米、56.35平方米、56.67平方米，购房款金额共计2000880元。
2014年，王某2以分家析产纠纷为由起诉王某3、王某1、王某4、王某7、李某1至一审法院，诉请分割某166号内xx号院房屋拆迁补偿利益，包括王某7、李某1签订的协议中91.65平方米的补偿利益，具体包括401号、501号、302号及303号房屋及补偿款16896.6元以及李某1签订的拆迁协议的拆迁利益405583.4元。在该案中，各方确认关于前院4间北房及半间小棚子，并无建房批示。关于上述房屋的面积，王某2、王某3称4间北房共计60-70平方米，半间小棚子不到10平方米，王某1称每间北房面积约为16.5平方米，半间小棚子为8平方米左右。王某7称每间北房面积为20平方米左右，半间小棚子为10多平方米。一审法院经审理于2015年10月23日作出（2014）海民初字第18109号民事判决，即在先一审判决，在“本院认为”部分认定：一、某166号前院4间北房中东数第3间北房归王某7所有，剩余3间北房及半间小棚子归王某5、王某6所有，西房2间归王某2所有；王某2对2间西房的享有的权益已在其签订的拆迁协议中予以体现并由其实际获得了相关拆迁利益。二、某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子属王某5、王某6的夫妻共同财产，在王某6去世后，上述房屋中一半属王某5的财产，另外一半属王某6的遗产，应由王某6的法定继承人即王某5、王某4、王某3、王某1、王某7、王某2依法平均继承，在王某5去世后，王某5对某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子中享有的一半份额以及应由其继承的属王某6遗产的房屋份额均属王某5的遗产，应依法继承；王某52011年5月24日所立遗嘱中对属王某5所有的房产的处分并未侵犯其他人的合法权益，属有效遗嘱，某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子中属王某5的房屋份额应由王某7、王某3、王某1平均继承。三、王某6、王某5上述房屋遗产份额转化为协议一中与王某5、王某6所有的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子相等占地面积的置换安置房屋、房屋重置成新价及附属物补偿、装修补助费以及协议二中9.66平方米被拆迁房屋的房屋重置成新价及附属物补偿；除上述确定的属王某5、王某6的遗产继承范围内的拆迁利益外，王某7、李某1依据协议一、协议二所获得的其他各项拆迁奖励及补助系拆迁人给予被拆迁人的奖励及补助，与王某5、王某6的房屋遗产份额无关，王某2要求分割其他拆迁利益之请求，没有依据。四、因置换安置房屋尚未取得房屋所有权证，故暂不宜处理置换安置房屋的分割问题。最终判决：一、王某7分别给付王某2、王某4各7730.3元，给付王某3、王某1各25767.6元；二、李某1分别给付王某2、王某4各966元，给付王某3、王某1、王某7各3220元。王某7、李某1不服上述一审判决上诉至二审法院，该院于2016年5月23日作出（2016）京01民终431号民事判决，即在先二审判决，判决驳回上诉，维持原判。
本案中，王某2、王某3认为在王某7所签协议一中载明的搬家费、周转费、外迁补助费等款项也属于王某5的遗产，都转化为王某7购买安置房屋的房款，现尚未予以分割。王某1主张王某2不应继承分割王某5、王某6的遗产，但就此未提交充分有效证据。
另，李某2表示其放弃对401号、501号、302号、303号房屋的继承权，并将其应得的份额全部赠与李某1。现四套安置房屋尚未办理产权登记。李某1、李某2表示，现上述四套房屋中，501号房屋由李某2、李某1居住使用，其余三套房屋由李某1对外出租。
一审法院认为，遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理。本案中，依据在先一审判决，协议一载明的拆迁利益中与王某5、王某6所有的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子相等占地面积的置换安置房屋、房屋重置成新价及附属物补偿、装修补助费以及协议二中载明的9.66平方米被拆迁房屋的房屋重置成新价及附属物补偿，应当予以继承分割，其中协议一中的房屋重置成新价及附属物补偿、装修补助费以及协议二中的9.66平方米被拆迁房屋的房屋重置成新价及附属物补偿，已经生效的在先一审判决继承分割处理完毕，本案中应予继承分割的为协议一中与王某5、王某6所有的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子相等占地面积的置换安置房屋，一审法院对此予以确认；王某2、王某3主张协议一中载明的搬家费、周转费、外迁补助费等款项也属于王某5的遗产且转化为王某7购买安置房屋的房款，缺乏依据，不予支持。在此情况下，一审法院综合考虑王某5、王某6所有的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子的面积、四套安置房屋的取得依据、王某5、王某6的各继承人所继承的比例，酌情对于四套安置房屋中属于王某5、王某6的遗产进行析产并予以继承分割的判处。王某7去世后，其在协议一本身享有的拆迁利益及应继承分得的王某5、王某6的遗产份额，应由其法定继承人李某2、李某1继承，李某2表示其放弃对安置房屋中王某7所享有权利份额的继承，并将其应得的对上述房屋的份额全部赠与李某1，不违反法律规定，一审法院对此不持异议。考虑四套安置房屋均已交付但尚未办理产权登记的事实及房屋占有使用情况，一审法院对于经析产、继承分割后各方当事人对安置房屋所享有的权利份额予以判定，其中501号、302号、303号房屋权利归李某1享有，401号房屋由王某1、王某3各自享有24.14%的权利份额，王某4、王某2各自享有7.24%的权利份额，李某1享有37.24%的权利份额，待具备办理产权登记条件后，各方当事人依据上述权利份额之判定办理相应产权登记。
当事人有答辩并对对方当事人提交的证据进行质证的权利，本案王某4经本院传票传唤无正当理由拒不到庭应诉，视为其放弃了相应的诉讼权利，不影响一审法院依据查明的事实依法作出裁判。
一审法院判决：一、王某72012年7月12日与某办公室签订的《北京市集体土地房屋拆迁置换补偿协议书》中载明的北京市海淀区金隅瑞和园x号楼x单元401号2居室房屋（亦即王某72014年10月24日与某房地产公司签订的《房屋买卖协议》中载明的某定向安置房项目中的x号楼x单元401号房屋）的权利由李某1、王某1、王某3、王某2、王某4按份享有，其中李某1享有上述房屋37.24%的权利份额，王某3、王某1各享有上述房屋24.14%的权利份额，王某4、王某2各享有上述房屋7.24%的权利份额；二、王某72012年7月12日与某办公室签订的《北京市集体土地房屋拆迁置换补偿协议书》中载明的北京市海淀区金隅瑞和园x号楼x单元501号2居室房屋、北京市海淀区金隅瑞和园x号楼x单元302号1居室房屋及北京市海淀区金隅瑞和园x号楼x单元303号1居室房屋（亦即王某72014年10月24日与某房地产公司签订的三份《房屋买卖协议》中载明的某定向安置房项目中的x号楼x单元501号房屋、x号楼x单元302号房屋及x号楼x单元303号房屋）的权利归李某1享有；三、驳回双方的其他诉讼请求。
王某2、王某3不服一审判决提起上诉，请求：撤销一审判决，将本案发回重审或者依法改判：1.401号房屋归王某3一人所有；2.302号房屋归王某2一人所有。
王某1不服一审判决提起上诉，请求：撤销一审判决第二项，将本案发回重审或依法改判302号房屋归王某1所有。
二审期间，当事人围绕上诉请求提交了证据。二审法院组织双方当事人进行了证据交换和质证。王某2、王某3向二审法院提交如下证据：1.王某7承诺书两张（复印件）；2.律师见证书一张（复印件），证明王某7和拆迁公司有勾连，导致拆迁协议的形成给继承人造成了损失，某166号的产权人是王某5。经质证，李某1、李某2、王某4对证据真实性认可，证明目的不认可。其三人认为证据在之前的案件中已经提交，不是新证据。王某1对证据真实性认可，证明目的认可。其认为属于一审法院遗漏的事实，说明王某7不能以个人身份代表所有继承人，产权人是王某5。
李某1向二审法院提交退伍证明一份，证明李某1曾经服兵役，拆迁过程中因为李某1的身份能够获得政策性照顾。经质证，王某2、王某3、王某1、李某2、王某4均对真实性认可。王某2、王某3认为不能证明与拆迁有利害关系，王某1认为拆迁政策上没有相关规定。李某2、王某4对证明目的认可。
二审法院经审查认为，当事人逾期提供证据的，人民法院应当责令其说明理由，拒不说明理由或者理由不成立的，人民法院根据不同情形可以不予采纳该证据，或者采纳该证据但予以训诫、罚款。王某2、王某3、李某1提交的上述证据在一审期间已客观存在，且逾期提交并无正当理由。对于复印件证据，各方当事人对真实性认可，二审法院对真实性不持异议。但上述证据均无法证明持有人所主张之事实，不予采纳。对当事人二审争议的事实，二审法院认定如下：一审认定事实正确。
二审法院认为，根据双方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点为：房屋继承份额的分配问题。论述如下：根据在先判决，本案中应予继承分割的为协议一中与王某5、王某6所有的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子相等占地面积的置换安置房屋。根据法律相关规定，遗产分割应当有利于生产和生活需要，不损害遗产的效用。本案中，就原房屋占地面积与置换安置房屋面积的对应上，一审法院综合考虑王某5、王某6所有的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子的面积、四套安置房屋的取得依据、王某5、王某6的各继承人所继承的比例，酌情对于四套安置房屋中属于王某5、王某6的遗产进行析产并予以继承分割的判处，经审查一审上述处理并无不当之处，二审法院予以确认。王某2、王某3上诉提出的计算比例缺乏证据佐证，且系单方预估得出，王某1虽不认可在先判决认定的遗产范围，但应尊重在先判决判项之既判力。故王某2、王某3、王某1之上诉理由均不能成立，二审法院均不予采信。
综上所述，王某2、王某3、王某1的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。
原审法院认定事实属实，本院予以确认。
本院另查明：本案一审被告，二审被上诉人李某2已于2022年11月19日去世。
2012年10月，王某2起诉王某7及某办公室房屋拆迁安置补偿合同纠纷（案号为：2013海民初字第7203号），以王某7与某办公室签订的拆迁协议侵犯了其房屋所有权为由要求王某7、某办公室停止侵害并赔偿经济损失。为此，王某7答辩称王某5早已把剩余的四间房屋由东数第3间给了王某7，王某5还立遗嘱将其他3间房屋归由王某7、王某3、王某1继承，其以自己的1间房屋和母亲王某5遗产3间房屋于2012年7月12日与某办公室签订了《北京市集体土地房屋拆迁置换补偿协议书》，协议书确定某166号内xx号的住宅房屋建筑面积为81.99平方米，占地面积91.65平方米，相关的拆迁利益与王某2无关，其没有侵犯王某2的权益。2013年1月31日，王某2撤回该诉讼。
2013年10月，王某2再次起诉王某7所有权纠纷（案号为：2014海民初字第1537号）。2013年12月25日，王某2撤回该诉讼。
《万寿塔项目拆迁补偿安置方案》第五条规定：拆迁补偿方式，本项目采取宅基地置换和货币补偿两种方式供被拆迁人选择。（一）宅基地置换方式：宅基地置换标准：房屋拆迁补偿实行合法宅基地面积置换，即按原宅基地占地面积1：1置换安置房建筑面积。由于安置房户型设计原因，所选安置房面积不得超过原宅基地面积10平方米，超出置换面积10平方米以内的部分按4500元/平方米购买。……。超出原宅基地面积10平方米以外、30平方米以内的部分按7500元/平方米购买；超出原宅基地面积30平方米以外的部分按15000元/平方米购买。……。对被拆迁人宅基地上被拆迁房屋及附属物由拆迁人按照重置成新价给予补偿。由于赠与、转让、继承或其他原因，对原有宅基地析产的，仍按一个院落对待。（二）货币补偿标准：补偿款按照被拆迁房屋的重置成新价：和宅基地区位补偿价确定。该地区的区位补偿价为27000元/平方米。（三）补助。1.周转补助费：选择宅基地置换方式，按安置房户型计算周转补助费，标准为一居室3000元/月、二居室4000元/月、三居室5000元/月。2.装修补助费：按协议约定的安置房建筑面积计算，一次性给予600元/平方米补助。3.空调拆装费：凭发票复印件补助400元/台。4.有线电视移机费：凭缴费存折复印件补助350元/端。5.固定电话移机费：凭上月或当月电话缴费单复印件补助235元/台。6.搬家补助费：按照原房屋建筑面积计算，一次性支付两次搬家补助费，共补助40元/平方米。7.外迁补助：选择宅基地置换方式的，按原宅基地面积给予外迁补助7000元/平方米。（四）停产停业综合补助费。在合法有效的房屋建筑面积范围内自有房屋从事生产经营活动，并持有合法有效工商执照，凭营业执照，按实际经营面积计算给予停产、停业补助费500-1500元/平方米。（五）奖励。1.提前搬家奖：奖励期限内达成协议，并按规定时限内移交被拆迁房屋的，奖励5000元/户。2.重点工程配合奖：奖励期限内达成协议，并按规定时限内移交被拆迁房屋的，给予200000元/院。（六）非集体经济组织房屋。用地范围内涉及非集体经济组织成员合法取得的房屋土地，按照本方案有关规定给予补偿安置。
《万寿塔项目拆迁问答》第7条内容为：被拆迁人可获得哪些补助和奖励？答：结合相关政策，给予被拆迁住户的补助主要包括：搬家费、周转费、装修补助费、外迁补助费等。在奖励期内达成协议，给予提前搬家奖励、重点工程配合奖。
在在先一审案件审理中，法官问各方当事人“拆迁时房屋由谁居住？”，王某7回答：“北房最西侧一间由王某7居住，另外三间是母亲居住”；王某2回答：“三间是母亲居住，有一间母亲给出租了，王某7并没有居住”；王某4回答“三间是母亲居住，另外一间出租了”；王某1回答：“王某7住过，也出租过，出租的钱母亲拿着，拆迁时母亲住三间，最西侧一间街坊走了后王某7住的”；王某3回答：“三间是母亲居住，最西侧的一间母亲出租了”。
再审庭审中，各方当事人对王某7、李某1是否住在某166号院内各执一词，李某1、王某4表示，拆迁时实际居住人为王某7、李某1；王某2表示王某7、李某1是挂靠户；王某3表示居住人为王某5；王某1未明确表态。王某3明确表示其户口不在某166号院内。
上述事实有当事人提交的证据、《万寿塔项目拆迁安置宣传手册》、居民死亡医学证明（推断）书和庭审笔录在案佐证。
本院再审认为，本案争议焦点为：原审法院认定继承分割的范围是否正确。
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据”。
本案中，王某5、王某6所有共计91.65平方米的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子属于王某5、王某6的遗产，应由继承人依法继承。根据《万寿塔项目拆迁补偿安置方案》第五条之规定，房屋拆迁补偿实行合法宅基地面积置换，即按原宅基地占地面积1：1置换安置房建筑面积。上述房产已转化为相等占地面积的置换房屋及相应的物权性补偿利益。鉴于在先判决对包含“房屋重置成新价及附属物补偿、装修补助费”等物权性补偿已进行了分割，且各方当事人均不持异议，本院予以确认。至于王某7、李某1用《北京市集体土地房屋拆迁置换补偿协议书》所获得的“搬家费、重点工程配合奖”等其他各项拆迁奖励及补助购买的179.35平方米的安置房与王某5、王某6所有的某166号前院4间北房中其他3间北房及半间小棚子的房屋份额无关，王某1关于179.35平方米的安置房属于遗产继承范围的主张缺乏依据，本院不予支持。
此外，关于王某7是基于对1间北房的单独所有和对3间北房和半间小棚子的共同共有的身份签订的协议一，其以自己的名义购买超出1：1置换面积的179.35平方米的安置房实质上系代理全体继承人的处分行为，该主张缺乏依据，经本院查明王某7是以自己的名义与某办公室签订《北京市集体土地房屋拆迁置换补偿协议书》，其他继承人并没有提供委托证据，王某7事后也未对所谓的委托事项进行追认，在各轮诉讼中各方当事人对此均无主张，故本院不予支持。
综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
维持北京市第一中级人民法院（2022）京01民终4140号民事判决。
一审案件受理费105170元，由王某2、王某3共同负担50000元；由王某1、王某4各负担7585元，由李某1、李某2共同负担40000元。
二审案件受理费105170元，由王某2、王某3负担70113元，由王某1负担35057元。
本判决为终审判决。
