再审申请人（一审原告、二审上诉人）：朱某，女，1985年1月4日出生，汉族，住青海省西宁市城西区。
委托诉讼代理人：赵某，青海立詹律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：季某1，男，1981年11月5日出生，汉族，住青海省西宁市城西区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：季某2，男，1943年6月20日出生，汉族，住青海省西宁市城西区。
委托诉讼代理人：季某1（系季某2之子），住青海省西宁市城西区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：董某，女，1954年5月15日出生，汉族，住青海省西宁市城西区。
委托诉讼代理人：季某1（系董某之子），住青海省西宁市城西区。
再审申请人朱某因与被申请人季某1、季某2、董某分家析产纠纷一案，不服青海省西宁市中级人民法院（2023）青01民终1837号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
朱某申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条（根据2023年9月1日第十四届全国人民代表大会常务委员会第五次会议《关于修改〈中华人民共和国民事诉讼法〉的决定》第五次修正，自2024年1月1日起施行。原第二百零七条已修正为第二百一十一条）第一项、第二项、第三项、第六项的规定，申请再审。主要事实和理由：
一、原一、二审认定的基本事实缺乏证据证明、认定事实的主要证据伪造
（一）原一审认定朱某与季某1在2013年11月1日双方协议离婚中，备案的离婚协议约定“现有一套住房75平方米在城西刘家寨小区6号楼1单元111室，房屋是回迁房没有房产证，有马自达车一辆×××，这一切女方朱某自愿放弃”。该认定依据的离婚协议是伪造的，且该认定明显缺乏证据证明。其一，朱某在原一审中明确提出该协议并非本人签署，系他人伪造，该协议的名字书写为“朱光梅”与朱某名字明显不符，而朱某在第一次协议离婚当日办理离婚登记时签署备案的离婚登记审查处理表、协议离婚告知书、申请离婚登记声明书等材料中的签名均为朱某本人签署，而朱某作出放弃全部财产这样一份如此重要的离婚协议并非本人签署，足以说明该协议的内容系伪造。其二，该事实认定明显缺乏证据证明，且朱某有相反的证据证明该协议系伪造。季某1曾于2020年起诉离婚，在该（2020）青0104民初2166号民事判决书中明确载明，季某1的第三项诉讼请求为“夫妻共同财产及债务依法平均分割：共同财产位于西宁市刘家寨小区1号楼111室（房屋面积75平方米）市价值300000元，原告名下×××车辆一部，其中车辆有外债30000元，借于季某1姐姐季兰”，该诉讼请求系季某1在法院诉讼中的陈述，具备法律效力，一方面季某1在2020年起诉时也认为并不存在这样一份产生于2013年11月1日朱某放弃全部财产的离婚协议，其认为夫妻共同财产应由双方平等分割，即双方在2013年协议离婚时并未对共同财产进行过处理，另一方面在2020年诉讼请求中季某1提出前述财产应平等分割的前提下，又出现了这样一份朱某净身出户的协议，该协议的结果对朱某完全不利，而对季某1完全有利，只有季某1有动机、有利益驱动去伪造该协议。因2020年季某1起诉离婚，虽法院未支持离婚，但朱某再三考虑后，于2022年5月5日起诉离婚，最终法院调解离婚，并出具了（2022）青0104民初2851号民事调解书，朱某在诉求中提出了对包括房产在内的共同财产分割，季某1就此并未提出任何异议，并在调解项第三项载明了夫妻共同财产的处理方式，即车辆归季某1所有，季某1一次性支付朱某车辆补偿款25000元，而对于房产，由于待分割房产为小产权房（集体土地性质），法院表示没有产权证的房屋不作处理，因此，未在调解中一并处理。这是朱某与季某1共同达成的调解事项，系双方真实的意思表示，即双方都认可夫妻存在房屋、车辆等共同财产，明显与原审法院此次认定的所谓离婚协议的内容不一致，且季某1在原一、二审诉讼中，一再使用该伪造的离婚协议证明朱某已经于2013年11月1日协议离婚时放弃了全部财产，朱某有理由相信该协议系季某1伪造。
（二）原二审对一审的认定予以了确认，同样存在认定事实所依据的证据系伪造的情形，该事实认定明显缺乏证据证明。即除了前述对原一审认定错误相同的理由外，还有如下原因：原一审判决后，因原一审法院对于朱某要求对该协议进行鉴定的要求不予理睬，朱某于2023年6月7日向青海省警官职业学院司法鉴定中心申请对该协议中女方（签字处）“朱光梅”签名笔迹是否为原告本人书写进行鉴定，该鉴定机构出具《鉴定意见书》，确认该协议书中女方（签字）处“朱光梅”签名笔迹并非朱某本人书写。在原二审中，朱某提交了该《鉴定意见书》以及《离婚登记审查处理表》《申请离婚登记声明书》《协议离婚告知书》，印证了朱某在原一审中提出该协议系伪造和认定明显缺乏证据证明的理由，但二审法院还是对原一审法院认定的该事实予以了确认。就此，朱某要说明几点：其一，原审法院的“必须双方到场，满足当事人亲历的要求，所以推断朱某对协议内容为明知”明显缺乏依据。朱某确实在场，但朱某为什么其他的文件都是自己签字，而偏偏这份让自己净身出户的协议书并非本人所写，如何能推导出朱某系明知，朱某为何在到场的情况下要作出这样一种反常行为？且朱某确实签署了一份离婚协议，但并非该伪造的离婚协议书，这份伪造的离婚协议明明就是他人替换的。其二，朱某并非仅依据该鉴定意见说明该自愿离婚协议书系伪造，恰恰相反，该鉴定意见只是进一步证明了朱某的观点，而朱某在一审中也提出了该离婚协议书名字都写错了，而自己在当日民政局签署的其他文件都是自己本人书写，一个人会在如此重要的净身出户的离婚协议书中名字写错？从外观上就应确认该离婚协议并非朱某所签，并非朱某真实的意思表示。
（三）原一、二审认定就回迁安置房由季某2支付283805.09元，明显缺乏证据证明，应予纠正。首先，按照刘家寨的安置楼房政策，没有朱某所依据分配的面积就不可能有前述安置房屋的225平方米，即朱某对于整体安置面积的确定存在不可或缺的作用。其次，朱某与季某2在同一户口上，而季某2系户主，所以，刘家寨村对于本村嫁过来的妇女都给予了50000元的集体财产补助，该款项由季某2作为户主代领，该款项包括在该安置房交纳房款中，在得知安置前，季某2加盖房屋时，董某也从朱某存折中取走了4000元。同时，只是因为季某2作为户主，其整体代表整个家庭去签署相关安置协议、交纳房款，但不能证明该房款就是由季某2出资，因系给整个家庭的补偿，不能说季某2去交的钱，安置的房屋就是他个人出资。最后，该房屋安置系对一户口中整个家庭的补助安置，作为当时一户生活的全体家庭成员中，无论是生活还是相互的资金就是相互交叉甚至整合在一起的，不能完全割裂和分清。据此，每名家庭成员都应按村委会的规定享有相应的份额。
二、原二审法院适用法律错误
（一）对于原二审法院根据《中华人民共和国民法典》规定的居住权要件予以审查朱某的诉求，认为朱某不符合居住权的要件，属于法律适用错误。朱某当时起诉的初衷是，因安置的三套房都是集体土地的小产权房，没有办法办理所有权登记，现在共安置了三套房，两套75平方米，一套125平方米，而原来的家庭组成因朱某与季某1离婚分成了三个部分，朱某认为按如下方案分配比较合理：季某2与董某购买了别人50平方米，分配给他们居住使用125平方米的房屋，分配给季某1与孩子居住使用一套75平方米的房屋，分配给朱某居住使用一套75平方米的房屋（而按政策朱某应享有68.75平方米的份额，朱某可以就多出的6.25平方米按市场价向季某1等支付款项），故诉请确认朱某对其中一套房屋享有居住使用权，真实的意思表示并非《中华人民共和国民法典》规定的居住权，法院在审理中也了解朱某的内心真意是要求确认居住使用权（案由也是分家析产），待可以办理过户登记时登记在朱某名下，或者在符合政策的条件下，让朱某可以在刘家寨村集体中符合条件的人中进行交易，以保障朱某的财产权益，就此人民法院可以释明要求朱某对该诉求予以明确，但人民法院在未释明的情况下，径行依据居住权的要件驳回朱某的诉求，属法律适用错误，严重损害了朱某的合法权益。
（二）二审认为朱某因不享有居住权进而不能主张租金份额，属于法律适用错误。如前所述，朱某因案涉房屋仅为小产权房，而原来的家庭组成因朱某与季某1离婚分成了三个部分，朱某主张的系在无法办理产权的现实情况下，分配给朱某一套居住使用，朱某可按村委会的分配方案就自己应得的55平方米房屋面积基础上，就多出的25个平方米按市场价向季某1等支付款项，而现实状态是，季某1与婚生女季海婷居住使用125平方米的房屋，季某2与董某居住使用一套75平方米的房屋，而另一套75平方米的房屋（西川南路69号6栋111室）自2019年起出租给赵春华使用，该房屋每年租金40000元，三年收取了120000元，由季某2收取。按四个人分配，朱某应享有30000元的份额。现相关的租金收益与朱某无任何关联，明显有违公平原则，朱某确认其中一套房屋由自己居住使用，并按自己的份额对于一直收取的租金享有份额有明确依据，而原二审法院仅通过不符合居住权要件认定朱某不享有居住权，进而不享有相应租金份额，属法律适用错误。
本院经审查认为，一、关于原判决认定的基本事实是否缺乏证据证明以及认定事实的主要证据是否系伪造的问题。上述问题主要涉及朱某和季某1于2013年11月1日协议离婚时，自愿离婚协议书所约定的“现有一套住房75平方米在城西刘家寨小区6号楼1单元111室，房屋是回迁房没有房产证，有马自达车一辆×××，这一切女方朱某自愿放弃”如何认定问题。朱某认为该协议系季某1伪造，不能作为认定事实的依据。经查，朱某所持自愿离婚协议书系朱某在二审期间从西宁市城西区民政局婚姻登记处调取所得，该自愿离婚协议书经朱某委托青海警官职业学院司法鉴定中心鉴定后，鉴定意见为该协议书中女方（签字）处“朱光梅”签名笔迹与朱某样本笔迹不是同一人所写。但本院认为，即便该协议书签名并非朱某所写，亦不足证明自愿离婚协议书中的上述约定内容系伪造。按照办理离婚登记的一般程序，双方办理离婚登记时均应同时在场，并对离婚协议内容进行确认，且离婚协议除在民政部门存档之外，协议离婚双方当事人亦会各自留存一份。如案涉自愿离婚协议书如朱某所称是事后被替换，朱某应有未被替换的自愿离婚协议书加以证明，但朱某并未提供相关证据予以证明，故朱某对自愿离婚协议书的内容应是明知和认可的。另，季某1在2020年起诉离婚时，虽在诉讼请求中将案涉的西宁市刘家寨小区1号楼111室列为共同财产要求分割，亦不足以否定双方在2013年11月1日第一次离婚时朱某对房屋权利作出放弃的意思表示。由上，朱某对案涉自愿离婚协议书内容明知和认可，其在协议中所放弃财产的内容为其真实意思表示，且朱某并无相反证据证明案涉自愿离婚协议书为伪造，故原判决认定朱某已放弃案涉房屋的财产权利有事实依据。此外，关于回迁安置房季某2支付283805.09元是否缺乏证据证明问题。经查，季某2在一审提交的交款单、银行交易流水等证据均能证明房款283805.09元系季某2所交，原判决认定该事实并非缺乏证据证明。
一、关于原判决适用法律是否错误以及朱某是否有新证据足以推翻原判决问题。经查，朱某原审诉讼请求即是请求对刘家寨安置小区6号楼111室房屋的68.75平方米内面积房屋享有居住权。故原判决以《中华人民共和国民法典》关于居住权的相关规定对朱某此项诉讼请求未予支持并无不当。关于租金问题，因朱某对案涉刘家寨安置小区6号楼111室房屋并不享有相关财产权益，故原判决对其就此房屋主张租金收益的诉求未予支持亦无不当。朱某再审申请期间，提供（2022）青0104民初2851号调解笔录一份，拟证明朱某和季某12022年调解离婚时，双方都认为不存在那份假的自愿离婚协议书。提供（2011）西少民初字75号民事调解书，拟证明刘家寨村当时房屋回迁置换政策为每人50平方米；将刘家寨安置小区6号楼111室房屋归朱某居住使用，具有可操作性，也符合公平合理的原则。经查上述两份证据不能体现朱某拟证明内容，与本案无关联性，不足以推翻原判决。
综上，朱某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第三项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回朱某的再审申请。