上诉人（原审原告）：石柱土家族自治县权某公司。
法定代表人：邓某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：陈宗亮，北京盈科（重庆）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：汪伟，北京盈科（重庆）律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）：中铁某局集团有限公司。
法定代表人：何某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李帅，北京市京师（重庆）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵维华，北京市中盾（重庆）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：重庆城某建设公司。
法定代表人：李某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：吴红遐，中豪律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋涛，中豪律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：重庆城某州建设公司。
法定代表人：曾某某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：吴红遐，中豪律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋涛，中豪律师事务所律师。
上诉人石柱土家族自治县权某公司（以下简称权某公司）与上诉人中铁某局集团有限公司（以下简称中铁某局）、被上诉人重庆城某建设公司（以下简称城某公司）、被上诉人重庆城某州建设公司（以下简称城某州公司）财产损害赔偿纠纷一案，权某公司、中铁某局不服重庆市第二中级人民法院(2019)渝02民初2619号民事判决，分别向本院提起上诉。本院于2022年6月7日立案后，依法组成合议庭，并进行了询问。上诉人权某公司的委托诉讼代理人陈宗亮、汪伟，上诉人中铁某局的委托诉讼代理人李帅、赵维华，被上诉人城某公司和城某州公司的委托诉讼代理人吴红遐到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
权某公司上诉请求：1.撤销重庆市第二中级人民法院(2019)渝02民初2619号民事判决；2.依法改判城某公司、城某州公司、中铁某局共同向权某公司赔偿刘家沟煤矿井巷工程、设施设备费用合计7965.13万元；3.本案一审、二审案件受理费以及鉴定费、鉴定人出庭费用由城某公司、城某州公司、中铁某局承担。事实和理由：一、一审判决对压覆区内的财产损失没有作出任何处理，属于事实认定错误。在万开周家坝-浦里快速通道工程（以下简称案涉工程）对刘家沟煤矿形成压覆的情况下，城某公司、城某州公司、中铁某局未与权某公司签订任何补偿协议而直接开工，侵害了权某公司的财产。在《万开周家坝-浦里快速通道隧道工程对刘家沟煤矿井下财产影响及价值鉴定报告》(以下简称《鉴定报告》)已经明确区分了压覆区内和压覆区外的财产价值的情况下，对于压覆区内的财产损失1164.39万元没有作出任何处理，相当于免除了城某公司、城某州公司、中铁某局的法定赔偿义务，属于事实认定错误。二、案涉工程的爆破施工与刘家沟煤矿的垮塌之间存在因果关系。（一）从刘家沟煤矿的垮塌经过看，刘家沟煤矿是2015年2月才竣工验收合格的新矿，从技改竣工验收到2016年9月前，从未发生过垮塌。案涉工程开始进行爆破后不到3个月，刘家沟煤矿发生垮塌事故且不断加剧最终因安全问题被封闭。（二）通过南京君某技术有限公司（以下简称南京君某公司）的论证评估可得出案涉工程的爆破施工与刘家沟煤矿主平硐垮塌存在因果关系。南京君某公司受重庆市地质矿产研究院（以下简称重庆地矿院）委托对本案所涉因果关系进行分析，该公司作出《2016年重庆市万开周家坝-浦里快速通道二标段铁峰山隧道爆破施工对刘家沟煤矿主平硐塌方影响的论证评估报告》(以下简称《评估报告》)，认定因果关系成立。《评估报告》已经对井巷工程地质条件、水文地质条件、环境地质条件等因素进行了综合论证分析，未披露对刘家沟煤矿主平硐塌方有影响。一审在认定南京君某公司的结论下，将水文、地质、支护形式、环境地质等条件纳入因果关系认定，将权某公司7965.13万元的损失酌情认定为291.56万元，缺乏依据。三、一审判决对本案损失范围的界定在事实认定和法律适用方面均存在严重错误。（一）案涉工程的爆破施工导致刘家沟煤矿垮塌、水淹、无法修复、无法开采、无法撤出设施设备，是导致本案损失发生的直接原因。主平硐是刘家沟煤矿井口到采煤区唯一进出通道，主平硐垮塌后无法进入煤矿修复设施、设备，最终导致刘家沟煤矿主平硐及采矿区巷道垮塌、水淹，煤矿整体报废。（二）本案因侵权行为所产生的损失客观存在。《鉴定报告》中压覆区内井下设施、设备费用为1164.39万元、压覆区外所有井巷工程、设施设备费用为6800.74万元，以上费用合计7965.13万元，均属于本次事故的损失。（三）没有任何法律、法规将修复费用是否产生作为减轻或免除侵权人法律责任的依据。一审判决以修复费用不会产生为由，将井巷工程费全部从损失范围中排除，该项认定缺乏法律依据。（四）一审判决的认定直接否定了权某公司的财产权，变相鼓励了侵权行为。
中铁某局辩称，一、关于权某公司主张的损失问题。（一）因刘家沟煤矿被政府关停并给予经济补偿后，权某公司没有对煤矿继续开采的权利，主张压覆损失等相关的权利回归到矿产资源所有权人。权某公司主张该项权利主体不适合。（二）权某公司主张的井下设施、设备无法拆除的损失是否真实存在无法确定。权某公司曾自行确认井下所有设备已全部拆除。政府相关部门和相关专家人员在政府下令永久关闭封井前，下井检查发现和证实的客观事实足以证明刘家沟煤矿巷道垮塌是权某公司长期不维修不养护，积水浸泡导致。出于安全考虑，政府及时决定永久关闭该煤矿。故即使存在损失，权某公司的井下设备设施损失亦应由其自己承担。二、关于因果关系问题。刘家沟煤矿巷道垮塌与中铁某局爆破施工没有因果关系。（一）重庆市某研究院关于案涉工程铁峰山隧道穿越刘家沟煤矿施工第三方监控量测《监测报告》、中煤某研究院有限公司关于案涉工程铁峰山隧道爆破施工《振动速度测试报告》、重庆地矿院《鉴定报告》足以证明，刘家沟煤矿巷道垮塌与中铁某局爆破施工没有因果关系。重庆地矿院是一审法院委托的鉴定机构，另两个监测和测试报告也是在施工现场监测和实地模拟爆破得出来的结论，具有高度的科学性、合理性、客观性和权威性。（二）南京君某公司“因果关系成立”的论证评估结论没有事实根据。《评估报告》采取理论分析计算和数值模拟研究相结合的论证分析方法得出结论，属于学术性质的理论研究和评估论证，缺乏客观事实依据。（三）一审法院“有一定的因果关系”的认定错误。一审法院对上述三个“没有因果关系报告的意见”不予采纳，而采纳南京君某公司《评估报告》结论意见违反法律规定。南京君某公司不是法院委托的鉴定机构，该公司报告结论未被法院委托的鉴定机构即重庆地矿院采纳。故一审法院关于“有一定的因果关系”的认定不科学、不严肃、没有依据，是人为制造因果关系。综上所述，权某公司的诉讼请求均不能成立，一审法院判决事实不清，证据不足，适用法律错误，请求二审法院依法撤销一审判决，改判驳回权某公司全部诉讼请求。
城某公司辩称，城某公司不是案涉项目业主，不应承担责任，一审判决正确。权某公司的上诉请求没有事实依据和事实基础，应依法全部驳回。
城某州公司辩称，一审法院关于城某州公司不承担责任的判决具有事实和法律依据，判决结果正确，应当依法维持，具体理由如下：一、案涉工程依法办理了施工手续，由具有合法资质的施工单位实施，城某公司不存在任何违法行为或过错。二、案涉工程建设与刘家沟煤矿关闭没有因果关系。（一）权某公司上诉称“一审判决对压覆区内的财产损失没有作任何处理，属于事实认定错误”与事实不符，一审法院在对本案争议焦点综合评析的第一点就评议了案涉工程与刘家沟煤矿垮塌及关闭的关系，并认定二者之间不存在因果关系。（二）案涉工程开工前，刘家沟煤矿就已被列入关闭名单，并在2016年11月完成关闭。根据刘家沟煤矿的关闭申请及政府作出的关闭决定等文件，刘家沟煤矿关闭的原因是其自身不符合产业政策，而非案涉工程建设导致。综上，一审法院认定案涉工程建设与刘家沟煤矿关闭不存在因果关系具有事实和法律依据。三、案涉工程的爆破施工与刘家沟煤矿的垮塌没有因果关系。根据一审法院委托的鉴定机构重庆地矿院出具的《鉴定报告》，其鉴定结论为无法确定刘家沟煤矿主平硐垮塌与案涉工程修建之间是否存在因果关系。重庆地矿院系本案鉴定机构，其鉴定结果应当依法采纳，而南京君某公司只是为重庆地矿院提供咨询意见的单位，其意见并非鉴定意见，不应采纳。因此，案涉工程的爆破施工与刘家沟煤矿的垮塌没有因果关系。综上所述，一审法院判决城某州公司不承担责任的判决结果正确，权某公司的上诉请求没有事实和法律依据，应依法驳回。
中铁某局上诉请求：1.依法撤销重庆市第二中级人民法院(2019)渝02民初2619号民事判决，改判驳回权某公司所有诉讼请求。2.一、二审诉讼费、鉴定费由权某公司承担。事实和理由：一、中铁某局在施工中的爆破行为与刘家沟煤矿主平硐垮塌之间有一定的因果关系属于认定事实错误。（一）一审法院在一审过程中，对其委托的鉴定单位出具的鉴定结论不予采信，相反对不是鉴定单位出具的所谓评估意见予以采信，没有法律依据和事实根据。（二）重庆地矿院作出的《鉴定报告》是本案唯一可以采信的依据。本案应当根据谁主张谁举证的规则，确认举证责任义务，权某公司应当继续举证证明存在因果关系，否则应当承担举证不能的法律后果。（三）中铁某局为查明事实已经申请了两位持有行业专家证书的专家出庭。两位专家作为重庆地矿院依法聘请的评审专家与鉴定机构意见一致，应当被法院所采信。在专家及鉴定机构都无法作出判断的情况下，权某公司凭借经验判断缺乏事实和法律依据。（四）本案发回重审就是因为重庆市高级人民法院认为事实不清楚，无法确认因果关系。本案权某公司在原审提交的证据存在瑕疵，且无法支持其所主张的事实和理由。一审法院定案的《评估报告》诸多方面有瑕疵，作为证据不符合证据的真实性、合法性、关联性的三要素。二、中铁某局的施工行为不存在任何过错，不应当承担赔偿责任。（一）中铁某局施工案涉工程中的爆破作业是依法依规进行，不存在任何过错和违法违规行为，尽到施工单位全部安全谨慎义务，没有实施对权某公司财产造成损害的侵权行为。（二）权某公司主张的7900余万元损失不成立。案涉工程对刘家沟煤矿产生压覆的损失，是对未来煤矿继续开采可能发生的损失评估。刘家沟煤矿于2016年11月18日经万州政府决定被永久关闭，是政策性原因关闭，这部分损失不可能发生，更不可能由权某公司获得。刘家沟煤矿主平硐垮塌，导致所有设施设备无法运出的损失系由权某公司自身原因造成。证据和事实足以说明案涉工程爆破施工前，刘家沟煤矿的巷道已经多处垮塌，其垮塌与中铁某局爆破施工没有任何关系，其主张的损失应当由其自行承担。三、本案中，中铁某局的施工行为并未导致权某公司有损害发生，一审法院认定中铁某局应当赔偿无事实依据。权某公司确认“井下所有设备已全部拆除”，应属当事人自认。原审判决仅根据重庆市万州区安全生产监督管理局于2018年3月28日《关于限期撤出刘家沟煤矿井下机器设备的通知》不足以证明“在此之前，刘家沟煤矿井下的机器设备并未拆除”，是否有损害结果发生并不确定。多处垮塌是矿井停产年久失修、疏于养护所致，将垮塌的原因说成是案涉工程爆破施工所致是权某公司虚构的事实。四、一审法院认定证据存在错误及偏向性。权某公司发回后的一审中，并未提供任何新的证据，反之中铁某局提供了新的证据证明中铁某局在施工中的爆破行为与刘家沟煤矿主平硐垮塌之间不存在因果关系；并且提供证据证明刘家沟煤矿主平硐垮塌系权某公司自身原因所致。一审法院认定权某公司无证据证实的事实，其认定不符合证据的认定规则。五、权某公司主张的侵权事实发生在2016年10月，截止2022年4月15日前，权某公司从未向中铁某局主张任何的权利，权某公司主张中铁某局承担赔偿责任的诉讼请求已经超过法律规定的诉讼时效，依法不应得到支持。
权某公司辩称，1.中铁某局和权某公司之间的因果关系结论得出并不仅是依据南京君某公司的报告，一审法院结合本案的整个事实所展现的证据进行认定符合法律规定。2.即使按照中铁某局所述，以专家出庭作证的内容来评判因果关系，按照专家评审意见的结论，南京君某公司的报告所得出的相关结论是基本可信的。为了进一步确定报告全面性和严谨性，专家提出了进一步收集资料的要求，这些要求在现实客观条件下无法获取，因此一审法院并没有回避这个结论，也没有回避这些客观不能的事实，在此基础上一审法院综合认定因果关系成立是正确的。3.中铁某局认为自己不存在过错，本案是属于高度危险责任，是无过错责任，不需考虑行为人是否存在主观过错。但中铁某局从参加诉讼至今，从未提供过在爆破期间的实时震动监测数据，也没有提供爆破的防震防护的相关证据，足以说明中铁某局在实施爆破过程中没有按照相关规则进行操作。4.针对损害后果，本案损害后果在刘家沟煤矿垮塌的时间节点就已经固定，客观存在，并且经过一审法院组织的司法鉴定，损失金额为7965.13万元。中铁某局认为本案不存在损害后果没有依据。5.中铁某局提到权某公司在闭坑报告中自认搬走设备的情况，是权某公司为了减少损失而采取的自救措施，是在垮塌事故发生之后权某公司向项目业主提出赔偿没有得到任何回应的情况下，为了及时止损，无奈向主管部门所提出的，是为了退还部分资源费。报告中提到的许多问题都是按照政府的要求所撰写的，并不是本案真实情况。根据一审所查明，刘家沟煤矿在2016年11月24日就已经被封闭，不可能发生其后的入井工作。重庆市万州区安全生产监督管理局在2018年3月28日作出通知要求限期撤出井下设备，通知内容和闭坑报告陈述不一致。6.侵权行为诉讼时效应该自权利人知道权利受到侵害以及知道侵权人之日起起算。在一审法院组织司法鉴定过程中，权某公司才清楚知道实施隧道爆破的主体是中铁某局。所以本案诉讼时效未超过期限。
城某公司、城某州公司辩称，中铁某局的上诉请求具有事实和法律依据，应当依法支持，具体理由同之前答辩意见。
权某公司向一审法院提出诉讼请求：判令城某公司、城某州公司、中铁某局共同向权某公司赔偿刘家沟煤矿井巷工程、设施设备费用合计7965.13万元。
一审法院认定事实：2016年3月1日，案外人重庆市金某公司（以下简称金某公司）作为甲方与权某公司作为乙方签订《抵偿合同》，约定：截止2015年12月31日，甲方因对外借款及积欠民工工资形成债务共计95345470元，因甲方无力履行上述债务，经双方协商一致，同意由乙方代甲方清偿上述所有债务，同时甲方将刘家沟、干坝子煤矿的矿业权及两煤矿所有设备、设施所有权抵偿给乙方，并就抵偿的具体范围、矿业权的过户、煤矿的生产经营等事宜进行了具体约定。2016年3月11日，金某公司作为甲方（转让方）与权某公司作为乙方（受让方）签订了两份《采矿权转让合同》，分别约定由金某公司将刘家沟煤矿、干坝子煤矿之采矿权转让给权某公司。2016年4月21日，根据前述《采矿权转让合同》，金某公司向重庆市国土资源和房屋管理局提出刘家沟煤矿、干坝子煤矿采矿权转让申请。经重庆市万州区国土资源和房屋管理局、重庆市国土资源和房屋管理局审批并同意，权某公司于2016年5月30日取得刘家沟煤矿采矿许可证，采矿权人亦变更登记为权某公司，开采矿种为煤，开采方式为地下开采，生产规模为5万吨／年，矿区面积2.6308平方公里，有效期限壹年零玖月（自2016年5月30日至2018年2月9日）。2016年5月13日，权某公司作为甲方与金某公司作为乙方签订了《补充协议》，协议载明“鉴于甲、乙双方于2016年3月1日签订《抵偿合同》后，2016年5月获悉，由于重庆市产业政策调整，刘家沟、干坝子煤矿已被列入2016年关闭名单。因情势已发生重大变化，现经双方协商一致，签订此补充协议”。该补充协议约定了抵偿总额由原来的9534.547万元降为7914.447万元、款项冲抵优先顺序、解除双方于2016年3月1日签订的《煤矿承包经营合同》等。嗣后，金某公司进入破产清算程序。2017年，金某公司破产管理人起诉权某公司，要求确认双方签订的《抵偿合同》已经解除，并返还其采矿权及所有设备、设施，该案经重庆市万州区人民法院审理于2017年9月8日作出(2017)渝0101民初558号生效民事判决，认为“金某公司基于《抵偿合同》所负之合同义务已全部履行完毕，则其破产管理人依据《中华人民共和国企业破产法》第十八条第一款之规定行使合同解除权的条件已无法成就”，判决驳回金某公司破产管理人全部诉讼请求。2016年7月29日，重庆煤矿安全监察局渝东监察分局在现场检查时发现刘家沟煤矿存在违规违法行为：煤矿证照企业名称不一致（采矿许可证的矿山名称为权某公司刘家沟煤矿；工商营业执照和安全生产许可证的单位名称为金某公司刘家沟煤矿），遂作出了渝煤安监渝东监二处字[2016]419号现场处理决定书，责令该矿立即停止井下一切作业，并将采矿许可证、安全生产许可证、工商营业执照的企业名称变更一致。2016年9月13日，重庆市万州区安全生产监督管理局在现场检查时，发现刘家沟煤矿存在影响煤矿安全的违法违规行为和安全隐患：1．你矿每天凌晨0点到6点之间下井抽水，未按照2016年7月29日重庆煤监局渝东分局的要求“停止井下一切作业”；2．主井口往里约300m处巷道垮塌，存在安全隐患。遂作出（万州）煤监管现处字[2016]第（4）号现场处理决定书，要求停止井下一切作业。2016年11月2日，重庆市万州区安全生产监督管理局在现场检查刘家沟煤矿时，发现2015年1月至今，煤矿已停产22个月，期间未对井下巷道及其他安全设备设施进行维护，安全状况堪忧；目前已发现主井口往里约300m处巷道严重垮塌，且还有继续垮塌的趋势；主平硐内另有十余处发生轻微垮塌，严重影响入井人员生命安全。遂作出（万州）煤监管现处字[2016]第（5）号现场处理决定书，要求立即停止井下一切作业，禁止人员入井，并制定安全隐患整改措施方案报天城镇人民政府、区安监局审核通过后，进行整改。
2016年11月18日，重庆市万州区人民政府作出万州府[2016]330号《关于关闭重庆市金某公司刘家沟煤矿的决定》，决定对金某公司刘家沟煤矿实施永久关闭。权某公司不服该决定，向重庆市人民政府申请行政复议。重庆市人民政府于2018年9月17日作出渝府复[2018]327号行政复议决定书：撤销《重庆市万州区人民政府关于关闭重庆市金某公司刘家沟煤矿的决定》（万州府[2016]330号），责令被申请人（重庆市万州区人民政府）在收到行政复议决定书之日起60日内重新作出决定。在该行政复议决定书中，复议机关认为：1．被申请人（重庆市万州区人民政府）作出《关闭刘家沟煤矿》，主体适格。2．权某公司提起行政复议未超过法定期限。3．原重庆市金某公司刘家沟煤矿名称依法变更为石柱土家族自治县权某公司刘家沟煤矿，被申请人将权属和名称均依法变更的石柱土家族自治县权某公司刘家沟煤矿认定为重庆市金某公司刘家沟煤矿属主要事实不清。2018年11月19日，重庆市万州区人民政府作出《关于关闭石柱土家族自治县权某公司刘家沟煤矿的决定》（万州府[2018]171号），决定对石柱土家族自治县权某公司刘家沟煤矿（采矿许可证：C5000002009041130018357）实施永久性关闭（该煤矿已于2016年11月24日经有关部门验收合格后实施关闭）。2017年10月20日，重庆市国土资源和房屋管理局依法注销权某公司刘家沟煤矿采矿许可证，并于2017年12月8日予以公告。2017年10月30日，重庆市万州区国土资源和房屋管理局、重庆市万州区财政局向重庆市国土资源和房屋管理局申请退还刘家沟煤矿剩余已缴纳采矿权价款271.3074万元，该款权某公司表示已收到。
2015年12月，重庆能某勘察公司根据城某公司委托作出《重庆市万开周家坝-浦里快速通道工程（K0＋000-K11＋594.04）建设工程用地压覆矿产资源评估报告》，该评估报告认为：建设项目仅对石柱土家族自治县权某公司刘家沟煤矿资源储量形成了压覆；本次采用剖面法及《公路安全保护条例》确定压覆石柱土家族自治县权某公司刘家沟煤矿K5煤层及K3煤层的压覆范围，估算压覆刘家沟煤矿K3、K5煤层资源储量（333）＋（334？）154千吨，其中压覆现矿区范围（333）资源量72千吨，压覆扩大矿区范围新增的（334？）资源量82千吨。因压覆导致矿区西部边界附近难以部署开采，且开采对快速通道的安全带来严重威胁，按压覆处理的K3、K5煤层资源储量（333）＋（334？）57千吨，其中压覆现矿区范围（333）资源量37千吨，压覆扩大矿区范围新增的（334？）资源量20千吨。由于压覆煤柱的留设，原有的采区及工作面布置将受到影响的煤炭资源（333）128千吨；经综合比较分析，被压覆的矿产资源潜在的经济损失远小于案涉工程所产生的经济效益、环境效益和社会效益。报告得出的该项目建设可行，用地范围适宜本项目建设的实施的结论正确、可信。
2015年12月22日，受重庆市国土资源和房屋管理局的委托，重庆市地质矿业协会组织专家对该报告进行了评审。2016年8月16日，重庆市地质矿业协会以渝地矿协压矿审字[2016]275号《<重庆市万开周家坝-浦里快速通道工程（K0＋000-K11＋594.04）建设用地压覆矿产资源评估报告>评审意见书》对该报告进行了审查确认，认为“十、综上所述，同意《重庆市万开周家坝-浦里快速通道工程（K0＋000-K11＋594.04）建设用地压覆矿产资源评估报告》通过专家组评审。重庆市万开周家坝-浦里快速通道工程（K0＋000-K11＋594.04）建设压覆重庆市金某公司刘家沟煤矿采矿权范围内的K3、K5煤炭资源量（333）＋（334？）211千吨（包括因工程建设暂不能开采利用的资源量57千吨），其中现矿区范围内的资源量（333）109千吨，扩大矿区范围新增（334？）资源量102千吨。此外，由于压覆区距离刘家沟煤矿主井八字口及井底车场、提升系统较近，工程建设因压覆对矿井整体开拓部署有一定的影响”。
2015年9月11日，经重庆市发展和改革委员会渝发改地[2015]1332号《关于万开周家坝-浦里快速通道工程项目业主变更的批复》，案涉工程项目业主由重庆开乾投资（集团）有限公司变更为城某公司。2016年2月1日，重庆市发展和改革委员会作出渝发改地[2016]110号《关于万开周家坝-浦里快速通道工程项目业主再次变更的批复》，再次将案涉工程项目业主由城某公司变更为城某州公司。
2016年1月11日，城某公司（发包人）、林某咨询公司（建设代理人）与中铁某局（承包人）签订《万开周家坝-浦里快速通道工程二标段施工合同》，约定中铁某局承包万开周家坝-浦里快速通道二标段工程的施工。2016年6月30日，城某州公司（甲方）、城某公司（乙方）、中铁某局（丙方）、林某咨询公司（丁方）签订《万开周家坝-浦里快速通道工程二标段施工合同转让协议》，约定乙方将其在《万开周家坝-浦里快速通道工程二标段施工合同》中的权利义务全部转让给甲方。
2016年3月2日，案涉工程二标段（K5＋300-ZK11＋594）取得建筑工程施工许可证，获准施工。2016年4月9日，万开二标段右线开始施工；2016年4月11日，万开二标段左线开始施工。2016年6月28日，案涉工程二标段工程施工开始进行爆破作业。2020年6月19日，案涉工程二标段取得《重庆市建设工程竣工验收备案登记证》，竣工验收时间为2019年12月19日。
本案重审过程中，根据权某公司的申请，一审法院依法委托重庆地矿院进行了鉴定。委托鉴定事项为：1．刘家沟煤矿矿内设施、设备（包括设施设备中的不动产即永久性构筑物、动产即能够搬出的设施设备等）的价值、设施设备中的动产因使用等原因导致的减损价值；并按照重庆市万开周家坝-浦里快速通道隧道工程（以下简称案涉隧道工程）压覆区内和压覆区外分别作出鉴定意见。2．刘家沟煤矿不能搬出的设施设备等动产和不能利用的永久性构筑物等不动产与城某州公司修建案涉隧道工程之间是否具有因果关系。
鉴定过程中，就案涉隧道工程爆破施工对刘家沟煤矿塌方的影响问题，重庆地矿院委托了南京君某公司进行分析。该公司出具论证评估报告认为：案涉隧道工程爆破施工造成刘家沟煤矿主平硐塌方因果关系成立。重庆地矿院于2022年3月作出《鉴定报告》，主要鉴定意见为：1．根据重庆能某勘察公司2015年12月编制的《重庆市万开周家坝-浦里快速通道工程（K0＋000～K11＋594.04）建设工程用地压覆矿产资源评估报告》，案涉工程（K0＋000～K11＋594.04）建设工程对重庆市金某公司刘家沟煤矿采矿权范围形成了压覆。2．由于影响巷道垮塌因素较多，主平硐已永久关闭无法重新开启、隧道施工已经结束等客观因素，无法收集、调查煤矿主平硐相关地质、水文与结构资料，无法提供主平硐垮塌时更多影像资料，无法实测隧道爆破施工时主平硐的振动数据。虽然我院做了大量工作，仍然无法确定刘家沟主平硐垮塌与案涉工程修建之间是否存在因果关系。3．经估算，案涉隧道工程压覆区内刘家沟煤矿井下设施、设备费用合计1164.39万元，其中：井巷工程费1019.71万元（直接压覆井巷工程费386.59万元、压覆导致报废井巷工程费215.31万元、压覆导致贬值的井巷工程费417.81万元），评估设备费125.10万元，安装工程费19.57万元；压覆区外所有井巷工程、设施设备费用合计6800.74万元，其中：井巷工程费6012.95万元，评估设备费603.81万元，安装工程费183.98万元。
权某公司向重庆地矿院支付鉴定费75万元，鉴定人出庭费用0.2万元。
上述事实，有各方当事人举示并质证的抵偿合同、补充协议、采矿权转让合同、采矿许可证、民事判决书、建设工程用地压覆矿产资源评估报告、现场处理决定书、关于关闭重庆市金某公司刘家沟煤矿的决定、行政复议决定书、关于关闭石柱土家族自治县权某公司刘家沟煤矿的决定、关于刘家沟煤矿扩建初步设计的批复、关于刘家沟煤矿扩建工程安全设施设计的批复、煤矿建设项目开工令、刘家沟煤矿扩建工程竣工综合验收的批复、关于万开周家坝-浦里快速通道工程项目业主再次变更的批复、建筑工程施工许可证、施工合同及补充协议、乳化炸药使用等施工文件、建设工程竣工验收备案登记证、注销关闭煤矿采矿许可证的公告、关于关闭刘家沟煤矿等公告有关情况的补充说明、重庆地矿院的鉴定报告及相关附件、证人证言等证据证实，一审法院予以确认。
一审法院认为，本案的争议焦点为：（一）修建案涉工程与刘家沟煤矿被关闭、巷道垮塌之间是否有因果关系；（二）若存在因果关系，如何认定刘家沟煤矿的损失范围及赔偿金额；（三）赔偿义务主体及承担责任的方式。
首先，关于本案法律适用。本案系因民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，权某公司主张的侵权事实和损害后果均发生在民法典施行之前，应当适用当时的法律、司法解释的规定。本案不属于《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第二条所规定的除外情形，权某公司认为本案应当适用民法典及相关司法解释的规定的理由不成立，一审法院不予采纳。
对于本案争议焦点，一审法院综合评析如下：
修建案涉工程与刘家沟煤矿被关闭、巷道垮塌之间是否有因果关系
1.案涉工程本身是否导致刘家沟煤矿被关闭。根据《重庆市万开周家坝-浦里快速通道工程（KO＋000-K11＋594.04）建设工程用地压覆矿产资源评估报告》，案涉工程对刘家沟煤矿的部分资源形成了压覆，对刘家沟煤矿的煤炭资源整体开拓部署有一定的影响，即案涉工程项目客观上会对刘家沟煤矿形成压覆。（1）权某公司主张，案涉工程项目的压覆，可能导致刘家沟煤矿存在水文、地质、地灾等安全隐患。首先，没有证据证明该事实。其次，主管部门在2016年9月13日对刘家沟煤矿进行安全检查时，现场检查笔录中记载的安全隐患为“主井口往里约300m处巷道垮塌”，未记载有其他安全隐患。权某公司也没有提供证据证明，案涉工程项目的压覆，会造成煤矿巷道垮塌。（2）重庆市万州区人民政府关于关闭金某煤业刘家沟煤矿的决定载明，对刘家沟煤矿进行关闭的政策依据是国务院、重庆市政府的相关文件，根据重庆市万州区人民政府引导煤矿关闭退出工作方案的通知而实施关闭。在关闭决定书中，除了前述政策依据之外，未记载因工程项目压覆等其他原因而对刘家沟煤矿实施关闭。虽然重庆市人民政府复议之后，撤销了前述决定，责令重庆市万州区人民政府重新作出决定，但其主要理由之一为刘家沟煤矿的权属和名称已经依法变更。重庆市万州区人民政府于2018年11月19日作出了关闭权某公司刘家沟煤矿的决定，该决定仍然是依据优化煤炭产业结构的相关政策而作出。因此，本案的一个客观事实是，案涉刘家沟煤矿于2016年11月18日被政府决定关闭，2016年11月24日完成关闭。（3）在权某公司向主管部门提交的关闭刘家沟煤矿的申请中，也未提及因案涉工程项目压覆刘家沟煤矿而申请关闭。即刘家沟煤矿系因政策性原因而关闭，没有证据证明刘家沟煤矿系因受到案涉工程的压覆而关闭。因此，权某公司主张，案涉工程的压覆导致刘家沟煤矿被关闭，从而导致煤矿的不动产、设施设备等动产全部损毁，没有事实依据。权某公司据此认为案涉工程的建设行为本身侵害了其财产权益的理由不能成立，一审法院不予支持。
2.案涉隧道工程的施工（爆破）行为与刘家沟煤矿巷道垮塌之间是否有因果关系。根据重庆地矿院的鉴定意见，影响煤矿井巷稳定性因素主要有井巷的工程地质条件、水文地质条件、支护形式、环境地质条件、地震及人类工程活动等。（1）工程地质条件。主平硐短期内有一定的自稳能力，但随着时间的推移，特别是IV类围岩的地层部分，拱部无支护时可产生较大的坍塌，侧壁有时也可失去稳定。主平硐围岩结构完整程度较完整～较破碎。（2）水文地质。主平硐关闭前后均有矿井水涌出，矿井水来源主要为裂隙水。裂隙水长时间作用，会降低岩石强度、软弱夹层强度，加速岩石风化，对软弱结构面起软化润滑作用，可促使岩块坍塌。雨季由于水压的增加，易致主平硐顶部的压力增加，可能造成混凝土损伤及强度的降低。（3）巷道支护形式主要为砌碹和锚喷支护。（4）矿井环境地质条件简单。（5）地震情况。2016年5月至10月期间，万州区范围内未观测到有地震（ML1.0级以上）发生。（6）关于案涉隧道工程爆破施工对刘家沟煤矿的影响分析。因重庆地矿院不具备爆破效应机理、隧道爆破振动频率衰减对煤矿影响、高程放大效应对煤矿巷道结果影响、隧道爆破频繁作用对煤矿围岩损伤与累积效应等的理论分析的专业能力，委托了南京君某公司对该问题进行分析研究。该公司进行现场勘察后，通过数值模拟计算等方式，出具了论证评估报告，其主要结论为：铁峰山隧道爆破振动导致了刘家沟煤矿主平硐巷道塌方。①对于单次爆破作业，刘家沟煤矿主平硐处产生的爆破地震波虽然不能造成巷道直接破坏，但可以造成结构薄弱面的应力集中，使得原有裂纹扩展延伸。铁峰山隧道属于多次频繁爆破，地震波反复作用下裂纹数量和长度均不断增加，裂纹之间逐渐贯通连接，形成大的主裂纹和裂纹群。铁峰山隧道单次爆破地震波虽是一种较小的外界扰动荷载，但是多次频繁爆破振动累积损伤作用和低频爆破振动信号引起了结构共振破坏，共同导致了刘家沟煤矿主平硐结构的失稳破坏和产生塌方。②数值模拟计算结果和理论计算得到的结论，实际隧道爆破对K3和K5煤层运输平巷爆破振动峰值速度分别为13.5cm／s和14.4cm／s，接近《爆破安全规程》（GB6722-2014）规定的安全阈值15cm／s，且隧道爆破共进行了1400余炮，多次频繁爆破振动作用将产生累积损伤。表明本次隧道爆破地震波对刘家沟煤矿K3和K5煤层运输平巷的结构安全将造成损伤破坏和结构性塌方。综上所述，2016年重庆市万开周家坝-浦里快速通道二标段铁峰山隧道爆破施工造成刘家沟煤矿主平硐塌方因果关系成立。
对于南京君某公司的评估报告，重庆地矿院邀请了爆破行业的多位专家进行了评审。专家对该评估报告提出的意见主要体现在两个方面，一是需要进一步收集刘家沟煤矿主平硐相关的地质与结构等资料，隧道爆破施工期间的爆破振动测试资料等；二是累积损伤的结论需要进一步验证。审理认为，虽然爆破行业的专家认为数值模拟计算的结果不够客观，但同时也认为南京君某公司的研究方法合理、技术路线可行；还有专家提出关于累积损伤效应的理论不成熟，但南京君某公司在报告中载明了该理论的相关研究成果，其关于累积损伤效应的论证具有一定的科学理论基础。因此，可以认定南京君某公司的数值模拟计算方法具有科学性和合理性。在刘家沟煤矿矿井早已关闭，案涉隧道工程的施工早已结束的情况下，对刘家沟煤矿的地质结构等资料、隧道爆破施工期间的爆破振动测试等资料进行实测，客观上不能实现。在现有客观条件下，以及各方当事人和爆破行业的专家均未提出比南京君某公司的数值模拟计算更为科学、合理的评估方法的情况下，南京君某公司的评估报告可以作为认定本案因果关系的参考之一。综合重庆地矿院关于刘家沟煤矿井巷的工程地质条件、水文地质条件、支护形式、环境地质条件等方面的分析论证，一审法院认定，中铁某局在案涉隧道工程的施工过程中，其爆破行为与刘家沟煤矿主平硐垮塌之间具有一定的因果关系。对于重庆地矿院关于“无法确定刘家沟主平硐垮塌与重庆市万开周家坝-浦里快速通道工程修建之间是否存在因果关系”的意见，一审法院不予采信。
（二）刘家沟煤矿的损失范围及赔偿金额
经鉴定，案涉隧道工程压覆区内刘家沟煤矿井下设施，设备费用合计1164.39万元，其中：井巷工程费1019.71万元（直接压覆井巷工程费386.59万元、压覆导致报废井巷工程费215.31万元、压覆导致贬值的井巷工程费417.81万元），评估设备费125.10万元，安装工程费19.57万元；压覆区外所有井巷工程，设施设备费用合计6800.74万元，其中：井巷工程费6012.95万元，评估设备费603.81万元，安装工程费183.98万元。
1.重庆地矿院关于刘家沟煤矿的价值鉴定能否作为认定刘家沟煤矿财产损失的依据。城某州公司认为，重庆地矿院关于煤矿价值的鉴定是重置费用，应扣除贬值等费用。经审查，重庆地矿院评估的价值类型为“市场价值”，评估基准日为2016年11月18日，即评估的价值为2016年11月18日的现有价值，而非重置费用。因此，重庆地矿院关于刘家沟煤矿的价值鉴定，可以作为认定刘家沟煤矿相关损失的依据。
2.关于刘家沟煤矿的损失范围及赔偿金额。（1）井巷工程费和设施设备的安装费用。该部分费用系在煤矿建设过程中所投入的费用，不能独立于煤矿矿井而存在。刘家沟煤矿主平硐垮塌，对该部分财产所造成的损失应为修复费用。但权某公司并未对刘家沟煤矿垮塌部分进行修复，后刘家沟煤矿因政策性原因而关闭，且矿井垮塌并非煤矿关闭的原因。因此，虽然刘家沟煤矿主平硐垮塌，但并未给权某公司造成修复费用的损失，将来也不会产生修复费用的损失，故井巷工程费和设施设备的安装费用不属于本案财产损失范围。（2）设施设备费用。虽然刘家沟煤矿被关闭，但根据煤矿关闭的相关政策，相关设施设备应当拆除。因此，权某公司认为其有权拆除井下的设施设备，与煤矿关闭的相关政策不相悖。因刘家沟煤矿主平硐垮塌，导致所有的设施设备均不能运出，故刘家沟煤矿井下所有设施设备的价值均系主平硐垮塌所导致的损失。经鉴定，设施设备的价值共计728.91万元（压覆区内设备费125.10万元，压覆区外设备费603.81万元）。（3）设施设备是否已经拆除。中铁某局认为，根据刘家沟煤矿闭坑报告，井下的设施设备已经拆除，故不存在该部分损失。在刘家沟煤矿闭坑地质报告中，确有关于“井下所有设备已全部撤除”的记载，权某公司对此解释为，是为了完善煤矿关闭的相关资料而作此表述，实际上并未拆除。根据重庆市万州区安全生产监督管理局于2018年3月28日《关于限期撤出刘家沟煤矿井下机器设备的通知》，在此之前，刘家沟煤矿井下的机器设备并未拆除。因此，刘家沟煤矿井下的设施设备并未实际拆除。至于权某公司在刘家沟煤矿闭坑地质报告中关于“井下所有设备已全部撤除”的表述如何定性，不属于本案审理范围，一审法院在本案中不予评判。（4）关于赔偿金额。综合考虑影响煤矿井巷稳定性因素主要有井巷的工程地质条件、水文地质条件、支护形式、环境地质条件、地震及人类工程活动等，中铁某局在施工中的爆破行为与刘家沟煤矿主平硐垮塌之间有一定的因果关系，以及拆除设施设备也需要成本等因素，一审法院酌情认定本案赔偿金额为291.56万元。
（三）赔偿义务主体及承担责任的方式
中铁某局在进行隧道施工的过程中，其爆破作业行为与刘家沟煤矿主平硐垮塌之间有一定的因果关系，从而导致权某公司财产受损，即本案系在从事地下挖掘的高度危险作业过程中，使用高度危险物致他人损害而引发的纠纷。《中华人民共和国侵权责任法》对于占有或使用高度危险物致害、从事高度危险作业致人损害的，分别在第七十二条和第七十三条作出了不同的规定。审理认为，应当适用占有或使用高度危险物致害的相关规定，确定本案当事人的赔偿责任，理由如下：一是根据本案现有证据，与刘家沟煤矿主平硐垮塌具有关联性的是爆破行为，二者联系更为紧密；二是《中华人民共和国侵权责任法》第七十二条和第七十三条在归责原则、责任主体、免责事由等方面的规定无明显区别，但在减轻侵权人责任的情形方面，对于占有或使用高度危险物致害的，被侵权人有重大过失的，可以减轻侵权人的责任；对于从事高度危险作业致人损害的，被侵权人有过失的，可以减轻侵权人的责任，在此层面上，适用占有或使用高度危险物致害的相关规定，对被侵权人更有利。占有或使用高度危险物致害的，无论行为人是否有过错，均应当承担侵权责任，故本案不需要评判高度危险物的使用人的过错问题。案涉隧道工程的爆破施工作业系由中铁某局负责实施，故中铁某局依法应当承担相应的侵权责任，即赔偿权某公司财产损失291.56万元。
关于权某公司要求中铁某局承担责任是否超过诉讼时效。案涉隧道工程于2016年6月28日开始爆破作业，在主管部门于2016年9月13日对刘家沟煤矿进行现场检查时，发现刘家沟煤矿主井口巷道有垮塌，此时，权某公司应当认识到巷道垮塌可能与案涉隧道工程的爆破施工作业有关，应适用《中华人民共和国民法通则》关于诉讼时效为二年的规定。在此二年的期间之内，《中华人民共和国民法总则》施行。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法总则>诉讼时效制度若干问题的解释》第二条关于“民法总则施行之日，诉讼时效期间尚未满民法通则规定的二年或者一年，当事人主张适用民法总则关于三年诉讼时效期间规定的，人民法院应予支持”之规定，权某公司认为，其在一审法院依当事人申请追加中铁某局为本案第三人之后，才知道中铁某局系案涉隧道工程的施工人，诉讼时效应当自此时开始计算，符合《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条第二款关于“诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算”之规定。因此，权某公司变更诉讼请求，要求中铁某局承担责任之时，明显未超过诉讼时效。中铁某局认为权某公司要求其承担责任已经超过诉讼时效的理由不成立，一审法院不予支持。
关于城某公司、城某州公司是否承担责任。1．案涉工程的项目业主原为城某公司，后变更为城某州公司，项目业主进行变更后，城某州公司承继了城某公司关于该项目的全部权利义务。故，若该工程项目的建设单位在本案中承担侵权责任，应由城某州公司承担责任。案涉工程项目经过合法审批、取得施工许可，没有证据证明案涉工程项目违法。故城某州公司在案涉工程项目的建设及指示上没有过失，不存在与中铁某局有无共同过失的问题，也没有与中铁某局共同实施侵权行为，权某公司认为案涉工程项目的建设单位系共同侵权人，要求其承担连带责任的理由不成立，一审法院不予支持。2．城某州公司将案涉工程项目发包给具备资质的施工单位，亦不存在选任上的过失。因此，城某州公司在本案中不承担赔偿责任。在城某州公司不承担侵权责任的情况下，不存在城某公司应否根据《中华人民共和国公司法》的相关规定，对城某州公司的债务承担连带责任的问题。3．权某公司起诉要求城某公司、城某州公司、中铁某局共同承担赔偿责任，其诉讼请求范围当然包括仅由其中某一方当事人承担责任的情形。城某州公司认为在权某公司主张的连带责任不能成立的情况下，应驳回权某公司的全部诉讼请求，否则即超出权某公司诉讼请求范围的理由不成立，一审法院不予支持。
综上，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款、《中华人民共和国侵权责任法》第七条、第十九条、第七十二条规定，一审法院判决：一、由中铁某局集团有限公司赔偿石柱土家族自治县权某公司财产损失291.56万元（限本判决发生法律效力后十五日内支付）；二、鉴定费75万元和鉴定人出庭费用0.2万元，由中铁某局集团有限公司负担30.1万元，由石柱土家族自治县权某公司负担45.1万元（鉴定费和鉴定人出庭费用已经由石柱土家族自治县权某公司支付，中铁某局集团有限公司应负担的30.1万元，由中铁某局集团有限公司在本判决发生法律效力后十五日内直接支付给石柱土家族自治县权某公司）；三、驳回石柱土家族自治县权某公司的其他诉讼请求。一审案件受理费440056.50元，由中铁某局集团有限公司负担30000元，由石柱土家族自治县权某公司负担410056.50元。
二审中，本院另查明以下事实：1.2015年2月26日，重庆市万州区安全生产监督管理局作出《关于重庆市金某公司刘家沟煤矿扩建工程竣工综合验收的批复》（万州安监文[2015]23号），载明：“刘家沟煤矿扩建工程程序合法，证照齐全，提交验收资料基本符合要求；矿井按有关规定设置了专门的安全管理机构，并配备了专职安全生产管理人员，安全管理制度基本齐全，企业主要负责人、各级安全生产管理人员、特种作业人员经安全技术培训，并取得安全资格证书；矿井开拓、运输、供电、通信等主要生产系统和设备基本符合初步设计的要求；主要通风机、压风机等设备经检测合格。同意验收专家组意见该项目通过竣工综合验收。”
2.万州区人民政府办公室印发的《万州区引导煤矿关闭退出工作方案》（万州府办发[2016]19号）文件：第二项总体要求中明确：“坚持政府引导退出，落实奖励和配套政策......第三项工作步骤证实由各煤矿企业申报关闭资料后经区安监局检查验收后实施关闭......第四项保障措施明确实施煤矿关闭奖励政策和扶持政策。”
3.2018年11月19日，重庆市万州区人民政府作出《关于关闭石柱土家族自治县权某公司刘家沟煤矿的决定》（万州府[2018]171号），载明：“按照我区引导煤矿关闭退出工作方案具体要求，在你单位提交自愿关闭煤矿申请的情况下，经区政府研究同意，决定对刘家沟煤矿实施永久性关闭。请相关单位严格按照有关程序和要求，做好煤矿关闭和职工安置工作，确保平稳有序。”
二审查明的其他事实与一审查明的事实一致。
本院认为，本案争议焦点为：一、案涉隧道工程修建与刘家沟煤矿巷道垮塌之间是否有因果关系。二、若存在因果关系，刘家沟煤矿的损失数额以及赔偿金额的认定。三、若存在因果关系，对案涉损失的赔偿主体如何确定。四、关于权某公司要求中铁某局承担责任是否超过诉讼时效。具体评述如下：
一、关于案涉隧道工程修建与刘家沟煤矿巷道垮塌之间是否有因果关系的问题
因《鉴定报告》明确提出影响巷道垮塌因素较多，主平硐已经永久关闭、隧道施工已经结束等客观因素，无法收集部分资料，故无法直接确认案涉隧道工程修建与刘家沟煤矿主平硐垮塌是否存在因果关系。但《鉴定报告》载明影响煤矿井巷稳定性因素主要有井巷的工程地质条件、水文地质条件、支护形式、环境地质条件、地震及人类工程活动等。结合本案实际情况，本院认为可从案涉隧道工程修建情况、刘家沟煤矿自身情况、隧道爆破施工情况、结合鉴定意见对案涉工程活动的分析进行综合评判。
首先，从案涉工程修建情况看，案涉工程本身存在三个阶段的材料可予以证明刘家沟煤矿主平硐非因案涉工程压覆而垮塌。根据《重庆市万开周家坝-浦里快速通道工程（K0＋000-K11＋594.04）建设工程用地压覆矿产资源评估报告》，案涉工程客观上会对刘家沟煤矿的部分资源形成压覆，对压覆区域以东至刘家沟煤矿主井八字口及井底车场、提升系统这部分未压覆区域的煤炭资源整体开拓部署有一定的影响。但现有证据无法证明案涉工程压覆对刘家沟煤矿主平硐安全结构产生影响。根据《鉴定报告》对于案涉工程施工进度与刘家沟煤矿塌方点相对位置关系的阐述，2016年11月2日，塌方点与隧道断面距离分别为626m和726m，故案涉工程于该时尚未对刘家沟煤矿主平硐塌方点形成压覆。说明至少在2016年11月2日即案涉工程在刘家沟煤矿关闭前尚未对刘家沟煤矿实质形成压覆。结合刘家沟煤矿在2016年9月13日、2016年11月2日陆续被发现存在巷道垮塌的事实，依据现有证据，不能证明刘家沟煤矿主平硐垮塌与案涉工程的压覆存在因果关系。
其次，从刘家沟煤矿自身条件看，刘家沟煤矿稳定性可能受自身三方面影响。1.刘家沟煤矿建设情况。刘家沟煤矿虽建设较早，但于2015年2月通过扩改验收，《鉴定报告》亦说明刘家沟煤矿主平硐在2015年2月进行矿井扩建工程竣工验收时，其力学结构稳定，状态良好，支护结构等通过了验收，验收合格。故刘家沟煤矿主平硐短期内有一定的自稳能力。2.刘家沟煤矿受自然作用情况。根据《鉴定报告》，刘家沟煤矿主平硐随着时间推移，在缺乏拱部支护及裂隙水长时间作用情况下，其稳定性受限。3.刘家沟煤矿维护情况。根据刘家沟煤矿使用情况，刘家沟煤矿从竣工验收完成后至矿井关闭一直处于停产状态。其保障安全的设施设备（如通风机、水泵、瓦斯检查等）在运行。2016年11月2日重庆市万州区安全生产监督管理局在现场检查刘家沟煤矿时，发现2015年1月至今，煤矿已停产22个月，期间未对井下巷道及其他安全设备设施进行维护。故尚无证据证明权某公司在裂隙水对岩石作用下对刘家沟煤矿主平硐进行了日常维护。综上，刘家沟煤矿从竣工验收至主平硐垮塌，时间间隔并不长，刘家沟煤矿自身具有一定的自稳能力，虽处于停产状态，但保障安全的设施设备在运行。虽缺乏证据证明权某公司对刘家沟煤矿稳定性进行了日常维护，但亦不足以证明刘家沟煤矿在短时间内因自身原因导致其主平硐垮塌。
再次，从案涉隧道工程爆破施工与刘家沟煤矿主平硐垮塌时间看，刘家沟煤矿于2015年2月通过扩建工程竣工综合验收。2016年6月28日，案涉工程施工开始进行爆破作业。2016年7月29日，重庆煤矿安全监察局渝东监察分局在现场检查时未发现刘家沟煤矿存在垮塌。2016年9月13日重庆市万州区安全生产监督管理局在现场检查时，发现刘家沟煤矿主井口往里约300m处巷道垮塌。2016年11月2日重庆市万州区安全生产监督管理局在现场检查刘家沟煤矿时，发现主井口往里约300m处巷道严重垮塌，且还有继续垮塌的趋势，主平硐内另有十余处发生轻微垮塌。足以说明刘家沟煤矿主平硐在2016年7月29日至2016年11月2日期间，其矿井垮塌且情况不断加剧。该区间与案涉隧道工程爆破施工重合。
最后，从鉴定评估过程及结论看，1.根据南京君某公司出具的《评估报告》，案涉隧道工程爆破施工可从三方面对刘家沟煤矿主平硐产生影响，即单次爆破作业产生的地震波对结构薄弱面的应力集中，使得原有裂纹扩展延伸；通过隧道疲劳数值模拟计算，铁峰山隧道爆破在塌方前已进行次数超过了平硐垮塌的爆破循环极限次数；爆破振动的主频非常接近巷道围岩的固有频率，爆破振动引起结构共振破坏。从数据模拟论证角度确定案涉爆破施工造成刘家沟煤矿主平硐垮塌因果关系成立。2.重庆地研院两次组织专家对南京君某公司《评估报告》进行讨论形成了“在煤矿巷道封闭导致调查欠充分，煤矿主平硐相关的地质与结构资料、施工期间爆破振动测试资料等缺乏的条件下得到的相关结论基本可信”的结论，但需进一步收集、调查刘家沟煤矿主平硐相关的地质与结构等资料、隧道爆破施工期间的爆破振动测试资料、增加隧道结构材料爆破累积损伤的室内试验进行分析验证和《评估报告》需补充收集刘家沟煤矿主平硐地质、水文、结构及支护资料、刘家沟煤矿主平硐垮塌及其前后状况、放大效应及累计损伤应有验证及取值依据、爆破地震波的数据模拟须以现场实测数据为基础进行建模、平硐结构损伤以疲劳循环次数不妥、累计损伤理论不恰当，南京君某公司得出的评估结论需再斟酌两种结论。该讨论结果亦未否定案涉隧道工程爆破施工与刘家沟煤矿主平硐垮塌之间存在因果关系的可能性。3.从重庆地研院的《鉴定报告》内容看，重庆地研院亦认为影响刘家沟煤矿主平硐巷道垮塌因素较多，主平硐已永久关闭、隧道工程已经结束等客观因素，无法收集调查更多资料和数据，重庆地研院无法确定刘家沟煤矿主平硐垮塌与案涉隧道工程修建之间是否存在因果关系。上述鉴定评估论证过程，均足以说明案涉隧道工程爆破施工对刘家沟煤矿主平硐垮塌存在影响的可能性，但因煤矿关闭实测实验难度、安全风险等现实客观因素，无法就相关结论进行验证。
综上，本院认为，尽管重庆地研院未就案涉隧道工程爆破施工与刘家沟煤矿主平硐垮塌的因果关系作出确定性的结论，但刘家沟煤矿完成改建不久，自身具有一定的稳定性，影响刘家沟煤矿主平硐稳定性的人类工程活动主要是案涉隧道工程爆破施工。结合南京君某公司评估报告、专家评审意见等在案证据，案涉隧道工程爆破施工造成刘家沟煤矿主平硐垮塌具有高度可能性。本院认为，案涉隧道工程使用炸药爆破施工本系使用高度危险物进行高度危险作业，由于高度危险作业及危险物使用的专业性，受害人往往只能证明高度危险作业或危险物与损害后果存在表面上的因果关系，甚至仅能证明高度危险作业、危险物是损害后果发生的可能原因，而不能确切地证明二者之间的因果关系。因此，根据本案实际情况，一审认定案涉隧道工程爆破施工与刘家沟煤矿主平硐垮塌因果关系成立并无不当。
二、关于刘家沟煤矿的损失及金额的问题
权某公司认为，因案涉隧道工程爆破施工，导致刘家沟煤矿主平硐垮塌，不得已申请关闭，故其因案涉隧道工程导致的损失应包括《鉴定报告》确定的压覆区内和压覆区外所有损失。本院认为，2016年5月13日，权某公司与金某公司签订《补充协议》时即明知由于重庆市产业政策调整，刘家沟煤矿已被列入2016年关闭名单。结合2016年11月18日，重庆市万州区人民政府作出万州府[2016]330号《关于关闭重庆市金某公司刘家沟煤矿的决定》可知，刘家沟煤矿并非因主平硐垮塌而必须关闭，而是因政策引导关闭。故案涉隧道工程对刘家沟煤矿造成的损失，不能等同于刘家沟煤矿被关闭而产生的损失。又由于刘家沟煤矿被关闭时，尚无证据证明案涉工程对刘家沟煤矿形成实质压覆，且权某公司在刘家沟煤矿永久关闭后，获得了相应的剩余已缴纳采矿权价款退费和奖补资金，其因案涉工程导致的损失已经固定，即使案涉工程继续修建最终通过竣工验收，对永久性关闭后的刘家沟煤矿在事实上形成压覆，亦不会对刘家沟煤矿造成损失。故刘家沟煤矿的损失范围仅限于刘家沟煤矿被决定关闭时，因案涉隧道工程爆破施工导致的损失。
刘家沟煤矿井巷工程费用和设施设备的安装费用系在煤矿建设过程中所投入的费用，并因矿井工作而产生效益，是矿井运营的固有成本，不能独立于煤矿矿井而存在。刘家沟煤矿非因案涉隧道工程爆破施工导致关闭，故刘家沟煤矿被永久性关闭后，刘家沟煤矿的巷道既无法维护也无法实际产生价值。若刘家沟煤矿非因政策原因关闭，刘家沟煤矿主平硐因案涉隧道工程爆破施工垮塌，对井巷工程所造成的损失应为修复费用。但权某公司并未对刘家沟煤矿垮塌部分进行修复，修复费用未实际产生。由于对井巷工程不能修复的部分，无法区分因案涉隧道工程爆破施工导致刘家沟煤矿垮塌应予赔偿的部分与刘家沟煤矿存在维护不到位、后续垮塌等情况导致的损失部分，故无法明确因爆破施工导致的井巷工程修复范围及费用。又因前述费用不能等同于刘家沟煤矿被关闭产生的所有井巷工程报废的损失，故依据现有证据无法认定刘家沟煤矿井巷工程费和设施设备的安装费用为本案财产损失范围。案涉隧道工程爆破施工导致刘家沟煤矿垮塌的损失的范围应限于刘家沟煤矿设施设备等无法运送出矿井而产生的损失。刘家沟煤矿虽因政策倡导原因关闭，但权某公司有权拆除井下的设施设备。根据重庆市万州区安全生产监督管理局于2018年3月28日《关于限期撤出刘家沟煤矿井下机器设备的通知》，可以认定刘家沟煤矿存在井下的机器设备未拆除情况。且本案现有证据亦不足以证明刘家沟煤矿设施设备已经全部或部分被运送出井，因此本院认定刘家沟煤矿内设施设备均为因刘家沟煤矿巷道垮塌导致的损失范围。依据案涉《鉴定报告》意见，压覆区内设备费125.10万元、压覆区外设备费603.81万元，共计728.91万元，本院予以确认。
三、关于案涉损失的赔偿主体及金额的问题
关于案涉损失的赔偿主体问题。案涉隧道工程爆破施工致使刘家沟煤矿巷道垮塌的损失，应由侵权人承担。一审法院对案涉隧道工程爆破施工产生的责任认定适用《中华人民共和国侵权责任法》第七十二条即占有或者使用易燃、易爆、剧毒、放射性等高度危险物造成他人损害的，占有人或者使用人应当承担侵权责任，但能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任，已进行详细论述，并无不当，本院予以确认。城某公司在实施案涉隧道工程爆破施工、刘家沟煤矿巷道垮塌发生时非项目业主，城某州公司作为项目业主对选任具有资质的中铁某局修建案涉工程不存在选任指示过失。中铁某局实施案涉隧道工程爆破施工，致使权某公司刘家沟煤矿巷道垮塌，作为高度危险责任，中铁某局应当承担相应的侵权责任。
关于案涉主体应当赔偿的金额问题。本案中，权某公司于2016年5月13日即已知刘家沟煤矿已被列入2016年关闭名单。从刘家沟煤矿主平硐垮塌至刘家沟煤矿因安全问题被禁止入内直至刘家沟煤矿关闭，权某公司在该时间段未及时将可移走的设施设备进行拆除搬离。刘家沟煤矿从2015年1月起，一直处于停产状态，虽于2016年9月13日被检查发现每天凌晨0点到6点之间下井抽水，但不足以证明权某公司对刘家沟煤矿尽到对井下巷道及其他安全设备设施进行维护的责任。权某公司明知煤矿关闭政策及案涉工程将对其矿产资源形成压覆情况下未积极处理，结合权某公司对刘家沟煤矿缺乏维护致使煤矿自身情况不佳的实际情况，权某公司对刘家沟煤矿设施设备损失的产生具有重大过失。依据《中华人民共和国侵权责任法》第七十二条“被侵权人对损害的发生有重大过失的，可以减轻占有人或者使用人的责任”之规定，应当减轻侵权人责任。本院酌定由中铁某局承担70%的责任，即应由中铁某局赔偿权某公司510.237万元。
四、关于权某公司要求中铁某局承担责任是否超过诉讼时效的问题
案涉隧道工程于2016年6月28日开始爆破作业，在主管部门于2016年9月13日对刘家沟煤矿进行现场检查时，发现刘家沟煤矿主井口巷道有垮塌，但此时并不意味着权某公司应当认识到巷道垮塌可能与案涉隧道工程的爆破施工作业有关，责任主体应为中铁某局。权某公司于2017年6月向一审法院起诉主张权利时，亦未向中铁某局主张权利。中铁某局公司未举示充分证据证明案涉诉讼时效起算时间。根据《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条第二款关于“诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算”之规定，权某公司要求中铁某局承担责任之时，未超过诉讼时效的规定。中铁某局认为权某公司要求其承担责任已经超过诉讼时效的理由不成立。
案涉工程系为支持浦里工业新城的快速发展，修建的对外道路交通系统之一，工程成功修建，有利于促进市场流通、区域交流，进一步促进经济发展，服务社会公共利益。但市场经济主体合法权益受法律保护，为服务经济社会发展大局，实现社会公益时对市场经济主体私益造成影响应当予以补偿，因不当行为造成损害应当予以赔偿。本案中工程业主方虽于开工前对工程将造成的影响进行了评估，但并未积极履行对将被影响的市场经济主体权益的补偿义务，尽管因特殊情况，最终未对私益主体产生实际损失，但该行为仍存不当。案涉施工方实施高度危险作业，应尽到安全监测职能，减轻施工带来的不利影响，不能将相关的责任转嫁给较为弱势一方。权利受损一方，明知存在风险，仍未积极采取措施降低自身损失，存在侥幸心理以此图取更多补偿，亦存在行为不当之处。各相关方在之后的经营活动中，应充分发挥职能作用，严格遵守法律规定，尊重他方权益，坚守诚实信用，维护良好的市场交易环境，为国家经济社会发展作出应有的贡献。
综上所述，中铁某局的上诉请求不能成立，本院不予支持。权某公司的上诉请求部分成立，二审予以改判。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销重庆市第二中级人民法院(2019)渝02民初2619号民事判决；
二、由中铁某局集团有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿石柱土家族自治县权某公司财产损失510.237万元；
三、驳回石柱土家族自治县权某公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费440056.50元，由石柱土家族自治县权某公司负担392056.50元，由中铁某局集团有限公司负担48000元。二审案件受理费472829.30元，由石柱土家族自治县权某公司负担392056.50元，由中铁某局集团有限公司负担80772.80元。鉴定费750000元和鉴定人出庭费用2000元，由中铁某局集团有限公司负担526400元，由石柱土家族自治县权某公司负担225600元（鉴定费和鉴定人出庭费用已经由石柱土家族自治县权某公司支付，中铁某局集团有限公司应负担的526400元，由中铁某局集团有限公司在本判决发生法律效力后十五日内直接支付给石柱土家族自治县权某公司）。
本判决为终审判决。