再审申请人(一审原告、二审被上诉人)：曹某，女，1956年5月26日出生，汉族，退休工人，住辽宁省锦州市。
委托诉讼代理人：贺乃庚，辽宁明崛律师事务所律师。
再审申请人(一审被告、二审被上诉人)：萧某，男，1980年2月22日出生，汉族，工人，住辽宁省锦州市。
委托诉讼代理人：贺乃庚，辽宁明崛律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：孙某1，女，1977年2月23日出生，汉族，无职业，住辽宁省锦州市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：孙冰，男，1978年8月4日出生，汉族，无职业，住辽宁省锦州市。
被申请人：孙某2，女，1952年7月13日出生，汉族，住辽宁省锦州市。
委托诉讼代理人：孙冰，男，1978年8月4日出生，汉族，无职业，住辽宁省锦州市。
再审申请人曹某、萧某因与被申请人孙长林、孙某1、孙冰法定继承纠纷一案，不服辽宁省锦州市中级人民法院（2015）锦民终字第00544号民事判决，向本院申请再审。本院于2016年6月27日作出（2016）辽民申794号民事裁定，提审本案。在本院再审审理期间，被申请人孙长林死亡。其法定继承人有孙玉琴、孙严富、孙某2。其中孙玉琴、孙严富表示放弃继承孙长林的遗产，孙某2表示不放弃孙长林的遗产，故本院通知孙某2参加诉讼。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人曹某、萧某及其共同委托诉讼代理人贺乃庚，被申请人暨被申请人孙某2的委托诉讼代理人孙冰到庭参加诉讼。被申请人孙某1经本院传票传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
曹某申请再审称，（一）其提供的证据形成完整的证据链，足以证明丧葬费系其支付的。原判决仅以相关单据系被申请人所持有即认定相关事实缺乏依据。（二）退一步讲，即使上述费用系被申请人孙冰支付，超出国家丧葬费标准部分，应当由孙冰个人承担。综上，再审申请人曹某依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项之规定，请求再审重新分配遗产。
萧某申请再审称，（一）其与继父是否形成扶养关系，不能根据时间长短，而要看是否符合法律规定。（二）其自××××年至结婚期间，一直与继父共同生活，形成了长期稳定的事实扶养关系。（三）二审法院以萧某没有履行相应义务为由剥夺其继承权违背继承法。综上，再审申请人萧某依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项之规定，请求再审改判其对孙严宝遗产享有继承权。
孙冰辩称，再审申请人萧某在原审期间提供的证据不足以证明其与孙严宝形成扶养关系，其并非孙严宝的合法继承人。原判决认定事实清楚，证据确实充分，请求驳回曹某、萧某的再审请求。
曹某向一审法院起诉请求：依法继承被继承人遗产，由被告承担本案诉讼费用。一审法院认定事实：原告曹某与孙严宝于××××年××月××日登记结婚，双方均系再婚，孙严宝与前妻育有两名子女，分别为被告孙冰、孙某1，原告曹某与前夫育有一子，为被告萧某，孙严宝之父为被告孙长林。孙严宝之母王桂云于2009年12月26日去世。2013年9月18日，孙严宝因病去世，生前未留有遗嘱。另查明，孙严宝生前有位于锦州市凌河区房屋一处，于2007年4月26日登记在孙严宝名下，房屋产权证载明产别为私有房产，房屋建筑面积48.24㎡。2015年1月15日，锦州市中级人民法院委托辽宁金衡土地房地产估价有限公司对锦州市凌河区房屋价值进行评估。2015年2月10日，辽宁金衡土地房地产估价有限公司作出评估报告书，报告载明锦州市凌河区房产市场价值21.9万元，此次鉴定费5800元由原告曹某预交。现该房屋由原告曹某居住。坐落于锦州市古塔区房屋系孙严宝于1997年动迁取得了32.5%的产权，其余产权为锦州市佛教房产管理所所有，现房屋承租人为被告孙冰。孙严宝去世后，其丧事支出为62255元。孙严宝的丧葬费34000元由原告曹某支取。一审法院判决：一、坐落于锦州市凌河区的房屋归原告曹某所有。二、原告曹某于本判决生效后十日内分别给付被告孙冰、孙某1、孙长林每人继承款人民币21900元。三、坐落于锦州市古塔区%的财产权益归原告曹某所有，被告孙冰、孙某1、孙长林、萧某各享有该房屋3.25%的财产权益。四、驳回原被告其他诉讼请求。
孙长林、孙某1、孙冰均不服一审判决，上诉请求：改判萧某不享有遗产份额，坐落在古塔区房屋不属于孙严宝遗产，不应作为遗产分割，孙冰为孙严宝办理丧事共支出62255元，超过丧葬费部分应由各继承人分摊。二审认定的事实：一审法院认定的事实除“孙严宝的丧葬费34000元由原告曹某支取”外其余部分均属实，二审予以确认。另查明，孙严宝去世后，其生前所在单位于2013年11月15日一次性将丧葬费及抚恤金共计36218元存入孙严宝名下的锦州银行账户内（账号:00×××10），被上诉人曹某于2013年11月27日支取34485元。二审法院认为，公民的合法继承权受法律保护。现上诉人孙长林、孙某1、孙冰提出被上诉人萧某与被继承人孙严宝没有建立抚养关系，其没有继承权的上诉理由，经查，被上诉人萧某的生父与生母离婚时其抚养权由其生父取得，其生父1998年1月31日去世时，距萧某年满十八周岁不足一个月的时间，萧某未成年之前的抚养、教育义务虽应由其母曹某承担，孙严宝亦于萧某生父去世后与曹某共同负担过萧某的部分费用并为其操办婚事，但应属道德层面的帮扶义务，因距萧某成年的时间较短，萧某与孙严宝之间并未形成长期且持续稳定的抚养关系。且法律规定的享有继承权的子女中的继子女是指有扶养关系的继子女，所谓扶养既包含长辈对晚辈的抚养，又包含晚辈对长辈的赡养与扶助，现无证据证实被上诉人萧某对被继承人孙严宝履行了相应的赡养义务，故原审判决认定萧某作为孙严宝的合法继承人参与继承不当，予以纠正。关于坐落于古塔区房屋是否参与继承的问题，因该房屋的32.5%为私有产权部分，该部分产权的取得是在孙严宝与曹某夫妻关系存续期间，其余部分仍为锦州市佛教房产管理所所有，虽该房屋租赁证上载明的承租人为孙冰，但依据现有证据无法证实该房屋的私有产权部分已赠与给孙冰的事实成立，故原审认定该部分财产权益为二人夫妻共同财产并无不当，但因该房的承租人已实际变更为孙冰，该房屋仍由孙冰占有使用，本案应仅对私有产权部分的财产权益进行处分，孙严宝享有的该房屋的16.25%由四位继承人曹某、孙长林、孙冰、孙某1平均分割为宜，即坐落于锦州市古塔区%的财产权益归曹某所有，孙长林、孙冰、孙某1各享有该房屋4.0625%的财产权益。关于上诉人主张的丧葬费及死亡抚恤金如何处理的问题，因被继承人孙严宝去世后其生前所在单位发放的丧葬费及死亡抚恤金共计36218元，该款虽不属于继承法所规定的遗产范围，但丧葬费是死者单位对死者近亲属处理死者丧葬事务的一种经济帮助，应优先抵扣实际支出的相应丧葬费用。对于死亡抚恤金部分，虽不宜抵扣办理丧葬事宜所支出费用，但因各继承人均为孙严宝的近亲属，死亡抚恤金可参照遗产处理原则平均分割。本案中，虽双方均主张实际支出了相应的丧葬费用，但实际支出62255元的票据为上诉人提供，依据现有证据无法证实被上诉人支出了丧葬费用。现三上诉人在上诉状中均称丧葬费62255元为孙冰支出，孙冰办理丧葬事宜所支出费用已超出被继承人生前所在单位给付的丧葬费，但因孙严宝与曹某共同共有位于锦州市凌河区的房屋，该房屋的二分之一份额即109500元应由四位继承人平均分割，而实际支出的丧葬费用并未超出被继承人的遗产份额，对于超出单位给付的丧葬费的支出部分，因各继承人均参与继承，亦应由各继承人平均分担，故在扣除孙严宝生前所在单位给付的丧葬费后，孙冰实际支出中超出单位给付的丧葬费的部分可先行在各自继承的房屋份额中予以扣除，余款及抚恤金部分共计83463元（109500+36218-62255）应由四位继承人平均分割。因各方当事人对位于锦州市凌河区房屋归曹某所有均无异议，本院予以维持，曹某应按房屋价值给予其他继承人折价款，结合孙严宝生前所在单位发放丧葬费及抚恤金后该款由被上诉人曹某实际控制的情况，被上诉人曹某应给付孙冰应得的继承款、抚恤金及丧葬费共计83120.75元，给付孙长林、孙某1应得的继承款、抚恤金每人20865.75元。二审法院判决：一、维持辽宁省锦州市凌河区人民法院（2014）凌河民一初字第01005号民事判决第一项、第四项。二、撤销辽宁省锦州市凌河区人民法院（2014）凌河民一初字第01005号民事判决第二项、第三项。三、被上诉人曹某于本判决生效后15日内给付上诉人孙长林继承款及抚恤金人民币20865.75元，给付孙某1继承款及抚恤金人民币20865.75元，给付上诉人孙冰继承款、抚恤金及办理丧葬事宜支出共计人民币83120.75元。四、坐落于锦州市古塔区%的财产权益归被上诉人曹某所有，上诉人孙长林、孙冰、孙某1各享有该房屋4.0625%的财产权益。
本院对二审判决查明的事实予以确认。
本院再审认为，本案的争议焦点为：1.再审申请人萧某是否享有对被继承人孙严宝遗产的继承权；2.被申请人孙冰是否为办理孙严宝丧事支出62,255元。
关萧某捷的继承权问题。原审期间萧某捷主张继父孙严宝与母曹某莲共同负担其学习生活费用，且其在孙严宝患病期间进行了照顾，应当承担举证责任。萧某捷提供的证据不足以证明其主张的事实，二审判决根据其与生父共同生活至即将年满十八周岁等实际情况，认定其与继父孙严宝未形成扶养关系并无不当。再审申请萧某捷的再审请求因缺乏事实依据，本院不予支持。
关于孙冰是否出资办理孙严宝丧事问题。孙冰主张相关费用系其支付，应当对此承担举证责任。原审期间孙冰提供相关费用单据，二审判决以孙冰持有相关单据为由认定该费用系其支付。在再审审理期间，再审申请曹某莲提供孙冰堂兄弟孙博的证言材料，该证言主要内容为孙博曹某莲手中取走“办丧事的所有手续包”转交给孙冰妻子程军，孙冰对此没有提出异议。可见，孙冰并非在丧事费用发生时持有相关单据，上述证据足以推翻二审判决认定的相关事实。在孙冰没有提供其他证据证明其支付丧事费用的情况下，本院对其主张的相关事实不予认定曹某莲与孙严宝系夫妻关系，且相关丧失费用单据由其原始持有，故本院认定系其出资办理孙严宝丧事。
综上所述，再审申请人的再审请求成立，本院予以支持。再审申请人对原判决其他判项未申请再审，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项之规定，拟判决如下：
一、撤销辽宁省锦州市中级人民法院（2015）锦民终字第00544号民事判决及锦州市凌河区人民法院（2014）凌河民一初字第01005号民事判决；
二、坐落辽宁省锦州市凌河区号的房屋曹某莲所有；
三曹某莲于本判决生效后十日内分别给付孙冰孙某1娜孙某2芳继承遗产折价款及抚恤金各20,865.75元（21.9万元÷2＋36,218元－62,255元）；
四、坐落于辽宁省锦州市古塔区%财产权益归曹某所有，孙冰、孙某1、孙某2各享有该房屋4.0625%的财产权益；
五、驳回各方当事人的其他诉讼请求。
如未按本判决指定期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费7315元，鉴定费5800元，二审案件受理费7315元，合计20,430元，由曹某、孙冰、孙某1、孙某2各负担5107.50元。
本判决为终审判决。
