上诉人（原审原告）：唐小明。
委托诉讼代理人：梁建明，上海市锦天城（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张颖，上海市锦天城（西安）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：宝鸡市北兴置业有限公司。住所地：陕西省宝鸡市渭滨区宝光路76号。
法定代表人：王李斌，该公司执行董事、经理。
委托诉讼代理人：李露，北京金诚同达（成都）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：崔琪，北京金诚同达（成都）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：四川众信资产评估事务所有限公司。住所地：成都市武侯区人民南路四段27号1栋1单元12层3号。
法定代表人：王有智，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：陈定孝，该公司副经理。
委托诉讼代理人：杨鸿志，四川圣梓律师事务所律师。
上诉人唐小明因与被上诉人宝鸡市北兴置业有限公司（以下简称北兴公司）、四川众信资产评估事务所有限公司（以下简称众信评估公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服陕西省宝鸡市中级人民法院（2023）陕03民初12号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人唐小明的委托诉讼代理人梁建明、张颖，被上诉人北兴公司的委托诉讼代理人崔琪，被上诉人众信评估公司的委托诉讼代理人陈定孝、杨鸿志到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
唐小明上诉请求：撤销宝鸡市中级人民法院（2023）陕03民初12号民事判决，将本案发回原审人民法院重审，并判令北兴公司、众信评估公司承担本案上诉费用。
事实与理由：一、一审法院认定的基本事实错误。（一）关于众信评估公司在评估过程中是否存在遗漏450万元投资款问题：1.唐小明向一审法院提交的唐小明向杨诚、李小庆、黄瑜志出具的《借条》载明，唐小明向杨诚、李小庆、黄瑜志借款共计450万元，用于北兴公司注册资本及项目投资；杨诚、李小庆、黄瑜志在遂宁市船山区人民法院提起民间借贷诉讼系依据该《借条》，且提供了其代唐小明向北兴公司支付450万元的转账凭证、北兴公司的记账凭证，证明其已经代唐小明向北兴公司支付了450万元投资款，北兴公司已确认收到。在民间借贷诉讼中，北兴公司更是再次向遂宁市船山区人民法院出具《收款说明》，认可其于2013年收到杨诚支付的相关款项系代唐小明支付的投资款。前述证据资料足以证明唐小明实际向北兴公司支付了投资款项450万元。杨诚、李小庆、黄瑜志撤回民间借贷案件的起诉以及未另行诉讼，不能否定唐小明与杨诚、李小庆、黄瑜志之间借款事实实际发生、唐小明已向北兴公司支付450万元投资款的事实。本案在宝鸡市渭滨区人民法院（2021）陕0302民初4917号案件审理过程中，杨诚、李小庆否认450万元借款事实，但未提供任何证据，也未进行合理说明，宝鸡市渭滨区人民法院（2021）陕0302民初4917号案件并未进行实质审理，未对该借款是否发生进行实质认定，且（2021）陕0302民初4917号民事裁定已被宝鸡市中级人民法院（2022）陕03民终2015号民事裁定撤销。一审法院据此认定杨诚、黄瑜志、李小庆与唐小明之间450万元借款事实不存在，违反证据规定，导致认定事实错误。2.该450万元系唐小明向北兴公司支付的投资款，并非借款，不应列示在负债中。股东超过认缴注册资金多投入公司的资金，其性质可能为公司对股东的负债，也可能为公司的资本公积金。唐小明与北兴公司之间无任何借款协议、公司借款决议等；相反，在唐小明向北兴公司其他股东（杨诚、黄瑜志、李小庆）出具的借条中均载明450万元款项用途为对北兴公司的投资款，该款项应计入北兴公司的资本公积金。一审法院认定“唐小明诉称的450万元在评估报告中列示在公司对股东的负债中”无证据支持，且该认定更能证明评估报告中的错误列示，导致北兴公司资产减少、负债增加，净资产减少，对应的股权价值减少。综上，一审法院对于“众信评估公司在评估过程中是否存在遗漏450万元投资款问题”的认定，无视唐小明一审提供的相关证据，单方采信北兴公司、众信评估公司单方陈述，导致认定事实错误。（二）一审法院认定事实错误，导致适用法律错误，关于诉讼时效应适用《中华人民共和国民法典》的规定，本案未过诉讼时效。本案为财产损害赔偿纠纷，唐小明知道自身权利受到损害之日系杨诚、李小庆、黄瑜志于2020年12月9日、2021年1月21日在遂宁市船山区人民法院提起民间借贷诉讼，唐小明才知晓杨诚、李小庆、黄瑜志三人实际代唐小明向北兴公司支付投资款450万元，而评估报告中并未体现，故本案诉讼时效最早应自2020年12月9日开始计算。根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条之规定，本案诉讼时效应适用《中华人民共和国民法典》的规定，唐小明于2021年7月提起本次诉讼，未超过诉讼时效。二、一审法院剥夺唐小明举证权利，严重违反法定程序。一审中，为证明唐小明实际损失大小及协助法院查清本案事实，唐小明向一审法院递交了《评估申请书》，申请对北兴公司20%股权价值以2016年7月31日为基准日进行评估。一审法院当庭以唐小明证据不足为由不予准许唐小明的评估申请，剥夺了唐小明的举证权利。唐小明作为本案原告，向法院申请评估，系在行使举证权利，申请评估事项能够直接证明北兴公司、众信评估公司是否存在侵权行为以及是否给唐小明造成损失及损失的大小，与本案待证事实息息相关，对于待证事实意义重大。一审法院以唐小明证据不足为由不予准许唐小明的评估申请，混淆了当事人的举证权和胜诉权。
北兴公司辩称：一、本案唐小明本就没有请求权基础，且其起诉已经超过诉讼时效。唐小明未提交任何证据证明其就诉争事实支付过任何款项或与北兴公司产生过资金来往，唐小明的诉讼请求不应当得到支持。唐小明主张案涉款项为增资款缺乏事实依据，且该450万元已如实完整地在评估报告中体现，不存在遗漏。同时，唐小明在收到评估报告后未在法定异议期内提出异议并采取其他救济措施，应视为其对《评估报告》的认可，对其自身救济权利的放弃。此外，2017年9月22日唐小明委托的律师蔡燕出具说明书一份，要求广安市中级人民法院将执行裁定书、评估报告、公告、拍卖书及相关的执行案卷资料复印后给其邮寄，应认为唐小明最晚于2017年10月份已经知道评估报告的内容及其权利状态，但唐小明于2021年7月首次提起本案诉讼，已超过法律规定的诉讼时效保护期间。二、北兴公司未实施任何侵权行为，唐小明提供的证据不能证明其诉称的众信评估公司在评估过程中存在遗漏450万元及其他遗漏行为，亦不能证明存在恶意调账的行为；同样不能证明北兴公司隐瞒提供评估资料的行为。在唐小明提供的证据不能证明北兴公司存在侵权行为和过错的情况下，对其上诉请求应予以驳回。三、唐小明没有证据证明北兴公司存在侵权行为及其实际损失、损失金额，在其诉讼已经明确超过诉讼时效的情况下，其评估申请应当予以驳回。四、唐小明提起本案诉讼系以恶意诉讼为手段对抗执行，在另案杨诚诉其借款纠纷案件中，唐小明在本人签署了借条的情况下，否认450万元系杨诚提供给北兴公司的股东借款投资，但在本案中却主张该450万元系其股权对应的价值，对案件的事实陈述自相矛盾。综上，一审法院认定事实正确，法律适用适当，应当驳回唐小明的上诉请求。
众信评估公司辩称：一、关于本案程序问题。司法活动过程中所形成的证据不具有向其他法院再次可诉性。众信评估公司于2016年9月26日出具的川众信评报字（2016）B65号评估报告属于司法鉴定或称鉴定意见，唐小明对诉讼过程中广安中院委托的鉴定机构作出的鉴定意见不服，向人民法院提起诉讼要求鉴定机构赔偿损失的，不属于人民法院受理民事诉讼的受案范围。唐小明主张的有失公允评估的事实即使存在，在广安中院已采纳这一证据的情形下，唐小明寻求救济时可以向广安中院申请司法赔偿，司法赔偿请求得到支持后，广安中院可向众信评估公司追究责任。众信评估公司作出的评估结论程序没有任何瑕疵，实体上没有任何过错。二、一审判决在实体方面存在的错误和不足：（一）适用法律错误，根据“法不溯及既往”原则，案涉资产评估报告系2016年9月28日作出，本案不应适用自2016年12月1日起施行的《中华人民共和国资产评估法》。（二）说理之处的不足在于众信评估公司已提交于宝鸡中院的《民事答辩状（实体之辩）》陈述到的“众信评估公司根据北兴公司提供的公司章程、验资报告、2014年度审计报告、2015年度审计报告等资料，北兴公司不存在新增450万元资本投资事项”，唐小明作为北兴公司原股东，应该完全知晓，但无端指责众信评估公司，没有引起一审法院的关注并补强众信评估公司没有过错的说理。综上，除了唐小明对众信评估公司的诉请本应该裁定驳回却用了判决驳回诉讼请求错误这一处错误之外，一审判决其他部分认定事实清楚，适用法律正确。请求裁定驳回唐小明对众信评估公司的起诉。
唐小明向一审法院起诉请求：1.判令北兴公司、众信评估公司连带赔偿因错误评估给唐小明造成的经济损失90万元（最终损失金额以重新评估后的金额为准）；2.案件受理费由北兴公司、众信评估公司承担。
一审法院认定事实：北兴公司于2013年6月5日登记成立，注册资本1000万元，实缴资本1000万元，原股东出资及持股比例分别为：杨诚400万元（40%）、黄瑜志250万元（25%）、唐小明200万元（20%）、李小庆150万元（15%）。
2014年11月6日，案外人谢斌以民间借贷纠纷将唐小明、陕西深装总建筑装饰工程有限公司诉至广安中院，广安中院经审理作出（2014）广法民初字第121号民事判决，判决唐小明偿还借款本金600万元并承担利息。该判决生效后，谢斌申请强制执行。广安中院于2016年3月29日作出执行裁定，冻结唐小明在北兴公司持有的20%股权，并委托众信评估公司对该20%股权在评估基准日2016年7月31日的股权价值进行评估。众信评估公司于2016年9月26日作出川众信评报字（2016）B65号评估报告书，认定北兴公司截止于2016年7月31日全部股权价值为2884.85万元，其中20%的股权价值为576.97万元。2016年12月21日、2017年4月25日，广安中院通过淘宝网司法拍卖平台对唐小明所持有北兴公司20%股权两次公开拍卖，起拍价分别为576.97万元、461.576万元。2017年6月13日，北兴公司股东杨诚以461.576万元竞得该20%股权。上述诉讼、执行程序中的法律文书、评估报告，拍卖处置程序的送达均向唐小明依法公告送达。唐小明在收到评估报告后未在法律规定的异议期内提出异议并采取其他救济措施。2017年9月9日，陕西锐迈律律师事务所律师蔡燕受唐小明委托向广安中院出具律所函、委托授权书、律师蔡燕执业证书，并签署当事人送达地址确认书。2017年9月22日，蔡燕律师出具说明书一份，要求广安中院将执行裁定书、评估报告、公告、拍卖书及相关的执行案卷资料复印后给其邮寄。
2020年12月9日、2021年1月21日，北兴公司原股东杨诚及李小庆、黄瑜志分别将唐小明诉至四川省遂宁市船山区人民法院，要求唐小明偿还借款本金450万元及利息（其中杨诚一案借款本金225万元，李小庆、黄瑜志一案借款本金225万元），所主张事实为杨诚于2013年12月23日、李小庆及黄瑜志于2013年至2014年分别代唐小明向北兴公司支付投资款225万元，共计450万元。后杨诚、李小庆和黄瑜志分别撤回两案起诉，至今尚未另行诉讼。
另查，本案在宝鸡市渭滨区人民法院（2021）陕0302民初4917号案件审理过程中，宝鸡市渭滨区人民法院办案人员与北兴公司原股东杨诚、李小庆谈话和微信联系，该二人证实其在四川省遂宁市船山区人民法院起诉的案件经与北兴公司财务核实，借条约定的借款事实不成立，后撤回案件起诉的事实。
又查，2021年7月15日，唐小明提起本案诉讼，将北兴公司、众信评估公司诉至宝鸡市渭滨区人民法院；2022年8月3日，宝鸡市渭滨区人民法院作出（2021）陕0302民初4917号民事裁定书，以案涉争议不属于宝鸡市渭滨区人民法院管辖范围裁定驳回唐小明起诉；唐小明不服，向宝鸡中院提起上诉。宝鸡中院于2022年9月19日作出（2022）陕03民终2015号民事裁定书，撤销原裁定，指令宝鸡市渭滨区人民法院继续审理。宝鸡市渭滨区人民法院另行组成合议庭审理后，于2022年11月18日作出（2022）陕0302民初8299号民事裁定书，以司法活动过程中所形成的证据不具有向其他法院再次可诉性，故唐小明起诉的基本案件事实，不属民事法律关系，非人民法院民事诉讼受案范围为由，裁定驳回唐小明起诉；唐小明不服，提起上诉。宝鸡中院于2023年2月14日作出（2022）陕03民终2953号民事裁定书，撤销原裁定，指令宝鸡市渭滨区人民法院继续审理。2023年2月27日，宝鸡中院作出（2023）陕03民辖1号民事裁定书，裁定本案由宝鸡中院提审。
一审法院认为，公民的合法财产权益受法律保护。本案中，唐小明以众信评估公司在评估时未勤勉尽责，出具的川众信评报字（2016）B65号评估报告存在大量资产遗漏及恶意调账情形，北兴公司在提供评估底稿资料时存在遗漏导致唐小明持有的北兴公司的20%股权价值减少，请求北兴公司与众信评估公司连带赔偿因错误评估给唐小明造成的经济损失。根据双方当事人的诉辩意见，本案争议焦点如下：1.评估报告作为司法活动过程中所形成的证据是否具有可诉性及北兴公司是否为本案适格被告；2.唐小明诉请众信评估公司在评估过程中存在遗漏及恶意调账的行为是否成立及北兴公司是否存在隐瞒评估资料的行为；3.本案的诉讼时效问题。对上述争议焦点，分述如下：
关于争议焦点1，首先，本案评估行为发生在《中华人民共和国民法典》实施前，故唐小明以财产损害赔偿纠纷提起的侵权责任案件，应当适用当时的法律规定。《中华人民共和国侵权责任法》第二条规定：侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。本法所称民事权益，包括生命权、健康权……股权、继承权等人身、财产权益。第六条规定：行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。第十一条规定：二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，每个人的侵权行为都足以造成全部损害的，行为人承担连带责任。根据上述法律规定，侵权责任的构成要件为：侵权行为、损害结果、因果关系和行为人的过错。本案中，川众信评报字（2016）B65号评估报告确系广安中院在司法活动中委托众信评估公司评估所形成的证据，但该证据形成过程中的行为，即评估中是否存在遗漏及恶意调账的行为，属侵权责任的构成要件之一，该行为是否给唐小明造成股权价值减少的损害结果，行为与结果是否存在因果关系，行为过程中是否存在过错具有可诉性。其次，《中华人民共和国资产评估法》第五十条规定：评估专业人员违反本法规定，给委托人或者其他相关当事人造成损失的，由其所在的评估机构依法承担赔偿责任。评估机构履行赔偿责任后，可以向有故意或者重大过失行为的评估专业人员追偿。此规定亦系对评估机构和评估专业人员在评估行为给受托人或者其他相关当事人造成损失，承担相关赔偿责任的依据，并非接受司法机关委托形成的证据就不能再次提起诉讼。第三，北兴公司在众信评估公司评估过程中系评估资料的提供方，其提供的资料的完整性及真实性亦会导致评估结果是否足以造成股权价值减少的损害结果，亦与本案有直接利害关系，系本案适格的被告。综上，众信评估公司辩称评估报告作为司法活动过程中所形成的证据不具有可诉性及北兴公司辩称其非本案适格被告的理由均不能成立，不予支持。
关于争议焦点2，首先，关于众信评估公司在评估过程中是否存在遗漏450万元投资款的问题。经查，1.北兴公司从成立至本案评估前，该公司注册资本、实缴资本均为1000万元，原股东出资及持股比例分别为：杨诚400万元（40%）、黄瑜志250万元（25%）、唐小明200万元（20%）、李小庆150万元（15%）。唐小明对其持有的股权份额并无异议，其也未提供公司相关增资及投资发生变化的证据，亦未提交实际增资450万元的转账凭证或相关银行流水记录。2.唐小明提交的杨诚、李小庆和黄瑜志的起诉状、借条等证据，与北兴公司在本案中出具的证据相互矛盾，在渭滨区法院审理本案时，亦已被杨诚、李小庆分别否认该借款事实，且二人均对其起诉的借贷案件撤诉，至今亦未再次诉讼。3.资产评估及结论，是以“资产-负债﹦净资产”为基础，反映的是评估基准日的评估对象的价值，资产评估只是对公司拥有的资产和负债进行评估。经庭审查明，唐小明诉称的450万元在评估报告中列示在公司对股东的负债中，北兴公司提交的成都中财国政会计师事务所有限公司《关于宝鸡市北兴置业有限公司资产负债专项审计报告》中（表1-11）其它应付款清查明细表中也未显示北兴公司对唐小明的借款（即负债），该审计结论亦与众信评估公司评估报告中（表9-6）中其他应付款清查评估明细表一致，并没有该450万元。唐小明诉称的450万元无论计入公司任何一位股东的负债，均不影响对公司资产的最终评估结果，股东之间的争议也与本案无直接关系。其次，关于是否存在遗漏在建工程及预售二栋房产销售收入的问题，经查，众信评估公司在评估过程中对在建工程及预售二栋房产销售收入在“存货”科目中进行核算与评估，一期第1、第2栋评估列示了开发利润，二期第3栋评估列示了开发成本，并不存在遗漏。第三，关于众信评估公司在评估过程中是否存在恶意调账的行为的问题。经查，成都中财国政会计师事务所有限公司《关于宝鸡市北兴置业有限公司资产负债专项审计报告》中（表1-3）预付账款清查明细表与评估报告中预付账款清查评估明细表一致，众信评估公司在评估行为中并不存在恶意调账的行为。第四，关于北兴公司是否存在隐瞒评估资料的问题。经查，评估报告十一、特别说明（七）中载明：本报告中资产和负债的账面价值和调整后的账面价值数据来源于成都中财国政会计师事务所有限公司《关于宝鸡市北兴置业有限公司资产负债专项审计报告》，在该审计报告中北兴公司已向审计单位成都中财国政会计师事务所有限公司出具《管理层声明书》，声明资料的完整性、真实性，唐小明作为公司股东，对该审计报告未提出过异议，现认为北兴公司提供资料时存在隐瞒行为，但并未提交相应证据证实，无法证实北兴公司隐瞒评估资料的行为。
综上，唐小明提供的证据不能证明其诉称的众信评估公司在评估过程中存在遗漏450万元及其他遗漏行为，亦不能证明众信评估公司在评估过程中存在恶意调账的行为，同样不能证明北兴公司隐瞒提供评估资料的行为，在其提供的证据不能证明北兴公司、众信评估公司存在侵权行为和过错的情况下，唐小明的诉讼请求应当从实体上予以驳回。
关于争议焦点3，本案的诉讼时效问题。民事权益受到侵犯向人民法院请求保护的诉讼时效为三年，自权利人知道或应当知道权利受到损害之日以及义务人之日起起算。在本案诉讼过程中，北兴公司、众信评估公司均提出了诉讼时效抗辩。经一审法院审理查明，2017年9月9日，唐小明委托陕西锐迈律律师事务所律师蔡燕向广安中院出具律所函、委托授权书、律师蔡燕执业证书，并签署当事人送达地址确认书。2017年9月22日，蔡燕律师出具说明书一份，要求广安中院将执行裁定书、评估报告、公告、拍卖书及相关的执行案卷资料复印后给其邮寄。故唐小明至迟于2017年10月份已经知道评估报告的内容，其于2021年7月首次提起本案诉讼，已超过法律规定的诉讼时效保护期间。故唐小明诉称是在杨诚、李小庆和黄瑜志分别于2020年12月9日、2021年1月21日分别向四川省遂宁市船山区人民法院起诉时才核查评估报告，发现评估过程中存在遗漏和恶意调账，与查明事实不符，其在2017年委托律师查阅、复制广安中院执行案卷材料时就应当知道评估报告是否存在上述问题，唐小明亦未提交能够证明诉讼时效中止或中断的相关证据。因本案唐小明系在诉讼时效届满后提起诉讼，未在法律规定诉讼时效期限内主张权利，故北兴公司、众信评估公司提出时效抗辩的理由成立，本院予以支持。另依据上述查明事实，本案法律事实持续至2017年10月，故对众信评估公司抗辩本案不应适用2016年12月1日起施行的《中华人民共和国资产评估法》相关条款的理由予以驳回。关于诉讼时效则应适用《中华人民共和国民法总则》的规定。
综上所述，唐小明对自己提出的主张，有责任提供证据，但其提供证据不能证明北兴公司、众信评估公司存在其所主张的侵权行为，应当承担举证不利的法律后果，且本案已过诉讼时效保护期限，故对其诉讼请求予以驳回。依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第六条、第十一条，《中华人民共和国资产评估法》第五十条、《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，判决：驳回唐小明的诉讼请求。案件受理费12800元，由唐小明承担。
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。
本院经审理查明，一审查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明，一审庭审中，唐小明称其提起本案诉讼是因杨诚、黄瑜志、李小庆于2020年12月9日、2021年1月21日提起对唐小明的民间借贷诉讼时，唐小明才知晓其在注册资本之外，对北兴公司仍有450万元投资权益。法官问“对代付450万元，你在起诉时说是不知道，解释一下。”唐小明称其委托是以出具借条的形式进行的，但其出具借条后，对于杨诚、李小庆、黄瑜志是否实际履行了借条中的内容没有落实。基于其与杨诚等3人的友好合作关系，未及时落实款项支付情况，委托是否履行完毕，一直处于待定状态。直至杨诚等3人起诉时，唐小明才知晓杨诚等3人完成了委托付款事项。
本院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十五条规定：“第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十一条规定：“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外。”故本案围绕上诉人唐小明的上诉请求审理，鉴于原审法院判决驳回唐小明的诉讼请求，众信评估公司并未上诉，故对于众信评估公司辩称的本案不属于人民法院民事诉讼受案范围、应裁定驳回唐小明起诉的意见，本院不予审查。
关于唐小明上诉称众信评估公司在评估过程中遗漏其450万元投资款的主张能否成立的问题。经查，众信评估公司于2016年9月26日作出的川众信评报字（2016）B65号评估报告系唐小明作为被执行人的另案执行中受广安中院的委托作出，评估报告载明北兴公司评估基准日的股权价值为2884.85万元，其中20%的股权价值为576.97万元。唐小明主张评估报告遗漏了杨诚及李小庆、黄瑜志代其向北兴公司支付的450万元投资款，致其股权价值减少。经查，唐小明为证明杨诚及李小庆、黄瑜志曾于2013年、2014年代其向北兴公司支付450万元投资款的事实，向一审法院提交的证据系四川省遂宁市船山区人民法院审理的北兴公司原股东杨诚及李小庆、黄瑜志分别诉唐小明民间借贷纠纷案中杨诚及李小庆、黄瑜志向法院提交的起诉状、借条、转账凭证、收据、收款说明等证据，但该两案杨诚及李小庆、黄瑜志均已于2021年4月撤诉，至今再未另行起诉，借款相关事实并未经过法院认定，且在宝鸡市渭滨区人民法院审理本案过程中，经办案人员与杨诚、李小庆联系沟通，杨诚、李小庆证实其与北兴公司财务核实，借条约定的借款事实不成立，其遂撤回了在四川省遂宁市船山区人民法院对唐小明提起的民间借贷诉讼。另外，若杨诚及李小庆、黄瑜志曾于2013年、2014年代唐小明向北兴公司支付450万元投资款的事实存在，则唐小明作为完全民事行为能力人，其所称的在出具借条后，对于杨诚、李小庆、黄瑜志是否实际履行了借条中的内容没有落实，直至杨诚、黄瑜志、李小庆于2020年12月、2021年1月提起对唐小明的民间借贷诉讼时，才知晓杨诚、黄瑜志、李小庆完成了委托付款事项，即其本人在注册资本之外，对北兴公司仍有450万元投资权益，该说法不合常理。另外，成都中财国政会计师事务所有限公司《关于宝鸡市北兴置业有限公司资产负债专项审计报告》中也未显示唐小明在认缴注册资金之外，对北兴公司还有450万元投资款。综上，本院认为，唐小明主张杨诚及李小庆、黄瑜志曾代其向北兴公司支付的450万元投资款的依据不足，故原审对其主张的众信评估公司在评估过程中遗漏其450万元投资款的事实未予认定，并无不当。唐小明关于原审认定基本事实错误的上诉理由，不能成立。
关于唐小明提起本案诉讼是否超过诉讼时效的问题。经查，2017年9月9日，陕西锐迈律律师事务所律师蔡燕受唐小明委托，向广安中院出具律所函、委托授权书、律师蔡燕执业证书，并签署当事人送达地址确认书。2017年9月22日，蔡燕律师出具说明书一份，要求广安中院将执行裁定书、评估报告、公告、拍卖书及相关的执行案卷资料复印后给其邮寄。故唐小明至迟应于2017年10月份已经知道评估报告的内容，其于2021年7月提起本案诉讼，已超过法律规定的三年诉讼时效保护期间，唐小明上诉主张其自2020年12月即杨诚向遂宁市船山区人民法院提起民间借贷诉讼才知道自身权利受到损害，与上述查明事实不符，不能成立。原审认定唐小明提起本案诉讼超过诉讼时效，并无不当。唐小明关于原审适用法律错误、本案未超过诉讼时效的上诉理由不能成立。
鉴于唐小明申请评估事项与本案的处理并无关联性，故本院对其评估申请，不予准许。一审法院对唐小明的评估申请未予准许，亦不违反法律规定。
综上所述，唐小明的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决驳回唐小明的诉讼请求，认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费12800元，由上诉人唐小明负担。
本判决为终审判决。
