上诉人（一审被告）：珠海市某某发展有限公司。住所地：广东省珠海市香洲区。
法定代表人：张某栋。
委托诉讼代理人：蔡明艳，广东华杨律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李菲，广东华杨律师事务所实习律师。
被上诉人（一审原告）：珠海市某甲实业有限公司。住所地：广东省珠海市金湾区。
法定代表人：黎某耀。
委托诉讼代理人：陈育娟，北京市君泽君（珠海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡海玲，北京市君泽君（珠海）律师事务所律师。
一审被告：刘某洪，男，1950年2月25日出生，汉族，住广东省珠海市香洲区。
委托诉讼代理人：欧阳华永，广东友邦方达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冯梅，广东友邦方达律师事务所律师。
一审被告：珠海市某乙实业有限公司。住所地：广东省珠海市。
诉讼代表人：珠海市某某实业有限公司管理人。
委托诉讼代理人：欧阳华永，广东友邦方达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冯梅，广东友邦方达律师事务所律师。
上诉人珠海市某某发展有限公司（以下简称某甲公司）因与被上诉人珠海市某甲实业有限公司（以下简称某乙公司）、一审被告刘某洪、珠海市某乙实业有限公司（以下简称某丁公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服广东省珠海市中级人民法院（2023）粤04民初102号民事判决，向本院提起上诉，本院依法组成合议庭进行审理。本案现已审理终结。
某甲公司上诉请求判令：依法撤销一审判决，改判驳回某乙公司全部诉讼请求。因本案所发生的全部诉讼费用由某乙公司承担。事实和理由：（一）一审判决认定某甲公司应承担案涉应补缴的土地增值税款，属认定事实不清，适用法律错误。某乙公司是前述税款的纳税义务人，应承担缴纳案涉土地增值税的义务。1.根据《中华人民共和国土地增值税暂行条例》第二条规定：“转让国有土地使用权、地上的建筑物及其附着物并取得收入的单位和个人，为土地增值税的纳税义务人，应当依照本条例缴纳土地增值税。”税务机关已发出税务通知书核定某乙公司为纳税人，某乙公司有义务缴纳税务机关核定应补缴的土地增值税。2.某乙公司是案涉项目开发主体，负有缴纳项目土地增值税的义务。某乙公司于1998年3月25日出具《关于我司待建用地拟建商住楼房的请示》及《成本概况分析》，载明某乙公司拟与某某公司合作开发建设商住综合楼，双方的利润分成比例为某乙公司占30%，某某公司占70%。1998年4月15日，某乙公司与某甲公司签订的《合作兴建商品房协议书》，约定双方合作开发拱北湾六路商住楼，其中协议书第四条约定了利益分配比例。其后双方相继签订《关于承包经营珠海市某某房产有限公司的协议》《补偿协议》《关于承包经营珠海市某某房产有限公司的补充协议》《关于承包经营珠海市某某房产有限公司的协议》，前述协议均明确约定由某乙公司与某甲公司合资设立珠海市某某房产有限公司（以下简称某丙公司）作为项目公司，某乙公司以案涉土地使用权作为出资，占某丙公司30%股权，并由某乙公司将案涉土地使用权过户至某丙公司名下，某乙公司据此可分得案涉“雅乐苑”商住楼房屋实物面积。以上合同符合《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条规定的“以提供出让土地使用权、资金等作为共同投资，共享利润、共担风险合作开发房地产为基本内容”的合作开发房地产合同的特征。虽然某乙公司于2009年要求将开发利润由房屋实物变更为900万元现金，但并未改变前述合同的性质，且某乙公司所收取的利润亦来源于销售案涉项目的房产，因此，某乙公司作为案涉项目的合作开发主体，负有缴纳项目开发所产生的土地增值税的义务。3.2004年2月26日《关于承包经营珠海市某某房产有限公司的协议》第三条第3款约定“余款扣除550万元其中的销售房产营业税后于2004年12月31日前一次性付清”，换言之，双方约定销售案涉项目的房产所产生的房产营业税由某乙公司承担，虽然协议未对土地增值税的承担进行明确约定，但同为销售房产所产生的税款，某乙公司应负有缴纳义务，且某乙公司亦通过其账户及某丙公司的账户缴纳了案涉项目的税款，其中就包括土地增值税。4.从某乙公司提交的某乙公司名下尾号为5442以及某丙公司名下尾号为6188的银行账户明细可以看出，某乙公司以其名下的账户收取案涉项目的部分房款，且将某丙公司账户收到的房款转付至某乙公司账户，并以某丙公司账户的资金支付案涉工程、税费（包括土地增值税）等费用，表明某乙公司通过销售案涉项目房产获取利润。根据权责相统一原则，某乙公司理应承担缴纳案涉项目税款的义务。相反，某甲公司并未收取案涉项目的房款，亦未从案涉项目中取得利润，某甲公司不是土地增值税的纳税义务人及承担主体。5.某乙公司未依照合同约定将案涉土地使用权变更登记至某丙公司名下。某乙公司未就900万元收益开具发票及缴纳土地增值税，导致核定案涉土地增值税的应税金额时，该900万元无法作为土地成本进行扣除，导致税务机关最终核定的应缴土地增值税增加，某乙公司应自行承担由此产生的税费损失。6.案涉项目房产2009年开始销售，根据税务机关核定的通知书显示，项目早已销售了大部分的商品房，某乙公司作为开发主体及纳税申报主体，应按法律规定及时对项目税款进行清算纳税，但某乙公司拖延税务清算，且提供的清算资料不符合清算要求，导致税务机关补征土地增值税，责任及过错在于某乙公司。某乙公司申报的房产收入及扣除项目金额等未经某甲公司核实，某乙公司应自行承担所产生的补缴税款责任。（二）一审判决认定某甲公司应向某乙公司支付税款损失，属认定事实不清及适用法律错误。1.某乙公司为将案涉项目的收益由房屋实物变更为现金货币，单方委托珠海中拓正泰资产评估土地估价有限公司作出关于案涉项目土地使用权市场价格的评估报告，并以此作为其获取项目现金货币收益的依据。该评估报告明确案涉土地使用权人为某乙公司，并载明“根据现行土地政策，该用地在改变用途及容积率时均应按现行土地制度的规定补交地价，根据珠国土字［2007］270号文《珠海市国有土地价格管理规定（香洲区部分）》计算，则应补交地价参考价为人民币51251030元；……”由此可见，案涉土地应补交地价结论的事实依据是某乙公司作为土地使用权的权属人，将土地由划拨用地改变用途为商住用地及调整容积率时，应依法补交地价。某乙公司为了开发案涉房产项目，将划拨用地更改功能为商住用途，并从出售房产收入中获取高达900万元的利润，根据权责相统一原则，补交地价款属于某乙公司的义务。其明知应根据相关规定补交地价款却未履行义务，导致地价款无法纳入案涉项目可扣减的成本，从而致使案涉项目应缴纳的土地增值税大幅上涨，由此产生的税费损失，应由某乙公司自行承担。2.《承包补充协议书》虽约定某乙公司的合作分成由房屋实物变更为现金货币收益900万元，及字面上用“净得收益”表述，但并不代表某乙公司无需承担任何义务而获取净利润900万元。《承包补充协议书》第一条明确约定了“该款是乙方销售税后甲方所得。”换言之，某乙公司所取得的收益必须是依法缴纳销售项目房产所产生的全部税费后方可取得。《承包补充协议书》第二条亦明确约定了“由于历史原因，原甲方为改变土地功能补交地价款人民币3761822元，由乙方代为支付。”并约定某乙公司所需补交的地价款直接从某乙公司的收益中予以扣减，这证明双方明确约定补交地价款是某乙公司的义务。《承包补充协议书》并未约定某甲公司需承担补交地价款的义务，《承包补充协议书》第五条所约定：“乙方在承包经营活动中，依法产生的各种税、费均由乙方自行承担，甲方不承担任何责任”，前述“税、费”仅指某甲公司在承包经营某丙公司活动中，对作为某丙公司股东应缴纳的税款，如取得分红所应缴纳的企业所得税，并不包括某丙公司及某乙公司自身经营活动中产生的税款及费用，更不包括某乙公司开发案涉项目应承担的土地增值税。一审判决认定补交地价款属于某甲公司的义务，与当事人的真实意思表示相悖，该认定缺乏依据。（三）一审判决认定某甲公司向某乙公司支付滞纳金损失有误。某乙公司作为纳税义务人，在收到税务机关送达的税务事项通知书后，未在税务事项通知书规定的30日期限内办理土地增值税的补缴事宜，亦未将通知书内容告知某甲公司或要求某甲公司缴纳。对于滞纳金损失应由某乙公司自行承担。二审庭审时，某甲公司补充上诉意见认为本案某乙公司的主张明显已超过诉讼时效等。
某乙公司答辩称,（一）案涉侨光公寓项目的实际开发经营主体是某甲公司及刘某洪，某甲公司及刘某洪应依法向某乙公司赔偿税款损失，一审判决对此认定正确。1.由于项目的开发销售等均借用某乙公司名义，因此根据《土地增值税暂行条例》第二条规定，某乙公司只能被税务部门认定为案涉侨光公寓项目所涉土地增值税的纳税义务人。但这只是涉及外部纳税责任问题，本案解决的是该纳税责任的内部分摊问题，此取决于当事人的约定。虽然某乙公司与某甲公司之间就案涉项目签订了多份合同或协议，但最终确定双方之间权利义务的是双方于2009年8月15日签订的《承包补充协议书》,根据该协议书第一条约定：双方根据上级审批许可，并根据中拓正泰的土地估价报告重新确定某甲公司对某乙公司的合作分成为某甲公司一次性给予承包经营净得收益人民币900万元，该款是某甲公司销售税后某乙公司所得；第四条约定：该补充承包协议签订后，从即日起某甲公司享有一切经营自主权并自负亏盈。某乙公司不得以任何理由向某甲公司提取合同范围内任何费用，但应当协助某甲公司办理有关报建及销售办证等手续。由于该项目所产生的一切费用及由此而引起的法律责任由某甲公司自负，与某乙公司无关；第五条约定：某甲公司在承包经营活动中，依法产生的各种税、费均由某甲公司自行承担，某乙公司不承担任何责任。由此可见，某乙公司只是收取净得收益900万元，案涉侨光公寓项目及某丙公司的运营均由某甲公司负责，相应的责任（包括税费承担责任）均由某甲公司自行承担，与某乙公司无关。一审判决对此认定正确。某甲公司在上诉状中歪曲协议约定，请二审法院不予采纳。2.某乙公司与某甲公司之间签订的合同名称虽为合作建房或承包经营，但在该系列合同中确定的模式均是某乙公司只收取固定利益，且最终确定某乙公司固定享有土地所得纯收益900万元，当中既不存在按投资比例进行利润分成约定，也不存在某乙公司承担项目开发经营风险约定，故该系列合同均不具有合作开发房地产合同所必需的“共同投资、共享利润、共担风险”实质要件而应认定为土地使用权转让合同。根据《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十一条规定“合作开发房地产合同约定提供土地使用权的当事人不承担经营风险，只收取固定利益的，应当认定为土地使用权转让合同”，某乙公司与某甲公司所签订的系列合同应依法认定为土地使用权转让合同而非房地产合作开发合同。民事法律行为应探究当事人的真实意思表示，而不能仅仅根据当事人合同中所采用的合同名称即认定当事人之间的法律关系性质。本案基于某乙公司与某甲公司之间的真实意思系转让案涉土地使用权，故应依法认定为土地使用权转让合同。因此，从合同性质上可确定需要承担案涉土地增值税款的责任主体应为某甲公司。3.案涉900万元是某乙公司收取的净得收益，该900万元对应的税费依法依约应由某甲公司承担，但某甲公司从未承担该900万元所涉税费，某乙公司无法开具有关发票，造成的不利后果应由某甲公司自行承担。4.综合某乙公司在一审提交的证据，侨光公寓项目的实际操控人是某甲公司及刘某洪，某甲公司及刘某洪应依法及时对项目进行税款清算，但却一直拖延到税务机关主动追缴，某乙公司被无故卷入，全部的过错责任在于某甲公司及刘某洪而非某乙公司。5.从刘某洪及某丁公司向某乙公司出具的承诺可知，刘某洪本人是确认其为案涉项目的实质开发责任主体及税费缴纳责任主体，某乙公司只是名义开发商，某丁公司愿意为刘某洪在案涉项目应赔偿的税费损失向某乙公司承担连带清偿责任，一审判决对此认定正确。（二）某甲公司及刘某洪依法应赔偿某乙公司的滞纳金损失，一审判决认定正确。诚如某乙公司在一审提交的证据可知，侨光公寓项目的实际操控人是某甲公司及刘某洪，某乙公司收到税务机关的补缴通知时已及时告知刘某洪，而刘某洪也已就案涉项目的税款清算手续与税务机关进行对接，某乙公司对此已全力配合有关手续。某甲公司与刘某洪未及时按税务机关要求缴纳土地增值税而产生的滞纳金应由某甲公司及刘某洪自行承担，应赔偿由此造成某乙公司的滞纳金损失。综上所述，请求驳回上诉，维持原判。
刘某洪、某丁公司陈述意见称，同意某甲公司的补充上诉意见。
某乙公司于2023年5月4日向一审法院起诉请求判令：1.某甲公司及刘某洪向某乙公司赔偿侨光公寓项目土地增值税损失23206996.17元；2.某丁公司为刘某洪就上述土地增值税损失23206996.17元向某乙公司承担连带清偿责任；3.本案的全部诉讼费用由某甲公司、刘某洪、某丁公司共同承担。某乙公司于一审开庭前提交书面变更诉讼请求：1.某甲公司及刘某洪向某乙公司赔偿侨光公寓项目土地增值税损失23206996.17元；2.某甲公司及刘某洪向某乙公司赔偿侨光公寓项目土地增值税滞纳金损失487346.92元；3.某甲公司及刘某洪向某乙公司赔偿侨光公寓项目办理不动产确权税费损失10887945.69元；4.某丁公司为刘某洪就上述土地增值税损失23206996.17元、土地增值税损失滞纳金损失487346.92元及办理不动产权证税费损失10887945.69元（合计34582288.78元）向某乙公司承担连带清偿责任；5.本案的诉讼费用由某甲公司、刘某洪、某丁公司共同承担。因某丁公司已进入破产清算程序，所以上述第4项诉讼请求明确为：确认某乙公司对某丁公司的普通债权为34582288.78元。
一审法院认定事实:某乙公司曾用名珠海经济特区某某实业总公司，唯一股东为振平公司。珠海经济特区某某房产开发有限公司（以下简称某某公司）股东为珠海经济特区某某实业公司（以下简称某某公司）（持股77.6%）及珠海市某某公司（持股22.4%），法定代表人为刘某洪。某某公司法定代表人为刘某洪，于1999年11月8日改制为某甲公司。某甲公司于2015年6月30日前股东为刘某洪（持股76.19%）、孙溪（持股19.048%）及刘思明（持股4.762%）。某丙公司股东为某乙公司（持股30%）及某甲公司（持股70%），法定代表人为刘某洪。某丁公司股东为刘思明（持股70%）及刘小列（持股30%），法定代表人为刘某洪。2022年6月2日，一审法院作出（2022）粤04破申34号民事裁定书，裁定受理广州某某教育咨询有限公司对某丁公司的破产清算申请。2022年6月13日，一审法院作出（2022）粤04破18号决定书，指定中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）珠海分所担任某丁公司管理人。2022年6月15日，一审法院发布（2022）粤04破18号公告，要求各债权人于2022年7月16日前向管理人申报债权。
1988年2月4日，珠海市国土局与某乙公司签订《划拨土地协议书》，约定划拨**乡**㎡统征土地给某乙公司作化妆品厂、模具厂建设用地。1991年2月5日，某乙公司取得所建厂房的房屋所有权证。1998年3月25日，某乙公司向平沙管理区提交《关于我司待建用地拟建商住楼房的请示》，请示内容为某乙公司拟与某某公司合作开发6557㎡中的待建部分用地建商住综合楼。平沙管理区同意该请示。
1998年4月15日，某乙公司（甲方）与某某公司（乙方）签订《合作兴建商品楼协议书》，主要内容如下：二、甲方责任：1.负责提供该项目建设用地红线图、设计要点、土地使用证，协助乙方办理有关政府批文、立项、报建、领取施工许可证、预售许可证、房地产证和有关优惠政策等手续。2.保持原红线范围内用水用电设施，提供给乙方使用。若永久性用水用电需增容，超过部分费用由乙方负责，保证该地块没有任何抵押。三、乙方责任：1.负责该项目建设的全部投资，包括报建、土建、装修、拆迁，通水通电、消防、道路、绿化等全部费用。2.负责该项目建设的方案、设计及施工管理工作，负责工程进度、质量安全和验收合格交付使用的全部责任。3.有关该项目和市政府批文、优惠政策和其他报建手续，由乙方办理，甲方应充分配合。4.交市报建费或配套费由乙方负责支付。四、利益分配：1.双方本着平等互利的精神，经认真核实议定，同意利益分配为：甲方按实际比例占该项目总建筑面积（包括住宅、商场、车库）的全部的30%，乙方占70%。双方所占建筑物分配按图纸商定。2.甲、乙双方共同派人组成售楼部，互相协助销售楼宇。3.甲、乙双方共同设立销售楼宇的专项账号，由甲方派一人，乙方派一人共同管理。乙方的预售楼款在楼宇验收合格之前只能用于建设本项目，不得挪做他用。五、其它：1.该项目建设在所有报建手续齐备，领取建设工程施工许可证后12月内完成，施工工程由乙方具体负责，由甲方配合办理所有手续，协调各方关系。工程开工后，乙方必须每月将施工单位的工程进度及工程支付凭证交甲方备案。2.合同签订后十天内，乙方向甲方交纳保证金人民币30万元，该款在项目楼宇建成后，甲方一次性退还给乙方。3.乙方保证自行开发该项目，不再转让。否则，甲方有权终止本合同并没收保证金。4.该小区建成后由乙方负责物业管理。5.在办妥该项目报建手续三个月内，乙方必须保证该工程开工及按本条第一项规定时间完工（遇不可抗拒因素除外）。否则甲方有权没收乙方保证金，中止合同，重新选择合作单位。6.该项目应缴纳市国土局的土地配套费全部由乙方负责，其中50％由乙方直接缴纳或抵扣；另外50％在市国土局欠平沙管理区的工程款中抵扣，冲抵手续由甲方办理，该部分款项由乙方支付给甲方。1999年11月8日，某某公司改制为某甲公司。某乙公司与某甲公司签订了与落款1998年4月15日内容一致的《合作兴建商品楼协议书》。
1999年11月26日，某乙公司与某甲公司合资设立珠海市某某房产有限公司（以下简称某丙公司）作为商住楼项目公司，其中某乙公司占股30%，某甲公司占股70%。
2000年1月20日，某乙公司（甲方）与某甲公司（乙方）签订《关于承包经营珠海市某某房产有限公司的协议》，约定由某甲公司承包经营某丙公司，承包期限自2000年1月1日至2001年12月31日止，某甲公司在二年内上缴承包费7339224元，此承包费转为兴建位于**路**北侨光路西）“雅乐苑”商住楼（现名为侨光公寓项目）的房屋实物面积，且保证某乙公司分得“雅乐苑”商住楼必须达到设计标准及验收合格。第十条第2点约定，工程开工前，某乙公司配合某甲公司将属某乙公司所有的“雅乐苑”项目用地更名至某丙公司名下。同日，某乙公司与某甲公司还签订了《补偿协议》，约定了某乙公司将出资地块更名至某丙公司名下的相关事宜。
2002年1月1日，某乙公司与某甲公司签订《关于承包经营珠海市某某房产有限公司的补充协议》，约定承包期限续签三年，即某甲公司承包期限为2002年1月1日至2004年12月31日止。原协议其他条款不变。
2004年2月26日，某乙公司（甲方）与某甲公司（乙方）签订《关于承包经营珠海市某某房产有限公司的协议》，约定：一、乙方承包某丙公司的形式为上缴承包费。二、乙方的承包期限：自合同签订之日起至2004年12月31日止。三、承包费用：承包费的总额为人民币550万元整。四、付款时间：1、第一次付款时间：乙方于2004年6月10日前付人民币100万元给甲方；2、第二次付款时间：乙方于2004年6月30日前付人民币50万元给甲方；3、余款扣除550万元其中的销售房产营业税后于2004年12月31日前一次付清。五、此承包费可转为兴建位于**路**北侨光路西）“雅乐苑”商住楼的房屋实物面积。且乙方保证甲方分得“雅乐苑”的商住楼须达到设计标准及验收合格。六、乙方在承包期2004年10月31日前必须完成拱北夏湾六路商住楼“雅乐苑”项目的施工报建、审批手续，并使该项目进入施工销售阶段。
2008年2月22日，某乙公司向振平公司出具《关于我司原工业大厦空置地开发情况及请示》（珠平司外字［2008］04号），请示某乙公司拟与合作方就合作兴建“侨光公寓”的收益分配事宜达成新的协议，某乙公司在本项目中净得收益为900万元，扣除原合同在执行过程已支付款项后实余额为3525491元。
2008年5月9日，珠海市金湾区国有资产管理办公室向金湾区政府出具《对某乙公司与某甲公司合作开发房地产项目的意见》（珠金国函［2008］4号），主要内容为某乙公司与某甲公司的合作按历史遗留问题处理。2008年某乙公司与某甲公司再次修改协议定价为900万元，应对土地现状进行评估，以评估价为依据才较有合法性。2008年6月24日，金湾区政府同意珠海市金湾区国有资产管理办公室的意见。
2008年7月30日，受某乙公司委托，珠海中拓正泰资产评估土地估价有限公司出具珠海市拱北侨光路198号3317.48平方米商住用地的土地使用权公允市场价格评估报告，估价结果备注：根据现行土地政策，该用地在改变用途及容积率时均应按现行土地制度的规定补交地价。根据珠国土字（2007）1270号文《珠海市国有土地价格管理规定（香洲区部分）》计算，则应补交地价参考价为人民币51251030元；扣除应补交地价后，该土地使用权的净价值为8493470元。2008年8月11日，某乙公司向振平公司出具《关于我司与某甲公司承包补充协议的请示》（珠平司外字［2008］06号），主要内容为根据珠海市金湾区珠金国函［2008］4号文意见及土地使用权评估价，某乙公司拟与某甲公司达成协议价为900万元。振平公司同意该请示。
2009年8月15日，某乙公司（甲方）与某甲公司（乙方）签订《承包补充协议书》，约定：一、甲、乙双方根据上级审批许可，并根据中拓正泰2008-Ｐ00062号的土地估价报告重新确定乙方对甲方的合作分成为：乙方一次性给予承包经营净得收益人民币900万元。该款是乙方销售税后甲方所得。二、由于历史原因，原甲方为改变土地功能补交地价款3761822元，由乙方代为支付。另有2007年4月19日至2008年9月24日尚欠地价利息1963897.17元，经双方协商，其中1563897.17元由乙方负担，甲方负担40万元。截止2009年8月5日止乙方已支付给甲方275万元，乙方尚欠甲方承包款为2088178元，定于2009年8月30日前付清。并提供改变土地功能补交地价款3761822元发票给甲方才认可。以上款项乙方必须按时履行支付义务，否则甲方有权利要求乙方立即付清全部欠款，并按中国人民银行同期贷款利率双倍向甲方收取违约金。三、承包项目完工、验收及税务清理完毕后，如乙方无违约行为，甲方在十五日内退还给乙方合同保证金30万元（不计息）。四、该补充承包协议签订后，从即日起乙方享有一切经营自主权并自负盈亏。甲方不得以任何理由向乙方提取合同范围内任何费用，但应当协助乙方办理有关报建及销售办证等手续。如因甲方原因所造成乙方的损失，由甲方承担赔偿。由于该项目所产生的一切费用及由此而引起的法律责任由乙方自负，与甲方无关。五、乙方在承包经营活动中，依法产生的各种税、费及法律责任均由乙方自行承担，甲方不承担任何责任。某乙公司与某甲公司均认可900万元已履行完毕。
2012年9月，某乙公司授权刘某洪的印章作为在交通银行珠海**预留印鉴之一。某丙公司4440****6188账户明细显示，该账户主要用于收取房款及支付材料款、工程款等，该账户收取房款后转给某乙公司，与某甲公司、某丁公司存在多笔款项往来。某乙公司4440****5442账户明细显示，该账户主要用于收取房款及付材料款、工程款、税款等，与某丙公司、某丁公司存在多笔款项往来。
2022年5月18日，某丁公司向某乙公司出具的《承诺书》载明：“珠海市某甲实业有限公司：本公司知悉刘某洪先生是侨光公寓双城国际房地产项目的实际权益人以及直接责任人。刘某洪先生负有为剩余未办证业主办理产权证并缴纳税费义务以及负有为侨光公寓双城国际房地产项目办理整体税费汇算清缴并承担全部税费的义务。本公司承诺为刘某洪的上述义务承担连带清偿责任，同时用中水假日大厦项目可分得的权益优先作为解释上述事宜的资金保障。某丁公司盖章”
2022年12月19日，某丁公司、刘某洪向某乙公司出具的《承诺书》载明：“珠海市某甲实业有限公司：珠海市侨光公寓（双城国际）项目以贵方名义开发建设，但本人刘某洪是珠海市侨光公寓（双城国际）项目的实际开发商和负责人。根据国家税务总局珠海市香洲区税务局第二税务分局的要求，上述项目需要及时办理土地增值税等税费的清算申报手续，但需以贵司名义提交资料，并加盖贵司公章。本人刘某洪在此确认：本人是上述项目的实际纳税责任主体，一定全面负责所有纳税申报事宜、承担全部税费并按照税务机关的要求提供侨光公寓（双城国际）项目的全部税务申报资料，我方保证上述资料的真实性、完整性、合法性，如因税务事宜或者资料存在瑕疵（虚假或不完整等）给贵方造成损失的，本人承担全部的法律责任和赔偿责任。并且在此明确，即便以贵司名义提交且加盖贵司公章，上述项目所有的税费缴纳义务及责任均由本人承担，如贵司因上述项目被税局追缴税费的，本人保证向贵司承担全额损失赔偿责任。珠海市某乙实业有限公司在此承诺及保证：为保障缴税资金能及时到位，由于历史原因，珠海市某乙实业有限公司同意作为刘某洪在上述项目税费汇算清缴的担保人，就刘某洪向贵司的税费损失赔偿承担连带清偿责任，同时按照税务机关的要求完成纳税担保申请的有关手续。担保期限自本承诺书签署之日起至本人或珠海市某乙实业有限公司赔偿贵司全部税费损失时止。特此承诺。承诺人：刘某洪（签名）承诺人：某丁公司（盖章）”。
2023年1月10日，国家税务总局珠海市香洲区税务局第二税务分局出具税务事项通知书（珠香税二分局税通〔2023〕27号），通知某乙公司侨光公寓项目应补土地增值税23206996.17元，限收到通知之日起三十日内办理土地增值税补税事宜。2023年3月23日，某乙公司向国家税务总局珠海市香洲区税务局第二税务分局缴纳了23206996.17元。2023年3月31日，国家税务总局珠海市香洲区税务局第一税务分局出具税务事项通知书（珠香税一分局税通〔2023〕33896号），通知某乙公司已产生滞纳金额487346.92元，限2023年4月15日前缴纳。2023年4月4日，某乙公司向国家税务总局珠海市香洲区税务局第二税务分局缴纳了487346.92元。
一审另查明，侨光公寓项目目前仍有13套房产、1间商铺未办理房地产登记手续。某乙公司主张该部分房产办理不动产确权应缴的税款为10887945.69元。
2023年7月20日，某乙公司向某丁公司破产管理人申报债权，金额为34796999.78元。2023年12月8日，某丁公司管理人作出债权审查意见，对某乙公司的债权不予确认。
一审法院认为，关于某甲公司是否应承担赔偿责任的问题，根据2008年7月30日珠海中拓正泰资产评估土地估价有限公司对珠海市拱北侨光路198号3317.48平方米商住用地的土地使用权的评估结果，该土地应补交地价51251030元，扣除应补交地价后土地使用权的净价值为8493470元，以及2009年8月15日某乙公司与某甲公司签订的《承包补充协议书》，某乙公司净得收益900万元，说明某乙公司与某甲公司当时的意思表示是某乙公司净得土地收益900万元，其他与侨光公寓项目有关的权利义务均由某甲公司负责，故补交地价款属于某甲公司的义务。现由于某甲公司未交纳地价款，导致某乙公司产生了损失，故某甲公司应当向某乙公司支付税款损失23206996.17元及滞纳金损失487346.92元。
关于刘某洪、某丁公司的责任，根据某丁公司2022年5月18日出具的《承诺书》和某丁公司、刘某洪2022年12月19日出具的《承诺书》，刘某洪确认其是侨光公寓项目的实际纳税责任主体，并承诺负责所有纳税申报事宜，故刘某洪应与某甲公司一并承担责任。某丁公司亦愿意就刘某洪对某乙公司的税费损失赔偿承担连带清偿责任，故某丁公司亦应对刘某洪上述责任承担连带责任。由于某丁公司已进入破产程序，故一审法院确认某乙公司对某丁公司享有普通债权23694343.09元（23206996.17＋487346.92元）。
关于侨光公寓项目办理不动产权税费损失的问题，由于税率可能会可能变化，现该笔费用未发生，不予支持，某乙公司可待实际发生后另行途径解决。
综上所述，某乙公司的部分诉讼请求成立，予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条的规定，一审法院于2023年12月22日作出（2023）粤04民初102号民事判决如下：一、某甲公司、刘某洪于判决生效之日起十五日内向某乙公司支付税费损失23206996.17元及滞纳金损失487346.92元；二、确认某乙公司对某丁公司享有普通债权23694343.09元；三、驳回某乙公司其他诉讼请求。一审案件受理费214711元（某乙公司已预交），由某乙公司负担54439元，由某甲公司、刘某洪、某丁公司负担160272元。判决发生法律效力后，一审法院退回某乙公司160272元，某甲公司、刘某洪、某丁公司向一审法院交纳160272元。
本院经审理查明，一审判决查明认定的基本事实属实，本院予以确认。
另查明，二审庭审中，某甲公司认为，2013年之前案涉项目相关房屋实际应已完成销售且大部分都已办证了。刘某洪、某丁公司认为，案涉项目目前已销售388户且已办证；另还有14套商品房和1间商铺没办证。
二审期间，某甲公司提交《解除查封申请书》《商品房预售测算成果明细表》《建设用地规划许可证》附件、工程交接单等，认为一审法院裁定查封了某甲公司名下的社区服务用房不当。某甲公司提交珠海市香洲区前山街道办事处的《情况说明》，载明：位于珠海市香洲区**街道**路**号（翠云华府）2栋一层，面积127.91平方米，属于社区用房，产权归属我街。
本院认为，本案纠纷所涉法律事实持续至《中华人民共和国民法典》施行后，且未有法律、司法解释规定的除外情形，故依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款的规定，本案应适用《中华人民共和国民法典》的相关规定。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十一条的规定，第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。根据二审诉辩意见，本案二审争议的焦点是：某甲公司应否就案涉侨光公寓项目的土地增值税损失23206996.17元及滞纳金损失487346.92元向某乙公司承担赔偿责任。
本院对此分析认定如下：1、关于某甲公司上诉主张双方之间成立合作开发房地产合同的法律关系问题。经查明，1988年2月4日，珠海市国土局与某乙公司签订《划拨土地协议书》，某乙公司据此取得案涉**乡**㎡划拨土地使用权。1998年4月开始，某乙公司与某甲公司之间签订多份名称为合作建房或承包经营的合同。双方最终于2009年8月15日签订《承包补充协议书》，该协议书第一条约定“案涉楼盘的历史遗留问题，经上级部门审批许可，重新确定双方合作分成为某甲公司一次性给予某乙公司承包经营净得收益900万元。该款是某甲公司销售税后某乙公司所得。”第四条约定“该协议签订后，从即日起某甲公司享有一切经营自主权并自负盈亏。……由于该项目所产生的一切费用及由此而引起的法律责任由某甲公司自负，与某乙公司无关。”第五条约定“某甲公司在承包经营活动中，依法产生的各种税、费及法律责任均由某甲公司自行承担，某乙公司不承担任何责任。”依据《承包补充协议书》，双方最终确定某乙公司只收取净得收益900万元，案涉项目由某甲公司自主经营、自负盈亏，项目产生的一切费用由某甲公司承担，依法产生的各种税费均由某甲公司自行承担。该《承包补充协议书》不具有合作开发房地产合同所必需的“共同投资、共享利润、共担风险”实质要件。某甲公司上诉主张双方成立合作开发房地产合同的法律关系，依据不足，本院不予支持。2、关于某甲公司上诉主张应由某乙公司承担缴纳案涉土地增值税的义务问题。根据前述《承包补充协议书》的约定，缴纳案涉土地增值税款的责任主体是某甲公司，一审判决认定缴纳案涉土地增值税款属某甲公司的义务，并无不当，本院予以维持。由于某甲公司未交纳案涉土地增值税款，导致某乙公司产生了损失，一审判决某甲公司应向某乙公司支付税款损失23206996.17元，并无不当，本院予以维持。某甲公司上诉主张应由某乙公司承担缴纳案涉土地增值税义务，依据不足，本院予以驳回。3、关于滞纳金损失487346.92元的承担问题。如前所述，根据双方于2009年8月15日签订的《承包补充协议书》，某甲公司是缴纳案涉土地增值税款的责任主体。某甲公司在二审庭中也确认，2013年前案涉项目房屋就已完成并销售且大部分已办证。某甲公司应依据合同约定及时办理缴纳案涉土地增值税款，由于某甲公司未及时缴纳导致某乙公司产生了损失，一审判决认定某甲公司应承担滞纳金损失487346.92元，亦无不当，本院予以维持。某甲公司上诉认为其无需承担滞纳金损失，依据不足，本院不予支持。
某甲公司二审时提交《解除查封申请书》，认为一审法院裁定查封了某甲公司名下的香洲区**路**号**栋社区服务用房不当。经查，该查封房产登记在某甲公司名下，某甲公司对查封并未申请复议，如有案外人主张权利，可依法另循法律途径解决。至于某甲公司上诉主张本案某乙公司的诉请已超过诉讼时效，由于某甲公司一审并未提出诉讼时效抗辩，本院对此不予支持。
综上所述，某甲公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币160272元，由上诉人某甲公司负担。
本判决为终审判决。