再审申请人（一审原告、二审上诉人）：云南航空旅游包机公司，住所地云南省昆明市春城路62号。
法定代表人：钱琍，该公司总经理。
委托诉讼代理人：史春晓，北京市京师律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张丹，北京市京师律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：云南航空迪庆观光酒店有限公司，住所地云南省迪庆藏族自治州香格里拉市城慈池卡街60号。
诉讼代表人：云南航空迪庆观光酒店有限公司清算组。
负责人：沈红军，该公司清算组组长。
委托诉讼代理人：徐刚，。
委托诉讼代理人：金曦，云南微行律师事务所律师。
再审申请人云南航空旅游包机公司（以下简称包机公司）因与被申请人云南航空迪庆观光酒店有限公司（以下简称迪庆观光酒店）财产损害赔偿纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2021）云民终220号民事判决，向本院申请再审，本院依法组成合议庭进行了审查。现已审查终结。
包机公司申请再审称：一、包机公司对案涉房屋享有30%的产权，原审判决否定行政许可效力、否定包机公司对案涉房屋享有的共有关系，违反法律规定且超出包机公司的诉请。（一）原审判决否定案涉房屋共有产权证的效力以及认定该房屋产权登记错误，超出本案审理范围。迪庆观光酒店于2002年领取案涉房屋所有权证，但案涉房屋另有两本共有权证，记载房屋共有权人分别为云南航空公司（占70%份额）和包机公司（占30%份额）。上述房屋所有权证与共有权证系同一行政机关同日办理，迪庆观光酒店如有异议，应当申请行政机关予以撤销。原审法院直接否定共有权证效力，超出民事案件审理范围。（二）迪庆观光酒店自认对案涉房屋仅享有使用权。根据本案证据，迪庆观光酒店亦办理了案涉共有权证，应当认定其认可包机公司对案涉房屋享有所有权。而迪庆观光酒店提交的《关于云南航空迪庆观光酒店有限公司房产、地产的情况说明》（以下简称《情况说明》），表明房屋产权管理部门认为迪庆观光酒店只是项目管理公司，对案涉房屋只有使用权。该《情况说明》由迪庆观光酒店出具，已构成自认，即迪庆观光酒店认可其仅对案涉房屋享有使用权，无所有权。（三）案涉房屋系云南航空公司与包机公司按份共有。案涉房屋所占土地原系划拨土地，由云南航空公司申领土地使用权证，后云南航空公司、包机公司在该土地上建造案涉房屋。昆明华昆会计师事务所有限公司出具的《关于对云南航空迪庆观光酒店建设工程决算的审计报告》确认包机公司为案涉房屋的装修工程实际支付12094473.12元装修款，云南航空公司、包机公司因建造行为取得对案涉房屋的所有权，属于按份共有。迪庆观光酒店并无依法取得所有权的事实基础，不享有对案涉房屋的所有权。本案中并无证据显示云南航空公司已将案涉房屋所有权转让给迪庆观光酒店，即使迪庆观光酒店承继云南航空公司对案涉房屋的所有权，也仅享有其中70%的份额，包机公司仍享有30%的所有权。（四）《云南航空迪庆观光酒店有限责任公司股东会会议决议》（以下简称《股东会决议》）仅转移案涉房屋使用权。对于《股东会决议》中“售票处所占地的产权归属（迪庆观光）酒店，售票处与（迪庆观光）酒店就形成租赁关系”的理解，第一，案涉土地性质为划拨土地，迪庆观光酒店未经批准不能成为划拨土地的使用权人，故该约定所指并非案涉土地使用权；第二，若售票处归属于迪庆观光酒店，则双方无需形成租赁关系，划拨土地上建筑物的转让亦需经有关部门批准，迪庆观光酒店未提交证据证明案涉房屋转让已获批准。因此，上述《股东会决议》项下“产权”并非指房屋所有权，而是指使用权。二、原审判决对本案事实的认定存在矛盾。原审判决既认定包机公司对案涉房屋享有所有权，又认定包机公司主张共有产权等同于要求返还出资款，存在矛盾。包机公司对于迪庆观光酒店的出资已完成，其通过建造获得案涉房屋所有权，原审判决援引《国务院关于固定资产投资项目试行资本金制度的通知》（国发〔1996〕35号）第二条规定，明确包机公司对案涉房屋享有所有权。因案涉房屋已被变卖，上述通知规定的目的已无法实现，包机公司有权请求迪庆观光酒店返还30%份额所有权对应的变卖款。综上，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项的规定，应予再审。
迪庆观光酒店提交书面意见称：一、包机公司不享有案涉房屋所有权。（一）迪庆观光酒店对案涉房屋享有全部所有权，包机公司支付房屋装修款系履行股东出资义务。原审法院在审理包机公司与迪庆观光酒店普通破产债权确认纠纷一案中，作出（2020）云民终672号民事判决，认定包机公司支付装修款12095206.25元和现金90万元，受让取得了迪庆观光酒店30%的股权，前述款项系支付迪庆观光酒店原股东的股权转让款。因此，该款不能成为包机公司取得房屋所有权的依据。包机公司关于通过建造方式取得案涉房屋所有权的主张，缺乏事实依据。同时，迪庆观光酒店的发起人股东一致同意将酒店房屋及其装修作为股东出资，建设及装修资金由股东提供，房屋所有权归属于迪庆观光酒店。（二）案涉房屋原共有登记错误。包机公司系在迪庆观光酒店成立之后通过受让股份方式成为新股东，作为股东，其不得随意改变已出资财产的所有权。案涉房屋已通过司法拍卖被处置，所有权发生变更，原房屋权属证书已被房屋管理部门注销，（2020）云民终672号民事判决亦予以确认。原审判决认定包机公司不享有案涉房屋所有权并驳回其关于财产损害赔偿的诉讼请求，有事实依据。（三）原审判决对于案涉房屋所有权的认定，不属于超出诉讼请求的情形。包机公司起诉财产损害赔偿纠纷，属于给付之诉，必然包括对其是否享有请求权资格的认定，原审法院根据本案事实作出认定，未超出包机公司的诉讼请求。二、本案不适用《中华人民共和国城市房地产管理法》《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》，迪庆观光酒店取得案涉房屋所有权符合法律规定，原审判决适用法律正确。综上，请求驳回包机公司的再审申请。
本院经审查认为：首先，包机公司对迪庆观光酒店投入的装修款不能作为其对案涉房屋享有30%所有权的依据。根据本案事实，迪庆观光酒店系由云南航空公司、云南航辰经营开发有限公司（以下简称航辰公司）、民航云南省局迪庆航站（以下简称迪庆航站）三方共同出资设立，三方签订的《投资合作意向书》约定，云南航空公司、航辰公司以对酒店主体工程投入的资金出资，迪庆航站以案涉土地使用权作价出资；迪庆观光酒店的注册资本金300万元，航辰公司占30%的股份。后航辰公司将上述股权全部转让给包机公司，包机公司应支付的转让对价为包括注册资金90万元加上其对酒店装修的投资，合计约1400万元。据此，原审判决认定上述装修款系包机公司对迪庆观光酒店的出资款，有事实依据。其次，包机公司主张因建造行为取得案涉房屋所有权，于法无据。迪庆观光酒店系有限责任公司，各股东对公司完成包括注册资金、酒店主体及装修的投资后，该投资已经转化为公司资产，不属于股东资产。包机公司依据对公司的投资事实主张其对公司资产应按出资比例享有份额，不符合法律规定。原审判决基于迪庆观光酒店已经取得案涉土地的使用权证以及该地上案涉房屋所有权证的事实，认定迪庆观光酒店系案涉房屋的所有权人，并无不当。再次，包机公司作为迪庆观光酒店的股东，在公司存续期间，依法不得要求公司返还其出资。根据本案事实，迪庆观光酒店现处于清算期间，待迪庆观光酒店就其对外所负债务清偿完毕后若尚有剩余资产，包机公司才能主张按投资比例进行分配。原审判决认定包机公司无权要求迪庆观光酒店就案涉资产变卖价款按其投资比例予以返还，符合法律规定。
综上，包机公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回云南航空旅游包机公司的再审申请。