上诉人（一审被告）：南海市某某经纪有限公司。住所地：广东省佛山市南海区。
诉讼代表人：广东某某事务所，该司破产管理人。
委托诉讼代理人：袁嘉莹，广东某某事务所律师。
委托诉讼代理人：陈之悦，广东某某事务所实习律师。
被上诉人（一审原告）：刘某开，女，1953年8月8日出生，住香港特别行政区葵青区葵盛东邨。
委托诉讼代理人：李显鹏，广东某某律师事务所律师。
上诉人南海市某某经纪有限公司（以下简称某某公司）因与被上诉人刘某开所有权确认纠纷三案，不服佛山市中级人民法院（2022）粤06民初171号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年1月18日立案受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。现已审理终结。
某某公司上诉请求：一、依法撤销一审判决第一项，改判为驳回刘某开的全部诉讼请求；二、本案一、二审的诉讼费均由刘某开承担。事实和理由：一、案涉《和解协议》符合法律规定的无效或可撤销情形，一审法院认定《和解协议》真实有效属认定事实不清及适用法律错误。首先，根据《中华人民共和国民法通则》第五十八条：“下列民事行为无效：……；（六）以合法形式掩盖非法目的的。”的规定，就本案而言，根据一审法院查明的事实可知，另案纠纷的执行卷宗材料显示，如1999年4月8日《笔录》主要内容有：“谭某松（某某公司副总裁）陈述某某公司这几年一直亏损，……”；1999年4月15日某某公司向法院提交《被执行人财产申报表（自然人）》中显示：“现有财产：1.设备一套（……）；2.房屋，商品房4套（……）；3.汽车，三菱吉普车一辆。现有对外债务：1.……备注：至1993年3月底累计亏损1248万”；1999年8月4日《笔录》主要内容有：“谭某松陈述某某公司现在暂无资金还债，……”，即某某公司在执行过程中对外负债金额巨大，明显缺乏清偿能力。某某公司与案外人某某信用合作社另案纠纷（2003）佛中法民二初字第×号《民事判决书》查明的事实可知，某某公司与某某信用合作社签订的两份借款合同中约定的借款期限分别为1999年2月5日至1999年8月5日、1999年6月30日至1999年12月30日，而某某公司与刘某开签订《和解协议》时间为1999年8月4日，即双方系在某某公司与某某信用合作社借款合同期限内签订案涉《和解协议》，在《和解协议》签订之时距离两份借款合同的到期日均不足半年，甚至系发生在其中一份借款合同到期日的前一天。结合前述执行卷宗材料可知，在执行期间某某公司的财产状况债务金额明显大于债权金额，除《被执行人财产申报表（自然人）》载明的财产以外，某某公司已无其他财产可供执行，但某某公司在明知对某某信用合作社负债的情况下，仍与刘某开达成以物抵债《和解协议》，明显系以与刘某开达成以物抵债《和解协议》的合法形式掩盖其逃避向某某信用合作社履行还款义务的非法目的，该以物抵债的行为直接导致在此后某某信用合作社向某某公司主张权利期间内，其债权无法得到实现，严重侵害第三人的合法权益。鉴此，依据前述规定，以物抵债《和解协议》应认定为无效。其次，根据《中华人民共和国民法通则》第五十九条：“下列民事行为，一方有权请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者撤销：……；（二）显失公平的。”就本案而言，双方在签订《和解协议》之时，刘某开利用其作为债权人的优势及某某公司作为债务人已陷入资不抵债的困境，在未对案涉三套房屋进行价格评估的情况下，直接将案涉三套房屋以明显不合理低价作价48万元予以抵偿债务，并且还另行约定某某公司仍有十万元需分期偿还，该协议明显违反公平受偿的原则，损害其他债权人的合法权益。鉴此，依据前述规定，案涉《和解协议》双方利益明显失衡，且有违公平、等价有偿的原则，理应予以撤销。二、管理和使用涉案三套房产，并不是认定房产物权转移的依据。且刘某开并未完成举证责任证明其有管理和使用涉案房屋。一审法院依据自由心证原则来主观臆断刘某开实际占有使用案涉三套房屋明显缺乏事实。本案案由为“所有权确认纠纷”，涉案的标的为房产。不动产采用公示原则，房产仍登记在某某公司名下。另外，佛山某分局函复未收到过关于刘某开另案由一审法院出具的《协助执行通知书》，反而在某某公司另案终结执行后，仍收到关于某某公司其他案件的协助查封涉案房产的通知书。即，无论从公示原则角度，还是房产行政主管单位的角度，涉案房产仍然属于某某公司所有。不动产不适用交付即物权转移的原则，因此，一审法院以房屋是否管理和使用来认定涉案房屋的所有权归属，适用法律错误。根据刘某开提交的证据可知，刘某开曾委托案外人陈某坚作为某某公司与刘某开外汇按金纠纷一案的代理人，代理权限为代为强制执行一切事宜，代收欠款，代收法律文书，即前述代理权限仅限于在执行阶段，并不包括终止执行阶段委托后的代理权限。根据刘某开提供的关于案涉三套房屋用水用电的证据可知，用水清单的开户全称为案外人骆某兰、麦某红，既不是本案的当事人，也不是刘某开或陈某坚。退一步而言，即使案涉三套房屋确实由陈某坚实际占有、使用，但对于陈某坚占有、使用案涉三套房屋是否系基于刘某开委托陈某坚代为管理，刘某开并未完成前述举证责任。刘某开虽在庭审过程中陈述已授权陈某坚代管案涉三套房屋，但其在诉讼过程中一直未能提供相应证据予以佐证。刘某开早于1997年9月27日注销居民身份证迁至香港定居，其与陈某坚的关系并不熟悉，案涉三套房屋系直接涉及刘某开自身的利益，理应通过书面授权来明确代理人陈某坚代管案涉三套房屋的代理权限范围。作为委托人，在关乎自身重大利益的情形下，均未通过书面授权来明确代理人的权限范围，明显不符合常理。作为涉案三套房屋所有权人，即使委托陈某坚管理，其长达数年未收取过任何涉案三套房屋的租金亦不符合委托关系中的交易习惯。由此可知，一审法院滥用自由心证原则，违反“谁主张，谁举证”民事证据规则的规定，在仅有刘某开陈述的情况下，以陈某坚为刘某开执行阶段的代理人推定陈某坚同时受刘某开的委托代管案涉三套房屋不违反常理为由认定刘某开系实际占有使用案涉三套房屋明显缺乏事实依据。三、退一步而言，即使最终认定刘某开实际占有使用案涉三套房屋，但其系通过以物抵债的方式占有与使用，其无权依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条之规定主张享有物权期待权。根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：……”，就本案而言，刘某开与通常意义上以居住为目的的购买商品房的消费者不同，其无权依据前述规定享有物权期待权。首先，从《和解协议》的内容来看，均与房屋买卖合同的条款无任何关联，刘某开以取得案涉三套房屋作为履行原金钱债务的方式，为实现消灭金钱债务的目的，双方本质上属于以物抵债的债权债务法律关系。其次，前述规定系无过错买受人在一定条件下，即便未办理过户登记手续，也可以对抗普通金钱之债的执行。该买受人系基于买卖合同的基础法律关系，系买受人请求履行买卖合同而对交易物享有物权期待权，但在本案中，双方系以物抵债的合意，刘某开并不属于前款规定的买受人，其仅能依据《和解协议》产生债权上的关系，不能以此享有物权期待权。最后，基于刘某开不符合前述规定的“买受人”，对于要求对案涉三套房屋确权的要求，根据不动产物权变动的法律规定，其法理均是只有经过登记，才能发生物权变动的效力，产权转移登记一直是不动产物权转移的法定条件，没有办理登记并不发生物权变动的效力。《和解协议》仅能使双方之间产生一种债权债务关系，即刘某开所享有的仅为债权而非物权，其不能依据债权合同来主张物权的确认。一审法院已明确驳回刘某开申请恢复执行《和解协议》的申请，足以证明《和解协议》并不具有强制执行力，也不符合以此而作出《协助执行通知书》的条件。因此，一审法院以签订《和解协议》从而以以物抵债的方式确认涉案房屋的所有权是适用法律错误。综上，请求二审依法改判。
刘某开一审起诉请求：1.某某公司协助刘某开将某某公司名下的佛山市南海区**路**（现址为佛山市南海区××街道×路×号×幢）502房（粤房证字第6**7号）、602房（粤房证字第6**8号）、603房（粤房证字第6**3号）三套房屋过户至刘某开名下。若某某公司拒不配合，刘某开有权持生效判决书和协助过户通知书向房屋主管部门强制办理过户手续；2.诉讼费用由某某公司承担。
一审法院查明，刘某开与某某公司等无效外汇按金期货交易纠纷一案，一审法院于1997年8月11日作出（1996）佛中法经初字第×号民事判决：一、刘某开与某某公司于1994年3月28日签订的代理外汇期货客户协议书无效；二、某某公司于判决发生法律效力之日起十日内向刘某开返还保证金579624.96元。某某公司不服该判决，向广东省高级人民法院提起上诉，广东省高级人民法院于1998年8月25日作出（1997）粤法经一上字第×号民事判决书，判决驳回上诉，维持原判。因某某公司未履行生效法律文书确认的义务，刘某开于1999年2月3日向一审法院申请强制执行，一审法院于1999年3月17日依法立案执行，案号为（1999）佛中法执字第×号。刘某开在执行中向一审法院提交的授权委托书显示受托人黄国根及陈某坚（佛山市××律师事务所律师）作为其与某某公司外汇按金纠纷一案的代理人，代理权限为代为承认、变更、放弃诉讼请求，进行调解，代为强制执行一切事宜，代收欠款，代收法律文书。授权委托书落款时间为1999年3月31日。1999年4月8日法院制作的笔录显示：在场人为刘某开的委托代理人陈某坚和某某公司的副总裁谭某松。主要内容有：谭某松陈述某某公司这几年一直亏损，除客户保证金外，公司没有现金，现我公司在桂城有一些房产和汽车用来抵偿债务。陈某坚陈述其原则上要求某某公司还款，如果某某公司能即刻还五十五万元，我方同意结案，也可以部分还款，部分以物抵债。法院要求某某公司在下周四将财产申报表及还款意见提交法院。某某公司于1999年4月15日向一审法院提交的《被执行人财产申报表》中显示，现有财产：1.设备一套（通信、电脑、办公用品）；2.房屋，商品房4套（×区×路×城七幢）；3.汽车，三菱吉普车一辆。现有对外债务：1.客户保证金2107万，2.借款2447万，3.应付款1338万；现有对外债权：应收款2178万。备注：至1999年3月底累计亏损1248万。
1999年8月4日法院制作的笔录显示：在场人为刘某开的委托代理人陈某坚和某某公司的副总经理谭某松。主要内容有：谭某松陈述某某公司现在暂无资金还债，拟用房产来抵债（位于×城），面积约102平方米，每套以十六万元，现在尚未办到房产证，但正在办理，如申请执行人同意，愿意尽力负责将房产证办给申请执行人名下。经咨询该房产是可以转名。陈某坚陈述我方同意对于以三套房产分别以十六万元抵偿四十八万元，但某某公司一定要将有关房产证办到刘某开名下，余下约十二万元，认为应现支付五万元，余款分期还款。后双方对约定首付款先支付二万元，余下款项分十个月偿还，每月还款一万元。同日，某某公司（甲方）与刘某开（乙方）签订《和解协议》，主要内容为：一、甲乙双方确认甲方尚欠乙方人民币60万元；二、双方一致同意以涉案三套房产以48万的价格抵偿部分债务，甲方负责将上述房产办证到乙方指定人的名下；三、甲方在1999年8月6日之前支付2万元给乙方，余下10万元欠款分十期偿还，从1999年9月开始，每月三十日前支付1万元，如有一期款项未按期支付，则乙方有权就余额申请法院强制执行。甲方落款处盖有某某公司公章和谭某松的签名，乙方落款处由陈某坚签名，落款时间为1999年8月4日。刘某开向一审法院提交的落款时间为1999年12月19日的申请书载明：其与某某公司于1999年8月2日达成执行调解协议，但某某公司除支付了5万元后，作为大部分被执行的财产的涉案三套房产，某某公司至今仍以各种借口不予办理过户手续。请责成某某公司尽快协议执行，否则，刘某开认为该协议无效，请求拍卖涉案三套房产，以维护其合法权益。一审法院于2002年12月10日作出（1999）佛中法执字第×号协助执行通知书，主要内容为关于刘某开诉某某公司期货贸易纠纷一案，广东省高级人民法院作出的（1997）粤法经一上字第×号民事判决已经发生法律效力。因双方协议以房地产抵偿部分债务，现依照《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定，请南海市某某管理局协助将涉案三套房产过户给刘某开。但执行案卷并未反映上述协助执行通知书已依法送达。
2022年10月11日刘某开向一审法院申请恢复对（1999）佛中法执字第×号案件的执行。
另查明一，《房地产买卖契约》显示1994年8月26日，某某公司向×市×房地产开发总公司购买涉案三套房产，约定每套房产的价格是173033.8元。现×路×城7座502房、602房、603房的登记的权利人均为某某公司，权利证号分别为6×7、6×8、6×3，房屋建筑面均为97.21平方米，登记日期均为2000年3月20日，取得方式均为94年购买。佛山市南海区×街×社区居民委员会于2018年11月5日出具《证明》主要内容为，某某公司粤房字第6**7号，原房产证地址为南海市桂城区**路×城7座502房，现新规范地址为佛山市南海区**街道**路**号**幢**房，两地址同属一地址。佛山市南海区×街×社区居民委员会于2018年11月5日出具《证明》主要内容为，某某公司粤房字第6**8号，原房产证地址为南海市桂城区**路×城7座602房，现新规范地址为佛山市南海区**街道**路**号**幢**房，两地址同属一地址。某某公司在庭审中确认刘某开主张的佛山市南海区＊＊街道＊＊路＊＊号＊＊幢＊＊号、＊＊号、＊＊号房屋与×路×城7座502房、602房、603房、×路×城502房、602房、603房及佛山市南海区**街道**路**号**幢**房、602房、603房为同一地址。
另查明二，根据佛山市南海×供水有限供水提供的材料显示，涉案502房户号为10×9、涉案602房户号为10×2、涉案603房户号为10×3。涉案502房和602房的业主户名为陈某坚，开户名为骆×兰（440622196506****），历年缴费人员信息无变更，系统无陈某坚的身份证号码。涉案603房的业主户名为麦×红，开户名为麦×红（440622197201****），2021年3月麦×红办理取消扣费。刘某开提供的抄表日期为2021年8月28日至2022年8月29日的用水清单显示：涉案502房和602房的户名均为陈某坚，开户全称为骆×兰；涉案603房的户名和开户全称均为麦×红。
另查明三，一审法院于2019年4月26日作出（2019）粤06破申3-3号民事裁定书，裁定受理深圳市某某贸易有限公司提出对某某公司进行破产清算的申请。后，一审法院于2019年5月22日作出（2019）粤06破申3-6号指定管理人决定书，指定广东某某事务所为某某公司管理人。
某某公司管理人于2019年12月31日作出《关于提醒权利人积极向法院申请恢复执行的函》，主要告知刘某开在收到该函之日起5日内向相关执行法院恢复申请强制执行，并将申请恢复执行受理材料送达给管理人或书面告知恢复执行情况，否则管理人将依据债权人会议变价涉案三套房产等。某某公司管理人将该函邮寄送达予陈汉原（代刘某开）。某某公司管理人于2020年8月18日作出《关于不同意权利人取回财产的函》，主要内容为刘某开关于要求取回涉案三套房产的申请收悉。经审查，管理人认为刘某开并非上述财产的权利人，不同意刘某开取回上述财产的要求等。某某公司管理人将该函邮寄送达予陈汉原。某某公司管理人于2020年11月9日作出《关于告知搬离房产及申报债权的通知》，主要内容为刘某开与某某公司以物抵债的协议属于债权，对前述房产并没有发生物权的变动。根据物权公示原则，上述房产属于某某公司所有，刘某开仅是对某某公司享有债权，不得对抗某某公司的物权。依据物权优先于债权的原则，管理人将对前述房产进行评估、拍卖。请刘某开在收到本通知之日起1个月内搬离或协助承租户搬离上述房产。若刘某开认为因解除合同对某某公司将享有债权的，可向管理人申报债权，管理人将对房产进行拍卖变价后结合刘某开申报的债权情况予以清偿等。某某公司管理人将该函邮寄送达予陈汉原（代刘某开）。
另查明四，一审法院在审理过程中向佛山某分局调查关于是否收到一审法院（1999）佛中法执字第×号协助执行通知书。佛山某分局于2021年6月2日向一审法院复函称，截止2021年5月31日，该局并未收到关于涉案三套房产的相关过户文书。佛山市某分局对刘某开申请调取的相关内容的复函载明：根据调查令提及的相关信息，经查询佛山市不动产登记系统和档案，我局无查阅到案号为（1997）粤法经一上字第×号和（1999）佛中法执字第×号的相关法律文书。
另查明五，关于南海某农村信用合作社诉某某公司借款合同纠纷一案，一审法院于2003年7月10日作出（2003）佛中法民二初字第×号民事判决书，查明1999年2月5日与1999年6月30日，某某公司和某某信用合作社分别签订《某某信用合作社贷款合同》，借款金额分别为100万元和200万元，借款期限分别为1999年2月5日至1999年8月5日和1999年6月30日至1999年12月30日等。
一审法院认为，刘某开系香港特别行政区居民，故本案系涉港民事案件。本案双方当事人均同意适用内地法律进行审理，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三条“当事人依照法律规定可以明示选择涉外民事关系适用的法律”的规定，本案应适用内地法律作为准据法进行审理。结合双方当事人的诉辩意见，本案争议的焦点为某某公司应否协助刘某开办理涉案三套房产的过户登记手续。
根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案系由民法典实施前的法律事实引起的物权确认纠纷，应当适用民法典施行前的法律、司法解释的规定。《中华人民共和国民事诉讼法》（1991年4月9日通过）第二百一十一条规定：“在执行中，双方当事人自行和解达成协议的，执行员应当将协议内容计入笔录，由双方当事人签名或者盖章。一方当事人不履行和解协议的，人民法院可以根据对方当事人的申请，恢复对原生效法律文书的执行。”首先，关于《和解协议》的效力问题。第一，在执行过程中某某公司与刘某开达成《和解协议》约定将涉案三套房产以48万元抵偿其所欠刘某开的部分债务，某某公司负责将上述房产办到刘某开指定人的名下，剩余的十万元欠款分十期偿还。该《和解协议》约定的内容与同日法院制作笔录载明的内容是基本一致的，即该约定是双方的真实意思表示。第二，某某公司在1994年购买涉案三套房产的价格是每套173033.8元，其以每套16万元的价格抵偿债务属于合理的抵债价格，并非某某公司现所述该价格不符合市场行情。第三，法院在执行过程中亦于2002年12月10日出具（1999）佛中法执字第×号协助执行通知书载明，因双方协议以房地产抵偿部分债务，要求南海市房地产管理局协助将涉案三套房产过户给刘某开，即在执行过程中法院对该《和解协议》的内容是确认的。第四，2003年7月10日作出的（2003）佛中法民二初字第×号民事判决书查明的事实可知案件所涉借款的合同签订时间是1999年2月5日与1999年6月30日，借款期限分别为1999年2月5日至1999年8月5日和1999年6月30日至1999年12月30日等。而本案中刘某开向法院申请强制执行的时间是1999年3月17日，《和解协议》签订的时间是1999年8月4日，即双方达成该以物抵债协议时，上述所涉借款的借款期限尚未届满，贷款合同正在履行过程中，某某公司是否能够按期履行还款义务尚不能确认。因此，不能以2003年确定的债务推定1999年8月4日签订的《和解协议》损害债权人的合法权益。另外结合某某公司的受理破产的时间是2019年4月26日，更是在《和解协议》签订后的将近二十年。因此，某某公司现提出当时在签订《和解协议》有损其他债权人合法权益之嫌的抗辩意见不成立。综上，《和解协议》真实有效。其次，关于涉案三套房产的占有使用情况。根据刘某开的举证可以查明，涉案三套房产中的502房和602房用水的业主登记人为陈某坚，开户名称为骆×兰；涉案603房的业主和开户名均为麦×红。陈某坚是刘某开与某某公司外汇按金纠纷一案的代理人，代理权限为代为强制执行一切事宜，代收欠款，代收法律文书等，在执行过程中陈某坚代表刘某开签订的《和解协议》，陈某坚对《和解协议》的内容是非常清晰的。故刘某开主张是其委托陈某坚代为管理和使用涉案三套房产的陈述不违反常理。某某公司作为涉案三套房产的登记所有权人，其在诉讼中亦未能提供其对涉案三套房产占有、使用、处分、收益的相关证据，且其在原审审查过程中亦陈述不清楚涉案三套房产的占有使用情况。因此，在刘某开提供的证据能够初步证明陈某坚代为占有使用涉案三套房产，且某某公司亦无相反证据推翻该事实的情况下，一审法院认为刘某开已经占有使用涉案房产。再次，关于未办理过户登记的过错问题。根据《和解协议》的约定，某某公司负责将涉案三套房产办证到刘某开指定人的名下，即某某公司有义务协助刘某开办理过户登记。《和解协议》的成立和履行意味着刘某开有权请求某某公司依约交付涉案三套房产并办理过户登记手续。在刘某开已经实际占有涉案三套房产的情况下，其基于《和解协议》对涉案三套房产享有物权期待权，因某某公司作为债务人已经通过以房抵债的约定让渡了其对涉案三套房产享有的占有、使用、收益及部分处分的物权权能，刘某开也因实际占有涉案三套房产获得了一定的对外公示效力，尽管该效力尚不能与不动产物权登记的法定效力相等同，但已具备物权的实质性要素，刘某开可以合理预期通过办理不动产登记将该物权期待权转化为物权法意义上的物权。另某某公司在2000年1月13日向南海某管理局申请办理涉案三套房产的不动产权证时仍将产权办理登记至其名下，至今一直未履行该项义务，虽然某某公司不配合办理过户，刘某开在接收涉案三套房产后多年也没有及时通过诉讼等主张其权利，其对未办理过户登记亦有过错，但该过错并不足以影响对其物权期待权的认定。故刘某开现主张某某公司协助其办理过户登记有理据，一审法院予以支持。但因刘某开怠于行使自己的权利，在以房抵债多年后未向某某公司主张协助办理过户登记，对本案的发生具有明显过错，应承担相应的法律责任，故结合本案实际情况由刘某开负担诉讼费。综上，刘某开的诉讼请求有事实和法律依据，予以支持。
一审法院判决：一、某某公司应于本判决生效后十五日内协助刘某开将登记在某某公司名下的位于广东省佛山市南海区**路**座**房（权利证号：粤房证字第6**7号）、广东省佛山市南海区**路**7座602房（权利证号：粤房证字第6**8号）、广东省佛山市南海区**路**7座603房（权利证号：粤房证字第6**3号）办理过户登记至刘某开名下；二、驳回刘某开的其他诉讼请求。一审案件受理费8800元，由刘某开负担。
本院对一审查明的事实予以确认。
本案二审期间中，刘某开一方提交了陈某坚就案涉三套房产的交接即管理使用情况的书面说明，确认其在1999年从某某公司取得该三套房产的钥匙并受刘某开委托代管该三套房产。某某公司质证认为不能确认该事实。
本院认为，刘某开系香港特别行政区居民，故本案系涉港民事案件。一审中，双方当事人均同意适用内地法律，因此，应以中华人民共和国内地法律作为本案准据法。另，本案系民法典实施前的法律事实引起的纠纷，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，应适用民法典施行前的法律、司法解释的规定。
根据某某公司的上诉主张，本案二审争议的焦点问题是双方当事人在生效民事判决执行过程中达成的以房抵债《和解协议》的效力、案涉房产的占有使用情况以及刘某开是否对案涉房产享有物权期待权。
（一）关于以房抵债和解协议的效力问题
1999年8月4日某某公司与刘某开签订的《和解协议》约定以涉案三套房产以48万的价格抵偿部分债务，某某公司负责将上述房产办证到刘某开指定人的名下，而直至2019年4月26日某某公司才被法院裁定受理破产清算申请，因此，即使某某公司在签订和解协议当时存在大额负债及亏损，亦不能因此推定该协议的签订存在损害其他债权人的情况，更不能证明刘某开签订该协议时存在损害其他债权人的合法权益的行为或者目的。因此，某某公司上诉认为和解协议应为无效的理由，没有事实与法律依据，本院不予支持；至于涉案三套房产以48万的价格抵债低于原购买价格7万元的问题，某某公司未有充分举证证明和解协议签订当时同等地段同等品质的房产价格情况，而且其主张该协议条款显失公平应予撤销，亦没有举证证明其已在法定期限内依法提出相应请求。
（二）关于案涉房产的占有使用情况问题
刘某开虽然本人没有直接占有涉案三套房产，但案件已呈现的事实足以认定某某公司没有占有该房产而认为实际上由刘某开占有；房屋事实上已由刘某开当时的案件代理人陈某坚管理使用。因此，某某公司上诉以涉案房产的使用情况及租金收取情况存在的瑕疵提出刘某开并无实际占有的主张，但综合本案前后的全部情况，一审判决认定案涉房产实质上属于刘某开占有使用，符合证据责任分配规则与日常生活经验法则。某某公司的对此的上诉无理，本院不予支持。
（三）刘某开是否对案涉房产享有物权期待权的问题
和解协议约定由某某公司负责将涉案三套房产办证到刘某开指定人的名下，但某某公司一直未履行该项义务；而刘某开因实际占有该房产获得一定的对外公示效力，尽管该效力尚不能与不动产物权登记的法定效力相等同，但已具备了物权的实质性要素，买受人可以合理预期通过办理不动产登记以明确该权利的归属。但未办理不动产物权登记，买受人只是作为权利人对案涉房屋的处分权能受到一定限制，并不影响其对该房屋享有的其他权利，该权利在内容和效力上理应优先于普通金钱债权。但刘某开作为受让人怠于行使自己的权利，接收涉案房产后多年不办理过户登记，对本案的发生具有明显过错，浪费司法资源，一审判决对此已作出相应的处理。虽然本案所涉房产系以房抵债，并非纯粹的商品房买卖，但二者并无本质上的差异，因此，一审判决认定刘某开享有相应的物权期待权并无不当。某某公司对此的上诉无理，本院不予支持。
综上，某某公司上诉无理，应予驳回。一审判决认定事实清楚，处理正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费8800元，由上诉人南海市某某经纪有限公司承担。
本判决为终审判决。
