再审申请人（一审原告、二审上诉人）：蒋薇。
委托诉讼代理人：范鹏飞，陕西弘业律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张一帆，陕西弘业律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：徐亚。
再审申请人蒋薇因与被申请人徐亚继承纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2023）陕01民终23941号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
蒋薇申请再审称，请求撤销一审法院（2023）陕0103民初13504号民事裁定和二审法院（2023）陕01民终23491号民事裁定，指令一审法院审理本案或由省高院提审本案。事实和理由：（一）案涉房产是蒋薇父母蒋春林与徐豫华婚后拥有的，属于夫妻共同财产，蒋薇继承案涉房产的权益是明确具体的，且提交了其父母蒋春林与徐豫华夫妻关系证明、独生子女证明、死亡证明、案涉房产的不动产登记证明、亲属关系证明等证据予以证明，二审法院认定蒋薇的继承权益无法确定是错误的。（二）蒋薇与徐亚以继承方式成为案涉房产的共有人，由《民法典》明确具体规定的，不需要进行确权，故本案应为析产之诉。（三）根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十二条第三款“共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行”之规定，蒋薇作为财产的法定继承人，也是该房产的共有人，有权依据上述法律规定向法院提起析产之诉。故原审法院依据《最高人民法院印发<关于执行权合理配置和科学运行的若干意见>的通知》第二十六条之规定，驳回蒋薇的起诉，明显系适用法律错误。
本院经审查认为，本案申请再审的焦点问题为原审法院驳回申请人蒋薇起诉是否符合法律规定。《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》（2018年5月施行）第8条规定：“审判部门在审理确权诉讼时，应当查询所要确权的财产权属状况。需要确权的财产已经被人民法院查封、扣押、冻结的，应当裁定驳回起诉，并告知当事人可以依照民事诉讼法第二百二十七条的规定主张权利。”
经审查，案涉房屋登记产权人为蒋春林。2017年4月20日四川瀚华小额贷款有限公司（债权人）与蒋春林（债务人）签订《借款合同》《抵押合同》，同年5月5日经西安市莲湖区公证处公证并赋予强制执行效力。2018年3月13日莲湖区公证处就申请执行人四川瀚华小额贷款有限公司与被执行人蒋春林作出（2018）西莲证经字第1682号《执行证书》，同年6月7日西安市碑林区人民法院作出（2018）陕0103执2771号执行裁定查封该房产，同年8月13日裁定评估、拍卖该房屋。蒋薇母亲徐豫华于1999年去世，父亲蒋春林于2022年3月26日去世。
本案中，蒋薇一审诉讼请求为：原告蒋薇继承被继承人蒋春林在西安市碑林区金花南路6号1幢5单元50301室房产的全部份额（份额比例为六分之四），原告蒋薇与被告徐亚分别继承被继承人徐豫华在上述房产中各六分之一的份额；起诉理由为：上述案涉房屋系蒋薇父亲蒋春林与母亲徐豫华的夫妻共同财产，蒋薇有权继承相应份额。案涉房屋在蒋薇父亲蒋春林去世前已被人民法院采取执行措施，蒋薇的继承权益在本案中尚无法确定，且其诉讼请求需基于对案涉房屋权属的确认，故原审法院对本案驳回起诉并无不当。
综上，蒋薇的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》规定应予再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回蒋薇的再审申请。
