上诉人（一审被告）：孙某东，男，1974年12月21日出生，汉族，住山东省乳山市。
委托诉讼代理人：孙明君，乳山持正法律服务所法律工作者。
被上诉人（一审原告）：海阳前某水产养殖公司，住所地山东省烟台市海阳市。
法定代表人：隋某益，经理。
委托诉讼代理人：由成梁，海阳海峰法律服务所法律工作者。
上诉人孙某东因与被上诉人海阳前某水产养殖公司（以下简称前某公司）海域使用权纠纷一案，不服青岛海事法院（2023）鲁72民初473号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年8月9日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
孙某东上诉请求：1.撤销青岛海事法院（2023）鲁72民初473号民事判决书中的一、二项判决并依法改判不予拆除养殖设施、不予赔偿前某公司损失；2.前某公司承担本案一、二审全部诉讼费用。事实和理由：一审法院查明事实不清，适用法律错误，法官在审判中存在违规违纪问题。1.前某公司在某局海阳工作站的调查笔录中和一审法庭调查中均承认其破坏孙某东的养殖设施，该行为涉嫌犯罪，应中止案件审理移交公安机关立案审查。2.养殖设施没有及时拆除的原因系前某公司多次与孙某东协商海域租赁，虽没有达成一致意见，但前某公司未表示拒绝，更没有要求孙某东拆除养殖设施。3.前某公司自2022年9月2日取得51号海域使用权，在7、8个月的时间内没有采取措施排除妨害，应认定为前某公司故意不想让孙某东拆除案涉养殖设施。4.案涉损失没有经过鉴定机构鉴定，对前某公司主张的损失金额不认可。
被上诉人前某公司辩称：一审判决认定事实清楚、适用法律正确，应当依法驳回孙某东的上诉请求。
前某公司向一审法院起诉请求：1.请求判令被告孙某东排除妨碍，清除海阳市***号海域内的养殖物及养殖设施；2.请求判令被告孙某东承担侵占51号海域给前某公司造成的一切损失（待评）；3.请求判令孙某东承担本案全部诉讼费用。
一审法院认定事实：2019年5月26日，孙某东与王某国签订《海域租赁合同》，租期2019年5月26日至2022年8月26日，租金30万元每年，用海面积***公顷，坐标为：***。
2022年，山东某产权交易中心对海阳市26宗海域使用权出让进行挂牌出让，挂牌时间2022年8月5日至24日，出让人海阳市某局，包括海阳市***号海域，位于海阳市核电区东南海域7.4km处，用海面积***公顷，坐标为：***。经比对，上述两处海域位置基本一致。
2022年12月27日，山东某产权交易中心出具交易凭证，其载明：海阳市***号海域使用权，面积163.1256公顷，用海方式开放式养殖，出让人海阳市某局，受让方前某公司，成交价格1980元/公顷·年，签约日期2022年9月2日，出让年限5年。
海阳市人民政府向前某公司出具鲁20**海阳市不动产权第***号不动产权证，其载明：权利人前某公司，权利类型海域使用权，位于海阳市核电区东南海域7.4km处，用海面积***公顷，使用期限2022年10月9日起2027年10月8日止，用海方式开放式养殖，管理配号***。
为办理海域使用权证，前某公司向山东某创土地房地产资产评估有限公司海阳分公司缴纳评估费2560元，向山东某丰海洋工程咨询有限公司缴纳使用权出让费5万元，向海阳某窗文化传媒有限公司支付报纸公示费255元，缴纳海域使用金1614943.44元，向山东某产权交易中心有限公司缴纳产权交易费94939.09元，向烟台某达环保科技有限公司缴纳环评费5.5万元。共计1817697.53元。
2023年2月26日，烟台某局海阳工作站对隋某益进行询问。隋某益称，2022年9月份，我通过山东某产权交易中心，花了160多万竞拍了海阳市某局位于离海阳核电东南方向7海里左右的一片养殖区，用于养殖海蛎子。竞拍后我才知道，这片海区之前被一个姓孙的人占着养殖海蛎子，海区里有很多排养殖架子（具体养了多少笼海蛎子我不清楚），我知道这个情况后，就找海阳市某局说明情况，该局就通知他限期半个月清理完毕。但是这个人就一直没清理，我也给他打了五六遍电话，让他把在我竞拍下的这片养殖区里养殖的海蛎子清理出去，但他每次口头答应清理，直到现在也没行动。于是今天上午，我就让我养殖公司的两个船长隋某良、姜某世开着鲁海渔养***船、鲁海渔养***船带着五六个工人去了我竞拍下的这片海域，清理这个姓孙的之前在这片养殖区下的养殖架子，刚清理了一会，这个姓孙的也派了一条船过来阻止，我们怕在海上发生冲突，我就让我的两条船返回了。这个姓孙的人之前下的养殖架子一直占着我的海区，我没办法下苗开始养殖。我和某局沟通，该局通知这个姓孙的限期清理也没有效果，我给他打电话也没用，再等下去我损失太大了，我就派人出去帮他清理了。把绠绳割断，他之前下在海里的桩我没法清理，我的工人今天具体清理了多少我还不清楚。目前基本没有海蛎子了，海蛎子笼他已经起走了，可能就剩下靠南的部分还有一点海蛎子还没起走，现在海区只剩下一排排根绳，具体有多少排我也没数过。除了今天，之前没有去海区清理过海蛎子架子或者养殖笼子。
2023年2月27日，烟台某局海阳工作站对宋某波进行询问。宋某波称，2023年2月26日早四点三十分，其驾驶快艇从乳山姜格庄码头出海，前往我们之前的养殖区收海蛎子，5点40左右我的船坏了，不能行驶了。7点半左右，有三条船也进入这片养殖区，在我们北边一海里处，在起我们的养殖架子。到了那三条船附近，让他们别起我们的养殖架，他们也停下来了，我们双方都在给各自的老板打电话，过了二十分钟左右，他们老板说：“这些养殖架子和根绳你们不允许再进来起了，你们以后再进入我们养殖区了”。我和他说这个海区虽然你现在承包了，但是这些海蛎子架子是我们之前下的，你不能这么干，他说这个他不管。因为这片海域从2021年就被我们老板租下来了，2021年就开始养殖了，就开始打桩下养殖架子，那时这片海区姓隋的老板还没有承包，他是2022年底才竞拍下这片海区，他承包后我们还没来得急去清理我们的养殖架子，所以我们的养殖架子现在还在他的海区里。我不清楚他承包的养殖区和我们之前下架子的海域重叠的部分有多大，我们下来大概两千多亩，原来有600多排养殖架子，他承包这片海区后我们开始清理我们的养殖架子，大概收了200多排，他们也给我们起走200排左右，现在还有一百多排左右在他们养殖区。2022年12月份我们清理了200多排后，天气一直有风，出不了海，今年正月初十后，我们又去清理了几排，后面又起风了而且船也坏了再就没去起了。现在这个姓隋的老板不让我们去收我们的养殖架子了。半个月前我们临近的养殖区的工人告诉我们老板有两条船在起我们的养殖架子，后面有去了起了两三天，因为我们船坏了，那几天出不了海，等到船修好后，我去海里看了看，一共少了160排左右养殖架子，昨天他们有起了40多排，加起来一共200排左右。对方三条船有两条木质的，一条铁皮的。两条木船的船名船号是鲁海渔养***、鲁海渔***船，铁皮船船名船号是鲁海渔养***船。
2023年2月27日，烟台某局海阳工作站对孙某东和隋某益进行调解。孙某东称，海区不是我的，我以前租了别人的，虽然现在海区是你的，但是物资是我的，我得取回。隋某益称，你得给我补偿，东西才能搬走，否则你的船就不准进入该海区作业了，不准取走物资。
2023年2月28日，烟台某海阳工作站出具《出警证明》，其载明：“2023年2月26日9时许，烟台某海阳工作站接报警人孙某东（身份证号码：***）来电报警称，其出海工人发现有船舶进入其位于***号海区的海蛎子养殖区，船上人员正在割自己的养殖架子。执法人员接警后立即与对方船舶老板隋某益（身份证号码：***）取得联系，经初步询问，双方系因养殖区纠纷发生矛盾，执法人员对双方情绪进行安抚，并要求双方船舶立即返航，防止事态进一步升级。随后，执法人员对相关人员制作询问笔录，接受了隋某益提交的争议海区有关手续和产权证明。双方对于养殖区纠纷协商难以达成一致，孙某东及隋某益表示将通过诉讼途径解决。”
孙某东自称，养殖范围以国海证2014第***所附的海区面积和经纬度坐标图为准。一共养了730排，每排架子长80—100米，排距是18米，南北航道是18.5米。在没有养殖物的情况下每排架子是30个浮子左右，有养殖物的时间是90个浮子左右，当时买的大约是5万个浮子，投入了44638个。其尚未拆除的养殖设施肯定会影响前某公司继续养殖。
前某公司在辩论终结之日2023年7月17日告知孙某东可以拆除养殖设施，并要求其在2023年7月24日前完成。
一审法院认为，本案为海域使用权纠纷。孙某东在2022年8月26日涉案海域租期届满后，其海域使用权终止，应当及时清理海域、拆除养殖设施，但截至2023年2月26日仍未清理、拆除完毕。前某公司可以请求孙某东排除妨害，拆除养殖设施，且因自2022年10月9日取得海域使用权至2023年2月26日共141日无法使用涉案海域，可以请求孙某东赔偿无法使用海域所造成的损失。关于损失计算的标准，前某公司主张以其用海成本计算，应予支持。前某公司为获取涉案海域使用权5年共支出海域使用金和其他费用共计1817697.53元，该141日用海成本为140436元（1817697.53元/5年/365日*141日）。前某公司主张2023年2月27日至辩论终结之日2023年7月17日仍未清理完毕，该段时间也应当计为损失。一审法院认为，2023年2月26日前某公司法定代表人隋某益明确告知孙某东在赔偿用海损失前不得进入涉案海域拆除养殖设施。《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。在孙某东承认其养殖设施占用涉案海域，并要求拆除的情况下，前某公司并无固定现场、留存证据的必要，且后续前某公司也没有邀请孙某东共同勘验或申请法院进行证据保全或鉴定，故前某公司禁止孙某东拆除养殖设施的行为造成了此后自己无法用海的后果，在2023年2月26日至2023年7月17日期间的损失应当自行承担。前某公司主张其雇佣了4名工人，因涉案海域无法使用而闲置，却因雇佣工人较难寻找而一直未解除雇佣关系，一直按照每人每月1万元的标准支付报酬，要求算入其损失。一审法院认为，前某公司未提供充分证据证明工人闲置的事实，也没有证明此行为的必要性，该请求没有事实依据和法律依据，对此不予支持。
综上所述，前某公司可以请求孙某东排除妨碍，清除国海证***项下海域内的养殖设施，并要求其赔偿自2022年10月9日至2023年2月26日共141日的无法用海损失。一审法院判决：一、孙某东在本判决生效之日起十日内清除国海证***项下海域内的养殖设施；二、孙某东在本判决生效之日起十日内赔偿前某公司损失140436元；三、驳回前某公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费10127元，由前某公司负担7879元，由孙某东负担2248元；保全费5000元，由前某公司负担3890元，由孙某东负担1110元。
本院二审查明的事实与一审法院认定的事实一致。
本院认为，本案系海域使用权纠纷。双方争议的焦点问题为，一、孙某东是否应当清除涉案海域内的养殖设施；二、孙某东是否应当赔偿前某公司损失。
关于第一个焦点问题。孙某东与案外人王某国签订的《海域租赁合同》约定，租期2019年5月26日至2022年8月26日。2022年8月26日，孙某东租期届满，其对涉案海域不再享有使用权，但其未将养殖设施拆除、清理完毕。海阳市海洋发展和渔业局挂牌出让涉案海域使用权，前某公司受让取得海域使用权，使用期限2022年10月9日起2027年10月8日止。2022年10月9日起，前某公司成为海域使用权人，其有权请求孙某东排除妨害，拆除养殖设施。
关于第二个焦点问题。2022年8月26日起，孙某东对涉案海域不再享有使用权，其应将养殖设施拆除、清理。至2023年2月26日，其仍未清理、拆除完毕，导致前某公司无法使用涉案海域，其应当向前某公司支付赔偿金。孙某东称，前某公司没有要求其拆除养殖设施，也没有采取措施排除妨害，应认定前某公司故意不想让孙某东拆除。本院认为，孙某东在不享有海域使用权后应主动拆除养殖设施，其没有举证证明2022年8月27日前前某公司阻止其拆除，因此，就前某公司自2022年10月9日取得海域使用权至2023年2月26日共141日无法使用涉案海域所受到的损失，应由孙某东向前某公司赔偿。前某公司为获取涉案海域5年使用权共支出海域使用金和其他费用共计1817697.53元，141日的用海成本为140436元（1817697.53元/5年/365日*141日），一审法院认定前某公司的损失为140436元，并无不当。
孙某东主张应将本案移送公安机关，没有法律依据，本院不予支持。
综上所述，孙某东的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费3109元，由上诉人孙某东负担。
本判决为终审判决。