再审申请人（一审被告、二审上诉人）：代某祥，男，1965年1月2日出生，汉族，住贵州省贵阳市南明区附2号。
委托诉讼代理人：王继勇，贵州黔鹰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：岳安民，贵州黔鹰律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：代某荣，女，1960年10月30日出生，汉族，住贵州省贵阳市南明区附1号。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：代某兰，女，1965年7月23日出生，汉族，住贵州省贵阳市云岩区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：代某英，女，1969年10月6日出生，汉族，住贵州省贵阳市南明区附3号。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：代某香，女，1972年7月30日出生，汉族，住贵州省贵阳市南明区。
四被申请人共同委托诉讼代理人：龙某华，贵州谋泰律师事务所律师。
四被申请人共同委托诉讼代理人：杨某，贵州谋泰律师事务所律师。
原审第三人：贵阳市南明区某某服务中心（原南明区房屋征收管理局），住所地贵州省贵阳市南明区。
法定代表人：韩某。
再审申请人代某祥因与被申请人代某荣、代某兰、代某英、代某香以及原审第三人贵阳市南明区某某服务中心继承纠纷一案，不服贵州省贵阳市中级人民法院（2023）黔01民终3803号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。现已审查终结。
代某祥申请再审称，一、案涉房屋，经贵阳市房地产管理局作出的裁决书及贵阳市中级人民法院作出的行政判决书，足以证实案涉房屋的所有权人系申请人，其依法享有征拆收益。首先，本案争议追溯至原始房屋，系申请人夫妻在宅基地上拆除旧房子，新建三层自建房，建筑面积300㎡左右，该原始房屋应系申请人夫妻共同财产。后因南明区建设局拆迁时，该房屋超过240㎡，超出57.2㎡部分由家庭成员母亲冯某林户头办理征收手续，原始房屋并非系申请人母亲冯某林的遗产。其次，原始房屋经贵阳市房地产管理局筑迁裁字（2006）34号裁决书载明，申请人现住南明区**乡**村**室**组，房屋性质为农房，砖混结构，建筑面积324.94㎡，有现场勘察表双方签字佐证。另载明由南明区建设局提供马槽井农民新村占地80㎡、总建筑面积160㎡的房屋给申请人安置，互不补差，安置房产权归申请人所有。该裁决书作出后，申请人不服向人民法院提起行政诉讼，最终经贵阳市中级人民法院审理，于2007年3月1日作出终审判决，判决认定［2006］34号裁决书认定事实清楚、证据充分、程序合法、适用法律正确。该判决所确认的事实系免证事实。最后，后因马槽井农民新村的安置房不够安置，经南明区建设局决定，又将申请人安置地点从马槽井农民新村安置房改至八一水库安置房。综上，本案争议原始房屋的所有权人，经国家机关作出的生效法律文书予以确认。二、申请人同村村民及近亲属予以作证，申请人依法履行了赡养义务，一直是其在负责对母亲的赡养和照顾，即便要认定原始房屋为冯某林遗产，原审对遗产的分配亦极不合理。三、《遗书》是母亲的真实意思表示，由其亲笔签名捺印，明确释明本案征拆房屋的产权归属申请人，与被申请人没有关联，被申请人对该证据未提供证据反驳，应承担不利后果。综上，申请人依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2023修正）第二百一十一条（原第二百零七条）第一项、第二项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案系民事再审审查案件，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条的规定，本院围绕申请人提出的再审申请理由是否成立进行审查。
一、关于本案是否有新证据足以推翻原审判决的问题。再审申请人代某祥提交了贵阳市房地产管理局作出的筑迁裁字［2006］34号行政裁决书以及贵州省贵阳市中级人民法院（2007）筑行终字第40号行政判决书，予以证明案涉房屋所有权人系申请人代某祥。经审查，上述行政裁决书以及行政判决书主要是，南明区建设局对代某祥居住在南明区后巢乡后巢村建筑面积324.94㎡的农房进行拆迁，代某祥因与南明区建设局不能达成拆迁安置补偿协议，向贵阳市房地产管理局申请行政裁决，贵阳市房地产管理局于2006年7月17日作出行政裁决：提供马槽井农民新村占地80㎡，总建筑面积160㎡的房屋给代某祥安置，安置房所有权归代某祥所有。代某祥不服上述裁决，向法院起诉，法院作出行政判决，维持了上述行政裁决。本院认为，上述证据在原审庭审结束前已经存在，不属于法律规定的新证据，且从内容看与案涉的57.2㎡及登记在冯某林名下的240㎡房屋也没有关联性，不能证明上述240㎡房屋的所有权人系代某祥。因此，代某祥提交的证据并不足以推翻原审判决认定的事实。
二、关于原审法院认定案涉房屋的所有权人为冯某林，被申请人对案涉被拆迁房屋有法定继承权是否恰当。原审法院已查明，2008年3月4日，贵阳市南明区铁路建设协调领导小组作为甲方与冯某林作为乙方就其名下57.2平方米的房屋签订《房屋拆迁合同》，合同签订后，甲方为乙方修建南明区后巢乡八一水库安置区240平方米房屋，该房屋登记的权利人为冯某林。二审法院根据查明事实，认定本案中冯某林与代某祥双方分户拆迁的行为，视为双方对该拆迁房屋的分割，该房屋因拆迁所得的利益属于被继承人的遗产，符合实际情况，并无不当。申请人代某祥的主张依据不足，本院不予支持。
三、关于二审法院认定的遗产分配是否恰当。经查明，申请人提交的冯某林于2009年3月12日订立的《遗书》已被贵州省贵阳市南明区人民法院（2021）黔02民初16235号判决认定无效，双方当事人均未提起上诉，上述一审判决已生效，申请人在本案中主张案涉《遗书》无效，没有事实和法律依据，本院不予采信。对于冯某林名下的案涉房屋，代某荣、代某兰、代某英、代某香、代某祥依法享有继承权。在遗产分配过程中，二审法院已经充分考虑申请人代某祥与被继承人冯某林共同生活，对被继承人尽了主要赡养义务的实际情况，酌情给予了多分配，二审法院认定的遗产分配方案，符合本案实际，并无不当之处。代某祥的再审理由不成立，本院不予采纳。
综上所述，代某祥的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回代某祥的再审申请。
