再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郭春侠。
委托诉讼代理人：张鑫，内蒙古邦识律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭宇，内蒙古邦识律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陕西省榆林市神木市大柳塔镇前柳塔村村民委员会第二组。住所地：陕西省神木市大柳塔镇。
负责人：王喜平，该组组长。
委托诉讼代理人：王增昌，男，该村组会计。
再审申请人郭春侠因与被申请人陕西省榆林市神木市大柳塔镇前柳塔村村民委员会第二组（以下简称前柳塔村二组）侵害集体经济组织成员权益纠纷一案，不服陕西省榆林市中级人民法院（2023）陕08民终1095号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年6月11日作出（2024）陕民申2024号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人郭春侠委托代理人的张鑫、郭宇，被申请人前柳塔村二组组长王喜平及委托代理人王增昌均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
郭春侠再审请求：撤销一、二审民事判决，改判按照村组织成员资格请求支付前柳塔村二组向郭春侠支付2021年集体收益分红款1.5万元、2022年集体收益分红款5万元。事实与理由：1.申请人虽非原始居民，但其户口迁入被申请人处即获得了集体经济组织成员资格，并获得了分配土地补偿款的权利，其不符合丧失集体经济组织成员资格的情形，应继续享有获得土地补偿款的权利。2011年9月7日申请人与案外人王林结婚，2013年10月9日申请人将户口迁入陕西省榆林市神木市大柳塔镇前柳塔村村民委员会第二组，同时获得土地补偿款的权利。在未迁移户口前，申请人虽属于案外人王林的家庭成员，但是其并不享有获得土地补偿款的权利，该权利是从迁移户口后才获得的，可见被申请人是以是否将户口迁入本村来判断是否分配土地补偿款。2020年7月2日申请人与案外人王林离婚，申请人并未将户籍迁出，也未取得其他集体经济组织成员资格。二审法院以申请人不是原始居民，在1998年第二轮土地承包该村组未向其分配承包地为由，认定申请人不属于被申请人的村集体经济组织成员，不给申请人分配土地补偿款。2013年10月份以后2020年7月之前，申请人均不是被申请人方的原始居民，但是在此期间申请人一直享有分配土地补偿款的权利，被申请人方到底是依据什么标准来确定集体经济组织成员资格的？被申请人在一、二审期间都未提供相关的会议文件来证实其是如何确定集体经济组织成员资格的。在此前提下，二审法院又提出了原始居民的说法，很显然该说理论证没有事实和法律的依据。同时二审法院又以申请人不是家庭成员为由认定申请人不属于被申请人方的集体经济组织成员，不给申请人分配土地补偿款。二审法院的该认定违反《中华人民共和国妇女权益保障法》第三十三条的规定“任何组织和个人不得以妇女未婚、结婚、离婚、丧偶等为由，侵害妇女在农村集体经济组织中的各项权益。”同时违反了《陕西省高级人民法院关于农村集体经济组织成员土地补偿费用分配纠纷案件审判工作指引》第二十三条的规定：“离婚、丧偶的女性成员及其所生子女仍在户籍所在地生产、生活的或者虽未在户籍所在地生产、生活但其未享受新居住地集体经济组织收益分配的，其要求户籍所在地集体经济组织给予土地补偿费用分配的，人民法院应予支持。”二审法院的判决没有任何事实和法律的依据，请求撤销该判决，支持申请人的一审全部诉讼请求。另外，《陕西省高级人民法院关于农村集体经济组织成员土地补偿费用分配纠纷案件审判工作指引》第十四条的规定：“下列情形，农村集体经济组织抗辩其成员已丧失本集体经济组织成员资格的，应予支持：（一）征地补偿方案确定前死亡的；（二）已经取得其他集体经济组织成员资格的；（三）将户籍迁出本集体经济组织所在地，且已取得国家公务员、事业编或者已取得城镇企业职工社会保障的；（四）经民主议定程序召开的村民会议或村民代表会议决定确认，符合村规民约等应认定丧失本集体经济组织成员资格的其他情形，且不违反法律规定和国家政策的。”根据该条规定，申请人并不符合丧失本集体经济组织成员资格的条件，申请人应继续享有集体经济组织成员资格，同时有获得分配土地补偿款的资格。2.本案庭审过程中被申请人未提交与本案相关的土地补偿费的村民会议决议，即便有这样的决议，也是侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利并与法律、法规和国家的政策相抵触的决议，人民法院不应当以此作为审判的依据。根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条的规定：“村民会议可以制定和修改村民自治章程、村规民约，并报乡、民族乡、镇的人民政府备案。村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。”本案审理全过程被申请人从未向法庭提交过任何与本案相关的村民会议讨论方案及决定的文件。一审法院仅凭被申请人庭审过程中的抗辩，二审法院更是在没有任何依据的情况下，判定申请人不具有被申请人方集体经济组织成员资格，一、二审法院所认定的事实错误，导致适用法律不当。被申请人没有提供证据证明申请人不具有集体经济组织成员资格，即便有这样的会议相关文件，也是与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，是侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容，再审请求予以纠正，维护申请人的合法权益。
前柳塔村二组当庭发表辩论意见，郭春侠不是该村组的成员，其地址不在该村上。村组成员的户籍地址都有二组字样，如果没有写就是外来人员。郭春侠的住址和该村组的地址不一致，郭春侠已不是该组成员王林的配偶，所以不享有该村集体的分红款。郭春侠自结婚以来一直没有迁入到该小组，没有分配过村集体的土地。郭春侠是神东天隆集团公司的正式职工，不享有村集体的土地，请求维持原审判决，依法驳回郭春侠的再审请求。
郭春侠向一审法院起诉请求：1.确认郭春侠具有前柳塔村二组村集体经济组织成员资格，并享有村集体收益分红款的权利；2.前柳塔村二组向郭春侠支付2021年集体收益分红款1.5万元、2022年集体收益分红款5万元；3.本案诉讼费、保全费等全部诉讼费用由前柳塔村村民委员会第二组承担。
一审法院认定事实：陕西省榆林市神木市大柳塔镇前柳塔村王渠小组经村组整合，现名为陕西省榆林市神木市大柳塔镇前柳塔村村民委员会第二组。案外人王林系该小组成员。2011年9月7日，原告郭春侠与王林登记结婚，二人于2012年2月24日生育一女王娅涵，原告于2013年10月9日落户在王林名下。2020年7月2日，原告郭春侠与王林协议离婚。现原告主张其仍为被告村集体经济组织成员，并请求享受相关村民待遇，但前柳塔村二组以郭春侠与王林离婚就不给原告分配分红款。
另查明，被告认可2021年、2022年向成员分配村民待遇共计6.5万元。
一审法院认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百五十二条规定，再审裁定撤销原判决、裁定发回重审的案件，当事人申请变更、增加诉讼请求或者提出反诉，符合下列情形之一的，人民法院应当准许：(一)原审未合法传唤缺席判决，影响当事人行使诉讼权利的；(二)追加新的诉讼当事人的；(三)诉讼标的物灭失或者发生变化致使原诉讼请求无法实现的；(四)当事人申请变更、增加的诉讼请求或者提出的反诉，无法通过另诉解决的。原审中郭春侠仅请求确认享有村集体收益分红款的权利并由被告给付原告村集体2021年收益分红款，而本案中并不存在上述司法解释规定的情形，故本案中郭春侠增加诉请，不予准许。且根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二条第一款规定，“村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督”，第二十四条规定，从村集体经济所得收益的使用涉及村民利益的，经村民会议讨论决定方可办理。本案中，前柳塔村二组召开村民代表大会，会议决定原告不参与案涉集体收益的分配，该决议体现了村民自治原则，故对郭春侠请求享有集体收益分配权利、由前柳塔村二组给付郭春侠村集体经济收益分红款的诉讼请求不予支持。关于前柳塔村二组辩称郭春侠诉称的主体不正确，前柳塔村二组名称不是郭春侠诉称的名字，其并非本案适格被告。经审查，陕西省榆林市神木市大柳塔镇前柳塔村王渠小组经村组整合，现名为陕西省榆林市神木市大柳塔镇前柳塔村村民委员会第二组，郭春侠诉状中书写有误，应予更正。
综上，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力若干规定》第一条第二款、《中华人民共和国村民委员会组织法》第二条、第二十四条之规定，遂一审法院判决：驳回原告郭春侠的诉讼请求。一审案件受理费150元，由原告郭春侠负担。
郭春侠不服一审判决，上诉请求：撤销一审民事判决。改判支持郭春侠的全部诉讼请求；本案一审、二审诉讼费用由前柳塔村二组承担。
二审经审理查明一审判决认定的事实属实，二审法院予以确认。
二审法院认为，郭春侠并非前柳塔村二组的原始居民，在1998年第二轮土地承包时该村组并未向其分配承包地，其在2012年至2020年期间享受该村组给予的分红利益，系基于其与该村组村民王林结婚的事实，且户口迁入该村组，登记在户主王林名下使然。现郭春侠与王林已经离婚，且王林已经再婚。离婚后郭春侠仅户口没有迁出，再不以家庭成员行使土地承包权利与义务，也不以家庭成员参与村组内的其他活动，从而不再与村组发生长期稳定的权利义务关系。村民会议或者代表会议并未就其集体经济组织成员资格在其离婚后仍然给予认可的专门决议。现前柳塔村二组在一审庭审中明确否认其集体经济组织成员资格，则郭春侠请求确认其资格并请求分配相应待遇缺乏事实基础与法律依据，一审判决不予支持其诉请正确，应予维持。
综上所述，郭春侠的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，二审判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费300元，由上诉人郭春侠负担。
围绕再审请求，当事人在本院再审本案期间各提交新证据一组：
郭春霞提交新证据一组：《陕西省榆林市神木市大柳塔镇三特村2023年污染费、补偿费、取暖费分配名单》一份。证明目的：与郭春侠情况一样的其他离婚女在别的村组参与分配分红款，郭春侠也应该在前柳塔村二组享受相应的补偿待遇。
前柳塔村二组质证意见：该证据的证据来源不明，无法判断，证明目的无异议。
本院认证意见：该证据无原件印证，无法判断其真实性，与本案无必然关联，本院不予采信。
前柳塔村二组提交新证据一组：王喜平和王增昌的身份证，王喜平的户口本。证明目的：只有该村组户口的村民才符合领取补偿款的条件，郭春侠的户口不在该村组，不应享受村民待遇。
郭春侠的质证意见：真实性无异议，证明目的不认可。
本院认证意见：该证据的真实性认可，证明目的不认可，郭春侠曾经前柳塔村二组同意落户至该组，且已经享受2020年之前的村民补偿待遇，本院不予采信。
本案经再审查明：一审查明的案件事实属实，本院依法予以确认。
庭审中，郭春侠称其在2013年10月9日因与前柳塔村二组村民王林结婚，将户口迁至王林的户下，成为该村组的村集体经济组织成员，且已取得2020年之前的分红款，前柳塔村二组认可郭春侠以王林之妻名义向郭春侠分配2020年之前的分红款。郭春侠称其与王林、王林之父王凤鸣等人均在神东天隆公司工作，且户口地址都不在该村组，但除了该户郭春侠未享受分红款外，王林、王凤鸣等人均领取该村组的分红款，前柳塔村二组认可郭春侠与王林的户籍地址一致，且同在神农天隆公司工作，该村组已向王林分配补偿款，王林是原始村民，郭春侠婚前婚后都不是原始村民，且户籍不在村上，且不参加村组的生产生活活动，不具有领取分红款的资格。
本案在法定调查阶段，郭春霞陈述其再审请求时，经本院释明单独请求确认村集体组织成员不属于人民法院民事诉讼的受案范围，郭春侠当庭明确表示将其该项诉讼请求与请求支付分红款予以合并，即撤销一、二审民事判决，改判按照村组织成员资格请求支付前柳塔村二组向郭春侠支付2021年集体收益分红款1.5万元、2022年集体收益分红款5万元。系郭春侠对其民事权益的合法处分，且不违反法律规定和损害前柳塔村二组的权益，本院予以准许。
本院再审认为，根据当事人的诉辩意见，本案的争议焦点可归纳为：郭春侠离婚后主张柳塔村二组向其分配2021年集体收益分红款1.5万元、2022年集体收益分红款5万元是否有依据。
根据《中华人民共和国妇女权益保障法》第五十六条第一款：“村民自治章程、村规民约，村民会议、村民代表会议的决定以及其他涉及村民利益事项的决定，不得以妇女未婚、结婚、离婚、丧偶、户无男性等为由，侵害妇女在农村集体经济组织中的各项权益。”《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十七条第二款：“村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和合法财产权利的内容。”的规定，本案中，郭春侠与前柳塔村二组的村民王林于2011年9月7日结婚，并于2013年10月9日落户至王林户下。双方于2020年7月2日协议离婚，但郭春侠的户口仍在该村民王林户下，且该村组未提供证据证明郭春侠迁户于其他村组并享受其他村组的村集体组织成员待遇。虽然郭春侠的户口地址××村组不一致，但郭春侠与王林曾为夫妻，并经前柳塔村二组同意落户迁入王林户下的事实，有在卷的户口本和《同意落户审批表》相印证，可以认定郭春侠已为前柳塔村二组的村组织经济成员，且前柳塔村二组曾向郭春侠支付2020年之前的分红款，并未因身份证地址不一致为由拒分集体收益分红款项。王林与郭春侠同为神东天隆公司的员工，但王林作为前柳塔村二组的村民可以取得分红款，基于同户同员同权的分配原则，在前柳塔村二组未举证证明郭春侠离婚后已在其他村组享受补偿款权益，或者不以农村土地为生活保障的情形下，前柳塔村二组应当向郭春侠支付分红款。根据上述法律规定，因前柳塔村二组不向离婚女分配集体收益分红款侵害了郭春侠的合法财产权利，郭春侠作为该村组集体经济组织成员，理应享受同等村民待遇，故其主张柳塔村二组向其分配2021年集体收益分红款1.5万元、2022年集体收益分红款5万元，符合法律规定，依法应予支持。一审、二审法院未予支持郭春侠主张支付集体利益分红款的起诉请求，有违法律规定，依法应予纠正。
综上所述，郭春侠的再审请求成立，本院予以支持。一、二审判决适用法律错误，依法应予撤销。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销陕西省榆林市中级人民法院（2023）陕08民终1095号民事判决和陕西省神木市人民法院（2022）陕0881民初3111号民事判决；
二、陕西省榆林市神木市大柳塔镇前柳塔村村民委员会第二组在本判决生效后三十日内向郭春侠支付2021年集体收益分红款1.5万元、2022年集体收益分红款5万元；
三、驳回郭春侠的其余诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费150元，由陕西省榆林市神木市大柳塔镇前柳塔村村民委员会第二组负担。二审案件受理费300元，由陕西省榆林市神木市大柳塔镇前柳塔村村民委员会第二组负担。
本判决为终审判决。
