再审申请人（一审原告、二审上诉人）：武汉凯撒国际实业有限公司，住所地湖北省武汉市江岸区解放大道733-1号。
法定代表人：郑琦，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张大林，男，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：李义祥，男，该公司工作人员。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：武汉博瀚物业管理有限公司，住所地湖北省武汉市江岸区崇善路15号。
法定代表人：许汉，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：武汉金色池塘餐饮管理有限公司，住所地湖北省武汉市江岸区解放大道1437号。
法定代表人：许明辉，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：武汉市天雅文化传媒有限责任公司（原武汉金色池塘娱乐有限公司），住所地湖北省武汉市江岸区解放大道1437号。
法定代表人：许汉，该公司经理。
以上三被申请人共同委托诉讼代理人：吴友芳，上海市锦天城（武汉）律师事务所律师。
以上三被申请人共同委托诉讼代理人：郑茜，上海市锦天城（武汉）律师事务所实习律师。
被申请人（一审第三人）：武汉市青少年宫，住所地湖北省武汉市汉口解放大道1435号。
法定代表人：燕军，该青少年宫主任。
委托诉讼代理人：邓露翌，湖北溪渡律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谢雄峰，湖北溪渡律师事务所律师。
再审申请人武汉凯撒国际实业有限公司（以下简称凯撒公司）因与被申请人武汉博瀚物业管理有限公司（以下简称博瀚公司）、武汉金色池塘餐饮管理有限公司（以下简称金色池塘餐饮公司）、武汉市天雅文化传媒有限责任公司（原武汉金色池塘娱乐有限公司，以下简称金色池塘娱乐公司）、武汉市青少年宫（以下简称青少年宫）物权保护纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2020）鄂民终632号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
凯撒公司申请再审称，（一）凯撒公司提交湖北省武汉市自然资源和规划局不动产登记资料查询明细单作为再审新的证据，拟证明凯撒公司对案涉房屋至今享有完全的所有权，产权为初始登记且无抵押，无查封。（二）二审判决遗漏且超出诉讼请求。本案是由博瀚公司、金色池塘餐饮公司、金色池塘娱乐公司三公司竞买的凯撒公司享有所有权的案涉房屋、设备、设施和财物整体拍卖的十七年经营权到期，而该三公司拒不返还原物所引起。青少年宫以无独立请求权第三人的身份参加本案的诉讼活动，并在庭审中以《合作经营协议书》、国家划拨的土地使用权证来证明自己享有物权。一审、二审法院拒绝对凯撒公司的诉讼请求进行审理，导致博瀚公司、金色池塘餐饮公司、金色池塘娱乐公司继续非法占有凯撒公司享有所有权的案涉标的物。一审、二审法院超出凯撒公司诉讼请求的范围审理凯撒公司与青少年宫之间的权属纠纷，导致凯撒公司无法实现自己的物权。（三）二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。案涉房屋的所有权属于凯撒公司，返还原物请求权性质上属于物权请求权，并非债权请求权。青少年宫无权依据《合作经营协议书》主张返还原物，且在本案中未以有独立请求权的第三人身份参加诉讼。凯撒公司作为物权人已经履行了举证责任。二审判决以青少年宫与凯撒公司之间有《合作经营协议书》及相同的土地使用权证来说明凯撒公司对案涉房屋、设备、设施及财物的所有权所举证据不具有证据上的优势，认定的基本事实缺乏证据证明。（四）二审判决适用法律确有错误。1.依据《最高人民法院关于在经济审判工作中严格执行〈中华人民共和国民事诉讼法〉的若干规定》第九条规定，一审法院追加青少年宫为本案无独立请求权的第三人属适用法律错误。2.一审法院在本案中适用原《中华人民共和国物权法》第三十三条“因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利”的规定，认为凯撒公司和青少年宫均可另案主张，并因此驳回凯撒公司的诉讼请求，适用法律错误。3.凯撒公司提供了自己对案涉房屋享有所有权的证据。一审判决仅以双方提供的土地使用权证构成冲突，而否定凯撒公司的房屋所有权错误。权利人享有不动产物权应以不动产登记簿为准，一审判决漏列原《中华人民共和国物权法》第十七条规定，却适用第三十四条规定，属于适用法律错误。综上，凯撒公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项、第十一项规定申请再审。
博瀚公司、金色池塘餐饮公司、金色池塘娱乐公司提交意见称，（一）凯撒公司不是案涉标的物的物权人，一审、二审判决没有遗漏、超出凯撒公司的诉讼请求。1.案涉土地使用权人为青少年宫。凯撒公司与青少年宫只是合作关系，不是案涉土地的土地使用权人。凯撒公司未提交因划拨取得案涉土地使用权的证据。2.凯撒公司不能提供合法取得房屋所有权的证据。其虽提交了不动产登记资料查询明细单，但一方面其未提供证据证明案涉土地的不动产登记，根据房地一体的原则，无法形成完整的证据链；另一方面，青少年宫的土地使用权证等证据足以推翻凯撒公司提供的关于案涉房屋的不动产登记。3.凯撒公司仅提供房屋所有权证、土地使用权证存根，未提供完整的房屋所有权证、土地使用权证。（二）二审判决认定事实正确，证据充分。案涉土地的土地使用权人记载为青少年宫，根据房地一体原则，房屋和土地的权利人均为青少年宫，只是案涉房屋尚未办理变更登记。凯撒公司提交的武汉市不动产登记资料查询单等证据不具有证据优势。二审判决在此基础上认定案涉房屋和土地存在权属争议具有充分的依据。（三）二审判决适用法律正确。凯撒公司不能证明其系案涉房屋和土地真实合法的权利人，博瀚公司、金色池塘餐饮公司、金色池塘娱乐公司不应向其返还案涉房屋和土地。综上，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回凯撒公司的再审申请。
青少年宫提交意见称，（一）一审法院依法追加青少年宫为第三人参与诉讼，凯撒公司与青少年宫提交的证据反映案涉不动产权利归属存在争议。一审、二审法院均未超出凯撒公司诉讼请求，同时在审理凯撒公司诉讼请求时发现其证据不足，据此驳回其诉讼请求，不能认定为遗漏审理其诉讼请求。（二）凯撒公司提供的房屋所有权证及土地使用权证，其获取的程序及实体均不合法，该土地使用权证最终依法被注销。在凯撒公司非法办理两证时，政府机关也结合事实情况，对于案涉不动产的权属设置了特殊限定。武汉市不动产登记管理局出具的查询单也不能证明凯撒公司享有案涉房屋及土地的权属。二审判决认定凯撒公司提交的证据相对于青少年宫提交的证据不具有优势，从而作出难以确认凯撒公司对案涉标的物享有物权的认定，符合客观事实。（三）凯撒公司请求返还原物的前提是其享有相应物权，二审判决认定凯撒公司与青少年宫对案涉标的物权属存在争议，要求另案处理，符合案件事实，适用法律正确。故请求驳回凯撒公司的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查重点是：第一，二审判决是否遗漏、超出诉讼请求；第二，二审判决认定的基本事实是否缺乏证据证明，适用法律是否错误。
（一）关于二审判决是否遗漏、超出诉讼请求的问题
凯撒公司诉讼请求第一项为请求判令博瀚公司、金色池塘餐饮公司、金色池塘娱乐公司向凯撒公司返还案涉房屋及房屋内所有的设备、设施和财物，第二项为请求判令该三公司赔偿超期占用期间的经济损失。当时适用的《中华人民共和国物权法》第三十四条规定：“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。”凯撒公司基于物权请求权提起本案诉讼，故人民法院首先应审理凯撒公司是否享有案涉标的物的物权。凯撒公司与青少年宫各自主张其系案涉房屋及其内设施、设备的所有权人，也均提交了相关土地使用权证，两份土地使用权证书对案涉房屋下的土地使用权权利人的记载存在冲突。同时，从凯撒公司与青少年宫之间实际履行的《合作经营协议书》来看，在合作期限届满之后凯撒公司应当向青少年宫移交案涉房屋及其内设施、设备，但凯撒公司却不认同，可见双方对案涉标的物权属存在争议。故一审、二审法院依职权审理凯撒公司与青少年宫之间的权属争议问题，不属于超出凯撒公司的诉讼请求。凯撒公司在本案中提交的证据，相对于青少年宫提交的证据，并不具有证据上的优势，也难以认定凯撒公司对案涉标的物享有物权，二审判决驳回其返还原物以及赔偿损失的诉讼请求，不属于遗漏诉讼请求。
（二）关于二审判决认定的基本事实是否缺乏证据证明，适用法律是否错误的问题
根据已查明的事实，1995年11月3日，湖北省武汉市房地产管理局就案涉建筑向凯撒公司颁发《武汉市国有土地使用权证》（武房地籍市字第0××5号）和《房屋所有权证》（武房房自字第0××8号），两证中均注明“该宗土地系武汉市青少年宫与武汉凯撒国际实业有限公司‘合作经营协议书’的约定，而由武汉凯撒国际实业有限公司使用二十五年（自1991年12月17日起至2016年12月16日止）。期满后该宗土地使用权及地上建筑物和构筑物的产权全部无偿移交武汉市青少年宫”。目前两证未注销，相关权利仍登记在凯撒公司名下。2004年7月14日，湖北省武汉市人民政府向青少年宫颁发的土地使用权证（武国用2004第1××9号）显示，1995年11月3日湖北省武汉市房地产管理局向凯撒公司颁发的《武汉市国有土地使用权证》（武房地籍市字第0××5号）附图中所载土地，包含于青少年宫土地使用权证（武国用2004第1××9号）附图范围之内。2010年4月14日，武汉市人民政府土地权属处理通知单（武政地字〔2010〕74号）载明，决定收回凯撒公司座落于解放大道733号的土地使用权证，并注销武房地籍市字第0××5号《武汉市国有土地使用权证》，要求凯撒公司自通知下发之日起30日内办理土地使用权证注销登记手续。根据以上事实，案涉地块的土地使用权归属存在争议。
案涉建筑由凯撒公司建设，凯撒公司持有的《房屋所有权证》（武房房自字第0××8号）所注明事项不能产生到期房屋所有权自动转移给青少年宫的效果，案涉地上建筑物和构筑物所有权的归属，应依据《合作经营协议书》进行审查后予以确认。即使凯撒公司申请再审提交的武汉市自然资源和规划局不动产登记资料查询明细单能证明，按照房屋所有权证登记，凯撒公司对案涉地上建筑物和构筑物享有所有权，但是，在土地使用权存在争议的情况下，参照当时适用的《中华人民共和国物权法》第一百四十六条“建设用地使用权转让、互换、出资或者赠与的，附着于该土地上的建筑物、构筑物及其附属设施一并处分”的规定，人民法院也无法支持凯撒公司返还原物的请求。二审判决适用当时适用的《中华人民共和国物权法》第三十三条“因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利”的规定认为凯撒公司和青少年宫均可另案主张，不予支持凯撒公司返还原物及赔偿损失的诉讼请求，并无不当。凯撒公司关于二审判决存在事实认定和法律适用错误的再审理由不能成立。
《最高人民法院关于在经济审判工作中严格执行〈中华人民共和国民事诉讼法〉的若干规定》（法发〔1994〕29号）已失效。《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条第二款规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。本案中，青少年宫持有的国有土地使用权证中包含了案涉地块，本案处理结果与青少年宫有法律上的利害关系，人民法院追加青少年宫为本案无独立请求权的第三人，不属于适用法律错误。
综上，凯撒公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回武汉凯撒国际实业有限公司的再审申请。