原告：王某，女，1998年9月26日出生，汉族，居民，住巨野县。
被告：史某，女，1972年3月12日出生，汉族，居民，住巨野县。
原告王某与被告史某抚养费纠纷一案，本院于2023年8月16日立案后，依法适用简易程序，于2023年9月1日公开开庭进行了审理。原告王某、被告史某均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告王某向本院提出诉讼请求：1.依法判令被告每年支付原告生活费、学费等各项费用40000元；2.诉讼费及其他涉案费用均由被告承担。事实和理由：被告史某是原告的母亲，于2023年2月21日经贵院作出（2023）鲁1724民初261号民事调解书，与原告父亲离婚，未涉及原告的生活费、学费等各项费用，原告虽已年满18周岁，但仍在国外攻读硕士学位，没有任何经济来源，更无法独立支付生活费、学费等各项费用。原告父亲系下岗职工，经济条件有限，不能独立支付原告的生活费、学费等各项费用，为了维护原告的合法权益，特依法诉至法院。
被告史某辩称，被告没有钱还有欠款，要有钱的话不会让原告来起诉。被告头几年的养老金还没有交，都是借钱交的，现在还欠着好几万的账，再一个就是被告儿子花钱都是被告给的，被告没有工资，都是给别人打工，总之被告根本拿不出来这些钱。
本院经审理查明事实如下：被告史某与原告王某系母女关系。原告王某2020年大学本科毕业于山东中医药大学公共事业管理专业，2023年年初去国外攻读硕士学位，原告诉至法院，要求被告每年支付原告生活费、学费等各项费用40000元。
另查明，被告史某与原告王某父亲王学庆于2023年2月21日经本院调解离婚，离婚协议约定:“…二、原告王学庆名下巨野县宏河恒巨花园第Ｉ区11＃幢1单元201室西户（商品房买卖合同编号：ＧＦ-2000-0171ＮＯ:ＨＪＨＹ-349-4Ｉ11＃-1-201Ｄ）归儿子王家兴所有，原、被告均协助办理房屋过户手续；原告王学庆名下巨野县宏河恒巨花园第3区12幢四层1＃门市房产一套（商品房买卖合同编号：ＧＦ-2000-0171ＮＯ:ＨＪＨＹ-963三区12幢1号门<四层>）归原告王学庆所有，原告王学庆名下坐落巨野县人民路南新华路西（光麟新天地）Ａ段ＢＸ01-02门市房产一套（房权证2008字第Ｓ×**）归被告史某所有，双方均协助对方办理房产过户手续；…”。
上述事实，有原、被告当庭的陈述和辩解、（2023）鲁1724民初261号民事调解书等证据证实。
本院认为，《中华人民共和国民法典》第一千零六十七条第一款规定：“父母不履行抚养义务的，未成年子女或者不能独立生活的成年子女，有要求父母给付抚养费的权利。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》第四十一条规定：“尚在校接受高中及其以下学历教育，或者丧失、部分丧失劳动能力等非因主观原因而无法维持正常生活的成年子女，可以认定为民法典第一千零六十七条规定的‘不能独立生活的成年子女’。”具体到本案中，原告王某2020年大学本科毕业,现二十五岁，2023年年初开始在国外攻读硕士学位，原告无丧失或未完全丧失劳动能力等非主观原因而无法维持正常生活的情形存在，原告不属于“不能独立生活的成年子女”，故原告要求被告每年支付给原告生活费、学费等各项费用40000元，于法无据，本院不予支持。原告作为在读硕士研究生应学会生存与独立，其可通过减、免、助、贷、奖等渠道，或勤工俭学等方式来完成学业，在自我奋斗的过程中完成自我实现。
综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一千零六十七条第一款及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》第四十一条之规定，判决如下：
驳回原告王某的诉讼请求。
案件受理费减半收取计400元，由原告王某负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省菏泽市中级人民法院；也可在判决书送达之日起十五日内，向山东省菏泽市中级人民法院在线提交上诉状。