申诉人（申请执行人）：张某某。
被执行人：蒋某。
申诉人张某某不服北京市平谷区人民法院（以下简称平谷法院）（2023）京0117执异154号执行裁定及北京市第三中级人民法院（以下简称北京三中院）（2023）京03执复310号执行裁定，向本院申诉。本院受理后，依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
平谷法院在执行张某某与蒋某离婚纠纷一案中，张某某对平谷法院向其发出的（2020）京0117执4351号结案通知书不服，提出书面异议，请求撤销该结案通知书，恢复执行平谷法院（2020）京0117执异94号执行裁定书，要求车辆管理部门协助办理恢复车牌号京xxxxx**为张某某所有的过户手续。事实和理由如下：平谷法院（2020）京0117执异94号执行裁定书于2020年8月11日发生法律效力，张某某于2020年11月25日向平谷法院申请强制执行，平谷法院于2020年12月28日立案，案号为（2020）京0117执4351号。执行过程中，平谷法院依据（2020）京0117执异94号执行裁定书向京顺车管所送达了裁定书和协助执行通知书，要求京顺车管所协助办理以下事项：一、变更平谷法院（2018）京0117执2120号执行裁定书中“发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有，车牌号京xxxxx**归张某某所有”为“发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有。”二、撤销平谷法院内容为“请予办理将发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有的相关车辆过户手续”的（2018）京0117执2120号协助执行通知书，三、将车牌号京xxxxx**过户至张某某名下。但京顺车管所并未协助执行平谷法院的通知书，车牌号京xxxxx**仍在蒋某名下。2021年12月17日，平谷法院发出（2020）京0117执4351号结案通知书。张某某认为，车牌号京xxxxx**至今仍在蒋某名下，未过户至张某某名下，本案尚未执行完毕：且本案不存在不能执行的情形，因此，本案不能结案，平谷法院作出（2020）京0117执4351号结案通知书损害了张某某的合法权益。根据《最高人民法院关于对人民法院终结执行行为提出执行异议期限问题的批复》之规定，当事人、利害关系人依照民事诉讼法第二百三十二条规定对终结执行行为提出异议的，应当自收到终结执行法律文书之日起六十日内提出：未收到法律文书的，应当自知道或者应当知道人民法院终结执行之日起六十日内提出。批复发布前终结执行的，自批复发布之日起六十日内提出。现张某某就平谷法院作出的（2020）京0117执4351号结案通知书提出异议，请平谷法院撤销该结案通知书，并恢复执行平谷法院（2020）京0117执异94号执行裁定书，要求车辆管理部门协助办理恢复车牌号京xxxxx**为张某某所有的过户手续。
被执行人蒋某称，车和车牌都在我这里，我同意把车牌给张某某，但是我不同意把车和车牌都过户给张某某，影响我的车辆价值。而且根据二审判决书，文书并没有处理车牌的事，没说车牌给我还是给张某某，车牌的事不归法院管。
平谷法院经审查查明，张某某与蒋某离婚纠纷一案，平谷法院于2017年11月21日作出（2017）京0117民初5786号民事判决书，判决第四项载明：发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有（该车牌号对应的购车资格归张某某），后张某某上诉至北京三中院，北京三中院于2018年2月27日作出（2018）京03民终1244号民事判决书，判决变更平谷法院（2017）京0117民初5786号民事判决书第四项为：发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有，2018年5月15日，平谷法院对上述判决以（2018）京0117执2120号立案执行。平谷法院于2018年6月4日作出（2018）京0117执2120号执行裁定书，裁定：发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有。车牌号京xxxxx**归张某某所有。并据此向车辆管理部门发出协助执行通知书：请予办理将发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有的相关车辆过户手续。后车辆管理部门将该车辆连车带牌过户至蒋某名下。
另查一，张某某就涉案车辆连车带牌过户至蒋某名下向平谷法院提出异议，平谷法院于2019年7月12日作出（2019）京0117执异79号执行裁定书，裁定驳回张某某的异议申请。后张某某复议至北京三中院，北京三中院经审查后裁定撤销平谷法院（2019）京0117执异79号执行裁定书、发回平谷法院重审。平谷法院另行组成合议庭进行审查后，于2020年7月31日作出（2020）京0117执异94号执行裁定书，裁定：一、变更平谷法院（2018）京0117执2120号执行裁定书中“发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有，车牌号京xxxxx**归张某某所有”为“发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有。”二、撤销平谷法院内容为“请予办理将发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有的相关车辆过户手续”的（2018）京0117执2120号协助执行通知书。
另查二，依据张某某的申请，平谷法院于2020年12月28日以平谷法院（2017）京0117民初5786号民事判决书、北京三中院（2018）京03民终1244号民事判决书、平谷法院（2020）京0117执异94号执行裁定书为执行依据立案执行，案号为（2020）京0117执4351号。执行过程中，平谷法院向京顺车管所送达了裁定书和协助执行通知书，要求京顺车管所协助办理以下事项：一、变更平谷法院（2018）京0117执2120号执行裁定书中“发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有，车牌号京xxxxx**归张某某所有”为“发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有。”二、撤销平谷法院内容为“请予办理将发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有的相关车辆过户手续”的（2018）京0117执2120号协助执行通知书。三、将车牌号京Jxxx**过户至张某某名下。在平谷法院向京顺车管所送达上述法律文件，并且京顺车管所已签收后，本案的执行措施已经全部执行完毕，于2021年4月12日以“执行完毕”方式结案。2021年12月17日，平谷法院作出（2020）京0117执4351号结案通知书，后向张某某送达。
另查三，张某某收到平谷法院（2020）京0117执4351号结案通知书后，向平谷法院提出书面异议，平谷法院组成合议庭进行了审查，2022年5月18日，平谷法院作出（2022）京0117执异177号执行裁定书，驳回张某某的异议请求。张某某不服该裁定，向北京三中院申请复议。2022年10月25日，北京三中院裁定：一、撤销平谷法院作出的（2022）京0117执异177号执行裁定。二、发回平谷法院重新审查。后本案进行了重新审查，现已审查终结。
平谷法院认为，当事人、利害关系人认为执行行为违反法律规定的，可以向负责执行的人民法院提出书面异议。《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》第十五条规定：“生效法律文书确定的执行内容，经被执行人自动履行、人民法院强制执行，已全部执行完毕，或者是当事人达成执行和解协议，且执行和解协议履行完毕，可以以执行完毕方式结案。”本案中，平谷法院已经依据生效法律文书确定的执行内容，向车辆管理部门发出协助执行通知书，即已经经过平谷法院强制执行后执行完毕，平谷法院以“执行完毕”方式结案符合上述法律规定，张某某要求撤销平谷法院（2020）京0117执4351号结案通知书，没有事实及法律依据、平谷法院不予支持，另，《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》第六条规定：“下列案件，人民法院应当按照恢复执行案件予以立案：（一）申请执行人因受欺诈、胁迫与被执行人达成和解协议，申请恢复执行原生效法律文书的；（二）一方当事人不履行或不完全展行执行和解协议，对方当事人申请恢复执行原生效法律文书的：（三）执行实施案件以裁定终结本次执行程序方式报结后，如发现被执行人有财产可供执行，申请执行人申请或者人民法院依职权恢复执行的；（四）执行实施案件因委托执行结案后，确因委托不当被已立案的受托法院退回委托的：（五）依照民事诉讼法第二百五十七条（现第二百六十四条）的规定而终结执行的案件，申请执行的条件具备时，申请执行人申请恢复执行的。”本案并不存在上述应该恢复执行的法定情形，张某某要求恢复执行平谷法院（2020）京0117执异94号执行裁定书，没有法律依据，平谷法院不予支持。至于张某某要求车辆管理部门协助办理恢复车牌号京xxxxx**为张某某所有的过户手续，平谷法院已经向车辆管理部门发出协助执行通知书，其可直接向车辆管理部门主张。2023年7月18日，平谷法院作出（2023）京0117执异154号执行裁定，驳回张某某的异议请求。
张某某不服，向北京三中院申请复议，请求撤销平谷法院（2020）京0117执4351号结案通知书和（2023）京0117执异154号执行裁定书，执行（2020）京0117执异94号执行裁定书，要求车辆管理部门和蒋某协助办理恢复车牌号京xxxxx**为张某某所有的过户手续。事实及理由：一、平谷法院在（2020）京0117执4351号结案通知书和（2023）京0117执异154号执行裁定书中认定“本案已执行完毕”有误。二、（2023）京0117执异154号执行裁定书中引用《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》第六条规定属适用法律错误。三、本案执行义务为非金钱给付义务，被申请人蒋某不存在无法执行的情形，蒋某拒不配合履行法院执行裁定书，平谷法院应依据相关法律切实敦促蒋某履行法院生效裁定。四、平谷法院应切实执行北京三中院（2022）京03执复333号执行裁定书。综上，（2023）京0117执异154号执行裁定书认定事实有误，适用法律错误，蒋某应履行的是非金钱给付义务，不存在无法履行的情形，本案尚未执行完毕。
北京三中院查明的事实与平谷法院查明的事实一致。
北京三中院认为，《最高人民法院关于执行案件立案、结案若干问题的意见》第十五条规定：“生效法律文书确定的执行内容，经被执行人自动履行、人民法院强制执行，已全部执行完毕，或者是当事人达成执行和解协议，且执行和解协议履行完毕，可以以执行完毕方式结案。”本案中，北京三中院作出（2018）京03民终1244号民事判决书中判决，发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有。依据生效法律文书确定的执行内容，平谷法院认定本案已经执行完毕，并作出（2020）京0117执4351号结案通知并未违反法律规定。张某某要求撤销平谷法院（2020）京0117执4351号结案通知书，并恢复执行平谷法院（2020）京0117执异94号执行裁定书，要求车辆管理部门协助办理恢复车牌号京xxxxx**为张某某所有的过户手续，缺乏法律依据，不予支持。综上，平谷法院驳回张某某的异议请求，并无不当，应予维持。2023年12月11日，北京三中院作出（2023）京03执复310号执行裁定，驳回张某某的复议请求，维持平谷法院（2023）京0117执异154号执行裁定。
张某某不服，向本院申诉，请求依法对平谷法院的执行行为进行监督，将涉案车牌号恢复登记到张某某的名下。事实和理由：一、车牌号京xxxxx**的过户变更登记尚未办结，平谷法院即作出结案通知书，认定案件已执行完毕，北京三中院在复议程序中怠于审查，损害了张某某的合法权益。二、本案执行义务为非金钱给付义务，蒋某不存在无法执行的情形，蒋某拒不配合履行生效执行裁定书，平谷法院应依据相关法律敦促其履行。三、张某某申请查封蒋某名下车辆，但其仍正常使用，平谷法院的执行力度不足，损害了张某某的合法权益。
经审查，本院对平谷法院、北京三中院查明的事实予以确认。
本院认为，按照已生效的平谷法院（2020）京0117执异94号执行裁定书，平谷法院应当撤销该院内容为“请予办理将发动机号为xxxxxx的小轿车归蒋某所有的相关车辆过户手续”的（2018）京0117执2120号协助执行通知书，恢复该车辆过户到蒋某名下之前的状态。虽然平谷法院据此受理（2020）京0117执4351号执行案件，并向京顺车管所送达了相关裁定书和协助执行通知书，要求将车牌号京Jxxx**过户至张某某名下，但迄今车牌号或购车资格未恢复到张某某名下的状态，故（2020）京0117执4351号执行案件并未实际执行完毕，（2020）京0117执4351号结案通知书应予撤销，平谷法院应当继续执行，平谷法院（2023）京0117执异154号执行裁定及北京三中院（2023）京03执复310号执行裁定应予撤销。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第71条规定，裁定如下：
一、撤销北京市平谷区人民法院（2023）京0117执异154号执行裁定；
二、撤销北京市第三中级人民法院（2023）京03执复310号执行裁定；
三、撤销北京市平谷区人民法院（2020）京0117执4351号结案通知书