再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：骆某仙，女，1969年11月30日生，汉族，住云南省文山壮族苗族自治州广南县。
委托诉讼代理人：王某发，男，1968年5月14日生，汉族，住云南省文山壮族苗族自治州广南县，系骆某仙丈夫。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：李正璇，云南章法律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：张某荣，女，1959年4月4日生，汉族，住云南省文山壮族苗族自治州广南县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：王某抗，男，1981年9月5日生，汉族，住云南省文山壮族苗族自治州广南县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：王某顺，男，1983年9月13日生，汉族，住云南省文山壮族苗族自治州广南县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：王某伟，男，1988年1月12日生，汉族，住云南省文山壮族苗族自治州广南县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：王某雁，女，1985年9月14日生，汉族，住云南省文山壮族苗族自治州广南县。
以上五被申请人的共同委托诉讼代理人：张舰，广南县纪元法律服务所法律工作者。代理权限：特别授权代理。
再审申请人骆某仙因与被申请人张某荣、王某抗、王某顺、王某伟、王某雁被继承人债务清偿纠纷一案，不服云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院（2023）云26民终163号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，于2023年12月7日对本案进行了听证。现已审查终结。
骆某仙申请再审称：张某荣等在二审开庭时临时提交证据，骆某仙没有时间收集相关证据反驳张某荣等，导致二审法院撤销了一审判决。现骆某仙重新收集到新证据，能够证明骆某仙转账给王大良的款项不是骆某仙的丈夫王某发和王大良的合伙事务投资款，而是因王大良缺乏资金，向骆某仙借款后自己使用一部分，大部分就作为投资款投入到堆浸试验选矿提金项目的合伙中。骆某仙提交的证据是：第一组，《广西西林县土黄金选矿试验项目股东投资合作合同书》、王某发的《广南县农村商业银行账户交易明细》，证明王某发和王大良合伙投资堆浸试验选矿提金项目，双方平均出资，王某发统管合伙现金，王显强作为会计记账。王大良先后跟骆某仙借款35万元，转给王某发20万元，王大良的儿子王某顺分三次一共转给王某发16万元，故王大良共投资36万元。二审判决增加认定的案件事实中，王某发转给王大良的47720元是王大良拿着一些高档烟酒供合伙体公务消费折算后的价值；2020年10月2日骆某仙转给王大良的200000元、10月16日骆某仙转给王大良的100000元，并没有作为王某发在合伙体的投资款。第二组，广西西林县人民法院（2021）桂1030民初469号民事判决书、广西百色市中级人民（2022）桂10民终1102号民事判决书、广西某某事务所有限公司受广西西林县人民法院委托对王大良、王某发、穆显奇共同合作的土黄金堆浸试验选矿提金项目的资金投入进行专项审计的报告书［桂永会专审字〔2021〕第054号］，证明王大良、王某发、穆显奇合作项目的投资情况，印证王大良向骆某仙借款后将一部分款项转给王某发作为合伙出资，并非是王某发的合伙出资。第三组，王大良与王某发微信聊天截图18张、王某发微信转账给王大良的付款记录，证明自2020年10月31日至2021年5月23日王大良还向王某发借支58370元，印证骆某仙转给王大良的不是王某发的合伙出资。
张某荣、王某抗、王某顺、王某伟、王某雁辩称：骆某仙未提交与王大良存在借贷关系的证据，仅有一份转账记录。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二条，借贷应以借据为载体或相应的聊天记录为依据，否则不能单纯的认定为借贷。王大良与骆某仙的丈夫王某发是生意上的合作伙伴，王某发将挣来的钱交给骆某仙保管，骆某仙转账给王大良是代王某发支付合伙资金或其他债务，骆某仙不可能借款35万元给王大良不要求写借条。骆某仙提交的三组证据与本案无关联性，仅能证明王大良与王某发有资金转账往来，不能把转账和借款混为一谈，推测借款关系成立明显依据不足。骆某仙作为王某发的妻子，王某顺作为王大良的儿子，均只能证明合伙人的家属向对方频繁资金转账而已。百色市中院的判决书进一步证明王大良与王某发是生意伙伴，18张微信截图与本案无关。骆某仙提交的三组证据偏离本案焦点问题，都在讲述合伙事务，不是借贷关系是否成立的核心证据。王大良已经死亡，其生前只借过李洪坤、王林两人的钱，从未提及过借骆某仙的钱。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十六条：“原告仅依据金融机构的转账凭证提起民间借贷诉讼，被告抗辩转账系偿还双方之前借款或者其他债务的，被告应当对其主张提供证据证明。被告提供相应证据证明其主张后，原告仍应就借贷关系的成立承担举证责任。”本案中，骆某仙主张与王大良之间存在民间借贷法律关系，但仅提交了银行转账及微信转账凭证。因王大良已经去世，其法定继承人张某荣等5人针对骆某仙的转账抗辩系基于骆某仙的丈夫王某发与王大良之间存在生意合伙关系，款项为骆某仙为王某发支付的投资款，并为此提交了相应证据予以证明。骆某仙对于王某发与王大良确实存在生意合伙关系的事实并无异议。骆某仙与王某发作为夫妻，骆某仙单独以自己的名义将大额款项出借给王大良而无借条、借据等书面材料，且缺乏对借款期限、借款利息等重要事项的约定，明显有悖常理。即骆某仙就其与王大良之间存在民间借贷关系的进一步举证责任并未完成。故二审法院采信了张某荣等5人的抗辩主张，驳回骆某仙在本案中的全部诉讼请求并无不当。
另，骆某仙在申请再审阶段提交的证据仅能证明王大良与王某发之间存在其他法律关系，不能证明骆某仙与王大良之间具有民间借贷的合意，以及在本案中的诉讼主张成立。
综上，骆某仙的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回骆某仙的再审申请。
