上诉人（一审原告）：赫章县野马川镇某某采石场，住所地：贵州省毕节市赫章县。
投资人：刘某，男，汉族，1985年7月26日生，住址贵州省赫章县。
委托诉讼代理人：孔德军，贵州驰远律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李静，贵州驰远律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：贵州某某高速公路建设有限公司，住所地：贵州省毕节市赫章县。
法定代表人:丁某某。
委托诉讼代理人：赵立华，贵州恒易律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张军，贵州恒易律师事务所实习律师。
上诉人赫章县野马川镇某某采石场（以下简称某某采石场）与上诉人贵州某某高速公路建设有限公司（以下简称某某公司）物权保护纠纷一案，贵州省毕节市中级人民法院（以下简称一审法院）作出（2021）黔05民初125号民事判决。上诉人某某采石场、某某公司均不服该判决，向本院提出上诉。本院受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
某某采石场向本院上诉请求：1、依法撤销贵州省毕节市中级人民法院作出的（2021）黔05民初125号民事判决书，依法改判为支持上诉人的一审诉讼请求；2、本案的一、二审诉讼费由被上诉人承担。事实及理由：一审法院认定部分事实不清、适用法律错误。一、本案系物权纠纷，矿产资源压覆补偿应当以矿业权价值作为补偿标准。二、国土资发［2010］137号《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（以下简称137号文件）规定的压覆补偿范围不应作为本案压覆矿业权补偿的法律依据。三、一审法院未采纳上诉人与被上诉人双方共同委托的评估机关出具的评估报告系适用法律错误。一审法院委托评估机构出具的评估报告程序不合法，不应作为定案依据。四、一审法院未支持上诉人关于停工损失系适用法律错误，判决有误，应予以纠正。1、赫高铁指纪（2019）18号专题会议纪要，该会议纪要就某某采石场的停工损失问题进行研究讨论。虽然系《会议纪要》，但双方当事人通过会议纪要这个载体，明确表达出某某采石场停工期间的损失，双方已达成一致的意思表示，故，该会议纪要已完全具备有效民事协议所具备的要件，对双方当事人具有法律约束力。2、关于停工期间的损失也符合法律的有关规定。《采矿权评估报告》（中联湘矿评字［2021］第046号），确定了上诉人平均每个月的停工损失为28.61万元，且一审中上诉人提交了野马川镇安全生产监督管理站2021年5月13日出具的《证明》一份，可以证明因被上诉人修建镇赫高速于2018年12月份已停工停产的事实。
某某公司答辩称,一、一审法院认定某某公司补偿某某采石场被压覆资源储量在当前市场条件下所应缴价款，而非矿业权价值，属于事实认定清楚，适用法律正确。二、一审法院尊重双方协议约定，援引在全国范围内被广泛适用的137号文件处理本案压覆补偿争议，适用法律正确。三、一审法院未将《采矿权评估报告》联湘矿评字【2021】第046号）作为定案依据，并准许某某公司申请司法鉴定，属于事实认定清楚，适用法律正确。四、一审法院认定某某公司无需补偿某某采石场停产停业损失，属于事实认定清楚，适用法律正确。
镇赫公司向本院上诉请求：一、请求法院依法撤销原判，发回重审或改判上诉人不承担任何责任。二、本案一、二审案件受理费、保全保险费、评估鉴定费等均由被上诉人承担。事实及理由：一、一审法院认定事实错误，案涉被压覆资源储量在当前市场条件下所应缴价款系105.39万元，而非根据“收入权益法”测算的预期收益430.21万元。二、一审法院认定事实错误。（一）案涉实物资产因评估需要进行清点，但并未移交。（二）确定案涉实物资产的价值时，应当扣除：1、未办理用地手续违法建设的建筑物（213300元）、构筑物及其他辅助设施（3471000元）。2、2016年9月22日赫章县人民政府发布《关于赫章至六盘水高速公路（赫章境内）途经乡镇涉及相关村寨禁止增加实物量的通知》后形成房屋建筑物（49800元）、构筑物及其他辅助设施（1425200元）以及机器设备（1743200元）；3、某某采石场设立前形成的不属于案涉矿山的开采设施设备投入（2067620元）；4、可移动挖掘机、装载机（2732900元）。三、一审法院认定事实错误，550万元并非某某采石场取得案涉采矿权前期投入的必要费用，不应由上诉人承担。四、一审法院认定事实及适用法律错误，案件受理费、保全费、评估费不应由上诉人承担。
某某采石场答辩称，一、本案系物权纠纷，矿产资源压覆补偿应当以矿业权价值作为补偿标准。二、被答辩人不认可一审法院委托评估机构出具的评估报告，认为评估采取“收入权益法”错误，答辩人亦不认可该评估报告，不应作为定案依据。被答辩人认为2022年3月14日作出的评估报告采用的评估方法错误，应按直接损失即按照当前市场条件下所应缴价款来赔偿无任何事实及法律依据。三、一审法院依据评估报告所评估的实物价值来判决实物损失，认定事实清楚，适用法律正确。请求二审人民法院依法驳回被答辩人的上诉请求，支持答辩人的上诉请求。
某某采石场向一审法院的诉讼请求：一、判决被告赔付原告因被压覆各项经济损失3659.27万元，并从2021年6月7日起，以3659.27万元为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心每月20日发布的一年期贷款市场报价利率（ＬＰＲ）计算资金占用费至付清时止；二、判决被告赔付原告的停工损失572.2万元（暂计算至2021年7月，之后的停工损失按28.61万元／月计算至被告赔偿款支付为止）；三、本案的全部诉讼费、诉讼担保费、诉讼保全费、鉴定费由被告承担。
一审法院经审理查明：2015年10月16日经赫章县野马川镇人民政府对野马川镇所属各采矿场业主进行采石场整合，经商谈各采石场整合为“赫章县野马川镇某某采石场”和“赫章县野马川镇营盘采石场”，2015年11月19日，刘某、张某、王某、赵某、刘某某5个投资人选择整合至“赫章县野马川镇某某采石场”,并根据整合方案，由5个投资人分别向赫章县财政局野马川分局转账110万元，合计550万元用于补偿选择整合至“赫章县野马川镇营盘采石场”的业主。并于2016年3月18日以刘某为投资人注册成立“赫章县野马川镇某某采石场”，性质为个人独资企业。2016年9月12日，毕节市国土资源局为甲方，原告赫章县野马川镇某某采石场为乙方签订了《采矿权转让合同》，以采矿权出让期限为10年，矿区总储量为301.10万立方米（797.91万吨），出让资源量为为301.10万立方米，矿山建设规模为21万吨／年（8万立方米／年），开采矿各类为建筑石料用灰岩,出让资源价款为602200元。原告支付出让资源价款后于2016年9月办理了《采矿许可证》，2018年8月30日办理了《安全生产许可证》。2018年因原告未经批准，在所取得的《采矿许可证》外越界开采，被赫章县国土资源局处罚10000元，并没收违法所得24600元。2016年12月23日，毕节市交通运输局对毕节市某某集团有限公司提出的镇雄至赫章段高速公路建设作出可行性研究报告审查意见，同意修建赫镇高速公路，2017年1月19日经贵州省国土资源厅同意对修建赫镇高速公路用地预审批，2017年1月22日毕节市城乡规划局颁发《建设项目选址意见书》，2017年11月6日经贵州省发展和改革委员会核准，同意建设赫镇高速公路。2017年9月8日成立被告贵州某某高速公路建设有限公司负责赫镇高速公路建设相关工作。因修建案涉高速公路的需要征收原告赫章县野马川镇某某采石场，经双方多次协商未达成征收补偿协议，后为了推进高速公路建设进度，原被告于2019年11月8日签订《同意压覆协议》，协议约定：1、建设项目用地与赫章县野马川镇某某采石场石灰岩采矿权范围重叠，压覆其矿权内矿产资源，根据国土资源部137号文件文，乙方应对甲方进行补偿。2、甲方支持镇雄（滇黔界）至赫章高速公路项目建设，同意压覆其采矿权范围内的矿产资源，同意放弃被压覆的采矿权矿界范围。3、甲方同意乙方拟建项目在赫章县野马川镇某某采石场采矿权范围内建设，未尽事宜甲乙双方协商解决。4、乙方应根据实际压覆甲方的矿产资源量双方协商同意，按相关规定进行评估后一次性补偿给甲方。2020年12月9日双方签订了《资产评估业务协议书》、《采矿权评估业务协议书》、并委托中联资产评估集团湖南某某有限公司对涉案采矿权、矿区范围内的实物资产经双方清点后进行评估。原告并将清点物品交由被告，被告进行高速公路建设。2021年5月12日作出的《采矿权评估报告》（中联湘矿评字［2021］第046号），以评估方法：折现现金流量法。主要技术参数与经济指标：储量核实基准日（2018年11月底）矿山保有资源储量（122ｂ）797.91万吨（301.10万ｍ），评估利用资源储量797.91万吨；评估基准日评估利用资源储量797.91万吨；设计损失量为0万吨，采矿回采率95%，评估利用可采储量758.01万吨；生产能力21.0万吨／年，评估计算服务年限36.10年；评估用固定资产原值1138.99万元、固定资产净值758.16万元；单位原矿总成本费用16.56元／吨、单位原矿经营成本13.09元／吨；产品方案为建筑石料用灰岩碎石、中砂、细砂，产品不含税平均综合销售价格为37.35元／吨；折现率8.0%。评估结论：经过评定估算，确定“贵州省赫章县野马川镇某某采石场建筑石料用灰岩矿采矿权”在评估基准日2020年11月30日的价值为2351.11万元。2021年6月7日作出的《资产评估报告》（中联湘资评报字［2021］第014号），贵州某某高速公路建设有限公司拟补偿压覆赫章县野马川镇某某采石场涉及的实物资产在评估基准日2020年11月30日的市场价值为人民币柒佰伍拾捌万壹仟陆佰元整（Ｙ758.16万元）。评估报告作出后，被告贵州某某高速公路建设有限公司对《采矿权评估报告》提出异议，认为未依据双方约定的137号文件评估，拒绝按评估报告支付补偿费用。原告向一审法院提起了本案诉讼，请求：一、判决被告赔付原告因被压覆各项经济损失3659.27万元，并从2021年6月7日起，以3659.27万元为基数，按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心每月20日发布的一年期贷款市场报价利率（ＬＰＲ）计算资金占用费至付清时止；二、判决被告赔付原告的停工损失572.2万元（暂计算至2021年7月，之后的停工损失按28.61万元／月计算至被告赔偿款支付为止）；三、本案的全部诉讼费、诉讼担保费、诉讼保全费、鉴定费由被告承担。
案件审理中，被告对《采矿权评估报告》（中联湘矿评字［2021］第046号）不予认可，认为评估机构作出的采矿权价值评估没有遵守双方协议的约定违反了国土资源部2010年137号文件规定的压覆补偿范围，不应当评估原告的未来收益，矿权评估机构按照36年的期限去测算原告的未来收益不合法，原告取得的采矿权只有十年的开采期限，未来收益进行评估通常适用于矿权交易，本案不属于矿权买卖纠纷，该评估方案不适用于本案，故向一审法院提出重新评估申请。经一审法院委托，由重庆某某资产评估房地产土地估价有限公司于2022年3月14日作出《赫章县野马川镇某某采石场建筑石料用灰岩采矿权出让收益评估报告》，以评估基准日2021年11月8日，价值时点：2019年11月8日，评估方法收入权益法。评估结论：确定赫章县野马川镇某某采石场建筑石料用灰岩采矿权（评估计算年限10.00年，对应的保有资源量为215.25万吨）于评估基准日2021年11月8日的评估值为人民币116.06万元，大写人民币壹佰壹拾陆万零陆佰元整。保有资源量797.91万吨对应的采矿权评估值为人民币430.21万元，大写人民币肆佰叁拾万零贰仟壹佰元整。矿业权出让市场基准价核算建筑用灰岩单位基准价为0.35元／立方米，则保有资源量对应的采矿权出让收益市场基准价为人民币105.39万元（0.35元／立方米×797.91万ｔ），大写人民币壹佰零伍万叁仟玖佰元整。采矿权出让收益评估结果：根据《矿业权出让收益征收管理暂行办法》的规定，竞争出让矿业权，以出让金额为标的，矿业权出让收益底价不得低于矿业权市场基准价。综上，确定赫章县野马川镇某某采石场建筑石料用灰岩于评估基准日2021年11月8日的采矿权出让收益评估值为人民币430.21万元，大写人民币肆佰叁拾万零贰仟壹佰元整。由评估基准日2021年11月8日折现至价值时点2019年11月8日的系数为0.8554，故本次评估赫章县野马川镇某某采石场建筑石料用灰岩于价值时日2019年11月8日的采矿权出让收益评估价值为人民币368万元（430.21万元×0.8554），大写人民币叁佰陆拾捌万元整。被告方支付了9.9万元评估费。诉讼中，原告申请对被告财产保全，支付5000元保全费。
另查明，2014年5月12日毕节市高速公路铁路建设指挥部《关于进一步规范全市高速公路铁路建设项目压覆矿理赔补偿工作的通知》（毕高铁征指通【2014】13号）第四条第1项载明：高速公路铁路建设项目压覆有偿取得矿业权的，按照137号文件规定，补偿其资源价款、勘探费用分担、搬迁费用等直接经济损失。非煤矿通过挂牌出让的，补偿其资源价款和搬迁费用等直接经济损失。第五条压覆理赔的测算规范中明确：资源价款，根据批复的储量核实报告，依据国家或省政府规定的在当前市场条件下所应缴的价款计算。固定资产、机械设备等根据使用期限折旧后，参照市场估价计算补偿差额。2020年9月3日毕节市高速公路铁路建设指挥部办公室《镇赫高速公路野马川永利采石厂压覆理赔专题会议纪要》（毕高铁指办纪［2020］21号）（以下简称21号会议纪要），明确某某采石场采取全压覆整体退出方式进行理赔。137号文件第四条第（三）项载明：补偿偿的范围原则上应包括：1、矿业权人被压覆资源储量在当前市场条件下所应缴的价款（无偿取得的除外）；2、所压覆的矿产资源分担的勘查投资、已建的开采设施投入和搬迁相应设施等直接损失。
一审法院认为，本案的争议焦点为：一、本案应该为物权保护纠纷还是财产损害赔偿纠纷，被告是否应予以赔偿，原告主张案涉采矿权价值应采信那一份评估报告作为依据，金额应支持多少；二、原告主张案涉实物资产价值是多少，是否应予以补偿，可移动的物品是否应该扣除；三、对原告方主张因整合资源投入的550万元是否应当予以支持；四、原告方主张的停工损失572.2万元（暂计算至2021年7月，之后的停工损失按28.61万元/月计算至被告赔偿款支付为止），以及赔偿金额资金占用利息是否应该支付。
关于争议焦点一：本案应该为物权保护纠纷还是财产损害赔偿纠纷，被告是否应予以赔偿，原告主张案涉采矿权价值应采信哪一份评估报告作为依据，金额应支持多少的问题。经查，赫章县野马川镇人民政府对野马川镇所属各采矿场业主进行采石场整合，经商谈各采石场整合为“赫章县野马川镇某某采石场”和“赫章县野马川镇营盘采石场”，2015年11月19日，刘某、张某、王某、赵某、刘某某5个投资人选择整合至“赫章县野马川镇某某采石场”,并根据整合方案，由5个投资人分别向赫章县财政局野马川分局转账110万元，合计550万元用于补偿选择整合至“赫章县野马川镇营盘采石场”的业主。并于2016年3月18日以刘某为投资人注册成立“赫章县野马川镇某某采石场”，性质为个人独资企业。2016年9月12日，毕节市国土资源局为甲方，原告赫章县野马川镇某某采石场为乙方签订了《采矿权转让合同》，以采矿权出让期限为10年，矿区总储量为301.10万立方米（797.91万吨），出让资源价款为602200元。原告支付出让资源价款后于2016年9月办理了《采矿许可证》，2018年8月30日办理了《安全生产许可证》，原告合法取得了案涉采矿权。被告修建案涉高速公路取得了合法手续，为公共工程建设项目，原被告于2019年11月8日签订《同意压覆协议》，21号会议纪要明确某某采石场采取全压覆整体退出方式进行理赔。原告已经同意征收，并将资产清点移交给被告，双方因履行《同意压覆协议》协议发生的纠纷，被告不存在侵权行为，故本案案由应为物权保护纠纷，原告主张为财产损害赔偿纠纷的理由不能成立。根据《中华人民共和国民法典》第三百二十七条“因不动产或者动产被征收、征用致使用益物权消灭或者影响用益物权行使的，用益物权人有权依据本法第二百四十三条、第二百四十五条的规定获得相应补偿。”第三百二十九条“依法取得的探矿权、采矿权、取水权和使用水域、滩涂从事养殖、捕捞的权利受法律保护。”规定，原告合法取得了案涉采矿权，被告应依据双方约定进行补偿，故被告主张原告未合法开采、未办理用地审批手续、存在越界开采、修建高速路不占用原告采矿权等不应予以补偿的理由与双方约定相悖，被告的抗辩理由不能成立，一审法院不予支持。原被告于2019年11月8日签订《同意压覆协议》，协议约定：1、建设项目用地与赫章县野马川镇某某采石场石灰岩采矿权范围重叠，压覆其矿权内矿产资源，根据国土资源部137号文件，乙方应对甲方进行补偿。2、甲方支持镇雄（滇黔界）至赫章高速公路项目建设，同意压覆其采矿权范围内的矿产资源，同意放弃被压覆的采矿权矿界范围。3、甲方同意乙方拟建项目在赫章县野马川镇某某采石场采矿权范围内建设，未尽事宜甲乙双方协商解决。4、乙方应根据实际压覆甲方的矿产资源量双方协商同意，按相关规定进行评估后一次性补偿给甲方。2020年12月9日双方委托中联资产评估集团湖南某某有限公司对涉案采矿权、矿区范围内的实物资产经双方清点后进行评估。2021年5月12日作出的《采矿权评估报告》（中联湘矿评字［2021］第046号），以评估方法：折现现金流量法，生产能力21.0万吨／年，评估计算服务年限36.10年；评估用固定资产原值1138.99万元、固定资产净值758.16万元；单位原矿总成本费用16.56元／吨、单位原矿经营成本13.09元／吨；产品方案为建筑石料用灰岩碎石、中砂、细砂，产品不含税平均综合销售价格为37.35元／吨；折现率8.0%。评估结论：经过评定估算，确定“贵州省赫章县野马川镇某某采石场建筑石料用灰岩矿采矿权”在评估基准日2020年11月30日的价值为2351.11万元。该评估方法以年限36.10年计算，超过原告所取得的采矿权10年期限，也与双方《同意压覆协议》约定的根据国土资源部137号文件不符，根据137号文件及毕节市高速公路铁路建设指挥部《关于进一步规范全市高速公路铁路建设项目压覆矿理赔补偿工作的通知》（毕高铁征指通【2014】13号）中明确：资源价款，根据批复的储量核实报告，依据国家或省政府规定的在当前市场条件下所应缴的价款计算。故被告主张该评估报告违背双方协议内容及补偿标准，评估方法不当的理由成立，一审法院准许被告重新评估申请，并委托重庆某某资产评估房地产土地估价有限公司重新进行评估。经评估后作出《赫章县野马川镇某某采石场建筑石料用灰岩采矿权出让收益评估报告》，以评估基准日2021年11月8日，价值时点：2019年11月8日，评估方法收入权益法。评估结论：确定赫章县野马川镇某某采石场建筑石料用灰岩于评估基准日2021年11月8日的采矿权出让收益评估值为人民币430.21万元，大写人民币肆佰叁拾万零贰仟壹佰元整。本次评估赫章县野马川镇某某采石场建筑石料用灰岩于价值时日2019年11月8日的采矿权出让收益评估价值为人民币368.00万元（430.21万元×0.8554），大写人民币叁佰陆拾捌万元整。虽然双方对该报告均存在异议，但未在法定时间内申请重新评估，评估报告程序合法，一审法院予以采信。双方虽然在2019年11月8日签订《同意压覆协议》,但因被告一直未给予原告补偿，在双方委托评估时未明确评估方法，导致本案重新评估，故应以2021年11月8日评估基准日的采矿权出让收益评估值为人民币430.21万元给予原告采矿权补偿。
关于争议焦点二：原告主张案涉实物资产价值是多少，是否应予以补偿，可移动的物品是否应该扣除的问题。双方签订《同意压覆协议》后，并委托某某资产评估集团湖南某某有限公司对涉案采矿权、矿区范围内的实物资产经双方清点后进行评估。2021年6月7日作出的《资产评估报告》（中联湘资评报字［2021］第014号），评估结论：贵州某某高速公路建设有限公司拟补偿压覆赫章县野马川镇某某采石场涉及的实物资产在评估基准日2020年11月30日的市场价值为人民币柒佰伍拾捌万壹仟陆佰元整（Ｙ758.16万元）。因双方签订《同意压覆协议》，2020年9月3日毕节市高速公路铁路建设指挥部办公室《镇赫高速公路野马川永利采石厂压覆理赔专题会议纪要》（毕高铁指办纪［2020］21号），明确某某采石场采取全压覆整体退出方式进行理赔。原告主张案涉实物资产价值为758.16万元，应予以支持。因原告已经将清点物品交由被告，被告接手物品并对进行高速公路建设，故被告主张可移动物品和设备应予以扣除的抗辩理由不能成立，一审法院不予支持。
关于争议焦点三：对原告方主张因整合资源投入的550万元是否应当予以支持的问题。因案涉赫章县野马川镇人民政府对野马川镇所属各采矿场业主进行采石场整合，经商谈各采石场整合为“赫章县野马川镇某某采石场”和“赫章县野马川镇营盘采石场”，2015年11月19日，刘某、张某、王某、赵某、刘某某5个投资人选择整合至“赫章县野马川镇某某采石场”,并根据整合方案，由5个投资人分别向赫章县财政局野马川分局转账110万元，合计550万元。该款项是用于补偿选择整合至“赫章县野马川镇营盘采石场”的业主。一审法院委托重新评估采矿权当前市场条件下应缴价款时也未包括该550万元，原告取得采矿权后也还未在该范围内采矿，且是在赫章县野马川镇人民政府主导下进行资源整合支付的客观费用，整合资源投入的550万元属于取得案涉采矿权前期投入的必要费用，应予以支持。被告的抗辩理由不能成立，一审法院不予支持。
关于争议焦点四：原告方主张的停工损失572.2万元（暂计算至2021年7月，之后的停工损失按28.61万元／月计算至被告赔偿款支付为止），以及赔偿金额资金占用利息是否应该支付的问题。因被告修建案涉高速公路取得了合法手续，为公共工程建设项目，原被告于2019年11月8日签订《同意压覆协议》，双方因履行《同意压覆协议》协议发生的纠纷，被告不存在侵权行为，《同意压覆协议》中也未约定停产、停业损失和利息，双方在委托评估时也未依据约定的137号文件及毕节市高速公路铁路建设指挥部《关于进一步规范全市高速公路铁路建设项目压覆矿理赔补偿工作的通知》（毕高铁征指通【2014】13号），依据国家或省政府规定的在当前市场条件下所应缴的价款进行评估，导致原告未得到及时补偿，本案审理中重新委托评估，双方均存在过错。本案以一审法院重新评估基准日2021年11月8日的采矿权出让收益评估值为人民币430.21万元支持，未以2019年11月8日签订协议时的基准日作为补偿依据，已经充分考虑到原告的利益。故原告方主张的停工损失572.2万元（暂计算至2021年7月，之后的停工损失按28.61万元／月计算至被告赔偿款支付为止），以及赔偿金额资金占用利息不应予以支持。
综上所述，被告应补偿原告的补偿款为采矿权出让收益评估值为人民币430.21万元，实物资产价值为758.16万元，整合资源投入的550万元，共计：1738.16万元（430.21万元＋758.16万元＋550万元），被告应一次性予以支付原告，超出部分一审法院不予支持。被告作为补偿的主体，在负责征收补偿时应该依据征收补偿相关规定委托评估，积极履行补偿义务。本案中，被告未依据国家或省政府规定的在当前市场条件下所应缴的价款进行评估，导致本案审理中重新委托评估。故被告支付的9.9万元评估费及诉讼费用应由被告承担。据此，依照《中华人民共和国民法典》第三百二十七条、第三百二十九条之规定，一审法院判决：一、被告贵州某某高速公路建设有限公司于本判决生效之日起十日内一次性支付原告赫章县野马川镇某某采石场各项补偿款共计人民币1738.16万元；二、驳回原告赫章县野马川镇某某采石场的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费253885元，保全费5000元，评估费99000元，合计357885元，由被告贵州某某高速公路建设有限公司负担。
本院对于一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案争议焦点为：1、本案的法律适用问题；2、某某公司如何补偿某某采石场的矿业权损失；3、某某采石场的实物资产损失如何确定；4、整合案涉矿山的投资款550万元是否属于补偿范围；5、某某采石场的停产停业损失是否应该计算。
关于焦点1.某某采石场主张137号文件规定的压覆补偿范围不应作为本案压覆矿业权补偿的法律依据。本院认为，本案需要解决的是如何计算某某采石场应该获得的补偿数额问题。补偿项目以及补偿金的计算标准问题在现有的其他法律未作相应的规定。国土资源部（现自然资源部）2010年颁发的137号文件，系国家自然资源管理部门为了规范全国范围内压覆重要矿产资源审批管理工作，保证建设项目压覆矿产资源审批管理工作顺利进行，避免或减少压覆重要矿产资源，提高矿产资源保障能力，保障建设项目正常进行而下发的规范性文件。该文件就因公共利益需要的建设项目对于被压覆的矿产资源进行补偿所遵循的补偿原则、补偿项目、补偿金的计算方式等内容进行了明确，可操作性较强，自2010年以来已在全国范围内被广泛适用。因此，一审法院援引该文件作为处理本案的法律依据符合双方的约定，且并无不妥，某某采石场的该项主张不能成立，不予采纳。
关于焦点2.某某采石场主张按照中联资产评估集团湖南某某有限公司于2021年5月12日出具的《采矿权评估报告》（中联湘矿评字［2021］第046号）确定的采矿权价值进行补偿。经查，前述《采矿权评估报告》采用的评估方法是折现现金流量法，采矿权服务年限为36.1年，采矿权使用年限到2057年，采矿权价值为2351.11万元。本院认为，首先，矿产资源属于国家所有，矿业权属于用益物权。本案涉及的压覆行为系高速公路建设而实施的工程，具有极其显著的公共利益特征。如一审判决所述，某某采石场主张某某公司构成侵权并主张损害赔偿并不成立。某某公司修建的案涉高速公路压覆了某某采石场的矿山，由此给某某采石场造成的损失由某某公司依法给予补偿；其次，某某采石场拥有案涉矿山的采矿权，而采矿权的实现需向国家缴纳必要的使用费以及投入大量的建设和生产经营成本；从市场风险的角度而言，投资采矿权还面临矿产品市场价格变动的风险，采矿权人的预期利润未必能够实现；其三，某某采石场的案涉矿山采矿权出让期限是10年，将于2026年9月到期，即使不存在案涉高速公路的建设，某某采石场的矿山采矿权是否获得延续尚需进行审批，《采矿权评估报告》拟定的生产期到2057年是否能够取得采矿许可权属于待定因素，因此，某某采石场请求按照《采矿权评估报告》确定的案涉矿山采矿权价值2351.11万元进行补偿的上诉意见无事实及法律依据，不予采纳。某某采石场获得补偿应限于矿业权人被压覆资源储量在当前市场条件下所应缴的价款，以及所压覆的矿区分担的勘查投资、已建的开采设施投入和搬迁相应设施等直接损失，采用填平原则，弥补矿业权人因矿产资源被压覆造成的实际损失，与实现公共利益的价值取向相衡平，公平合理。一审判决采用收入权益法对案涉采矿权价值进行评估并以评估结论作为某某采石场获得补偿的依据，与双方约定及137号文件要求不一致，本院予以纠正。根据本案查明的事实，某某采石场于2016年9月12日受让案涉采矿权需支付资源价款是602200元。双方于2019年11月8日签订《同意压覆协议》。根据21号会议纪要，明确某某采石场采取全压覆整体退出方式进行理赔，本案按照全矿压覆计算。按照贵州省国土资源厅于2018年10月16日公布的《关于贵州省矿业权出让收益市场基准价的公告》，建筑用灰岩的出让收益市场基准价为每立方米0.35元。案涉矿山保有资源量为301.10万立方米，某某采石场应该获得的采矿权价值补偿为301.10万立方米乘以0.35元＝105.39万元。某某公司的该项上诉理由成立，本院予以采纳。
关于焦点3.某某采石场的实物资产损失如何补偿。按照137号文件，某某公司除了对案涉采矿权价值予以补偿外，还应就所压覆的矿区分担的勘查投资、已建的开采设施投入和搬迁相应设施等直接损失进行补偿。某某公司应就双方签订《同意压覆协议》前某某采石场的资产在压覆时的价值进行补偿。对于某某采石场的实物资产，双方进行清点后共同委托第三方进行评估鉴定，某某公司理应本着诚实信用原则按照中联资产评估集团湖南某某有限公司于2021年6月7日出具的《资产评估报告》（中联湘资评报字［2021］第014号）（以下简称14号《资产评估报告》），对于某某采石场资产净值758.16万元进行补偿。
关于某某公司所提14号《资产评估报告》中应该扣减部分。
1、关于某某公司所提在2016年9月22日赫章县人民政府作出《关于赫章至六盘水高速公路（赫章境内）途经乡镇涉及相关村寨禁止增加实物量的通知》（以下简称《禁建通知》）后形成房屋建筑物（49800元）、构筑物及其他辅助设施（1425200元）以及机器设备（1743200元），某某采石场存有故意，故意导致扩大的损失，不应补偿的问题。本院认为，首先，现尚无证据证明某某采石场收到上述《禁建通知》或者知道该《禁建通知》的内容而故意扩大损失；其次，《禁建通知》作出于2016年9月22日，案涉高速公路的立项审批等手续在2017年以后才开始，直到2018年才从某某采石场的矿山经过构成对于某某采石场矿山的压覆，在此期间，某某采石场一直处于未被压覆状态，且不排除某某采石场为了生产需要添置相关资产，因此，很难认定某某采石场存在恶意扩大损失的故意；其三，在双方办理清点评估资产时某某公司并未就此提出异议。综上，某某公司提出扣减上述资产补偿有违诚信，不予支持。
2、关于某某公司所提某某采石场建设的建筑物（213300元）、构筑物及其他辅助设施（3471000元）系未办理用地手续的违法建筑，应当拆除，不予补偿的问题。本院认为，根据137号文件精神，被压覆的矿业权人获得补偿的范围原则上应包括：1．矿业权人被压覆资源储量在当前市场条件下所应缴的价款（无偿取得的除外）；2．所压覆的矿产资源分担的勘查投资、已建的开采设施投入和搬迁相应设施等直接损失。前述规定并未排除未取得用地手续的资产。14号《资产评估报告》中所附《固定资产-房屋建筑物评估明细表》《固定资产-构筑物及其他辅助设施评估明细表》《固定资产-机器设备评估明细表》中，房屋建筑物净值为213300元，构筑物及其他辅助设施净值为3471000元，机器设备净值为3897300元，上述资产投入属于某某采石场对于案涉矿山的开采设施投入损失，应该获得补偿。某某公司以前述资产未办理用地手续为由不予补偿的上诉理由不能成立，不予采纳。
3、关于某某公司所提某某采石场整合前矿山开采设施设备投入2067620元不应补偿的问题。经查，2015年11月11日案涉矿山选址，2015年12月24日整合方案通过，2016年3月18日某某采石场依法设立，2016年9月12日取得采矿权。鉴于本案采矿权按照全矿压覆处理，因此在案涉采矿权取得之前的投入也属于某某采石场的损失，某某公司主张扣除无事实及法律依据，不予采纳。
4、关于某某公司主张应当扣除可移动挖掘机、装载机（2732900元）的问题。经查，某某采石场于2018年8月30日取得《安全生产许可证》，2018年12月份因压覆停止生产，因此双方在委托第三方对于某某采石场资产进行评估时，双方对于某某采石场进入评估的资产进行清点时，某某公司并未就将包含了挖掘机、装载机等机器设备纳入评估范围提出异议，且按照21号会议纪要的精神，某某采石场采取全压覆整体退出方式进行理赔，因此，对于某某公司主张扣除挖掘机、装载机款项的主张不予支持。
鉴于某某公司已经对案涉矿山的全部损失进行了补偿，案涉矿山即属于某某公司所有，在某某公司补偿了某某采石场全部损失后，14号《资产评估报告》中所列的全部资产归某某公司所有。
关于焦点4.整合补偿款550万元是否属于补偿范围。经查，案涉矿山系整合而来，在整合过程中，某某采石场的5个投资人按照2015年10月16日野马川镇人民政府《通知》要求，通过银行转账的方式分别向赫章县财政局野马川分局转账110万元，合计550万元。该款项是用于补偿选择整合至“赫章县野马川镇营盘采石场”的业主。该款系某某采石场取得案涉采矿权前期投入的必要费用，现案涉矿山采矿权因压覆整体退出，该费用属于某某公司的补偿范围。某某公司不予补偿的理由不能成立，不予采纳。
关于焦点5.某某采石场的停产停业损失是否应该计算的问题。某某采石场据以主张停产停业损失的依据是赫高铁指纪（2019）18号专题会议纪要（以下简称18号会议纪要）。经查，2019年11月1日的18号会议纪要是在对某某采石场整体搬迁的基础上作出给予停产停业损失补偿。但是在2020年8月27日的21号会议纪要中明确采取对某某采石场全压覆整体退出的方式进行理赔，不存在给予某某采石场停产停业损失补偿；且根据双方签订的《同意压覆协议》并无补偿被压覆主体的停产停业损失的约定；按照137号文件，停产停业损失也不属于补偿范围。因此，某某采石场主张补偿停产停业损失的主张不能成立，不予采纳。
此外，鉴于案涉高速公路的建设是导致某某采石场采矿权退出并引发本案诉讼的的原因，因此，一审判决确定一审案件受理费、保全费、评估费由某某公司负担并无明显不当，本院予以维持。
综上，某某采石场应该获得的补偿为：采矿权价款105.39万元＋实物资产损失758.16万元＋整合补偿款550万元＝1413.55万元。
综上，某某公司的上诉理由部分成立，本院予以采纳；某某采石场的上诉理由均不成立，本院不予采纳。一审认定事实部分有误，本院予以纠正。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销贵州省毕节市中级人民法院（2021）黔05民初125号民事判决；
二、贵州某某高速公路建设有限公司于本判决生效之日起十日内一次性支付赫章县野马川镇某某采石场各项补偿款共计人民币1413.55万元；
三、驳回赫章县野马川镇某某采石场的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费、保全费、评估费按照一审判决确定的方式负担。
二审案件受理费292554.6元，由赫章县野马川镇某某采石场负担190018.54元，贵州某某高速公路建设有限公司负担102536.06元。
本判决为终审判决。