再审申请人（一审被告、二审上诉人）：周某1。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：周某2。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）兼周某2法定代理人：周某3（周某2之父）。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：周某4。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：周某5。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：周某6。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京某公司。
再审申请人周某1、周某2、周某3因与被申请人周某4、周某5、周某6、北京某公司分家析产纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院作出的(2022)京03民终12097号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
周某1、周某2、周某3申请再审称，（一）一、二审判决明显超出周某4的诉讼请求，违反了不告不理原则。（二）一审法院错误分配举证责任，未让周某4承担举证不能的不利后果。（三）一、二审判决认定事实不清。1.一、二审法院均忽略了最为关键的事实，即涉案拆迁并非仅仅针对本案中所涉及的房屋拆迁，拆迁所得房屋亦非仅包含北京市朝阳区707号房屋和北京市朝阳区1116号房屋。2.原审法院对于北京某公司在2002年5月9日一审庭审中作出的“不考虑户口有多少人”这一关键陈述未作出任何评价，而此事实对于案件的判决结果至关重要。3.既然本案案由是分家析产纠纷，就应查明利益相关人的财产份额。周某1把707号房屋属于周某1的个人份额以及继承王某的份额共六分之四的份额都赠与给周某3，周某3法定继承六分之一，那么周某3就拥有六分之五的份额，周某3拥有购买权。一、二审法院未对此赠与协议评价，剥夺了周某3受赠权。4.同前述观点，关于周某3出资的事实没有查清。周某3出资购买自费指标房产，给两个老人看病以及赡养周某1，一、二审法院没有查明，侵犯了周某3的合法权益。5.周某1签订的东花市三期遗留地块拆迁补偿协议和周某1、王某二人的购房合同均显示：违建房一间，其中原建筑面积0平方米，补贴面积0平方米，其中乙方已异地安置建筑面积0平方米。周某1、王某购房指标和拆迁协议拆迁安置利益全部为0。原审法院对这一重要事实未予评价，属于认定事实不清。6.在拆迁房屋是在北京某公司已经与周明签订过拆迁协议的情况下，周某1通过自身争取的只有搬迁奖励和搬家补助，弘善家园的房屋仅仅是基于周某1没有地方居住而自愿购买的拆迁安置房屋，且是周某1夫妇基于与周某4无关的违建房，在周明的拆迁利益外单独争取的，所有购房款也是周某1自行支付，因此与周某4等人无关。7.原审法院认定事实为北京市东城区东河沿15号违章建筑一间，安置两套房屋，拆迁协议表明在安置时考虑了房屋居住及在册人口情况，这与事实不符。8.原审法院认为“周某1、周某2、周某3申请调取周某4的户口，因拆迁利益从拆迁协议中即可体现”，属于事实认定不清。（四）有新的证据，足以推翻原审判决。提交北京市住房和城乡建设委员会会议纪要、东花市三期工程房改结合危改安置补偿实施细则等，证明原审法院认定事实错误，判决结果错误。（五）从一、二审法院以及北京高院作出的已生效判决中可以看到，与本案情形一致的案件均判决驳回仅以在册人口为由提起的诉求，依照同案同判的原则，也应支持周某1、周某2、周某3的再审请求。（六）原审判决的金额仅是当年支付的金额，未考虑实际房屋价值及资金孳息，亦未处理周某3的出资。（七）周某1、周某2、周某3提交的证据未质证。（八）一、二审法官涉嫌隐藏证据，剥夺周某3的受赠权，制造不公，枉法裁判，程序违法。（九）申请法院调取周某1、王某、周某4三人从河北省某村办理投靠到北京市东城区15号承租房的投靠手续，周某6于1980年6月8日从北京市朝阳区40号迁移户口到北京市东城区15号的手续，周明于2009年拆迁期间给北京某公司写的承诺书等。综上，周某1、周某2、周某3依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定申请再审。
周某4提交意见称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确。周某1、周某2、周某3的再审申请缺乏事实和法律依据，请法院予以驳回。
周某5提交意见称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确。周某1、周某2、周某3的再审申请缺乏事实和法律依据，请法院予以驳回。
本院经审查认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，拆迁协议记载：东河沿15号违章建筑1间；在册人口4人，分别是户主周某1、之妻王某、之弟周某6、之孙女周某4，安置两套房屋。拆迁协议表明在安置时考虑了房屋居住及在册人口情况。王某与北京市崇文区城市建设开发公司及北京某公司签订的《崇文区东花市三期北侧遗留地块搬迁工程居民异地安置到弘善家园购房合同（按份共有产权）》及《居民异地安置到弘善家园购房补充合同（按份共有产权）》约定，王某享有707号房屋所有权建筑面积4.84平方米，王某支付了购房款23716元。二审法院确定本案二审争议焦点为周某4是否享有707号房屋的居住使用权正确。在对争议焦点分析论述的基础上，二审法院根据查明的事实和在案证据，结合双方的诉辩主张及举证情况，认定在王某去世后，其合同项下的权利义务由周某4承继，对于王某享有该套房屋所有权建筑面积4.84平方米按照法定继承，由周某4给付周某1、周某5、周某3折价补偿并无不当，认定周某4享有707号房屋的居住权亦无不当，同时，对于周某1、周某2、周某3调取周某4户口的申请，因拆迁利益从拆迁协议中即可体现，其调取申请并无必要，故一审法院不予准许并无不妥，据此所作判决认定事实清楚，适用法律正确，未超出周某4的诉讼请求。周某1、周某2、周某3再审期间提交的证据，不能达到其证明目的，亦不足以推翻原判决，本院不予采信。周某1、周某2、周某3关于原判决认定事实的主要证据未经质证等主张，缺乏依据。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十二条规定，民事诉讼法规定的审判人员审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为，是指已经由生效刑事法律文书或者纪律处分决定所确认的行为。周某1、周某2、周某3关于审判人员枉法裁判的主张亦缺乏依据。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十五条规定，当事人申请调查收集的证据，与待证事实无关联、对证明待证事实无意义或者其他无调查收集必要的，人民法院不予准许，故对周某1、周某2、周某3调查取证的申请，本院不予准许。综上，周某1、周某2、周某3的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回周某1、周某2、周某3的再审申请。
