案件于2014年4月30日一审结束。在马某、苏某离婚诉讼期间，兰州市城关区人民法院曾于2014年1月15日查询到苏某一张中信银行卡账户内存款余额17791275.94元，但苏某于1月16日即转走17791275元，并于同日转走其名下另一张工商银行卡内存款6106800元。在离婚诉讼中，法院并未就双方名下的存款情况进行处理。审理中，马某于2017年2月20日申请对苏某名下位于兰州市城关区张掖路街道武都路无号【丘地号为XXXX号、620.29平方米】铺面1套的房屋过户手续予以冻结，并且提供了担保，兰州市城关区人民法院经审查后裁定予以准许。
一审法院认为，一、马某要求分割甘肃欧陆商贸有限公司、北京燕兰楼清真餐饮管理有限公司的经营收益、分割“燕兰楼”注册商标的问题。上述公司从法律形态上均是有限责任公司，有限责任公司的法人人格系公司法所明定，公司依法成立后就具有独立的人格，具有独立的法人财产权、公司虽然是马某、苏某夫妻一方或者双方名义设立，但公司经营所得资产（包括有形资产和无形资产、收益）、债权债务是公司财产范畴。“燕兰楼注册商标属于北京燕兰楼清真餐饮管理有限公司所有的知识产权，属于公司无形资产，公司财产不能由股东随意提取或者分配。公司经营收益是公司法人财产范畴，而非股东个人财产，更不是马某、苏某夫妻共同财产，因此，马某要求分割甘肃欧陆有限公司、北京燕兰楼清真餐饮管理有限公司及其分公司的经营收益、分割“燕兰楼”注册商标的诉讼请求不符合法律规定，不子支持。二、马某要求分割甘肃欧陆商贸有限公司、甘肃德明置业有限公司、北京燕兰楼清真餐饮管理有限公司的股份问题的处理。上述公司均为有限责任公司，对于有限责任公司股份的分割，应按照婚姻法解释（二）第十五条的规定，当事人协商不成或按市价分配有困难的，人民法院可以根据数量按比例分配。（一）甘肃欧陆商贸有限公司是马某、苏某双方作为股东，没有第三方参与出资的公司，是民间俗称的“夫妻公司”，“夫妻公司”注册时夫妻股权比例的配置往往带有随意性或者仅仅出于形式上的需要，除非夫妻双方对夫妻关系存续期间的财产有约定，否则，公司注册登记机关登记的夫妻股权比例的配置并不能真正反映夫妻实际权益的分配，工商登记的夫妻股权比例不能作为夫妻财产所有权份额的依据。甘肃欧陆商贸有限公司虽在工商部门登记中马某占有10％股份，苏某占有90％股份，但基于上述理由，马某要求分割该公司的股份的诉讼请求符合法律规定，予以支持，至于马某要求多分股权的理由，由于公司股权的处分不仅涉及到股东的财产权益，还涉及到公司这个法人主体的利益以及公司债权人的利益，故不宜引用婚姻法关于夫妻共同财产可以不均等分割的相关规定进行处理，对马某这一诉求不予支持，根据相关法律规定，确定马某，苏某各占50％的股份。（二）马某请求分割的北京燕兰楼清真餐饮管理有限公司的股份问题的处理。北京燕兰楼清真餐饮管理有限公司虽是由苏某一人设立的有限责任公司，根据前述观点，其在公司所占出资份额（股份）可以分割，确定马某、苏某各占50％的股份；（三）甘肃德明置业有限公司股份分割问题。苏某名下在甘肃德明置业有限公司占有10％的股份，是夫妻共同的财产性权利，应当予以分割，由马某、苏某平均分割，马某、苏某各取得5％的股份。三、马某请求分割位于兰州市城关区张掖路街道武都路的铺面房屋自2008年3月至2014年7月期间租金收入的70％归其所有的问题。由于马某、苏某均陈述该铺面2008年之前的租赁收入由马某收取，2008年之后的租赁收入虽由苏某收取，但在双方离婚时法院曾查实苏某通过武都路铺面抵押贷款500万元，由于双方均未提供贷款的偿还情况，法院对该笔债务未做处理。本案中，苏某称房租用于偿还贷款，虽未提供证据，但结合离婚时该笔债务未处理的情况，苏某的解释可以采信；且也不能排除苏某收取的房租又被用于燕兰楼新开店面的投资等事项；而且查明的苏某银行卡大笔进项也不排除来源于房租的事实，故不宜将单纯的房租收益作为分项财产来进行处理，应结合本案全部事实综合判断。综合上述理由，对马某要求单独分割房租收益的诉讼请求不子支持。四、马某要求分割苏某名下存款70％归其所有的问题，马某自2012年6月向兰州市城关区人民法院提出离婚诉讼，至2014年7月7日经兰州市中级人民法院二审调解离婚，时间跨度两年，对马某、苏某名下是否有共同存款，不能单纯以离婚时的时间节点来判断，应结合双方离婚诉讼期间的银行账目情况、双方近年来的资产积累情况以及双方近年来的投资状况，综合进行分析判断。关于马某认为从2012年6月至2014年7月期间苏某名下工商银行卡内有2万元以上的大额支出60余笔合计3297万元及苏某名下中信银行卡内17791275元应作为夫妻共同财产分割的意见，在此期间虽有数量较多的大额支出，但考虑到苏某经营有数家企业，苏某质证认为多数属于经营需要的支出及子女的购房支出和日常花费。由于马某明确对给予子女的购房支出无意见，经审查大部分可以认定为合理支出，但其中两笔巨额支出超出了正常支出的范国：其中一笔为2014年1月16日从苏某名下中信银行卡内转出的17791275元，在第一次审理中苏某提出该笔款项转给其子苏海龙用于购置婚房，但经查与苏海龙购房的时间（2013年）并不吻合，此次苏某又提供征信记录用以证明该款项包括贷款，虽然苏某提供的个人征信记录反映出其在2013年8月在中信银行贷款1260万元的记录，但贷款的去向苏某并未举出合法证据，按照苏某的说法，其中信银行卡内2013年8月30日835万元的进项就是贷款而来，但苏某只提供了几份银行凭证复印件（包括2013年8月30日斌洋君业（北京）装饰有限公司向甘肃欧陆商贸有限公司打款及甘肃欧陆商贸有限公司向苏某打款的银行凭证），未提供银行放款至斌洋君业公司的证据，经开庭时明示，苏某至今不能提供其中信银行卡内该笔835万元进款与其贷款之间联系的证据，故对苏某关于该1711275元中包含贷款的反驳理由不予支持；另外一笔是苏某于2014年1月16日从其工商银行卡内转出的6106800元，苏某也未提供合理的去向和说法。以上两笔款项苏某不能证明合理去向，且发现该两笔巨额支出属于法院2014年1月15日查询苏某存款后苏某于同一天私自转出的款项，故认定在离婚诉讼期间苏某转出的以上两笔款项共计23898075（1791275元＋6106800元）应视为夫妻关系存续期问的共同存款，按夫妻共同财产依法予以分割，由双方各分得11949037.5元。至于苏某征信记录中反映出来的1260万元贷款，从征信记录中反映出已偿还，经询问马某对该笔贷款并不知情，且2013年正值双方离婚诉讼期问，对苏某贷款1260万元的动机也存在颇多疑问，故不作为双方的共同债务进行处理。关于马某认为苏某转移隐匿财产应该少分的理由，苏某只是将上述存款转至儿子、儿媳名下，钱款的流转均发生于家人之间，马某本身具备获取上述钱款信息的途径，且在马某、苏某离婚诉讼中法院并未对财产分割做出多分少分的划分，故结合本案实际也不对共同存款的分割做出多分少分的划分。据此依照《中华人民共和国婚姻法》第十七条、第三十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释》（二）第十五条、第十六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释》（三）第十八条之规定，判决：一、北京燕兰楼清真餐饮管理有限公司及甘肃欧陆商贸有限公司由马某、苏某均各占50％股份，在本判决生效后30日内苏某配合马某办理股权变更登记；苏某在甘肃德明置业有限公司占有的10％股份，由马某、苏某各占5％股份，在本判决生效后30日内苏某配合马某办理股权变更登记；二、苏某给付马某离婚前的夫妻共同存款计11949037.5元，在本判决生效后30日内付清；三、驳回马某的其他诉讼请求。案件受理249000元，诉讼保全费500元，由马某负担190105元、苏某负担63895元。
苏某不服提起上诉。二审法院查明的案件事实与一审基本一致。二审另查明，甘肃德明置业有限公司于2019年3月7日在兰州市市场监督管理局办理了公司注销登记。
二审法院认为，民事活动应当遵循诚实信用原则。苏某在与马某离婚诉讼期间，未经马某同意，将自己名下的大额存款转走，虽苏某解释说其名下存款大部分系银行贷款，并且该款项已全部用于实体店的装修与经营，但经查该两笔存款分别转入苏某的儿子及儿媳的个人账户上，并未转入公司账户上，该款项的实际用途只有其单方陈述，并无其他证据予以佐证。从转款事实发生的时间结点上看，转款事实发生在马某与苏某离婚案审理期间，系在一审法院向银行查询苏某个人银行存款的第二天，苏某在法院调查取证夫妻共同财产期间，本应配合法院及时查明案件相关事实，但相反，苏某在法院调查取证夫妻共同存款的同期，转走了其名下大额存款，苏某对转走存款行为的法律后果应当是明知的，故一审法院认定该转走的资金为夫妻关系存续期间的共同存款，由双方各分得11949037.5元，并无不当。苏某主张该存款不是夫妻共同存款的上诉理由无事实与法律依据，不予支持。关于甘肃德明置业有限公司的股权处理问题，经查，甘肃德明置业有限公司于2019年3月7日在兰州市市场监督管理局办理了公司注销登记，公司法人主体已不存在，一审法院按苏某原持有的公司股权比例平均分割公司股权的处理，因情况变化已失去了可执行条件，对该判项予以撤销，该判项撤销后，德明置业有限公司注销后的公司是否有剩余财产权益及马某是否继续追偿的问题，马某可向实际权利人另案主张。对苏某主张不能直接判定由苏某和马某各占5％甘肃德明置业有限公司股权的上诉理由，因该公司已注销登记，诉讼期间公司已发生重大变化，故对其该项上诉理由，不再做评判。关于北京燕兰楼清真餐饮管理有限公司的股权处理，一审判决认定事实清楚，处理正确，苏某主张与马某及两成年子女四等分的理由无事实与法律依据，不予支持。二审法院判决：一、维持一审判决第二项及案件受理费部分；二、撤销一审判决第一项、第三项；三、北京燕兰楼清真餐饮管理有限公司及甘肃欧陆商贸有限公司均由马某、苏某各占50％股份，在本判决生效后30日内苏某配合马某办理股权变更登记；四、驳回马某的其他诉讼请求。二审案件受理费62250元，由苏某负担。
再审中，苏某提交一组新证据：苏海龙借记卡历史明细清单一份、工商银行业务凭证2页，苏海龙身份证复印件及《情况说明》一份，拟证实在苏某与马某离婚后，苏海龙依照苏某的指示，分别于2018年1月16日给马某转款30万元、2018年5月8日转款300万元、2018年10月9日转款120万元，共计转款450万元，该款项系苏某给付马某的共同存款，应予扣减。马某对该组证据不予认可。本院认为，上述转款发生在苏海龙与马某之间，虽然《情况说明》载明450万元款项系苏海龙根据父亲苏某的安排所转，但该《情况说明》的性质为证人证言，苏海龙未出庭接受质询，真实性无法核实，该书面证言不能作为认定案件事实的依据，故对苏某提交的该组证据不予采信。
马某提交以下新证据：1．阎婷婷中信银行卡交易明细清单，拟证实苏某在2014年1月1日至2015年5月8日期间向阎婷婷多次大额转款；2．北京霆士语网络科技有限公司工商登记信息，拟证实苏某与他人开办公司，意图转移共有财产。苏某对上述证据的真实性无异议，不认可证明目的，认为证据1的转款是公司经营转款，证据2显示该公司成立于2016年，双方已解除婚姻关系，不存在转移共有财产的问题。本院认为上述证据与本案诉争事实不具有关联性，不予采信。
本院再审查明的案件基本事实与原审一致。再审中，双方当事人仅对苏某中信银行（尾号5200）账户内款项17791275元应否作为夫妻共同存款分割有争议，对原审认定的其他事实和判项无异议，本院予以确认，故本案再审仅围绕苏某中信银行（尾号5200）账户内17791275元款项性质进行审理。
本院认为，关于款项来源，苏某称其中的1260万元来源于其在中信银行的贷款，并在原审提交了借款凭证及个人信用报告。经查，中信银行2013年8月19日个人借款凭证显示：“借款人：苏某，收款人斌洋君业（北京）装饰有限公司，账号：×××，金额：壹仟贰佰陆拾万元整，开户行：中信银行北京石景山支行，用途：个人经营贷，借款人：上述款项已转入您指定的收款人账户”。个人信用报告显示：“2013年8月19日机构中信银行北京石景山支行发放的12600000（人民币）个人经营性贷款，抵押担保，12期，按月归还。截止2014年8月19日，账户状态为结清”。上述证据经原审出示质证，能够证实苏某于2013年8月19日在中信银行北京石景山支行贷款1260万元。关于该笔贷款去向，根据借款凭证，1260万元并未转入苏某账户，而是转入苏某指定的收款人账户斌洋君业公司。对于款项用途和流转，苏某称该笔贷款原计划用于新店装修，故直接打入斌洋君业公司，后因新店装修未启动，斌洋君业公司将835万元退回苏某担任法定代表人的欧陆公司，同日欧陆公司将835万元转入苏某中信银行账户。随后斌洋君业公司法定代表人马玉水陆续向苏某中信银行账户退还327万元，累计退还1162万元。对此苏某原审提交斌洋君业公司于2013年8月30日分两笔向欧陆公司转款500万元、335万元的转账凭证，以及欧陆公司于2013年8月30日向苏某转款835万元的电汇凭证。原审法院依马某申请调取的苏某中信银行账户交易明细显示2013年8月30日欧陆公司向苏某账户转款835万元，2013年8月27日至9月29日期间马玉水陆续向苏某账户转款327万元，该证据与苏某的陈述相互印证。苏某中信银行账户交易明细显示自2013年9月至2014年7月，该账户每月21日扣款81900元；至2014年1月13日账户余额累计17791275元，2014年1月16日所有款项转至苏海龙账户；2014年8月19日由苏海龙账户转入1300万元，2014年8月20日扣款12676440元。结合苏某中信银行账户交易明细及借款凭证、个人信用报告，能够认定苏某至2014年8月20日共计偿还贷款本息13577340元（81900元／月＊11个月＋12676440元）。
综上，虽然苏某在原审和再审中对1260万元贷款的用途陈述不一致，但根据在案证据能够认定该笔款项来源于中信银行的贷款，至于贷款用途并不影响款项的性质。苏某与马某于2014年7月7日解除婚姻关系，该笔贷款时间为2013年8月19日，应当认定为夫妻共同债务，苏某于2014年8月20日偿还贷款本息，也视为夫妻共同偿还，故该笔贷款本息不应作为夫妻共同存款进行分割。经本院审查核实，苏某共计偿还贷款本息共计13577340元，因其仅主张其中的13249740元，其余部分视为当事人自愿放弃，故对苏某中信银行（尾号5200）卡内17791275元中的13249740元不予认定为夫妻共同存款，余款4541535元为夫妻共同存款。同时，再审中苏某认可其工商银行卡内6106800元为夫妻共同存款，故苏某与马某的夫妻共同存款为10648335元（4541535元＋6106800元），该款项由二人平分，马某应分得5324167.5元。苏某再审提出应扣除通过苏海龙给付马某的共同存款450万元，该主张证据不足，不予支持。
关于苏某提出原审判决内容超出马某的诉讼请求范围，程序违法的问题。本院认为，诉讼请求是指当事人之间争议的权利义务关系，而非具体的诉讼金额，马某的诉讼请求包括要求分割夫妻共同存款，至于其诉状所称“上述财产的70％（100万元）”是对诉讼金额的估算，人民法院判决确认的诉讼金额大于当事人诉状主张金额的，不属于超出诉讼请求。
综上，苏某的部分再审理由成立，予以支持。依照《中华人民共和国婚姻法》第十七条、第三十九条，《最高人民法院关于使用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释》（二）第十五条、第十六条、第四十一条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释》（三）第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零一十四条、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销兰州市中级人民法院（2019）甘01民终1081号民事判决及兰州市城关区人民法院（2018）甘0102民初3656号民事判决；
二、北京燕兰楼清真餐饮管理有限公司及甘肃欧陆商贸有限公司由马某、苏某均各占50％股份，在本判决生效后30日内苏某配合马某办理股权变更登记；
三、苏某给付马某离婚前夫妻共同存款5324167.5元，于判决生效后10日内付清；
四、驳回马某的其他诉讼请求。
一审案件受理费249000元，诉讼保全费5000元，由苏某负担；二审案件受理费62250元，由马某负担。
本判决为终审判决。
