上诉人（原审被告）：永安市文体和旅游局，住所地福建省永安市南区政府办公大楼附一楼二层。
法定代表人：赖晶，局长。
委托诉讼代理人：刘玥，北京市尚公律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡浩，北京市尚公律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：福建永安农村商业银行股份有限公司（原永安市农村信用合作联社），住所地福建省永安市燕江中路551号。
法定代表人：姜能果，董事长。
委托诉讼代理人：张晓霞，北京光汉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李志亮，北京光汉律师事务所律师。
上诉人永安市文体和旅游局（以下简称永安文体局）因与被上诉人福建永安农村商业银行股份有限公司（原永安市农村信用合作联社，以下简称福建农商行）应收账款质权纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2018）闽民初146号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
本院认为，出质人以应收账款质押的，质权人负有向应收账款债务人核实应收账款真实性及通知应收账款已经设立质权的事实的义务。本案中，案涉应收账款出质后，质权人福建农商行于2013年12月19日通过出质人华夏（永安）房地产开发有限公司向永安文体局发出《应收账款质押通知书》，核实案涉应收账款的真实性并通知永安文体局将案涉款项按要求支付到指定监管账户。虽然以永安文体局名义发送的《<应收账款质押通知书>回执》（以下简称《回执》）上的公章真实，但该《回执》和《体育场垫资款及利息确认协议书》已被业已生效的（2017）闽0481刑初386号刑事判决和（2018）闽0481号刑初467号刑事判决明确认定系伪造。原审认为《回执》构成有效通知，与上述生效刑事判决的认定相冲突。因此，本案应进一步审查《回执》的具体情况，对《回执》是否构成对永安文体局的有效通知依法作出认定。如《回执》不构成对永安文体局有效通知，还应结合2014年12月8日长城明星基金福州办事处向永安文体局的发函，永安文体局是否存在过错，以及福建农商行因此所受到的损失等情况，对永安文体局应当承担的责任依法予以认定。综上，原审判决认定基本事实不清。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销福建省高级人民法院（2018）闽民初146号民事判决；
二、本案发回福建省高级人民法院重审。
上诉人永安市文体和旅游局预交的二审案件受理费1863266.77元予以退回。