上诉人（原审原告）：巢某强，住江苏省常州市天宁区。
被上诉人（原审被告）：A公司，住所地江苏省武进经济开发区腾龙路2号2号楼202室。
诉讼代表人：杨某勇，该公司破产管理人负责人。
上诉人巢某强因与被上诉人A公司（以下简称博雷盛公司）所有权确认纠纷一案，不服江苏省常州市中级人民法院（2022）苏04民初410号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭，经过阅卷、调查询问当事人，不开庭进行了审理。本案现已审理终结。
巢某强上诉请求：1、撤销一审判决，依法改判位于常州市武进经济开发区的国有土地使用权及地上附着物属巢某强所有。2、博雷盛公司承担本案的诉讼费用。事实和理由：巢某强与博雷盛公司签订的《借款结算偿还担保协议》合法有效，且已实际履行。协议签订后，博雷盛公司即将钥匙交付给了巢某强并办理了书面交接手续，之后将案涉土地、厂房返租给博雷盛公司，到2020年左右，巢某强则直接经营管理案涉土地、厂房。案涉土地至今未能过户至巢某强名下的原因是博雷盛公司拖欠武进财政局土地款未付，至今该土地使用权证还在武进财政局。而且，即使土地使用权登记生效，但厂房未竣工验收，也未取得不动产权证，应属于动产性质，其所有权应在交付时发生变动，一审法院认定案涉厂房也属于博雷盛公司，缺乏事实和法律依据。另外，虽然在此后起诉和申报债权时，巢某强未将抵偿的4780万元在诉讼请求中扣除，但案件的民事调解书未能得到履行，债权金额也未得到确认，双方实际履行的还是《借款结算偿还担保协议》，一审判决认定巢某强事实上放弃了由博雷盛公司以案涉土地使用权及厂房抵偿债务的权利，没有依据。
博雷盛公司辩称，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，巢某强的上诉请求不能成立，请求维持一审法院判决。首先，《借款结算偿还担保协议》合法性存疑，根据规定，公司为他人做担保要有适格的决议，但巢某强在一审中并未提供证据予以证明。其次，涉及不动产的相关协议是否履行完毕，应以物权变动相关规定，即变更登记为准。目前，案涉土地仍登记在博雷盛公司名下，而且未能过户的原因在于巢某强违规签订《借款结算偿还担保协议》《担保代偿协议》，又未积极行使权利。巢某强认为案涉房屋属于动产，物权已经发生变动，也无法律依据。再次，另案民事调解书形成于《借款结算偿还担保协议》之后，且巢某强也认可民事调解书中1.2亿本金含有《借款结算偿还担保协议》中的6000万及《担保代偿协议》约定案涉不动产抵偿6000万中的4780万。故，该调解书应视为对《担保代偿协议》的变更，即巢某强放弃了博雷盛公司以案涉不动产代伍华明偿还部分债务的权利。
巢某强向一审法院提出诉讼请求：1、依法确认位于常州市武进经济开发区的国有土地（地号：5701252）使用权及地上附着物为巢某强所有；2、本案诉讼费由博雷盛公司承担。
一审法院认定事实：2013年7月31日，巢某强、王嫣夫妇分别与伍华明、博雷盛公司等六公司签署《借款结算偿还担保协议》各一份。两份协议中载明：伍华明因资金周转需要，以前多次向巢某强、王嫣借款，经双方结算，截至2013年7月31日，伍华明分别欠巢某强、王嫣借款本金6000万元，该款项由伍华明在本协议签订后十日内分别向巢某强、王嫣各归还1000万元，余款自2013年8月起每月分别向巢某强、王嫣归还本金1000万元及自2013年8月1日起至归还全部本息之日止按银行贷款利率的4倍计算的利息，博雷盛公司等六公司对主债权、违约金、损失及巢某强、王嫣实现债权的一切相关费用承担连带担保责任，保证期间为自伍华明还款期限届满之日起两年。
2013年8月11日，巢某强、伍华明与博雷盛公司签署《担保代偿协议》一份。协议中载明：鉴于伍华明无力按照2013年7月31日《借款结算偿还担保协议》的约定偿还借款本金及利息，博雷盛公司作为担保人自愿以自有资产承担代偿义务；具体代偿方式为，博雷盛公司以其所有的52亩国有土地（每亩作价25万元）和34800平方米厂房（每平方米作价1000元）合计作价4780万元抵偿给巢某强；本协议签订后三日内，博雷盛公司将上述土地厂房的权属凭证及钥匙交付巢某强；伍华明所欠巢某强债务扣除以上博雷盛公司代偿的4780万元资产后，仍由伍华明负责归还，博雷盛公司及原《借款结算偿还担保协议》中的其他保证人仍然提供连带责任保证，直至以上债务本息还清之日止；如上述土地及厂房可办理相关权证转移手续，伍华明和博雷盛公司应积极协助巢某强在15日内办理完毕以上产权过户手续。
2013年8月14日，巢某强与博雷盛公司签署《权证及钥匙交付凭证》一份。凭证中载明：为履行《担保代偿协议》，博雷盛公司现将公司土地、厂房的相关凭证及钥匙交付巢某强，由双方签字确认。
2013年8月15日，巢某强与博雷盛公司签署《土地厂房租赁协议》一份。协议中约定：因博雷盛公司经营需要，巢某强将博雷盛公司抵偿的案涉52亩国有土地及34800平方米厂房租赁给博雷盛公司使用，租赁期限自2013年8月15日起至2018年8月14日止，租金为600万元/年，由博雷盛公司于每年8月30日支付租金，租赁期间所发生的电费、水费、土地税等相关费用均由博雷盛公司自行承担，如博雷盛公司不能按照合同约定按时支付租金，巢某强可解除租赁合同并可要求博雷盛公司承担违约金600万元。
另查明，常州市新北区人民法院（以下简称新北法院）在审理周树云与博雷盛公司、常州韦米克电子设备有限公司、常州多姆米珥能源科技有限公司、常州博洛迪国际贸易有限公司、常州凯立斯顿电气有限公司、常州立凯顿电器有限公司、伍华明、冯明诉前财产保全纠纷一案中，根据周树云的申请，于2013年8月6日作出保全裁定，并于同月8日对博雷盛公司所有的坐落于武进区的土地使用权中价值500万元的份额实施了查封措施。2014年10月11日，新北法院根据周树云的申请依法作出裁定，拍卖上述土地。同年11月3日，巢某强向新北法院提出书面执行异议，以裁定拍卖的位于武进经济开发区的土地使用权52亩及其上的厂房34800平方米已归其所有为由，要求停止对上述房屋、土地的拍卖措施。在新北法院于当日向巢某强所做执行笔录中，巢某强陈述：1、其在前后约四年时间中分多次一共借给伍华明1.2亿元，经2013年7月31日结算，至结算当日其共借给伍华明6000万元；2、之所以在与伍华明、博雷盛公司签订协议后没有办理过户手续，一是因为博雷盛公司拖欠武进财政局土地款未支付，因此土地证当时还在武进财政局，二是因为房产证尚未办理，且通过诉讼进行房产过户需要支付诉讼费，房产过户也需要费用，所以没有起诉，三是伍华明表示会慢慢还钱并协助办理过户；3、其签订协议后就进入了案涉土地、厂房，随后就将土地、厂房出租给了常州沃德赛尔机械有限公司、陈涛以及一个家具厂，也签订了相应的租赁协议。经审理，新北法院于2014年12月15日作出（2014）新执异字第00008号民事裁定书，驳回了巢某强的执行异议。
又查明，2015年5月20日，巢某强、王嫣向一审法院提起民间借贷之诉，要求伍华明、博雷盛公司、常州韦米克电子设备有限公司、常州恩贝德电器绝缘件有限公司、常州永特机械有限公司归还借款12000万元及自2013年8月1日起至归还全部本息之日止按同期银行贷款利率的4倍计算的利息，博雷盛公司等四公司对上述本息承担连带清偿责任。该案中的12000万元借款即为2013年7月31日巢某强、王嫣分别与伍华明、博雷盛公司等六公司签订的《借款结算偿还担保协议》中所涉借款。同年6月4日，一审法院就该案作出（2015）常民初字第0071号民事调解书。调解书中确认伍华明结欠巢某强、王嫣借款本金12000万元及自2013年8月1日起至付款之日止按年息5%的四倍计算的利息，该款应由伍华明于调解书生效之日起五日内履行完毕，博雷盛公司等四公司对伍华明的上述还款承担连带责任，案件受理费320900元（已减半）由伍华明及博雷盛公司等四公司承担。
还查明，博雷盛公司于2007年3月30日经常州市武进区市场监督管理局登记设立，法定代表人为伍华明。2007年9月13日，博雷盛公司就新建车间项目取得由常州市规划局作出的《建设用地规划许可证》，许可证载明的用地位置为武进经济开发区鸿运路南侧、兴湖路以东。2008年3月13日，博雷盛公司取得武国用（2008）第1200921号国有土地使用权证，地号为5701252，使用权面积为34849.9㎡，登记的坐落地址为江苏省武进经济开发区腾龙路2号2号楼。2011年5月6日和同年12月16日，博雷盛公司就新建厂房项目先后取得由常州市规划局作出的《建设工程规划许可证》两份，许可证载明的建设位置为经发区祥云路东侧、果香路南侧，建设规模分别为29028㎡和3848㎡。依据常州市武进区人民政府武政复[2010]107号《关于同意命名锦润路等标准路名的批复》，鸿运路自2010年8月26日起更名为果香路，兴湖南路、兴湖北路更名为祥云路。
2021年9月10日，一审法院作出（2021）苏04破申46号民事裁定书，裁定受理了中信银行股份有限公司常州分行对博雷盛公司的破产清算申请。同年10月14日，巢某强、王嫣向博雷盛公司管理人申报债权，申报债权总额为40534.59万元，具体包括本金12000万元、利息23704万元、迟延履行金4798.5万元和诉讼费320900元。巢某强申报债权所主张的基本事实是：经人民法院生效法律文书确定，伍华明应偿还巢某强借款本金12000万元及自2013年8月1日起至还清之日止、按月息2%计算的利息，承担诉讼费320900元，博雷盛公司承担连带责任。
2022年2月14日，博雷盛公司破产管理人向巢某强发出《通知书》一份。其中载明：巢某强于2022年1月10日至管理人处口头要求取回案涉土地及地上附着物，并提供《担保代偿协议》、《权证及钥匙交付凭证》予以佐证；经管理人查明，案涉土地及地上附着物登记在博雷盛公司名下；管理人据此认为巢某强不是上述财产的权利人，因此不同意巢某强取回上述财产的要求；巢某强如有异议，可收到通知书十五日内向常州市中级人民法院起诉。
关于案涉厂房的租赁使用情况。庭审中，巢某强陈述，在2013年8月本案双方当事人签署土地厂房租赁协议之后，博雷盛公司自己使用部分厂房进行生产经营，同时将多余厂房对外出租并实际收取租金，所收取的租金只是每年象征性的向巢某强支付一点，一年不超过10万元，直到2020年左右才由巢某强直接向次承租人收取租金，伍华明对此也给予了配合，目前仍然是如此，由巢某强实际管理和收取租金。被告博雷盛公司则陈述，案涉厂房目前系以博雷盛公司的名义对外出租，由巢某强在进行管理，租金一部分由巢某强收取、一部分由伍华明收取。
庭审中，巢某强确认，虽然案涉土地登记的坐落地址是武进经济开发区腾龙路2号2号楼，但土地实际所在位置是果香路5号。
上述事实，有巢某强提交的借款结算偿还担保协议、担保代偿协议及权证钥匙交付凭证、民事裁定书、通知书、被告博雷盛公司提交的土地使用权证、土地登记审批表、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建设项目用地预审意见书、批复、案外人执行异议申请书、执行笔录、民事裁定书、债权申报表、民事调解书、协助执行通知书、民事诉状、借款结算偿还担保协议、听证笔录、当事人保证书及双方当事人庭审陈述在卷佐证。
二审中，当事人没有提交新证据，本院查明的事实与一审查明的事实一致。
本案二审争议焦点为：案涉国有土地使用权及地上建筑物是否属巢某强所有。
本院认为：首先，根据《中华人民共和国物权法》第九条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。2013年8月11日《担保代偿协议》约定博雷盛公司以其拥有的土地使用权和厂房抵偿伍华明欠巢某强的到期借款。国有土地使用权及厂房均属于不动产，巢某强主张厂房未竣工验收属于动产性质，该理由缺乏法律依据，不能成立。鉴于三方协议约定以厂房、土地抵偿债务，故该协议本质上系债权请求权合同，并不能直接发生不动产物权变动的法律效果。而自《担保代偿协议》签署至今，博雷盛公司所建造的厂房一直未办理权属证明，博雷盛公司名下的土地使用权也未变更登记至巢某强名下，故该协议项下不动产物权变动的行为并未履行完毕。巢某强依据该协议也仅享有针对博雷盛公司的债权请求权，而非具有排他性质的物权所有权，因此，巢某强据该协议主张物权权利，缺乏法律及事实依据，该上诉理由不能成立。
其次，巢某强另案诉讼也表明《担保代偿协议》并未履行完毕。2015年5月，巢某强、王嫣另案向一审法院提起的民间借贷之诉中，所达成的调解协议以及法院最终出具的民事调解书，未将博雷盛公司用案涉土地使用权和土地上厂房抵偿的4780万元予以扣除，可见《担保代偿协议》中的债务并未消灭。此后，该民事调解书及上述《担保代偿协议》未得到完全履行，案涉土地使用权及其上厂房仍属博雷盛公司所有，巢某强要求确认上述财产为其所有，缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持，并无不当。
综上所述，巢某强的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判决。
二审案件受理费13800元，由巢某强负担。
本判决为终审判决。