再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李玉兰，香港特别行政区居民，女，1970年6月29日出生，住香港特别行政区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：李芳兰，女，1975年6月6日出生，汉族，住广东省广州市海珠区。
再审申请人李玉兰因与被申请人李芳兰物权确认纠纷一案，不服江西省高级人民法院（2020）赣民终620号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李玉兰申请再审称：本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第三项规定的情形，应予再审。主要事实和理由是：案涉房产购于2009年4月，出于对家人的信任，李玉兰把购房款交给母亲邱何香，购房后房产登记在李芳兰名下。李芳兰当时是全日制学生，没有每月还房贷和提前还贷的能力。为了抢夺李玉兰的钱财与房产，李芳兰和邱何香制作了假的银行转账记录，假的工作证明、证词等。二审判决认定案涉房产为李玉兰、李芳兰共同所有，各占50%的所有权错误。
李芳兰提交意见称：二审判决于2020年12月11日起生效，李玉兰提起本案再审申请已超过法律规定的期间。李玉兰提出的再审事由不能成立，请求驳回其再审申请。
本院经审查认为：李玉兰于2021年6月5日向本院寄送对本案申请再审的材料，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十二条“当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第二百零七条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出。”的规定，其申请再审并未超过法律规定的期间。二审法院综合考虑李玉兰和李芳兰对案涉房屋均有出资，李玉兰主张其应对案涉房屋享有74%的所有权份额但未能提供相应出资证明等实际情况，认定双方对案涉房屋各占50%所有权，并无不当。李玉兰虽提出李芳兰为了抢夺其钱财与房产，制作了假的银行转账记录，假的工作证明、证词等主张，但未能提供证据证实。
综上，李玉兰提出的再审事由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第三项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回李玉兰的再审申请。