再审申请人（一审原告、二审上诉人）：开阳县禾丰乡连利硅矿，住所地贵州省开阳县城关镇西街59号。
负责人：杨永忠，该矿经理。
委托诉讼代理人：刘中，贵州石达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王君，贵州石达律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贵州高速公路集团有限公司，住所地贵州省贵阳市云岩区北京路310号。
法定代表人：龙平江，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘明，贵州元朗律师事务所律师。
委托诉讼代理人：叶德本，贵州元朗律师事务所律师。
再审申请人开阳县禾丰乡连利硅矿（以下简称连利硅矿）因与被申请人贵州高速公路集团有限公司（以下简称高速公路公司）物权保护纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2020）黔民终941号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
连利硅矿申请再审称,一、根据《中华人民共和国物权法》第四十二条第二款、第四十四条、第一百一十七条、第一百二十一条、第一百二十三条的规定，连利硅矿因征收丧失采矿权时，应当获得相应价值的补偿，该价值应当以市场经济价值，即权利人因丧失采矿权而未获得的财产性收益进行补偿。二、在重庆厚润矿业权资产评估有限公司（以下简称厚润评估公司）所作出的评估意见未被撤销的情形下，北京国融兴华资产评估有限责任公司（以下简称国融兴华评估公司）的评估意见不应当作为定案的依据，应该采用折现现金流量法进行评估。三、国融兴华评估公司不具有矿产资源鉴定的资格，本案程序严重错误。四、连利硅矿未被压覆的矿产资源虽可以开采，但因储量小，投资大，已经失去了开采的意义，按照公平原则，该损失也应当由高速公路公司承担。综上，连利硅矿依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定，向本院申请再审。
高速公路公司提交书面意见称，二审法院认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，连利硅矿申请再审缺乏事实和法律依据，应当依法予以驳回。高速公路公司根据国家批复建设高速公路，属于合法行为，主观并无过错，不构成侵权行为，不承担侵权责任。高速公路对连利硅矿压覆，应依法承担相应补偿责任，并非侵权赔偿责任。矿产资源属于国家所有，对压覆矿产资源的行政审批系行政许可行为，并非征收行为，不适用侵权责任法及物权法征收补偿相关规定。合法的公共建设项目经行政审批许可压覆已设立的矿业权的矿产资源的，所承担的补偿责任范围原则上限于给权利人造成的直接损失，而不包括预期利益损失，故连利硅矿要求按照折现现金流量法鉴定损失，无事实及法律依据。
本院认为，连利硅矿申请再审的事由不能成立，理由如下：
关于二审判决对连利硅矿矿业权下矿产资源被压覆的损失范围的认定是否正确问题。本案公路建设项目已经依法取得了立项和压覆本案矿产资源的批准，高速公路公司的建设行为合法，对连利硅矿矿业权下矿产资源的压覆不具有主观过错。但该压覆行为事实上损害了连利硅矿合法取得的采矿权，高速公路公司应当进行相应补偿。考虑到高速公路等相关建设项目往往涉及发展利益,由此导致的矿产资源压覆在某种意义上可以认定为系为了公共利益的需要。在矿产资源被合法压覆且对压覆补偿标准以及范围尚无法律、行政法规明确规定的情况下,二审判决为了合理衡平个人利益及公共利益，认定连利硅矿获得的补偿“应限于其被压覆资源储量在当前市场条件下所应缴的价款，以及所压覆的矿区分担的勘查投资、已建的开采设施投入和搬迁相应设施等直接损失”，并无明显不当。连利硅矿关于应按“因丧失采矿权而未获得的财产性收益进行补偿”的再审申请事由，无法律依据，不予支持。
关于一、二审判决将国融兴华评估公司的评估结果作为定案依据是否正确问题。鉴于厚润评估公司作出的评估报告在认定生产规模、开采系统等方面明显存在瑕疵，一审法院重新委托国融兴华评估公司进行评估，程序并无不当。连利硅矿关于国融兴华评估公司不具有鉴定资格的主张，与该公司经营范围包含“探矿权和采矿权评估”的事实不符。此外，无证据证明国融兴华评估公司采用收入权益法进行评估的结果与连利硅矿的损失不符。连利硅矿要求采用折现现金流量法进行评估，无相关依据，据此，一、二审判决没有支持其该项主张，并无不当。
关于一、二审判决对连利硅矿主张的压覆范围之外的采矿权损失未予支持是否正确问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条第二款规定：“在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，连利硅矿对压覆范围外的矿产资源“因储量小，投资大，已经失去了开采的意义，损失也应当由高速公路公司承担”的主张，未提供充足证据证明，应承担不利后果，一、二审判决就其此项诉讼请求的处理，并无不当。
综上，连利硅矿的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回开阳县禾丰乡连利硅矿的再审申请。
