再审申请人（一审原告、二审上诉人）：崔宗超，男，1950年8月15日出生，汉族，住河南省巩义市孝义办事处烈姜沟村石河道新区。
委托诉讼代理人：袁延顶，北京市京师（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王雅，北京市京师（郑州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：鹤壁市公路管理局。住所地：河南省鹤壁市淇滨区九州路77号。
法定代表人：吴耀秋，该局局长。
再审申请人崔宗超因与被申请人鹤壁市公路管理局（以下简称鹤壁市公路局）物权保护纠纷一案，不服河南省高级人民法院（以下简称二审法院）（2019）豫民终930号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
崔宗超申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定，本案应当再审。事实与理由：一、一、二审判决认定鹤壁市公路局未侵占鹤壁市公路工程总公司（以下简称公路总公司）的资产，缺乏证据证明。公路总公司是挂靠在鹤壁市公路局名下的个体私营企业，崔宗超是该企业的业主，这一事实业经二审法院（2001）豫法审监刑字第44号生效刑事判决认定。根据1993年3月19日鹤壁市公路局与公路总公司签订的《协议》第四条第七项约定，在1993年4月1日至2005年12月31日协议期内，鹤壁市公路局作为行政机关无权向公路总公司委派人员管理公司事务。崔宗超在被二审法院宣告无罪后向鹤壁市公路局提出返还公路总公司资产的要求，鹤壁市公路局及其上级主管部门无权作出先清产核资后再移交的决定。鹤壁市公路局超越法定职权，非法干涉公路总公司经营自主权，并造成巨额财产损失。在这种情况下，崔宗超作为公路总公司的实际投资人和所有权人，可以请求鹤壁市公路局返还原物和赔偿损失。二、一、二审判决法律适用错误。1.案涉生效刑事判决已经认定公路总公司是挂靠在公路总段（鹤壁市公路局前身）名下的个体私营企业，崔宗超是该企业的业主，鹤壁市公路局财务科于2001年11月9日亦向二审法院出具了“公路局未投资”的书面证明。这种情况下，一、二审判决仍然依据《清理甄别“挂靠”集体企业工作的意见》（财清字〔1998〕9号），要求对公路总公司进行清产核资、产权界定和析产，适用法律错误。2.根据《城镇集体所有制企业、单位清产核资产权界定暂行办法》（国经贸企〔1996〕895号）第十四条规定，公路总公司的前身鹤壁市恒通工程总公司成立于1993年9月16日，该公司即便曾经享受过养路费减免等优惠政策，但对应形成的所有者权益也应归属投资人崔宗超享有。一、二审判决认为崔宗超主张返还财产之前应当先行对公路总公司清产核资和清理甄别，没有法律依据。3.崔宗超作为公路总公司实际业主要求鹤壁市公路局返还公路总公司资产时，无需进行清产核资这一前置程序。即便如此，崔宗超还是配合进行清产核资，在2004年1月就与鹤壁市公路局签订《清产核资约定书》，并及时向会计师事务所缴纳服务费用，但鹤壁市公路局却以向交通局打报告未得到回复为由，拒不推进清产核资工作、拒不缴纳服务费用，导致清产核资工作无法开展。一、二审判决未对此作出否定性评价，法律适用错误。三、一、二审判决与十八大以来党中央加强民营企业产权保护和民营企业家权益保护的政策精神相悖。
本院经审查认为，本案再审审查阶段的争议焦点为：崔宗超请求鹤壁市公路局返还公司印章、账册和公司资产及支付租赁费的主张能否得到支持。
第一，关于公路总公司的性质。根据已经生效的二审法院（2001）豫法审监刑字第44号刑事判决认定，公路总公司虽登记为集体企业，但应认定是“挂靠”在鹤壁市公路局名下的个体私营企业，崔宗超是该企业的业主。鹤壁市公路局主张公路总公司资产属国有资产，与已经生效的刑事判决认定不符，其所提交的证据亦不足以推翻刑事判决的认定。这种情形下，公路总公司的企业性质应当根据已生效刑事判决的认定确定。二审判决要求先对公路总公司进行清理甄别、变更企业性质，没有法律依据。
第二，关于鹤壁市公路局是否有返还印章、账册和资产的义务。根据一、二审法院查明事实，在崔宗超被限制人身自由后，鹤壁市公路局对公路总公司的领导班子进行重新组建，对公路总公司进行实际管理和控制。2004年，崔宗超与鹤壁市公路局签订《清产核资业务约定书》，约定对公路总公司进行清产核资并进行交接，鹤壁市公路局也主动向上级部门请示。这也说明双方认可公路总公司现由鹤壁市公路局实际控制的事实。这种情形下，二审判决仍认定崔宗超未提供充分证据证明鹤壁市公路局存在侵占公路总公司资产、印章、账册等的行为，显属不当。
第三，关于鹤壁市公路局应返还的财产范围的界定。公路总公司作为私营企业，其原有资产除去双方协议约定归鹤壁市公路局所有的部分外，其他部分应归崔宗超所有。在崔宗超已经提交《固定资产明细表》等初步证据的情形下，鹤壁市公路局如果认为其中包含不应属于崔宗超所有的财产，应当承担相应的举证责任。另外，2004年，崔宗超与鹤壁市公路局签订《清产核资业务约定书》后，为何没有实际履行，亦需进一步查明。况且，2016年3月，一审法院组织鹤壁市公路局、崔宗超对公路总公司现有机械设备进行查看，已经确认现存一部分车辆、机械设备和房屋等财产为公路总公司的原有财产。所以，根据当事人举证或通过鉴定评估等方式，本案可以依法认定应当予以返还或折价返还的财产范围。二审判决以需当事人先行核资析产为由判决驳回崔宗超的全部诉讼请求，认定事实和适用法律均有不当。
综上，崔宗超的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款的规定，裁定如下：
指令河南省高级人民法院再审本案。
