再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈某，男，1974年7月8日出生，汉族，住广东省深圳市南山区。
委托诉讼代理人：方炜君，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：深圳市南商房地产开发有限公司，住所地：广东省深圳市福田区华强北街道深南中路2032号爱华电脑大厦。
法定代表人：陈雨，该公司董事长。
委托诉讼代理人：朱喆，广东华程律师事务所律师。
再审申请人陈某因与被申请人深圳市南商房地产开发有限公司（以下简称南商公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院（2019）粤03民终3262号民事判决，向本院申请再审。本院作出（2023）粤民申377号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
陈某再审请求判决：1.撤销一、二审判决；2.改判驳回南商公司全部诉讼请求；3.本案一、二审案件受理费由南商公司承担。主要事实与理由：（一）陈某提交的新证据（2021）粤03民终20280号民事判决书足以推翻原判决认定的事实，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》规定的应当再审的情形。（2021）粤03民终20280号生效判决判令南商公司将深圳市南山区2栋2B房（以下简称涉案房屋）过户给李某，南商公司并非涉案房屋的真实权利人，涉案房屋早已交付给陈某某，仅因历史原因未过户，但涉案房屋由陈某占有，并由其一家居住使用至今。南商公司并非涉案房屋的真实权利人，其登记行为存在明显恶意，南商公司不应据此获利，二审判决陈某向南商公司支付涉案房屋租金损失缺乏依据。（二）陈某并非本案适格被告，陈某的配偶于2016年5月与涉案房屋的真实权利人、实际占有人李某签署租赁合同，并按月支付租金，陈某无需向南商公司支付涉案房屋的租金损失。
南商公司答辩称，陈某再审期间陈述与一、二审期间的陈述相矛盾，其在一、二审期间否认是涉案房屋的居住人。一、二审期间，涉案房屋登记于南商公司名下，南商公司是涉案房屋的所有权人，享有相应的权利，一、二审判决陈某向南商公司赔偿租金损失是正确的。
南商公司向一审法院起诉请求判决：1.陈某支付南商公司房屋租金损失18万元；2.本案诉讼费用由陈某承担。
一审法院认定事实：涉案房屋于1998年3月26日登记在南商公司名下，产权为100%，建筑面积71.66平方米。
为证明陈某居住在涉案房屋内以及南商公司催告陈某搬离的事实，南商公司提交了照片、视频和2018年6月29日粘贴在涉案房屋处的通告等，陈某认可照片中的人是其本人，但对于南商公司提交的上述证据均不予认可，并表示陈某未居住在涉案房屋内。一审庭审后，南商公司提交了《内地居民采集表》，拟证明陈某居住在涉案房屋的事实。
陈某提交了深圳市居乐物业管理有限公司于2018年8月9日出具的《物业缴费证明》，拟证明陈某未居住在涉案房屋内，相关的物业管理费均系陈某某缴纳，庭后陈某又补交了陈某某缴纳水电费和物业费的发票、收据等。另，陈某还提交了涉案房屋的房屋信息采集表，拟证明涉案房屋的居住人非陈某。
另查，涉案房屋的2016-2017年的指导租金标准为每月每平方米40元。
广东省深圳市南山区人民法院于2018年11月14日作出（2018）粤0305民初15246号民事判决，判决：一、陈某在该判决生效之日起十日内向南商公司赔偿2016年3月29日起至2018年9月29日期间的房屋租金损失共计85992元；二、驳回南商公司的其他诉讼请求。一审案件受理费3900元，由南商公司负担2037元，陈某负担1863元。
陈某不服一审判决，上诉请求判决：1.撤销一审判决第一项，改判驳回南商公司全部诉讼请求或发回重审；2.一、二审诉讼费用由南商公司承担。
二审法院认为，本案系物权损害赔偿纠纷。首先，关于南商公司是否有权主张损害赔偿的问题，陈某主张涉案房屋的实际权利人为案外人，南商公司无权主张相应权利，对此，根据《中华人民共和国物权法》第十七条的规定，不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。涉案房屋登记于南商公司名下，在没有其他生效裁判文书、有效文件变更涉案房屋的权属登记之前，南商公司仍为涉案房屋的所有权人。《中华人民共和国物权法》第三十九条规定，所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。南商公司以陈某没有合法依据占有和使用涉案房屋为由提起本案侵权之诉，具有相应法律依据。故陈某该上诉理由不能成立，不予支持。其次，关于陈某是否具有侵权的事实，当事人对自己的主张，负有相应的举证义务。南商公司主张陈某长期侵占涉案房屋，应当给付房屋占有使用费，其一审提交了照片、视频、房屋通告及《内地居民采集表》等证据予以证明，《内地居民采集表》显示陈某于2016年3月29日当日居住在涉案房屋，结合二审法院向深圳市南山区蛇口街道大铲社区工作站调查查明的事实，能够认定陈某至2019年5月14日仍居住于涉案房屋。陈某上诉主张其于2016年3月29日至2018年9月29日期间居住他处，但其二审提交的证据属证人证言，相应证人未到庭作证，不能证明真实性，不足以构成反驳，陈某应当承担举证不能的法律后果。故陈某该上诉理由亦不成立，不予支持。一审认定陈某具有侵权事实，应承担相应的赔偿责任，认定及处理均无不当，予以维持。
广东省深圳市中级人民法院于2019年7月19日作出（2019）粤03民终3262号民事判决，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费1949.8元，由陈某负担。
本院再审查明，一、二审判决查明的基本事实属实，本院予以确认。
另查明，深圳市南山区人民法院于2021年3月18日作出（2020）粤0305民初14180号民事判决查明，南商公司与黄某于1989年3月10日签订《房产转让合同》，约定南商公司将涉案房屋以58716.2元的价格转让给黄某，该合同在广东省深圳市蛇口公证处进行公证，南商公司向黄某出具销售发票，载明收到购房款58716.2元；马某出具《证人证词》载明，其于1990年5月向黄某购买涉案房屋；李某的配偶陈某某与马某于1990年7月22日签订《房屋转让合同》，约定马某以101000元价格向陈某某转让涉案房屋。该案据此判决南商公司将涉案房屋过户登记至黄某名下，黄某将房屋登记至李某名下。南商公司提起上诉，深圳市中级人民法院于2022年6月16日作出（2021）粤03民终20280号民事判决认定，南商公司与黄某之间的《房产转让合同》于1990年5月14日在广东省深圳市蛇口公证处进行了公证，公证处的档案里有销售发票复印件，一审判决认定南商公司与黄莉民签订《房屋转让合同》有效、黄某支付完毕购房款并无不当，一审法院基于减轻当事人诉累的考量，判决南商公司将涉案房屋过户至黄某名下，再由黄某将涉案房屋过户至李某名下，并无不当，据此驳回上诉，维持原判。上述判决已经生效。
《不动产登记信息查询结果告知单》载明，涉案房屋权利人为李某，登记日期为2023年5月8日。
本院再审认为，本案系财产损害赔偿纠纷。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款的规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案相关法律事实均发生于民法典施行前，应当适用当时的法律、司法解释的规定。本案主要争议焦点为：陈某应否向南商公司赔偿涉案房屋的租金损失。
《中华人民共和国物权法》第三十七条规定:“侵害物权造成权利人损害的，权利人可以请求损害赔偿。”另案一审（2020）粤0305民初14180号、二审（2021）粤03民终20280号生效判决认定，南商公司与黄某于1989年3月10日签订的《房产转让合同》合法有效，黄某已向南商公司付清全部购房款，南商公司已向黄某交付涉案房屋，后黄某将涉案房屋转售他人。南商公司在签订《房产转让合同》、收取全额购房款并实际交付涉案房屋后，其再以陈某占有涉案房屋侵害其合法权益为由要求陈某赔偿租金损失，缺乏权利基础，对其诉讼请求本院不予支持。
综上，陈某的再审请求成立，本院予以支持。一、二审判决陈某向南商公司赔偿涉案房屋租金损失有误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销广东省深圳市中级人民法院（2019）粤03民终3262号民事判决及广东省深圳市南山区人民法院（2018）粤0305民初15246号民事判决；
二、驳回深圳市南商房地产开发有限公司的全部诉讼请求。
一审受理费3900元，由深圳市南商房地产开发有限公司负担；二审受理费1949.8元，由深圳市南商房地产开发有限公司负担。
本判决为终审判决。
