再审申请人（一审被告、二审上诉人）：青岛国际高尔夫俱乐部有限公司，住所地山东省青岛市崂山区松岭路118号。
法定代表人：王磊，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘慧，山东劳谦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘雪征，山东劳谦律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：青岛正都商用设施经营管理有限公司，住所地山东省青岛市崂山区苗岭路18号。
法定代表人：齐辉，该公司董事长。
再审申请人青岛国际高尔夫俱乐部有限公司（以下简称高尔夫俱乐部）因与被申请人青岛正都商用设施经营管理有限公司（以下简称正都公司）物权保护纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2020）鲁民终3189号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
高尔夫俱乐部申请再审称，原判决认定的基本事实缺乏证据证明。（一）高尔夫俱乐部不负有对案涉土地现状、四至附着物的数量及归属等进行现场确认并交接的义务。案涉土地上仍然存在3个高尔夫球洞是由政府会议纪要确定，而会议纪要并未确定高尔夫俱乐部负有向正都公司对案涉土地现状、四至附着物的数量及归属等进行现场确认并交接的义务。（二）不存在高尔夫俱乐部不配合对案涉土地现状、四至附着物的数量及归属等进行现场确认并交接的事实。2015年9月6日，高尔夫俱乐部向正都公司发出书面《告知函》，告知：正都公司所拥有的301亩土地自即日起高尔夫俱乐部不再使用，请正都公司自行行使管理权。高尔夫俱乐部没有不配合对案涉土地现状、四至附着物的数量及归属等进行现场确认并交接。（三）正都公司对案涉土地不行使管理权不是高尔夫俱乐部行为所致，是由正都公司怠于行使管理权所致。高尔夫俱乐部向正都公司发出书面《告知函》后，高尔夫俱乐部没有占有使用案涉土地，而正都公司既没有行使案涉土地的管理权，也没有向高尔夫俱乐部提出任何关于交接、使用案涉土地的要求。案涉土地的使用与否是正都公司的权利，与高尔夫俱乐部无关。（四）生效的（2014）青民一初字第35号民事判决所确定的事实与本案事实不同。高尔夫俱乐部已将案涉土地在（2014）青民一初字第35号民事判决书生效之后交由正都公司，该生效判决所认定的事实不能直接作为认定本案事实的依据。（五）高尔夫俱乐部已将案涉土地通知交付正都公司，不存在侵占土地及地上附着物的事实。正都公司没有证据证明高尔夫俱乐部存在侵占土地及地上附着物的过错行为，也没有证据证明其存在损失，更没有证据证明高尔夫俱乐部的过错行为给其造成了损失。（六）将青广土（2014）鉴字第2号《土地评估报告书》作为判决损失的依据，证据不充分。高尔夫俱乐部计算损失是以整个301亩土地进行计算，而根据正都公司陈述，在301亩土地上与高尔夫俱乐部有关的仅是其中的3个高尔夫球洞，将整个301亩土地作为计算损失依据显然错误。青岛广信达土地房地产评估有限公司所做的青广土（2014）鉴字第2号《土地估价报告书》背离中华人民共和国国家标准《城镇土地估价规程》（GB/T18508-2001）要求，其评估结果严重背离土地实际使用价值，评估结果不具有客观、公正和合理性，依法不能作为认定损失的依据。（七）高尔夫俱乐部申请对案涉土地占有使用费标准进行重新评估，以确定案涉土地占有使用费的准确标准，原审法院未予同意，直接导致认定损失依据不正确、不充分。（八）正都公司诉称的高尔夫俱乐部占用土地及地上附着物的事实不存在，其所称的购买土地后无法使用、造成损失的过错与高尔夫俱乐部无关，高尔夫俱乐部不应承担赔偿责任。综上，高尔夫俱乐部依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点是，高尔夫俱乐部是否应向正都公司支付土地赔偿金。正都公司系案涉土地的合法使用权人。经二审法院现场勘察，案涉高尔夫球场正常运营。高尔夫球场由发球台、球道、果岭和球洞等区域组成，高尔夫俱乐部主张其只使用3个高尔夫球洞，未使用其他土地的理由明显与事实不符。高尔夫俱乐部占用案涉土地，应当向正都公司支付赔偿金。原判决认定其占有使用案涉土地应支付赔偿金，并无不当。高尔夫俱乐部主张青广土（2014）鉴字第2号《土地评估报告书》不应作为损失计算依据，但该评估报告的合法性业经生效判决予以认定，一、二审法院采信该评估报告作为计算赔偿金的依据，亦无不当。
综上，高尔夫俱乐部的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回青岛国际高尔夫俱乐部有限公司的再审申请。