再审申请人（一审被告、二审上诉人）：卫某璇，女，1991年7月15日出生，汉族，住河南省三门峡市湖滨区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：卫某唯，男，2001年11月1日出生，汉族，住河南省三门峡市湖滨区。
委托诉讼代理人：郭宇辰，北京大成（西安）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：刘某锁，男，1967年3月7日出生，汉族，住河南省三门峡市湖滨区。
再审申请人卫某璇、卫某唯因与被申请人刘某锁被继承人债务清偿纠纷一案，不服河南省三门峡市中级人民法院（2023）豫12民终1584号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
卫某璇、卫某唯申请再审称，一、2017年5月12日，卫某璇、卫某唯的父亲卫某家因交通事故去世，刘某锁作为其债权人，明知卫某家已经死亡，应当在合理期限内向卫某家的继承人主张债权，且刘某锁系卫某璇、卫某唯的姑父，不存在不知或不能主张的情形。在原审庭审过程中，刘某锁主张其于2017年5月4日向卫某家主张过该笔款项，至起诉之日已过去6年之久。刘某锁的主张已经超过三年诉讼时效，已经丧失胜诉权。二、截止生效判决作出之日，卫某璇、卫某唯仍未实际继承卫某家的财产，未就卫某家的遗产享有处分和收益的权利。即使刘某锁享有的债权属实，卫某璇、卫某唯也不应当承担偿还责任。综上，原审事实认定不清，法律适用错误。请求依法再审本案。
刘某锁提交意见称，一、刘某锁的主张未超过诉讼时效。1.卫某璇、卫某唯在一审未提出诉讼时效抗辩，在二审不具有诉讼时效的抗辩权。2.刘某锁起诉未超过诉讼时效。刘某锁于2009年9月到10月期间向卫某家借款时，没有约定借款期限，依照《中华人民共和国民法典》相关规定，刘某锁可以随时主张债权。二、卫某璇、卫某唯称不应承担还款责任的理由不成立。1.卫某璇、卫某唯已经开始继承。卫某家于2017年5月12日去世，卫某璇、卫某唯从此时开始继承，且二人并未以书面形式放弃对卫某家遗产的继承权，依法应当在继承卫某家的遗产范围内承担清偿债务。2.卫某家的遗产系房屋，已被征收，获得征收补偿11.68万余元，该拆迁款应当用于清偿其生前债务。该事实已被（2015）湖民初字01295号调解书确认。请求依法驳回再审申请。
本院经审查认为，本案系民事申请再审案件，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条的规定，应当围绕当事人主张的再审事由是否成立进行审查。本案审查的重点为原审判令卫某璇、卫某唯在继承卫某家遗产范围内偿还刘某锁借款本金及利息是否适当。根据原审及本案再审审查情况，现评判如下：
一、关于原审对本案诉讼时效的认定问题。1.《中华人民共和国民法典》第五百一十条规定：“合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯确定。”第六百七十五条规定：“借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。”本案中，原审已查明，因刘某锁与卫某家原系亲戚关系，出借款项时没有约定借款期限。根据上述规定，卫某家或其继承人可以随时履行还款义务，刘某锁也可以随时要求卫某家生前履行还款义务或在卫某家死亡后随时要求卫某家的继承人在继承遗产范围内履行还款义务。2.《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第三条第一款规定：“当事人在一审期间未提出诉讼时效抗辩，在二审期间提出的，人民法院不予支持，但其基于新的证据能够证明对方当事人的请求权已过诉讼时效期间的情形除外。”本案中，卫某璇、卫某唯在原一审审理时经人民法院依法传唤未到庭，亦未提出诉讼时效抗辩；其在原二审审理期间提出诉讼时效抗辩，但未提交新的证据证明刘某锁的请求权已过诉讼时效期间。故原审对卫某璇、卫某唯的该主张依法不予支持，具有事实和法律依据，并无不当。
二、关于原审对于债务偿还的认定问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百二十一条第一款规定：“继承从被继承人死亡时开始。”第一千一百二十四条规定：“继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，以书面形式作出放弃继承的表示；没有表示的，视为接受继承。”第一千一百六十一条第一款规定：“继承人以所得遗产实际价值为限清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限”。根据原审查明的事实，2015年8月13日，在卫某家与刘会峡的离婚纠纷一案中，已查明卫某家因盖房欠刘某锁45,000元。现卫某璇、卫某唯作为卫某家遗产的继承人，未书面作出放弃继承的表示，就涉案债务应当在其所继承遗产实际价值范围内承担偿还责任。故原审判令卫某璇、卫某唯在继承卫某家遗产范围内偿还刘某锁借款本金45,000元及利息，并无不当。
综上，卫某璇、卫某唯的再审请求不能成立，其再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回卫某璇、卫某唯的再审申请。
