抗诉机关：辽宁省人民检察院。
申诉人(一审被告、二审上诉人)：中国某有限公司凤城支行，住所地凤城市。
负责人：王某甲，该支行行长。
委托诉讼代理人：孙奎斌，辽宁中天律师事务所律师。
委托诉讼代理人：沈丹，辽宁中天律师事务所律师。
被申诉人(一审原告、二审被上诉人)：关某，男，1973年11月25日出生，满族，住凤城市凤凰城胜利委胜利委一组。
委托诉讼代理人：王兆清，辽宁玄同律师事务所律师。
申诉人中国某有限公司凤城支行(以下简称凤城支行行)因与被申诉人关某财产损害赔偿纠纷一案，不服辽宁省丹东市中级人民法院（2022）辽06民终345号民事判决，向辽宁省人民检察院申诉。辽宁省人民检察院作出辽检民监〔2023〕48号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院作出（2023）辽民抗18号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。辽宁省人民检察院指派检察员孙某、石某出庭。申诉人凤城支行委托诉讼代理人孙奎斌、沈丹，被申诉人关某及其委托诉讼代理人王兆清到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
辽宁省人民检察院抗诉认为，丹东市中级人民法院（2022）辽06民终345号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律错误。理由如下：本案的焦点问题是赵某的行为属于个人行为还是职务行为，凤城支行应否承担关某的经济损失。检察机关认为，赵某实施的是个人行为，而非职务行为。
首先，关某找到赵某对涉案票据进行贴现，凤城支行在此过程中只是审核涉案票据能否贴现，并将不能贴现的事实告知赵某，赵某将不能贴现的事实告知关某后，关某让赵某想办法帮忙贴现。由此可见，关某明知凤城支行不能贴现，而是听信赵某的个人承诺，将票据背书给他人，并通过上海某私人公司进行贴现。
其次，就赵雪莲的履职条件而言，本案缺乏赵某履行职责之基本条件。根据《中国某有限公司丹东分行银行承兑汇票贴现流程》的相关规定，凤城支行办理贴现的流程是持票人递交贴现汇票，凤城支行贴现业务负责人王某乙对票据进行初步审核，确定工行能够贴现后告知持票人提交贴现申请材料，如贴现承诺书、授权委托书、企业信用报告等，再由凤城支行作为持票人的授权委托人向中国某有限公司丹东分行办理票据贴现。现凤城支行贴现业务负责人王某乙证实赵某不负责票据贴现业务，且赵某本人对贴现业务亦并不熟悉。本案中，关某并未向凤城支行递交票据，而是找到赵某通过个人公司对涉案票据进行贴现，关某对涉案票据贴现流程不符合凤城支行的业务流程，不能以赵某仅是凤城支行的工作人员就认定赵某的个人行为属于职务行为。
再次，本案缺乏赵某履行职责之必要外观。涉案票据是赵某以个人名义向关某出具的收条，该收条签收人是赵某，并未加盖任何凤城支行的印章，也没有该行票据业务负责人的签章。因此，本案中赵某虽然是在凤城支行内办理的票据贴现，但系其个人接受委托帮朋友处理贴现，是在工作时间处理私人事务，而非执行银行之职务。关于银行是否存在过错并承担赔偿责任的问题。关某所受的损失是赵某诈骗犯罪的结果，也是关某在民事活动中未能注意自身财产安全，对他人过于轻信有关。从本案事实可见，关某遭受的损失银行并不知情，他们之间的业务往来也没有触发金融机构对可疑交易的内部预警机制，关某的财产损失与凤城支行的审核行为之间不存在因果关系。
综上，检察机关根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项，第二百一十九条第一款的规定，提出抗诉。
凤城支行称，同意检察机关抗诉意见，本案应予改判。理由如下：一、原审判决适用法律错误，本案系票据损害责任纠纷，而非财产损害赔偿纠纷，原审判决不适用《中华人民共和国票据法》（以下简称《票据法》）而适用《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称《侵权责任法》），属于适用法律错误。原审判决进而认定凤城支行违反安全保障义务，亦属于适用法律错误。二、赵某诈骗案件已经作出追缴其财产的处罚，本案不符合民刑交叉案件分别受理、分别审理的原则，不应作为民事案件受理和审理，原审判决适用法律错误。三、关某不是本案的适格主体，法院判决认定事实错误。案涉票据系案外人凤城市某有限公司（以下简称某甲公司）通过背书转让的方式所持有，某甲公司系本案案涉票据的持票人，而关某不是案涉票据关系的当事人，不是本案适格主体。四、凤城支行亦不是本案案涉票据关系的当事人，不是本案适格主体，不应承担法律责任。五、赵某不是凤城支行负责票据业务的负责人或者直接负责人员，赵某没有代表凤城支行与某甲公司或关某签订票据贴现合同，更没有代表凤城支行收取过任何财物，赵某没有构成职务犯罪，而是构成个人诈骗犯罪，原审判决认定事实错误。综上所述，原审判决认定事实错误，适用法律不当，特此申请抗诉，请求人民法院依法改判。
关某辩称，不同意检察机关抗诉意见。理由如下：一、本案系财产损害赔偿案件。依据案涉刑事判决（2020）辽0682刑初255号判决（以下简称生效刑事判决）认定：因关某等人基于对赵某职务的信任致使赵某的诈骗成立，同时导致关某损失70万元，并判决赵某就该款项向关庆辉进行退赔。赵某在实施诈骗的过程中，凤城支行存在管理上的失职，最终导致关某被赵某诈骗成功，凤城支行应对关某的损失承担赔偿义务。关某一审起诉的请求权基础是财产损害赔偿纠纷，要求凤城支行就其本案中的过错行为承担相应的赔偿义务，故本案系典型的损害赔偿纠纷案件。二、本案争议的焦点是关某在整个交易过程中是否知晓赵某是个人行为还是职务行为的问题。关某至凤城支行办理业务系基于对赵某职务的信任，在本案发生之前赵某已经在凤城支行的同一办公地点为关某成功办理过贴现业务，导致关某相信赵某仍可像上一次一样成功办理。三、在关某办理贴现业务的过程中，赵某系以职务身份在凤城支行的业务大厅内使用该行的业务电脑，动用该行工作人员办理的全部业务，进而导致关某被其诈骗。故凤城支行作为营业场所应承担客户资金的安全保障义务，理应对关某的损失承担赔偿义务。原审判决对本案已经有明确认定，检察机关的抗诉理由不足以推翻原审判决结论。
2021年9月6日，关某向一审法院起诉请求：1、请求判令凤城支行赔偿关某财产损失70万元；2、诉讼费由凤城支行承担。
一审法院审理查明，该院(2020)辽0682刑初255号刑事判决认定：“2018年1月，被害人关某收到一张面额为100万元的电子银行承兑汇票，为提前贴现，其通过微信询问被告人赵某电子银行承兑汇票是否可以贴现。被告人赵某明知关某找其是要在工行贴现，在不确定该汇票工行能否贴现的情况下，告诉关某能够贴现，并谎称手续费和以前在凤城支行贴现‘差不多’，使关某信以为真。同年2月8日，关某到凤城支行找到赵雪莲，按赵某的要求将该电子银行承兑汇票背书至鸿达机械厂银行账户。赵某以个人名义给关某打了一张收条，注明收到该电子银行承兑汇票。因凤城支行对该汇票不能贴现，2018年2月9日，赵某在未经关某同意的情况下，通过个人公司将该电子银行承兑汇票贴现，贴现费用为4万元，贴现款96万元于当日打入鸿达机械厂银行账户。赵某将该款用于偿还其本人和家人债务及个人消费，向关某谎称汇票出问题在‘上交所’，一直未将贴现款返还给关某。2018年3月10日，马某甲到凤城市公安局报案。同年3月23日，关某听说此事后，也到凤城市公安局报案。被告人赵某在案发后已偿还被害人关某人民币30万元。”该案判决：“一、被告人赵某犯诈骗罪，判处有期徒刑十一年八个月，并处罚金人民币五十万元，于判决生效后十日内缴纳。二、责令被告人赵某于本判决生效后十日内退赔被害人关某人民币七十万元，退赔被害人马某乙一百五十万元。”赵某对上述判决款项均未退赔。
另查明，涉案100万元银行电子承兑汇票持票人为某甲公司，票据号码为140282100801020170815102091982，某甲公司的法定代表人系陈某。2018年2月8日，陈某因建2万平方米厂房，欠关某40万元工程款，故承诺由关某将100万元的涉案电子汇票贴现出来后，关某可以留下40万元，其余60万元再交给陈某。在此之前，2017年10月9日，关某曾找赵某贴现过号码为190710000003820161226065049695的100万元银行电子承兑汇票。凤城支行有承接电子汇票并到中国某丹东分行办理贴现的业务。
一审法院认为，本案原告关某因建厂房取得一张100万元银行承兑汇票，并拿此汇票到凤城支行贴现，原、被告间形成了银行承兑汇票贴现的合同关系，由于关某以前曾找过凤城支行的大厅业务经理赵某办理过此业务，所以此次仍找赵某办理。
在贴现过程中，赵某隐瞒了此汇票在凤城支行无法贴现的情节，也没有将本单位无法贴现的汇票返还给关某，而是私自找其他人贴现，并将贴现款私用，造成了关某的损失，关某选择以财产损害赔偿为由起诉。
根据《侵权责任法》的规定，侵权责任的构成要件包括：适格主体、侵权行为、侵权结果、侵权行为与侵权结果之间存在因果关系以及主观方面存在过错。本案的侵权结果是100万元的汇票贴现款被赵某私用且无法偿还，造成关某的损失。侵权行为是赵某隐瞒了此汇票在凤城支行无法贴现的情节，也没有将本单位无法贴现的汇票返还给关某，而擅自找到他人贴现，并将贴现款私用。本案的因果关系是关某的损失是因为凤城支行对本单位工作人员疏于管理，造成了关某财产损失的结果。主观上，凤城支行对自己的工作人员疏于管理，致赵某明知自己的行为会造成损害后果，仍将贴现款私用。主体方面，凤城支行有负责承接贴现业务到丹东分行办理贴现的经营范围，而关某亦属于涉案汇票的利害关系人，均为侵权案件的适格主体。
关于凤城支行提出本案系票据损害赔偿纠纷的问题，根据《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第六十三条的规定，人民法院审理票据纠纷案件，适用《票据法》的规定，《票据法》没有规定的，适用《中华人民共和国民法通则》《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国担保法》等民商事法律以及国务院制定的行政法规。中国人民银行制定并公布施行的有关行政规章与法律、行政法规不抵触的，可以参照适用。
本案中，在《票据法》未对贴现行为的具体审查义务进行规定的情形下，应当参照中国人民银行的相关行政规章对贴现行为是否合法进行判定。贴现银行在审查贴现申请人的申请时，应审查贴现申请人是否有用以证明其与出票人或其直接前手之间具有真实交易关系和债权债务关系的合同、增值税专用发票或普通发票等申请材料。如果贴现银行与贴现申请人合谋伪造上述合同、增值税专用发票等材料，很难认定贴现申请人系合法取得票据，故其不应享有票据权利。但根据票据行为的无因性原则，在合法持票人向不具有贴现资质的主体贴现，该贴现人给付贴现款后直接将票据交付其后手，其后手支付对价并记载自己为被背书人后，又基于真实的交易关系和债权债务关系将票据进行背书转让的情形下，应当认定最后持票人为合法持票人。
《支付结算办法》第九十三条规定，符合条件的商业汇票的持票人可持未到期的商业汇票连同贴现凭证向银行申请贴现。贴现银行可持未到期的商业汇票向其他银行转贴现，也可向中国人民银行申请再贴现。贴现、转贴现、再贴现时，应作成转让背书，并提供贴现申请人与其直接前手之间的增值税发票和商品发运单据复印件。根据上述规定，行为人若系票据行为，其应在票据上签章；行为人进行转贴现这一票据行为的，应当背书转让票据。如未进行背书，转贴现合同当事人之间则未成立有效的票据法律关系。因关某并非基于票据法律关系向凤城支行提起诉讼，而是基于转贴现造成的财产损失提起诉讼，双方之间是转贴现合同法律关系还是其他民事法律关系，应视当事人本意和当事人之间形成的权利义务关系而定。如果当事人的本意系转贴现合同法律关系，只是没有按照合同约定在票据上背书，则应认定双方之间成立的是转贴现合同法律关系；如果双方约定的本意不是成立转贴现合同法律关系，则应当根据当事人的本意和实质权利义务关系认定双方之间的法律关系。本案的实质是凤城支行的工作人员将本单位无法贴现的汇票私自找他人贴现，并将贴现款私吞，造成关某的损失，且已构成诈骗犯罪，符合侵权的构成要件。故关庆辉选择财产损害的侵权之诉，应当予以支持。
凤城支行主张本案属于票据损害纠纷，应以票据法律关系予以审理，不予支持。凤城支行应就其在本案中的过错行为对关某的损失承担相应的民事赔偿责任。凤城支行提出赵某行为属个人行为，该行无贴现业务，不存在过错，不应对关某的损失承担责任的观点及理由不能成立。《侵权责任法》第二十六条规定，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。关某到凤城支行处找赵某，赵某以个人名义给关某出具收据，并告之将汇票转入私人公司，关庆辉对此应有注意义务，因此发生被骗所造成的损失，关某本身具有过错。因关某对其损失的发生存在过错，故其应自行承担相应的责任。
据此，基于本案的实际情况及过错认定，该院依据过错相抵原则，确认原、被告对本案100万-30万元（已还部分）-4万元（费用部分）=66万元的损失应各承担50%的责任。
一审法院判决：被告中国某有限公司凤城支行赔偿原告关某经济损失66万元的50%，即33万元（赵某诈骗犯罪案件中若追缴返还原告的部分予以扣除）。案件受理费10800元，减半收取5400元，由原、被告平均承担。
凤城支行不服一审判决，上诉请求：1、请求人民法院依法撤销凤城市人民法院(2021)辽0682民初3503号民事判决，将本案发回重审或依法改判驳回关某的诉讼请求；2、案件诉讼费用由关某承担。事实及理由：一、一审认定的案由是财产损害纠纷，财产损害纠纷系从属于物权侵权纠纷之下的案由，对涉案财产具有所有权的主体其财产遭受损害才适用该案由。本案属于基于票据行为而产生的损害，根据《侵权责任法》第五条规定，《票据法》明确规定了票据损害纠纷，因此根据特别法优于普通法的原则，应适用《票据法》进行处理。一审以财产损害赔偿纠纷作为案由，实质是混淆了本案的法律关系。二、关某不是适格主体，其不是案涉承兑汇票的出票人、承兑人、背书人、被背书人、持票人，案涉票据的持票人是某甲公司，某甲公司通过其会计人员将票据的密码交付给案外人赵某，将案涉票据背书转让给了鸿达机械厂，某甲公司和鸿达机械厂是本案票据关系中的背书人和被背书人，是票据关系的当事人。三、某甲公司虽然欠付关某工程款，某甲公司法人让关某将涉案票据贴现，并不是票据权利的转让，票据转让必须经过背书，关某只是案涉票据委托贴现的代理人，关某和某甲公司的约定只是对贴现后相应款项的分配，不能认定为票据权利的转让，关某不是案涉票据的当事人，其也不是票据损害纠纷的利害关系人，关某提起诉讼不符合民诉法规定的利害关系范围。四、凤城支行不是案涉票据的出票人、付款人、保证人、持票人、贴现人，根据票据无因性原则，凤城支行也不是本案适格主体。五、原审判决若认定凤城支行承担责任，就应当认定赵某与凤城支行是否构成表见代理的关系，赵某是否系凤城支行的代理人，根据合同法第四十九条的规定和最高法相关指导意见中认定为表见代理的条件，赵某无权代理凤城支行，凤城支行也从未授权过赵某办理银行承兑汇票贴现业务，某甲公司将案涉汇票背书转让给鸿达机械厂后，某甲公司已经无权申请贴现了。关某主张其基于对赵某身份的信赖，是对赵某银行业务相对熟悉的信赖，而不是对赵某代理权的信赖。案涉背书转让虽然在凤城支行营业场所，虽然使用凤城支行的电脑，但不能否认是某甲公司通过会计人员将办理案涉汇票的密码输入后并背书转让给了鸿达机械厂，这一行为不能造成赵某具有代理权的外在表象，某甲公司和赵某之间达成的是对某甲公司持有的电子汇票转让给鸿达机械厂，由鸿达机械厂申请贴现，赵某给关某出具的收条也明确写明其个人收到汇票，没有任何证据表明是凤城支行收到案涉汇票。鸿达机械厂办理贴现后，上海某私人公司将贴现款转给鸿达机械厂，鸿达机械厂也给付了某甲公司30万元，某甲公司已经知道该款项与凤城支行没有任何关联，不存在相信赵某具有凤城支行代理权的可能，因此凤城支行和赵某之间不是代理关系，而赵某是某乙公司的代理人，所以凤城支行不应承担任何法律责任。
关某辩称，原审法院判决正确，请求二审法院驳回上诉人的诉讼请求。
二审法院查明的事实与一审法院一致。
二审法院认为，本案争议的焦点问题是：1、本案是否属于侵权纠纷；2、诉讼双方是否属于适格诉讼主体；3、凤城支行应否承担关某的经济损失。
《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第三条规定，单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，以该单位的名义对外签订经济合同，将取得的财物部分或全部占为己有构成犯罪的，除依法追究行为人的刑事责任外，该单位对行为人因签订、履行该经济合同造成的后果，依法应当承担民事责任。
关于凤城支行所提该行不应承担民事赔偿责任的意见，经查，本案中，关某持银行承兑汇票到凤城支行找该行营业室副主任赵某办理汇票贴现业务。因此前关某以同样方式通过赵某在凤城支行成功贴现过汇票，故关某将企业U盾登录后交由赵某操作，赵某将涉案汇票背书转让给其父亲公司，并通过个人公司将汇票贴现，将贴现款私自使用而无力偿还关某。现赵某因诈骗罪被处刑罚，赵某实施诈骗行为并非凤城支行的本意，但凤城支行对赵某的行为具有管理上的过错。银行作为经营场所，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应承担侵权责任。银行安全保障义务来源于完备的交易流程、对客户充分的风险提示、有效可执行的监管。由于凤城支行用人失察、未执行有效监管，导致关某信赖赵某可以同上次一样代表凤城支行承接贴现业务，凤城支行由于管理过错应对关某的损失承担侵权责任，故凤城支行的该节意见该院不予支持。
关于凤城支行提出本案应属于票据损害纠纷的意见，经查，票据损害责任纠纷是指票据当事人、金融机构工作人员等，因违反《票据法》规定，从事票据行为或者其他票据相关行为，给他人造成损失而引发的纠纷。票据损害责任纠纷以违反《票据法》为前提，类比本案，如银行工作人员玩忽职守，实施违反《票据法》规定的行为引发赔偿责任纠纷，可认定票据损害责任纠纷。本案并非因赵某工作失误而造成关某损失，系因赵某犯罪行为导致关庆辉被骗，凤城支行承担管理过错侵权责任，故本案案由应确定为因侵权行为引发的财产损害赔偿纠纷。财产损害赔偿纠纷在民事案件案由中列于物权项下，是在案由编排设置时为保持整个体系的完整稳定，避免重复交叉，将一般侵权行为仍保留在人格权、婚姻家庭、物权纠纷中，而财产损害赔偿也可由侵权行为引发，凤城支行的该节意见该院不予支持。
关于凤城支行提出诉讼双方不是适格主体的意见，经查，关某与某甲公司因其他事由取得汇票权益，系合法持票人，且在赵某诈骗案中已确定关某为被害人，故关某系本案适格诉讼主体。关某到凤城支行办理汇票贴现业务，虽因赵某的行为使双方未形成有效的票据法律关系，但凤城支行亦应因侵权行为对关某承担财产损害赔偿，故凤城支行的该节意见该院不予支持。
综上所述，凤城支行的上诉请求不能成立，应予驳回;一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款（一）项规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。
本院再审审理中，双方当事人均未提交新的证据，再审查明的事实与原审查明的事实部分一致。关于本次再审中另行查明的事实，以及原审在认定事实及适用法律方面存在的不妥之处，本院将结合案件焦点问题，在再审裁判文书释法说理部分，作出具体阐释和详实论述。
本院再审认为，本案系经辽宁省人民检察院提起抗诉而启动再审程序的案件。案由为财产损害赔偿纠纷。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，本案所涉争议系民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，且无法定除外情形，应当适用当时的法律、司法解释的规定。根据检察机关的抗诉意见，申诉人的申诉意见，被申诉人的答辩意见，结合原审判决查明，历次庭审情况，以及在案证据能够证明的基本事实，本案争议的焦点问题是，赵某参与并实施的票据背书转让及贴现行为是其个人行为还是职务行为，凤城支行是否应当对此承担侵权损害赔偿责任。
针对上述焦点问题，经审理认为，赵某参与并实施的票据背书转让及贴现行为系赵某个人行为而非职务行为，凤城支行不应对此承担侵权损害赔偿责任。具体理由如下：
一、从法律关系确定角度看
《中华人民共和国民法总则》（以下简称《民法总则》）第一百一十九条规定：“依法成立的合同，自成立时生效。”第一百三十三条规定：“民事法律行为是民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关系的行为。”
法律关系，是指法律规范在调整社会关系的过程中所形成的人们之间的权利和义务关系。通过法律关系的确定，能准确界定纠纷性质、准确认定当事人之间的权利义务关系。法律关系的确定是公正审理案件、妥善解决纠纷和维护社会稳定的重要前提和关键所在。
民事法律关系是民事法律行为的结果，民事法律行为是民事法律关系的前提。没有民事法律行为，民事法律关系就无法产生、变更或终止。民事法律行为的核心是意思表示,当事人之间意思表示一致时，民事法律关系成立。合同是民事法律关系的重要体现。
《支付结算办法》第七十三条规定：“商业汇票分为商业承兑汇票和银行承兑汇票。商业承兑汇票由银行以外的付款人承兑。银行承兑汇票由银行承兑。商业汇票的付款人为承兑人。”第九十三条规定：“符合条件的商业汇票的持票人可持未到期的商业汇票连同贴现凭证向银行申请贴现。贴现银行可持未到期的商业汇票向其他银行转贴现，也可向中国人民银行申请再贴现。贴现、转贴现、再贴现时，应作成转让背书，并提供贴现申请人与其直接前手之间的增值税发票和商品发运单据复印件。”
《电子商业汇票业务管理办法》第四十二条第一款规定：“贴现是指持票人在票据到期日前，将票据权利背书转让给金融机构，由其扣除一定利息后，将约定金额支付给持票人的票据行为。”
由以上规定可知，商业汇票是由出票人签发，委托付款人在指定日期无条件支付确定金额给收款人或持票人的票据。商业汇票必须基于真实的交易关系或债权债务关系。
票据背书，是指持票人为将票据权利转让给他人，或者将一定的票据权利授予他人行使，而在票据背面或者粘单上记载有关事项并签章的行为。电子票据背书是指持票人（背书人）通过电子化方式，将票据权利依法转让给他人（被背书人）的行为。
票据自主背书，是指持票人可以根据自己的意愿，在符合《票据法》等相关法律法规的前提下自行决定将票据权利转让给被背书人。一般而言，在自主背书转让票据的情况下，基于民事主体意思自治的原则，除法定情形外，票据当事人应当自行承担相应的法律后果。
商业汇票贴现，是指商业汇票的持票人（收款人）将未到期票据背书转让给金融机构（受让人），由金融机构按票面金额扣去自贴现日至到期日的利息，将剩余金额支付给持票人的票据行为。贴现实际上是持票人向金融机构融通资金的一种方式。票据贴现时的受让人必须是具有法定资质的金融机构。认定持票人是否与银行建立了票据贴现关系，除明确双方真实意思表示外，还必须要以持票人向银行实际递交票据提示贴现，并完成票据背书转让为前提条件。
本案中，关某对凤城支行提起民事诉讼，要求凤城支行对赵某在转让及贴现某甲公司持有的电子银行承兑汇票过程中所实施的违法行为，以及由此造成的财产损害承担过错侵权赔偿责任。本案并非票据侵权纠纷，亦非票据贴现合同纠纷，而是财产损害赔偿纠纷。关于本案所涉法律关系及其基本事实认定问题，依据生效刑事判决、证人证言、当事人陈述、庭审笔录及案涉电子票据等在案证据能够证明：
第一，关某与某甲公司之间形成了事实上的“贴现抵债”合同关系。案涉电子银行承兑汇票记载的持票人为某甲公司，而关某仅为某甲公司的债权人，关庆辉对某甲公司债权的实现，要以某甲公司持有的票据完成贴现为前提。在实现该债权权利过程中，关某实际上又相当于协助某甲公司贴现案涉票据的代理人。是故，原二审关于“经查，关某与某甲公司因其他事由取得汇票权益，系合法持票人”的表述中，对“合法持票人”的认定，明显缺乏事实依据。
第二，关某与赵某之间形成了事实上的委托贴现合同关系。若以时间为轴展开，就关某与赵某之间实际存在的票据贴现合同关系而言，其成立与履行可以分为四个阶段：一是关某与赵某就案涉票据贴现事宜进行磋商并达成了委托贴现合意。二是该二人协助配合持票人某甲公司将案涉票据自主背书转让给鸿达机械厂。三是赵某受关某所托“找人”将鸿达机械厂持有的案涉票据背书转让给上海某私人贴现公司进行贴现。四是完成贴现后，由赵某负责向关某依约返还贴现款。但是，由于赵某私吞案涉贴现款，导致关某的合同目的落空，债权受损。显而易见，本案真正的争议并不在上述全部行为中的“前三阶段”，而实际上是在其中“第四阶段”。而本案侵权纠纷之所以能够发生的深层次原因，是由于赵某拒绝向关某返还案涉票据贴现款所导致。赵某因此犯诈骗罪，并被责令向关某退赔七十万元。
第三，关某与凤城支行之间并不存在票据贴现合同法律关系。在案涉票据贴现过程中，为履行贴现抵债协议及委托贴现合同，首先由关某及某甲公司协助配合赵某将某甲公司持有的案涉票据自主背书转让给鸿达机械厂，之后，赵某再“找人”将该票据背书转让给上海某私人贴现公司贴现。关某从未向凤城支行营业窗口递交过票据并请求贴现，更未将案涉票据背书转让给凤城支行，其与凤城支行亦未达成过任何形式的票据贴现合同。即关某与凤城支行之间不存在票据贴现合同法律关系。
还需要强调指出的是，“到凤城支行找赵某个人自主背书转让票据以期实现票据贴现利益”和“到凤城支行营业窗口通过金融机构正规办理票据贴现”，是两个完全不同的概念，二者不能混淆。是故，原审关于“关某因建厂房取得一张100万元银行承兑汇票，并拿此汇票到凤城支行贴现，原告（关某）、被告（凤城支行）之间形成了银行承兑汇票贴现合同关系，由于关某以前曾找过凤城支行的大厅业务经理赵某办理过此业务，所以此次仍找赵某办理”的表述中，对“关某与凤城支行形成了银行承兑汇票贴现合同关系”的认定，明显缺乏事实依据。
综上，因为关某与凤城支行之间并不存在票据贴现合同关系，而关某与赵某之间形成了事实上的委托贴现合同关系，赵某的行为系其个人行为而非职务行为，所以，关于赵某是否“明知关某要在凤城支行贴现”，是否“隐瞒案涉汇票在凤城支行无法贴现”，以及是否属于“未经关某同意而私自找其他人贴现”等问题，与赵某和关某之间的委托贴现合同有关，但其与凤城支行并无法律意义上的关联。故从合同相对性的角度看，凤城支行对关某不应承担损害赔偿责任。
二、从侵权责任角度看
《侵权责任法》第六条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。”
由规定可知，在一般侵权责任中，通常从行为违法性、损害结果、因果关系和过错四个要件来评判侵权关系是否成立，以及侵权行为人是否应当承担赔偿责任。
（一）从行为违法性角度看
侵权行为人之行为，包括作为与不作为。行为违法是指行为人实施的行为在客观上违反法律规定。主要表现为违反法律规定的义务，故意实施违背善良风俗而造成他人损害的行为。行为是否具有违法性，还应当以行为是否违反法律规范或者一般社会注意义务为标准作出判断。
本案中，关某认为凤城支行在上述票据背书转让过程中存在过错，诉请凤城支行承担侵权赔偿责任，实质上是因其自身债权权利受损而主张侵权损害赔偿。如前所述，关某及某甲公司从未向凤城支行提交其欲贴现的案涉票据，而是私下找到了在该行工作但并不负责此项业务的赵某，协助并配合其转让了票据权利，该行为并不符合规范的银行贴现业务流程。赵某系以个人名义向关某出具收到案涉票据的收条，赵某是该收条出具人，收条上并未加盖凤城支行的任何印章，亦无该行票据业务负责人的签章。
就本案基本事实而言，既无证据证明凤城支行有积极侵害关某对某甲公司债权的意图，又不存在其实施了违反法律规定、违背善良风俗或采用其他不正当方式侵害关某相关权益的现实行为，凤城支行对上述债权债务关系的存在、票据背书转让及后续贴现行为的发生并不知情，亦未参与到案涉票据法律关系或票据行为之中。
综上，赵某个人实施的诈骗行为并非履行其所在银行的职务，凤城支行不存在作为或不作为的违法行为。
（二）从损害结果角度看
损害通常是指受害人在财产、权利或人身上所遭受的不利益，可根据受害人在财产损害发生前后其总财产之数额变动为依据，来衡量损害是否存在及其大小。
本案中，关于赵某个人所实施的诈骗行为致关某所受损害，可以从间接和直接两个角度考量。关某对某甲公司债权的实现首先取决于其与赵某票据贴现行为的完成。关某基于对某甲公司的债权，可在案涉100万元票据贴现款中留取40万元抵付工程欠款，某甲公司取得其剩余的60万元。而生效刑事判决认定，赵某已向某甲公司的法定代表人陈某支付了30万元贴现款，并判决赵某退赔给关某人民币70万元。关某所受债权损害已经由生效判决予以确定，关某对某甲公司享有债权的权利性质不因赵某的诈骗行为而改变。只是因赵某个人实施的诈骗行为，使关某对某甲公司的债权未能得到预期实现。正是由于关某及某甲公司的协助配合，赵某才得以将某甲公司持有的案涉票据自主背书转让给鸿达机械厂。
综上，从票据法律关系的角度评价，本案票据权利的直接受害人应为案涉票据的原持票人某甲公司，而票据权利的间接受害人则为关庆辉。关某所受债权损害实质上包含在某甲公司所受票据权利损害之中。
（三）从因果关系角度看
因果关系是确定法律责任的必要构成要件。侵权责任中的因果关系是指在法律上应负侵权责任的各类致害原因与损害结果之间的引发与被引发关系。因果关系认定是判断行为人是否承担法律责任的基础和前提。若被侵权人主张的损害与行为人的行为不存在法律上的因果关系时，则行为人不承担侵权责任。
对于因果关系的认定，不能仅仅基于事实上的因果关系(又称为客观因果关系)规则来进行判断，而是要基于法律上的因果关系（又称为相当因果关系）规则来对因果关系的有无作出判断。所谓法律上的因果关系，是指通过对侵权民事责任因果关系的分析和认定，确定事实上属于损害事实发生原因的行为或事件在法律意义上是否能够成为责任人对损害事实承担责任的原因。换言之，在对因果关系判断时，要考量损害的发生是否属于一般事件正常发展过程所生之结果。如果某种事件以一种并非无足轻重的方式通常提高了发生后果的客观可能性，则该事件应为该后果的相当条件。亦即要据此对因果关系作出认定，而不能采用客观归责方法。
本案中，关某找到在凤城支行工作的赵某个人促成转让某甲公司所持票据给鸿达机械厂，再由赵某“找人”贴现，以期实现自身债权权利。但关某从未前往过凤城支行营业窗口正规办理贴现业务，亦未与凤城支行形成票据贴现合同关系。关某私下请托赵某为其贴现票据属于委托贴现票据行为，与到正规的金融机构贴现票据相比，在性质、责任和风险上完全不同。案涉票据转让行为、票据贴现行为以及赵某得以私吞贴现款项的行为之所以能够“顺利”发生，从形式上看，似乎是因为赵某个人“贴后不还”，但是，从实质上看，则是因为关某及某甲公司未依法通过有资质的金融机构办理票据贴现业务以实现其票据权利，而是私自请托“能人”赵某帮忙，并主动配合协助其实现票据自主背书转让，导致票据权利丧失，此行为构成了关某债权损害的逻辑起点。赵某实施的违法行为之所以得逞，与关某本人对赵某个人的轻易相信和防范意识的缺失等因素存在着法律意义上的因果关系，这也是导致损害结果发生的最主要原因。
综上，关某在本案中所主张的债权损害与其自身及赵某个人存在着法律意义上的因果关系，但与凤城支行无法律上的因果关系。是故，原审关于“本案的因果关系是关某的损失是因为凤城某对本单位工作人员疏于管理，造成了关某财产损失的结果”的认定，缺乏事实依据。其实际上是混淆和忽视了“法律上的因果关系”与“事实上的因果关系”的区别和适用。
（四）从过错角度看
在一般侵权责任中，使行为人就其对他人所实施的侵权行为承担责任的最主要原因不是因为有损害发生，而是因为行为人有过错。
过错，是指侵权人在实施侵权行为时对于损害后果发生的主观心理状态，包括故意和过失。故意，是侵权人预见自己行为的损害结果，仍然期望这一损害后果发生或者放任这一后果的主观心理状态。其又可分为直接故意和间接故意两种形式。过失，包括疏忽和懈怠。疏忽，是侵权人对自己行为的损害结果，应当预见或者能够预见而由于疏忽大意没有预见。懈怠，是指侵权人对自己行为的损害结果虽然预见但却由于过于自信而认为可以避免，最终没有避免损害后果的发生。一般而言，民法上的过失，就是侵权人对被侵权人应负的注意义务的疏忽或懈怠。
本案中，凤城支行根据《中华人民共和国商业银行法》第五十九条的规定，依法对于电子汇票贴现等业务，制定了相应的规章制度，建立、健全了该行的风险管理和内部控制制度。根据《中国某有限公司丹东分行银行承兑汇票贴现流程》的相关规定，凤城支行办理贴现业务的流程是持票人向凤城支行递交贴现票据，凤城支行贴现业务负责人对票据进行初步审核，确定工行能够贴现后告知持票人提交贴现申请材料，如贴现承诺书、授权委托书、企业信用报告等，再由凤城支行作为持票人的授权委托人向丹东分行办理票据贴现。但关某及某甲公司并未向凤城支行递交贴现票据，亦未与凤城支行形成票据贴现合同关系，更未曾启动凤城支行的贴现工作流程，关某所受损失系其与赵某个人私下交易所致。凤城支行并未实施违反法律或相关规章制度的行为，不存在作为或不作为的违法行为，亦无法律意义上的过错。
综上，原审关于“凤城支行应就其在本案中的过错行为对关某的损失承担相应的民事赔偿责任”的认定，缺乏事实和法律依据。
三、从职务侵权责任角度看
《侵权责任法》第三十四条规定：“用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的补充责任。”
由规定可知，判断用人单位是否承担职务侵权责任有两个重要前提，一是侵权行为必须是工作人员执行工作任务的行为，只有在执行工作任务过程中造成损害的，才是职务侵权行为，用人单位才有必要为其造成的损害负责，否则，应由行为人自己承担责任；二是工作人员执行职务的行为构成侵权，需同时满足行为的违法性、损害后果、因果关系及过错这四个要件，方能成立侵权法律关系，因执行工作任务对他人造成损害，是用人单位承担替代责任的前提条件和核心要素。本案中，赵某的行为在性质上不属于执行与其所在银行工作任务有关的履职行为，同时亦未形成赵某有权执行所在银行工作任务（包括贴现业务）的必要外观表象。
（一）赵某实施的行为并非职务代理
《民法总则》第一百七十条规定：“执行法人或者非法人组织工作任务的人员，就其职权范围内的事项，以法人或者非法人组织的名义实施民事法律行为，对法人或者非法人组织发生效力。法人或者非法人组织对执行其工作任务的人员职权范围的限制，不得对抗善意相对人。”
职务代理，是指代理人根据其在法人或者非法人组织中所担任职务，依据其职权对外实施民事法律行为的代理。职务代理的构成要件包括以下三项：一是代理人是法人或者非法人组织的工作人员；二是代理人实施的事项必须是其职权范围内的事项；三是必须以该法人或者非法人组织的名义实施民事法律行为。
本案中，第一，关某并未向凤城支行提交其欲贴现的案涉票据，双方并不存在票据贴现合同关系。第二，关某是到凤城支行私下找到赵某并配合协助其转让票据权利于他人进行贴现，以期实现其对某甲公司的债权。第三，赵某虽曾是凤城支行的工作人员，但并非是负责办理票据贴现业务的银行工作人员。第四，赵某从未以单位的名义为关某办理过贴现业务，而是以个人名义为关某出具收条，注明收到该电子银行承兑汇票，收条上并未加盖凤城支行的任何印章，也没有该行票据业务负责人的签章。第五，赵某在关某协助配合下所实施的将案涉票据背书转让及完成贴现后私吞贴现款的行为，均超越了既定的工作职权范围。同时，该行为亦违反了正规的银行贴现业务流程。
综上，赵某的上述行为不属于履行其所在银行工作任务的职务行为，在客观上亦未形成有权执行所在银行工作任务的职务外观。在赵某个人私自接受委托为他人处理票据贴现业务的全部行为中，只有将票据转让给鸿达机械厂这一环节发生在工作时间和工作地点，但其行为的性质应当界定为赵某个人在工作时间和工作地点处理私人事务，而非执行职务。不能仅以赵某是凤城支行的工作人员就简单认定赵某“干私活”的行为属于职务行为。是故，赵某个人所实施的违法行为并不构成职务代理行为。
（二）赵某的行为不构成表见代理
《民法总则》第一百七十二条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。”
由规定可知，表见代理制度的构成要件包括：一是行为人没有代理权；二是客观上形成了相对人有理由相信行为人有权代理被代理人为民事法律行为的权利外观；三是相对人善意无过失，且不知道行为人行为时没有代理权；四是被代理人对该权利外观的形成具有过错。表见代理制度不仅要求代理人的无权代理行为在客观上形成具有代理权的表象，而且还要求相对人在主观上善意且无过失地相信行为人有代理权。合同相对人主张构成表见代理的，应当就存在代理权的外观承担举证责任。被代理人应当就相对人知道行为人行为时没有代理权且存在过失承担举证责任。
本案中，依在案证据佐证，赵某虽为凤城支行工作人员，但并没有为客户办理票据贴现业务的权限。其以个人名义为关某出具案涉票据的收条，亦未曾使用凤城支行的名义或加盖单位印章及该行票据业务负责人签章。
本案的关键之处在于，关某从未到过凤城支行营业窗口办理过票据贴现业务，而是私下找到赵某个人并请托其帮助实现票据权利。第一，该行为并未以凤城支行的名义进行。第二，赵某并无代理凤城支行办理贴现业务的权限，其个人行为与银行无关。第三，在本案中并未形成过赵某有权代理所在银行从事票据贴现业务的权利外观表象。第四，关某未能举证证明其足以相信赵某的行为能够代表凤城支行。第五，关某本人对该行为的发生具有过错或过失。凤城支行对该行为的发生并无法律意义上的过错或过失。是故，赵某所参与实施的票据转让及贴现行为不构成表见代理，凤城支行不应对其承担法律责任。
同时还需要指出的是，第一，本案并不存在单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，“以该单位的名义”对外签订经济合同的情形。而原二审适用《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第三条的规定，系适用法律错误。第二，原二审关于“由于凤城支行用人失察、未执行有效监管，导致关某信赖赵某可以同上次一样代表凤城支行承接贴现业务，凤城支行由于管理过错应对关某的损失承担侵权责任”的表述中，对于“信赖”、“同上一次一样”、“代表凤城支行承接贴现业务”及“管理过错”的认定，缺乏事实和法律依据。
综上，判断用人单位是否替代员工承担职务侵权损害赔偿责任，必须要以员工所实施的侵权行为系执行工作任务，以及在执行工作任务过程中构成侵权为前提，否则，应由行为人自己承担责任。由于赵某在本案中所实施行为并非是与执行工作任务有关的职务行为，而是在工作时间处理私人事务，同时亦未形成其有权代理凤城支行办理贴现业务的职务外观，不能仅仅因为赵某曾是银行员工，使用过银行电脑转让票据，就径行作出赵某个人所实施的上述行为属于履行职务行为的认定。是故，凤城支行对关某的债权损害不应承担替代性质的无过错职务侵权责任。
四、从管理责任承担角度看
《侵权责任法》第二十六条规定：“被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。”第二十七条规定：“损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任。”《中华人民共和国银行业监督管理法》第四十六条规定：“银行业金融机构有下列情形之一，由国务院银行业监督管理机构责令改正，并处二十万元以上五十万元以下罚款；情节特别严重或者逾期不改正的，可以责令停业整顿或者吊销其经营许可证；构成犯罪的，依法追究刑事责任：（一）未经任职资格审查任命董事、高级管理人员的；（二）拒绝或者阻碍非现场监管或者现场检查的；（三）提供虚假的或者隐瞒重要事实的报表、报告等文件、资料的；（四）未按照规定进行信息披露的；（五）严重违反审慎经营规则的；（六）拒绝执行本法第三十七条规定的措施的。”
金融机构（银行）的管理责任是指其在经营活动中需依法履行合规管理、风险防控、员工行为监督等职责，确保业务合法合规运行，并对因管理疏漏或违规行为导致的损害承担相应法律责任。金融机构承担管理责任的情形主要包括三种，一是金融机构内部管理存在重大疏漏，金融机构未建立有效的风险控制机制或员工行为监管制度。二是员工行为构成表见代理，若员工的行为足以让第三方合理相信其代表金融机构，则金融机构需承担相应民事责任。三是未履行客户资金安全保障义务，即银行未及时发现员工伪造存单或挪用资金，导致客户损失，可能需承担连带赔偿责任。
金融机构免责或减轻责任的情形则包括以下几种：一是员工实施与职务无关的个人行为，若诈骗行为纯属员工个人行为，如利用工作便利窃取信息后私下实施诈骗，且金融机构已尽合理审查义务，且对该行为并不知情，则不承担责任。二是受害者因自身存在过错导致损失。三是金融机构已经履行监管要求，设置了合理完善的相应管理规章体系。
银行作为法定的金融机构和开放的经营场所，依法应当对其员工的行为承担必要的注意义务和适当的管理责任，但是在标准的把握上要以合法、合理和合情为前提，不能超出正当的边界和正常的范围，亦不能把行为人自身应当承担的责任和风险转嫁于经营单位，否则，既不利于维护正常的社会生活生产秩序，亦有违诚实守信、公平合理的原则，还会弱化当事人自身应当具备的风险防范意识、削减其自身应当承担的过错责任。特别是在无证据证明管理人违反法定管理责任和注意义务，且损害系由受害人自身原因造成的前提下，本着侵权法领域中的“当事人对自己行为负责”的基本原则和相关规定，不能将由受害人自身原因所导致的权益损害，迁延至未违反善良管理人注意义务的金融机构。
本案中，第一，如上所述，凤城支行依法依规制定了相应的规章制度，建立、健全了该行的风险管理和内部控制制度。依现有证据，无法证明凤城支行在经营活动中存在着重大管理过失，以及违反审慎经营规则，亦无法证明产生了让第三方以合理的理由相信其员工的行为能够代理金融机构的外观表象。
第二，关某私下请托赵某贴现票据，以实现自身债权权利，但关某并未依规定向凤城支行营业窗口递交票据办理贴现，双方并不存在贴现合同关系。赵某的行为并非是完成其所在银行工作任务的职务行为，亦不存在构成职务行为的表象，关某对赵某“干私活”的行为应当知悉。
第三，由于本案系票据自主背书转让，从客观事实和主观心态看，案涉票据转让行为之所以能够“顺利”完成，与关某配合协助密不可分，否则，赵某不可能完成案涉票据背书转让行为。对于关某与赵某自主实施的票据背书转让行为而言，即使其脱离开金融机构，不使用银行电脑，只要有票据权利人的配合协助，该背书转让行为同样可以在其他场所无障碍的发生和完成。
第四，在本案整个票据背书转让及贴现的链条中，仅有该双方自主背书转让票据这一行为，亦即前文所述的“第二阶段”发生在凤城支行之内，但与在银行营业窗口正规办理票据贴现业务完全不同，其已超出了金融机构对正常客户交易风险的预见及合理注意义务范围，其与凤城支行是否“注意”并无法律意义上的关联。且凤城支行对上述转让行为并不知情，该自主背书转让票据的行为不能触发金融机构对可疑交易的内部预警机制，凤城支行对上述行为的发生无过错，无法苛责凤城支行对此承担监督管理责任。
第五，本案所涉票据背书转让，转让与受让双方均出于自愿，关某作为完全民事行为能力人，以及经常从事社会生产经营活动的主体，应当对其行为的目的、性质、效力、收益、后果及风险等审慎作出不亚于社会一般人的基本判断。关某在追求该委托贴现合同履行的过程中，自身亦存在着忽视交易安全，轻信他人承诺，降低注意义务，缺乏风险防范的过错或过失，其再与赵某的违法行为叠加，最终导致债权损害风险的实际发生。
综上，在无证据证明凤城支行违反善良管理人注意义务的前提下，对于案涉票据转让行为的发生，以及由此给关某带来的债权损害，凤城支行并不存在法律意义上的管理过错。是故，原二审关于“凤城支行用人失察、未执行有效监管，存在管理过错，应对关某的损失承担管理侵权责任”的认定，以及关于“本案的因果关系是关某的损失是因为凤城支行对本单位工作人员疏于管理，造成了关某财产损失的结果。凤城支行对自己的工作人员疏于管理，致赵某明知自己的行为会造成损害后果，仍将贴现款私用”的认定，缺乏事实和法律依据。
五、从安全保障义务角度看
《侵权责任法》第三十七条规定：“宾馆、商场、银行、车站、娱乐场所等公共场所的管理人或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；管理人或者组织者未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。”
所谓安全保障义务，是指特定场所的管理人或者群众活动的组织者，对于进入该场所或参与活动的任何人的人身或者财产安全负有合理限度范围内的注意和保护义务。此时可能发生的侵害有两种，一是来自安全保障义务人未实施积极行为而使他人遭受人身或财产的损害；二是安全保障义务人未实施某些积极行为的情况下，受害人因第三人的侵害行为而遭受人身或财产的损害时，有权要求其承担责任。
通常认为，只有在法律明确规定、合同约定或者存在先前行为的情况下，安全保障义务才得以启动。这是因为，认定责任人是否应当履行安全保障义务，必须严格把握条件，否则将使人动辄得咎，社会生活将陷入不安定状态。
（一）从安保事故确定与损害发生的相互关系角度看
要求安全保障义务人承担安全保障义务责任，应当以安保事故发生且实际由其导致损害为前提，否则，遑论安全保障义务的承担，这亦是基本道理所在和内在逻辑使然。而原二审认定“银行作为经营场所，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应承担侵权责任。”所以，有必要先弄清楚本案所指“安保事故及其损害”的真实含义。
法律规定安全保障义务中所指“他人损害”，绝大多数情况是指受害人人身权利受损害，极少数情况是指财产损害。而所谓的财产损害，通常是指在发生安全事故时，因为侵害人的行为或安全保障义务人的过错或过失而导致有形财产的直接损毁与灭失，一般不包括无形财产的损失。
一般而言，电子票据权利不会因物理原因而毁损灭失，其多数情况是通过背书转让行为而消灭。关某在本案中主张债权受损，其所指向的权利性质及其载体仅是一张无形的电子银行承兑汇票，该汇票存储于电子介质之中，现实中因为金融机构未尽到安全保障义务而对其造成物理上的损害，以及发生侵权法意义上财产损害的可能性极低。本案所涉票据背书转让，导致了票据持有人的变更，但该电子票据本身及其记载的内容和价值并未受到实际损害，所以导致电子票据权利真正消灭的绝大多数原因只能是背书转让。
本案中，所谓的“安保事故”，无非是指“关某等到凤城支行找赵某个人贴现票据，并配合协助其完成票据背书转让，但赵某未向其返还贴现款”这一事件的发生。至于赵某再另找他人贴现票据，私吞贴现款项等行为，亦即前文所述的“第三、四阶段”，则完全发生在凤城支行之外。若仅对票据背书转让这一行为进行深入分析，就会得出这样的结论，票据背书转让只是一种财产权利转让的行为，而转让本身并不可能，也不会导致具有财产属性的票据及其记载的权利发生毁损。况且，案涉损害之所以能够发生，前期与关某同赵某密切配合有直接原因，正是由于各方的“互相合作”，案涉票据自主背书转让才能完成，只是后期由于赵某个人的违法行为而发生了不能如期返还贴现款的后果。是故，不能将上述票据自主背书转让行为认定为法律意义上的安保事故。
综上，安保事故的发生是安全保障义务确定的逻辑前提。若不存在违反安全保障义务意义上的安保事故，则不发生安全保障义务责任承担问题，本案显然未发生法律意义上的安保事故。
（二）从请托行为目的和损害发生实质角度看
就案涉票据背书转让行为而言，关某本人确实到银行找过赵某，但究其实质，到银行本身并不重要，重要的是为什么要到银行，更重要的是到银行要去干什么，这直接关系到安保事故能否认定及安保责任是否承担。
关某到凤城支行找赵某的真实目的是私下委托其贴现某甲公司的票据，以实现自己的债权权利，而非是到凤城支行办理正常的票据贴现业务，只不过是在票据背书转让之后赵某未依约向关某返还贴现款，造成了关某的债权损害，但这其中的票据背书转让行为，是双方自愿发生的，赵某和关某互相协助背书转让案涉票据，完全属于在工作时间处理私人事务，这一行为并不在银行的正常监管范围之内，更不构成安保责任意义上的安保事故。
事实上，关某债权权利遭受损害的真正原因，并不是因为票据背书转让行为，而是该转让行为发生后赵某私吞并拒绝向关某返还贴现款，但这一行为与银行是否发生安保事故无关。
综上，从损害发生的实质看，除去赵某的因素，案涉损害的发生系由关某自身原因所致，与凤城支行无关，更无从论及安保事故的发生和安保责任承担的问题。
（三）从归责原则确定及举证责任角度看
安全保障义务适用的是过错责任归责原则。在过错责任归责中，其类型又可分为作为侵权与不作为侵权。作为的侵权是指有禁不止，即违反了法律的禁令；不作为的侵权是指有令不行，即违反了法律的命令。负担安全保障义务主体如无过错，则不承担责任。如果被侵权人认为安全保障义务主体未尽到安全保障义务，则要负担相应的举证证明责任。在本案中，关某作为原审原告，其未能举证证明凤城支行违反了法定的安全保障义务，以及在经营活动中未达到善良管理人标准，亦无证据证明凤城支行对上述损害的发生具有法律意义上的过错。
（四）从获利报偿角度看
本着权利义务对等、收益与风险一致的原则，管理人如能从其管理的公共场所或者活动中获取利益，其就应当对进入管理场所或者参与活动的公众受到的损害承担责任。因为损害是在追逐利益的过程中产生的，所以获利者就应对产生的风险负责，这符合现代社会的公平正义观念。因此，安全保障义务人一般都以从该社会活动中直接或间接谋利为目的，获利者通常也被认为是具有制止危险发生、防止损失扩大义务的人。
本案中，正如前述，关某并未像其他客户一样正常到凤城支行营业窗口办理相关业务，而是私下请托赵某个人帮助其贴现票据以实现对某甲公司的债权，这才导致了损害发生，该双方实际上形成了委托贴现合同关系，关某对该合同的履行后果产生了充足的利益期待。但关某与凤城支行之间并无合同关系，且该行亦未从中获得任何利益。而关某本人与赵某个人对于债权损害的发生均负有不可推卸的责任。依据事理、法理和情理，难以认定凤城支行对关某所受损害应当承担安全保障义务责任。
综上，对于金融机构安全保障责任的认定，应当依照法律规定，遵循权利义务对等原则，并结合法定归责原则及举证责任分配规则，依法、依规和依理的作出综合判断，而不能不分个中原委的进行想当然的推定。是故，原二审关于“赵某实施诈骗行为并非凤城支行本意，但凤城支行对赵某的行为具有管理上的过错。银行作为经营场所，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应承担侵权责任。”的认定，突破了安全保障义务的边界，超出了安全保障责任的范围，明显缺乏事实和法律依据。
综上所述，由委托票据贴现行为而引发的侵权损害赔偿纠纷，除法律规定的特殊情形外，应当适用过错责任归责原则。损害系因受害人自身原因造成的，应当由其自行承担责任。在关某与赵某自主实施的委托票据贴现行为全部过程中，虽然其中将票据背书转让给鸿达机械厂的这一环节发生在凤城支行内，且有其员工赵某私自介入，但赵某所实施的行为系其个人行为而非履职行为，亦未形成执行职务的外观，凤城支行对此并无法律意义上的过错。所以，对于由此导致的财产损害，除赵某个人应当承担的责任外，关某本人亦应自负其责。原审判令凤城支行向关某承担侵权损害赔偿责任，明显不当，本院依法予以纠正。对于关某提出的诉讼请求，本院依法不予支持。
综上，经本院审判委员会讨论决定，辽宁省人民检察院的抗诉成立，本院予以支持。原审判决认定事实不清，适用法律错误，导致判决结果错误，应当予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百一十八条第一款的规定，判决如下：
一、撤销辽宁省丹东市中级人民法院（2022）辽06民终345号民事判决及辽宁省凤城市人民法院（2021）辽0682民初3503号民事判决；
二、驳回关某的诉讼请求。
一审案件受理费10800元，减半收取5400元，由关某负担；二审案件受理费10800元，由关某负担。
本判决为终审判决。
