再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某甲，女，1977年5月18日生，汉族，住贵州省平坝区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某乙，女，1972年12月23日生，汉族，住贵州省平坝区。
二再审申请人共同委托诉讼代理人：付某奇，贵州贵黄叶律师事务所律师。
二再审申请人共同委托诉讼代理人：肖某华，贵州贵黄叶律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：黄某英，女，1945年10月11日生，汉族，住贵州省平坝区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：章某，男，1969年1月2日生，汉族，住贵州省安顺市西秀区。
再审申请人刘某乙、刘某甲因与被申请人黄某英、章某继承纠纷一案，不服贵州省安顺市中级人民法院（2023）黔04民终2094号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
刘某乙、刘某甲申请再审称，一、原审判决认定事实错误。1.二审认定“在一、二审期间，上诉人均未提供为履行买卖合同而向刘某贵支付对价的任何证据，应承担举证不力的不利后果，故案涉房屋不因该调解书而发生物权变动”缺乏证据证明。在一审期间，申请人共举证五组证据，其中第五组证据中提供了3张中国工商银行汇款电子回单及2张中国工商银行转款回单来证明申请人与刘某贵签订《房屋买卖合同》后，申请人刘某甲、刘某乙各向刘某贵的银行账户转账购房款35万元，合计70万元支付购买该房屋。在一审的证据材料中及庭审笔录中均有记载。一审判决（2022）黔0403诉前调书166号民事调解书的协议内容实为确认债权债务关系并赋予强制执行力，而并未形成新的所有权权属关系（即非形成性法律文书）系认定事实错误。二、原审法院认定事实错误，从而导致适用法律错误。（2023）黔04民终2094号致使（2023）黔0403民初1873号民事判决书生效，其与已生效的（2022）黔0403诉前调书166号民事调解书的调解内容相冲突，将导致执行僵局。且（2022）黔0403诉前调书166号民事调解书未经法定程序未予以改变，（2023）黔0403民初1873号民事判决生效将剥夺了上诉人对调解书享有的权利。原审认定因确认该房屋修建于刘某贵与被申请人黄某英事实婚姻关系存续期间而认定该房屋系夫妻共同财产应为错误，根据《中华人民共和国民法典》第1065条第二款规定夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，对双方具有法律约束力。申请人已举证刘某贵自书“事实说明”及“遗嘱”来说明自1984年以后，刘某贵与被申请人黄某英因家族矛盾已约定了各自所得的财产归各自所有由各自处分，二人实行个人经济个人处分，家庭经济未有集中。而被申请人未有相反证据反驳。原审法院在当事人未违反法律法规情况下应尊重当事人的意思自治，被申请人黄某英应对双方在婚姻关系存续期间作出的财产约定承担相应的法律后果。）（2023）黔0403民初1873号民事判决、（2023）黔04民终2094号民事判决中关于被申请人章某是否具有继承权举证责任分配不当，遗产分配不公。被申请人章某为刘某贵继子女，其作为该继承纠纷案一审原告，应由其提供与刘某贵形成具有抚养关系的继父子关系证明。而不应由申请人方承担举证不力的不利后果,被申请人章某未举证其与刘某贵形成抚养关系的继父子关系，刘某贵自书的“情况说明”与“遗嘱”中也提到被申请人章某未尽赡养义务，一、二审判决书对被申请人章某是否具有继承资格未做审查，遗产分配明显不公。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定依法申请再审。
本案系民事再审审查案件，本院经审查认为，根据再审申请人的申请理由，本案再审审查的重点在于（一）关于案涉房屋是否已因刘某乙、刘某甲与刘某贵买卖合同一案的诉前调解书发生物权变动的问题。（二）关于案涉房屋是否为刘某贵与黄某英夫妻共同财产的问题。（三）关于章某就案涉房屋是否有继承权的问题。
（一）关于案涉房屋是否已因刘某乙、刘某甲与刘某贵买卖合同一案的诉前调解书发生物权变动的问题。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一）》第七条规定：“人民法院、仲裁机构在分割共有不动产或者动产等案件中作出并依法生效的改变原有物权关系的判决书、裁决书、调解书，以及人民法院在执行程序中作出的拍卖成交裁定书、变卖成交裁定书、以物抵债裁定书，应当认定为民法典第二百二十九条所称导致物权设立、变更、转让或者消灭的人民法院、仲裁机构的法律文书。”本案中，刘某乙、刘某甲与刘某贵买卖合同一案的诉前调解书内容为“一、原告刘某甲、刘某乙与被告刘某贵继续履行双方于2022年5月29日签订的《房屋买卖合同》；二、被告刘某贵在本协议签订之日起30日内协助原告刘某甲、刘某乙到不动产登记中心将平房权证Ｘ01私字第0**6号房屋变更登记在原告刘某甲、刘某乙名下；三、被告刘某贵在本协议签订之日起一年内将平房权证Ｘ01私字第0**6号房屋腾空交付原告刘某甲、刘某乙；四、原告刘某甲、刘某乙自愿放弃其余诉讼请求”，该调解书内容既非系分割共有不动产，也未改变原有物权关系，仅系明确双方继续履行合同，确认债权债务关系并赋予强制执行力。因此，该房屋的所有权未转移至刘某乙、刘某甲。二审法院未支持刘某乙、刘某甲关于案涉房屋因该诉前调解书已发生物权变动的主张，并无不当，未影响本案实体处理结果。
（二）关于案涉房屋是否为刘某贵与黄某英夫妻共同财产的问题。本案中，刘某贵与黄某英成立事实婚姻在前，案涉房屋修建在后。刘某乙、刘某甲主张刘某贵与黄某英因家族矛盾已约定婚姻存续期间各自所得的财产归各自所有、由各自处分，但其举示的“事实说明”及“遗属”均未有黄某英的签字确认，黄某英对此亦不认可，对黄某英不具有约束力。原审认定案涉房屋为夫妻共同财产，并无不当。
（三）关于章某就案涉房屋是否有继承权的问题。《中华人民共和国民法典》第一千零七十二条第二款规定：“继父或者继母和某其抚养教育的继子女间的权利义务关系，适用本法关于父母子女关系的规定”以及第一千一百二十五条第一款规定：“继承人有下列行为之一的，丧失继承权：（一）故意杀害被继承人；（二）为争夺遗产而杀害其他继承人；（三）遗弃被继承人，或者虐待被继承人情节严重；（四）伪造、篡改、隐匿或者销毁遗嘱，情节严重；（五）以欺诈、胁迫手段迫使或者妨碍被继承人设立、变更或者撤回遗嘱，情节严重。”本案中，1979年刘某贵与黄某英按习俗举行婚礼共同生活时，章某仅10岁。且根据刘某乙、刘某甲举示的刘某贵自书事实说明的内容可知，章某的幼年、童年直至结婚都是刘某贵在负责，与刘某乙、刘某甲关于刘某贵与章某未形成抚养关系的主张明显矛盾。章某与刘某乙、刘某甲、黄某英均为刘某贵遗产的第一顺位继承人且刘某乙、刘某甲未举证证明章某存在丧失继承权的行为，故原审法院认定章某享有继承权，四继承人每人继承案涉房屋八分之一的份额并无不当。
综上所述，刘某乙、刘某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘某乙、刘某甲的再审申请。
