再审申请人（一审原告、二审上诉人）：元阳县利泰木业制造有限公司，住所地云南省元阳县上新城乡大麻迷。
法定代表人：郑日生，执行董事。
委托诉讼代理人：焦梁，北京市中策律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张方隅，北京市中策律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：元阳县云泰木业有限公司，住所地云南省元阳县上新城乡大麻迷。
法定代表人：王贤禄，执行董事。
委托诉讼代理人：张松艳，云南八谦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周素娟，云南八谦律师事务所实习律师。
再审申请人元阳县利泰木业制造有限公司（以下简称利泰公司）因与被申请人元阳县云泰木业有限公司（以下简称云泰公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服云南省高级人民法院作出的（2020）云民终944号民事判决，于2021年2月10日向本院邮寄再审申请材料，本院于2021年5月13日立案受理后，依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
利泰公司申请再审称，原审判决适用法律错误，且事实不清影响公正审判，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
事实和理由：第一，一、二审判决所依据的鉴定意见鉴定内容缺失、鉴定标准过低，依法不能作为认定利泰公司损失的依据。云南卓尔司法鉴定中心（以下简称卓尔鉴定中心）所作出的《红河州元阳县上新城乡风口村委会大麻迷村元阳县云泰木业有限公司“5·18”火灾直接财产损失鉴定意见书》本身不能作为认定利泰公司实际损失的依据，且该鉴定意见中多项内容与事实不符，其后也未纳入补充鉴定范围。《云南省红河州元阳县利泰木业制造有限公司“5·18”火灾案财产损失鉴定意见书》不仅对利泰公司损失项目的价格认定存在错误，而且遗漏多个损失项目。在诉讼过程中应重新委托专业的鉴定机构对利泰公司在本次火灾事故中遭受的直接财产损失进行重新鉴定，但在利泰公司提出明确申请和异议的情况下，一、二审法院依然直接认可卓尔鉴定中心出具的鉴定意见，严重损害利泰公司的合法权益。同时，依据二审法院审查，云南仅有两家符合本案评估要求的评估公司，而卓尔鉴定中心并不在其中，也就是说，卓尔鉴定中心在作出涉案鉴定意见时并不具备相应的司法鉴定资质，其所作鉴定意见已不能作为本案认定利泰公司直接损失的依据。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十七条第一款第一项的规定，一审法院直接驳回利泰公司重新鉴定的申请，反而仅作补充鉴定明显违法。第二，一、二审判决认定利泰公司停产停业损失脱离在案证据，缺乏客观依据，违背客观事实。利泰公司在原审程序中向法院提交了税收电子缴款书等证据，证明利泰公司在火灾前的经营情况良好，营业收入较高，停产停业损失应当以此来认定，但一、二审法院均以结合生产规模、行业特点为由酌定利泰公司的停产停业损失为1000000元，且未对生产规模、行业特点等认定依据作出任何解释说明，属于缺乏客观依据的纯粹主观判断，导致认定的停产停业损失数额远低于利泰公司的实际停产停业损失，严重损害了利泰公司的合法权益。第三，二审判决利泰公司承担部分责任，严重缺乏事实和法律依据。利泰公司应对火灾的反应时间及时、处理方法得当，并无过错，利泰公司的行为与本次火灾事故损失结果之间并无因果关系。二审以利泰公司的法定代表人不会开消防栓这一事由认定利泰公司未尽到审慎义务，并以此为由判令利泰公司承担部分责任，证据单一，理由不足。第四，人民法院应当贯彻助力民营企业发展的相关意见。
云泰公司提交书面答辩意见称，第一，利泰公司和云泰公司已经按生效判决确定的内容达成协议并履行完毕，现利泰公司隐瞒此重要事实，主张撤销判决违背诚实信用原则，浪费司法资源，应当驳回利泰公司的再审申请。第二，卓尔鉴定中心作出的鉴定意见是根据元阳县消防救援大队火灾事故调查组的委托作出，委托程序合法，鉴定过程、内容合法，是客观真实有效的鉴定意见，生效判决采纳该鉴定意见符合法律规定。第三，利泰公司没有提供任何可以支持该公司所主张的停产停业损失的合法证据，也未提供合法证据充分证明其正常经营状况，其所主张的3000000元的损失系凭空主张。第四，生效判决认定利泰公司自行承担30%的损失合理合法。
本院查明，2021年1月18日，元阳县工业商务和信息化局组织利泰公司和云泰公司以及元阳县农村信用合作联社就案涉“5·18”火灾事故的赔偿事宜签订了协议书。协议书约定根据生效判决，云泰公司应赔偿利泰公司各项经济损失7370951.02元（包括生效判决确定的经济损失7244345.47元以及已由利泰公司预缴但应由云泰公司承担且未支付的一审案件受理费、二审案件受理费、保全费、鉴定费）。2021年1月20日，一审法院根据利泰公司的申请，解除了本案的全部查封，并实际解封完毕。2021年3月8日，云泰公司将上述款项全额支付给了利泰公司。
本院认为，利泰公司在申请再审前已经与云泰公司达成了协议，协议内容和生效判决所确定的支付义务完全一致，利泰公司也并未在协议中明确表示不放弃申请再审的权利，且该协议已经履行完毕，本院没有针对生效判决再进行审查的必要。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第六项和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零二条第三项的规定，裁定如下：
终结审查元阳县利泰木业制造有限公司的再审申请。