再审申请人（一审原告、二审上诉人）：朱某昆，男，1969年4月30日生，汉族，住云南省玉溪市红塔区。
委托诉讼代理人：张清，云南天之泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李素青，云南天之泰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国某某金属工业第六冶金建设有限公司。住所地：河南省郑州市。
法定代表人：康某华。
委托诉讼代理人：曹某胜。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：九冶某某有限公司。住所地：陕西省咸阳市秦都区。
法定代表人：聂某栋。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：云南某某高速公路投资开发有限公司。住所地：云南省玉溪市华宁县。
法定代表人：唐某阔。
再审申请人朱某昆因与被申请人中国某某金属工业第六冶金建设有限公司（以下简称某1公司）、九冶某某有限公司（以下简称某2公司）、云南某某高速公路投资开发有限公司（以下简称某3公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2024）云某终39号民事判决，向本院申请再审。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
朱某昆申请再审称：（一）二审判决认定“对朱某昆申请鉴定的权利予以了充分保障，因朱某昆不能提交鉴定所需资料，且鉴定技术和方法没有科学可靠性，致鉴定不能，一审法院依据《最高人民法院关于人民法院民事诉讼中委托鉴定审查工作若干问题的规定》第一条不再继续委托鉴定并无不当”的事实、理由和证据存在错误。本案依据云南某某工程有限公司出具的《玉溪市研和镇大黑山箐堆矿区冲沟勘测与方量计算技术报告》中堆矿区冲沟矿石体积为3766.31立方米和污染区域面积为2859.36平方米的结论，即可依法计算出矿石重量及损失。（二）本案即便没有关于具体经济损失的司法鉴定结论，一、二审判决支持朱某昆经济损失40万元与其实际经济损失1000万元的差距明显较大，显失公平。（三）案涉被冲走和被污染矿石的经济损失并非不具备鉴定条件，申请法院依法就此损失委托司法鉴定机构进行鉴定。综上，朱某昆依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定申请再审。
某1公司提交意见称，（一）一、二审法院对朱某昆的诉讼权利，尤其是鉴定程序中的权利予以充分保障，不存在朱某昆所述不作为以及所需鉴定内容沟通不到位等情况。（二）案涉鉴定程序无法开展的根本原因在于朱某昆未能按照鉴定机构的要求提供相应证据材料以证明其实际损失。综上，一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确。朱某昆的再审申请缺乏事实和法律依据，依法应予驳回。
本院认为，本案再审审查的重点问题是：一、二审判决关于朱某昆所主张损失鉴定问题的处理是否有误。
本案中，朱某昆诉请某1公司、某2公司、某3公司连带赔偿其矿石损失1000万元。一审诉讼中，朱某昆就案涉被冲毁和被污染矿石的损失金额申请鉴定。针对其鉴定申请，一审法院先后委托云南某某资产评估有限公司、云南矿协司法鉴定所进行鉴定，两鉴定机构均认为鉴定事项不具备鉴定条件，原因包括朱某昆不能提供矿堆堆存物原始状况、清单、成分等资料，矿石类型及价值鉴定的测试分析及试验费用高、时间长且仍不能确定被冲毁、被污染矿石的数量和价值等。一审法院还就朱某昆单方联系的鉴定机构进行了询问和咨询工作，其中就朱某昆单方联系的四川省冶金地质勘查局六〇五大队提供的鉴定技术方案，云南矿协司法鉴定所经一审法院书面函询回复认为，由于朱某昆提供不了矿堆冲毁前的原始堆存物数量和成分清单，无可靠的技术和方法鉴定冲毁堆存物数量和成分，对现有堆存物的称量、化验及选冶试验也不能获取冲毁堆存物的价值，该技术方案不具有科学可靠性。就朱某昆单方联系的山东正元某某有限公司，该公司表示其可以鉴定矿石量和金属含量，不能鉴定经济损失，且进行鉴定的前提是依据朱某昆委托云南某某工程有限公司对矿石数量测绘的结果，如果不采用该测绘结果，该公司也不能进行鉴定。朱某昆申请再审称，本案依据云南某某工程有限公司出具的《玉溪市研和镇大黑山箐堆矿区冲沟勘测与方量计算技术报告》关于被冲走部分的体积为3766.31立方米，堆矿区被污染区域的面积为2859.36平方米的测绘结论即可计算出矿石的重量和损失，但该测绘机构系朱某昆单方委托，该报告特别事项说明中明确其勘测的矿堆区、冲沟边界等均为朱某昆现场指定，一审法院认为不能确认该报告的客观性、可靠性，未予采信，并无不当。因朱某昆不能提交所购矿石的数量、种类、品位等证据和鉴定所需基础资料，即使上述测绘面积可以采信，亦不能据此进一步测算被冲毁、被污染矿石的损失金额。前述事实表明，一审法院针对朱某昆的鉴定申请做了大量工作，委托并咨询了多家鉴定机构鉴定并进行论证，因朱某昆不能提供鉴定所需的矿堆堆存物原始状况、成分等鉴定所需资料，导致不能进行损失鉴定。一审法院未再继续委托鉴定，并无不当。朱某昆上诉后仍就此事项申请鉴定，二审法院未予准许，亦无不当。故，朱某昆的此项再审申请事由缺乏事实和法律依据，不能成立。其申请再审再次提出鉴定申请，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十七条关于“审查再审申请期间，再审申请人申请人民法院委托鉴定、勘验的，人民法院不予准许”的规定，本院不予准许。
至于一、二审判决判令赔偿朱某昆经济损失40万元是否失当一节，朱某昆虽诉请主张其经济损失为1000万元，但并未提供充分证据予以证明。一、二审判决鉴于其损失客观存在，根据过错责任及本案实际情况酌情判令某1公司、某2公司连带赔偿朱某昆40万元损失，并无明显不当。朱某昆申请再审以其1000万元实际损失与40万元之间差距过大为由主张一、二审判决显失公平，缺乏事实依据，不能成立。
综上，朱某昆的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回朱某昆的再审申请。
