再审申请人(一审被告、反诉原告，二审上诉人)：桂林市XXX有限公司，住所地广西壮族自治区XXX。法定代表人：胡艳荣，该公司董事长。委托诉讼代理人：苗继军，广东穗泰律师事务所律师。被申请人(一审原告、反诉被告，二审被上诉人)：桂林市XXXX公司，住所地广西壮族自治区XXX。法定代表人：XXX，该公司执行董事。再审申请人桂林市XXX有限公司（以下简称粮油公司）因与被申请人桂林市XXXX公司（以下简称实业公司）共有物分割纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2022）桂民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。粮油公司申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项之规定，本案应当进入再审。事实和理由：（一）粮油公司和实业公司先后签订了多份土地分割协议，2012年2月16日《协议书》已被此后多份协议取代而失效。2012年《协议书》未真正履行。2017年1月12日《债务化解协议书》是双方最后签署，也最符合双方意愿，应当认可效力。《债务化解协议书》约定产权归实业公司，实业公司对粮油公司作出现金补偿，该约定具有独立性，不因《债务化解协议书》其他条款是否履行而受影响，可以作为双方分割依据。（二）二审判决将公共道路和公共配套设施判给实业公司一方，违背共有物分割原则。按照二审判决分割，粮油公司土地将三面环山，一面没有出路，严重损害粮油公司民事权益。“适当补偿”是按照一审判决分割的前置条件。（三）二审判决对“三通一平”的认定错误。一、二审判决没有调查“三通一平”及公共配套的建设情况，机械按照《国有建设用地使用权出让合同》内容，认定案涉土地交付时已做好“三通一平”错误。双方在诉讼中提交的证据均证明土地交付后需要进行“三通一平”、公共道路、公共围墙、公共大门、公共水电等公共配套的建设。（四）二审判决严重损害国有企业安置职工利益。粮油公司和实业公司是根据《项目投资意向协议书》，为了安置改制国有企业职工、开发政府粮油项目设立，双方是项目共建关系。安置国有企业改制职工，是双方的共同责任，粮油公司承担安置职工义务是实业公司享有优惠政策的前提，双方应共同承担安置国有企业职工对应的义务。实业公司未提交书面答辩意见。本院经审查认为，本案审查的焦点问题是：（一）二审判决以2012年2月16日《协议书》作为土地分割的依据是否正确；（二）二审判决对案涉土地“三通一平”费用的认定是否正确；（三）土地分割是否以补偿和职工安置为前提。（一）关于以2012年2月16日《协议书》作为土地分割依据是否正确的问题。粮油公司主张应当按照2017年1月12日《债务化解协议书》进行土地分割，由实业公司在土地分割后对粮油公司进行补偿。经查，《债务化解协议书》是为了解决实业公司与案外人之间的债务，三方预先达成的必要时以案涉土地抵顶给案外人，同时粮油公司作为共有人予以配合，案外人给予粮油公司相应土地对价的约定。根据二审查明，实业公司和案外人之间的债务相关的案件已经执行和解，即《债务化解协议书》并未实际履行，故粮油公司以《债务化解协议书》为依据主张实业公司对其作出现金补偿理据不足。（二）关于二审判决对案涉土地“三通一平”费用的认定是否正确的问题。粮油公司主张实业公司向粮油公司支付包括“三通一平”、公共道路、公共围墙、公共大门、公共水电等公共配套的建设费用，应当提供证据证明这些费用实际发生及该费用应当由实业公司承担的事实依据。但从粮油公司所提交的证据看，其提交的支出汇总表、收据等不足以证明所主张费用与案涉土地的关联，亦没有充足证据证明双方对费用的承担有过约定。故二审判决对粮油公司由实业公司向其支付“三通一平”工程费用的主张未予支持并无不当。（三）关于土地分割是否以补偿和职工安置为前提的问题。首先，2012年2月16日《协议书》关于案涉土地分割的约定，并未设置补偿和职工安置的前提。其次，有关职工安置费用分担问题，双方当事人已经另行提起诉讼解决。故粮油公司有关该点的申请再审的理由不能成立。综上，粮油公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：驳回桂林市XXXX公司的再审申请。