原告：潘某，女，1979年8月18日出生，汉族，住扬州市江都区。
委托诉讼代理人：徐国栋，江苏三树律师事务所律师。
被告：顾某，男，1972年1月2日出生，汉族，原住扬州市江都区，现在江苏省洪泽湖监狱服刑。
原告潘某与被告顾某离婚后财产纠纷一案，本院于2021年10月23日立案后，依法适用简易程序，于2021年12月17日公开开庭进行了审理，原告潘某及其委托诉讼代理人徐国栋、被告顾某均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告潘某向本院提出诉讼请求：1、依法对原、被告共有的位于扬州市江都区房屋（建筑面积67.74平方米）析产，要求确认原告潘某享有该房屋63.44%的份额，被告顾某享有该房屋36.56%的份额；2、诉讼费由被告承担。事实和理由：原、被告于××××年××月××日登记结婚，于2008年以457922.4元的价格购买了位于扬州市江都区房屋一套，并办理了按揭贷款。2014年4月11日，两人因感情不和协议离婚，约定上述房屋归原告所有。离婚后原告继续还贷共计I42594.36元。后因婚内顾某个人债务原因，上述房屋被执行。原告提起执行异议之诉，要求确认上述房屋归其所有，诉求被法院驳回。现申请执行人再次要求拍卖该房屋。原告认为该房屋虽在购买时为共同共有，但离婚时被告已经放弃共有。根据公平原则，购房总款457922.4元，贷款23万元，本息302660.96元，购房总成本530583.36元，原告支付336588.86元，故原、被告对上述房屋各自享有的份额应当根据各自的出资比例确定，即原告潘某享有该房屋63.44%的份额，被告享有该房屋36.56%的份额。为了拍卖后能合理、顺利分配执行款，故原告诉至法院。
原告为支持其诉讼请求，提供了以下证据：
1、离婚协议书、离婚证复印件，证明双方的婚姻关系及双方于2014年4月11日离婚，约定案涉房屋归潘某所有，由潘某负责偿还银行贷款的事实。
2、房屋所有权证、房款发票、江苏银行扬州分行个人住房借款合同、江苏银行个人贷款对账单复印件，证明案涉房屋于2008年以457922.4元的价格购买，并在银行办理了按揭抵押贷款，于2011年5月13日办理了房产证，双方离婚后潘某共向银行偿还了贷款142594.36元。
被告顾某辩称，1、当时购买案涉房屋时被告个人没有出资，是由原告个人及其家里人支付的，包括首付款227922.4元等款项。同时，在整个还贷过程中都是由原告还款，后来被告也没有管过此事。当时是原告想购买案涉房屋，被告不太同意，所以全是原告去操办的。对原告主张的比例没有意见。2、对于（2014）扬江民初字第00629号民事判决书判令顾某向冷宽猛偿还借款70万元存在异议，冷宽猛等人是将钱交与被告投资，而非借贷行为，其要求执行案涉房屋于法无据。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，认定事实如下：潘某与顾某于××××年××月××日结婚。双方于2008年按揭贷款购买了位于江都区房屋一套，所有权证号：江房权证仙女字第**，房屋价款为457922.40元，首付款227922.40元，贷款本金23万元，贷款本息合计302660.96元；于2011年5月13日办理了房屋所有权登记，所有权人为潘某，共有人为顾某，并设立了抵押贷款登记手续。2014年4月11日双方协议离婚，约定了案涉房屋归潘某所有，房屋抵押贷款由潘某偿还，夫妻关系存续期间顾某所欠债务由顾某偿还，与潘某无关等内容。婚姻关系存续期间即2009年4月20日至2014年3月20日期间，偿还银行贷款本息合计160066.60元；双方离婚后即2014年4月20日至2018年9月20日期间，潘某偿还银行贷款本息合计142594.36元。2019年7月22日，案涉房屋办理房屋抵押注销手续。
另查明，本院于2014年4月16日立案受理冷宽猛诉顾某民间借贷纠纷一案，于2015年1月29日作出（2014）扬江民初字第00629号民事判决，判决顾某向冷宽猛偿还借款70万元。在执行过程中，本院于2015年7月9日作出（2015）扬江执字第0639号执行裁定书，裁定拍卖案涉房屋。2015年9月8日，本院作出（2015）扬江执异字第00053号执行裁定书，认定上述债务系顾某与潘某婚姻关系存续期间发生，依法视为夫妻共同债务，裁定追加潘某为被执行人。2015年12月15日，本院作出（2015）扬江执字第00639-1号执行裁定书，裁定将顾某和潘某共有的案涉房屋归冷宽猛所有。2015年12月22日，潘某向本院提出执行异议申请，提出上述债务系顾某的个人债务、与其无关，且双方离婚时已将案涉房屋归其所有，以及刚刚得知案涉房屋被法院采取查封等执行措施为由，请求本院撤销对上述房屋的查封、拍卖、变卖等执行措施。
2016年1月26日，本院作出（2016）苏1012执异8号执行裁定书，驳回潘某的异议申请。2016年2月3日，潘某向本院提起执行异议之诉，本院于2016年5月9日作出（2016）苏1012民初883号民事判决书，判决：本院（2015）扬江执字第00639-1号执行裁定停止执行；驳回潘某的其他诉讼请求。后冷宽猛不服，上诉至扬州市中级人民法院，中院裁定撤销（2016）苏1012民初883号民事判决，发回本院重审。
2017年5月2日，本院作出（2016）苏1012民初6348号民事判决书，认定：“在婚姻关系存续期间，夫妻一方以个人名义向他人借款所形成的债务，原则上应当认定为夫妻共同债务，但夫妻一方能够证明债权人知道或者应当知道所借款项并非用于家庭生产经营或共同生活的，则可以认定该债务为夫妻一方的个人债务。但法院在执行过程中，应严格按照执行依据确定的义务承受人确定被执行人，除法律和司法解释明确规定的情形外，不得在执行程序中追加执行依据确定的义务承受人以外的人为被执行人。申请执行人认为执行依据确定的义务承受人以外的人应当承担责任的，可以另行向人民法院提起诉讼。（2015）扬江执字第00639-1号执行裁定，将顾某与潘某共有的上述房屋裁定归冷宽猛所有，基于上述理由，该裁定不当，应停止执行。上述房屋属于顾某与潘某共有的房产，双方在协议离婚时，明知顾某有债务未清偿而约定上述共有房产归潘某个人所有，属于规避法律的行为，应为无效约定。故对潘某请求确认上述房屋为其个人所有的诉讼请求，本院依法不予支持。顾某无财产清偿所负债务的情形下，应当以夫妻共有房产中属于其个人的部分进行清偿。故对潘某请求解除上述房屋的查封执行措施的诉讼请求，本院不予支持。”判决：本院（2015）扬江执异字第00053号执行裁定书、（2015）扬江执字第00639-1号执行裁定书停止执行；驳回潘某的其他诉讼请求。
2017年12月5日，本院作出（2017）苏1012民初4250号民事判决书，认定：冷宽猛与顾某经2015年1月29日作出的（2014）扬江民初字第00629号民事判决书确认的债务为顾某的个人债务，判决：驳回冷宽猛的诉讼请求。现案涉房屋仍被法院查封。
上述事实有当事人的陈述及离婚协议书、离婚证、房屋所有权证、房款发票、江苏银行扬州分行个人住房借款合同、江苏银行个人贷款对账单、民事判决书、裁定书等证据在卷佐证，本院依法予以确认。
本院认为，《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十二条规定：“对被执行人与其他人共有的财产，人民法院可以查封、扣押、冻结，并及时通知共有人。……共有人提起析产诉讼或者申请执行人代位提起析产诉讼的，人民法院应当准许。诉讼期间中止对该财产的执行。”本案中，“被告顾某对案外人冷宽猛所欠债务系个人债务；案涉房屋系顾某与潘某共有的房产，双方在协议离婚时，明知顾某有债务未清偿而约定上述共有房产归潘某个人所有，属于规避法律的行为，应为无效约定”已经生效法律文书予以确认。现潘某要求确认其在案涉房屋中的份额，符合法律规定，本院依法予以支持。虽案涉房屋在银行尚有部分按揭贷款未还清，且在潘某、顾某离婚后，由潘某个人偿还了贷款本息合计142594.36元，但该部分款项系以双方名义签订的抵押借款合同，故上述142594.36元应认定为顾某与潘某的夫妻共同债务，顾某应偿还的部分71297.18元（142594.36元÷2）由潘某代为偿还后，潘某可向顾某主张返还。故潘某、顾某对位于江都区房屋应当各享有50%的份额。对于原告认为案涉房屋应按照各自的出资比例确定各自的份额的主张，证据不足，故本院依法不予支持。
综上，依照《中华人民共和国民法典》第一千零八十九条，《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十二条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
一、位于扬州市江都区的房屋（所有权证号：江房权证仙女字第**）由原告潘某享有50%的份额。
二、驳回原告潘某的其他诉讼请求。
案件受理费减半收取计4900元，由原告潘某负担2450元，被告顾某负担2450元。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院提交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省扬州市中级人民法院。