再审申请人（一审原告、二审上诉人）：鞍山市营烽球团厂,住所地辽宁省鞍山市大营盘村。
法定代表人:孙先任，该厂总经理。
委托诉讼代理人：张鑫辉，辽宁同方律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王云慧，辽宁同方律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：鞍山钢铁集团有限公司，住所地辽宁省鞍山市铁西区。
法定代表人：王义栋，该公司董事长。
委托诉讼代理人：曹刚，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：袁东，男，该公司员工。
再审申请人鞍山市营烽球团厂（以下简称营烽球团厂）因与被申请人鞍山钢铁集团有限公司（以下简称鞍钢集团）财产损害赔偿纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2020）辽民终1048号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
营烽球团厂依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项的规定申请再审。主要事实和理由：（一）营烽球团厂有新证据证明有7万吨混料存放于案涉侵权行为发生地没有运出。（二）原审法院对辽宁省鞍山市千山区人民政府出具的两份函件的原件不予采信是错误的。该政府分别于2008年5月和11月发给了辽宁省鞍山市人民政府鞍钢工作办公室《关于协调解决鞍山市营烽球团厂混料损失的函》及《关于解决鞍山市营烽球团厂混料损失的函》，要求解决营烽球团厂的混料损失。这两份证据系认定案涉混料数量及损失原因的关键证据。原审法院并未履行必要的核实程序即对上述两份函件不予采信，属适用法律错误。（三）原审法院对鞍山市千山区达道湾镇大营盘村民委员会发给鞍钢集团保卫部的2008年3月7日《介绍信》及所附的《田得实业有限公司营烽球团厂出厂明细表》（以下简称《出厂明细表》）的证明目的不予采信存在严重错误。该《介绍信》及所附的《出厂明细表》由鞍钢集团规划地产处盖章，并签署“情况属实”、“予以放行”的意见。但鞍钢集团2008年3月7日出具该放行意见后，营烽球团厂只运出了《出厂明细表》中除混料外的物资，鞍钢集团2008年3月10日就将7万吨混料全部填埋了。原审法院仅以“但毕竟这是为物资出厂放行而签署意见，非为物资存放进行认证”为由对该份证据的证明目的不予采信，属于事实认定错误。（四）营烽球团厂在原审提供的鞍钢集团现场施工视频、照片等有关证据足以证明鞍钢集团实施了侵权行为。（五）案件遗漏了必要共同诉讼人，施工单位作为共同侵权主体，人民法院应该追加施工单位参加诉讼。（六）原审庭审中鞍钢集团自认存在7万吨混料在案涉场地，只是抗辩已经运出，应当由鞍钢集团承担举证责任。
鞍钢集团提交意见称：（一）营烽球团厂举示的证据都发生在2003年之前，不符合举证规则中关于新证据的规定，不应采信。（二）2007年8月15日《介绍信》出具后，营烽球团厂已经开始从案涉场地运出所有物资，一直到2008年3月7日《介绍信》出具之时已持续了近7个月之久，从2008年3月7日《介绍信》及《出厂明细表》可以看出物资已经全部运出，能完全推翻政府出具的两份函件。（三）原审中提供的影像资料和图片可以看到没有混料存在。营烽球团厂所述的其2001年采购的物资会随着生产一起消耗，一直在场地堆放是不符合常规的。（四）营烽球团厂出示的《关于清理西工地料场24小时持出的请示》中写的是6月20日前完成清理工作，后面所附《材料证明》写的7月1日完成清理，该证据相互矛盾。（五）营烽球团厂提交的《补充协议》落款时间为2009年4月2日，而2008年鞍钢集团已对案涉土地进行施工，该证据与事实相违背。综上，营烽球团厂提供的证据资料都不属于新证据，不能证明混料存放，且可以证明混料已经拉出。
本院经审查认为，本案再审审查的主要问题为：根据现有证据能否认定鞍钢集团存在覆盖营烽球团厂7万余吨混料的损害事实。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案营烽球团厂依法负有举证证明鞍钢集团将其7万余吨混料予以覆盖的证明责任。营烽球团厂作为主要证据提交的2008年3月7日《介绍信》及所附《出厂明细表》，仅载明鞍钢集团规划部地产处曾为案涉混料出厂签署放行意见，不能证明营烽球团厂未将案涉混料运出，亦不能证明鞍钢集团已将案涉混料予以覆盖。营烽球团厂提交的辽宁省鞍山市千山区人民政府《关于协调解决鞍山市营烽球团厂混料损失的函》《关于解决鞍山市营烽球团厂混料损失的函》，系有关国家机关为解决民事纠纷出具的协调函件，并非人民政府对其职权范围内事项作出的事实认定。营烽球团厂申请再审提交的《工矿产品购销合同》等所称新证据，在原审庭审结束前均已客观存在，亦不属于因客观原因无法取得或在规定期限内不能提供的证据，且均不能证明鞍钢集团存在覆盖案涉7万余吨混料的事实。鞍钢集团始终主张案涉混料已被运出，并未作出案涉7万余吨混料已被其覆盖的自认。根据营烽球团厂提交的现有证据，尚不能认定鞍钢集团已将案涉混料予以覆盖，原审判决驳回营烽球团厂的诉讼请求，符合法律规定，并无不当。营烽球团厂如另有证据证明鞍钢集团将案涉混料予以覆盖，可循法律途径另行主张。
综上，营烽球团厂的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回鞍山市营烽球团厂的再审申请。