再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：符良台，男，1973年9月10日出生，汉族，住海南省临高县临城镇临海路东坡小区2栋21号。
委托诉讼代理人：郑女江，海南宝岛律师事务所律师。
再审被申请人（一审原告、二审上诉人）：谢其珍，女，1984年6月4日出生，汉族，住海南省临高县临城镇洋通路。
委托诉讼代理人：陈诤，海南晋世律师事务所律师。
再审申请人符良台因与被申请人谢其珍离婚后财产纠纷一案，不服海南省第二中级人民法院（以下简称原审法院）（2022）琼97民终2633号民事判决（以下简称原审判决），向本院申请再审，本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
符良台向本院申请再审，请求：撤销原审判决，依法改判驳回谢其珍的全部诉讼请求。事实和理由：一、原审判决将位于临高县临城镇临昌路段三公里处的临高县临城镇医务小区5幢301房（以下简称301房）的使用权归属谢其珍后，仅判决其向符良台补偿26万元，该补偿明显不合理。301房是符良台在单位享受的房改房，2011年1月10日，符良台向单位缴交了购房首付款5万元，2011年9月2日，符良台才与谢其珍登记结婚。故婚前购房首付款5万元对应的房产价值部分属于婚前财产，应当属于符良台所有。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第七十八条规定：“夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归登记一方，尚未归还的贷款为不动产登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据民法典第一千零八十七条第一款规定的原则，由不动产登记一方对另一方进行补偿。”根据以上规定，符良台在婚前支付首付款购买的房产，谢其珍只对双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分享有权利，对于首付款及其首付款相对应财产增值部分，谢其珍并无权要求予以分割，应当属于符良台所有。符良台在2011年购买该房产时价格为189262元，即房产价值为189262元。购买时符良台已支付首付款5万元，该5万元首付款占该房产价值26％的份额。而海南中兴华土地房地产估价有限公司于2023年7月24日出具中兴华房估字【2023】第07052号《房地产估价报告书》，确定301房房产价值为532200元。因此在该报告书出具时对于符良台支付的首付款部分对应的房产增值应当为532200×26％=138372元，该138372元应该属于符良台所有。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分属于夫妻共同财产，依法应当由双方分别享有该部分房产价值的50％。原审法院认定直至2023年7月份尚余贷款74855.17元未还，而自符良台和谢其珍离婚至2023年7月份期间，符良台支付301房按揭贷款15980.26元。符良台还贷部分占据的房产价值份额应当是15980.26元÷532200=3％；剩余未还贷款占据的房产价值份额应当是74855-532200=14％。因此婚姻存续期间共同还贷部分占据的房产价值份额应当是100％-26％-3％-14％=57％，该部分谢其珍享有的份应当是57％÷2=28.5％。综上，符良台享有该房产份额应当是26％＋3％＋28.5％=57.5％，谢其珍应当向符良台补偿的数额应当是532200×57.5％=306015元。而原审法院仅判决补偿26万元，该判决明显错误，依法应当予以改判。二、原审法院虽然未认定位于临高县临城镇临海路东坡小区2栋21号住宅楼（以下简称21号住宅楼）属于夫妻二人共同财产，但却判决符良台向谢其珍补偿10万元，该判决属于认定事实错误，适用法律错误，依法应当予以改判。21号住宅楼的宅基地是符良台与前妻劳伟英以4万元的价格向临城镇兰河村的李家武购买的，该土地属于谢良台的婚前财产，该土地权属和谢其珍无关。而建设该住宅楼的钱是符良台父母所出。因此该房产并非属于符良台一人所有。原审法院虽然认定该住宅楼占据的土地属于夫妻婚前财产，且认为修建房屋的出资可能涉及案外人利益，但是依然判决符良台向谢其珍补偿10万元。原审法院的判决明显属于过度滥用自由裁量权。原审法院判决认为，谢其珍在2016年6月27日向临高县农村信用合作联社营业部贷款10万元是用于建设该房。但是谢其珍提供的《海南省农村信用社“一小通”一般担保贷款合同》只能证实贷款用途是建房，但无法证实谢其珍将该10万元贷下来后用于建设21号住宅楼。众所周知，在日常的银行贷款中，很多人以某一用途为由向银行贷款下来的款项，并非一定就会将款项用在该用途上。谢其珍主张该10万元用于建设21号住宅楼应当提供该10万元流水予以佐证，而不是单单凭一份贷款合同便认定谢其珍将该10万元用于建设21号住宅楼。综上，原审判决认定事实、适用法律均存在错误，请贵院依法再审改判。
谢其珍答辩称，原审判决认定事实清楚、适用法律正确，原审庭审中双方发表的意见是双方真实意思表示。符良台的再审申请没有事实和法律依据，依法应予驳回。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题为：原审判决对案涉301房、21号住宅楼的处理，是否存在错误？
关于谢其珍就301房向符良台补偿26万元是否错误的问题。符良台再审主张，该房评估价为532200元，其婚前曾支付5万元，二人离婚至2023年7月份期间符良台支付该房按揭贷款15980.26元，故将该房产使用权判决给谢其珍后，对符良台的补偿金额应为306015元。本院认为，案涉301房系二人婚后共同购买，评估价值为532200元，截至2023年7月，剩余贷款金额为74855.17元，该部分贷款金额由谢其珍偿还，故可分割的房产价值为457344.83元。考虑到该房屋价值中还含有符良台婚前支付的5万元房款及离婚后还贷的15980.26元，结合离婚时双方未成年子女由谢其珍抚养，应适当照顾未成年子女利益等情况，原审判决谢其珍向符良台补偿26万元，并无不当。
关于21号住宅楼继续由符良台居住使用，由其向谢其珍补偿10万元是否错误的问题。本院认为，案涉21号住宅楼使用的土地系符良台婚前财产，但土地上房产系符良台与谢其珍婚后所建，符良台虽主张该住宅系由其父母出资修建，但在案外人并未明确系对符良台一方赠予的情况下，该土地上房屋增值部分显然应属于夫妻共同财产。鉴于该房产未办理产权登记无法对权属进行分割，原审法院判决符良台继续居住使用，并参照二人夫妻关系存续期间谢其珍曾向临高县农村信用合作联社贷款100000元用于建房，二人婚后共同偿还的情况，酌情判决符良台向谢其珍补偿10万元后，谢其珍不得再主张该房产相关权益，该处理结果公平、合理，也符合法律规定，并无不当。
综上，符良台的再审事由均不能成立，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条、第二百一十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回符良台的再审申请。