上诉人（原审被告）：蔡继锋，男，1966年4月20日出生，黎族，现住海南省琼中黎族苗族自治县，公民身份号码：XXX。

被上诉人（原审原告）：刘荣和，男，1950年3月20日出生，台湾地区居民，现住海南省琼中黎族苗族自治县，台湾居民来往大陆通行证：00181034。

原审第三人：琼中黎族苗族自治县自然资源和规划局。住所地：海南省琼中黎族苗族自治县营根镇海榆路134公里处环保监测执法业务办公用房。

负责人：方海鹏，该局局长。

委托诉讼代理人：董安华，该局法规监督股负责人。

上诉人蔡继锋因与被上诉人刘荣和、原审第三人琼中黎族苗族自治县自然资源和规划局（以下简称琼中资规局）排除妨害纠纷一案，不服海南省第一中级人民法院（以下简称一审法院）作出的（2021）琼96民初1254号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院立案受理后依法组成合议庭，于2022年11月25日公开开庭进行了审理。上诉人蔡继锋、被上诉人刘荣和以及原审第三人琼中资规局的委托诉讼代理人董安华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

蔡继锋上诉请求：1．撤销一审判决，确认刘荣和对涉案土地不享有权利；2．本案全部诉讼费由刘荣和承担。事实理由如下：一、涉案土地未经鉴定，无法确认涉案土地在刘荣和合同承包范围内。本案中，刘荣和提交的《测绘成果资料》并非在本案中形成的专门针对涉案土地进行的测量结果，虽然该《测绘成果资料》标注坐标点，但是否涵盖涉案土地并无法予以确认。琼中资规局虽然认可刘荣和对涉案土地享有的权利，但未提交测量的结果。同时琼中资规局也仅认可涉案土地可用于绿化和停车，并未说明涉案土地可用于其他用途。但刘荣和提交的示意图中却标注涉案土地为加油站预用地和烧烤区（1993年土地测量并无坐标）。可见，涉案土地与刘荣和提交的证据中所指向的土地是否为同一地块尚未有证据予以佐证。一审法院仅凭刘荣和提交的证据及琼中资规局的认可，但未对涉案土地进行鉴定便认可刘荣和的主张，显然在事实的认定方面证据上存在很大的瑕疵，无法直接得出涉案土地就是刘荣和所主张的土地。二、蔡继锋未违反土地使用规定。从现场的所种植的作物看，内有槟榔（丰果期）、马占油棕树、棕榈树，从油棕树和马占树的树龄来判断，蔡继锋对涉案土地的使用早在刘荣和之前。尽管涉案土地为国有土地，但作为农民的蔡继锋在涉案土地种植树木等绿化，在不违反土地用途的情况下又因此增加自身的收入，符合国家当下关于农村的政策精神，并非是绝对禁止农民个人使用国有土地。三、本案琼中资规局非适格的诉讼参加主体。根据是《公路安全保护条例》第十条的规定，公路两旁的土地主管部门应为公路局，即在法律规定公路两旁的土地范围内土地的使用应当由公路局管理。所以对于琼中资规局与刘荣和签署的《国有土地使用权出让合同》中涉及公路局管理的土地部分，琼中资规局应是无权处分或者越权处分，应为无效的行为。所以，本案琼中资规局并非适格的诉讼参与主体。一审法院以琼中资规局作为第三人参加诉讼，程序错误。综上，蔡继锋认为一审法院未对涉案土地进行司法鉴定，同时让非涉案土地管理者的琼中资规局参加庭审，违反法定的程序，故一审法院作出的判决应当依法予以撤销。为维护蔡继锋的合法权益，恳请二审法院依法支持蔡继锋的上诉请求。

刘荣和辩称，一、一审法院认定事实请楚，案涉土地在刘荣和承包合同之内。1．刘荣和向法庭提交的《测绘成果资料》是具有法律资质的测绘部门专门针对案涉土地进行测量绘制的综合报告，具有合法性，足以证明测绘结果与案涉土地的位置完全一致。2．经一审法院现场勘察和刘荣和、蔡继锋在一审庭审中共同确认，蔡继锋在案涉土地种植了槟榔树苗和蔬菜。3．蔡继锋认可案涉土地邻公路地面上水泥板是刘荣和铺设。4．具有国有土地管理职能的琼中资规局也明确表示，案涉土地属于国有土地，未经允许个人不能使用，蔡继锋无权使用该土地，并认可刘荣和及台利公司与该局签订的“合同”有效，认可刘荣和在不影响公路扩大建设的前提下可以按照协议内容对红线外的案涉土地进行平整、绿化和停车。二、蔡继锋违反土地使用规定，强行占用案涉土地违法。1．蔡继锋强行占有的土地是公路预留地，是国有土地，在公路占用之前归县级以上人民政府下设的自然资源和规划局管理。琼中资规局有权出让国有土地的使用权，蔡继锋未经允许强行占用国有土地的行为实属违法。2．案涉土地上种植的槟榔树苗和蔬菜都是蔡继锋近几年所为，虽然有一株油棕树和一株马占树树龄较长，但蔡继锋也没有证据证明该树是其所栽，事实上那是野生的。况且即便油棕树和马占树是蔡继锋在原有土地上栽植的，也不能证明蔡继锋就具有案涉土地的使用权。三、一审法院审理程序合法，琼中资规局参加诉讼适格。1．本案琼中资规局是与刘荣和、台利公司签订的《国有土地使用权出让合同》及《土地使用条件》的主体，在公路扩大使用国有土地之前，琼中资规局具有国有土地管理权。2．蔡继锋所称的《公路安全保护条例》是在2011年2月16日国务院第144次常务会议通过，自2011年7月1日起实施的，而刘荣和、台利公司与琼中资规局在1993年10月28日签订涉案合同，早于《公路安全保护条例》生效日达18年之久。在无生效法律文书判决涉案合同无效的前提下，该合同规定的全部内容依然合法有效，况且在公路扩大建设之前，琼中资规局代表政府具有国有土地的管理使用权。综上，蔡继锋在上诉状中陈述的事实错误，刘荣和请求蔡继锋清除涉案土地上种植的槟榔树苗和蔬菜并返还土地有事实和法律依据。因此，一审法院认定的事实清楚，审理程序合法，适用法律正确，恳请二审法院依法驳回蔡继锋的上诉请求，维持一审判决结果。

琼中资规局述称，一、涉案土地在刘荣和可平整用于绿化、停车的土地范围内。刘荣和于1993年2月13日与琼中县政府签订《协议书》后，于同年10月28日、29日与琼中县土地管理局分别签订了《土地使用条件》和《国有土地使用权出让合同》，根据《国有土地使用权出让合同》第十四条“本合同附件《土地使用条件》是本合同的组成部分，与本合同具有同等法律效力。．。．。．”和《土地使用条件》第四条“在红线图外公路边的什草、什木及不平的土地，可由乙方（刘荣和）清除整平，并可绿化、停车等无偿使用，但不能影响公路扩大建设和使用”等条款，又根据一审法院确认涉案土地位于琼中国用（2008）第033号土地使用权证用地红线向东与海榆中线115公里路段之间的空地范围内。涉案土地虽不在刘荣和与琼中县土地管理局签订的用地出让范围内，但属于“红线图外公路边的什草、什木及不平的土地”范畴，在不影响公路扩大建设和使用的前提下，刘荣和可以使用涉案土地用于绿化、停车。且刘荣和提交的示意图中标注的加油站预用地和烧烤区位于琼中国用（2008）第033号土地使用权证用地范围内，不受《土地使用条件》第四条条款的用途限制。二、蔡继锋侵占国有土地进行种植，已违反相关法律规定。根据《中华人民共和国土地管理法》（1986年）第五条规定：“县级以上地方人民政府土地管理部门主管本行政区域内的土地的统一管理工作，机构设置由省、自治区、直辖市根据实际情况确定”以及第九条规定：“全民所有制单位、集体所有制单位、和个人依法使用的国有土地，由县级以上地方人民政府登记造册，核发证书，确认使用权。”涉案土地作为国有土地，蔡继锋在未取得土地主管部门或县级以上地方人民政府批准同意的情况下，私自占用进行种植，已违反《中华人民共和国土地管理法》（1986年）第十一条：“土地的所有权和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵占”之规定。三、琼中资规局作为琼中县土地主管部门，是本案的适格诉讼参加主体。根据《公路工程技术标准》（1951年就有出台）1.0.5“公路用地范围为公路路堤两侧排水沟外边缘（无排水沟时为路堤或护坡道破脚）以外，或路堑坡顶截水沟外边缘（无截水沟为坡顶）以外不小于1米范围内的土地”，根据刘荣和提供的现场照片，涉案土地明显已超出公路路堤两侧排水沟外边缘1米的公路用地范围，属于土地主管部门管理的土地范畴。综上所述，琼中资规局认可涉案土地由刘荣和进行绿化、停车使用，一审法院认定事实证据充分，适用法律正确，请求二审法院依法驳回蔡继锋的上诉请求。

刘荣和一审诉讼请求：1．蔡继锋立即清除在案涉土地栽植的槟榔树苗和种植的蔬菜，归还占用刘荣和的土地；2．本案的全部诉讼费用由蔡继锋承担。

一审法院审理查明如下事实，1993年2月13日，刘荣和（甲方）与琼中黎族苗族自治县人民政府办公室（乙方）签订《协议书》，约定乙方按每平方米1.2元人民币将大拉水库周围的土地转让给甲方。1993年10月28日，琼中黎族苗族自治县土地管理局（甲方）和海南台利旅业有限公司（以下简称台利公司）（乙方）签订《国有土地使用权出让合同》，约定将位于湾岭镇海榆中线公路大拉水库周围，面积663.03亩的土地使用权出让给台利公司，具体界限以红线图所示为准。合同第十四条约定“本合同附件《土地使用条件》是本合同的组成部分，与本合同具有同等法律效力，乙方同意按《土地使用条件》使用土地”。《土地使用条件》第四条约定“在红线图外，公路边的什草什木及不平的土地，可由乙方清除整平，并可绿化停车等无偿使用，但不能影响公路扩大建设和使用”。2008年1月20日，琼中黎族苗族自治县人民政府颁发的琼中国用（2008）年第033号国有土地使用权证上载明土地使用权人为台利公司。2016年7月29日台利公司向一审法院起诉，请求判令刘荣和停止侵害琼中国用（2008）第033、034号证对应的土地，退出前述土地。一审法院于2016年9月30日作出（2016）琼96民初129号民事判决，确认刘荣和通过协议的方式合法取得前述第033、034号国有土地使用权证地的使用权。台利公司不服该判决，向海南省高级人民法院提起上诉后，于2017年3月22日申请撤回上诉并获准许，一审判决发生法律效力。经一审法院现场勘查及刘荣和、蔡继锋确认，案涉争议土地处于第033号地块红线外向东与海榆中线115公里路段之间的空地范围内，蔡继锋在该地块种植了槟榔树苗和蔬菜等。据琼中县自然资源和规划局庭审陈述，案涉土地属于国有土地，未经允许个人不能使用，蔡继锋无权使用该土地。该局认可与刘荣和及台利公司所签合同的效力，认可刘荣和在不影响公路扩大建设的前提下可以按照协议内容对红线外的案涉土地进行平整、绿化和停车。蔡继锋认可该土地邻公路的水泥盖板由刘荣和铺设。刘荣和在庭审中称，其拟在红线内土地建设加油站和超市，需要按照合同约定对红线外土地进行平整以便绿化和停车，以实现其合同权利。刘荣和提交的《测绘成果资料》载明案涉争议地块面积为1064.89平方米，界址点坐标为J1（x为2122259.155，y为388738.843），J2（x为2122255.338，y为388750.402），J3（x为2122174.794，y为388733.303），J4（x为2122176.916，y为388720.006）。

一审法院认为，刘荣和为台湾地区居民，本案为涉台排除妨害纠纷案件。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百四十九条“人民法院审理涉及香港、澳门特别行政区和台湾地区的民事诉讼案件，可以参照适用涉外民事诉讼程序的特别规定”及《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十六条“不动产物权，适用不动产所在地法律”的规定，案涉土地位于海南省琼中黎族苗族自治县，故本案争议适用大陆法律。刘荣和主张蔡继锋实施妨害行为的法律事实持续至今，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案适用《中华人民共和国民法典》及相关的司法解释进行审理。

本案争议焦点为刘荣和能否请求蔡继锋清除案涉土地上的槟榔树苗、蔬菜并返还土地。根据本案查明的情况，一审法院作出的（2016）琼96民初129号生效判决已确认刘荣和通过协议的方式合法取得琼中国用（2008）第033、034号证对应土地的使用权，故琼中黎族苗族自治县土地管理局和台利公司所签《国有土地使用权出让合同》及附件约定的内容亦由刘荣和继受。根据该合同的附件《土地使用条件》第四条“在红线图外，公路边的什草什木及不平的土地，可由乙方清除整平，并可绿化停车等无偿使用，但不能影响公路扩大建设和使用”的约定，结合作为土地行政管理部门的琼中资规局认可刘荣和在合同范围内享有使用案涉土地的权利，及该局关于案涉土地为国有土地，未经允许的个人包括蔡继锋均无权使用该土地的陈述，刘荣和享有在合同范围内占有和使用案涉土地的权利。根据《中华人民共和国民法典》第四百六十二条“占有的不动产或者动产被侵占的，占有人有权请求返还原物；对妨害占有的行为，占有人有权请求排除妨害或者消除危险”的规定，刘荣和有权依据其对案涉土地的使用权请求侵占人返还土地、排除妨害。现刘荣和已在该土地邻公路区域铺设水泥盖板，拟依照合同约定行使其权利，而蔡继锋亦承认其在案涉土地上种植树苗和蔬菜。蔡继锋的上述行为已妨碍刘荣和权利的实现，故刘荣和要求蔡继锋清除案涉土地上种植的槟榔树苗、蔬菜并返还土地有事实和法律依据，应予支持。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百三十二条的规定，当事人增加诉讼请求应在案件受理后、法庭辩论结束前，因刘荣和关于要求蔡继锋支付测绘费用的请求系庭后提出，对该诉讼请求本案不予审理。综上所述，刘荣和的诉讼请求有事实和法律依据，一审法院予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第四百六十二条之规定，判决如下：限蔡继锋于本判决生效之日起十五日内，清除其在海南省琼中黎族苗族自治县湾领镇国道海榆中线115公里路段旁栽植的槟榔树苗和蔬菜，向刘荣和返还该土地【地界址点坐标为J1（x为2122259.155，y为388738.843），J2（x为2122255.338，y为388750.402），J3（x为2122174.794，y为388733.303），J4（x为2122176.916，y为388720.006）】。

蔡继锋二审阶段提交两份证据。证据一为琼中黎族苗族自治县湾岭镇鸭坡村委会（以下简称鸭坡村委会）提供的《证明》，拟证明公路边的菜园、槟榔园属于石头堀村辖区内，红线以外的土地都是村集体的土地。证据二为四张照片，拟证明蔡继锋一家在90年代之前就在涉案土地上种植油棕树、马占树、竹子。

刘荣和质证意见为：对证据一《证明》，案涉土地属于琼中资规局管理的国有土地，不属于鸭坡村委会石头堀村的辖区内，对该证据不认可。对证据二的照片，油棕树是野生的，刘荣和在20多年前整理涉案土地时已经存在一株，并作为观赏树留下来，马占树、竹子是野生的，也都只有一株。上述林木不是蔡继锋种植的，也无证据证明是蔡继锋种植的。槟榔和菜园是蔡继锋一家近几年所种，照片反而证明刘荣和种植的椰子树已有20多年了，刘荣和在案涉土地种植椰子树在先，蔡继锋在椰子树下种植槟榔树在后。

琼中资规局质证意见为：对《证明》和照片的三性有异议，照片无法体现出来是蔡继锋种植的，石头堀村没有案涉土地的土地证。

本院认证意见为：鸭坡村委会并非土地管理部门，其出具的有关土地权属的证明，不具有法律效力。另照片上的林木无法反映是谁种植的事实。故本院对蔡继锋所提交的两份证据不予采信。

一审法院查明的事实，有相关证据佐证，本院予以确认。

本院认为，刘荣和为台湾地区居民，本案为涉台排除妨害纠纷案件。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百四十九条“人民法院审理涉及香港、澳门特别行政区和台湾地区的民事诉讼案件，可以参照适用涉外民事诉讼程序的特别规定”及《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十六条“不动产物权，适用不动产所在地法律”的规定，案涉土地位于海南省琼中黎族苗族自治县，故本案争议适用大陆法律。本案争议焦点为：刘荣和能否请求蔡继锋清除案涉土地上的槟榔树苗、蔬菜并返还土地。

1993年10月28日，琼中资规局的前身琼中黎族苗族自治县土地管理局与台利公司签订了《国有土地使用权出让合同》，约定将位于湾岭镇海榆中线公路大拉水库周围，面积663.03亩的土地使用权出让给台利公司，具体界限以红线图所示为准。该合同附件《土地使用条件》第四条约定“在红线图外，公路边的什草什木及不平的土地，可由乙方清除整平，并可绿化停车等无偿使用，但不能影响公路扩大建设和使用”。之后，刘荣和承继台利公司在本案的土地权益，有权依合同约定使用涉案土地，而且刘荣和的土地使用行为已经得到土地管理部门的认可。经一审法院现场勘察，蔡继锋确实在争议土地上种植槟榔和蔬菜。蔡继锋并非土地的使用权人，其无权在涉案土地上种植槟榔和蔬菜，一审法院根据《中华人民共和国民法典》第四百六十二条的规定，判令蔡继锋返还土地、排除妨害，并无不当。

蔡继锋上诉认为，根据《公路安全保护条例》第十条“公路管理机构应当建立健全公路管理档案，对公路、公路用地和公路附属设施调查核实、登记造册”的规定，涉案土地应由公路管理机构进行管理，琼中资规局无权同意刘荣和使用涉案土地。对此，本院认为，涉案土地属尚未登记造册的国有土地，尚未确定具体的土地使用权人，在此情形下，琼中资规局具有土地管理的职能。而且，刘荣和的土地使用是以不影响公路扩建和使用为前提，不危害公路安全。如今后该土地进行确权，刘荣和不得妨碍土地权利人行使权利。因此，蔡继锋此项上诉请求不能成立，本院不予支持。

综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，蔡继锋的上诉请求不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费人民币100元，由蔡继锋负担。

本判决为终审判决。