上诉人（原审原告）：辽宁红某有限公司。住所地：辽宁省营口市。
法定代表人：许某童，总经理。
委托诉讼代理人：包韪祺，辽宁恒信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王诗琪，辽宁恒信律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：辽宁润某有限公司。住所地：辽宁省营口市。
法定代表人：王某佳，经理兼执行董事。
委托诉讼代理人：夏某，该公司员工。
委托诉讼代理人：蔡某，该公司员工。
上诉人辽宁红某有限公司（以下简称“红某公司”）与被上诉人辽宁润某有限公司（以下简称“润某公司”）海域使用权纠纷一案，不服大连海事法院（2024）辽72民初1307号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理，并进行了询问。红某公司的委托诉讼代理人包韪祺、王诗琪到庭参加诉讼。润某公司经本院依法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
红某公司向原审法院提出诉讼请求：1.请求判令润某公司向红某公司支付固定收益700万元，从2022年9月30日以700万为基数按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算逾期付款利息直至结清全部欠款之日止；2.请求润某公司向红某公司支付违约金300万元；3.请求法院判令润某公司承担本案诉讼费等红某公司为本案所支出的全部费用。
原审法院认定事实如下：2019年3月1日，红某公司与案外人资产经营公司签订《海域使用权租赁合同》，约定：资产经营公司将其名下7块海域租赁给红某公司，海域使用用途为开放式底播养殖；海域使用权租赁期限为双方签订合同之日起至海域使用权证载明的终止时间（2026年2月28日）止；红某公司应向资产经营公司支付每亩40元的年租金，上述海域的租金总额为96.80028万元；红某公司须向资产经营公司及时按本合同支付年租金，逾期超过一年以上视为自动放弃租赁权；红某公司迟延支付租金给资产经营公司，应按照迟延额每日1‰支付违约金；本合同自双方法定代表人或其授权代表人签字并盖章之日起生效，资产经营公司于合同正式生效之日将海域使用权交付红某公司。原审法院经与辽宁省营口市鲅鱼圈区海洋与渔业局函询核实，红某公司从资产经营公司处租赁海域的海域使用权人均为资产经营公司，海域使用权有效期均于2026年2月28日届满，用海类型均为开放式养殖用海，海域使用权证书证号及面积分别为：国海证2016Dxxxx号，294.293公顷；国海证2016Dxxxx号，278.782公顷；国海证2016Dxxxx号，257.029公顷；国海证2016Dxxxx号，253.002公顷；国海证2016Dxxxx号，52.73公顷；国海证2016Dxxxx号，251.115公顷；国海证2016Dxxxx号，226.387公顷。2019年3月1日，红某公司与案外人金某公司签订《海域使用权租赁合同》，约定：金某公司将其名下6块海域租赁给红某公司用于从事海产品养殖工作；海域使用用途为开放式底播养殖；海域使用权租赁期限为双方签订合同之日起至海域使用权证载明的终止时间（2026年2月28日）止；红某公司应向金某公司支付每亩40元的年租金，上述6块海域的租金总额为87.14958万元；红某公司须向金某公司及时按本合同支付年租金，逾期超过一年以上视为自动放弃租赁权；红某公司迟延支付租金给金某公司，应按照迟延额每日1‰支付违约金；本合同自双方法定代表人或其授权代表人签字并盖章之日起生效，金某公司于合同正式生效之日将海域使用权交付红某公司。原审法院经与辽宁省营口市鲅鱼圈区海洋与渔业局函询核实，红某公司从金某公司处租赁6块海域的海域使用权人均为金某公司，海域使用权有效期均于2026年2月28日届满，用海类型均为开放式养殖用海，海域使用权证书证号及面积分别为：国海证2016Dxxxx号，193.322公顷；国海证2016Dxxxx号，220.636公顷；国海证
2016Dxxxx号，297.71公顷；国海证
2016Dxxxx号，268.95公顷；国海证2016Dxxxx号，219.337公顷；国海证2016Dxxxx号，252.538公顷。红某公司作为甲方于2022年6月15日与润某公司作为乙方签订《合作协议书》，约定：润某公司全面了解并知晓红某公司与资产经营公司、金某公司签订的《海域使用权租赁合同》全部内容，双方以“现状”为合作和接收的基础条件，即以前述两份《海域使用权租赁合同》中描述海域范围内的自然现状、资源现状和红某公司的经营现状为基础；合作经营期限为2022年7月1日起至2026年2月28日止，合作期限内红某公司的权利和义务包括负责按时向海域出租方交纳租金、行使必要的监督权和管理权等。《合作协议书》第五条“2.乙方的权利和义务”约定：“（1）乙方必须在国家法律、法规和政策以及《海域使用权租赁合同》允许的范围内经营。（2）乙方在合同框架内享有完全的、充分的、自主的经营管理权和决策权，自负盈亏。（3）乙方经营管理期间发生的债权债务由乙方自行承担，与甲方无关。（4）乙方不得利用甲方名义等向第三方提供担保或进行融资。（5）乙方经营、管理、使用期间对用工、劳动防护、安全、养殖和作业环境等所有事项负全责，如产生后果和损失全部由乙方承担。（6）乙方在签订本协议时，向甲方告知现有的合作方（如有）。合作期限内，除现有合作方外，未经甲方同意，乙方不得以任何形式对外转包、分包、合作。如合作方为公司，提供营业执照复印件；如为个人，提供个人身份证复印件。该复印件作为本协议的附件。（7）乙方不得做出损害甲方名誉的行为、如甲方因乙方原因造成经济、名誉损失，甲方有权向乙方进行索赔。”《合作协议书》第四条“合作收益”约定：红某公司一次性收取合作期限内的固定收益，该收益包括了红某公司应向出租方交纳的海域租金，红某公司收取的除固定收益以外的全部收益均归润某公司所有，红某公司收取润某公司的固定收益为1500万元，润某公司应于2022年7月31日前一次性支付；为保证本协议切实有效履行，润某公司同意在本协议签订之日向红某公司指定账户缴纳200万元作为履约保证金，本协议签订后如润某公司单方解除本协议，红某公司不退还该保证金，如协议正常履行，该保证金自动转为甲方应收取的固定收益。《合作协议书》第七条违约责任条款约定：本协议履行期间，润某公司违反“2.乙方的权利和义务”中任一条款，给红某公司造成经济损失、商誉损害的，润某公司应承担协议期限内固定收益的20%，并对给红某公司造成的实际损失给予赔偿，前述经济损失包括但不限于红某公司因此被牵连进入诉讼行为所发生的诉讼费用、律师费等；因海域出租方单方解除《海域使用权租赁合同》而导致本协议无法履行时，红某公司不承担违约责任，但红某公司应当向润某公司返还已收取未产生期间的固定收益（具体计算标准以固定收益除以合作期限乘以未履行时间），出租方赔偿给红某公司的直接经济损失转付给润某公司，红某公司不再承担其他任何责任；因润某公司单方解除本协议时，润某公司承担违约责任，红某公司不退返已收取的固定收益，润某公司按固定收益的20%赔偿红某公司。合同签订后，润某公司分别于2022年6月15日通过银行转账向红某公司支付200万元履约保证金，于2022年7月29日分6笔向红某公司转账支付共300万元，于2022年9月29日向红某公司转账支付100万元。红某公司自认案外人某锦企业管理有限公司代润某公司于2022年8月22日、2022年8月29日分4笔向红某公司分共转账支付400万元。截至本案一审判决之日，润某公司共向红某公司支付200万元履约保证金及800万元固定收益金。红某公司员工通过微信与润某公司人员“刘某男公司李”以及润某公司股东刘某男沟通协商案涉海域使用金事宜。红某公司分别于2023年3月1日、2024年5月18日向润某公司催讨剩余未支付款项，并于2024年6月14日向润某公司发送《函》（落款时间为2024年6月12日），告知相关情况并催讨款项。2024年6月19日，资产经营公司和金某公司向红某公司做出《关于尽快缴纳海域使用金的通知》。润某公司于2024年7月16日向红某公司发送《回函》（落款时间为2024年6月18日），载明：“我公司于2024年12月31日前向贵公司支付海域使用权固定收益300万元；剩余海域使用权固定收益及其他费用（如有）将在2025年分批支付，最迟在2025年12月31日前支付应付海域使用权固定收益。”2024年7月18日，红某公司向润某公司发送《滨海旅游VS润丰水产律师函》（落款时间2024年7月17日），载明：“请贵司在2024年7月22日前尽快交纳固定收益金......如贵司未按期交纳，委托人将解除相关协议合同......”2024年7月30日，红某公司向润某公司发送《解除合同通知函》。庭审中，红某公司委托诉讼代理人称，红某公司于2024年7月30日发送《解除合同通知函》后，润某公司与红某公司另行协商，红某公司撤销了解除合同的动议。2024年8月2日至2024年8月16日期间，红某公司继续向润某公司催促对接政府交纳海域使用金等事项，联络和协商合同履行相关问题。2024年8月16日，资产经营公司向红某公司发出催讨海域使用金的律师函。2024年8月16日和8月20日，红某公司分别向“刘某男公司李”及“刘某男”发送《关于滨海海域使用金国资委律师函》，将资产经营公司向红某公司发送律师函追讨案涉海域使用金的情况告知润某公司。
另查明，2024年12月2日，资产经营公司、金某公司在原审法院分别对红某公司提起诉讼，请求判令解除其与红某公司就案涉海域签订的《海域使用权租赁合同》，并提出要求红某公司返还案涉海域、给付租金及违约金等主张，诉讼中，资产经营公司和金某公司明确红某公司应于2025年11月30日前向资产经营公司、金某公司交付案涉海域，原审法院于2025年6月30日判决红某公司于2025年11月30日前向资产经营公司、金某公司返还案涉海域。根据原审法院调取的润某公司档案登记材料，润某公司登记住所为“辽宁省营口市。”法定代表人王某佳，刘某男系该公司控股股东，2017年11月公司章程修正案显示刘某男认缴出资比例99%。
原审法院认为，本案系海域使用权租赁合同纠纷。本案的焦点问题是：一、双方之间法律关系的性质及效力；二、该法律关系下润某公司给付责任的认定。
一、双方之间法律关系的性质及效力
《中华人民共和国民法典》（以下简称为民法典）第九百六十七条规定：“合伙合同是两个以上合伙人为了共同的事业目的，订立的共享利益、共担风险的协议。”红某公司虽与润某公司签订名为《合作协议书》的合同，但合同项下红某公司的权利义务仅限于收取固定收益金、按时向海域出租方交纳租金及行使必要的监督管理权。结合案涉海域的经营管理由润某公司自主决定、海域经营产生的利润收益由润某公司享有、红某公司对海域经营期间产生的债权债务概不承担的约定来看，红某公司与润某公司之间的合同约定不符合合伙合同关于共享收益、共担风险的实质要件。民法典第七百零三条规定：“租赁合同是出租人将租赁物交付给承租人使用、收益，承租人支付租金的合同。”第七百零四条规定：“租赁合同的内容一般包括租赁物的名称、数量、用途、租赁期限、租金及其支付期限和方式、租赁物维修等条款。”
本案中红某公司将其从资产经营公司、金某公司处承租的13块海域交付给润某公司使用，由润某公司对案涉海域进行完全的、充分的、自主的经营管理和决策，自负盈亏，润某公司仅需要向红某公司支付合作期限内的海域租金即双方合同中的“固定收益金”，因此双方合作的实质系红某公司将其承租的案涉海域转租给润某公司并收取租金，双方间构成租赁合同关系，本案系海域使用权租赁合同纠纷。关于双方租赁合同的效力，经查明，案涉海域的海域使用权人分别为资产经营公司、金某公司，海域使用权有效期均于2026年2月28日届满，红某公司分别从资产经营公司、金某公司处承租案涉海域后向润某公司进行转租，转租期限未超出案涉海域使用权届满之日，双方租赁合同不存在违反民法典第一百四十三条关于民事法律行为效力的情形，故双方海域租赁合同依法成立、合法有效。
二、该法律关系下润某公司给付责任的认定
关于固定收益金及逾期付款利息。民法典第七百二十一条规定：“承租人应当按照约定的期限支付租金。”第七百二十二条规定：“承租人无正当理由未支付或者迟延支付租金的，出租人可以请求承租人在合理期限内支付；承租人逾期不支付的，出租人可以解除合同。”合同签订后，案涉海域已交付润某公司经营使用，润某公司应当按照合同约定及时足额支付租金。双方合同约定，润某公司应于2022年7月31日前一次性支付1500万元租金。截至目前，润某公司共向红某公司支付800万元租金。针对润某公司应当给付而未给付的租金部分，红某公司可以请求润某公司支付。虽然2024年7月30日，红某公司向润某公司发送《解除合同通知函》，但庭审中红某公司委托诉讼代理人自认发送《解除合同通知函》后润某公司与红某公司另行协商，红某公司撤销了解除合同的动议。事实上，此后红某公司仍继续催促润某公司对接政府交纳海域使用金，与润某公司联络、协商合同履行相关问题，案涉海域仍由润某公司实际使用，故2024年7月30日后润某公司仍应继续支付租金。因资产经营公司和金某公司要求红某公司应于2025年11月30日前向资产经营公司、金某公司交付案涉海域，原审法院亦判决红某公司于2025年11月30日前向资产经营公司、金某公司返还案涉海域。2025年11月30日之后，红某公司与润某公司的租赁合同已无法履行，故润某公司应向红某公司支付的租金数额，应计算至2025年11月30日止。双方合同约定：“本协议签订后，如润某公司单方解除本协议，红某公司不退还该保证金；如协议正常履行，该保证金自动转化红某公司应收取的固定收益。”本案中润某公司已向红某公司给付200万元履约保证金，且润某公司并未单方解除本协议，润某公司已支付的200万元履约保证金按照合同约定应计算为红某公司应收取的固定收益，故润某公司应给付红某公司的固定收益计算为3977272.73元（1500万÷44月×41月－800万－200万）。双方合同约定的租金（固定收益）给付日期为2022年7月31日前，红某公司主张以2022年9月30日起计算润某公司逾期付款的利息，符合法律规定，原审法院予以支持。综上，润某公司应向红某公司支付租金3977272.73元及利息，利息以3977272.73元为基数，自2022年9月30日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计算。
关于违约金。红某公司主张润某公司的迟延支付款行为致使红某公司未向资产经营公司、金某公司支付海域使用金，资产经营公司、金某公司联合向红某公司下发《关于尽快缴纳海域使用金的通知》给红某公司造成了经济、名誉的巨大损失。结合双方合同关于违约责任的约定“本协议履行期间，润某公司违反‘2.润某公司的权利和义务’中任一条款，给红某公司造成经济损失、商誉损害的，润某公司应承担协议期限内固定收益的20%。”本案中，双方合同“2.润某公司的权利和义务”并未约定逾期支付固定收益属于违反权利和义务应支付固定收益20%的情形，且红某公司请求润某公司支付逾期支付固定收益给其造成的利息损失的主张原审法院已予以支持，故原审法院对红某公司请求润某公司向红某公司支付违约金300万元的诉讼请求不予支持。
综上，依照《中华人民共和国民法典》第七百零三条、第七百零四条、第七百二十一条、第七百二十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条规定，判决如下：
一、润某公司于本判决生效之日起十日内向红某公司支付租金3977272.73元及利息（利息以3977272.73元为基数，自2022年9月30日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计算）；二、驳回红某公司的其他诉讼请求。案件受理费元81800元（红某公司已预交），由红某公司负担49265.91元，由润某公司负担32534.09元。
红某公司上诉请求：1.请求依法撤销原审判决将本案发回重审或依法改判；2.本案一、二审诉讼费用由润某公司承担。事实与理由：一、原审判决支付的数额有误。（一）对固定收益的认定和判决数额不当。首先，根据双方签订的《合作协议书》中约定，润某公司应当于2022年7月31日前向红某公司一次性支付共计1500万元，由双方协议约定内容可见，双方的真实缔约意愿为：不论合同如何履行，润某公司均应按双方的合作约定一次性支付固定收益,该收益不受任何因素改变。因此，润某公司应就全部欠付的固定收益承担给付义务和责任。其次，协议签署生效后，润某公司未能按照协议约定按期足额支付固定收益，直接导致红某公司无法向案外人支付海域租金，进而引发案外人解除租赁合同、收回海域的严重后果，即致使合作协议无法继续履行的过错完全在于润某公司的违约行为。因此，即使产生提前收回海域的可能，也是润某公司的违约行为导致，作为违约且给守约方造成严重后果及损失的润某公司,无权获得对该损失减免给付的利益。第三，虽关联另案由人民法院判令交还海域，但因案涉海域由润某公司控制和经营,客观上红某公司无法有效行使交还海域的行为。因此，在润某公司不能交还或至少不能按时交还海域的情况下，原审判决仅因另案判决交还时限而扣减红某公司应得的固定收益，将严重损害红某公司的财产权益，有失客观公平。（二）履约保证金性质认定错误。协议中已明确规定若因润某公司的原因导致协议解除,其缴纳的履约保证金不予返还。该条款实质上是对违约责任的特殊约定，具有惩罚性赔偿的性质。本案中因润某公司的违约行为导致案涉海域被收回，虽未确定合作协议的解除，但客观上已经产生了协议无法履行的后果，且为红某公司造成了经济损失。因此，润某公司的违约行为及所造成的损害结果与合作协议中约定的违约罚则一致,润某公司应当按照协议约定承担违约责任，即其已经缴纳的履约保证金作为违约金，红某公司有权直接扣收不予返还。原审判决无视早已查明的润某公司违约事实和因其违约所造成的损害后果,无视双方协议的明确约定和相关法律规定的法理原则,判决将该保证金折抵为固定收益不当免除了润某公司应承担的违约责任，进一步损害了红某公司的合法权益。二、润某公司应当向红某公司支付违约金，协议中明确约定若润某公司给红某公司造成经济、名誉损失时，需按固定收益的20%支付违约金。本案中，由于润某公司的违约行为，导致红某公司被案外人起诉，法院已就该案向当事人送达判决。润某公司的违约行为已给红某公司造成了重大经济损失及商誉损害,依据协议约定，润某公司理应向红某公司支付300万元违约金作为赔偿。
润某公司未答辩。
本院另查明，（2025）辽民终819号和820号民事判决均已于2025年11月30日前生效，判决驳回上诉，维持原判。
二审中双方均未提交新的证据。原审查明的事实有相关证据佐证，本院予以确认。
本院认为，本案系海域使用权纠纷。首先，关于原审判决润某公司向红某公司支付租金截至2025年11月30日的问题。根据已经生效的（2025）辽民初819、820号民事判决，红某公司应当于2025年11月30日向案涉海域出租人返还案涉海域，红某公司应当履行生效判决的义务，故原审认定红某公司与润某公司之间的固定收益计算至2025年11月30日正确。关于履行保证金的问题。双方合同约定：“本协议签订后，如润某公司单方解除本协议，红某公司不退还该保证金；如协议正常履行，该保证金自动转化红某公司应收取的固定收益。”本案中，双方如约签订了协议，约定红某公司一次性收取合作期限内的固定收益。其担保的目的应为润某公司不得解除合同，现润某公司并未解除本协议。如润某公司按照约定给付了全额固定收益，保证金再转为固定收益将与事实不符。红某公司主张保证金不应计算为固定收益缺乏事实与法律依据。关于红某公司主张违约金的问题。本案中，双方约定了违约金所担保的情况，只有债务人的行为构成违约，而且该该违约行为恰恰是违约金所担保的情况，违约金请求权才能发生效力。双方合同约定红某公司主张润某公司给红某公司造成经济损失、商誉损害的，润某公司应承担协议期限内固定收益的20%。本案中，根据原审查明的事实，虽然润某公司迟延给付案涉固定收益款，但与红某公司未足额缴纳海域使用金导致其与经营公司、金某公司合同解除以及赔偿损失没有必然联系。涉案诉讼的行为并不一定会影响商誉，红某公司也并未提供证据证明商誉受损。原审判决对红某公司请求润某公司支付违约金300万元的诉讼请求不予支持并无不当。关于润某公司迟延交付合同价款的行为，红某公司可就损失另行起诉。
综上，红某公司的上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项之规定,判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费81800元，由辽宁红某有限公司负担。
本判决为终审判决。