再审申请人（一审原告、二审上诉人）：葛某1，男，2005年6月28日出生，汉族，学生，住哈尔滨市南岗区。
法定代理人：崔某（系葛某1母亲），女，1973年9月1日生，汉族，无固定职业，住哈尔滨市南岗区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：葛某2，男，1969年7月30日出生，汉族，中国工商银行股份有限公司哈尔滨分行东直支行职员，住哈尔滨市道外区。
再审申请人葛某1因与被申请人葛某2抚养费纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2020）黑01民终5573号民事判决，向本院申请再审。本院于2021年12月29日作出（2021）黑民申3025号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人葛某1的法定代理人崔某、被申请人葛某2到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
葛某1申请再审称，原审法院认定的抚养费1000元较低，葛某2工作稳定，收入高，应按照其每月实际收入的20%—30%支付抚养费。葛某1长期参加课外培训班、补习班，该教育性支出是必要支出，原审法院未支持其教育费5万元错误。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定申请再审。
葛某2辩称，其并非高收入人群，现有妻子、母亲需要扶养、赡养，葛某1的再审申请不能成立，应予驳回。
葛某1向一审法院起诉请求：1.葛某2给付抚养费每月2000元至其独立生活时止；2.葛某2给付葛某1自2016年起至2019年教育费50000元；3.案件受理费由葛某2承担。
一审法院认定事实：崔某与葛某2于2009年8月17日经法院判决离婚，判决葛某1由崔某抚养，葛某2每月给付300元子女抚养费。随着物价上涨，葛某1的生活、教育支出也大额增加。一审法院判决：一、待判决发生法律效力后，葛某2每月给付子女抚养费1000元，至子女独立生活时止；二、驳回葛某1的其他诉讼请求。
葛某2不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，驳回葛某1的诉讼请求。葛某1不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，支持葛某1的全部诉讼请求。
二审法院认定的事实与一审法院一致。二审法院认为，《中华人民共和国婚姻法》第三十七条规定“离婚后，一方抚养的子女，另一方应负担必要的生活费和教育费的一部或全部，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议；协议不成时，由人民法院判决。关于子女生活费和教育费的协议或判决，不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或判决原定数额的合理要求。”葛某2与葛某1的母亲离婚时约定抚养费每月300元，不足以满足现阶段葛某1学习生活的实际需要，葛某1有权请求增加抚养费，葛某2以双方曾达成抚养费协议，不同意增加的上诉请求不成立。虽然葛某1的母亲为培养葛某1付出了大量的精力和资金，但葛某1请求的教育费支出并未用于其接受义务教育的必修课程，不属于法律规定应负担的必要教育费范畴，且葛某2不同意负担，故不予支持。一审法院根据本案的具体情节及葛某2的负担能力，判决由葛某2付给葛某1每月1000元抚养费适当，予以维持。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
本院再审查明，经中国工商银行股份有限公司哈尔滨分行证实，葛某22018年税前年收入为84115.01元，实发年收入为65284.24元；2019年税前年收入为102140.81元，实发年收入为82593.8元；2020年税前年收入为112873.73元，实发年收入为89095.17元。其余认定的事实与原审法院一致。
本院再审认为，父母有抚养教育未成年子女的义务，父母不履行抚养义务的，未成年子女有要求父母给付抚养费的权利。离婚后，子女由一方直接抚养的，另一方应当负担部分或者全部抚养费，负担费用的多少和期限的长短，由双方协议，协议不成的，由人民法院判决，该协议或者判决不妨碍子女在必要时向父母任何一方提出超过协议或者判决原定数额的合理要求。抚养费数额的确定，应当考虑子女的实际需要、父母的经济状况和当地的实际生活水平等因素。崔某与葛某2离婚时，法院判决葛某2每月给付葛某1300元抚养费，现葛某1主张因上学花销增加，请求增加抚养费符合法律规定。综合考量葛某1现阶段的实际需要、葛某2的家庭负担能力以及哈尔滨当地的实际生活水平，以葛某2近三年的平均实发工资收入78991.07元为基数，本院认为将抚养费调整为每月1400元较为适宜。原审法院将抚养费定为1000元与葛某2的实际收入和葛某1的现实需要不相适当，本院予以纠正。关于葛某1长期参加课外培训班、补习班产生的费用并非其必要支出，葛某2亦不同意负担，原审法院未予支持并无不当。
综上所述，葛某1的再审请求部分成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2020）黑01民终5573号民事判决及黑龙江省哈尔滨市道外区人民法院（2020）黑0104民初1374号民事判决第一项；
二、葛某2自2020年1月起至葛某1独立生活止，每月给付葛某1抚养费1400元，其中欠付抚养费于本判决送达之日起十日内给付。
如未按本判决指定期间履行给付义务的，按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，应当加倍支付延迟履行期间的债务利息。
一审案件受理费100元，减半收取50元，由葛某2负担。一审收取葛某11050元，予以退回。二审案件受理费100元，由葛某2负担。二审收取葛某11050元，予以退回。