再审申请人（一审被告、二审上诉人）：解某，女，1970年1月8日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市水磨沟区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某，女，1999年7月18日出生，住山西省太原市迎泽区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：唐某甲，男，2002年3月8日出生，住新疆维吾尔自治区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：唐某乙，男，1942年10月14日出生，住新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州博乐市。
以上四名再审申请人共同委托诉讼代理人：牛卫东，上海汉盛（乌鲁木齐）律师事务所律师。
以上四名再审申请人共同委托诉讼代理人：肖艳丽，上海汉盛（乌鲁木齐）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：魏某，女，1978年11月25日出生，住甘肃省定西市安定区。
再审申请人解某、刘某、唐某甲、唐某乙因与被申请人魏某被继承人债务清偿纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2023）新01民终1398号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
解某、唐某甲、刘某、唐某乙申请再审称，1．魏某与某某公司之间不存在教育培训合同关系，魏某并非本案适格主体。此外，魏某也未提交其与学员之间签订的协议、交款凭证等证据，即使主张退费，其主体应是学员，而非魏某。2．原审判决认定事实不清。某某公司经营范围内没有魏某所称教师资格证培训服务，某某公司所谓的培训班实际上并不存在。某某公司作出“不通过全额退费”的承诺违反广告法禁止性规定，应视为无效。魏某组织大批外省学员通过新疆地区特有的评审方式获得教师资格证的行为不符合我区关于申请国家教师资格证的相关规定，其行为系通过非法利益链条实施违法行为，破坏国家教师资格证管理制度，损害社会公共利益。此外，魏某未组织学员前来参加培训与考试是造成部分学员未取得教师资格证的原因，故某某公司承担全部责任显然过重，应由双方分别承担相应的责任。3．解某、唐某甲、刘某、唐某乙仅为唐某丙的继承人，从未参与过某某公司的经营活动，对案涉培训项目也不知情，无法代表某某公司核实本案事实；综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审。
本院经审查认为，一、关于某某公司与魏某之间是否存在教育培训合同关系，魏某是否为合同相对方的问题。《中华人民共和国民法典》第一百三十七条第一款规定：“以对话方式作出的意思表示，相对人知道其内容时生效。”第四百七十一条规定：“当事人订立合同，可以采取要约、承诺方式或者其他方式。”第四百八十三条规定：“承诺生效时合同成立，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”本案中，某某公司法定代表人唐某丙与魏某以微信聊天方式磋商，约定培训班报名所需费用以及退费规则，双方形成合同合意。后魏某提供学员资料并完成付款，履行了本方合同义务。原审法院认定魏某系案涉合同相对方，为本案适格当事人并无不当。
二、关于原审法院认定事实是否清楚的问题。根据原审认定事实，魏某将学员报考资料发到某某公司电子邮箱，由某某公司姚老师进行审核整理，案涉教育培训项目内容已实际发生。某某公司作出“不通过全额退费”的意思表示系合同约定的退费规则，解某、唐某甲、刘某、唐某乙提出该内容违反广告法禁止性规定的再审申请理由没有事实和法律依据，本院不予支持。解某、唐某甲、刘某、唐某乙主张魏某通过非法利益链条实施违法行为，破坏国家教师资格证管理制度，损害社会公共利益，但并未提交证据予以证实。解某、唐某甲、刘某、唐某乙主张需退还培训费的学员系魏某未组织其前来参加培训与考试的学员，但某某公司工作人员已审核整理该批学员报考资料，期间并未提出与上述主张相关的异议，且学员资料交付后，主要事宜由某某公司完成，故对解某、唐某甲、刘某、唐某乙关于其与魏某共同承担责任的主张，本院不予支持。
三、关于因案涉教育培训合同产生的债务是否由唐某丙的继承人解某、唐某甲、刘某、唐某乙清偿的问题。《中华人民共和国公司法》第六十三条规定：“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。”唐某丙为某某公司独资股东，魏某支付的业务款项均打入唐某丙个人账户，存在公司财产与本人财产混同情形，故唐某丙依法应对案涉债务承担连带责任。根据原审认定事实，案涉债务真实存在且唐某丙名下遗产价值大于案涉债务，在四名继承人均未放弃继承的情况下，原审法院认定由解某、唐某甲、刘某、唐某乙清偿某某公司未全面履行合同义务而产生的债务并无不当。
综上，解某、唐某甲、刘某、唐某乙的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回解某、唐某甲、刘某、唐某乙的再审申请。
