再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某甲公司，住所地：辽宁省。
法定代表人：张某，该公司经理。
委托诉讼代理人：张玉丽，辽宁元久律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某乙公司，住所地：辽宁省。
负责人：黄某，该公司总经理。
再审申请人某甲公司因与被申请人某乙公司财产损害赔偿纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2022）辽民终839号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某甲公司申请再审称：一、原判决认定电力设施影响采石时间总计为7年，系适用法律错误。根据某设计研究院有限责任公司于2011年6月出具的《某采石场矿产资源开发利用方案》（以下简称“利用方案”），每年开采量按3万立方米计算，可开采37年，因此除原判决认定的7年外，还应再赔偿30年的可开采利润。二、原判决依据“利用方案”，认定采矿经营税后年利润20.45万元错误。该方案没有按照实际开采量及矿产资源进行评估，不能体现真实利润损失。三、原判决认定某甲公司2017年申请延续许可未予通过属于行政管理部门根据相关政策而做出的决定，系认定事实错误。某市国土资源局不予延续某甲公司的采矿许可，是因为某乙公司电力设施敷设在某甲公司矿区的侵权行为。四、原判决认定某甲公司主张的土地补偿费、修建道路费、办理采矿权许可费等费用损失应在行政主管部门不予延续许可的相关法律关系中予以解决，属于认定事实不清，适用法律错误。综上，某甲公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审的审查案件，应针对当事人申请再审的理由是否成立进行审查。
关于原判决认定的赔偿期间问题，根据原判决查明的事实，某乙公司于2010年开始相关电力设施的施工，2014年某市国土资源局为某甲公司颁发采矿许可证，将某甲公司采矿权延续至2017年，之后并未延续，因此原判决支持某甲公司于2010年至2017年期间的相应损失，具有事实基础，并无不当。
关于利润的标准问题，“利用方案”系某甲公司委托某设计研究院编制，应认为某甲公司对“利用方案”内容予以认可，原判决依据该方案载明的年税后利润20.45万元计算利润损失，并无不当。
关于行政部门未予延续某甲公司采矿权的问题。根据某市国土资源局于2017年5月18日向某甲公司做出的《采矿权延续限期补正通知书》的记载，某甲公司内有高压线路并非其未被延续采矿许可的唯一原因，且案涉电力工程于2013年竣工，某甲公司于2014年办理延续得到批准，因此原判决认定某甲公司2017年申请延续许可未予通过属于行政管理部门根据相关政策而决定，具有事实依据，并无不当。
关于某甲公司主张的其他损失问题，该部分损失与相关行政部门的决定相关，如前所述，某甲公司不能证明电力工程与其未获得许可存在必然的因果关系，因此原判决未予支持其相应主张，并无不当。
综上，某甲公司的再审申请理由均不能成立，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某甲公司的再审申请。
