再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郝某某1。
委托诉讼代理人：王宝勇，北京震烨律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杜咏梅，北京震烨律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郝某某2。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某某1。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某某2。
二审上诉人（一审第三人）：李某某3。
再审申请人郝某某1因与被申请人郝某某2、李某某1、李某某2及一审第三人、二审上诉人李某某3分家析产纠纷、法定继承纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2023）京03民终4040号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郝某某1申请再审称，1.请求撤销一、二审民事判决，改判驳回被申请人郝某某2的一审全部诉讼请求或发回重审；2.诉讼费用由被申请人承担。事实和理由：（一）二审审理中，对于再审申请人提交的新证据未予以审核，即直接认定再审申请人二审期间“未提交新证据”，剥夺了案件当事人举证质证的权利，对于再审申请人提交的最高人民法院公报公布的相关案例也未予以审查评述，明显违反法定程序；一审审理也存在严重的程序违法，本案审理的焦点系分家析产、法定继承纠纷，却直接认定2006年10月5日郝某某2与郝某某1签订的《协议》有效，该项诉讼请求与本案审理内容显然为不同的法律关系，应仅仅作为本案确定房屋分配的依据而不能直接判定《协议》的效力，被申请人认定《协议》效力的诉讼请求应另案提出，而不应在本案中审理，一审判决对此直接判决予以支持并无法律依据；一审判决并未查清是否有遗产需要继承，李某某1、李某某2与郝青元没有继子女关系，根本没有继承资格，不应当作为本案被告参加审理并发表意见。（二）一、二审判决认定《协议》有效时并未认真核实、查清《协议》中约定的现状房屋的历史沿革、建设情况；事实上该《协议》的双方即郝某某2、郝某某1对于协议中约定处分的房屋并无任何处分权利，该《协议》因未被权利人即本案第三人李某某3认可，属于无效协议，一审判决认定《协议》有效并据此分割涉案现状房屋，并无事实和法律依据。（三）本案实际应为合同纠纷，涉案《协议》系无权处分协议，第三人李某某3对《协议》并不知情，且即使李某某3知情也并不代表其同意《协议》的内容；被申请人郝某某2称涉案《协议》签署时李某某3在场并非事实，且郝某某2、郝某某1应当知道双方签订的《协议》涉及郝某某1夫妻共同财产（郝某某1与李某某31975年即结婚，1980年分家单即已经将六间房中的2间分配给郝某某1，其需要继承的所属父母的房产其实仅为六间中的2间）的处分。既然李某某3在场即应当请李某某3明确表态并签字更为稳妥，而涉案《协议》并未经李某某3签字认可，在被申请人郝某某2并未提供任何证据证明李某某3知情并认可涉案《协议》内容的情况下，一审判决仅以李某某3未提交相应证据即对其抗辩意见不予采纳，显然对第三人李某某3而言并非符合公平原则，也与实际情况不符，因此对此关键事实并未予以查清，显然是事实不清证据不足，适用法律错误。（四）一审判决再审申请人郝某某1向被申请人郝某某2支付2018年5月28日至2023年5月28日为止的租金收入5万元，未考虑再审申请人对涉案房屋因出租需要维护、管理的费用分担以及合理报酬，属于事实不清、适用法律不当，理应予以撤销。（五）被申请人郝某某2对去世父母并未积极履行赡养义务，并私自占有母亲的公租房、工资、存款、抚恤金、丧葬费等多项财产，对祖宅房屋的继承权利事实上已经放弃，一、二审判决其直接享有涉案现状房屋的一半权利，实际上有违公平原则，不利于矛盾冲突的解决。
本院经审查认为，2006年10月5日郝某某2与郝某某1签订的《协议》系对各自房产及父母遗产的处置，两审法院认定该《协议》合法有效，并无不当。郝某某2根据《协议》主张相关房屋所有权及租金收益，具有事实和法律依据。郝某某1相关再审理由不能成立，本院不予支持。郝某某1所提李某某3对于其与郝某某2签订协议不知情且不同意《协议》内容，两审法院因其未提交充分、有效的证据证明而不予采纳该主张，亦无不妥。两审审理不存在违反法定程序应予提起再审的情形。综上，郝某某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回郝某某1的再审申请。
