抗诉机关：北京市人民检察院。
申诉人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：郭某。
被申诉人（一审原告、反诉被告，二审上诉人高某1之姐）：高某2。
被申诉人（一审原告、反诉被告，二审上诉人高某1之哥）：高某3。
委托诉讼代理人：高某4。
被申诉人（一审原告、反诉被告，二审上诉人高某1之妹）：高某4。
被申诉人（一审原告、反诉被告，二审上诉人高某1之姐夫）：何某。
申诉人郭某因与被申诉人高某2、高某3、高某4、何某所有权确认纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（以下简称二审法院）（2018）京03民终7503号民事判决（以下简称二审判决），向北京市人民检察院申诉。北京市人民检察院作出京检民监[2023]82号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院作出（2024）京民抗8号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2024年4月17日公开开庭审理了本案。北京市人民检察院指派检察员宁晓颖、检察官助理王宏堃出庭。申诉人郭某的委托诉讼代理人熊伟、陈帅帅，被申诉人高某2的委托诉讼代理人王书宁，被申诉人高某3的委托诉讼代理人兼被申诉人高某4，被申诉人何某的委托诉讼代理人杨建荣到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市人民检察院抗诉认为，本案二审判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。具体理由如下：
首先，现有证据能够证明涉案5360600元房款实际来源于郭某，原审法院认定上述款项为高某1支付依据不足。本案诉争房屋的买受人为郭某、高某1二人，在双方对房款由谁实际支付产生争议时，应当综合审查款项的来源、去向及目的进行判断。虽然该笔款项系由高某1控制的某美食屋汇款给某房地产公司，但根据在案证据，该笔款项系由郭某在某美食屋支付购房款前直接由郭某本人或间接通过第三人向某美食屋分七笔汇入，无论是款项的数额还是汇款的时间，均与该笔房款的支付高度吻合。在另案（2021）京0101民初13511号民事判决（以下简称13511号判决）郭某诉某美食屋经营者张某不当得利纠纷案件中，张某认可某美食屋收到了郭某所述的上述款项且该笔钱款包含在了支付给某房地产公司的房款中。因此，基于上述事实，在无相反证据的情况下，应当认定涉案5360600元购房款实际来源于郭某。至于最终该笔款项由谁安排支付或经由谁支付，在无其他证据佐证的情况下，并不足以改变该笔款项实际来源于郭某的性质认定。原审法院在郭某作为购房人之一且相关证据显示该笔房款实际来源于郭某的情况下，仍然仅依据付款的表象认定该笔款项由高某1支付缺乏依据。
其次，在高某1未举证证明其与郭某就该笔款项存在其他法律关系的情况下，应当认定该笔款项为郭某支付的购房款。如前所述，根据郭某的举证及双方在诉讼中的主张，能够证明某美食屋向某房地产公司支付的5360600元购房款实际来源于郭某。在此情况下，若高某1主张该笔房款实际由其支付，应当对双方就该笔房款存在其他法律关系承担相应的举证责任。现高某1仅提供了证据证明自己作为实际控制人的某美食屋在其安排下支付了上述涉案款项，而未对款项的来源以及其与郭某之间存在其他诸如赠与、借贷等法律关系提供相应的证据予以证明。因此，在没有证据证明郭某与高某1存在其他法律关系，且资金走向显示5360600元实际来源于郭某，且郭某亦为购房人的情况下，原审法院认定该笔款项为高某1支付依据不足。
第三，原审法院对郭某向某美食屋转账属于何种法律关系不予认定缺乏法律依据。本案双方的争议焦点即为房款由谁实际支付，如何认定郭某向某美食屋转账行为的性质对认定本案的焦点问题进而判断房屋的归属及份额具有决定性作用，现法院对此不予认定而要求郭某另诉依据不足。本案判决生效后，郭某就该笔款项对某美食屋的经营者提起不当得利纠纷之诉，北京市东城区人民法院于2021年12月8日作出13511号判决。该生效判决认定，郭某给某美食屋转账（即涉案5360600元）的目的系由某美食屋代其交纳购房款，并判决驳回郭某的诉讼请求。上述认定与本案认定的事实存在矛盾。因此，郭某向某美食屋转账的法律关系有必要在本案中一并予以查清。
综上所述，北京市人民检察院认为，本案二审判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十条、第二百一十九条第一款、第二百一十一条第二项、第六项的规定特提出抗诉，请依法再审。
郭某称，请求:1.撤销北京市朝阳区人民法院（以下简称一审法院）（2017）京0105民初13742号民事判决（以下简称一审判决）及本案二审判决；2.请求依法改判，驳回一审原告、反诉被告，二审被上诉人高某1的全部诉讼请求，支持郭某的一审反诉请求；3.请求依法改判由高某2、高某3、高某4、何某承担本案一、二审全部诉讼费用。事实与理由：1.高某1在原审诉讼过程中，违背诚实信用原则，虚构事实，虚假陈述，损害了郭某合法权益，影响了审判的公正高效，同时也损害了司法的权威及公信力。2.原审诉讼过程中，郭某有充足的证据证明购房款是全部由郭某支付或大部分由郭某支付，相反，高某1却无任何证据证明其支付了购房款，原审法院认定事实错误。3.13511号判决认定了郭某及其朋友给某美食屋转账5360600元的目的系由某美食屋代其交纳购房款，该份判决属于新证据，足以推翻原审认定的事实。4.原审案件为所有权确认纠纷，判决结果却是按照同居关系析产纠纷对诉争房产进行了处理，原审法院超出当事人诉讼请求的，违背了民事诉讼“不告不理”原则。假使按照原审法院认定的事实，其判决适用的法律也是错误的。5.高某2、高某3、高某4、何某系高某1的法定继承人并依法继承了高某1的财产，故在本案中应当列为被申诉人，在继承的财产范围内承担高某1所应承担的责任。
高某2辩称，一审、二审判决认定事实适用法律正确。2009年郭某曾就涉案房屋向北京仲裁委员会申请仲裁，被申请人是开发商某集团公司和高某1，当时郭某所称这套房子的买受人是郭某一人，要求开发商出具正式的商品房买卖合同并开具购房发票、承担律师费和仲裁费。在仲裁案件中，郭某本人到庭，其称一人支付全款购买房屋，与高某1也不熟悉，只是在生意上有往来，非亲非故。但是后来在高某1拿出了足够证据之后，他撤回了仲裁申请并就此销声匿迹。2017年高某1起诉要求确认房屋所有权，郭某才应诉答辩。当时送达时，郭某还躲着一审法院，法院留置送达后才到庭参加应诉。郭某在之前的诉讼当中还说为高某1推荐租户获得租金收益。2003年以来，郭某既没有主张过租金收益，也没有主张房屋的使用权。2009年仲裁时，郭某并没有申请确认涉案房屋归他所有，直到2017年才提出反诉请求。也就是说，如果是郭某购买的房屋，十多年来对几百万元购买的房产漠不关心，显然不合常理。如果说购房是用于投资，但郭某说自己当时的身份是国企员工，2003年时国企员工的收入大家都知道，他有没有资金实力。高某1一直在做生意，资金实力比较大的。郭某在反诉中称，是高某1让他签订的空白的工作协调单，无论工作协调单签署时是否空白，是他本人签字的。如果当时内容已经填好的，是认可相关内容；如果是空白的，则是放弃了自己的权利由他人行使。在2009年仲裁时，郭某说和高某1并不熟，非亲非故。但根据我方举证，郭某给高某1写了保证书，保证书内容为：“我和老郝无任何关系也决不给她回电话，我和宝贝是未婚妻关系，宝贝是高某1。”这个证据在仲裁案件中也出示过，出示了该证据后郭某撤诉了。高某1应该在诉讼过程中也提交过，郭某亲自手书的离婚协议书。从上述情况来说，郭某的说法前后矛盾。在郭某骗取高某1感情后，高某1为照顾郭某的情感，才在购买这个房屋时加上郭某的名字。抗诉机关说涉案房款实际来源于郭某，我认为是错误的。涉案房款的实际来源很大的一部分来源于某美食屋，郭某或者第三人向某美食屋帐户支付的款项是不是委托购房款，是没有证据支持的。反诉的请求以及抗诉机关的理由是不能成立的。
高某3未单独发表意见。
高某4辩称，我是涉案房屋目前的产权人，我通过法定继承诉讼获得涉案房屋的产权并支付其他继承人房屋差价1300多万元，目前已支付装修款300万元。涉案房屋已于2022年10月出租，租期20年。涉案房屋已被郭某申请查封，查封行为已经严重破坏了我的名誉和征信信誉。因为我在银行有贷款，银行通知我提前还款，给我造成了很大的经济损失，涉案房屋在我取得产权证的当天，由于我要支付另外一位继承人1300多万元的房屋继承差额款以及其他因继承而支付的其他债务，已经抵押给案外人刘凤银。我和郭某是认识的并经常接触的，了解高某1和郭某购买整套房屋的过程。郭某欺瞒其身份，说一直从事珠宝生意，但他当时是北京双安商场经理，后又调到友谊商场任总经理。高某1从2001年到2007年已经是一位成功的企业家，在社会上有一定的知名度，拥有多家企业。高某1和郭某认识之后很快谈起恋爱，高某1当时是单身。后来郭某给高某1介绍认识的熊某，熊某在双安商场有珠宝柜台，高某1有香港居民身份，经常往返境内外。高某1从香港进珠宝，由郭某做保给熊某供货，熊某给郭某汇购货款，再由郭某转汇高某1指定帐户，郭某汇给某美食屋的款项有整有零，是基于货款结算的汇款结果。某美食屋支付购房款，不存在与郭某购房的关联性。我不认可抗诉机关的意见，不能仅凭转账节点推断或者武断推翻高某1直接购买涉案房屋的证据。
何某辩称，同意高某2意见，同意一审、二审判决认定的事实。现有证据无法证明涉案房款实际来源于郭某，原审法院认定该资金来源于高某1事实和证据是充足的。抗诉书引用13511号判决是片面的，该判决明确表达了张某只是陈述玫瑰轩收到了包括郭某所述的款项，但是主张7笔款项中的3笔认可是郭某的钱，其他的不认可是郭某的钱，13511号判决没有对这536万余元的认定做任何改变。本案一审、二审判决认定的第三人向某美食屋的转账有证人证言，并没有明确转帐的理由和目的，而且熊某在没有法律规定可以不出庭作证的情况不出庭作证，证人证言不具有证明力。郭某应举证证明其向某美食屋转帐的理由和目的，如果郭某没有办法提供证据不应该认定该笔款项为郭某支付的购房款。原审法院对郭某向某美食屋转帐是何种法律关系不予认定，并无不当。原审是所有权确权纠纷，实际争议是郭某与高某1恋爱期间所购房屋的确权和分割事宜，某美食屋与原审争议没有直接关系，如果郭某主张是其转帐，应由郭某承担举证责任。
高某1向一审法院起诉请求：确认位于北京市朝阳区安慧北里逸园X号楼XXX号房屋归高某1个人所有。
郭某向一审法院反诉请求：1.判决郭某、高某1与某集团公司于2003年11月2日签订的《商品房买卖合同》及《商品房买卖合同补充条款》项下买受人的权益义务由郭某享有，郭某支付高某1房屋补偿款；2.高某1支付郭某房屋租金1000万元。
一审法院认定事实：2003年11月2日，郭某、高某1与某集团公司签订《商品房买卖合同》，约定郭某、高某1购买位于北京市朝阳区逸园第2幢1层106（配套商业）号房，该建筑建筑面积344.08平方米，房价款7913840元，买受人一次性付款，见合同附件五。附件五：付款方式，一次性付款方式。签署认购书时，郭某、高某1向某集团公司支付订金10万元，签署认购书后30日内，双方签署《商品房买卖合同》，高某1、郭某向某集团公司支付95%购房款，订约定金自动转为履约定金并冲抵部分首期购房款。办理入住手续时，高某1、郭某向某集团公司支付5%的购房款，即2003年11月2日交纳定金10万元，于2003年11月2日付清房款7813840元。经询，高某1、郭某确认上述房屋目前市场价值为2000万元。
一审法院另查，1982年12月23日，郭某与李京元登记结婚。
一审庭审中，双方的主要争议：
1.《商品房买卖合同》买受人问题。郭某提供查封扣押财产清单，以此证明《商品房买卖合同》买受人原为郭某一人，高某1私自添加上自己的名字。高某1对上述证据真实性、合法性均予以认可，但是不认可证明目的，其表示工作协调单与上述合同是其提交给某房地产公司的，就此高某1之证人出庭作证。郭某称签订上述合同时没有工作协调单，是之后高某1给开发商的，证人陈述是前后矛盾的。
2.付款情况。高某1提供2003年11月20日进账单（某美食屋向某房地产公司转款5360600元）、2003年11月3日现金送款簿（某房地产公司收款922300元）、2003年11月18日现金送款簿（某房地产公司收款83万元）、房款发票，以此证明高某1支付了逸园第2幢1层106（配套商业）号房的全部购房款。郭某对上述证据真实性予以认可，但是对关联性不予认可，其提供2003年11月21日某房地产公司收据一张（其内容为今收到郭某房款首付款922300元）、2003年11月21日某房地产公司收据一张（其内容为今收到郭某房款首付款83万元）、2003年11月21日某房地产公司收据一张（其内容为今收到郭某房款首付款5360600元）、2003年11月21日某房地产公司收据一张（其内容为今收到郭某房款首付款700940元）、某房地产公司证明若干，以此证明郭某支付了上述房屋的全部购房款。高某1对上述证据均不予认可。
郭某又提供2003年11月3日现金送款簿（某房地产公司收款922300元）、浦东发展银行转账凭条、2003年11月14日北京银行取款50万元明细、中国建设银行明细（2003年11月14日转账支取1132000元）、中国建设银行进账单（2003年11月14日郭某向某美食屋转账1132000元）、中国银行凭证、上海浦东发展银行现金送款簿（2003年11月18日某房地产公司房款83万元）、中国工商银行信汇凭证（2003年11月20日，郭某向某房地产公司汇款700940元），以此证明郭某向某房地产公司支付房款以及在高某1安排下向某美食屋汇款，再由某美食屋向某房地产公司支付房屋的事实。高某1对上述证据真实性均予以认可，但证明目的均不予认可。
高某1又提供2017年9月16日张某的情况说明、某美食屋的情况说明、李莉的情况说明，以此证明张某是某美食屋的经理，高某1是某美食屋的实际控制人，张某受高某1安排支付了上述房屋的全部购房款，庭审中，张某、李莉出庭作证。郭某认为李莉只是证明张某办理过支付房款，不能证明房款是高某1支付的，张某的证言不能证明购房款是高某1支付的，其中700940元事实上是从郭某账户转账的，张某不知道通过某美食屋支付的款项5360600元的来源。
经查，北京银行现金进账单显示2003年11月14日某美食屋50万元（来源汇款）、2003年11月14日郭某向某美食屋汇款1132000元、2003年11月14日李淑珠通过招商银行向某美食屋汇款774900元、2003年11月14日熊某通过招商银行向某美食屋汇款435100元、317700元、1200900元、2003年11月17日郭某向某美食屋汇款100万元。郭某又提供熊某公证证人证言一份、户口本一份，以此证明熊某与李淑珠系母子关系，郭某使用两人之招商银行卡向某美食屋汇款774900元、435100元、317700元、1200900元。高某1对户口本的真实性予以认可，但是不认可关联性，证人也没有出庭，对于汇款的证明目的不予认可，不能证明是郭某为房屋支付的购房款。
一审法院认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。本案主要的争议有二点，第一《商品房买卖合同》买受人问题，郭某以《商品房买卖合同》买受人为其一人，高某1私自后加名抗辩，高某1对此不予认可，且郭某提供的证据不足以证明其抗辩意见，故一审法院对此不予采纳；第二、付款问题。高某1、郭某均主张涉案房屋购房款为其个人支付。本案涉及的款项为10万元、700940元、5360600元、922300元、83万元，其中郭某提供银行凭证证明其向某房地产公司汇款700940元用于购房，高某1提供之证据不足以证明其意见，故一审法院对郭某之抗辩意见予以采信；关于922300元、83万元一节，此两笔款项均为现金支付，高某1手持上述付款凭证原件，证人张某出庭证明缴纳经过，且郭某提供之证据不足以证明其支付了上述款项，故一审法院对其抗辩意见不予采纳；关于5360600元一节，该笔款项由某美食屋汇款给某房地产公司，郭某以其和熊某等汇款给某美食屋用于支付购房款抗辩，但上述凭证上未显示涉案款项用途，同时某美食屋出具证明，经营者张某出庭作证说明涉案款项的用途，故一审法院对郭某该部分抗辩意见不予采纳；关于10万元一节，高某1、郭某之证据均不足以证明上述款项为其个人支付，一审法院对双方以上述款项为其个人支付之意见均不予采纳。
针对一审本诉，考虑到涉案房屋由高某1长期占有使用，结合双方签订的合同、出资问题、房屋目前市场价值等因素，一审法院确定由高某1享有《商品房买卖合同》的相关权利和义务，由高某1支付郭某房屋补偿款190万元。针对反诉，关于郭某主张《商品房买卖合同》及《商品房买卖合同补充条款》项下买受人的权益义务由郭某享有一节，鉴于一审法院上述意见，故一审法院对此不予支持；关于租金一节，鉴于此与本案非同一法律关系，一审法院对此不予处理。
综上，一审法院依照《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第六十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，于2018年3月28日作出一审判决，判决：一、高某1与郭某于2003年11月2日与某集团公司签订的《商品房买卖合同》的所有权利义务均由高某1个人享有。二、高某1于判决生效后30日内支付郭某房屋补偿款190万元。三、驳回高某1其他诉讼请求。四、驳回郭某全部反诉请求。
二审期间，高某1提交一份证据材料，即仲裁裁决案件卷宗材料复印件一套（共35页），其中有某集团公司对于购房经过及付款经过作出的相关陈述，欲证明某房地产公司提供的证据与事实不符，不能证明郭某支付了房款。二审法院组织当事人进行了证据交换和质证。郭某对真实性认可，关联性、证明目的不认可。某集团公司在上述证据中明确认可购房合同对方当事人是郭某和高某1两个人。郭某申请调取某美食屋的银行流水记录，欲证明某美食屋当时不存在大额进账，购房款是郭某一人支付。
二审法院另查：二审中，郭某陈述，2003年11月3日支付的购房款922300元系郭某以自有现金支付，但由于时间太久无法提供证据。2003年11月18日支付的83万元购房款，系由郭某于2003年11月14日从中国银行取款的十笔共970107.47元现金支付。2003年11月20日支付的5360600元购房款，系来自2003年11月14日郭某分七笔、以自有账户或他人账户（熊某与李淑珠）向某美食屋转账的5360600元。对于其中熊某与李淑珠的转账，一审审理中，郭某提交经公证的熊某的证人证言写明，2003年11月熊某将其和其母亲李淑珠的招商行银行卡交给郭某，郭某去银行办理转账汇款手续。
对于郭某与高某12003年处于恋人关系的事实，双方均予以认可。
二审法院认为，高某1起诉请求确认涉案房屋归高某1个人所有，郭某反诉请求确认涉案房屋购买合同中买受人的权益义务由郭某享有。而上述购房事实发生在高某1与郭某处于恋人关系期间，所以本案的实质争议是对双方处于恋人关系期间所购房屋的分割事宜。因此，一审法院基于双方之间的关系与诉求，判决对涉案房屋购买合同中买受人的权益义务及补偿问题进行处理，并未超出本案的争议范围。
关于诉争房屋的买受人，首先，《商品房买卖合同》买受人一方写明是郭某、高某1二人；其次，作为出卖人一方的某集团公司明确认可购房合同的对方当事人是郭某和高某1两个人。在合同订立过程中，高某1作为主要经办人的情形下，二审法院认定诉争房屋的买受人是郭某、高某1二人，并非郭某上诉主张的系其个人购买。
关于诉争房屋的付款事宜。2003年11月2日交纳的10万元购房定金，高某1、郭某的证据均不足以证明为其中一方个人支付，一审法院对双方相关意见均不予采纳，二审法院不持异议。郭某主张2003年11月3日支付的购房款922300元系郭某以自有现金支付，但未提交充分证据；对此高某1提供了上述付款凭证原件，证人张某等出庭证明该笔房屋系高某1安排其交纳，故二审法院认为上述款项为高某1一方支付。郭某主张2003年11月18日支付的83万元购房款，系由郭某于2003年11月14日从中国银行取款的十笔共970107.47元现金支付，但对此郭某仅提供了取款凭证，难以证明取出现金与交付房款现金之间的关联性，且郭某提供的某房地产公司出具的房款收据时间均为2003年11月21日，与实际付款时间不一致；对此高某1提供了上述付款凭证原件，证人张某等出庭证明该笔房屋系高某1安排其交纳，故二审法院认为上述款项为高某1一方支付。郭某主张2003年11月20日支付的5360600元购房款，系来自2003年11月14日郭某分七笔、以自有账户或他人账户向某美食屋转账的5360600元。对此二审法院认为，首先，熊某的证人证言仅写明其将相关银行卡交给郭某，郭某去办理转账汇款手续，但对于转账的理由和目的均未予以证明。其次，在郭某能够自行进行转账的情况下，郭某并未将款项直接转给出卖人，而是转给了某美食屋，郭某对此未能做出合理解释；且购房行为发生时，郭某与高某1为恋人关系，双方之间的经济往来行为与通常经济活动中的意思表示应有区别，郭某向某美食屋转账属于何种法律关系，本案不做认定，郭某可另行主张。现上述5360600元房款系由高某1控制的某美食屋直接支付，在经营者张某出庭证明该笔房屋系高某1安排其交纳的情况下，二审法院认为上述款项为高某1一方支付。基于此，二审法院对于郭某要求调取某美食屋的银行流水记录的申请不予准许。现一审法院考虑涉案房屋由高某1长期占有使用，结合合同签订、出资和房屋市场价值等因素，确定由高某1享有《商品房买卖合同》的相关权利和义务，由高某1支付郭某补偿款190万元，并对于郭某主张的租金一节由郭某另行主张的处理结果并无不当。
综上，二审法院于2018年6月20日作出二审判决：驳回上诉，维持原判。
再审期间，各方当事人均认可郭某、高某1是《商品房买卖合同》及《商品房买卖合同补充条款》中共同的买受人。
本院再审补充查明以下事实：
（一）不当得利诉讼
2021年6月9日，郭某以不当得利为由将张某诉至一审法院，请求张某返还5360600元。郭某在该案中主张其与高某1共同购买北京市朝阳区安慧北里逸园2号楼106号房屋，根据高某1要求，郭某于2003年11月14日分七次给某美食屋账户转入钱款合计5360600元，分别是：50万元（自郭某名下北京银行账户取现转入）、1132000元（自郭某名下中国建设银行账户转账）、100万元（自郭某名下中国银行账户转账）、1200900元（自案外人熊某名下招商银行账户转账，郭某持熊某银行卡操作）、435100元（自熊某名下招商银行账户转账，郭某持熊某银行卡操作）、317700元（自熊某名下招商银行账户转账，郭某持熊某银行卡操作）、774900元（自熊某之母李淑珠名下招商银行账户转账，郭某持李淑珠银行卡操作）。郭某与熊某系亲属关系。张某是某美食屋的工商登记人，与高某1系朋友关系。郭某向某美食屋转账上述钱款的目的是用于支付北京市朝阳区安慧北里逸园2号楼106号房屋购房款。现郭某仍认为上述款项是购房款，但因（2017）京0105民初13742号判决（即本案一审判决）中未对上述钱款的用途进行认定，故诉至法院要求张某返还。郭某不认可张某所述某美食屋系高某1实际经营的事实，郭某是在（2018）京03民终7503号判决（即本案二审判决）之后才知道权利被侵犯，且在此后一直主张权利，故不存在超出诉讼时效期间的情况。
张某在该案中辩称，对郭某所述事实不予认可，且不同意其诉讼请求。张某是某美食屋的工商登记人，高某1是实际经营人。张某作为某美食屋的挂名负责人，只是一名下级员工，账户和公章都不在张某控制之下。张某退休的单位北京迪拉索装饰有限责任公司也是高某1的企业。某美食屋收到了郭某所述的钱款，张某是按照高某1的指示向房屋开发商某房地产公司支付购房款，其中包括郭某所述的款项，交付房屋的总金额记不清了。郭某主张的七笔钱款中，其本人账户转账的三笔认可是郭某的钱，其他账户转入的钱不认可是郭某的钱。郭某主张诉争案款系购房款，是具有法律依据的，故本案不构成不当得利，且张某及某美食屋均没有获得利益。不当得利的诉讼时效自2003年11月14日转账日开始计算，郭某的主张已超过诉讼时效期间。
北京市东城区人民法院在该案中认为，根据郭某提交的证据及生效判决认定的事实，郭某给某美食屋转账的目的系由某美食屋代其交纳购房款，郭某转账的行为并非没有法律依据，不构成不当得利。现郭某以不当得利纠纷要求张某返还钱款的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，该院不予支持。郭某可就双方争议另行解决。综上，北京市东城区人民法院作出13511号判决，驳回郭某在该案中的诉讼请求。
（二）继承诉讼
2021年12月18日，一审法院就高某2、高某5与何某、高某4、高某3法定继承纠纷一案作出（2019）京0105民初27881号民事判决（以下简称27881号判决）。一审法院在该案中认定，高某6与高某7系夫妻关系，婚后生育高某3、高某8（曾用名高XX）、高某4（曾用名高XX、高X）、高某1（曾用名高XX）、高某2五个子女。2018年11月5日，高某1去世。高某6与高某7均先于高某1去世。高某1生前未婚，无子女。高某1没有留下遗嘱、遗赠、遗赠扶养协议。高某1去世时，北京市朝阳区安慧北里逸园XX号楼X层102、103、104、105（以下分别简称102房屋、103房屋、104房屋、105房屋）和安慧北里逸园XX号X层106房屋（以下简称106房屋，即本案涉案房屋）、北京市朝阳区朝阳公园南路棕榈泉国际公寓X号楼1605房屋（以下简称1605房屋）均登记在其名下。高某1去世时，民生银行尾号5618账户内尚有存款11535933.22元。某家居公司登记的股东为高某1和某运输公司，其中高某1占有股份80%。1605房屋因涉及借款抵押担保，已被法院查封，即将拍卖。案件审理过程中，高某2申请对102房屋、103房屋、104房屋、105房屋、106房屋在2019年7月25日的市场价值进行评估。经法院摇号，确定北京宝孚房地产评估事务所有限公司对上述房屋在评估时点的市场价值进行评估。该公司2021年出具了五份房地产评估报告，结论为：102房屋价值614.15万元，103房屋价值1030.12万元，106房屋（即本案涉案房屋）价值2586.2万元，105房屋价值610.7万元，104房屋价值1011.51万元。
2021年12月高某8去世，经查，2021年9月15日，何某与高某8登记结婚。高某8生前无子女，但在2019年留有遗嘱一份，确定其遗产由何某继承。一审法院追加高某8法定继承人何某参加诉讼并询问了何某的意见，何某表示坚持高某8之前庭审的全部意见，不放弃继承。
一审法院认为，高某1没有配偶、父母、子女等第一顺序继承人。应当由第二顺序继承人，即其兄弟姐妹继承其遗产。高某8作为高某1的继承人在诉讼中去世，高某8继承高某1遗产的权利应当由其继承人何某继承。就遗产的范围，102房屋、103房屋、104房屋、105房屋、106房屋（即本案涉案房屋）均登记在高某1名下，应作为遗产进行分割。1605房屋因涉及另案强制执行问题，已被法院采取强制措施，在该案中不宜直接处理，可待强制执行问题解决后另案处理。某家居公司80%的股份登记在高某1名下，应作为遗产进行分割继承。高某1名下民生银行尾号5618账户内存款也是高某1遗产，一审法院一并予以处理。就具体分割方案，一审法院本着有利生产、方便生活，充分体现物的使用价值的原则，参考本案具体情节酌情确定。高某1去世时民生银行尾号5618账户内存款由高某2、何某、高某4、高某3各继承四分之一。高某1名下某家居公司80%的股份由高某2、何某、高某4、高某3各继承四分之一。102房屋、103房屋由高某2继承。106房屋（即本案涉案房屋）由高某4继承。104房屋、105房屋由高某3继承。高某4支付何某折价款1186.2万元。高某2、高某3分别支付何某折价款140万元。
据此，一审法院作出27881号判决：一、102房屋、103房屋由高某2继承，高某2支付何某折价款140万元；二、104房屋、105房屋由高某3继承，高某3支付何某折价款140万元；三、106房屋（即本案涉案房屋）由高某4继承，高某4支付何某折价款1186.2万元；四、高某1名下某家居公司的80%的股份由高某2、何某、高某4、高某3各继承四分之一；五、高某1名下民生银行尾号5618账户内存款********.22元由高某2、何某、高某4、高某3各继承四分之一；六、驳回高某2、高某5的其他诉讼请求。
高某4、高某3不服27881号判决，提起上诉。2022年9月8日，二审法院作出（2022）京03民终9936号民事裁定（以下简称9936号裁定），按高某3、高某4撤回上诉处理。
北京市朝阳区不动产登记中心2024年2月18日提供的不动产登记簿显示，北京市朝阳区安慧北里逸园X号X层106号房屋即涉案房屋于2024年2月7日办理登记，登记原因为“因人民法院或仲裁委员会生效法律文书发生转移”，不动产权证书号为“京（2024）朝不动产权第0012736号”。登记簿显示涉案房屋建筑面积344.08平方米，专有建筑面积338.63平方米，分摊建筑面积5.45平方米。
以上事实，有13511号判决、27881号判决、9936号裁定、不动产登记簿打印件、当事人陈述等在案佐证。对一审、二审法院查明的其他事实，本院经审查予以确认。
本院再审认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022年修正）第五十五条规定：“在诉讼中，一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的，裁定中止诉讼。人民法院应当及时通知继承人作为当事人承担诉讼，被继承人已经进行的诉讼行为对承担诉讼的继承人有效。”本案中，高某12018年11月5日去世时，无配偶、父母、子女等第一顺位继承人，高某2、高某3、高某4、高某8作为其第二顺位继承人应作为当事人承担诉讼；高某82021年12月去世前无子女，但已与何某结婚，高某8在2019年的遗嘱亦确定其遗产由何某继承，因此，何某应当作为高某8的继承人承担诉讼。高某2、高某3、高某4、何某不仅未表示放弃参加诉讼的权利，而且也已实际参加本案诉讼，故本案应当由高某2、高某3、高某4、何某取代高某1的诉讼地位承担诉讼，高某1已经进行的诉讼行为对高某2、高某3、高某4、何某有效。
根据一审、二审法院查明的事实，郭某、高某12003年共同与某集团公司就涉案房屋签订了《商品房买卖合同》，购房款已全部支付完毕。合同订立时适用的合同法第一百三十条规定：“买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。”而本案并无证据证明，作为共同买受人的郭某和高某1，曾就涉案房屋的产权归属作出特别约定，相关法律对此亦无特别规定，因此，在购房款已依约支付完毕的情况下，涉案房屋的所有权应当由郭某、高某1共有。高某1向一审法院起诉请求确认涉案房屋归高某1个人所有，郭某则反诉请求确认涉案房屋购买合同中买受人的权益义务由郭某享有，本案实质上是共有人之间的共有物分割纠纷，一审及二审法院将本案案由确定为所有权确认纠纷，不符合最高人民法院《民事案件案由规定》的相关规定。但是，本案系基于检察机关抗诉而启动的再审案件，在一审、二审法院已就本案作出相应裁判的基础上，本院对本案案由不再作出调整。同时，为避免当事人诉累，从民事诉讼“及时审理民事案件，确认民事权利义务关系”的基本任务出发，本院对本案当事人之间的诉讼请求直接予以处理。
本案涉案房屋购房款总计7913840元，共涉及10万元、700940元、5360600元、922300元、83万元五笔款项。郭某提供银行凭证证明其向某房地产公司汇款700940元用于购房，高某1虽不认可该款项系郭某支付的购房款，但并未提交证据加以反驳，因此，一审、二审法院认定该700940元系郭某支付的购房款并无不当，本院再审予以确认。一审、二审法院基于922300元、83万元两笔款项系以现金方式支付，高某1持有付款凭证原件，证人张某出庭作证证明了付款经过，郭某提供之证据不足以证明其支付了上述款项，故认定上述两笔款项系由高某1支付的购房款并无不当，本院再审予以确认。涉案的5360600元，由郭某本人或通过第三人汇入某美食屋，再由某美食屋转账支付给某房地产公司，但相关汇款凭证上并未载明汇款用途，证人张某虽然认可郭某本人曾向某美食屋汇过款，但称不清楚款项来源性质，而高某1在一审、二审诉讼中亦未能说明上述款项的具体来源，综合现有在案证据及郭某与高某1在购房和付款期间的特殊关系，尚不足以认定上述5360600元系由郭某或者高某1一方支付的购房款，因此，结合合同法第一百三十条的规定，本院在本案中认定涉案5360600元系由郭某和高某1共同支付的购房款。如果郭某或高某1的继承人有其他证据能够证明上述款项系郭某或者高某1个人支付的购房款，可以另行主张。涉案的10万元购房款，高某1、郭某之证据均不足以证明上述款项为其个人支付，一审、二审法院对双方有关上述10万元为其个人支付之意见均不予采纳，本院再审予以确认，上述10万元，在本案中亦按照郭某和高某1共同支付的购房款处理。对于郭某和高某1共同支付的购房款，在双方未就各自所占份额作出特别约定的情形下，应当依照当时适用的《中华人民共和国民法通则》第七十八条及《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第九十条的规定，按照等分原则处理。据此，本案应当认定郭某累计支付购房款700940+（100000+5360600）÷2=3431240元，占总房款7913840元的43.36%；高某1累计支付922300+830000+（100000+5360600）÷2=4482600元，占总房款7913840元的56.64%。
本案二审判决作出后，涉案房屋已作为高某1遗产，与高某1遗留的其他财产一并由一审法院在27881号案件中予以处理，即涉案房屋由高某4继承，高某4支付何某折价款1186.2万元。
为避免在后民事法律关系因本案再审而受到过大影响，根据本案及后续继承等案件处理情况，本案涉案房屋仍宜由高某4所有，由高某1的继承人高某2、高某3、高某4及转继承人何某在各自继承遗产范围内，按照涉案房屋在继承案件中评估的市场价值共同补偿郭某相应份额，即由高某2、高某3、高某4、何某补偿郭某25862000×43.36%=11213763.2元。考虑到四继承人在继承案件中各按25%继承高某1遗产，因此，高某2、高某3、高某4、何某应当分别支付郭某25%的补偿款，即11213763.2÷4=2803440.8元。结合27881号案件判决结果，上述款项并未超出高某2、高某3、高某4、何某各自继承或转继承的高某1遗产的实际价值，亦符合《中华人民共和国民法典》第一千一百六十一条“继承人以所得遗产实际价值为限清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务”的规定。
综上，13511号判决所认定的事实不足以推翻原审判决，但结合在案全部证据，无法认定涉案房屋的大部分购房款均由高某1支付，原审判决处理结果欠妥，本院综合高某1去世后相关继承案件已对相关财产作出处理的实际情况，予以再审改判。对于一审本诉及反诉的案件受理费、二审案件受理费的负担，本院一并予以调整。
依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国合同法》第一百三十条，《中华人民共和国民法通则》第七十八条，《中华人民共和国民法典》第一千一百六十一条，《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第九十条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）第六十七条、第二百一十八条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022年修正）第四百零五条第二款之规定，判决如下：
一、撤销北京市第三中级人民法院（2018）京03民终7503号民事判决及北京市朝阳区人民法院（2017）京0105民初13742号民事判决；
二、北京市朝阳区安慧北里逸园X号楼XXX号房屋由高某4所有；
三、高某2、高某3、高某4、何某分别于本判决生效之日起30日内各支付郭某补偿款2803440.8元；
四、驳回郭某的全部反诉请求。
如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费141800元，由郭某负担80315.52元，由高某2、高某3、高某4、何某共同负担61484.48元；一审案件反诉费70900元，由郭某负担40157.76元，由高某2、高某3、高某4、何某共同负担30742.24元。
二审案件受理费61940元，由郭某负担35082.82元；由高某2、高某3、高某4、何某共同负担26857.18元。
本判决为终审判决。