再审申请人（一审原告、二审上诉人）：梁某平，男，1966年8月22日出生，壮族，住广西壮族自治区上思县。
委托诉讼代理人：梁某学，男，1957年3月11日出生，壮族，住广西壮族自治区上思县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陆某成，男，1960年6月2日出生，壮族，住广西壮族自治区上思县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：上思县某某村民小组。住所地：广西壮族自治区上思县。
诉讼代表人：梁某汉。
上述两位被申请人共同委托诉讼代理人：林日高，上思县正恒法律服务所法律工作者。
二审上诉人（一审原告）：梁某臣，男，1969年9月23日出生，壮族，住广西壮族自治区上思县。
再审申请人梁某平因与被申请人陆某成、上思县某某村民小组（以下简称某某一组）及二审上诉人梁某臣财产损害赔偿纠纷一案，不服防城港市中级人民法院（2023）桂06民终1037号民事判决，向本院申请再审。本院作出（2024）桂某申2412号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人梁某平及其委托诉讼代理人梁某学，被申请人陆某成、某某一组组长梁某汉及二位被申请人共同委托诉讼代理人林日高到庭参加诉讼。梁某臣经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
梁某平申请再审称，（一）原审判决适用《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款、第一千一百七十三条，认定梁某平、梁某臣与陆某成对案涉林木损害后果承担同等责任错误。（二）原审判决陆某成赔偿梁某平43650元不当，19-1小班林木采伐许可证载明面积2.21公顷约合33.1亩，即便按每亩4500元计算也是148900元，原审判决认定案涉林木面积为19.4亩的事实无证据证明，也没有经过质证或双方当事人签字认可，遗漏13.7亩未予认定也未说明理由。综上，请求：1.撤销一、二审判决并查明事实予以改判；2.本案所有诉讼费用由陆某成负担。
陆某成、某某一组辩称，原审判决认定事实及适用法律正确。本案自始是梁某平过错在先和故意造成，原审认定双方承担同等责任并无不当。陆某成当年以每亩4500元的价格将19.4亩速生桉卖给案外人共得87300元，原审确定陆某成赔偿对方经济损失43650元公平公正。综上，请求维持二审判决。
梁某臣既未到庭参加诉讼，亦未提交书面陈述意见。
梁某平、梁某臣向一审法院起诉请求：1.陆某成、某某一组连带赔偿因砍伐位于上思县××乡××村争议山（朝×山）上的巨尾桉造成梁某平、梁某臣的经济损失224000元（计算方法：暂时以市场承包价每亩8000元计算，共28亩，最后价值以鉴定评估结果为准）；2.本案诉讼费用由陆某成、某某一组承担。
一审法院认定事实：梁某平、梁某臣系上思县××乡××村某某第二村民小组（以下简称某某二组）村民。
2011年3月28日，某某二组以某某一组于2006年发包给陆某成的“芒×山”系其“朝×山”的一部分山场为由，向上思县人民政府（以下简称上思县政府）申请将“朝×山”等山林确权给某某二组集体所有。2011年5月19日，上思县政府组织争议双方实地踏查，确认争议山范围。
2011年5月24日，某某一组认为“芒×、朝×、路×”等山场系其组山场且已划为其组牧场山，一直由其组经营管理，发包给陆某成的“芒×山”仅是这些山场的一小部分，某某二组村民在该山经营已侵犯了其权益，据此向上思县政府申请将“芒×山”“朝×山”等山场确权给某某一组集体所有。上思县政府于2011年10月20日组织双方实地踏查，确认争议山范围，明确此次踏查所确认争议山范围已包含2011年5月19日踏查确认争议山范围。该争议山范围某某一组称“芒×山”，某某二组称“朝×山”，双方称谓不同，实同一座山。
2011年10月20日现场踏查指认显示，争议山范围内某某一、二组互有经营的情况。其中：图中标号Ａ范围山地是某某二队梁建元于2006年种植马尾……标号Ｊ范围山地是某某二队梁某平、梁某臣于2009年种植马尾松……标号Ｌ是某某一组于2006年发包给陆某成种植速生桉。
2012年7月13日，上思县政府以第一次（2011年5月19日）踏查指认的争议山场作为争议山范围，作出上政裁〔2012〕15号行政处理决定，将该争议山确权为某某一组集体所有。该行政处理决定书因认定事实不清于2017年8月16日被人民法院判决撤销，并责令上思县政府重新作出处理。
2018年10月31日，上思县政府组织双方现场核实，Ｈ范围山地是某某二队梁善权于2014年强行种植速生桉，标号Ｊ范围山地是某某二队梁某平、梁某臣于2014年强行种植速生桉，标号Ｋ范围山地是原某某二队谭毅于2014年强行种植速生桉。除此以外，其他的没有变化。
调处期间，上思县政府已告知争议双方在争议山权属未解决前，任何一方不得改变争议范围内的土地利用现状。2019年6月10日，上思县政府作出《上思县人民政府关于“芒×山（朝×山）”权属纠纷行政处理决定书》（上政裁〔2019〕6号，以下简称《6号处理决定》），决定：一、争议山内以“J”为界线，界线东面山权属某某二组集体所有，界线西面山权属某某一组集体所有（详见附图）；二、本处理决定生效后六个月内自觉履行，否则，当事人可以申请人民法院强制执行；三、本处理决定只限山权，不包含其他权属；四、林业“三定”时，本府分别给各方颁发的《山界林权证》载明的内容与本次处理决定相抵触的，以本处理决定确定的权属界线为准。某某二组不服《6号处理决定》，向防城港市人民政府申请复议。2020年9月24日，防城港市人民政府作出防政复决〔2020〕26号行政复议决定，决定：维持上思县人民政府于2019年6月10日作出的《6号处理决定》。某某二组不服，向防城港市中级人民法院提起行政诉讼。该院立案受理并经审理后，于2020年12月28日作出（2020）桂06行初72号行政判决：驳回某某二组的诉讼请求。某某二组不服，向广西壮族自治区高级人民法院提起上诉。广西壮族自治区高级人民法院立案受理并经审理后，于2021年6月7日作出（2021）桂行终232号行政判决，判决：驳回上诉，维持原判。
2022年7月22日，上思县林业局向陆某成颁发《林木采伐许可证》（上思县采字〔2022〕4××8号），批准陆某成在××乡××村××林班××小班采伐；采伐四至：东××小班、南××小班、西山脊××小班、北××小班；采伐面积2.21公顷（株数：3277株）；采伐蓄积：249立方米（出材量：201立方米）；树种：巨尾桉。
2022年10月30日，陆某成与案外人黄某晓、刘某勇签订了一份《山林砍伐合同》，约定陆某成将坐落于××村某某屯芒×山的山林（面积共25亩）可砍伐的速生桉树林发包给案外人黄某晓、刘某勇砍伐、销售；总价120000元，此款包含砍伐证费用在内。
2023年4月3日，陆某成与案外人黄某晓、刘某勇签订了一份《退款协议》，内容为：“关于甲方（陆某成）与乙方（黄某晓、刘某勇）在2022年10月30日签订的山林砍伐合同，××乡××村××屯××林班伐砍的××、××、××的小林班，共计120000元。由于其中的40小林班设计树种不一样，采伐许可证被林业局收回，其中××小林班已被他人砍伐导致乙方不得砍伐。以诚信为原则经甲乙双方协商一致同意，由甲方退还乙方不得砍伐的××、××小林班30000元人民币。”
本案一审庭审中，梁某平、梁某臣主张其于2014年在Ｊ地块种植桉树，面积约25亩，陆某成、某某一组应按8000元／亩的价格赔偿；2014年前其在Ｊ地块种植甘蔗。陆某成认可Ｊ地块的速生桉系其出售，出售价格为4500元／亩，面积约18亩，Ｊ地块在2022年颁发的《林木采伐许可证》（上思县采字〔2022〕4××8号）许可砍伐××村××林班××小班范围内；其出售19-1小班林木共获得90000元。
本案中，梁某平、梁某臣申请对陆某成砍伐位于上思县××乡××村朝×山（砍伐面积以2011年10月20日现场勘察图中标号Ｊ范围的山地为准）的巨尾桉价值进行评估鉴定，后梁某平、梁某臣以无力承担鉴定费为由撤回鉴定申请。经上思县林业局协助一审法院测量，Ｊ地块中速生桉的面积为19.4亩。
一审法院判决：一、陆某成赔偿梁某平、梁某臣经济损失43650元；二、驳回梁某平、梁某臣的其他诉讼请求。一审案件受理费2330元，由梁某平、梁某臣负担1876元，陆某成负担454元。
梁某平、梁某臣不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，发回重审或改判支持梁某平、梁某臣的一审全部诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费用由陆某成、某某一组承担。
二审法院对一审判决查明的事实予以确认。
二审法院认为，根据已查明的事实，案涉Ｊ地块经确权属于某某一组所有，但是该地块上的速生桉确是梁某平、梁某臣所种，由于土地的权属并不等同于林木的权属，陆某成未经梁某平、梁某臣许可，擅自将案涉Ｊ地块上种植的速生桉进行砍伐，侵犯了梁某平、梁某臣的林木所有权，应当承担侵权责任。另，2011年3月28日，梁某平、梁某臣所在的村民小组即某某二组向上思县政府申请将案涉争议的“朝×山”等确权给某某二组。2011年5月24日，上思县政府组织某某一组、某某二组进行实地踏查，确定争议山的范围为“朝×山”，只是双方对争议山的称谓不同而已，自此，案涉争议山已经确定为“朝×山”。2011年10月20日，经现场踏查指认，双方争议山的范围包含梁某平、梁某臣经营的Ｊ范围，当时梁某平、梁某臣种植的是马尾松。综合以上事实，在2011年案涉争议山已确定为“朝×山”，且包含梁某平、梁某臣经营的Ｊ地块，而梁某平、梁某臣在案涉Ｊ地块存在争议的情况下，仍然于2014年在该地块上种植速生桉存在过错。梁某平、梁某臣上诉称案涉争议山于2018年才确定的争议范围包含Ｊ地块与事实不符，2018年现场核实的情况是梁某平、梁某臣在涉案争议地块上种植的作物品种有变化，其他并无变化。故该院对梁某平、梁某臣主张的其不存在抢种，在争议地块上种植速生桉无过错的理由不予采信。一审判决根据双方的过错程度确定梁某平、梁某臣与陆某成分别对案涉林木的损失承担同等责任并无不当，予以确认。另，现有证据无法证实某某一组与陆某成存在共同故意或串通砍伐梁某平、梁某臣所种植的速生桉的行为，故梁某平、梁某臣请求某某一组对本案承担赔偿责任无依据，不予支持。
关于如何认定梁某平、梁某臣损失数额的问题。一审中，梁某平、梁某臣主张案涉Ｊ地块相似的速生桉价格为每亩8000元，但是又未能提交证据证实其主张，其向一审法院申请对Ｊ地块被砍伐的林木价值进行鉴定，尔后又撤回该申请，对此，梁某平、梁某臣应承担举证不能的不利后果。一审法院参考陆某成和某某一组所举的证据即其出售Ｊ地块的林木单价及经上思县林业局协助测量，得出Ｊ地块上种植速生桉的面积为19.4亩，酌情认定Ｊ地块的速生桉价值为87300元，判决陆某成应向梁某平、梁某臣承担43650元的赔偿数额，并未有失偏颇，予以维持。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费4660元，由梁某平、梁某臣负担。
本院再审审理中，梁某平提交如下证据：证据1.土地租赁合同书，拟证明案涉Ｊ地块不在陆某成承包合同范围内；证据2.经营现状现场踏查笔录，拟证明2018年10月31日现场踏查时确认Ｈ、Ｊ、Ｋ地块的速生桉是某某二组村民抢种而非某某一组村民种植；证据3.××村某某第一村民委员会和某某二组分别出具的证明，拟证明案涉Ｊ地块上的速生桉是梁某平种植。
陆某成及某某一组质证认为，对证据1的三性无异议，该合同的承包范围不包括Ｊ地块；对证据2的三性和证明内容无异议，政府处理决定已经作为证据使用；对证据3，不只是梁某平在案涉Ｊ地块上种植速生桉，梁某臣也在种植。
本案再审庭审中，审判员向双方出示本案再审审查期间，本院委托一审法院于2024年5月28日对各方当事人进行询问所制作的现场勘验笔录及附图。梁某平、陆某成及某某一组对该笔录的真实性均无异议。笔录载明的主要内容包括陆某成确认其砍伐了图中Ａ、Ｂ地块的速生桉，述称一审法院组织现场勘查时，没有测量Ｂ地块，因为Ｂ地块（约3-5亩）有某某一组村民主张在争议期间种植并已报警处理。某某一组述称两个小组的村民都去抢种，无法确定是谁种植。梁某平认可参与了一审法院组织的此次现场勘查，并主张Ａ、Ｂ地块共28亩多。
梁某臣既未到庭参加诉讼，亦未提交书面质证意见，视为放弃举证、质证的权利。
本院经审查认为，双方均认可证据1中合同所涉租赁范围不包括案涉Ｊ地块，故该合同与本案没有关联性，不予采纳；证据2、3与梁某臣于再审庭审后向本院出具的《放弃诉讼权利声明书》共同证实案涉Ｊ地块上的林木均由梁某平一人所有，本院予以采信。
为准确查明案涉Ｊ地块范围内陆某成所砍伐巨尾桉树的面积，经梁某平、陆某成及某某一组协商一致同意委托上思县林业调查规划设计队重新进行测量，本院遂依法委托该设计队进行现场测量。梁某平指认测量的面积为28.38亩，但经该设计队比对指认范围、Ｊ地块范围及19-1小班林木采伐证范围后确定陆某成所砍伐Ｊ地块巨尾桉树的面积为21.9亩，梁某平、陆某成及某某一组对该测量结果均无异议，梁某平亦表示不在本案主张该21.9亩范围之外的林木权利。陆某成为该次测量垫付服务费1314元。
除因原审法院在上思县林业局协助下测量的J地块速生桉面积有遗漏，对其查明的“J地块中速生桉的面积为19.4亩”这一事实不予确认外，本院再审对原审法院查明的其他事实予以确认。
另查明，梁某臣在一审法院见证下于2024年10月21日签署并向本院提交《放弃诉讼权利声明书》，载明：“经确认，本人与梁某平提起本案诉讼所涉全部林木的权利均属于梁某平，但由于本人及梁某平在原审中均没有说明该事实导致原审判决确定相关权利归我和梁某平所有。现该案因其他原因进入再审程序，本人自愿放弃参加诉讼权利，法院无需再通知本人参加后续诉讼并在改判时直接确定胜诉的实体权利归梁某平一人所有”。综合各方当事人的诉辩意见，本案再审争议焦点是：1.案涉林地面积和林木价格分别是多少；2.陆某成和某某一组对梁某平、梁某臣的财产损失应如何承担责任。
本院再审认为，关于案涉林地面积和林木价格分别是多少问题。本院根据各方当事人协商确定的意见，依法委托上思县林业调查规划设计队进行现场测量，梁某平指认Ｊ地块及Ｊ地块以外被砍伐的巨尾桉树全部面积为28.38亩。经测量机构对梁某平指认的范围、Ｊ地块的范围及××小班林木采伐证的范围进行比对后，认定陆某成砍伐Ｊ地块巨尾桉树的面积为21.9亩，到场的梁某平、陆某成及某某一组对该测量结果均无异议。故本院确认Ｊ地块被砍伐巨尾桉树面积为21.9亩。本案中，陆某成提供的《山林砍伐合同》《退款协议》及其在原审中陈述的意见，显示陆某成出售××小班林木获得90000元，但其获利情况并不能完全等同于梁某平的财产损失数额，不宜将案涉巨尾桉树的损失价值限定在90000元的数额内。梁某平、梁某臣作为提起本案诉讼的原告，应对其主张按8000元／亩的价格计算林木损失提供证据证实，但其并未提供同时期周边类似林木的价格予以佐证，且其曾向一审法院申请对Ｊ地块被砍伐林木价值进行鉴定后又撤回该申请，应承担举证不能的不利后果。陆某成及某某一组在原审中提出陆某成出售案涉林木的价格为4500元／亩，梁某平、梁某臣亦未提交证据证明该价格远低于案涉林木的市场价值，故原审法院参考该林木单价计算案涉巨尾桉树的价值符合实际，也有利于实质化解双方之间的矛盾，故本院认定案涉21.9亩巨尾桉树的价值为98550元（21.9亩×4500元／亩）。
关于陆某成及某某一组对梁某平、梁某臣的财产损失应如何承担责任的问题。2011年10月20日、2018年10月31日两次现场踏查及《6号处理决定》均已查明案涉Ｊ地块范围内的林木是梁某平、梁某臣种植，并无其他在案证据证实案涉巨尾桉树由其他人种植，故陆某成砍伐案涉巨尾桉树造成梁某平、梁某臣财产损失。案涉Ｊ地块因某某一组于2006年将“芒×山（朝×山）”的一部分山场发包给陆某成引起争议，梁某平、梁某臣在林地存在权属争议的情况下却还先后于2009年、2014年在Ｊ地块上种植马尾松、速生桉，应对在争议地块抢种案涉巨尾桉树所导致的损失承担相应责任。陆某成的砍伐行为虽然是为了更好地承包经营某某一组向其发包的林地，但其在明知是他人种植的巨尾桉树的情况下，仍以个人名义办理《林木采伐许可证》，进而与案外人签订《山林砍伐合同》，将包括Ｊ地块巨尾桉树在内的林木出售给他人砍伐，是造成案涉林木损失的直接责任人，应对侵权行为承担主要责任。根据各方的过错程度以及本案的实际情况，本院酌情认定陆某成承担60%的责任，梁某平、梁某臣承担40%责任，即陆某成应向梁某平、梁某臣赔偿59130元（98550元×60%）。本案并无证据证实某某一组与陆某成之间存在共同故意或串通实施侵权行为，原审判决认定某某一组无需承担连带赔偿责任，并无不当。而本案为确定巨尾桉树砍伐面积所产生的测量服务费1314元，由梁某平、梁某臣与陆某成按前述责任比例承担，即梁某平、梁某臣承担525.60元，陆某成承担788.40元。
需要说明的是，本案中，梁某臣虽未向本院申请撤回起诉，但已在《放弃诉讼权利声明书》中明确本案诉讼所涉全部林木的权利均属于梁某平且同意再审改判时直接确定胜诉的实体权利归梁某平一人所有，梁某平对此亦予以认可，此属于梁某平和梁某臣就案涉林木权属的内部权利义务划分，并不违反法律规定，亦未损害他人利益，本院予以确认。鉴于梁某臣明确放弃实体权利，不参与后续诉讼，故其未参与本院组织的现场测量，不影响测量结果的认定。同理，基于权利义务相一致的原则，梁某臣本应与梁某平共同承担的前述义务，亦由梁某平一人承担。至于梁某平主张超出Ｊ地块被陆某成砍伐的林木损失，不属于本案的审理范围，本院不予理涉。
综上所述，原审判决认定林地面积不准确，进而导致林木价值损失数额有误，应予纠正。梁某平的再审请求部分成立，对成立部分予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八第一款、第一百四十七条、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销防城港市中级人民法院（2023）桂06民终1037号民事判决及上思县人民法院（2023）桂0621民初383号民事判决；
二、陆某成于本案判决生效之日起十日内赔偿梁某平经济损失59130元；
三、驳回梁某平、梁某臣的其他诉讼请求。
一审案件受理费2330元，由梁某平负担1651元，陆某成负担679元；二审案件受理费4660元，由梁某平负担。再审测量服务费1314元，由梁某平负担525.60元，陆某成负担788.40元。
本判决为终审判决。
