再审申请人（一审原告、二审上诉人）：田琴娥。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：高如星。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：高春有。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：高如意。
共同委托诉讼代理人：王跃东，陕西宝伦律师事务所律师。
共同委托诉讼代理人：张孜琼，陕西宝伦律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王乃贤。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：高波。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：高海燕。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：高海波。
共同委托诉讼代理人：王阿育，陕西英博律师事务所律师。
再审申请人田琴娥、高如星、高春有、高如意（以下简称田琴娥四人）因与被申请人王乃贤、高波、高海燕、高海波（以下简称王乃贤四人）分家析产纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2023）陕01民终20440号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
田琴娥四人申请再审称，请求撤销一审法院（2023）陕0116民初12840号、二审法院（2023）陕01民终20440号民事裁定；将本案发回重审。事实与理由：（一）田琴娥四人基于对案涉房屋的合法建造和约定分割的事实向法院请求判令案涉房屋归属，符合《民法典》第二百三十四条和《民法典物权编解释（一）》第一条之规定。原审法院适用《土地管理法》规定驳回其诉讼请求，属认定事实不清，适用法律错误。（二）一审法院的判决明显不属于民诉法解释第二百四十五条中所谓的笔误问题，一审法院用补证裁定的方式进行判决的实质性修改存在重大程序瑕疵。二审法院亦不应接受一审法院在其开庭后的这番补证，应依据民事诉讼法规定撤销一审判决，改判裁驳。原审法院审理本案中存在程序瑕疵，应当启动审判监督程序，予以重审。（三）原审法院将申请人驳回，推交政府处理，将导致案虽结而事不了的结果，使得申请人的合法权益无法得到法律的维护。
王乃贤四人答辩称，田琴娥四人均不是高家湾村集体经济组织成员，不能享受宅基地使用权。原审法院认定事实清楚，适用法律正确，应驳回其再审申请。
本院经审查认为，本案申请再审的焦点问题为原审法院驳回申请人起诉是否符合法律规定。本案中，申请人起诉确认权属的房屋建于长安区王曲镇高湾村一组19号宅基地上，申请人认为该宅基地为祖宅，系上世纪六十年代村上划给高春成、高春有、高春胜之父高怀仪户的宅基地，当时户内人员为高怀仪夫妇、高怀仪之母、以及七个子女，后三个女儿均已出嫁，三子高春强1990年去世，四子高春胜在九十年代初购买了同村村民另一处宅基地上房屋与父亲高怀仪分家另过，其已不享有该处宅基地使用权；案涉房屋系1999年修建，在高春成、高春有、高春胜之父高怀仪主持下，四人签订《关于在故原址上建房备忘录》《新建楼房产权分配协议书》。被申请人认为，高春胜九十年代初购买同村村民的另一院房屋属实，但高春胜并未分家，王乃贤等人均是祖宅宅基地使用权人，高春成、高春有户口在1999年建房时已经迁出该村集体，户内成员不包括两人，其不享有宅基地使用权。案涉房屋所在宅基地虽有宅基地使用证，但是户内成员并不明确，双方陈述并不一致。综上，双方当事人对案涉房屋的宅基地使用权权属存在争议，结合农村自建房与宅基地使用权密不可分的性质特点，应由政府就宅基地权属先行处理，故原审法院以本案不属于人民法院受理民事案件的受案范围为由驳回申请人起诉，不违反法律规定。
综上，申请人的再审理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回田琴娥、高如星、高春有、高如意的再审申请。
