再审申请人（一审被告、二审上诉人）：高某，女，1989年4月5日出生，住新疆维吾尔自治区克拉玛依市。
委托诉讼代理人：拜元昊，新疆先觉律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：赵某甲，男，1973年10月13日出生，住新疆维吾尔自治区克拉玛依市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：赵某乙，女，1966年4月19日出生，住新疆维吾尔自治区克拉玛依市。
二被申请人共同委托诉讼代理人：沙斯坦，克拉玛依区胜利路街道法律服务所法律工作者。
再审申请人高某因与被申请人赵某甲、赵某乙遗嘱继承纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区克拉玛依市中级人民法院（2023）新02民终458号民事判决，向本院提出再审申请。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
高某申请再审称，请求撤销新疆维吾尔自治区克拉玛依市克拉玛依区人民法院（2023）新0203民初2557号民事判决，新疆维吾尔自治区克拉玛依市中级人民法院（2023）新02民终458号民事判决，裁定再审本案。事实及理由：1.原审认定事实不清，原审认定的事实缺乏证据证明。案涉遗嘱为打印遗嘱，由遗嘱打印生成和遗嘱签订两部分组成，没有证据证实两个见证人全程在场见证了上述全部过程。相反，根据原审判决查明的事实，可以确认见证人张某完全没有参与遗嘱内容的形成过程，见证人刘某只是通过电话得知大概内容，但不能确定打电话一方为被继承人赵某丙，且两位见证人在被继承人赵某丙签订遗嘱时是否全程在场事实不清。因此，两位见证人均未履行全程在场见证义务，案涉遗嘱不符合相关打印遗嘱的法定要件。2.案涉遗嘱体现被继承人赵某丙的真实意愿缺乏证据，遗嘱最终载明的内容是见证人刘某根据记忆和结合网上搜索生成，体现的是刘某的个人理解，且本案也没有证据证实被继承人在签订遗嘱之前确认了遗嘱内容。案涉遗嘱遗漏了赵某丙最大的一部分财产，即800,000元基金，仅以“等所有财产”进行兜底，显然是对赵某丙财产不清楚的猜测性表述，难以认定案涉遗嘱是赵某丙真实意愿。3.案涉遗嘱的签订在时空一致性要求缺乏证据证明，案涉遗嘱形成时，两位见证人与被继承人赵某丙不在同一地方，案涉遗嘱签订时，两位见证人是否全程在场也事实不清。4.原审法院适用法律错误，《中华人民共和国民法典》第一千一百三十六条规定了打印遗嘱的形式要件，案涉遗嘱不符合该条规定，遗嘱的形成、签订等过程，均真伪不明，原审法院判决是对该条法律的破坏。并且根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第一百零八条第二款规定，原审判决在未将案涉遗嘱的形成、签订等过程查实的情况下，认定这些真伪不明的事实存在，不符合该条法律规定。5.原审法院审判人员在无法确定遗嘱就是被继承人赵某丙真实意愿，见证人是否在场全程见证的基础上认定遗嘱有效，有枉法裁判的行为。综上，依法申请再审本案。
赵某甲、赵某乙共同辩称，高某的再审理由不成立，原审法院认定事实清楚，适用法律正确。被继承人赵某丙突发心脏病由赵某甲送至克拉玛依市中心医院急诊科就诊，后转入ICU病房，其间赵某丙感到自己病情严重存在生命危险，故订立遗嘱，并由见证人刘某、张某进行现场见证。该遗嘱载明被继承人去世后位于克拉玛依区房屋、银行所有存款、股票及基金归赵某甲、赵某乙所有。在赵某甲拍摄的赵某丙签字的视频，以及刘某、张某的证言都已证明见证人全程见证了赵某丙签字的过程。医院《急诊抢救留观病历》《入院记录（普外中心血管病区）》可以证实赵某丙当时神志清醒、检查合作，视频中赵某丙签字笔顺笔画顺序正常，足以证明赵某丙在遗嘱中签字时完全具备自主意识，遗嘱是真实有效的。高某再审主张与案件事实不符，请求驳回高某的再审申请。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定对高某的申请再审理由进行审查。
关于被继承人赵某丙订立遗嘱时的民事行为能力问题。从现有证据分析，克拉玛依市中心医院出具的多份入院记录，载明赵某丙入院时神志清醒，精神良好。而赵某甲提交的视频、两位见证人的证人证言内容，均可以反映赵某丙订立遗嘱时神志清醒。原审法院据此认定赵某丙在2023年1月10日订立遗嘱时能够正确表达自己的意志，具备订立遗嘱的民事行为能力并无不当。高某现主张赵某丙在ICU订立遗嘱时民事行为能力欠缺，不能体现赵某丙的真实意愿。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第一百零八条的规定，高某对其主张有责任提供证据，因其举证不足的不利后果应由其承担。现高某未就该主张提交有效的证据证实，故原审法院对其关于赵某丙在订立遗嘱时缺乏民事行为能力，不能体现赵某丙的真实意愿的意见未予支持，并无不当。
其次，关于赵某丙订立遗嘱时形式、程序瑕疵是否导致无效的问题。关于案涉遗嘱的见证问题，《中华人民共和国民法典》第一千一百三十六条规定“打印遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。遗嘱人和见证人应当在遗嘱每一页签名，注明年、月、日”。从民法典中关于遗嘱若干法条的体系分析，遗嘱的有效性除了要求具备形式要件外，法律对于遗嘱人的真实意愿也是充分尊重。本案所涉的打印遗嘱，系赵某丙病危住院，在ICU病房内订立，属于法定意义上的危急情况。赵某甲、见证人刘某、张某当庭陈述和证言可以确认克拉玛依市中心医院因ICU属于重症监护病房，对进入病房探视人员有人数及时间的限制，故而刘某、张某与赵某甲前后进入ICU病房，符合当时特殊情况，具有合理性。审查打印遗嘱效力的核心，是立遗嘱人对已打印遗嘱内容是否完全理解并确认，且见证人是否在场，全程见证立遗嘱人确认遗嘱的过程。赵某丙确认遗嘱的过程，有全程录像为证，视频显示赵某丙半躺在ICU病床上，书写了2023年1月10日遗嘱中需要手写的名字、性别、年龄、身份证号及立遗嘱人签名、日期的部分，并捺印。视频亦显示见证人刘某和张某当时在病房内，全程参与见证了赵某丙在ICU病房订立遗嘱的过程，两人亦在遗嘱上签字捺印、注明年、月、日。综上，原审综合在案证据认定案涉遗嘱系赵某丙真实意思、合法有效，并无不当。至于高某称赵某丙在订立遗嘱时受到妨害和不当诱导，原审法院审判人员存在枉法裁判行为因缺乏证据证实，本院不予认定。
综上所述，高某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回高某的再审申请。