再审申请人（一审被告、二审上诉人）：钟某文。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：张某。
委托诉讼代理人：王某安，系张某之夫。
再审申请人钟某文因与被申请人张某采矿权转让合同纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2022）吉民终512号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
钟某文申请再审称：1.双方议定的850万元转让价款不能客观反映案涉采矿权及其附属设施价值，该价格实际包含了钟某文对该采矿权许可续期后经营期间的期待利益。2.案涉采矿权灭失，与《采矿权转让合同》成立未生效或者解除无关。在合同未生效情况下，张某仍为采矿权人，因政策调整带来的不利影响应由张某而非钟某文承担。原审判决以采矿权已灭失为由将采矿权价值直接等同于解除合同的损失，实属不当。3.案涉《采矿权转让合同》成立未生效直至最终因无法继续履行而解除所造成的损失赔偿责任，应为缔约过失责任，适用过错责任原则。原审判决判令钟某文承担违约责任，适用法律错误。4.钟某文对于合同因未获转让审批而未生效，不具有任何过错。即便按照原审判决的观点，合同成立未生效的责任性质应为违约责任，亦因钟某文不具有违约行为而不应承担任何违约责任。综上，钟某文根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定申请再审。
张某提交意见称，1.《采矿权转让合同》订立时，张某享有案涉采矿权和设备所有权，合同约定内容是双方当事人的真实意思表示，不存在缔约过失情形。2.办理报批手续需要双方配合提交文件，非转让人单方可完成，且报批手续的办理与否与钟某文所主张缔约过失无关。3.钟某文未依约履行付款义务，导致采矿权无法在有效期内办理变更登记，进而导致《采矿权转让合同》无法继续履行而解除，具有严重过错。4.钟某文已实际接收采矿场和设备进行经营收益。在采矿权过期、《采矿权转让合同》因无法继续履行而解除的情况下，应由钟某文返还因合同履行而获得的相关利益，包括采矿收益、采矿设备使用费和变卖残值以及相关收益的资金占用收益等。5.双方因案涉采矿权纠纷已在多年内产生多起诉讼，本案生效判决亦迟迟未得到执行，张某已陷入生活困境。综上，请求驳回钟某文的再审申请。
本院经审查认为，本案原审已查明，张某与钟某文签订了《采矿权转让合同》，合同约定张某将采矿权转让给钟某文，转让价款为850万元。合同签订后，钟某文接收采石场、添置设备并进场生产，但其仅支付了部分转让款。因采矿权行使所依赖的采石场承包合同于2015年1月1日到期后未获续期，采矿许可证亦于2021年11月10日被自然资源主管部门注销，《采矿权转让合同》不能继续履行。又因双方未提供证据证明曾就转让标的进行资产评估，实际交接情况以及钟某文接收采石场后的生产经营状况亦无法查清，张某因合同解除而产生的损失也难以查明。而合同签订后，钟某文仅支付了部分转让款即实际接收采石场并进行生产经营，双方均未提供证据证明曾就采矿权转让办理过报批手续，案涉采矿权亦未变更到钟某文名下。原审判决结合双方关于转让价款的约定、钟某文欠付转让款以及实际接收采石场并生产经营、采矿权已灭失等事实，以钟某文欠付转让款的数额作为张某因合同解除而产生损失的基本事实，并不缺乏证据证明，亦符合本案实际情况。原审判决在判令钟某文赔偿张某损失的同时，对张某关于钟某文应向其赔偿逾期利息损失的请求未予支持，已充分考虑双方过错和《采矿权转让合同》的效力状态、履行情况等因素，适用法律并无不当。
综上，钟某文的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回钟某文的再审申请。