上诉人（原审被告）：丁某甲，男，汉族，住广东省珠海市。
委托诉讼代理人：姚剑雄，广东法制盛邦（珠海）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：广东**木业有限公司。住所地：广东省珠海市。
诉讼代表人：广东莱特律师事务所，该公司管理人。
委托诉讼代理人：黄永耀，广东莱特律师事务所律师。
原审被告：霍某，男，汉族，1969年2月10日生，住广东省珠海市金湾区。
上诉人丁某甲因与被上诉人广东**木业有限公司（以下简称某公司）、原审被告霍某占有物返还纠纷一案，不服广东省珠海市中级人民法院(2024)粤04民初45号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年9月27日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
丁某甲上诉请求：一、撤销一审法院（2024）粤04民初45号民事判决；二、驳回某公司的诉讼请求或改判丁某甲于判决发生法律效力之日起向某公司支付占用费（按每年20000元从2024年3月起支付至腾退完毕之日止）；三、判令本案一、二审诉讼费用全部由某公司负担。
事实和理由：一、一审法院不予认定《厂房租赁合同》是案涉土地的租赁合同，不予认定丁某甲系合同主体，罔顾客观事实，事实认定明显错误，有意偏向某公司。在案证据足以认定丁某甲提交的《厂房租赁合同》即是案涉土地的租赁合同，丁某甲系合同主体。具体如下：（1）丁某甲一审提交证据6-8页显示丁某甲于2019年1月3日将电子版的《厂房租赁合同》发送给某公司法定代表人吕某丙平。合同显示“粤房地证字第C5631738号”与某公司提交的证据2房产证是一致的，表明合同所指向的租赁土地即是案涉土地。合同显示使用面积8900平方米，年租金20000元，租期自2019年1月1日起至2020年6月30日止，此为合同主要内容。（2）丁某甲一审提交证据13-14页显示丁某甲于2019年1月3日同时将电子版的《厂房租赁合同》发送给吕某丙平的助手叶葵。在某公司提交的证据第11页记载“叶葵发送的文件，承租方刘桂田8900平方每年两万，某某镇某街某某号”，该内容和《厂房租赁合同》内容一致。（3）丁某甲一审提交证据第1页实际签订的纸质版《厂房租赁合同》除了承租方“刘桂田”和电子版的《厂房租赁合同》的承租方“金湾区某”不一致外，其他内容全部相同。而金湾区某系个体工商户，经营者就是刘桂田，可以说承租方并无二异。而且从证据13金湾区某的企业信用信息公示报告也可看出，承租案涉土地之后某就将注册地址变更到案涉土地上。（4）丁某甲一审提交证据15-16页显示，丁某甲在签订《厂房租赁合同》后于2019年2月22日按照合同约定的租金标准（20000元/年）向吕某丙平支付了首年租金20000元。（5）某公司提交证据第11页记载吕某丙平陈述“这份文件不是我们某公司的公章、签字”，但是根据其助理叶葵的录音可知，加盖在《厂房租赁合同》上的某公司公章是真实的。某公司未能反证《厂房租赁合同》上的某公司公章为虚假公章，应承担举证不能的不利后果。故在无相反证据的情况下，应当认定《厂房租赁合同》为真实、合法、有效的合同。（6）从合同的洽谈过程、签订过程、租金支付情况，以及证据第3页“刘桂田”出具的《情况说明》来看，丁某甲系合同洽谈、签订、支付租金、占有使用的实际主体，而刘桂田仅仅系受丁某甲的委托以其名义签订《厂房租赁合同》。且吕某丙平在笔录中明确陈述不认识刘桂田（某公司证据第11页），但知道丁某甲是实际使用人（某公司证据11页），“第一年算两万块一年”（某公司证据13页）。综上，在案所有证据足以表明，《厂房租赁合同》的条款内容和实际履行情况是一致，就是案涉土地的租赁合同；丁某甲实际参与了《厂房租赁合同》的洽谈、签订、支付租金、占有使用案涉土地，且经过刘桂田亲自确认，丁某甲系《厂房租赁合同》的实际主体。
二、一审法院判令丁某甲按照每月22250元的标准支付占用费，无事实和法律依据。首先，从一审判决结果可以看出，一审法院一方面采纳了《厂房租赁合同》记载的丁某甲占用面积数8900平方米，另一方面又不采纳《厂房租赁合同》约定的租金标准（20000元/年），自相矛盾，明显是在作各打五十大板的和稀泥裁判。其次，丁某甲主张占用面积数8900平方米和租金标准（20000元/年）都是有事实和合同依据的。但是某公司主张按22250元/月的标准计算占用费，没有任何事实和法律依据。根据某公司提交的证据13即58同城网页截图，截图中供参考的厂房、土地位于高栏港、南水镇、三灶镇、井岸镇、红旗镇、南屏镇，而案涉土地位于联港工业区内，位置相差甚远，不具有任何参考意义，且从截图中根本无法看出某公司主张的2.5元/平方米/月是如何得来。可以说，某公司提交的58同城网页截图不具有基本的证明力。而当一审法院询问某公司是否委托评估租金时，某公司自行放弃委托评估，故某公司应当承担举证不能的不利后果。根据民事审判的优势证据规则，一审法院不采信真实有效的《厂房租赁合同》，反而采信某公司提交的网页截图，简某不可思议。从主观上讲，一审法院作为某公司破产案件的受理法院，当然希望某公司能多收回债权数额来填补亏损，但从客观上讲，一审法院罔顾客观事实错误裁判却给丁某甲造成了巨大的经济损失。
三、《厂房租赁合同》尚未解除，丁某甲仍然有权继续占有使用案涉土地，且仍应按《厂房租赁合同》约定的标准支付租金。首先，如上所述，本案中没有相反证据证明《厂房租赁合同》系伪造的，而且从合同洽谈、签订、履约、支付租金、占有使用土地等情况来看，《厂房租赁合同》签订后已经事实履行至今。在某公司未主张解除合同的情况下，《厂房租赁合同》仍应得到继续履行，某公司无权要求丁某甲腾退场地，故丁某甲仍然有权继续占有使用案涉土地直至合同解除之日。其次，根据丁某甲一审提交证据15-19页，丁某甲已经向吕某丙平支付了10万元租金，相当于已经交足了2019年3月至2024年2月期间的租金。本案中，某公司在《厂房租赁合同》到期后没有提出任何异议，丁某甲也继续使用租赁物，根据《中华人民共和国民法典》第七百三十四条规定，丁某甲和某公司仍然存在不定期租赁合同法律关系，且一审法院并未判令解除《厂房租赁合同》，故丁某甲仍然应当按照《厂房租赁合同》约定的标准（20000元/年）向某公司支付2024年3月起的后续租金。
四、一审法院认定事实错误，从而导致法律适用错误。一审法院立案案由为占有物返还纠纷，此为物权纠纷。但是从本案客观事实来看，丁某甲并非无权占用案涉土地，而是根据和某公司签订的《厂房租赁合同》来占有使用案涉土地，且依约缴纳了租金，属于有权占用。一审法院没有对《厂房租赁合同》进行处理，却径向用《中华人民共和国民法典》第二百四十条、第一千一百六十七条规定作出裁判，属于法律适用错误。
某公司答辩称：一、丁某甲一审提供的《厂房租赁合同》与本案无关。（一）该合同的承租主体是刘桂田，且不谈某公司根本就不认识刘桂田，某公司也不认可刘桂田是丁某甲的代表，在某公司不予确认的情况下，即便该合同成立，也是某公司与刘桂田之间的租赁纠纷，与丁某甲无关。（二）某公司的法定代表人吕某由始至终都不认可与丁某甲签订过该租赁合同，也没有确认过该合同的内容，也没有给该合同盖过公章，也不认可有将场地租赁给丁某甲。丁某甲还称吕某丙平的助理叶葵对该合同确认并加盖了某公司的公章，但丁某甲同样无法证明该事实。（三）丁某甲称已支付了10万元的租金，但该租金根本就不是向出租人某公司支付，即便丁某甲认为向吕某丙平支付也视同是向某公司支付，但吕某丙平根本就不确认收受的款项是场地的租金，且款项也没有任何备注是用于支付租赁场地的租金。某公司的法定代表人吕某丙平也明确表示这是其个人与丁某甲之间的借款纠纷，与场地占用租金无关。（四）从丁某甲所称“支付租金”的支付记录来看，根本不符合合同约定，也不符合常理。根据该合同约定，租赁期限自2019年1月1日至2021年6月30日，年租金2万元，出租人某公司收到租金后出具收费凭证。如该合同成立，丁某甲应将1年半的租金3万元支付至某公司，且丁某甲应当收到某公司开具的收款收据，但丁某甲既无向某公司支付租金，支付的所谓租金也与合同约定严重不符，不仅支付的时间不合理，支付的金额更是远超合同约定的租金，且没有其他证据佐证吕某丙平确认收到了租金，或同意延长租期；在无证据证明丁某甲是《厂房租赁合同》的合同主体的情况下，一审法院对此不予认定并无不当，合理合法。二、一审法院对占用费的认定标准于法有据。（一）关于丁某甲占用的面积为8900平方米，这并非是一审法院认可了《厂房租赁合同》的面积，而是源于丁某甲对占用面积的自认。（二）从某公司提供的证据13中能看出，周边同类型的厂房、土地租金为每月3.9～6元/平方米，现对丁某甲计算的2.5元/平方米/月已远低于周边同类场地的市场价。在丁某甲无法提供反证的情况下，一审法院采纳某公司的意见并无不当。三、某公司早已向丁某甲主张要求其支付租金并要求其搬离。某公司一审提供的证据5、6、9、10、11均多次要求丁某甲支付占用场地的租金及要求其搬离，但丁某甲均不理会，由此造成的损失扩大责任在于丁某甲。综上所述，一审法院认定事实清楚，适用法律准确，丁某甲的上诉请求和理由没有事实根据和法律依据，应予驳回。
某公司向一审法院起诉请求：1、判令丁某甲、霍某十五日内从案涉场地进行腾退、恢复原状；2、判令丁某甲、霍某承担自2019年3月1日起计至实际腾退之日止的场地占用费（自2019年3月1日起暂计至2023年12月31日合计2900000元，按占用场地面积20000㎡及市场价每月2.5元/㎡计算）；3、本案诉讼费用由丁某甲、霍某承担。
一审法院查明，一审法院于2018年12月13日作出（2018）粤04审13号民事裁定书，裁定受理某公司提出的破产清算申请，案号为（2019）粤04破4号。一审法院于2019年1月10日作出（2019）粤04破4-1号决定书，依法指定广东莱特律师事务所担任该破产清算案件的管理人（以下简称管理人）。位于珠海市金湾区联港工业区双林片的41753.2平方米土地使用权及地上建筑物（粤房地证字第C5631738，以下简称案涉场地）登记在某公司名下。
管理人接管某公司的财产以后，于2022年7月7日向丁某甲、霍某作清算会议笔录，丁某甲陈述：其于2019年2月到11月场地堆放材料，约1000方，之后就搬走了。2022年6月初又堆放沙石，约1000方左右，在以前大门进来的位置。是跟吕某丙平沟通后堆放的，因为吕某丙平欠丁某甲的钱。霍某在该笔录中陈述其是债权人，没有其他陈述。
管理人于2022年8月15日向丁某甲、霍某发出通知函，通知其于收函后立即与管理人结清占用场地的租金并于2022年9月10日前完成清场工作。2023年5月30日管理人再次向丁某甲、霍某发出与前述内容基本相同的通知函。某公司提供了快递单证明管理人向丁某甲、霍某邮寄前述通知函。
丁某甲在本案中提交一份《厂房租赁合同》，出租方为某公司，承租方刘桂田，租赁范围为珠海市金湾区（粤房地证字第C5631738），实际使用面积8900平方米，租赁期限为2019年1月1日起至2020年6月30日。每年租金为20000元。签订时间为2019年1月1日。丁某甲向一审法院提交刘桂田出具的情况说明，说明承租人刘桂田是丁某甲的名义代表人，该厂房租赁合同的实际承租人、实质权利义务方系丁某甲，刘桂田仅是签订合同的名义代表人。丁某甲提交了转账凭证等，主张其向吕某丙平及吕某丙平的女儿吕某甲累计支付了租金10万元，相当于已经付清了2019年1月1日至2023年12月31日期间的租金。
庭审中，丁某甲陈述，2019年1月3日吕某丙平与丁某甲在微信聊天记录的厂房租赁合同载明的承租人是金湾区某，承租地块是案涉地块，实际使用面积是8900平方米，租赁从2019年1月1日起至2020年6月30日止，此为合同的主要条款内容。丁某甲将该合同电子版发送给吕某丙平之后，吕某乙排其助手叶葵与丁某甲签订厂房租赁合同，刘桂田受雇于丁某甲，某的经营者登记为刘桂田。一开始是想用案涉地块作为某的注册地址，所以在电子版的合同里写的承租人是某，但最终以刘桂田的名义签订合同，签订之后某凭该份合同办理注册地址变更。因为丁某甲向某公司承租涉案地块就是为了给某使用，所以以刘桂田的名义与某公司签订该份合同。
某公司认为丁某甲、霍某占用了案涉场地大约一半的面积，故在本案中按照产权证一半的面积2万平方米计算占用费。占用费的标准按2.5元/平方米/月依据的是管理人与吕某丙平的会议记录记载吕某丙平的意见并结合市场价。某公司提交了58同城平台上案涉场地周边工业用地的租赁市场价格作为参考，主张上述标准有相应的依据。丁某甲则主张按《厂房租赁合同》约定的每年20000元的标准计算。就案涉土地的租金标准，一审法院询问某公司是否申请委托评估，某公司认为其所提供的证据可以证明租金标准，丁某甲不认可应当提供反证，且因公司已经破产，无力预交评估费，因此不申请评估。
一审法院组织双方进行现场勘察，案涉场地有围墙，从大门入口进入有一部分是空地，再往里面有板房、搅拌设备等，大约中间部分有电线杆作为隔离带。丁某甲主张案涉场地上从有蓝色板房开始至有电线杆围栏的部分是其在使用，面积为8900平方米，大门入口处的空地部分其没有占用。某公司主张空地部分也是由丁某甲、霍某使用，在本案开庭前还堆放了沙石，在开庭后丁某甲、霍某才雇人将沙石运走，并向一审法院提交了视频予以证明。丁某甲、霍某质证认为视频不能证明运沙石的车辆及人员是由丁某甲、霍某安排的，不予认可。一审法院现场勘察时，丁某甲认可案涉场地上的板房、工程车辆、小型搅拌设备、沙石、混凝土预制件是属于其所有。
一审法院认为，本案争议的焦点是某公司要求丁某甲、霍某腾退案涉场地及支付占用费是否成立的问题，一审法院分析认定如下：
一、丁某甲、霍某是否应当腾退场地。某公司以丁某甲、霍某无权占用案涉场地要求腾退，丁某甲主张其与某公司之间存在租赁合同关系，但其所提交《厂房租赁合同》的承租方并非丁某甲，其仅提交刘桂田的书面说明不能证其是履行该租赁合同的主体，且丁某甲在2022年7月7日的笔录中陈述2019年3月与某公司签订过协议，与其所举证的《厂房租赁合同》的主体及签订时间均不符。在某公司不予认可的情况下，不能认定丁某甲是《厂房租赁合同》的合同主体。丁某甲对其占用案涉场地的事实并无异议，在丁某甲不能证明其有合法依据占用案涉场地的情况下，某公司作为产权人有权要求丁某甲予以腾退，一审法院予以支持。本案中，霍某除有在2022年7月7日的会议笔录上签名外，没有其他证据证明霍某占用案涉场地的事实，而笔录的内容也不能证明霍某是占用人之一的事实，因此，某公司要求霍某承担本案责任的依据不足，一审法院不予支持。
二、关于丁某甲占用场地的范围及占用费的认定。丁某甲占用案涉场地，造成了某公司不能对案涉场地使用和收益的损失，应当予以赔偿。根据现场勘察情况，双方对占用范围的争议是主要是空地部分，如现场所见，争议的空地部分并无被他人占用的事实，虽然某公司提交的照片和视频可以证明空地处曾堆放沙石，但不能证明是丁某甲堆放的，因此某公司要求丁某甲支付空地的占用费依据，不予支持。某公司在本案中主张占用费，应当举证证明丁某甲占用的面积，但其在本案中仅按房产证所记载的土地面积一半计算，没有提供其他证据予以证明，其应当承担举证不能的后果，因此，一审法院根据丁某甲自认的8900平方米计算占用费。关于占用费的计算标准，某公司主张按2.5元/月/平方米计算，并提供了周边同类土地的租金市场价格予以证明。丁某甲主张按其提供的《厂房租赁合同》约定租金计算，鉴于本案不予认定《厂房租赁合同》是案涉土地的租赁合同，故一审法院不予采纳丁某甲主张的标准。结合本案的实际情况，一审法院采纳某公司主张的标准计算案涉土地的占用费。综上，丁某甲应向某公司支付案涉土地每月占用费为22250元（8900平方米×2.5元/月/平方米）。丁某甲在2022年7月7日中的会议笔录中认可从2019年2月开始占用案涉场地，某公司主张从2019年3月开始计算占用费有事实依据，一审法院予以支持。丁某甲主张其已经向某公司的法定代表人吕某丙平支付了“租金”，无需支付本案占用费，但根据丁某甲的举证，其向吕某丙平支付的金额与所主张的“租金”标准不一致，且丁某甲称其在签订之后已经预付了5年的租金与合同约定的租赁期限为1年半的事实不符，亦不符合常理，因此，丁某甲关于其无需支付占用费的抗辩不能成立，一审法院不予采纳。综上所述，某公司的部分诉讼请求成立，一审法院予以支持。
一审法院依照《中华人民共和国民法典》第二百四十条、第一千一百六十七条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条的规定，判决：一、丁某甲于本判决发生法律效力之日起三十日内向某公司腾退占用的位于珠海市金湾区联港工业区双林片8900平方米的场地并清理地上的建筑物、构筑物及堆放的物品；二、丁某甲于本判决发生法律效力之日起十日内向某公司支付占用费（按每月22250元从2019年3月起支付至腾退完毕之日止）；三、驳回某公司的其他诉讼请求。一审案件受理费30000元，由某公司负担16200元，丁某甲负担13800元。
本院对一审法院查明的案件事实予以确认。二审期间，丁某甲未提交新证据，向本院书面申请证人刘桂田出庭作证，为查明案件事实，本院予以准许。刘桂田陈述：丁某甲请刘桂田帮忙代签合同，对于合同盖章、租赁地址、吕某丙平均不知情，合同的磋商与履行均是丁某甲，刘桂田确认其本人没有向某公司支付过租金，刘桂田是某的法定代表人。
某公司向本院提交了：1.某公司破产清算会议笔录（丁某甲、霍某），拟证明丁某甲承认自2019年2月开始便占用案涉场地进行经营，占用理由仅为某公司法定代表人吕某丙平欠丁某甲的钱，丁某甲自称与某公司签过协议但截止至会议记录当日（2022年7月7日），丁某甲未向管理人提供该协议，管理人已向丁某甲明确需要清楚是谁在堆放以及需要清场并告知丁某甲与吕某丙平的借款与破产案件无关，管理人询问丁某甲对占用场地的去留但丁某甲未有表态；2.债权申报表及债权人送达地址确认书，拟证明丁某甲至少在2019年8月6日前已经知晓某公司破产，丁某甲在二审庭审中称“破产管理人是在2021年11月5日才添加丁某甲的微信，合同签订及履行过程中丁某甲并不知道某公司已经破产”，丁某甲明显是在做虚假陈述。
丁某甲与霍某的质证意见为：一、对某公司破产清算会议笔录的真实性、合法性、关联性无异议，对证明内容不予认可。从该份笔录第二页内容可知，某公司早就知道丁某甲以刘桂田的名义和某公司签订了租赁合同，但是在整个案件审理过程中，某公司始终声称不知道刘桂田，也不知道丁某甲以刘桂田的名义签订租赁合同，很明显某公司全程都在撒谎，某公司在一审时故意只提交笔录第一页内容，而不敢提交第二页内容，就是在刻意隐瞒其已经知道丁某甲以刘桂田名义签订租赁合同的事实。二、对债权申报表及债权人送达地址确认书的真实性、合法性、关联性无异议，但对证明内容不予认可。首先，文书的内容是破产管理人根据丁某甲提供的材料填写的，签名的字体和其他内容的字体有明显区别。其次，一审法院于2019年1月10日决定由广东莱特律师事务所担任管理人，至于管理人什么时候接收某公司公章不得而知，但至少2019年1月3日吕某丙平的助理叶葵拿着某公司公章和丁某甲签订租赁合同是符合常情常理的，而签订合同时没有人告知某公司已经破产。所以，从保护交易秩序和善意相对人的角度出发，都应当承认租赁合同的客观有效。综上，结合在案所有证据可知，某公司及管理人早就知道丁某甲以刘桂田的名义和某公司签订租赁合同，这一客观事实有丁某甲和吕某丙平的微信聊天记录、丁某甲和叶葵的微信聊天记录、租赁合同、刘桂田的证人证言、管理人的笔录等证据印证，但某公司在案件全程中矢口否认，没有任何合理解释。在没有相反证据推翻租赁合同的某公司印章为假章的情况下，应当承认这份租赁合同的客观真实性。
另查明，丁某甲向一审法院提交的《厂房租赁合同》，约定：出租方为某公司，承租方刘桂田；租赁范围为珠海市金湾区（粤房地证字第C5631738），实际使用面积8900平方米；租赁期限为2019年1月1日起至2020年6月30日；每年租金为20000元，刘桂田在签订本合同之日起30天内付清租金，某公司在签订本合同之日起30天内付清租金，某公司在收到租金后应当给刘桂田收费凭证；刘桂田在未违反租约的前提下有权优先续租该厂房，如要求续租，在本合同期满前三个月向某公司提出申请，再由双方另行商议续租事宜；租赁期届满合同解除；签订时间为2019年1月1日，刘桂田签字，某公司盖章。
2022年7月7日下午14时30分，在广东莱特律师事务所会议室，管理人向吕某丙平作清算会议记录，吕某丙平陈述：不认识刘桂田，也没有与刘桂田签过合同，只是丁某甲、霍某，实际使用人是丁某甲，第一年算两万块一年，现在还是两万多平方米占用，市场价现在是2.5元每平方米左右每个月。
2022年7月7日下午15时30分，在广东莱特律师事务所会议室，管理人向丁某甲、霍某作清算会议记录。丁某甲陈述：2019年2月左右到11月左右场地堆放材料，约1000方左右，之后就搬走了材料，2022年6月初又堆放沙石，约1000方左右，在以前大门进来的位置，跟吕某丙平沟通同意，因为吕某丙平欠丁某甲钱，2019年3月跟某公司签过合同，丁某甲认为某平和某公司都欠钱，所以在用场地，2019年丁某甲用刘桂田的名义签订租赁合同，好像一年期合同，约定每年2万元，租用大概1000方，合同过期了，现在也没有了，到时候看情况再说继续堆放还是搬走。管理人陈述：因为现在有人反馈，需要清楚是谁堆放以及需要清场，管理人需要接管场地，如有租金属于公司财产需要按比例分配给债权人，丁某甲、霍某与吕某丙平之间如何欠款与这个破产案件没有关联。
本院认为，本案为占有物返还纠纷。根据双方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点是某公司要求丁某甲腾退案涉场地并支付占用费的诉讼请求能否成立。
第一loz关于租赁合同效力问题。虽然《厂房租赁合同》的签订方为刘桂田与某公司，但根据清算会议记录、刘桂田出具的《情况说明》及证人证言，吕某丙平、刘桂田都认可丁某甲为案涉场地的实际使用人。而且，吕某丙平与丁某甲在清算会议记录中均确认案涉场地的使用费第一年是2万元，与《厂房租赁合同》约定基本一致。再次，《厂房租赁合同》经某公司盖章确认，在某公司未提交证据证明租赁合同加盖的印章为假章的情况下，该份租赁合同应视为某公司的真实意思表示。综合以上分析，依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条第一款“依法成立的合同，自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外”的规定，《厂房租赁合同》应认定为合法有效合同。依照《中华人民共和国民法典》第九百二十五条“受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人”的规定，刘桂田与丁某甲为代理关系，丁某甲系案涉场地的实际承租人。一审法院不予确认丁某甲为案涉场地承租人，属于认定事实有误，本院予以纠正。
第二，关于租金支付问题。《厂房租赁合同》约定租赁期限为2019年1月1日至2020年6月30日，每年租金为人民币20000元。丁某甲主张已向吕某丙平支付租金10万元，但转账记录未备注租金，而且依照合同约定租金应向某公司支付，某公司亦未出具租金收据，金额与租赁期限不一致，亦不符合常理。因此，丁某甲主张已实际支付10万元租金的上诉理由不能成立。丁某甲与吕某丙平之间的债权债务关系，属于另外的法律关系，丁某甲可另循法律途径解决。依照《厂房租赁合同》约定的每年20000元的租金标准，丁某甲应向某公司支付2019年1月1日至2020年6月30日的租金3万元。
第三，租赁期限届满后的占用费问题。根据《厂房租赁合同》约定，如承租人续租则需提前三个月向某公司申请并另行商议，租赁期届满合同解除。经审查，《厂房租赁合同》于2020年6月30日届满后承租人未与某公司商议续租事宜并签订续租合同，依照《中华人民共和国民法典》第五百六十二条第二款“当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由发生时，解除权人可以解除合同”的规定，案涉《厂房租赁合同》已于2020年6月30日解除。丁某甲占用案涉场地，造成某公司不能对案涉场地使用收益的损失，应予赔偿，丁某甲应从2020年7月1日开始向某公司支付场地占用费。某公司主张占用费按2.5元/月/平方米计算，并提供了周边同类土地的租金市场价格作为参考。而且，某公司与丁某甲是在某公司破产之后、管理人接管破产财产之前签订的《厂房租赁合同》，该合同约定每年20000元的租金标准明显偏低，如继续按照该租金标准计算占用费会损害全体破产债权人利益。因此，一审法院结合本案实际情况采纳某公司主张的标准计算案涉土地的占用费为每月22250元（8900平方米×2.5元/月/平方米）并无不当，丁某甲主张按照每年20000元的标准支付占用费的上诉理由不能成立。
第四，关于腾退场地问题。如上所述，某公司已进入破产清算程序，案涉《厂房租赁合同》也已期满解除，丁某甲不能证明其有合法依据继续占用案涉场地，故某公司作为产权人有权要求丁某甲腾退占用场地，本院予以支持。
综上所述，丁某甲的上诉请求部分成立，本院支持其成立部分。一审判决认定事实部分有误，本案予以改判。依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条第一款、五百六十二条第二款、第九百二十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定、第一百八十二条规定，判决如下：
一、维持广东省珠海市中级人民法院（2024）粤04民初45号民事判决第一项、第三项；
二、撤销广东省珠海市中级人民法院（2024）粤04民初45号民事判决第二项；
三、丁某甲于本判决发生法律效力之日起十日内向广东**木业有限公司支付2019年1月1日至2020年6月30日的租金共计3万元；
四、丁某甲于本判决发生法律效力之日起十日内向广东**木业有限公司支付占用费（按每月22250元从2020年7月1日起支付至腾退完毕之日止）。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费30000元，由广东**木业有限公司负担16200元，丁某甲负担13800元。二审案件受理费30000元，由广东**木业有限公司负担16200元，丁某甲负担13800元。丁某甲已向本院预交二审案件受理费30000元，由本院退回16200元；广东**木业有限公司应于本判决送达之日起十日内向本院缴纳二审案件受理费16200元，逾期未缴纳的，本院将强制执行。
本判决为终审判决。