再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郭毓鸿。
委托诉讼代理人：熊磊，海南精厚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曹倩，四川粒坤律师事务所律师。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：联储证券有限责任公司，住所地山东省青岛市崂山区香港东路195号8号楼15层。法定代表人：吕春卫，该公司董事长。委托诉讼代理人：孟翔，山东高行律师事务所律师。委托诉讼代理人：张磊，山东高行律师事务所律师。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：渤海国际信托股份有限公司，住所地河北省石家庄市新石中路377号B座22-23层。法定代表人：卓逸群，该公司董事长。委托诉讼代理人：吉力，该公司员工。委托诉讼代理人：李宁，该公司员工。再审申请人郭毓鸿因与被申请人联储证券有限责任公司（以下简称联储证券公司）、渤海国际信托股份有限公司（以下简称渤海信托）财产损害赔偿纠纷一案，不服海南省高级人民法院（以下简称海南高院）（2022）琼民终367号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。郭毓鸿申请再审称，1.联储证券公司作为联储证券聚诚16号集合资产管理计划（以下简称案涉资管计划）投资人的代理人，将其管理的案涉资管计划资产投于自己委托设立，按自己意愿管理、运用或处分信托财产的盛运联储集合资金信托计划，事先未告知郭毓鸿，未征得郭毓鸿同意，根据《中华人民共和国民法典》第一百五十三、一百六十八条的规定，构成自我代理，应被认定为无效。同时，联储证券公司违规将案涉资管计划财产用于贷款用途的行为应当认定为无效。2.联储证券公司未尽了解客户、了解产品、风险告知的义务。3.联储证券公司未尽到恪尽职守、诚实信用、勤勉尽责的义务，未能采取与专业性相匹配的风险防控措施，郭毓鸿所遭受的损失与各被申请人的行为之间具有因果关系。4.郭毓鸿并非《盛运联储集合资金信托合同》的当事人，该合同约定对郭毓鸿不发生效力。一、二审法院以联储证券公司和渤海信托之间的权利义务来认定渤海信托无需对郭毓鸿承担赔偿责任，错误适用法律。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项的规定申请再审，请求：一、撤销海南高院（2022）琼民终367号民事判决、海南省第一中级人民法院（2021）琼96民初754号民事判决；二、判令两被申请人共同赔偿申请人投资本金损失300万元、预期收益损失753033.33元（自2018年6月2日起暂计算至一审起诉之日止，以后以300万元为基数，按照年化收益8.2%/年计算至全部投资本金损失支付完毕之日止）、律师费75000元，以上共计3828033.33元；三、本案一审、二审、再审诉讼费用全部由被申请人承担。渤海信托提交书面意见称，1.本案的实质为郭毓鸿与联储证券公司的委托理财合同纠纷，而非侵权纠纷，郭毓鸿要求渤海信托承担违约责任没有依据。2.即便不考虑合同相对性，渤海信托履行信托合同的受托责任完全适当，不存在违约或不当。3.郭毓鸿的投资结果系市场风险造成，渤海信托不存在合同违约责任或侵权。综上，应驳回郭毓鸿的再审申请。
本院认为，结合郭毓鸿的再审主张，再审申请主要审查的焦点问题为：一是被申请人联储证券公司作为案涉资管计划的管理人是否构成自己代理；二是联储证券公司是否应向再审申请人郭毓鸿承担人民币300万元赔偿责任；三是渤海信托是否应承担连带赔偿责任；四是联储证券公司和渤海信托是否应当向郭毓鸿赔偿律师费人民币75000元。
（一）联储证券公司作为案涉资管计划的管理人不构成自己代理。根据《中华人民共和国民法典》第一百六十八条规定：“代理人不得以被代理人的名义与自己实施民事法律行为，但是被代理人同意或者追认的除外。代理人不得以被代理人的名义与自己同时代理的其他人实施民事法律行为，但是被代理的双方同意或者追认的除外。”禁止自己代理，代理人必须为被代理人的利益实施代理行为，并必须谨慎、勤勉、忠实地行使代理权；而自己代理，是指代理人以被代理人名义与自己或与自己同时代理的其他人实施民事法律行为的代理活动。本案中，郭毓鸿与联储证券公司签订的案涉《联储证券聚诚16号集合资产管理合同》（以下简称《资管合同》），约定投资标的为“盛运联储集合资金信托计划”，实际使用案涉资金的为安徽盛运环保（集团）股份有限公司（以下简称盛运公司），盛运公司自主经营案涉相关项目的开发建设，故，联储证券公司并不构成自己代理。
（二）联储证券公司是否应向再审申请人郭毓鸿承担人民币300万元赔偿责任。适当性义务是指卖方机构在向金融消费者推介、销售银行理财产品、保险投资产品、信托理财产品、券商集合理财计划、杠杆基金份额、期权及其他场外衍生品等高风险等级金融产品过程中，必须履行的了解客户、了解产品、将适当的产品销售给适合的金融消费者的义务。本案中，联储证券公司在推介、销售案涉资管计划过程中，与郭毓鸿签订《资管合同》（含风险承诺）、《风险揭示书》《客户风险承受能力调查问卷》等，履行了其了解客户、适当推介的义务。依据中国证券监督管理委员会深圳监管局向证券公司出具的[2019]225号《行政处罚决定书》、深证局非信复字[2021]8号《答复函》的答复内容，证监局出具的处罚决定书载明了联储证券公司在信息披露中存在尽职调查不审慎、不充分的行为，以及联储证券公司在案涉资管计划运作过程中存在投后管理工作不到位的问题，在盛运公司发生影响债务清偿能力后未能及时控制相关风险。但并未涉及联储证券公司对投资人存在未履行适当性义务的情形。本案中，投资者的损失直接原因系盛运公司的经营行为，导致投资未能获得收益，但客观上联储证券公司存在未充分履行谨慎勤勉管理义务。联储证券公司应在其过错范围内，承担赔偿责任。海南高院基于联储证券公司未充分履行谨慎勤勉管理义务，酌定联储证券公司对郭毓鸿的赔偿范围为郭毓鸿投资本金的30%，并无不当。
（三）渤海信托是否应承担连带赔偿责任。根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》第93条规定，当事人在信托文件中约定，委托人自主决定信托设立、信托财产运用对象、信托财产管理运用处分方式等事宜，自行承担信托资产的风险管理责任和相应风险损失，受托人仅提供必要的事务协助或者服务，不承担主动管理职责的，应当认定为通道业务。《中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家外汇管理局关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》第22条在规定“金融机构不得为其他金融机构的资产管理产品提供规避投资范围、杠杆约束等监管要求的通道服务”的同时，也在第29条明确按照“新老划断”原则，将过渡期设置为截止2020年底，确保平稳过渡。在过渡期内，对通道业务中存在的利用信托通道掩盖风险，规避资金投向、资产分类、拨备计提和资本占用等监管规定，或者通过信托通道将表内资产虚假出表等信托业务，如果不存在其他无效事由，一方以信托目的违法违规为由请求确认无效的，人民法院不予支持。至于委托人和受托人之间的权利义务关系，应当依据信托文件的约定加以确定。本案所涉资管计划发生在2020年之前，根据联储证券公司与渤海信托之间签署的《盛运联储集合资金信托合同》的约定，渤海信托依据联储证券公司的指令行使管理行为，而与郭毓鸿并不存在直接的合同关系，渤海信托不应对联储证券公司承担的赔偿责任承担连带赔偿责任。（四）联储证券公司和渤海信托是否应当向郭毓鸿赔偿律师费人民币75000元。根据郭毓鸿与联储证券公司之间签订的《资管合同》中关于律师费用由败诉方承担的约定，本案中郭毓鸿主张其支付律师费人民币75000元，联储证券公司对郭毓鸿投资本金所受损失的赔偿责任比例为30%，海南高院酌定支持30%的律师费用，并无不当。综上，郭毓鸿的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：驳回郭毓鸿的再审申请。审判长于明审判员贾清林审判员戴怡婷二○二三年六月二十八日