再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：江苏中信博新能源科技股份有限公司。住所地：江苏省昆山市陆家镇白杨路6号5号楼。
法定代表人：蔡浩，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陈建和，南京瑞弘专利商标事务所专利代理人。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：昆山睿基新能源科技有限公司。住所地：江苏省昆山开发区中小企业园章基路189号3号房。
法定代表人：孙海涛，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王佩佩，江苏纵联律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡栋，江苏纵联律师事务所律师。
再审申请人江苏中信博新能源科技股份有限公司（以下简称中信博公司）因与被申请人昆山睿基新能源科技有限公司（以下简称睿基公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2016）苏民终491号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年12月19日作出（2017）最高法民申4134号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人中信博公司的委托诉讼代理人陈建和，被申请人睿基公司的委托诉讼代理人王佩佩、蔡栋，到庭参加诉讼。庭审中，睿基公司委托诉讼代理人王佩佩对中信博公司委托诉讼代理人陈建和的代理人身份提出异议，认为本案并非专利纠纷案件，陈建和作为专利代理人不具有本案诉讼代理资质。合议庭审查认为，本案为专利权终止所致财产损害赔偿纠纷，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第八十七条第二款规定，准许陈建和在本案中担任诉讼代理人。本案现已审理终结。
中信博公司申请再审称：（一）原判决适用法律错误，本案根本无合同关系，而是权属争议法律关系的后续法律行为应由谁承担责任的问题。江苏省昆山市人民法院作出的（2013）昆知民初字第0142号民事判决（以下简称第142号判决），认定睿基公司和中信博公司之间就涉案专利签订的《专利申请权转让合同》无效，该判决于2013年12月31日生效。按照无形资产返还的一般程序、规定和惯例，中信博公司就涉案专利不承担合同上的返还义务，应由新权利人睿基公司就涉案专利申请办理变更登记手续。二审判决认为“在涉案专利权返还睿基公司前，中信博公司负有妥善维护涉案专利的善良义务”，混淆了专利权交接时双方的权利义务与涉案专利权利人的权利义务。中信博公司并不承担维护涉案专利权有效的义务，此义务在2013年12月31日第142号判决生效时已转移至睿基公司。（二）涉案专利因未按时缴纳年费而被终止是睿基公司故意不办理专利权转移手续、不缴纳年费造成的。根据《中华人民共和国专利法实施细则》（以下简称专利法实施细则）第十四条的规定，睿基公司只要凭法院的生效判决即可到专利局办理专利权转移手续，中信博公司不能也未以任何方式进行阻碍，但睿基公司自2013年12月31日第142号判决生效后一直未去专利局办理，应当认定睿基公司主动放弃权利，至少是怠于行使权利。（三）二审法院判决中信博公司赔偿睿基公司50万元没有依据。涉案专利是名称为“太阳双轴跟踪支架”的外观设计专利，影响该类产品市场的因素是功能与技术构造，而非外观是否美观，故涉案专利无任何使用价值。此外，关于江苏五星资产评估有限责任公司出具的涉案专利价值500万的《价值咨询报告书》，睿基公司在诉讼中明确表示不将其作为证据使用，但二审法院仍将该报告书作为认定涉案专利价值的参考依据，超越了法官的自由裁量权。综上，中信博公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审，请求：1.撤销本案二审判决；2.依法改判或发回重审，支持中信博公司无需承担赔偿损失的主张；3.判决睿基公司承担本案一审、二审和再审费用。
睿基公司辩称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回中信博公司的再审申请。
睿基公司向一审法院起诉请求：1.判令中信博公司赔偿睿基公司专利价值及丧失专利所遭受的损失共计500万元；2.判令中信博公司承担本案的律师代理费5万元。
一审法院认定如下主要事实：睿基公司于2012年8月2日向国家知识产权局申请了第201230360367.6号名称为“太阳双轴跟踪支架”的外观设计专利。2012年9月26日，睿基公司与中信博公司签订《专利申请权转让合同》，约定睿基公司将上述专利申请权无偿转让给中信博公司。在专利申请权人变更为中信博公司后，该专利于2013年4月10日获授权公告，专利号为第ZL201230360367.6号，专利权人为中信博公司。2013年8月13日，江苏省昆山市人民法院受理了睿基公司诉中信博公司专利申请权转让合同纠纷一案，并于2013年11月6日作出第142号判决，以蔡浩同时作为合同双方法定代表人签订《专利申请权转让合同》违反公司高管忠诚义务为由，判决《专利申请权转让合同》无效。该判决于2013年12月31日生效。2013年9月6日，国家知识产权局就涉案专利向中信博公司发出缴费通知书。2014年4月17日，国家知识产权局就涉案专利向中信博公司发出专利权终止通知书，明确：“专利权人未按缴费通知书中的规定缴纳或者缴足第2年度年费和滞纳金，根据专利法第44条的规定，该专利权于2013年8月2日终止。根据专利法实施细则第89条和第90条规定，上述终止事项在专利登记薄上登记，并将在专利公报上予以公告。”该专利权终止通知书还提示：“当事人请求恢复权利的，应当提交恢复权利请求书，说明理由，并补缴或者补足应当缴纳的年费及当年全额年费25%的滞纳金。当事人因其他正当理由延误期限而请求恢复权利的，还应当缴纳恢复权利请求费1000元。”专利权终止通知书一并附具了费用缴纳方式说明。涉案专利缴费信息显示，中信博公司于2013年3月6日缴纳了600元第二年年费，案外人昆山康盛知识产权代理有限公司于2013年11月12日缴纳了270元第二年年费。上述专利权终止通知书及专利缴费信息，公众均可在国家知识产权局网站上查询获悉。一审庭审中，睿基公司称其于2014年9月12日自行向国家知识产权局申请著录项目变更，请求将专利权人从中信博公司变更为睿基公司，才发现该专利权已被国家知识产权局以逾期未缴费为由终止。案件审理过程中，案外人陶恩苗就涉案专利向国家知识产权局专利复审委员会提出了无效宣告请求，专利复审委员会于2015年8月31日作出第26882号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。另查明，涉案专利第二年年费应于2013年8月2日前缴纳，自该日起六个月，若补缴年费和滞纳金，涉案专利将不会终止，六个月届满后，自国家知识产权局发出专利权终止通知书之日起，仍有两个月时间恢复专利权。
一审法院认为：涉案《专利申请权转让合同》已被生效判决确认无效，据此应认定自始未发生涉案专利权转让的效果。自2013年12月31日第142号判决生效之日起，涉案专利的真实权利人即应确定为睿基公司。根据专利法实施细则第十四条规定，睿基公司持第142号判决可径行向国家知识产权局办理专利权转移手续，而无需中信博公司的协助配合。但是，睿基公司却未及时提出变更，直至涉案专利因未足额缴费被终止后才于2014年9月12日向国家知识产权局提出专利权人变更。虽然第142号判决生效时涉案专利已处于催缴费用期间，但社会公众在国家知识产权局网站上均可查阅涉案专利的信息，因此，自2013年12月31日第142号判决生效至2014年6月涉案专利存续的最后期间，睿基公司办理专利权转移手续以及维持专利存续均不存在障碍，中信博公司亦未妨碍睿基公司为上述行为，但睿基公司却不作为，应认定涉案专利权的灭失系因睿基公司以不作为方式放弃所致，相应的后果应由其自行承担，其要求中信博公司赔偿专利价值、丧失专利损失及本案律师费的主张不能成立。一审法院判决：驳回睿基公司的诉讼请求。一审案件受理费47150元，由睿基公司负担。
睿基公司不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，发回重审或改判支持其一审全部诉讼请求，一、二审诉讼费由中信博公司承担。
二审法院对一审法院认定的事实予以确认。二审法院另查明：1.《专利审查指南》规定：授予专利权当年的年费应当在办理登记手续的同时缴纳，以后的年费应当在上一年度期满前缴纳。缴费期限届满日是申请日在该年的相应日。专利权人未按时缴纳年费（不包括授予专利权当年的年费）或者缴纳的数额不足的，可以在年费期届满之日起六个月内补缴，补缴时间超过规定时间一个月或以上的，缴纳按照下述计算方法算出相应数额的滞纳金。专利年费滞纳期满仍未缴纳或者缴足专利年费或者滞纳金的，自滞纳期满之日起两个月后审查员应当发出专利权终止通知书。专利权人未启动恢复程序或者恢复权利请求未被批准的，专利局应当在终止通知书发出四个月后，进行失效处理，并在专利公报上公告。专利权自应当缴纳年费期满之日起终止。2.二审庭审中，双方当事人均确认2013年3月6日缴纳的600元应为涉案专利的第1年度年费，国家知识产权局网站上涉案专利缴费信息显示该笔缴款为第2年度年费系笔误。3.国家知识产权局网站上涉案专利缴费信息显示，2013年11月12日，昆山康盛知识产权代理有限公司缴纳了270元，“费用种类”显示为“外观设计专利第2年年费”。睿基公司对此分析认为：该270元是中信博公司缴纳的第2年年费，270元中的180元是按照减缓专利费后的第2年年费，90元是未及时缴纳第2年年费产生的滞纳金。但由于国家知识产权局并未同意涉案专利年费减缓，因此中信博公司实际上并未缴足第2年年费（600元）。4.睿基公司在一审诉讼中提交了江苏五星资产评估有限公司出具的含涉案专利在内的《价值咨询报告书》，作为证明涉案专利潜在价值的证据。但出具该《价值咨询报告书》的鉴定人员无正当理由未出庭接受质询。二审期间，睿基公司明确表示不将该报告书作为本案证据使用，而仅作为确定涉案专利价值的参考资料。
二审法院认为，本案二审争议焦点为：涉案专利因未按时缴纳年费而被终止的过错责任主体为哪一方；如过错责任主体为中信博公司，则其应承担何种民事责任。（一）关于过错责任主体。首先，《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第五十八条规定，合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。本案中，中信博公司与睿基公司就涉案专利签订《专利申请权转让合同》，据此，中信博公司成为涉案专利申请权人，后涉案专利被授权公告，中信博公司遂成为专利权人。但是，2013年12月31日生效的第142号判决宣告《专利申请权转让合同》无效，故中信博公司应当将基于《专利申请权转让合同》取得的涉案专利权返还给睿基公司。其次，在涉案专利权应予返还的情形下，中信博公司应当遵循诚实信用原则，就与涉案专利权返还相关的事宜，承担相应的协助、通知义务，但中信博公司并未妥善处理合同被无效后的相关事宜，对涉案专利权被提前终止存在过错。理由如下：1.专利权系按年度缴纳维持费用的权利类型，未按时缴纳或缴足专利维持费用，将会导致权利被终止。2.第142号判决的判项虽无中信博公司向睿基公司返还涉案专利权的内容，但中信博公司应将涉案专利权予以返还，这作为合同无效的法律后果是可以预期的。此种情形下，在实际返还涉案专利权即变更登记权利人信息之前，中信博公司负有维持该专利有效的义务，也就是按时缴纳专利年费。3.中信博公司确认2013年3月6日缴纳的600元被登记为第2年度年费系笔误，且亦收到国家知识产权局催告其缴纳第2年度费用的催费通知，故中信博公司对其未按照规定缴足涉案专利第2年度的费用及后果是明知的，但中信博公司未缴足第2年度的费用。4.如中信博公司因涉案专利需要返还而不愿意继续支付相关维持费用，其至少也应履行将相关通知事项转告睿基公司的义务，以便睿基公司采取相应举措，避免涉案专利被终止。但是，中信博公司在收到催费通知后既未及时缴足费用，也未将相关事项转告睿基公司。最后，睿基公司在第142号判决生效后10个月内向国家知识产权局申请变更专利权人不属于怠于行使权利的情形，不存在过错。理由如下：如前所述，在涉案专利权返还睿基公司之前，中信博公司负有妥善维护涉案专利的善良义务。因此，睿基公司有合理理由相信中信博公司已按期足额缴纳了第2年度专利费用。在中信博公司已缴纳第2年度费用的前提下，睿基公司于2014年9月12日向国家知识产权局申请变更专利权人，虽超过了涉案专利第3年度费用正常缴纳期限1个多月，但仍处于可以补缴的期限内，睿基公司仍有机会补缴年费以维持涉案专利权。因此，如中信博公司已缴纳第2年度费用，则睿基公司无论是在第142号判决生效后立即向国家知识产权局申请变更专利权人，还是在第142号判决生效9个多月后去办理相关手续，其最终效果均相同，即都不会导致涉案专利权提前失效。故应认定睿基公司在2014年9月12日向国家知识产权局提出专利权人变更申请属于其在合理期间内行使权利，不能由其来承担因中信博公司违反善良义务所导致的损害结果，因此，睿基公司对涉案专利因未缴足第2年度费用而失效的损失不应承担过错责任。（二）关于中信博公司应承担的民事责任。首先，合同法第一百零七条规定，当事人一方不履行合同义务，应当承担赔偿损失的违约责任。本案中，因中信博公司的过错而导致睿基公司不可能再拥有涉案专利权，故应视此为睿基公司的损失，中信博公司需就此向睿基公司承担赔偿损失的民事责任。其次，因涉案专利并未发生真实转让，故无相应市场价格可以参照。此外，睿基公司还主张以其二审提交的销售合同以及照片作为确定损失赔偿额的依据，但因相关证据的真实性不能确认，且所涉太阳能双轴跟踪系统是否使用了涉案专利并无进一步证据予以证明，故难以反映涉案专利因竞争优势而带来的商业价值。有鉴于此，二审法院综合考虑涉案专利权的类型、灭失情况、中信博公司的过错程度、睿基公司为维护合法权益所支付的律师费用等因素，并适当参考《价值咨询报告书》中涉案专利的评估价值，酌情确定中信博公司应向睿基公司赔偿损失50万元。综上，二审法院根据合同法第五十八条、第九十二条、第一百零七条的规定，判决：1.撤销一审判决；2.中信博公司赔偿睿基公司50万元；3.驳回睿基公司的其他诉讼请求。一、二审案件受理费各人民币47150元，由中信博公司各负担20000元，睿基公司各负担27150元。
本院再审查明，睿基公司在第142号判决作出后维护其涉案专利权的情况如下：1.江苏省昆山市人民法院于2013年11月6日就睿基公司诉中信博公司专利申请权转让合同纠纷作出第142号判决，睿基公司收到该判决后数次与法院联系，了解判决生效情况。2014年5月29日，江苏省昆山市人民法院作出（2013）昆知民初字第0142号生效通知书，通知睿基公司第142号判决已于2013年12月31日发生法律效力。2.睿基公司于2014年9月12日就涉案专利向国家知识产权局提出著录项目变更请求。国家知识产权局于2014年10月8日作出《视为未提出通知书》，审查认定睿基公司的变更请求“视为未提出”，并载明原因为：本案为电子申请，请以电子申请途径提交相关材料；请变更后专利权人注册成为电子申请注册用户，著录项目变更申报书中电子用户代码和名称栏请填写新用户信息；未填写变更后专利权人组织机构代码；另，本案已因未缴纳年费终止失效，且恢复期已过。
本院再审认为，根据中信博公司申请再审的事由、请求及睿基公司答辩情况，本案再审审理的焦点问题为：1.对于涉案专利终止的后果，中信博公司是否应当承担相应责任；2.原判决认定因涉案专利终止给睿基公司造成的损失为50万元，是否缺乏依据。
关于第一个问题，对于涉案专利终止的后果，中信博公司是否应当承担相应责任。根据查明的事实，涉案专利第二年年费应于2013年8月2日前缴纳。根据专利法实施细则第九十八条的规定，自2013年8月2日起六个月内，可以补缴年费和滞纳金；此外，根据专利法实施细则第六条第二款关于恢复权利的规定，上述六个月期限届满后，自国家知识产权局发出专利权终止通知书之日即2014年4月17日起，有两个月时间可以请求恢复专利。因此，根据上述规定，睿基公司最迟应当在2014年6月17日之前向国家知识产权局申请办理涉案专利的转移等手续。睿基公司虽积极采取行动，但因客观原因无法阻止涉案专利被终止这一事实的发生。首先，睿基公司直至2014年5月29日之后才收到江苏省昆山市人民法院作出的（2013）昆知民初字第0142号生效通知书。根据专利法实施细则第十四条第一款的规定，在取得第142号判决生效通知书之前，睿基公司无法办理涉案专利的转移手续。其次，确认涉案专利申请权转让合同无效的第142号判决于2013年11月6日作出，而涉案专利第二年年费的缴纳时间开始于2013年8月2日。因此，至少在判决生效之前，中信博公司应当承担缴纳第二年年费的义务。睿基公司有合理理由相信涉案专利的第二年年费已经缴纳，其承担的缴费义务应当是在2014年8月2日之前缴纳第三年的年费，或在2015年2月2日之前补缴第三年的年费以及相应滞纳金。因此，仅仅基于睿基公司于2014年9月12日向国家知识产权局提出著录项目变更请求的事实，难以认定其怠于行使权利。综上，睿基公司对于涉案专利终止的后果并无明显过错。与此相反，中信博公司的不当行为是涉案专利终止的直接原因，且其具有重大过错。首先，中信博公司未足额缴纳涉案专利的第二年年费，致使涉案专利处于可能被终止的危险之中。因涉案专利申请权转让合同被认定无效，故涉案专利应归属于睿基公司，在此情况下，中信博公司对于涉案专利应承担基于诚信原则的善意保护义务，但是未尽善意保护义务，致使专利权终止的结果发生。其次，中信博公司收到国家知识产权局就涉案专利发出的催费通知书，尤其是专利权终止通知书后，即使不补缴涉案专利的第二年年费与滞纳金等费用，也应当遵循诚实信用原则，及时通知涉案专利的真正权利人睿基公司，而不是任由涉案专利权因逾期未缴费而被终止。因此，对于涉案专利终止的后果，中信博公司存在重大过错，应承担侵权责任。
关于第二个问题，原判决认定因涉案专利终止给睿基公司造成的损失为50万元，是否缺乏依据。首先，本案为财产损害纠纷，中信博公司应承担的责任为侵权责任，而非违约责任。合同法第五十八条关于“有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任”的规定当中的“损失”，指的是合同当事人因合同无效或者被撤销所受到的损失，而非发生在后续返还财产过程中因一方过错所致对方损害，前者属于合同法上责任，后者属于侵权责任。因此，二审法院依据合同法第五十八条以及第一百零七条关于“当事人一方不履行合同义务，应当承担赔偿损失的违约责任”的规定以确定中信博公司应承担的赔偿责任，属于适用法律错误，本院予以纠正。其次，应当明确，涉案专利因逾期未缴费而被终止所致权利人财产损失，区别于《中华人民共和国专利法》第六十五条规定的“侵犯专利权”情形下的权利人财产损失。因侵权行为导致专利权被终止，侵权后果是专利权灭失。因实施专利的行为侵犯专利权，专利权依然存续，只是其存续期间专利权人的利益受到损害。因此，对于逾期未缴费而被终止专利权导致专利权人的损失的计算，应该适用《中华人民共和国侵权责任法》第十九条的规定。根据该条规定，侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。该条规定当中的“财产”，包括专利权。因此，应当按照涉案专利终止时其市场价格来确定中信博公司应承担的侵权损害赔偿责任。睿基公司在原审诉讼中虽提交了江苏五星资产评估有限公司出具的《价值咨询报告书》，以证明涉案专利的价值，但其在二审期间明确表示不将该报告书作为本案证据使用，故二审法院仍将该报告书作为认定涉案专利价值的参考，存在不妥，本院予以纠正。鉴于涉案专利为外观设计，保护期限为十年，且涉案专利曾经案外人提起无效宣告请求，仍为国家知识产权局专利复审委员会维持有效，权利基础较为稳固，本院认为，综合考虑涉案专利权的类型、获益预期以及睿基公司为维护权益所支付的律师费用等因素，二审法院酌情确定中信博公司向睿基公司赔偿50万元，虽定性有误，但数额并无明显不当。
综上所述，二审法院认定事实清楚，适用法律虽有失当之处，但判决结果并无明显错误，中信博公司的再审理由不能成立，对其再审请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
维持江苏省高级人民法院（2016）苏民终491号民事判决。
本判决为终审判决。
