再审申请人（一审原告、二审上诉人）：肖学义。
委托诉讼代理人：林义，宁夏颐升律师事务所律师。
委托诉讼代理人：程伟，宁夏颐升律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：宁夏永生房地产开发有限公司。住所地：宁夏回族自治区石嘴山市大武口区长庆东街166号。
法定代表人：肖飞，该公司董事长。
再审申请人肖学义因与被申请人宁夏永生房地产开发有限公司（以下简称永生公司）所有权确认纠纷一案，不服宁夏回族自治区高级人民法院（2021）宁民终109号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
肖学义申请再审称，案涉借款合同、抵债协议均系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定。原审中永生公司认可抵债协议的内容，也自认案涉借款形成的原因及过程，与肖学义提交的借款合同、转账凭证可以相互印证。抵账协议明确约定永生公司向肖学义抵顶延河华府小区57套房屋用作还款，双方对抵顶房屋的价格、面积、房屋楼号做了详细的约定，原判决应对此予以认定。肖学义依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定，向本院申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是本案适用法律是否确有错误。根据原判决查明的事实，肖学义提交的借款合同载明肖学义向永生公司出借2300万元，但原审中肖学义提交的证据仅能证明其向永生公司转款1200万元。肖学义在诉讼中对案涉借款的形成陈述不一致，其提交的抵债协议、抵账房屋附表无法与借款合同相互印证，且抵债协议、抵账房屋附表的原件与复印件中欠款数额、房屋总价等内容不一致，原判决认定肖学义提交的证据不足以证明其享有案涉房屋的所有权，并无不当。肖学义的再审申请理由不能成立。
综上，肖学义的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回肖学义的再审申请。