再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王春基，男，
1966年11月30日出生，汉族，住山东省海阳市。
委托诉讼代理人：李冰浩，北京恒都（青岛）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：万静，北京恒都（青岛）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郑雪莲，女，
1964年4月6日出生，汉族，住辽宁省大连市中山区。
委托诉讼代理人：李冰浩，北京恒都（青岛）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：万静，北京恒都（青岛）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：隋凤兰，女，
1962年11月14日出生，汉族，住辽宁省大连市中山区。
再审申请人王春基、郑雪莲因与被申请人隋凤兰相邻关系纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2021）辽民终327号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
王春基、郑雪莲申请再审称：（一）本案有新的证据足以推翻原审判决。王春基与张永宏警官的通话录音、王春基修整溃坝时的录像图片及影视资料可以证明双方于2011年10月4日签署的《协议（说明）》在8年前已经履行完毕。辽宁恒睿测绘有限公司出具的《庄河市栗子房镇王春基海参圈（Ｂ区36号）面积测绘报告》证明《协议（说明）》中所称的王春基海参圈“净水面增大，参圈的面积增大”，与事实不符。另外，王春基、郑雪莲在二审中提交的大连黄渤海海洋测绘数据信息有限公司出具的《王春基海参圈腰隔坝测绘技术报告》也印证《协议（说明）》中所称“36号圈与35号圈腰隔坝的坝很宽上面最窄路面7.6米”，与事实不符。（二）腰隔坝溃坝原因未经司法鉴定，原审判决认定主要原因是腰隔坝顶端宽度低于4米，导致腰隔坝强度降低，缺乏证据证明。1.溃坝的发生受土质、水压、海风吹动等多种因素影响，隋凤兰的35号参圈将海水排空清圈是溃坝发生的重要原因。2.隋凤兰对溃坝的事实明知、其放任溃坝发生，有可能是隋凤兰人为造成。3.王春基、郑雪莲在二审中提交的新证据，二审法院以不属于新证据为由，未予采信，违反了《中华人民共和国民事诉讼法》及相关司法解释的规定，剥夺了当事人提交证据的权利。4.隋凤兰于2019年6月12日在庄河市××房派出所的《询问笔录》及案涉《协议（说明）》均称腰隔坝属于其一人所有，发生溃坝也应由其个人承担责任。（三）原审判决未充分审查隋凤兰主张各项损失的合理性、必要性，其对养殖损失即可得利益损失予以支持，缺乏法律依据。1.隋凤兰主张的养殖损失系可得利益损失，属于间接损失，该损失不具有明确的可预见性和确定性。2.隋凤兰明知其不及时清圈并恢复养殖的行为会造成损失，仍然放任损失的产生，该损失应由其自行承担。3.损失赔偿应以发生的实际损失为限，原审判决未对隋凤兰主张的清圈损失数额进行合理审查。4.一审法院委托的大连国宏信港航船舶价格评估有限公司（以下简称国宏信评估公司）评估程序违法且超出委托鉴定申请事项，原审判决采信该公司出具的评估报告构成认定事实错误。5.一审判决错误认定案件事实，适用法律错误。综上，王春基、郑雪莲根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项的规定申请再审。
隋凤兰提交意见称：（一）案涉《协议（说明）》是双方的真实意思表示，合法有效。王春基、郑雪莲在再审申请过程中提交的证据材料均不是新证据，不能推翻原审判决的认定。（二）王春基、郑雪莲主张空圈与溃坝之间具有必然因果关系，属于主观臆断，其主张溃坝原因受土质、水压、海风吹动等多种因素影响，亦缺乏证据证明。王春基、郑雪莲在二审中提供的证据，二审法院组织当事人进行了质证，该证据不能推翻一审判决的认定，不应得到支持。（三）国宏信评估公司系由一审法院委托，评估程序合法、评估结果正确。隋凤兰未放任或者扩大损失的产生，其主张的各项损失费用合理。综上，原审判决认定事实、适用法律正确。王春基、郑雪莲的再审申请应予驳回。
本院认为，本案为再审审查案件，应当根据再审申请人提出的再审事由进行审查。
王春基、郑雪莲与隋凤兰于2011年10月4日签订的《协议（说明）》系当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。王春基与张永宏警官的通话录音真实性无法确定，且通话录音内容并不能反映出王春基已经按照《协议（说明）》中的承诺对腰隔坝完成了最窄处为4米的修复。王春基修整溃坝时的录像图片及影视资料，未显示拍摄的具体时间。上述证据不能证明王春基、郑雪莲已按照案涉《协议（说明）》中的内容履行完毕的事实。王春基、郑雪莲在再审申请过程中提交的辽宁恒睿测绘有限公司出具的《庄河市栗子房镇王春基海参圈（B区36号）面积测绘报告》系王春基单方委托形成，隋凤兰不认可上述测绘报告的证明力，该证据亦不能推翻原审判决认定的结论。
根据原审判决查明的事实，溃坝发生前庄河市公证处现场测量的数据以及事故发生后国宏信评估公司现场测量的数据可知，经王春基改造的腰隔坝坝顶宽度远不足4米。双方签订的《协议（说明）》载明，王春基承诺用“石毛”修复腰隔坝（最窄处4米）。隋凤兰对自己使用的养殖圈进行清圈和空置属于正当行为，王春基未能举证证明隋凤兰有其他不当行为，原审判决认定王春基“造成了案涉腰隔坝使用强度降低”具有事实依据。王春基、郑雪莲虽然主张隋凤兰将35号参圈海水排空清圈行为是导致溃坝发生的重要原因，但并未提供证据证明。王春基、郑雪莲在二审中提交的证据，二审法院组织当事人进行了质证。二审法院结合当事人举证、质证情况，对上述证据未予采信，并无不当。案涉腰隔坝的权属并不影响溃坝责任的承担问题。
根据原审判决查明的事实，2019年6月12日腰隔坝溃坝，2019年6月23日至2019年7月27日，隋凤兰陆续购买黄土泥、水泥、环境污染处理剂等并雇佣人员开始修复腰隔坝及35号圈并产生费用。以上事实有隋凤兰与相对人的书面合同、支付钱款的凭证记录等可以证明。王春基、郑雪莲申请再审对上述费用提出异议，但未提供证据证明其主张。原审判决依据上述事实认定相关费用产生于溃坝之后且与溃坝密切相关，并对隋凤兰实际发生的费用予以支持，并无不当。
一审法院委托国宏信评估公司就隋凤兰35号圈因溃坝导致的2019年夏季无法进行养殖的损失进行评估并最终确定养殖损失。王春基、郑雪莲虽然认为评估程序违法及超出委托鉴定范围，但并未提供证据证明。在王春基、郑雪莲没有证据可以推翻上述结论的情况下，原审判决依据鉴定结论确定隋凤兰养殖损失具有事实依据。
综上，王春基、郑雪莲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回王春基、郑雪莲的再审申请。