再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某1，女，1980年9月8日出生，汉族，住陕西省宝鸡市渭滨区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：高某，女，1926年10月19日出生，汉族，住陕西省西安市新城区。
委托诉讼代理人：田锋，陕西稼轩律师事务所律师。
委托诉讼代理人：魏思韵，陕西稼轩律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某2，女，1941年8月11日出生，汉族，住陕西省安康市汉滨区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某3，女，1945年10月5日出生，汉族，住陕西省西安市莲湖区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某4，女，1954年3月10日出生，汉族，住陕西省西安市雁塔区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某5，女，1955年9月22日出生，汉族，住广东省珠海市香洲区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某6，女，1957年11月1日出生，汉族，住陕西省西安市雁塔区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：谢某1，女，1972年8月18日出生，汉族，住陕西省西安市长安区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：谢某2，男，1975年10月8日出生，汉族，住广东省深圳市福田区。
再审申请人王某1因与被申请人高某、王某2、王某3、王某4、王某5、王某6、谢某1、谢某2析产继承纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2023）陕01民终18048号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某1申请再审称，一、有新的证据足以推翻原判决。王某1在二审中提交了新证据即另案执行法官成哲的录音，可证明案涉执行和解笔录中“双方所有纠纷（含此案及其他）一次性了解，再无其他争议”并非对之后新产生的继承纠纷一并处理。二审庭审中该新证据在播放质证期间仅书记员一人在场，二审法官没有参与，判决书中也没有论证。二、原判决认定的基本事实缺乏证据证明。误将自始无效的案涉遗嘱认定为有效，且曲解了王某1在执行和解笔录中的真实意思表示。三、原判决适用法律确有错误。本案应按照法定继承分配遗产，且无证据证明郝佳平与王祖铎形成了抚养关系，郝佳平不应分得遗产。综上，王某1依据民事诉讼法第二百零七条第一项、第二项、第六项规定申请再审。
高某提交意见称，双方当事人的执行和解协议载明“双方所有纠纷（含此案及其他）一次性了结，再无其他争议，王某1不得再向高某、王某2、王某3、王某4、王某5、王某6、郝佳平中任何人主张继承权利。”王某1所称的新的录音证据，既无法核实通话人身份，也无法明确录音内容，故无法证明王某1的证明目的。原审中王祖铎生前的工作单位陕西省社会科学院配合法院调取了相关证据，足以证明郝佳平作为继女与王祖铎形成了抚养关系，依法享有继承权。综上，请求驳回王某1的再审申请。
本院经审查认为，本案审查的焦点问题是案涉执行和解协议应如何理解。
经查，在（2017）陕0302民初1680号民事判决执行过程中，高某、王某2、王某3、王某4、王某5、王某6、郝佳平与王某1达成执行和解协议，由高某、王某2、王某3、王某4、王某5、王某6、郝佳平免除王某17万元债务，“双方所有纠纷（含此案及其他）一次性了结，再无其他争议，王某1不得再向高某、王某2、王某3、王某4、王某5、王某6、郝佳平中任何人主张继承权利。”因该协议达成时，王祖铎已去世，高某、王某2、王某3、王某4、王某5、王某6、郝佳平与王某1之间实际存在关于王祖铎的遗产继承问题，故原判决认定高某、王某2、王某3、王某4、王某5、王某6、郝佳平与王某1之间已就王祖铎遗产继承问题达成协议，即王某1不再向高某、王某2、王某3、王某4、王某5、王某6、郝佳平主张王祖铎遗产的继承，符合该协议的字面含义。
因王某1所称的另案执行法官成哲的录音，实质上系言词证据，效力应低于书面的执行和解协议，故王某1关于其有新证据足以推翻原判决的申请理由，本院不予支持。因王某1依据上述协议无权参与王祖铎的遗产分配，郝佳平对王祖铎遗产是否享有继承权，影响的是其他继承人而非王某1的利益，故王某1关于郝佳平无权继承王祖铎遗产的申请理由，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某1的再审申请。
