再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某甲，女，1967年2月28日出生，汉族，住福建省福州市晋安区。
委托诉讼代理人：徐军，福建君立律师事务所律师。
委托诉讼代理人：戴伟斌，福建君立律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：福州市某某公司，住所地福建省福州市仓山区。
法定代表人：李某某。
委托诉讼代理人：吴昌豫，福建世好律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张炜婕，福建世好律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：福州某某公司，住所地福建省福州市晋安区。
法定代表人：吴某某。
委托诉讼代理人：刘天华，福建远见律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈凤斌，福建远见律师事务所律师。
再审申请人陈某甲因与被申请人福州市某某公司（以下简称某甲公司）与福州某某公司（以下简称某乙公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服福建省福州市中级人民法院（2023）闽01民终10169号民事裁定，向本院申请再审。本院于2024年9月27日作出（2024）闽民申4209号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
陈某甲申请再审称，（一）二审法院未向双方当事人释明本案是否属于民事案件受理范围的争议焦点，也未组织双方当事人对此发表辩论意见，违反法定程序。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五十三条规定，二审审理过程中，二审法院并未将本案属于民事案件受理范围还是属于行政案件受案范围作为争议焦点向双方当事人释明，也未在庭审过程中组织双方就本案属于民事案件性质还是行政案件性质进行充分辩论，却在原一审、二审乃至重审一审、重审二审阶段双方当事人均对本案属于民事案件受理范围没有异议的情况下径行作出裁判，明显程序违法。
（二）本案二审裁定过度曲解（2021）闽01行终1248号行政裁定认定内容，忽视本案原二审阶段对本案的审查内容，导致二审裁定与原二审裁定存在明显矛盾，属于认定事实错误，适用法律错误。1.陈某甲提起本案民事诉讼前，曾以福州市晋安区人民政府、福州市某某××镇人民政府为共同被告提起行政诉讼。在行政诉讼一审阶段经一审法官释明，陈某甲撤回对福州市晋安区人民政府的起诉，福州市台江区人民法院作出（2021）闽0103行初180号行政裁定，法官释明本案应以某甲公司、某乙公司为被告提起民事诉讼，以案件不属于行政诉讼受案范围以及××镇政府并非适格被告为由驳回陈某甲的起诉。陈某甲不服，上诉至福州市中级人民法院。福州市中级人民法院作出（2021）闽01行终1248号行政裁定，再次确认对案涉房屋实施拆除行为的主体为福州地源拆迁工程处而非××镇政府，且通篇并无任何否定“本案不属于行政诉讼受案范围”的陈述，并维持原裁定。二审却认定（2021）闽01行终1248号行政裁定未在裁定书中再次明确“本案不属于行政诉讼受案范围”即表明“本案属于行政诉讼受案范围”，导致二审错误地以“陈某甲实际系因被告主体错误而被驳回起诉，生效行政裁定书并未认定案涉拆除行为不属于行政行为范畴”为由驳回陈某甲民事诉讼起诉，明显适用法律错误。
2．在本案进入重审二审程序之前，福州中院曾经就原审二审作出（2022）闽01民终9111号民事裁定，该裁定系基于陈某甲就本案民事纠纷不服原一审判决提出上诉而作出的原二审裁判文书。该裁定支持了陈某甲关于“一审判决认定事实不清”的上诉主张，通篇均未对本案属于民事案件受理范围作出任何否定评价，且将案件发回一审法院进行民事诉讼重审。表明福州中院在原二审阶段尚且并未以“本案属于行政案件受案范围”为由径直驳回陈某甲上诉或起诉，而本案二审裁定却无视原二审阶段对本案的上述审查内容和裁判情况，作出与原审二审裁定明显矛盾的认定和处理，显属认定事实错误，适用法律错误。
（三）本案所涉的拆迁人与被拆迁人的法律关系属于平等民事主体之间法律关系，而本案二审裁定却认定本案以民事法律关系审理存在不当、本案属于行政诉讼受案范围，明显属于认定事实错误，适用法律错误。1.涉案房屋在榕房拆许字（2010）第67号《房屋拆迁许可证》拆迁范围内，依据《国有土地上房屋征收与补偿条例》第三十五条规定，本案不适用《国有土地上房屋征收与补偿条例》相关规定，而应适用原《城市房屋拆迁管理条例》规定。拆迁人与被拆迁人的法律关系属于平等主体之间法律关系，关于征迁安置等问题发生争议，应作为民事案件受理。2.根据（2019）闽民再438号民事裁定观点可知，因征迁行为产生的争议是《中华人民共和国行政诉讼法》2015年5月1日修改后才被纳入行政诉讼受案范围，在此之前，一直属于民事诉讼受案范围，《中华人民共和国行政诉讼法》第十二条规定对陈某甲因2013年征迁拆除房屋后未予安置补偿产生的纠纷没有溯及力，且榕房拆许字（2010）第67号《房屋拆迁许可证》所涉拆迁行为不是行政行为，拆迁人也不是行政机关，本案应作为民事案件受理。（2021）闽01民终3308号、（2020）闽0111民初5430号民事判决在针对2015年《中华人民共和国行政诉讼法》修订前的拆迁行为产生的纠纷均按民事法律关系进行审理。
（四）即使认定因处于拆迁许可范围内而被拆迁的房屋争议属于行政诉讼受案范围，但本案陈某甲始终未与拆迁人或者拆迁许可行政单位达成任何协议，某甲公司、某乙公司无权拆除陈某甲房屋，陈某甲据此主张的是侵权损害赔偿纠纷，而非行政赔偿纠纷，二审裁定本末倒置，无视本案拆除行为并非行政行为，明显属于认定事实错误，适用法律错误。1.原一审庭审阶段，双方均已明确案涉房屋被拆除且陈某甲与某甲公司、某乙公司未签订拆迁补偿协议，未取得安置补偿，陈某甲与某甲公司、某乙公司或其他拆迁许可行政单位不存在行政协议履行争议，陈某甲与某甲公司、某乙公司存在的是就案涉房屋被拆迁的侵权责任争议，某甲公司、某乙公司应承担的不是行政法律责任而是民事侵权责任。2.陈某甲的诉请符合财产损害赔偿纠纷构成要件。（1）某甲公司、某乙公司实施了侵权行为。某甲公司、某乙公司系福州北站改扩建工程安置地Ｆ地块项目法定的明确的拆迁人和实施单位，案涉房屋已因福州北站改扩建工程安置地Ｆ地块项目被拆除，××村委亦出具《情况说明》确认案涉房屋已被征收部门拆除，且××镇政府亦确认案涉房屋系被某甲公司、某乙公司拆除。（2）某甲公司、某乙公司的拆迁行为明显存在过错。某甲公司、某乙公司未与陈某甲签订任何安置补偿协议、将案涉房屋径直拆除、至今未进行安置补偿明显具有过错。（3）某甲公司、某乙公司的拆除行为给陈某甲造成损害并具有因果关系。案涉房屋系陈某甲合法所有不动产，且没有任何行政部门或者生效法律文书确认案涉房屋为违章建筑，某甲公司、某乙公司没有法定职权判断案涉房屋是否为违章建筑，也没有法定职权对案涉房屋进行拆除。但某甲公司、某乙公司于2013年完成了对案涉房屋的拆除，却未予补偿，直接造成陈某甲所有的案涉房屋灭失，且至今无任何拆迁补偿。根据《中华人民共和国民法典》第三条、第二百三十三条、第二百三十八条、第一千一百六十五条之规定，公民的合法财产受法律保护，拆迁人在未与被拆迁人达成补偿安置协议，未经依法裁决的情况下对房屋进行拆除，属于侵犯被拆迁人的财产权利，应当依法对被拆迁人实际受到的财产损失进行赔偿。
综上，请求依法对本案进行再审。
某甲公司辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，本案不存在《中华人民共和国民事诉讼法》规定的可以进行再审的情形。陈某甲认为本案为财产损害赔偿纠纷，属于民事侵权纠纷，但其诉请并非围绕侵权四要件开展，从未举证证明某甲公司或某乙公司实施拆除行为，也未举证证明案涉房屋的损失。从一开始，陈某甲就凭借案涉房屋处于拆迁范围内，某甲公司为拆迁人，某乙公司为拆迁实施单位，径行认定二者存在侵权行为。在要求赔偿方面，也是根据拆迁赔偿标准，要求按照有产权房屋进行赔偿。因此，原审法院根据陈某甲在诉讼过程中的诉请与主张，认为其主张的法律关系无法成立，驳回其起诉并无不当。假设本案纠纷被认定为民事主体间房屋拆迁补偿合同纠纷，根据福州北站改扩建工程安置地Ｆ地块房屋拆迁补偿安置实施细则，陈某甲也只能获得相关搬迁奖励，其诉请的赔偿及代理费等没有依据。综上，请求依法驳回陈某甲的再审申请。
某乙公司辩称，其同意某甲公司的答辩意见案涉房屋的征迁工作与被拆除工作是两个不同的工作，实施单位没有将案涉房屋进行物理拆除，陈某甲起诉某甲公司和某乙公司是错误的，应找准其维权方式。综上，请求驳回陈某甲再审申请。
陈某甲向一审法院起诉请求：1.判令某甲公司、某乙公司共同赔偿拆除陈某甲位于福州市晋安区××镇××村××号房屋（以下简称××村280号房屋）中建筑面积为373.66㎡房屋的财产损失1913746.69元；2.判令本案的全部诉讼费用由某甲公司、某乙公司承担，包括但不限于案件受理费、律师代理费30000元等。
一审法院认定事实：2010年11月11日，福州市房地产管理局发布榕房拆许字（2010）第67号房屋拆迁公告，批准拆迁××镇××村共40亩房杂地，用于建设福州北站改扩建工程安置地Ｆ地块（安置房）项目，拆迁人为某甲公司，拆迁实施单位为某乙公司，《房屋拆迁许可证》编号为榕房拆许字（2010）第67号。××村280号房屋在该项目拆迁范围内。后××村280号房屋于2013年10月被拆除，该项目拆迁人和拆迁实施单位即某甲公司、某乙公司未与该房屋的所有权人签订拆迁补偿协议。陈某甲与案外人陈某乙认为其二人系××村280号房屋的所有权人，因此要求某甲公司、某乙公司给予相应的补偿，但某甲公司、某乙公司予以拒绝。2015年11月，某乙公司向陈某乙提供了一套位于××镇××村××号××幢××单元的住宅供其居住使用。陈某甲因未被补偿，于2021年6月18日向福州市台江区人民法院起诉福州市某某××镇政府强制拆除房屋，福州市台江区人民法院于2021年9月27日作出（2021）闽0103行初180号行政裁定，认定××村280号房屋的拆迁人为某甲公司，××村280号房屋实施拆除行为的主体应为该拆迁项目的具体实施单位，即某乙公司，认为××村280号房屋拆迁不属于行政诉讼受理范围，同时××镇政府并非实施拆除行为的主体，遂裁定驳回陈某甲的起诉。陈某甲不服该裁定，上诉至福州中院，福州中院于2021年12月17日作出（2021）闽01行终1248号行政裁定书，裁定驳回上诉，维持原裁定。后陈某甲提起本案诉讼，并委托福建能匠律师事务所代理，陈某甲因此支出律师费3万元。
对于双方争议的事实，一审法院认定如下：一、××村280号房屋是否为陈某甲所建设。陈某甲主张原××村280号房屋系陈某甲一家及陈某甲的母亲陈某乙等人所建，提供了福州市晋安区农村合作社经济组织收款收据、两份电费通知单、××村委会和部分村民共同出具的《证明》，由陈某甲出具的并加盖××村委会和晋安区××镇省市重点建设项目征地拆迁指挥部（以下简称××镇征迁指挥部）印章的《具结书》和同样加盖××村委会和××镇征迁指挥部印章的《公示》等证据为证。上述《具结书》和《公示》显示，经陈某甲、陈某乙具结，××村委会、××镇征迁指挥部确认公示，以陈某甲为被拆迁人的砖混结构房屋面积373.66㎡，属于未确权面积，建设时间为2006年后；以陈某乙为被拆迁人的房屋面积366.45㎡，属于未确权面积，其中151.35㎡建设时间为2004年前，215.10㎡建设时间为2006年后。根据上述证据内容，结合收款收据、电费通知单和《证明》，一审法院认定××村280号房屋系由以陈某甲为代表的一家人及陈某甲的母亲陈某乙共同建造，该房屋为三层砖混结构建筑，且根据陈某甲与其家庭成员约定，陈某甲分得其中的373.66㎡，为2006年后建成，陈某乙分得其中366.45㎡。二、××村280号房屋是否为合法建筑。陈某甲主张××村280号房屋系其在原有的宅基地上重建，为合法建筑，其应对此承担举证责任。其提供一份福州市晋安区农村合作经济组织出具的收款收据为证，该收款收据载明“土地使用补偿费（庵民头、吴昌猪栏处）30000元”。根据《中华人民共和国土地管理法》和《中华人民共和国城乡规划法》的规定，农村村民建住宅，应当符合乡（镇）土地利用总体规划，农村村民住宅用地，经乡（镇）人民政府审核，由县级人民政府批准，涉及占用农用地的，还应依照有关规定办理审批手续。重建宅基地上的房屋亦应由相关行政机关审批。陈某甲仅依据前述收款收据及其实际占有使用××村280号房屋主张该房屋为合法建筑，依据不足，一审法院不予认定。三、××村280号房屋是否系被某甲公司、某乙公司拆除。陈某甲主张××村280号房屋系被某甲公司、某乙公司拆除，某甲公司、某乙公司予以否认，陈某甲为此提供××村280号房屋被拆除前的照片和被拆除时的照片为证。根据上述照片显示，××村280号房屋系在一群统一着装的人员在场维护秩序的情况下，由挖掘机进行拆除作业。结合陈某甲另外提供的××村委会出具的《情况说明》所载明的“本村委确认，陈某甲所属的373.66㎡房屋以及陈某乙所属的366.45㎡房屋已于2013年被征收部门拆除”，及现已生效的福州市台江区人民法院（2021）闽0103行初180号行政裁定认定××村280号房屋实施拆除行为的主体应为该拆迁项目的具体实施单位，即某乙公司，以及某乙公司向陈某乙提供了位于××镇××村××号××幢××单元住宅供其居住使用等事实，陈某甲该主张具有高度可能性，一审法院予以认定。
一审法院认为，陈某甲主张××村280号房屋系其合法建设，其对该房屋享有所有权，某甲公司、某乙公司无故将案涉房屋拆除，构成侵权，并请求某甲公司、某乙公司予以赔偿。根据陈某甲的主张，本案应为财产损害赔偿纠纷。《中华人民共和国民法典》第二百三十八条规定：“侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以依法请求损害赔偿，也可以依法请求承担其他民事责任。”第一千一百六十五条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”根据上述规定，一般侵权责任的构成要件为：行为造成他人损害、侵害行为与损害结果具有因果关系和行为人具有过错。本案中，某甲公司、某乙公司未与陈某甲签订补偿协议，亦未履行其他合法手续，径直拆除××村280号房屋，具有过错，且该行为造成作为该房屋的建造人和使用人的陈某甲的损失，构成侵权，应对陈某甲承担侵权责任。陈某甲请求某甲公司、某乙公司对其进行损害赔偿，于法有据，一审法院予以支持。《中华人民共和国民法典》第一千一百八十四条规定：“侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他合理方式计算。”××村280号房屋已被拆除，且陈某甲不能证明该房屋为合法建筑，因此，一审法院按照××村280号房屋的建设成本计算陈某甲的财产损失，××村280号房屋为砖混结构，建设于2006年之后，结合陈某甲提供的被拆除前的照片所显示的房屋状况，一审法院酌情按每㎡1200元确定××村280号房屋的建设成本。因此，某甲公司、某乙公司应赔偿陈某甲财产损失448392元（1200元／㎡×373.66㎡）。因律师费不是某甲公司、某乙公司的侵权行为导致的必然损失，陈某甲主张某甲公司、某乙公司赔偿律师费30000元，缺乏依据，一审法院不予支持。《中华人民共和国民法典》第一百八十八条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。”本案中，某甲公司、某乙公司至今仍否认其系××村280号房屋的拆除人，陈某甲主张其自福州市台江区人民法院于2021年9月27日作出（2021）闽0103行初180号行政裁定书开始，才知道其权利的具体侵害人为某甲公司、某乙公司，可以采信。因此，诉讼时效期间应从2021年9月27日起算，某甲公司、某乙公司抗辩本案诉请超出诉讼时效期间，缺乏依据，一审法院不予支持。
一审法院判决：一、某甲公司、某乙公司应于判决生效之日起十日内赔偿陈某甲448392元；二、驳回陈某甲的其他诉讼请求。案件受理费22294元，由陈某甲负担17151元，某甲公司、某乙公司负担5143元。
陈某甲、某甲公司、某乙公司均不服一审判决。陈某甲上诉请求：撤销一审判决，改判支持陈某甲的全部诉讼请求。某甲公司上诉请求：撤销一审判决，改判驳回陈某甲的一审诉讼请求或裁定发回重审。某乙公司上诉请求：撤销一审判决，并依法改判。
二审法院认定事实同一审。
二审法院认为，福州市房地产管理局于2010年11月11日作出榕房拆许字（2010）第67号房屋拆迁公告，对福建省福州市某某××镇××村共40亩房杂地（具体范围以规划用地红线图为准）进行拆迁，某甲公司系拆迁人、某乙公司系拆迁实施单位。案涉房屋位于拆迁范围内，因此即便案涉房屋被某甲公司、某乙公司拆除，亦系基于前述拆迁公告实施的行为，本案不属于平等主体间的民事法律关系，不属于民事案件的受理范围。陈某甲曾以福州市某某××镇人民政府为被告提起行政诉讼，虽然该案一审行政裁定书中认为“本案不属于人民法院行政诉讼受案范围”，但根据已生效的（2021）闽01行终1248号行政裁定书，陈某甲实际系因被告主体错误而被驳回起诉，生效行政裁定书并未认定案涉拆除行为不属于行政行为范畴。综上，一审法院以民事法律关系审理本案存在不当，予以纠正，应驳回陈某甲的起诉。
二审法院裁定：一、撤销福建省福州市晋安区人民法院（2023）闽0111民初1523号民事判决；二、驳回陈某甲的起诉。一审案件受理费22294元退还陈某甲；陈某甲预交的二审案件受理费17151元予以退还；某甲公司预交的二审案件受理费5143元予以；某乙公司预交的二审案件受理费5143元予以退还。
本院再审认为，陈某甲提供的福州市晋安区农村合作社经济组织收款收据、两份电费通知单、××村委会和部分村民共同出具的《证明》，以及陈某甲出具并加盖××村委会和晋安区××镇省市重点建设项目征地拆迁指挥部印章的《具结书》《公示》等证据，可以证明经陈某甲、陈某乙具结，××村委会、××镇征迁指挥部确认公示，以陈某甲为被拆迁人的砖混结构房屋面积373.66㎡，属于未确权面积，建设时间为2006年后；以陈某乙为被拆迁人的房屋面积366.45㎡，属于未确权面积，其中151.35㎡建设时间为2004年前，215.10㎡建设时间为2006年后。上述证据足认定××村280号房屋系由以陈某甲为代表的一家人及陈某甲的母亲陈某乙共同建造，该房屋为三层砖混结构建筑，根据陈某甲与其家庭成员约定，陈某甲分得其中的373.66㎡，为2006年后建成，陈某乙分得其中366.45㎡。陈某甲提供的××村280号房屋被拆除前的照片和被拆除时的照片，可以证明××村280号房屋系在一群统一着装人员在场维护秩序情况下，由挖掘机进行拆除作业。××村委会出具的《情况说明》载明“本村委确认，陈某甲所属的373.66㎡房屋以及陈某乙所属的366.45㎡房屋已于2013年被征收部门拆除。”（2021）闽0103行初180号行政裁定认定××村280号房屋实施拆除行为的主体应为该拆迁项目的具体实施单位，即某乙公司。某乙公司向陈某乙提供位于××镇××村××号××幢××单元住宅供其居住使用。上述事实足以证明涉案房屋系某甲公司、某乙公司拆除。
本案系财产损害赔偿纠纷。《中华人民共和国民法典》第二百三十八条规定：“侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以依法请求损害赔偿，也可以依法请求承担其他民事责任。”第一千一百六十五条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”根据上述规定，本案某甲公司、某乙公司未与陈某甲签订补偿协议，亦未履行其他合法手续，径直拆除××村280号房屋，具有过错，且拆除涉案房屋行为给陈某甲造成了损失，且拆除行为与损失之间具有因果关系，构成侵权，应对陈某甲承担侵权赔偿责任，陈某甲请求某甲公司、某乙公司对其进行损害赔偿，有法律依据。本案系平等民事主体之间的法律关系，属于民事诉讼案件受理范围，二审法院认为本案不属于民事案件受理范围，适用法律错误，应予纠正。考虑到涉案房屋已被拆除逾十年，而拆迁部门一直未与陈某甲签订拆迁补偿协议，陈某甲在无法通过与相关部门签订拆迁补偿协议的情况下，提起本案财产损害赔偿之诉，有事实和法律依据。《中华人民共和国民法典》第一千一百八十四条规定：“侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他合理方式计算。”××村280号房屋已被拆除，且陈某甲不能证明该房屋为合法建筑，一审法院按照××村280号房屋的建设成本计算陈某甲的财产损失，酌定按每平方米1200元确定××村280号房屋的建设成本，计算出某甲公司、某乙公司应赔偿陈某甲财产损失448392元（1200元／㎡×373.66㎡），已趋合理。因律师费并非某甲公司、某乙公司侵权行为必然导致的损失，陈某甲再审主张律师费损失30000元，不予支持。根据陈某甲一审起诉状所附损失金额计算方式，其诉讼请求的财产损失金额中包含了资金占用损失，且客观上亦存在相应的资金占用费损失，本院对陈某甲再审申请关于资金占用费的诉请予以支持。一审判决对陈某甲资金占用费的诉求未予审理，本院予以纠正。因本案原一审起诉日2022年3月3日前，双方对涉案房屋的拆迁补偿问题一直处于协商过程中，故本院确定以原一审起诉日2022年3月3日为资金占用费计算起点。陈某甲起诉状载明的资金占用损失计算至2022年2月24日，考虑到某甲公司、某乙公司实际支付损失赔偿前，资金占用损失持续存在，为避免讼累，本院确定至某甲公司、某乙公司实际支付损失赔偿之日止。此外，因双方一直未就涉案房屋签订拆迁补偿合同，而本案陈某甲起诉的案由为财产损害赔偿纠纷，属于人民法院民事案件受理范围，二审法院认为“本案不属于平等主体间的民事法律关系，不属于民事案件的受理范围。”适用法律错误，应予撤销。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条、第二百一十八条之规定，判决如下：
一、撤销福建省福州市中级人民法院（2023）闽01民终10169号民事裁定及福建省福州市晋安区人民法院（2023）闽0111民初1523号民事判决；
二、福州市某某公司、福州某某公司应于本判决生效之日起十日内赔偿陈某甲448392元及资金占用损失（以448392元为基数，按同期中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（ＬＰＲ）计算，自2022年3月3日起计算至实际付款之日止）。
三、驳回陈某甲的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费22294元，由陈某甲负担12000元，福州市某某公司、福州某某公司负担10294元；二审案件受理费22294元，由陈某甲负担12000元，福州市某某公司、福州某某公司负担10294元。
本判决为终审判决。
审判长　　林泽新
审判员　　马玉荣
审判员　　吴广强
二〇二四年十一月二十六日
书记员　　金晶晶
附：本案适用的主要法律条款
《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第二审人民法院对上诉案件，经过审理，按照下列情形，分别处理：
（一）原判决、裁定认定事实清楚，适用法律正确的，以判决、裁定方式驳回上诉，维持原判决、裁定；
（二）原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；
（三）原判决认定基本事实不清的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审，或者查清事实后改判；
（四）原判决遗漏当事人或者违法缺席判决等严重违反法定程序的，裁定撤销原判决，发回原审人民法院重审。
原审人民法院对发回重审的案件作出判决后，当事人提起上诉的，第二审人民法院不得再次发回重审。
第二百一十八条人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。
人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。