上诉人（原审被告）：张某1。
被上诉人（原审原告）：某公司1。
原审被告：某公司2。
原审被告：张某2。
原审被告：某公司3。
原审第三人：某公司4。
上诉人张某1因与被上诉人某公司1（以下简称某公司1）、原审被告某公司2（以下简称某公司2）、张某2、某公司3（以下简称某公司3）、原审第三人某公司4（以下简称某公司4）返还原物纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2021）京03民初2454号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年2月18日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人张某1、原审被告张某2之委托诉讼代理人，被上诉人某公司1之委托诉讼代理人，原审被告某公司2之委托诉讼代理人、某公司3之委托诉讼代理人，原审第三人某公司4之委托诉讼代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
张某1上诉请求：1.撤销北京市第三中级人民法院（2021）京03民初2454号民事判决书第一项及第二项，改判驳回某公司1的诉讼请求；2.本案诉讼费由某公司1负担。事实和理由：一、一审法院遗漏某公司5（以下简称某公司5）作为案件当事人参加诉讼。某公司5与本案所涉核心事实密切相关，其不仅涉及与某公司4就案涉3栋房屋的转让与交付问题，而且涉及与某公司1股权收购、案涉项目挂牌出售等事项。如其未参与本案诉讼，则本案事实无法查明。二、某公司1并非本案一审适格原告。1.根据在先生效的判决可知，某公司1未取得案涉房屋所有权凭证，也未提供相应的合法建设施工手续，故其并非本案一审适格原告；2.一审法院无法确认案涉3栋房屋的物权归属，却以某公司1持有的《国有土地使用证》《建设用地规划许可证》推定其对案涉3栋房屋享有财产权益，该推定明显不能成立。案涉房地产合作开发中，土地使用证统一由某公司1办理，但持有土地证与案涉3栋房屋归属并无因果关系。案涉3栋房屋系某公司4作为发包方与某公司3签订的工程发包合同，某公司4承担了工程建设费用，享有工程建设成果，某公司1不能基于联建协议对案涉3栋房屋享有财产权益。另，尽管某公司5、某公司4、某公司6（以下简称某公司6）签订了《协议书》、某公司5与某公司1、某公司4签订了《关于<联建协议>的补充协议》，约定在协议签订后某公司4从联建协议退出，但并未约定将案涉3栋房屋作为交易资产转让出去，而是仍由某公司4自行持有，且上述协议并未得到全面履行，故不能认定在协议签订后某公司4丧失对项目资产的一切权利。3.一审法院明显扩大了民法典第二百三十五条中“权利人”的范围。某公司1不能证明其对案涉3栋房屋享有物权的情况下，无权主张返还原物。三、张某1对案涉3栋房屋系合法占有。某公司3与某公司4签订的《北京市建设工程施工合同》中约定，某公司4不能支付工程尾款，某公司3可留置部分或全部工程，予以妥善保护，由某公司4承担保护费用，该工程视同进入工程保修期。当时民法通则第八十九条关于留置的规定并未限定于动产。故，某公司3在其工程款未得到支付时，一直占有和看管涉案房屋。张某1系某公司3与某公司2签订的《债权转让协议》的实际受让人，于2015年合法取得案涉房屋现场管理权和使用权，作为案涉房屋建设工程款的实际债权人，享有优先受偿权。在案涉3栋房屋有关的建设工程款债权未得到清偿前，张某1看管并占有案涉3栋房屋并无不当，且某公司1、某公司5、某公司4对于张某1占有案涉房屋均是明知。四、一审法院超范围作出认定，损害了张某1另案主张赔偿损失的权利。张某1对涉案房屋的修缮行为是防止损失扩大的必要措施，房屋实际权利人应在房屋被返还前补偿张某1相关损失。五、一审法院判决张某1承担房屋占有使用费损失100万元无事实和法律依据。某公司1无证据证明其已取得案涉3栋房屋的物权，故其无权向张某1主张房屋占有使用费。另，案涉房屋本身不具备使用条件，张某1占有案涉房屋不存在对权利人造成损失的可能。即使法院认定张某1应支付房屋占有使用费，一审法院也应充分考虑张某1对涉案房屋的相关投入情况，并通过评估鉴定程序明确张某1的投入价值，进而计算出最终的房屋占有使用费，而不宜以“酌”代“鉴”。
某公司1辩称，张某1的上诉理由无事实和法律依据。首先，本案系返还原物纠纷，某公司5与本案并无关联。其次，某公司1系案涉项目的开发主体，案涉项目相关政府批文均有所体现。再次，某公司3仅对其享有的某公司4的债权转让给了某公司2，张某2并非受让人，且某公司2对房屋并无任何权益，故张某2无占有的基础。最后，张某2非法占有案涉房屋，其间对外出租获利数千万元，一审法院认定房屋占有使用费100万元已经相当少了。
某公司2述称，某公司2与本案争议房屋不存在任何法律关系，并没有占用案涉房屋，亦未授权他人占用案涉房屋。某公司2并未授权张某1就案涉房屋签订过任何协议或进行任何行为。案涉房屋实际由张某1占有，张某2受张某1委托代为经营管理案涉房屋。某公司2对案涉房屋及所在项目不享有任何权利，也无需承担任何义务。某公司2同意一审查明事实部分，并同意一审判决结果。
张某2述称，与张某1意见一致。张某1基于与某公司3签订的《债权转让协议》享有权利，且某公司4对此予以确认，故某公司1应向某公司4主张权利。张某2只是受张某1指派代其管理案涉房屋。
某公司3述称，与一审答辩意见基本一致。一、某公司3没有占用过案涉房屋，也没有利用案涉房屋产生收益。二、某公司3与某公司4曾存在债权债务关系，2014年9月23日某公司3将对某公司4的债权转让给某公司2，某公司3与张某1之间不存在债权转让关系。三、案涉项目停工后，某公司3为了保护成品安全，派人留守进行看护，但并未对案涉项目行使“留置”权利，亦未授权任何个人或公司对项目进行收益。某公司3在征得某公司4法定代表人的同意后仅将案涉房屋的看护义务交由某公司2负责。某公司3不认可张某1所谓的合法占有案涉房屋的权利来源于某公司3。
某公司4述称，某公司1无权凭土地证索要案涉房屋，案涉项目中55%的面积系某公司4自行开发使用，案涉房屋亦在赛奇投资建设范围内，故应归某公司4所有。某公司4与某公司5签订《关于<联建协议书>的补充协议》，约定某公司5取代某公司4的建设方地位，某公司4从合同中退出，后续项目开发事宜由某公司5负责与某公司1沟通，某公司4将所有权利义务转给某公司5，某公司5享受案涉项目的开发权、所有权、经营权，某公司5应将净利润的10%分给某公司4。某公司4已经依约履行了义务，但是某公司5并未按照约定履行义务。现某公司4不服（2020）京03民终7521号民事判决，认为法院关于“某公司4从联建协议中退出”以及“各方已经履行各自主要义务”的认定有误。
某公司1向一审法院提出诉讼请求：1.判令某公司2、张某2、张某1、某公司4、某公司3立即停止侵害、腾退某房屋1；2.判令某公司2、张某2、张某1、某公司4、某公司3向某公司1支付房屋使用损失，损失金额以每月10万元为标准，计算至实际腾退房屋之日；3.判令某公司2、张某2、张某1、某公司4、某公司3承担本案诉讼费用。以上请求暂估1亿元人民币。
一审法院认定事实如下：1995年10月20日，某公司7（以下简称某公司7）与某公司4就某联合建设住宅区的事宜签订《联建协议书》，约定：建筑地点某地，项目占地100亩（详见平面图），总建筑面积41000平方米（详见规划图）；合作方式为某公司7提供全部建筑用地，由某公司4提供小区红线内的全部建设用资金和负责全部建筑安装工程施工；工程完工后，某公司7、某公司4按4.5：5.5的比例分配住宅面积。之后，某公司4组织进行了施工建设。
某公司3（原名称某公司3，2008年12月26日变更为现名称）、某公司4向一审法院提交了某公司3作为承包方（乙方）与发包方（甲方）某公司4签订的《北京市建设工程施工合同》，载明：工程名称为某住宅楼；工程地点某地；承包方式包工包料；工程定于1996年5月28日开工，定于1996年10月25日竣工；工程承包造价为2207736元。补充条款如下：1.每栋建筑面积817.68平方米；2.承包I型栋号：1#、7#、13#，共计2453.04平方米等。根据某公司3提供的落款日期为1999年11月6日的《拖欠工程款及已完工程价款盘点协议书》所载，由于在施工过程中，某公司4的后续建设资金未能及时到位，致使该项目于1996年12月31日停工，停工时的工程形象进度：主体结构已完，楼顶已封，其中13#楼的外墙装修已完，楼内的暖卫、电等已部分完成；13#楼在原设计二层的基础上增加了一层……后某公司3向某委员会申请仲裁，某委员会于2001年9月26日受理了某公司3与某公司4就1996年5月签订的《北京市建设工程施工合同》项下的争议仲裁案。2001年12月19日，某委员会作出（2001）京仲调字第0131号调解书，申请人某公司3与被申请人某公司4就上述《北京市建设工程施工合同》项下达成调解协议，主要内容为：1.被申请人在2002年2月12日前向申请人支付1000000元；2.被申请人于2002年3月31日前向申请人支付
454303.06元；3.本案仲裁费共计41593.03元，申请人已经全部预交，由被申请人全部承担，被申请人于2002年3月31日前向申请人支付申请人为其垫付上述仲裁费；4.双方当事人请求仲裁庭依据双方达成的调解协议出具调解书。仲裁庭对双方上述调解协议审阅后，认为与法不悖，予以认可。
根据已经生效的北京市朝阳区人民法院（以下简称朝阳法院）（2019）京0105民撤63号民事判决书认定的事实：2001年3月29日，某公司7与某公司1签订《开发项目转让协议》，将其在项目中的权利、义务转让给了某公司1。2002年7月24日，某公司1、某公司4与案外人某公司5签订《关于<联建协议书>的补充协议》，约定：某公司4将自己在老君堂新村住宅建设项目中享有的权利和义务转让给某公司5，某公司1对某公司4与某公司5的转让行为予以认可；本补充协议生效后某公司4从联建协议中退出，项目由某公司1与某公司5继续合作完成，并继续履行《联建协议书》中的权利义务；某公司1预计于2002年8月份将某项目的用地手续办理完毕；某公司5应分得的房屋以某公司1的名义进行销售，由某公司1出具售房发票，售房款打入某公司5的账户，双方各自承担所发生的各项销售税费；某公司5同意将某公司4欠某公司1的市政配套总工程款（1395万元）和垫付的工程款（400万元）、垫付物业费（50万元）共计1845万元还给某公司1，付款时间为：补充协议签字生效后5日内付200万元，8月底付250万元，余款在房屋销售时按销售额的30％返还直到还清为止。另，某公司4曾于2017年将某公司5、某公司1诉至朝阳法院，以某公司5、某公司1根本违约无法实现合同目的为由要求解除三方之间的《关于<联建协议书>的补充协议》。朝阳法院审理后作出（2017）京0105民初520号民事判决书，认为该补充协议系项目转让协议，某公司4已将其在项目中的权利义务全部转让给了某公司5，该补充协议生效后某公司4已从联建协议中退出，也并未有证据能证明达到了可以解除协议的条件，故某公司4的诉讼请求无法得到支持。之后某公司4上诉至北京市第三中级人民法院，该院作出（2018）京03民终13342号民事判决书，维持了原判决。
2002年8月28日，北京市规划委员会颁发编号为xxxx规地字第xxxx号《建设用地规划许可证》，某公司1取得某村99921平方米居住用地的用地许可。2004年5月，某公司1取得某住宅楼的《国有土地使用证》（某国用【xxxx出】字第xxxx号），用途为住宅，使用权类型为出让，使用面积9863.67平方米，终止日期至2073年9月28日。2005年7月12日，北京市规划委员会颁发编号为（2005）规（朝）建字第0331号《建设工程规划许可证》，该证显示：建设单位为某公司1；建设项目名称为某住宅等4项；建设位置为某院，建设规模9239.34平方米。2012年3月1日，某公司1取得某现状住宅项目的《国有土地使用证》【京朝国用（2012出）第00050号】，用途为住宅，使用权类型为出让，使用面积90034.22平方米，终止日期2081年9月7日。根据一审法院从北京市朝阳区不动产登记中心调取的档案材料，某公司1提交的《现状建筑物详细列表》中包括：幢号79号、80号，层数均为2层，建筑面积均为823.12平方米。
某公司1称其诉讼请求中的79号、80号、81号住宅楼房，现在楼房编号分别为某号。在一审法院2022年4月18日询问过程中，对于某公司1所称其诉讼请求中的79号、80号、81号住宅楼房现在的房号为1号、7号、13号，某公司2、某公司4、张某2和张某1均无异议，但张某2和张某1认为79号、80号房屋没有建设审批手续，系违章建筑。庭审中，某公司1称案涉房屋由某公司1建设开发，主体建设完毕，没有安装门窗、没有水电，目前案涉三栋楼房未办理房屋所有权证。张某1称其自2015年下半年开始实际占有案涉房屋。某公司3称签订《债权转让协议书》时案涉房屋主体已经完成，项目已经封顶，其没有交接案涉房屋，《债权转让协议书》中仅是将成品的看护权移交给某公司2。某公司4称当时三栋楼80%已经完工，主体、框架、防水已经做完，但是没有安装门窗，外面是洋灰，签订完《债权转让协议书》后安装了门窗。
张某2和张某1称：二人系兄弟关系，张某1系案涉3栋房屋的实际占有人，张某2是受张某1的指派进行现场管理。张某1称其占有案涉房屋的依据为其借用某公司2的名义与某公司3签订的《债权转让协议书》，其已向某公司3支付了155万元债权转让款。张某1向一审法院提交了落款时间为2014年5月22日、出让人（甲方）某公司3与受让人（乙方）某公司2之间的《债权转让协议书》，该协议约定：本协议所涉债务人系王某1（某公司4法定代表人）。甲方于1996年5月承建债务人发包的“某楼”施工总承包项目，由于债务人资金不到位的原因致使该项目停止施工至今。自1997年开始债务人就承诺尽快支付所欠甲方的工程款140万元，但未落实；2001年12月9日经某委员会（xxxx）京仲调字第xxxx号仲裁，债务人应于2002年3月31日前归还全部欠款，至今未予归还；甲方就该案已在法定期限内向朝阳法院申请强制执行。由于债务人拖欠工程款的时间已长达17年之久，致使甲方在人力、物力、财力等方面持续产生投入，使经济损失继续扩大。鉴于上述情况，经甲、乙双方协商，甲方将上述债权转让给乙方，乙方自愿受让该债权，将债务人全部欠款（利息及相关费用）先行给付甲方，在履行法定手续后，乙方成为与债务人相对应的债权人。协议条款如下：一、甲方依法履行债权转让的相关法律程序；二、乙方将债务人全部欠款（利息及相关费用）先行给付甲方，给付金额为人民币壹佰伍拾伍万元整（￥1550000元）；三、乙方向甲方付款的具体时间及方式：债权转让协议签订后乙方以现金方式向甲方付款贰拾万元整（￥200000元）；完成债权转让协议通知公证后三日内乙方向甲方付款伍拾万元整（￥500000元）；余款捌拾伍万元（￥850000元）于2014年8月1日前全部付清；四、待上述三项协议条款落实后（以甲方出具的收款发票为准），甲方将建筑施工现场及x#、7#、xx#楼移交给乙方，同时撤出现场留守人员；五、乙方在取得债权的同时，对x#、x#、xx#楼及施工现场区域行使管理及使用权，并自行承担责任；债务人对乙方承担债务责任；六、其他未尽事宜可另行签订补充协议；七、发生争议时，双方应协商解决；协商解决不成立时，任何一方可向房屋所在地人民法院提起诉讼等。该协议落款乙方处盖有某公司2公章和张某1签字。张某1另提交了2014年5月22日的法人授权委托书、法定代表人身份证明书、某公司2营业执照副本、组织机构代码证、靳某1身份证（上述材料均为复印件），用以证明某公司2委托张某1与某公司3签订《债权转让协议》及办理与之相关各项事宜，即某公司2同意张某1借用其名义签署及履行《债权转让协议》。
某公司2不认可《债权转让协议书》、某公司2法人授权委托书等的真实性和合法性，称上述《债权转让协议书》、法人授权委托书上某公司2的印章不是某公司2的真实印章、法定代表人靳某1的签字也并非本人签字，张某1不是某公司2人员，其公司也没有授权张某1就案涉房屋及相关事宜签订过协议。经询，某公司2对《债权转让协议书》上某公司2的印章不申请鉴定。
张某1为证明其支付了债权及案涉3栋楼的受让款项，向一审法院提交了其建行账户明细、发票记账联及背书。张某1建行账户明细显示，2014年8月4日张某1向某公司3转账63万元。2014年8月4日，某公司3开具发票，显示某公司2付款155万元，项目“工程款”。该发票记账联背面记载：该款项为某公司2为某公司4（王某1）代偿还某改造工程项目的拖欠工程款人民币155万元，经办人处有阎某1、张某1签名。某公司2称张某1与靳某1认识，张某1是否支付转让款由某公司3确认，转让款是张某1支付的，未通过某公司2支付，某公司2没有收到过155万元的发票。
2014年5月23日，某公司3向王某1发出《债权转让通知书》，通知“自即日起，贵方应向某公司2偿还欠款、利息及相关费用”。2014年5月27日，某公司3法定代表人阎某1向某公证处1提出申请，对其向某公司4的法定代表人王某1邮寄送达《债权转让通知书》的内容及过程进行保全证据公证。同日，某公证处1作出（xxxx）京某内经证字第xxxxx号公证书。张某1另提交了某公司4于2021年1月17日出具的情况说明，内容为：“2014年5月22日，某公司3转让其享有的我单位（2001）京仲调字第xxxx号调解书之债权时，通知我单位作为债务人到场，王某1代表我单位在场。上述债权系转让给了张某1，因要求对公，张某1借用了某公司2的印章，签署了《债权转让协议书》，我单位王某1也在该协议书上签名，并给了我单位一份该协议书原件”。某公司4认可收到了上述《债权转让协议书》。
某公司3对张某1提交的《债权转让协议书》《债权转让通知书》、银行汇款明细、发票、某公司2授权委托书等、公证书的真实性认可，证明目的不认可，并称：某公司2当时委派张某1办理债权转让的相关事宜，张某1仅是某公司2的办事人员，并不是债权受让的主体，某公司3不认可债权转让给张某1；项目停工后的18年里，某公司3为了保护项目成品安全一直留守人员对已完成的项目进行看护，并未实际使用过案涉项目（当时也不具备使用条件）；债权转让时，发包人某公司4也同意由某公司2继续派员看护案涉项目，某公司3从未授权任何公司或者任何人利用案涉项目进行收益，故张某1认为其是债权转让的受让人并且合法取得项目使用权没有事实依据；《债权转让协议书》已经履行完毕，某公司3收到155万元，支付方式为转账加上现金支付，其中转账63万元。
张某1称其基于《债权转让协议书》而受让的债权是建设房屋的在建工程款，在建工程款享有优先受偿。经询，张某1称其对此笔债权以持续占有3栋房屋的方式来主张债权。
在（2020）京03民初255号案件中，张某2一方向一审法院书面陈述：某公司1所提交的《房屋租赁合同书》并非张某2本人签名；关于张某2管理的时间、管理内容、受谁指示管理、为什么不再负责一节，张某2称“我就是个打工的，已经不干了，这些事与我没关系了。”本案中，张某1和张某2的代理人均确认现在张某2仍然负责案涉3栋房屋的现场管理。
本案审理过程中，一审法院于2023年5月赴某地进行现场勘验，现场三栋楼房编号分别为x号、x号、x号。其中，x号、x号均系二层建筑，各有两个单元；x号系三层建筑，亦有两个单元。某公司1主张上述三栋建筑为其诉讼请求中涉及的xx号、xx号、xx号住宅楼房。经查，现场勘验时案涉3栋楼房部分被用于出租。现场勘验时，张某1称案涉3栋楼房从门牌号看一共56户，对外出租26户，其余房屋自用。另根据一审法院（2020）京03民初255号案件2020年11月26日的现场勘验情况，当时案涉三栋楼房均被用于出租，经随机联系楼内居住人员，某室住户向法院出示其持有的《房屋租赁合同书》原件。张某1主张其为案涉房屋改造能够正常使用，先后投资五、六百万元，均已形成附合，即使要求腾退也应给予其相应补偿，故申请对某号楼房装修施工的水泥总用量及价款，对某号楼房及所在院内、大门外路面的路面硬化、水井、水路、电路、楼内外楼顶的装饰装修及附属设施、设备等造价予以评估鉴定。
另查一，在朝阳法院（2015）朝民初字第33738号某公司1诉某公司3占有物返还纠纷一案中，某公司1起诉请求：某公司3立即清理、腾退其非法占用的位于某住宅楼房屋；某公司3向某公司1支付房屋使用费1000万元。该案朝阳法院认为，某公司1明确表示并未取得该案房屋所有权凭证，亦未提供相应的合法建设施工手续，故某公司1并非该案适格主体，遂裁定驳回某公司1的起诉。
另查二，在朝阳法院（2018）京0105民初1560号某公司1诉王某2返还原物纠纷一案中，某公司1起诉请求：判令王某2立即清理、腾退其非法占用的位于某住宅楼房屋，王某2向某公司1支付房屋使用费1000万元。该案朝阳法院认定事实：2005年7月12日，某公司1作为建设单位取得编号（xxxx）规（朝）建字xxxx号《建设工程规划许可证》，建设项目名称某等4项，建设位置某，建设规模9239.34平方米，建设项目具体包括某I型住宅。庭审中，某公司1称其作为“某项目”开发商随着项目的推进陆续办了很多证，上述《建设工程规划许可证》是与2012年发的《国有土地使用证》面积相对应的。王某2确认，某公司1持有的上述《国有土地使用证》《建设用地规划许可证》《建设工程规划许可证》中的坐落系该案的10栋住宅楼所在地址。经查，该案10栋住宅楼尚未竣工验收，尚未取得房屋所有权凭证，现由王某2占用并用于出租。王某2称因该案房屋投资方某公司4欠建筑方、包工方款项，其作为管理工地的人将该案房屋占用出租，用于回款。某公司1称自2013年开始王某2占有使用该案房屋，王某2称自2016年开始陆续对外出租，出租户约有60户至75户，每月每户租金500元至600元。该案朝阳法院判决：一、王某2于判决生效之日起十五日内清理、腾退并向某公司1返还某住宅楼房屋；二、王某2于判决生效之日起七日内向某公司1支付房屋占有使用费1000000元；三、驳回某公司1的其他诉讼请求。王某2不服上述判决，向本案一审法院提起上诉，后申请撤回上诉，本案一审法院作出（2018）京03民终15750号民事裁定，准许王某2撤回上诉。该案一审判决已生效。
另查三，在朝阳法院（2019）京0105民撤63号某公司4诉某公司1、王某2第三人撤销之诉（返还原物纠纷）一案中，某公司4起诉请求撤销朝阳法院作出的（2018）京0105民初1560号民事判决书，朝阳法院判决：驳回某公司4的诉讼请求。某公司4对上述判决不服，向本案一审法院提起上诉，本案一审法院作出（2020）京03民终7521号民事判决，驳回上诉，维持原判。（2020）京03民终7521号民事判决“本院认为”载明：“从某公司1、某公司5、某公司4三方签订的《关于<联建协议书>的补充协议》内容来看，各方明确约定，某公司4将《联建协议书》中所规定的权利和义务转让给某公司5，某公司1对某公司5、某公司4双方的转让行为认可，补充协议生效后，某公司4从联建协议中退出，项目由某公司1、某公司5双方继续合作，并继续履行《联建协议书》中的权利和义务。可见，某公司4已将其基于《联建协议书》享有的权利义务转让给了某公司5，不再就涉案项目享有权利义务，也有生效判决认定《关于<联建协议书>的补充协议》合法有效，各方已经履行各自主要义务，故某公司4对涉案项目已不再享有民事权益。”
另查四，在朝阳法院（2017）京0105民初519号某公司4诉某公司5、被告某公司6（以下简称某公司6）项目转让合同纠纷一案中，某公司4请求依法解除某公司4与某公司5、某公司6于2002年6月20日签署的《协议书》。根据（2017）京0105民初519号民事判决书查明的事实，某公司5称：“（2007）高民终字第1664号民事判决书作出后，某公司1不履行判决，为使项目建设能够尽快恢复正常，某公司5与某公司1进行协商，于2009年将某公司1收购，某公司5成为某公司1唯一股东，但‘某项目’最终因政策原因未能完成；2014年10月至2015年3月，按照某国资委及某公司7要求，某公司5将某公司1100%股权及某公司5与某公司8所持某公司1债权委托某产权交易所公开挂牌转让，但没有收集到竞买人；2015年3月，经某公司7批准，某公司5将某公司170%股份协商转让给某公司9，转让后某公司5持股30%；2016年12月至2017年1月，按某国资委及某公司7部署，某公司5将某公司1剩余30%股权在某地联合产权交易所挂牌转让，某公司10提出申请并成为唯一符合受让条件的受让方，转让后，某公司5不再持有某公司1股权。”经查，根据某公司1工商公示信息，2009年12月，某公司1股东变更为某公司5；2014年8月6日，某公司1股东由某公司5变更为某公司7；2014年9月5日，某公司1股东由某公司7变更为某公司7、某公司5；2015年4月24日，某公司1股东由某公司7、某公司5变更为某公司9和某公司5；2017年4月7日，某公司1股东由某公司9和某公司5变更为某公司9和某公司10。
另查五，2018年4月，某公司1以返还原物纠纷为由将某公司2、张某2诉至朝阳法院，请求：1.判令某公司2、张某2立即停止侵害、腾退某房屋1；2.判令某公司2、张某2向某公司1支付房屋使用损失、损失金额以每月10万元为标准，计算至实际腾退房屋之日。后朝阳法院将该案移送至本案一审法院，因某公司1在本案一审法院依法送达交纳诉讼费用通知后未在七日内预交案件受理费，本案一审法院于2019年9月18日作出（2019）京03民初515号民事裁定书，按某公司1撤回起诉处理。后某公司1以相同诉讼请求再次起诉，于2019年12月26日向本案一审法院提出撤诉申请，一审法院于2019年12月26日作出（2019）京03民初546号民事裁定书，准许某公司1撤诉。
一审法院认为，结合各方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点为：一、某公司1是否构成重复起诉；二、某公司1是否为本案的适格原告；三、某公司4是否对案涉3栋房屋享有权利；四、张某1是否有权占有案涉3栋房屋。
关于焦点一，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”虽然在朝阳法院（2015）朝民初字第33738号某公司1诉某公司3占有物返还纠纷一案中，某公司1曾起诉请求某公司3立即清理、腾退位于某住宅楼房屋并要求某公司3向某公司1支付房屋使用费1000万元，但本诉与（2015）朝民初字第33738号案件当事人不同，且诉讼标的、诉讼请求并不完全相同，故张某1、张某2、某公司3、某公司4称某公司1重复起诉，缺乏依据，一审法院不予采信。
关于焦点二，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款规定：“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案中，虽然张某1占有案涉房屋的起始时间在民法典施行前，但其占有事实持续至今，故本案适用《中华人民共和国民法典》的相关规定。《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定：“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。”此“权利人”不仅包括所有权人、用益物权人、担保物权人，还应当包括对未登记不动产享有财产权益的人。根据已经查明的事实，某公司1持有案涉土地及工程的《国有土地使用证》《建设用地规划许可证》等相关建设手续。案涉房屋位于某公司1建设用地内，某公司1对此地块拥有使用权限，某公司1在本身具有使用权限的土地上建设房屋，在有关行政机关尚未认定该建筑是否合法之前，法院无权确认其物权归属，因此一审法院对某公司1是否因建造而取得案涉3栋房屋的物权不作评价。虽然某公司1未就案涉3栋房屋办理产权登记，不具有物权法意义上的不动产物权，但某公司1合法持有的《国有土地使用证》《建设用地规划许可证》等建设手续可以证明某公司1具备土地使用权，再结合生效判决已经认定的事实，可以认定某公司1具有案涉3栋房屋的财产权益，故本案中某公司1属于适格原告。
关于焦点三，根据业已生效的（2020）京03民终7521号民事判决书，已经认定“某公司4已将其基于《联建协议书》享有的权利义务转让给了某公司5，其不再就涉案项目享有权利义务，也有生效判决认定《关于<联建协议书>的补充协议》合法有效，各方已经履行各自主要义务，故某公司4对涉案项目已不再享有民事权益”。虽然（2020）京03民终7521号民事判决所指向的标的物并非案涉房屋，但该案所涉及的10栋房屋与本案所涉3栋房屋均对应的是某公司1所持有的《国有土地使用证》《建设用地规划许可证》等相关建设手续，故某公司4主张案涉房屋为其所有、某公司1无权对案涉房屋主张权利，一审法院难以支持。
关于焦点四，结合一审法院现场勘验情况及当事人陈述，能够确认张某1实际占有、使用案涉3栋房屋。张某1主张其基于2014年5月22日签订的《债权转让协议书》受让某公司3对某公司4享有的工程款债权而合法占有案涉房屋，对此一审法院认为：首先，根据生效判决的认定，2002年7月24日，某公司1、某公司4与案外人某公司5签订《关于<联建协议书>的补充协议》，某公司4已将其基于《联建协议书》享有的权利义务转让给了某公司5，其不再就涉案项目享有权利义务，某公司4对涉案项目已不再享有民事权益。其次，从《债权转让协议书》的内容来看，该协议所涉债务人系某公司4法定代表人王某1，某公司3转让给某公司2的债权应为某委员会（xxxx）京仲调字第xxxx号调解书确定的债权，并约定某公司3将建筑施工现场及x#、x#、xx#楼移交给某公司2。根据某公司3所述，某公司2当时委派张某1办理债权转让的相关事宜，张某1不是债权受让的主体，债权转让时某公司4也同意由某公司2继续派员看护案涉项目，某公司3从未授权任何公司或者任何人利用案涉项目进行收益。最后，即使张某1基于《债权转让协议书》受让某公司3对某公司4享有的工程款债权，债务人未按照约定支付价款的，张某1可以催告其在合理期限内支付价款。张某1主张对在建工程款优先受偿，但根据生效判决认定的事实，某公司4对涉案项目已不再享有民事权益，且目前案涉房屋的性质不宜折价、拍卖，故一审法院对其该项主张不予采信。综合上述情况，张某1主张其基于《债权转让协议书》合法占有案涉3栋房屋，依据不足，一审法院难以采信。
本案中，某公司1称其诉讼请求中的xx号、xx号、xx号住宅楼房现在的楼房编号分别为某小区x号、x号、xx号，根据在案证据及当事人陈述，一审法院不持异议。张某1未经某公司1同意占有使用某小区x号、x号、xx号住宅楼房屋，侵犯了某公司1对上述3栋房屋占有使用的财产权益，张某1和张某2认可现在张某2仍然负责上述房屋的现场管理，故某公司1要求张某1、张某2腾退案涉3栋房屋，具有事实和法律依据，一审法院予以支持。关于某公司1主张的房屋使用损失，鉴于案涉3栋房屋未取得房屋所有权证，结合各方当事人所述案涉房屋停工时的状态以及张某1后期安装门窗等并对外出租的事实，一审法院酌情确定因张某1占有使用案涉房屋给某公司1造成的损失数额。某公司1要求某公司2、某公司3、某公司4腾退案涉房屋并向其支付房屋使用损失，缺乏事实依据，一审法院不予支持。关于张某1提出的评估鉴定申请，张某1安装门窗、装饰装修等系其为出租、使用所自行投入的成本，张某1主张某公司1应给予其相应补偿缺乏依据，故一审法院对其该项申请不予准许。
一审法院判决：一、张某1、张某2腾退并向某公司1返还某住宅楼房屋；二、张某1向某公司1支付上述房屋占有使用损失100万元；三、驳回某公司1的其他诉讼请求。
本案二审期间，当事人均未提交新证据。
本院二审查明的事实与一审法院查明的事实一致，本院对此予以确认。
本院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十一条规定：“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外。”以上述规定为基础，结合当事人的诉辩主张，本院重点阐明如下焦点问题。
第一，关于本案是否遗漏当事人的问题。张某1主张某公司5与某公司4就案涉3栋房屋的转让与交付、与某公司1股权收购、案涉项目挂牌出售等事项均与本案所涉核心事实密切相关，如其未参与本案诉讼，则本案事实无法查明。本院认为，关于某公司1、某公司5、某公司4三方签订《关于<联建协议书>的补充协议》、某公司4退出案涉项目并将其基于《联建协议书》享有的权利义务转让给某公司5的事实，已在前述多起诉讼案件中予以查明并经多份生效判决予以确认，并不存在事实不清、无法查明的情况。至于某公司5是否履行转让协议约定的义务、是否存在违约情形，需某公司5与某公司4另案解决，该事实与本案争议焦点并无关联性。另，某公司5与某公司1股权收购、案涉项目挂牌出售等事项均与本案所涉核心事实不具有关联性。故，本院对张某1提出的遗漏当事人的主张不予采信。
第二，关于某公司1是否为本案适格主体的问题。本院认为，某公司1未就案涉3栋房屋办理产权登记，故其不具有物权法意义上的不动产物权。然而，根据某公司1持有的《国有土地使用证》《建设用地规划许可证》可以认定，某公司1具备案涉土地使用权，其系案涉3栋房屋所占土地之用益物权人；又根据房地一体原则，某公司1在本身具有使用权限的土地上建设房屋，即便有关行政机关尚未认定该建筑是否合法，其亦应属于某公司1名下财产。现某公司1依据民法典第二百三十五条之规定，作为案涉3栋房屋的权利人主张权利并无不当。根据《关于<联建协议书>的补充协议》的约定以及已生效判决可以认定，某公司4已将其基于《联建协议》享有的权利义务转让给了某公司5，其不再就案涉项目享有民事权益。若某公司4与某公司1、某公司5之间基于《联建协议》及《关于<联建协议书>的补充协议》的履行仍存在纠纷，亦可另行解决。但，该等纠纷并不影响某公司1对案涉3栋房屋享有包含占有权能在内的财产权益。故，某公司1属于本案适格主体。
第三，关于张某1占有案涉3栋房屋是否合法的问题。本院认为，首先，根据一、二审查明的事实，《债权转让协议》中约定的债权受让方系某公司2，且庭审中某公司3作为原债权人亦不认可其将债权转让给张某1。尽管某公司2不认可自身受让了该笔债权，并称《债权转让协议》以及授权委托书中并非某公司2的真实印章、亦非法定代表人靳某1本人签字，但某公司2未申请对上述印章等进行鉴定，亦未提交其他充分有效证据予以佐证。故，本院对张某1提出的基于《债权转让协议》而合法占有案涉房屋的主张难以采信。其次，即使张某1系《债权转让协议》的实际受让人，其亦无合法依据占有案涉3栋房屋。1.根据已查明的事实，某公司4（甲方）与某公司3（乙方）签订的《北京市建设工程施工合同》第28.4条约定，由于甲方不能支付工程尾款，乙方可留置部分或全部工程，予以妥善保护，由甲方承担保护费用，该工程视同进入工程保修期。本案中，根据案涉项目施工情况，《债权转让协议》所涉及的工程款并非上述合同条款中所提及的“工程尾款”，故某公司3无法依据该条款行使“留置权”。庭审中，某公司3亦不认可其享有“留置权”，且称其从未行使过该项权利。另，张某1自2015年至今一直持续占有案涉3栋房屋，而根据现行民法典相关规定，目前留置权的设立对象仅限于动产，案涉3栋房屋不能作为留置物。故此，即使张某1系《债权转让协议》的实际受让人，其亦无合同约定或法律规定从而享有对案涉3栋房屋的“留置权”。2.建设工程价款优先受偿权，系指依法就工程折价或者拍卖的价款优先受偿的权利，而并非以此获得合法占有建筑物的权利。综上，本院对张某1提出的合法占有案涉3栋房屋的主张不予采信。
第四，关于本案一审法院是否存在超范围认定情形。本院认为，根据已查明的事实，张某1在本案一审审理过程中向一审法院提出评估鉴定申请，请求一审法院对案涉3栋房屋内外、院内地面及附属设施等造价予以评估鉴定。张某1认为其先后投入五六百万元才将案涉3栋房屋改造为能正常使用的现状态，现某公司1主张案涉3栋房屋的权利，除应支付张某1受让的建设工程款本息外，还应补偿其投资建设改造的费用。针对张某1的申请，一审法院认为“张某1安装门窗、装饰装修等系其为出租、使用所自行投入的成本，张某1主张某公司1应给予其相应补偿缺乏依据”。最终，一审法院未准许张某1的鉴定申请，并在判决书中对张某1的鉴定申请及抗辩意见作出了回应，上述内容不属于超范围认定的情形。
第五，关于一审法院判决张某1承担房屋占有使用费损失100万元是否妥当的问题。本院认为，首先，如前所述，某公司1作为对案涉3栋房屋享有财产权益的人，其有权向张某1主张房屋占有使用费；其次，即使案涉3栋房屋在停工时的状态不适宜居住使用，但张某1自2015年以来一直长期占有案涉房屋，也必将对某公司1造成相应经济损失。一审法院从公平原则出发，综合考量庭审中各方当事人的陈述、案涉3栋房屋停工时的状况以及张某1后期对外出租等占有使用的事实，酌情确定房屋占有使用费损失100万元并无不当。
综上所述，张某1的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13800元，由张某1负担（已交纳）。
本判决为终审判决。