再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某，男，1982年1月14日出生，黎族，住海南省海口市美兰区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陆某，女，1981年7月14日出生，汉族，住海南省琼海市。
再审申请人陈某因与被申请人陆某变更抚养关系纠纷一案，不服海南省第一中级人民法院（2023）琼96民终2869号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某申请再审称，1．二审中院对抚养权纠纷案件审理案件中，仅凭陈某一审时提交证据之中，孩子短时间在外公家生活居住的几张照片，并未调查清楚就推断做出判决，陈某对此不服。原因是照片视频拍于2021年间，孩子才两岁多，到案件审判已过近二年之久。2．二审对陈某提交的证据之中，陈某和陆某的聊天记录，陆某主张已无能力，不想要也不愿意再抚养孩子陈虹瑜，要求陈某带孩子回去抚养，二审中院无视并未支持与确认，陈某对此判决不服。3．经陈某自2021年至今走访查找得知有新的证据表明，案件中的陆某已近三年未回过家，生死下落去向不明，从2022年孩子陈虹瑜也并未跟随居住在外公家生活上学，另查明如今孩子不知去向，并未跟随陆某一起生活上学，有可能已送人或寄人家抚养，陆某已构成不尽抚养义务的过错责任，应改判由陈某抚养。据此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案审查的焦点问题是二审判决对陈某主张变更陈虹瑜的抚养关系不予支持，是否有事实和法律依据。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第五十六条规定：“具有下列情形之一，父母一方要求变更子女抚养关系的，人民法院应予支持：（一）与子女共同生活的一方因患严重疾病或者因伤残无力继续抚养子女；（二）与子女共同生活的一方不尽抚养义务或有虐待子女行为，或者其与子女共同生活对子女身心健康确有不利影响；（三）已满八周岁的子女，愿随另一方生活，该方又有抚养能力；（四）有其他正当理由需要变更。”本案中，陈某与陆某于2020年7月20日登记离婚，双方在离婚协议书中约定，婚生女陈虹瑜由女方抚养，孩子的生活费、教育费、医疗费由女方负责等。双方离婚后，婚生女陈虹瑜由陆某抚养，陈某每1-2月探望一次婚生女陈虹瑜。陈某现主张变更陈虹瑜的抚养关系，但其提交的证据不足以证明本案存在上述规定应当变更子女抚养关系的法定情形。陈某主张变更陈虹瑜的抚养关系缺乏充分的事实根据和法律依据，二审判决对陈某主张变更陈虹瑜的抚养关系不予支持，并无不当。陈某的主张陆某称已无能力、不想要也不愿意再抚养陈虹瑜，且陈虹瑜现并未跟随陆某一起生活上学，有可能已送人或寄人家抚养，陆某已构成不尽抚养义务，应改判由陈某抚养。但陈某提交的证据不足以证明该主张，本院对该主张不予支持。
综上所述，陈某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈某的再审申请。