再审申请人（一审原告、二审上诉人）：万某某庚，女，1953年2月23日出生，汉族，住四川省宣汉县。
委托诉讼代理人：钟光毅，四川舟达律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：万某某甲，男，1969年4月4日出生，汉族，住广东省佛山市禅城区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：万某某乙，女，1955年1月15日出生，汉族，住四川省万源市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：万某某丙，男，1964年1月13日出生，汉族，住四川省成都市成华区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：万某某丁，女，1957
年10月27日出生，汉族，住四川省。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：万某某戊，女，1989年6月15日出生，汉族，住四川省成都市青羊区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：万某某己，女，1976年3月16日出生，汉族，住四川省成都市武侯区。
以上六再审申请人共同委托诉讼代理人：万某某庚，女，1953年2月23日出生，汉族，住四川省宣汉县。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：杨某某，女，1973年11月22日出生，汉族，住四川省大邑县。
委托诉讼代理人：陈兴金，四川超卓律师事务所律师。
再审申请人万某某庚、万某某甲、万某某乙、万某某丙、万某某丁、万某某戊、万某某己（以下简称万某某庚等七人）因与再审申请人杨某某继承纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2023）川01民终15996号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
万某某庚等七人申请再审称，（一）同居析产时，一审、二审判决根据自由裁量权进行同居析产混同财产的分割，并给予平均分割，没有根据《中华人民共和国民法典》按照出资比例进行分割，适用法律确有错误。（二）遗产分配时，一审、二审认定杨某某“扶养”万某某较多，符合适当分得遗产的情形，其照顾万某某的具体内容缺乏证据证明；同时，“同居时间作为扶养”以及“没有考虑杨某某不尽扶养义务”的情况也明显属于适用法律错误。（三）一审、二审均向法庭提出二次鉴定万某某笔迹的申请。一审没有给予回应，二审予以驳回，符合对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的情况。（四）一审、二审时均向法庭提出确认杨某某涉及一系列违法违规的行为（包括霸占、隐瞒万某某遗物），法庭认为证据不足，适用法律错误。（五）杨某某的再审申请已经超过法定期限，应驳回其再审申请。综上，万某某庚等七人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第六项的规定申请再审。
杨某某申请再审称，（一）一审、二审判决认定基础事实缺乏证据证明，导致判决错误。本案大量的事实证据能够证明，案涉房屋系杨某某个人所有，完全能够与共有财产进行区分，并不存在难以区分的情形。原审法院未顾及同居期间双方协议处分财产的事实，反而将被继承人万某某生前已经处分的共有财产，以难以区分为由认定为继承财产。原审法院将2000年至2006年12月期间，杨某某与万某某认识和恋爱的时间段认定为同居期间，从而导致共有财产事实认定错误。原审法院将杨某某个人所有的案涉农行账户的理财产品资金不加区分全部作为共有财产。相关丧葬费及其他费用，在共有财产总额中先行扣减，并误导杨某某产生错误的理解。原审法院在诉讼费承担问题上，违背了败诉方承担诉讼费的原则。（二）一审、二审判决适用法律错误。本案判决书以杨某某与万某某生前同居期间有银行转账的情形，作为认定财产混同的标准，并在能够证明区分为个人财产的情况下，均以难以区分为由划定为共同财产，适用法律错误。综上，杨某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查，对本案争议焦点分述如下：
（一）关于万某某的遗产范围及继承遗产比例问题。本院认为，本案中杨某某与万某某在一起共同生活长达二十余年，双方财产已经混同。根据原审查明的事实可以看出，杨某某与万某某各自的银行账户资金往来和共同投资资金流向，来往频繁且数额较大，客观上存在共用或借用等情形。杨某某也认可使用被继承人万某某的银行账户进行投资等。本案中，杨某某主张其自己名下部分房产系个人财产，而万某某庚等七人则主张杨某某与万某某名下财产均由万某某出资，应属于万某某个人遗产。但双方当事人均未能提供充分证据证明案涉财产系个人财产，应各自承担举证不能的法律后果。故二审法院综合在案证据，认定案涉财产系杨某某与万某某共有，并基于双方长期生活和资产混同的事实，认为一审法院酌定杨某某与万某某共有财产分割比例各占50%属于合理自由裁量范围并予以维持，并无不当。关于继承遗产比例，二审判决已有详细论述，在此不再赘述。同时，万某某庚等七人还主张杨某某存在霸占、隐匿万某某遗产的情况，可以依据相关证据，另案主张。
（二）关于二次鉴定万某某笔迹的申请。首先，万某某庚等七人并未提交证据证明案涉鉴定结果符合应予重新鉴定的法定情形。其次，二审判决中已释明，一审判决既未采信《万某某的遗嘱》，也未按照《万某某的遗嘱》分割遗产，对前述申请未予准许，并无不当。
（三）关于杨某某是否已过申请再审期限的问题。经查，杨某某依据二审法院出具的《法律文书生效证明》，提出再审申请，符合法律规定。
（四）关于丧葬费增加部分负担问题。杨某某主张，其在庭审中受到误导才同意在共有财产总额中先行扣减，损害其合法权益。经查，前述主张与二审庭审笔录中各方陈述不符，该项申请理由不能成立。
（五）关于诉讼费负担问题。根据《诉讼费用交纳办法》第四十三条规定，当事人对人民法院决定诉讼费用的计算有异议的，可以向作出决定的人民法院请求复核。故诉讼费计算问题不属于申请再审事由，本院不予处理。
综上，万某某庚等七人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第六项规定的情形；杨某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
一、驳回万某某庚、万某某甲、万某某乙、万某某丙、万某某丁、万某某戊、万某某己的再审申请；
二、驳回杨某某的再审申请。