再审申请人（一审原告、二审上诉人）艾·尼曼，男，1961年8月14日出生，蒙古族，住新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州和静县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：陈继祥，男，1964年7月3日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州和静县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：新疆维吾尔自治区和静县额勒再特乌鲁乡人民政府。住所地：新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州和静县额勒再特乌鲁乡。
法定代表人：沙仁特比，该乡乡长。
委托诉讼代理人：何彦萱，北京盈科（库尔勒）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邱孝利，北京盈科（库尔勒）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：新疆维吾尔自治区和静县人民政府。住所地：新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州和静县和静镇天鹅湖路868号。
法定代表人：阿尔特，该县县长。
委托诉讼代理人：何彦萱，北京盈科（库尔勒）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邱孝利，北京盈科（库尔勒）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：金成庆，男，1965年10月1日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区库尔勒市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：玉买江·赛买提，男，1961年6月12日出生，维吾尔族，现住新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州和静县。
再审申请人艾·尼曼因与被申请人陈继祥、新疆维吾尔自治区和静县额勒再特乌鲁乡人民政府（以下简称额勒再特乌鲁乡人民政府）、新疆维吾尔自治区和静县人民政府（以下简称和静县人民政府）、金成庆、玉买江·赛买提财产损害赔偿纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院作出的（2019）新民再136号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
艾·尼曼申请再审称，（一）艾·尼曼承包的2700亩土地以及在该地上的全部投资在不知情的情况下于2008年年底被额勒再特乌鲁乡人民政府和和静县人民政府非法收回。艾·尼曼于2004年4月承包的该2700亩土地（实际最后开垦面积为3464.8亩），承包该土地后艾·尼曼在五年内先后投入了200余万元对土地进行基础设施的建设和土地改良，还未得到任何收益，土地及投入的设施即被收回。该土地被收回后，造成艾·尼曼无法耕种土地，给艾·尼曼造成了巨大的经济损失，二十年的承包期还有十五年未履行，十五年的收益损失应当由被申请人共同赔偿，原审判决对此损失未进行审理查明就驳回了艾·尼曼的这一诉讼请求，这是错误的判决内容，应当予以纠正。（二）新疆维吾尔自治区高级人民法院作出的（2019）新民再136号二审民事判决书认定艾·尼曼主张其土地承包经营权被侵犯，要求和静县政府、额勒再特乌鲁乡政府、和静县祥庆红枣种植开发有限公司（以下简称祥庆公司）股东陈继祥、金成庆、玉买江·赛买提赔偿其经济损失和可得利益的请求于法有据。根据这一认定，新疆维吾尔自治区高级人民法院就应当支持艾·尼曼的经济损失和可得利益损失的诉讼请求，但在判决内容中却未体现法院的这一精神。故二审判决在本院认为部分的认定与判决内容相互矛盾。（三）依照原审判决认定的赔偿款的一半应当支付给艾·尼曼即3086525.57元，自2008年年底3086525.57元的赔偿款就应当支付给艾·尼曼，但艾·尼曼至今没有拿到这笔赔偿款，从2008年年底至今的银行利息也应当由被申请人共同赔偿给艾·尼曼。综上，艾·尼曼依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项之规定申请再审。
和静县人民政府提交意见称：（一）艾·尼曼并未列出原审判决所依据的哪条法律是错误的，原审判决所依据的法律符合法律规定，完全正确。（二）艾·尼曼要求被申请人赔偿其损失230万元属于新的诉讼请求，艾·尼曼在再审阶段提出新的诉讼请求，已不属于再审审理的范畴，属于违反民事诉讼程序的情形，应予以驳回。艾·尼曼诉称的至今未拿到此笔赔偿款的说法与事实不符，被申请人已将237.305016万元赔偿款全部支付给了艾·尼曼。（三）在一审的庭审中，艾·尼曼并未向法庭提供其对涉案的2700亩承包土地的出资开发、生产经营收益等情况的证据，艾·尼曼的再审请求没有事实与法律依据。（四）艾·尼曼对剩余承包时间15年的收益损失也未能提供其在承包期内支付承包费、进行耕种、获得收益的证据，不符合民事审判证据采信的规则。
额勒再特乌鲁乡人民政府提交意见称，（一）艾·尼曼要求被申请人赔偿其损失230万元属于新的诉讼请求，艾·尼曼在再审阶段提出新的诉讼请求，已不属于再审审理的范畴，属于违反民事诉讼程序的情形，应予以驳回。艾·尼曼诉称的至今未拿到此笔赔偿款的说法与事实不符，被申请人已将237.305016万元赔偿款全部支付给了艾·尼曼。（二）在一审的庭审中，艾·尼曼并未向法庭提供其对涉案的2700亩承包土地的出资开发、生产经营收益等情况的证据，艾·尼曼的再审请求没有事实与法律依据。（三）艾·尼曼对剩余承包时间15年的收益损失也未能提供其在承包期内支付承包费、进行耕种、获得收益的证据，不符合民事审判证据采信的规则。
本院经审查认为，艾·尼曼的再审申请不能成立，理由如下：
（一）关于原审对于经济损失和可得利益损失的认定是否正确的问题。本院认为，艾·尼曼仅仅依据原合同剩余15年承包年限未履行，并不足以证明其将来的可得利益损失为230万元。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果”之规定，由于艾·尼曼在原审中未就其可得利益损失进行充分举证，艾·尼曼应当承担举证不能的法律后果，原审法院对艾·尼曼主张的经济损失和可得利益损失不予支持，并无不妥。
（二）关于赔偿款的利息应否起算的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第一款规定：“人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。”据此，在民事诉讼中，人民法院的审理范围限于当事人的诉讼请求，上诉请求和再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理。本案中，艾·尼曼向一审法院提出的诉讼请求为判令额勒再特乌鲁乡政府与祥庆公司签订的《协议书》无效、判令额勒再特乌鲁乡人民政府、和静县人民政府、陈继祥、金成庆、玉买江·赛买提赔偿经济损失3086525.575元及既得利益7799085元，二审上诉请求改判陈继祥、额勒再特乌鲁乡人民政府、和静县人民政府、金成庆、玉买江·赛买提共同赔偿损失230万元。该诉讼请求和上诉请求均不涉及赔偿款的利息。现艾·尼曼申请再审要求改判陈继祥、额勒再特乌鲁乡人民政府、和静县人民政府、金成庆、玉买江·赛买提支付该笔赔偿款自2008年年底至今的利息，属于提出新的诉讼请求，不属于本案审查范围。
综上，艾·尼曼的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回艾·尼曼的再审申请。