再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吉林省长春市双阳区某村民小组，住所地吉林省长春市双阳区。
代表人：黄某瑛，男，1964年4月7日出生，汉族。
委托诉讼代理人：刘玉军，长春市双阳区奢岭法律服务所法律工作者。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吉林省长春市双阳区某村民委员会，住所地吉林省长春市双阳区。
法定代表人：赵某勇，该村民委员会主任。
委托诉讼代理人：杨谊均，吉林良正律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：盛某章，男，1962年12月15日出生，汉族，住吉林省长春市双阳区。
再审申请人吉林省长春市双阳区某村民小组（以下简称某村民小组）因与被申请人盛某章、吉林省长春市双阳区某村民委员会（以下简称某村委会）承包地征收补偿费用分配纠纷一案，不服吉林省长春市中级人民法院（2021）吉01民终6511号民事判决，向本院申请再审。本院于2022年12月23日作出（2022）吉民申3039号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人某村民小组的代表人黄某瑛及委托诉讼代理人刘玉军，被申请人某村委会的法定代表人赵某勇及委托诉讼代理人杨谊均到庭参加诉讼。被申请人盛某章经本院依法传唤，无正当理由未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
某村民小组申请再审称，（一）根据吉政办明电（2009）28号《吉林省人民政府关于加强农村集体经济组织征地补偿分配管理的意见》第一项（四）款：“坚持补偿资金专项使用的原则，土地补偿费和安置补助费分配管理和使用必须严格控制在本集体经济组织范围内，严禁任何单位和个人挤占、截留、挪用、平调和挥霍浪费，确保专款专用”。第二项（五）款：“集体经济组织土地被部分征收，土地补偿费80%用于农户分配，20%留归集体经济组织”之规定，某村民小组的14923.31平方米集体土地被征占，所得土地补偿费1402798元，按政策集体提留20%应为280559.60元，该款应归某村民小组所有，虽然某村民小组无财务人员、无财务账户，但某村民小组在某村有独立户头，所提留款项理应记入某村民小组户头，由办事处经管站代管，用于某村民小组发展生产和公益事业，某村委会无权截留、挪用和平调。（二）盛某章不是某村民小组集体经济组织成员，承包某村民小组的集体土地按《中华人民共和国农村土地承包法》第五十二条之规定，须经某村民小组村民会议三分之二以上成员同意，并报乡（镇）人民政府批准。而其在未召开村会议、又未经乡（镇）政府批准的情况下，与某村委会恶意串通签订《某村废弃坑塘改造治理承包经营协议书》，协议名称不对，改造治理和承包经营概念模糊；协议书第三条双方权利及义务第五款约定承包集体土地的经营投入发包方也予以补偿，且约定将安置补助费给非某村民小组集体经济组织成员的盛某章，系双方恶意串通，以合法形成掩盖非法目的，损害某村民小组集体利益的无效条款。2019年8月26日某村委会、盛某章恶意串通，花钱买通某村民小组7位村民在“山河路B地块棚户区改造项目征用朝阳社土地两费补偿明细表”上签字，致使某村民小组土地两费补偿中的564214元被某村委会以20%提留为由而取走，1337581.42元被盛某章以“土地改造整理补偿金额”的名义而取走，从而使某村民小组征地的2821070元两费补偿款只剩下919274.58元，此种不法行为不应予以认可和维护。（三）2018年某村委会、盛某章得知盛某章所承包的某村民小组的坑塘地政府要征占，恶意串通于2018年12月10日拟定一份“情况说明”，其内容是经某村某社村民代表协商一致，同意双阳区人民政府土地房屋征收办公室按照菜田土地两费标准为某村某社集体进行补偿。政府征地依法予以被征地人以土地和安置补偿，补偿多少不是村民自治的范畴，且该“情况说明”不是某村民小组村民与双阳区人民政府土地房屋征收办公室签订，没有法律效力。（四）即便盛某章承包坑塘后到该地被征占开发，对承包地块进行了大量投入，使地力提高了，在情理上应予以相应补偿，也须盛某章提交其投入的证明及相关票据。盛某章和某村委会签订承包坑塘的目的就是为了开发时获得地上物征占补偿款，所以盛某章才将坑塘填土、抽水、建大棚，其承包投入是为获取征占地补偿的经营投入，不可以用集体收入予以投入补偿。综上，请求依法撤销吉林省长春市中级人民法院（2021）吉01民终6511号民事判决，判令某村委会将其非法截留的土地补偿费564214元退还给某村民小组集体所有，判令盛某章将其非法所得的某村民小组集体土地补偿费和安置补助费1337581.42元退还给某村民小组所有，一审、二审及再审诉讼费由某村委会、盛某章承担。
某村委会答辩称，（一）某村委会不应当返还征地补偿费564214元。根据吉政办明电（2009）28号文吉林省人民政府办公厅转发省农委关于加强农村集体经济组织征地补偿费分配管理意见的通知第二条规定，集体经济组织土地被部分征收或虽被全部征收，但尚未撤销建制的，土地补偿费80%用于农户分配，20%留归村集体经济组织，征收以其他方式承包的农村土地和集体所有的道路、沟渠的，安置补助费20%留归村集体经济组织。某社的土地只是部分被征用，且并未撤销建制，所以本案中，某村委会按照20%留存土地补偿费和安置补助费并无不当，不应当返还。（二）案涉土地的征地补偿款发放及发放金额是经过某社代表签字确认后发放的，某村委会并不存在擅自发放的情况，也并未使用该笔资金，没有连带返还的义务。（三）该次征地及所有补偿款的对外、对内的分配事宜已经依照法定程序履行完毕，某社要求再次分配违反了诚信的原则。综上，某村委会不应当返还提留的20%补偿费用及连带返还盛某章的补偿款。且根据（2020）吉01民终5935号民事裁定认定的事实可以确定，案涉的土地在法律层面上存在争议，不能确定是某社的，二审判决驳回并无不当。
盛某章未参加再审庭审，亦未提交答辩意见。
某村民小组向一审法院起诉请求：⒈依法判令某村委会返还某村民小组征地补偿费564214元。⒉依法判令盛某章返还某村民小组征地补偿费1337581.42元，某村委会承担连带给付责任。⒊案件受理费由某村委会、盛某章承担。
一审经审理查明如下事实：盛某章是长春市双阳区某社村民。2007年6月26日某村委会为发包方即甲方，盛某章为承包方即乙方，双方签订《某村废弃坑塘改造治理承包经营协议书》，某村委会将原一中大墙外、太阳岭家属楼南侧面积为10819平方米坑塘承包给盛某章，承包期限30年，自2007年6月26日起至2037年6月26日止，承包费30000元，并约定乙方在承包期内进行的改造治理享有所有权和使用权、管理权，乙方在承包治理改造过程中，产生的一切税费由乙方自行承担，“乙方在改造治理的承包期内，如遇国家、集体或事业单位及个人征（占）该宗地时，改造、投入和地面构造物补偿归乙方所有，土地两费分配即土地安置费归乙方所有，土地补偿费归甲方所有。”除甲乙双方外，谢某发、谢某山、范某、崔某山、田某民、孟某清在村民代表签字处签字，长春市双阳区某街道办事处合同管理站加盖合同管理专用章。盛某章承包该坑塘后，进行了排水、填土等改造治理，修建了大棚。2018年6月3日某村委会召开某社村民会议，选举代表协助某村委会开展征地拆迁工作，除某社组长王某林由村委会委任外，选出李某霞、卫某军、崔某、沙某民为村民代表。2018年12月10日，村民代表王某林、李某霞、卫某军、崔某、沙某民及某社村民黄某瑛、李某清、崔某、宋某军出具《关于某村某社北山路西B地块洼地的情况说明》，就北山路西B地块洼地同意按照菜地土地补偿标准为某村某社进行补偿。因某社村民小组没有自己的财务，也没法向村民小组直接转款，所以当时征收办没有同意和村民小组签订补偿协议。2019年6月24日甲方（征地方）长春市双阳区住房和城乡建设局与乙方（被征地方）某村委会、丙方（实施方）签订《土地补偿安置协议书》，征收地块位于山河路B地块棚户区改造项目，其中大棚地面积13817.99平方米，土地补偿费1367981元、安置补助费1367981元计2735962元；菜地357.24平方米，土地补偿费11253元、安置补助费16254元计27507元；菜地748.08平方米，土地补偿费23564元、安置补助费34037元计57601元，三块地补偿费总计2821070元。
2019年8月26日，村民代表王某林、李某霞、卫某军、崔某、沙某民及某社村民李某清、宋某军，盛某章签订《山河路B地块棚户区改造项目征用某村某社土地两费明细表》，对《土地补偿安置协议书》中的补偿费用进行了分配。大棚地按菜地补偿标准计算，土地补偿费按435266.69元、安置补助费按628718.54元计1063985.23元，某村计提20%即212797.05元、某社取得80%即851188.18元；大棚地与菜地补偿差额1671976.77元，作为盛某章土地改造整理补偿金额，村委会计提20%即334395.35元，盛某章取得80%即1337581.42元。面积为357.24平方米的菜地两费补偿27507元，村委会计提20%即5501.40元、某社取得80%即22005.60元；面积为748.08平方米的菜地两费补偿57601元，村委会计提20%即11520.20元、某社取得80%即46080.80元。以上某社分配到919274.58元、村委会计提564214元、盛某章分得1337581.42元，各自款项均已实际取得。
一审法院认为，依照《中华人民共和国村民委员会组织法》的规定，村民委员会职能包括办理本村的公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安，支持和组织村民依法发展各种形式的合作经济和其他经济，承担本村生产的服务和协调工作，促进农村生产建设和社会主义市场经济的发展等职能。吉政办明电（2009）第28号《关于加强农村集体经济组织征地补偿分配管理的意见》规定，“按照国家法律、政策和本意见规定，凡是留归集体的土地补偿费和安置补助费，要按照《村集体经济组织会计制度》规定，全额计入公积公益金管理，用于发展生产、增加积累、集体福利、公益事业等方面，……不得用于个人分配。……”经庭审调查，某村民小组无财务人员、无财务账户、无公章、无自有资金、无组织机构，职能缺失，不具备“全额计入公积公益金管理”等条件，不具备作为主体运用计提资金增加积累、发展生产和公益事业等能力，本案中某村民小组也自认“因为某社村民小组没有自己的财务，也没法向村民小组直接转款，所以当时征收办没有同意和村民小组签订补偿协议。”故对某村民小组主张某村委会返还计提的20%征地补偿费564214元，不予支持。
《最高人民法院关于审理农业承包合同纠纷案件若干问题的规定（试行）》（法释（1999）15号）（1999年7月8日起施行，2008年12月24日废止）第二条“发包方所属的半数以上村民，以签订承包合同时违反《中华人民共和国土地管理法》和《中华人民共和国村民委员会组织法》等法律规定的民主议定原则，或者其所签合同内容违背多数村民意志，损害集体和村民利益为由，以发包方为被告，要求确认承包合同的效力提起诉讼的，人民法院应当依法受理，并可通知承包方作为第三人参加诉讼。”第二十五条第一款“人民法院在审理依本规定第二条所起诉的案件中，对发包方违背集体经济组织成员大会或者成员代表大会决议，越权发包的，应当认定该承包合同为无效合同，并根据当事人的过错，确定其应承担的相应责任。”第二款“属本条前款规定的情形，自承包合同签订之日起超过1年，或者虽未超过1年，但承包人已实际做了大量投入的，对原告方要求确认该承包合同无效或者要求终止该承包合同的，人民法院不予支持。但可根据实际情况，依照公平原则，对该承包合同的有关内容进行适当调整。”庭审中某村民小组提出《某村废弃坑塘改造治理承包经营协议书》无效的意见，该协议书签订于2007年6月26日，至2019年6月24日地块被征占，已经经营十余年，且承包人盛某章已经进行抽水、填土等大量改造投入，将坑塘改造治理大棚地，参照上述规定，对某村民小组提出的该意见不予支持。
盛某章所承包的土地原为废弃坑塘，因其投入人力物力治理改造，提升了征占规定中的被占地种类，由坑塘变为大棚地，补偿费用也由原来的按坑塘标准变更为按大棚地标准，该增值系因盛某章经营投入所形成，属《某村废弃坑塘改造治理承包经营协议书》第三条第5项中的改造、投入补偿，盛某章取得增值部分并无不当，且2018年12月10日村民代表王某林、李某霞、卫某军、崔某、沙某民及某社村民黄某瑛、李某清、崔某、宋某军出具《关于某村某社北山路西B地块洼地的情况说明》对盛某章所承包地块某村民小组同意按菜地对村民小组补偿，说明盛某章取得增值部分是以菜地补偿为标准起算而不是以承包开始时的坑塘补偿标准起算；《山河路B地块棚户区改造项目征用某村某社土地两费明细表》证实盛某章与王某林、李某霞、卫某军、崔某、沙某民代表的某村民小组均同意明细表中的补偿数额并按明细表实际收取了各自款项。故对某村民小组主张盛某章返还收取的增值部分补偿费1337581.42元，根据公平原则及增值是盛某章经营投入所形成的实际，对其该主张不予支持。某村民小组对2018年6月3日村委会会议记录、某社社员签到表、选票统计表、某社代表选举会议现场照片有异议，因该证据证实王某林、李某霞、卫某军、崔某、沙某民是经过该会议选举产生的针对案涉B地块事宜的某社代表，该5人并未出庭且有此后的《关于某村某社北山路西B地块洼地的情况说明》、《山河路B地块棚户区改造项目征用某村某社土地两费明细表》均有该5人签字佐证，某村民小组也按该5人签字形成的补偿材料领取了补偿款，证实该5人确是2018年6月3日选举产生的某村民小组村民代表，故对某村民小组的异议不予采纳。依照《中华人民共和国土地管理法》第四十一条、第四十七条《中华人民共和国物权法》第四十二条第二款、第一百三十二条，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第二款，《最高人民法院关于审理农业承包合同纠纷案件若干问题的规定（试行）》（法释（1999）15号）第二条、第二十五条，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第九十条规定，判决：驳回某村民小组的诉讼请求。案件受理10958元（已减半收取），由某村民小组自行负担。
某村民小组不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，依法改判或将案件发回重审，一审及二审诉讼费由某村委会、盛某章承担。
二审经审理查明的事实与一审判决认定事实一致。
二审法院认为，本案中，某村民小组提出《某村废弃坑塘改造治理承包经营协议书》无效的意见，并主张按照《中华人民共和国村民委员会组织法》相关规定应召开村民会议讨论决定。对于某村民小组的主张应以协议签订时间不同而作区分考量，根据协议记载，上述协议书签订于2007年6月26日，同时根据案件事实查明，至2019年6月24日地块被征占时，盛某章已经经营十余年，且承包人盛某章已经进行抽水、填土等大量改造投入，将坑塘改造治理大棚地，且现案涉土地已经被征占。因此，结合本案事实及相关实际情况等，原审参照《最高人民法院关于审理农业承包合同纠纷案件若干问题的规定（试行）》的相关规定对某村民小组提出的该项主张未予支持并无不当。关于某村民小组诉请某村委会及盛某章返还征地补偿费问题。本案中，某村民小组要求某村委会和盛某章返还征地补偿费。关于某村民小组诉请某村委会返还征地补偿费的主张，原审判决依据《中华人民共和国村民委员会组织法》等相关规定及某村民小组的实际情况和相关陈述进行了评判。二审审理过程中，某村民小组虽否认收到了上述钱款并不认可《山河路B地块棚户区改造项目征用某村某社土地两费明细表》中村民代表的签字，但根据一审庭审中某村民小组的陈述，对收到钱款及村民代表签字的事实不持异议，且二审审理过程中，某村民小组虽对村民代表予以否认，但亦未提交相关证据予以反驳。因此，根据以上论述并结合相关法律规定及当事人所举相关证据和陈述等进行分析评判，原审判决未予支持某村民小组的诉请并无不当。综上所述，某村民小组的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费21916元，由某村民小组负担（已交纳）。
围绕当事人的再审请求，本院对有争议的证据和事实认定如下：某村民小组、某村委会在二审中均向本院提供新证据，某村民小组提供的证据：2019年9月12日盛某章收到卫某军返还辛苦费收条，2019年9月12日盛某章收到李某霞返还辛苦费收条，2019年6月17日盛某章、李某辉及某村委会主任赵某勇为某社推选的代表卫某军、李某霞、崔某出具的自愿给其三人辛苦费说明，（2020）吉0112刑初329号刑事判决。某村委会提供的证据：2020年10月14日某村某社集体征收分配实施方案，某村某社山河路B地块集体征地款分配明细表，双阳农村商业银行转账记录。某村民小组与某村委会进行了质证。本院审核认为，对某村民小组提供的证据，某村委会未对真实性予以否认，证据真实性应予认定；证据均涉及卫某军、李某霞、崔某等人作为某村民小组的代表在补偿明细表上的签名是否能够代表某村民小组全体成员的问题，与本案具有关联性；证据综合分析，能够证明卫某军、李某霞、崔某在案涉征地补偿分配过程中存在犯罪行为，其签名的行为不能代表某村民小组。对某村委会提供的证据，某村民小组对真实性无异议，证据真实性应予认定；证据涉及争议的补偿费分配及发放问题，与本案具有关联性；分配方案分配的是本案中没有争议的归属于某村民小组的补偿费919274.58元，并不涉及其他款项分配，分配明细表虽有7名某村民小组的村民签名，但因不是某村民小组村民大会或村民代表会议的决议，不能直接证明某村民小组同意分配明细表的分配方式。
再审经审理对原一、二审查明的事实予以确认。另查明，2020年12月25日长春市双阳区人民法院作出（2020）吉0112刑初329号刑事判决，该判决认定如下事实：2007年盛某与李某1在长春市双阳区承包一废弃坑塘，承包期限30年，后该坑塘经过二人改造成发耕地，建成大棚和温室。2017年12月，该地块被纳入土地房屋征收改造项目，该地块“两费”补偿除村集体和社集体补偿款外，盛某和李某2应得补偿款1337581.42元。2019年6月17日被告人卫某军、李某霞、崔某以其村民代表身份，不同意某村村书记签署征收补偿协议，盛某、李某1就得不到补偿款为由，向盛某索要人民币20万元。同意某村村书记签字后，三被告人将20万元私分。案发后，被告人卫某军、李某霞、崔某于2019年9月7日被传唤到案，并于2019年9月12日将所分得赃款返还盛某，并得到谅解。该院认为“被告人卫某军、李某霞、崔某利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪，应予依法惩处。公安机关的指控成立。……”。判决：一、被告人卫某军犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。二、被告人李某霞犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。三、被告人崔某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑一年，缓刑二年。（缓刑考验期限，从判决确定之日起计算）。
本院再审认为，本案系在（2020）吉01民终5935号案件终审裁定之后立案，某村委会在本案一、二审诉讼中承认被征土地所有权属于某村民小组，故本案与（2020）吉01民终5935号案件裁定结果不矛盾，不再存在土地所有权或使用权争议问题。
某村委会提交的吉政办明电（2009）28号《吉林省人民政府办公厅转发省农委关于加强农村集体经济组织征地补偿费分配管理意见的通知》第二条规定：“（一）统一明确征地补偿费的分配比例。2005年1月1日至本意见实施以前发生的土地补偿费是否用于农户分配，由县（市、区）人民政府决定，但分配给农户的比例不得高于80%。本意见实施后，集体经济组织土地全部被征收，并且已经撤销建制的，土地补偿费全部用于农户分配；集体经济组织土地被部分征收或虽被全部征收，但尚未撤销建制的，土地补偿费80%用于农户分配，20%留归集体经济组织。被征地农民社会保障费用的落实，按国办发〔2006〕29号文件规定执行。……”根据该条规定，土地补偿费20%留归集体经济组织。根据《中华人民共和国农村土地承包法》第十三条规定：“农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会发包；已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由村内各该农村集体经济组织或者村民小组发包。村集体经济组织或者村民委员会发包的，不得改变村内各集体经济组织农民集体所有的土地的所有权。国家所有依法由农民集体使用的农村土地，由使用该土地的农村集体经济组织、村民委员会或者村民小组发包。”虽然某村民小组没有独立的财务账户及财务人员，但其依法为独立的集体经济组织。案涉被征土地属于某村民小组所有，故征地补偿费应归属于某村民小组，某村委会主张其有权提留案涉征地补偿费的20%，缺乏依据。某村委会应将提留款564214元返还给某村民小组。
2014年修正的《中华人民共和国土地管理法实施条例》第二十六条规定：“土地补偿费归农村集体经济组织所有；地上附着物及青苗补偿费归地上附着物及青苗的所有者所有。征收土地的安置补助费必须专款专用，不得挪作他用。需要安置的人员由农村集体经济组织安置的，安置补助费支付给农村集体经济组织，由农村集体经济组织管理和使用；由其他单位安置的，安置补助费支付给安置单位；不需要统一安置的，安置补助费发放给被安置人员个人或者征得被安置人员同意后用于支付被安置人员的保险费用。市、县和乡（镇）人民政府应当加强对安置补助费使用情况的监督。”《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十一条规定：“承包地被依法征收，放弃统一安置的家庭承包方，请求发包方给付已经收到的安置补助费的，应予支持。”第二十二条规定：“农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组，可以依照法律规定的民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费。征地补偿安置方案确定时已经具有本集体经济组织成员资格的人，请求支付相应份额的，应予支持。但已报全国人大常委会、国务院备案的地方性法规、自治条例和单行条例、地方政府规章对土地补偿费在农村集体经济组织内部的分配办法另有规定的除外。”盛某章不是某村民小组成员，2007年6月26日某村委会与盛某章签订的《某村废弃坑塘改造治理承包经营协议书》约定在承包期内，如遇征地，土地安置费归盛某章所有，此种约定不符合法律规定。事实上，在案涉征地补偿分配时未按照该协议书约定履行是正确的，但分配所依据的2019年8月26日《山河路B地块棚户区改造项目征用某村某社土地两费补偿明细表》中标注“两费作为承包方盛某章土地改造整理补偿金额”，亦不符合法律规定。且该明细表中虽有7名某村民小组的村民签名，但该7人并非依法产生的村民代表，且其中3人经刑事判决确认利用担任村民代表的职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额较大，其行为已构成非国家工作人员受贿罪，并被判处有期徒刑，故该3人在《山河路B地块棚户区改造项目征用某村某社土地两费补偿明细表》中的签名不合法，该明细表不能充分代表某村民小组全体村民的意思表示，不能作为案涉征地补偿费分配依据。虽然盛某章因履行与某村委会签订的《某村废弃坑塘改造治理承包经营协议书》而进行了投入，且因征地导致不能继续履行合同，但盛某章与某村委会间合同关系与本案征地补偿费分配关系为不同的法律关系，盛某章不能因签订及履行合同而享有参与土地补偿费、安置补助费分配的权利，故盛某章应将已取得的相应补偿费1337581.42元返还给某村民小组。某村民小组主张某村委会对此承担连带责任，缺乏法律依据。
综上所述，原审判决认定事实及适用法律有不当之处。某村民小组的再审请求应予支持。依照《中华人民共和国土地管理法实施条例》第二十六条、《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十一条、第二十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销长春市中级人民法院（2021）吉01民终6511号民事判决、长春市双阳区人民法院（2021）吉0112民初1480号民事判决；
二、吉林省长春市双阳区某村民委员会于本判决生效后十日内返还吉林省长春市双阳区某村民小组提留的征地补偿费564214元；
三、盛某章于本判决生效后十日内返还吉林省长春市双阳区某村民小组土地补偿费和安置补助费1337581.42元；
四、驳回吉林省长春市双阳区某村民小组其他诉讼请求。
本案一审案件受理费10958元，二审案件受理费21916元合计32874元，由吉林省长春市双阳区某村民委员会负担9753元，由盛某章负担23121元。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
