再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某1，女，1971年8月11日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某2，女，1960年5月20日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某3，女，1967年4月22日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。
再审申请人王某1因与被申请人王某2、王某3婚姻家庭纠纷一案，不服山西省太原市中级人民法院作出的（2023）晋01民终2821号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某1再审请求：1．撤销山西省太原市中级人民法院2023晋01民终2821号民事判决书；2．撤销山西省太原市杏花岭区人民法院（2022）晋0107民初8105号民事判决书；3．改判支持再审申请人王某1诉讼请求，由王某1对山西省太原市杏花岭区金刚里南三巷5号21楼2单元10号公租房继续承租；4．诉讼费由被申请人承担。事实与理由：一、有新的证据，足以推翻原判决。1．民警杨蓉在杨蓉警务室调解家庭纠纷的视频和民警杨蓉带领社区工作人员到王某1家中的采访视频。2．王某1照顾王建军的视频和照片。证明十余年王建军一直由王某1照顾。二、原判决认定的基本事实缺乏证据证明。中级人民法院判决书第8页十行至第9页第四行，太原市房产管理局文件并房［2012］25号《关于进一步加强直管公房管理工作的通知》的规定：原同户籍共同生活两年以上的家庭成员享有的是申请变更承租人（过户）的申请权，文中指出，过户必须征得其他“符合”过户条件的家庭成员书面同意并公证放弃承租权后才能由申请人一人承租。1．王某2、王某3对病重的王建军十余年不闻不问，已构成遗弃。《中华人民共和国民法典》第一千零四十二条：禁止家庭暴力，禁止家庭成员间虐待和遗弃；中华人民共和国《残疾人保障法》第九条：残疾人的扶养人必须对残疾人履行义务。禁止对残疾人实施家庭暴力，禁止虐待、遗弃残疾人。2．王某2、王某3在1988年其父王黑计承租该房屋之前的1984年，1986年分别出嫁，纵然户籍还在，但并没有“同住”的事实，根本就不是同住人。依政府文件相关规定，不具备继续承租该房屋的承租权。以法律为准绳，以事实为依据。王某2、王某3没有尽到家庭成员之间对残疾人该尽的义务，也不是真实的同住人，根本就不符合过户条件。三、原判决，裁定适用法律确有错误。中级人民法院判决书第8页第十二行至十九行，一审、二审适用了《中华人民共和国民法典》第一千一百二十二条规定：“遗产继承”审理判决是错误的。该房屋不属于遗产范畴，不存在继承，属于租赁合同范畴，应适用于《中华人民共和国民法典》第七百三十二条：承租人在房屋租赁期限内死亡的，与其生前共同居住的人或者共同经营人可以按照原租赁合同租赁该房屋。
本院经审查认为，关于再审申请人王某1所提本案应适用《中华人民共和国民法典》第七百三十二条的规定，其享有涉诉房屋租赁权的再审理由，经查，本案所涉《太原市直管公房租赁合同》并非普通的房屋租赁合同，而是公有住房租赁，还应受到相关公有住房租赁政策的约束，太原市房产管理局文件并房［2012］25号《关于进一步加强直管公房管理工作的通知》中规定“直管公房住宅承租人死亡或者户籍迁出本市的，承租人配偶及其原同户籍共同生活两年以上的家庭成员（以下家庭成员均指18周岁以上的成年人）可以申请变更承租人（过户）。直管公房过户必须是原承租人的配偶、原同户籍共同生活的家庭成员及其子女、父母或其他亲属，在征得其他符合过户条件的家庭成员书面同意并公证放弃承租权后，方可更名（过户）。”再审申请人王某1在未征得被申请人王某2、王某3书面同意的情况下，不能取得涉诉房屋的租赁权，原审法院据此驳回申请人王某1的诉讼请求并无不当，再审申请人王某1所提上述再审理由依法不予支持。另，申请人王某1再审审查期间提交了两份新证据：1．民警在警务室调解家庭纠纷的视频和民警带领社区工作人员到申请人王某1家中的采访视频；2．申请人王某1照顾王建军的视频和照片，经查，该两份证据虽可以证明申请人对王建军尽到照顾义务，但申请人王某1并不能据此取得涉诉公有住房的租赁权，该两份证据不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的足以推翻原判决的新证据。
综上，再审申请人王某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回王某1的再审申请。