再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：丁某某，女，1992年5月10日出生，汉族，住湖北省孝昌县。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：胡某某，女，1967年8月19日出生，汉族，住湖北省孝昌县。系丁某某母亲。
以上二再审申请人共同委托诉讼代理人：徐攀，湖北中伟律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：孝感某某公司。住所地：湖北省孝感市。
法定代表人：陈某某。
委托诉讼代理人：王斌，湖北律之心律师事务所律师。
再审申请人丁某某、胡某某因与被申请人孝感某某公司（以下简称某某公司）排除妨害纠纷一案，不服湖北省孝感市中级人民法院（2023）鄂09民终2872号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年7月27日作出（2024）鄂民申2290号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。再审申请人胡某某及其与丁某某的共同委托诉讼代理人徐攀，被申请人某某公司委托诉讼代理人王斌到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
丁某某、胡某某再审请求：撤销二审判决，改判驳回某某公司对丁某某、胡某某的诉讼请求。事实与理由如下：1．某某公司原告主体不适格。某某公司没有案涉库房的不动产登记证，随着小区商品房的售卖，案涉库房与物业用房一样，作为小区公共区域属于全体业主共有。2.聂某某系某某公司的销售人员，将案涉房屋占用并装修，与再审申请人签订房屋买卖合同，再审申请人相信聂某某有处分权利，不能苛责再审申请人的审查义务，再审申请人也支付了对价，实际占有使用，系正常的市场交易行为。原审也查明聂某某在经手某某公司财物过程中构成职务侵占罪和合同诈骗罪，没有否认聂某某的行为是职务行为。3.（2021）鄂0921刑初36号刑事判决责令聂某某退赔被害人的经济损失，没有指明丁某某系受害人，某某公司也系受害人。4.若再审申请人失去案涉库房，将无家可归，违背公平正义。有过错的某某公司应反思自己监管不力。类似被骗业主还有几十户。综上，请求支持其再审请求。
某某公司辩称：1．因库房高度不够2.2米而未能办证。该库房属于某某公司开发，某某公司对该库房具有所有权，且库房不属于小区公共区域，不属于业主共同共有的财产，某某公司是本案的适格原告。2.再审申请人不是善意取得，再审申请人在交易中没有审查案外人聂某某购买案涉库房支付对价的交易凭证，仅凭聂某某提供的一份从某某公司购得案涉库房的虚假买卖合同就相信聂某某对案涉库房具有处分权。3.（2021）鄂0921刑初36号刑事判决书已经判决聂某某退赔被害人的经济损失，再审申请人是聂某某合同诈骗的犯罪对象，再审申请人的损失可以通过刑事判决得到救济。如果不退回房屋给某某公司，再审申请人可能得到双份赔偿，某某公司的权利无法救济。4.案外人聂某某与再审申请人交易过程中没有利用职务行为，所产生的法律后果不应由某某公司承担。5.再审申请人即使退还案涉库房，也不会造成无家可归，案涉库房的主要功能是停放车辆，不具备居住功能，且本案执行过程中冻结了再审申请人银行存款几十万元，足以购买当地正常的商品房。6.除了再审申请人被骗购买该小区内的库房外，没有其他人以相同的手段购买案涉小区的库房，再审申请人称小区内类似受骗业主还有几十户与客观事实不符。综上，再审申请人的再审理由不能成立，请求驳回其再审请求。
某某公司向一审法院起诉请求：1.判令丁某某、胡某某排除妨害，恢复某某公司位于湖北省花园镇**道**小区**＃**库房物权；2.本案诉讼费用及排除妨害与恢复物权的费用由丁某某、胡某某承担。
一审法院认定事实如下：案外人聂某某原系某某公司员工，2019年春节前后，聂某某私自装修了某某公司所有的花园**小区**栋**号库房，伪造了其与某某公司之间的库房买卖协议，谎称该两间库房已由某某公司出卖给自己，并将该两间库房挂到网上出售。2019年4月20日聂某某与丁某某、胡某某签订买卖合同，聂某某以15.5万元将该两间库房出售给丁某某、胡某某。丁某某、胡某某占用该库房至今。聂某某因上述行为被孝昌县人民法院（2021）鄂0921刑初36号刑事判决犯合同诈骗罪，判处有期徒刑一年十一个月，并判处罚金3万元，该判决书同时责令聂某某退赔被害人的经济损失。
一审法院认为，本案系案外人聂某某处置某某公司的财产引发的纠纷。本案发生在《中华人民共和国民法典》实施之前，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款的规定，本案应适用《中华人民共和国物权法》（以下简称物权法）的规定。一、某某公司是否取得案涉库房的物权。物权法第三十条规定，因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力。案涉库房系某某公司合法建造，某某公司依法享有所有权。二、丁某某、胡某某取得库房是否属于善意取得。物权法第一百零六条第一款规定：无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。案涉库房所有权归某某公司，聂某某将某某公司的库房卖给丁某某、胡某某，属于无权处分；丁某某、胡某某通过房产中介购买案涉库房，案涉库房已经案外人聂某某装修，丁某某、胡某某基于以上情形购买案涉库房应当认定为善意；丁某某、胡某某支付购买款15万元，可以认定为合理价格；库房不需要办理登记，且已交付给丁某某、胡某某。综上，丁某某、胡某某已善意取得案涉库房的所有权。某某公司要求丁某某、胡某某排除妨害、返还库房没有法律依据，不予支持。关于某某公司的权利救济，物权法第一百零六条第二款规定：由受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。依据以上规定某某公司可向案外人聂某某主张损失赔偿。综上，该院依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款、物权法第一百零六条第一款规定作出（2023）鄂0921民初1967号民事判决：驳回某某公司的诉讼请求。案件受理费100元由某某公司承担。
某某公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持某某公司的一审诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由丁某某、胡某某承担。
二审法院经审理查明，一审判决认定的事实属实，二审法院予以确认。
二审法院认为，案外人聂某某伪造其与某某公司的库房买卖协议和购买库房的缴款收据与申请人签订买卖合同，该行为构成合同诈骗罪，（2021）鄂0921刑初36号刑事判决聂某某没有取得案涉库房的所有权和处分权，而将本属于某某公司的库房出售给丁某某的行为构成无权处分，案涉库房没有得到物权人某某公司的同意或者追认，不发生物权变动的效力。案涉库房的产权没有变更登记，尽管丁某某、胡某某实际占有使用案涉库房，也不能构成法律意义上的善意取得。且湖北省孝昌县人民法院（2021）鄂0921刑初36号刑事判决将丁某某列为被害人，责令聂某某退赔被害人的经济损失，丁某某的损失已获得法律救济。综上所述，某某公司的上诉请求成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定判决：一、撤销湖北省孝昌县人民法院（2023）鄂0921民初1967号民事判决；二、丁某某、胡某某于判决生效之日起十五日内返还某某公司位于湖北省花园镇**道**小区**＃**库房；三、驳回某某公司的其他诉讼请求。一审案件受理费100元，二审案件受理费100元，均由丁某某、胡某某负担。
再审中，双方均未提交新证据。双方对原审查明事实无异议，本院依法予以确认。
本院再审认为，根据双方诉辩意见，归纳本案争议焦点为：丁某某、胡某某应否向某某公司返还诉争库房。现评析如下：
2019年4月20日聂某某与再审申请人签订案涉库房买卖合同，在《中华人民共和国民法典》实施之前，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款的规定，本案应适用物权法等民法典实施前有效的法律规定。
物权法第三十条规定：“因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力。”案涉库房系某某公司合法建造，某某公司据此原始取得案涉库房的所有权（使用权）。物权法第一百零六条第一款规定：“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。”丁某某和胡某某据此抗辩其构成善意取得，不应返还案涉库房。本院认为，真实权利人主张受让人不构成善意的，应当承担举证证明责任。本案中，案外人聂某某将某某公司原始取得的库房卖给丁某某和胡某某，属于无权处分。但原审查明，丁某某、胡某某系通过房产中介购买案涉库房，某某公司认可丁某某、胡某某与聂某某交易时案涉库房已经被聂某某装修。丁某某、胡某某支付购买款15万元，某某公司并未举证证明该价格偏离正常市场价格。双方交易的案涉库房已交付给丁某某、胡某某使用。虽然丁某某、胡某某未审查聂某某从某某公司购得案涉库房的支付凭证，但聂某某在双方交易时亦系某某公司销售人员身份，鉴于此，丁某某、胡某某有合理理由相信聂某某出售房屋的正当性。综上，丁某某、胡某某符合物权法第一百零六条第一款规定的善意取得案涉库房权属的情形。
某某公司称（2021）鄂0921刑初36号刑事判决中的合同诈骗罪的受害人为丁某某、胡某某，其损失可以通过刑事追赃得到救济。丁某某、胡某某抗辩受害人为某某公司。本院认为，《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》第十一条规定：“被执行人将刑事裁判认定为赃款赃物的涉案财物用于清偿债务、转让或者设置其他权利负担，具有下列情形之一的，人民法院应予追缴：（一）第三人明知是涉案财物而接受的；（二）第三人无偿或者以明显低于市场的价格取得涉案财物的；（三）第三人通过非法债务清偿或者违法犯罪活动取得涉案财物的；（四）第三人通过其他恶意方式取得涉案财物的。第三人善意取得涉案财物的，执行程序中不予追缴。作为原所有人的被害人对该涉案财物主张权利的，人民法院应当告知其通过诉讼程序处理。”依照该规定，在构成合同诈骗罪等犯罪的情况下可以适用善意取得。本案中，再审申请人是合同诈骗罪名义上的受害人，某某公司是合同诈骗罪实体上的受害人。某某公司未举证证明再审申请人以合同诈骗罪受害人的身份追回损失。某某公司主张如果损失无法追偿，应由丁某某、胡某某自行承担没有事实和法律依据。物权法第一百零六条第二款规定：“由受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。”某某公司可依据该规定向无权处分人聂某某主张损失赔偿。
综上，二审判决认定事实和适用法律错误，丁某某、胡某某的再审请求成立，本院依法予以支持。依照《中华人民共和国物权法》第一百零六条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销湖北省孝感市中级人民法院（2023）鄂09民终2872号民事判决；
二、维持湖北省孝昌县人民法院（2023）鄂0921民初1967号民事判决，即驳回孝感某某公司的诉讼请求；
一审案件受理费100元、二审案件受理费100元均由孝感某某公司负担。
本判决为终审判决。
