上诉人(原审被告)：史某。
被上诉人（原审原告）:某有限公司。
法定代表人:王某。
诉讼代表人：某有限公司管理人。
负责人：张某。
委托诉讼代理人：崔某。
原审被告：赵某。
原审第三人：唐某。
原审第三人：曹某。
上诉人史某因与被上诉人某有限公司（以下简称某公司）及原审被告赵某、原审第三人唐某、曹某返还原物纠纷一案，不服山西省忻州市中级人民法院（2023）晋09民初32号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年3月15日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
史某上诉请求：1.依法变更判决书第一项，判决某有限公司与史某签订的《房屋租赁合同》(编号:7#-2011）不能解除，或变更为房屋买卖合同；2.请求人民法院依法变更判决书第二项，将本案发回重审；3.一、二审诉讼费全部由被上诉人承担。
上诉理由：一、一审法院审理事实不清。某公司法人代表王某出具的《关于原平市日昇家具建材市场西排小二楼权属情况说明书》是真实有效的。该说明书明确说明案涉商铺在出售时，由于土地征用审批手续不完善，购房者只能以租赁方式签订合同，承认了房屋交易行为实际为房屋买卖，并且无法签订房屋买卖合同的过错是由某公司造成。二、一审法院审理认定事实错误。一审法院认为在某公司破产受理前，双方未变更合同内容也未办理房屋所有权登记，故不可转为买卖合同，审理错误！某公司与史某签订的房屋租赁合同支付价款是以买卖房屋为目的，合同价款56万元远超房屋租金，双方签订合同的真实目的不是房屋租赁而是房屋买卖。以租代售行为由某公司主导，作为出售方未履行义务转办所有权手续，至今土地手续是否齐全尚未可知，所以某公司破产不享有解除权，史某有权依法享有该商铺使有权。三、某公司2011年钻法律空子对商铺以租代售，现又妄图借助法律侵犯人民群众经济利益，请求人民法院查清真相！一要调查取证2011年合同签订时原平市商铺租赁市场价格，鉴定事实究竟为租赁还是买卖。二要溯源案涉商铺建盖与租赁合同的时间先后顺序。该商铺在房屋租赁合同签订一年后才进行建盖，不符合租赁常理，某公司在未取得土地手续情形下以房屋租赁方式对外出售商铺，不仅违反了法律强制性规定，更损害了购房者的合法利益。四、假定双方产生的是租赁行为，按照《中华人民共和国合同法》第二百二十九条“买卖不破租赁”规定，案涉租赁房屋及其所在地皮发生所有权变动，不影响租赁合同的效力，以此补偿租户经济损失，某公司应退还上诉人剩余16年零两个月租金，合计345987元。五、如果按《房屋租赁合同》履行，忻州中院也无权解除该合同,按《破产法》第十八条规定:“合同一方已履行完毕合同义务,此时不可适用合同解除权。”我方一次交纳租赁费56万元，义务已履行完毕。忻州中院公然判决解除合同,显然有失公平。综上，上诉人认为一审完全背离了以事实为根据，以法律为准绳的审判原则，望上诉法院排除干扰，依法撤销山西省忻州市中级人民法院（2023）晋09民初32号民事判决，改判驳回被上诉人在一审的诉讼请求或发还重审本案。上诉人对以上上诉有保留增补的权利。
某公司辩称，一、案涉房屋为某公司所有，属于破产财产。某公司投资建设的日昇建材市场内分为A、B、C、D四个区域，A区房屋位于日昇建材市场的最南面上下两层的商业用房，由东向西共计31间，B区为东门A区对面的二层商铺、C区市场内的平房、D区为市场西侧的二层商铺，由南向北共计22间，案涉房屋位于D区。在一审庭审结束后，某公司管理人前往原平市不动产登记中心查询，原平市不动产登记中心于2023年12月25日出具的《不动产登记资料查询结果证明》显示：涉案房屋的所有权仍在答辩人名下，房产证号为原平市房权证2014字第1001030号，坐落于原平市平安大街南侧（13幢），房屋建筑面积为2948.4平方米，登记时间为2014年5月7日。二、上诉人提供的证据不能证明双方签订的合同名为租赁，实为买卖，原因有以下几点:一是上诉人一再强调上诉人与答辩人约定办理好涉案房屋的房产证后，为租赁方办理房屋所有权证变更登记。而根据原平市不动产登记中心于2023年12月25日出具的《不动产登记资料查询结果证明》显示，案涉房屋的房产证早在2014年5月便办理完毕，一直到2018年6月19日，答辩人却仍未向上诉人办理过户手续，上诉人也未采取合法途径维护自身的权利。二是案涉房屋的产权人为答辩人，并非王某、丁某两位股东的个人财产，并且其二人的股份合计仅占答辩人股份的1.0874%，无法代表公司，所发表的言论也无法代表公司意志，现在答辩人已由答辩人的管理人代为管理。三是答辩人并未作出任何关于案涉房屋对外出售或待案涉房屋手续完善时向上诉人办理过户事项的股东会决议、会议纪要等相关书面材料。因此，答辩人认为一审法院认定事实清楚，程序合法，适用法律正确。故上诉人的上诉理由不能成立，答辩人恳请二审法院驳回上诉人的诉讼请求，依法维持原判。
某公司向一审法院提出诉讼请求：1.请求确认原告与被告签订的《房屋租赁合同》(编号：7#-2011）已于2018年8月20日依法解除；2.判令被告、第三人立即腾退并向原告、第三人交付《房屋租赁合同》约定的承租房屋（原为日昇家居建材市场院内门牌号为7#，现为D区15号)；3.请求判令被告承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实如下：2011年11月13日，原告某公司与被告赵某签订《房屋租赁合同》，原告将位于日昇家居建材市场门牌号为015号（现为D区15#号）商铺出租给赵某，出租房屋面积138.6平方米，租赁期限共314个月，自2013年5月1日起至2038年7月31日止，房屋总租金人民币56万元整由赵某一次性支付原告。之后，案涉商铺由被告赵某管理使用。
原告某公司因法院强制执行不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务，债权人杨某向忻州市中级人民法院提出了对某公司进行破产清算的申请。2018年6月19日，忻州市中级人民法院作出（2018）晋09破申字1号民事裁定书，裁定受理某公司破产清算申请，并于2018年6月19日作出（2018）晋09破1号决定书，指定北京德恒（太原）律师事务所担任管理人。2018年7月30日，忻州市中级人民法院作出（2018）晋09破1号民事裁定书，宣告某公司破产。某公司由某公司管理人接管。
又查明，案涉门牌号为015号商铺位于原平市日昇家居家居建材市场院内西二楼从西门起由北向南第15间，现门牌号为D区15号。2021年1月6日，赵某与史某签订《房屋租赁转让协议》，该商铺现由赵某转租给史某使用，由史某出租给唐某、曹某使用。
一审法院认为，本案的争议焦点为：一、原告某公司与被告赵某、史某所签订的《房屋租赁合同》性质如何认定，原告请求确认该合同于2018年8月20日已经依法解除是否有事实和法律依据。二、原告某公司请求被告赵某、史某、第三人唐某、曹某立即腾退并向原告交付案涉D区15号房屋是否有事实和法律依据。关于焦点一，原告某公司与被告赵某于2011年11月13日签订《房屋租赁合同》，是双方真实意思表示。案涉合同明确载明为房屋租赁合同，且合同约定了租赁期限、用途、租金以及合同变更、解除与终止等事项，符合租赁合同的要件，且赵某提交的付款收据也载明收到赵某交付的租赁费，依法应认定为租赁合同。赵某、史某主张案涉《房屋租赁合同》名为租赁合同实为买卖合同，但其向法院提交原告某公司法定代表人王某陈述及参与签订签订案涉合同的部分人员证言只能证明双方曾约定原告某公司办理好案涉的房屋所有权证后，双方重新签订买卖合同并办理房屋所有权证变更登记。但直至某公司破产受理前，双方既未重新签订买卖合同也未办理房屋所有权变更登记。故赵某、史某主张案涉合同为买卖合同的依据不足，法院不予支持。《中华人民共和国民法典》第七百零五条第一款规定，租赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效。原告某公司与被告赵某所签订的《房屋租赁合同》约定租赁期限314个月，已超过二十年，超过部分无效。根据《中华人民共和国企业破产法》第十八条规定，“人民法院受理破产申请后，管理人对破产申请受理前成立而债务人和对方当事人均未履行完毕的合同有权决定解除或者继续履行，并通知对方当事人。管理人自破产申请受理之日起二个月内未通知对方当事人，或者自收到对方当事人催告之日起三十日内未答复的，视为解除合同。”本案中，人民法院已于2018年6月19日裁定受理了原告某公司破产申请，管理人自破产申请受理之日起二个月内未通知赵某继续履行合同，故原告请求确认双方之间的房屋租赁合同已于2018年8月20日依法解除符合上述法律规定，法院依法予以支持。关于焦点二，《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定，无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。双方租赁合同解除后，赵某、史某已无权占用案涉房屋，故原告某公司请求被告赵某、史某立即腾退并向原告交付案涉房屋符合法律规定，法院依法予以支持。第三人唐某、曹某未经原告某公司同意与被告史某签订的租赁合同对原告某公司不具有拘束力。根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十三条规定，房屋租赁合同无效、履行期限届满或者解除，出租人请求负有腾房义务的次承租人支付逾期腾房占有使用费的，人民法院应予支持。故原告请求第三人唐某、曹某立即腾退并交付其无权占有的D区15号房屋，法院依法予以支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第二百三十五条、第七百零五条第一款第一款、《中华人民共和国企业破产法》第十八条之规定，判决如下：确认原告某有限公司与被告赵某签订的《房屋租赁合同》（编号：7#2011）于2018年8月20日解除；二、被告被告赵某、史某、第三人唐某、曹某于判决生效之日起十日内腾出并向原告某有限公司交付位于原平市日昇家居家居建材市场院内西二楼门牌号为D区15号的房屋（原编号为西二楼07#商铺）。如被告未按照判决指定期间履行腾房义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，向原告支付迟延履行金。案件受理费80元，由被告赵某、史某负担。
二审查明的事实与一审查明事实一致。
本院认为，本案的争议焦点为：1.诉争合同的性质；2.诉争合同是否应当解除；3.解除后果如何认定。
关于诉争合同的性质。原某公司法定代表人王某在一审法院的陈述及参与签订签订案涉合同的部分人员证言只能证明双方曾约定某公司办理好案涉的房屋所有权证后重新签订买卖合同并办理房屋所有权证变更登记。但某公司于2014年5月7日即给13、14幢房屋办理了房屋产权证书，该13、14幢房屋包含本案案涉房屋，直至2018年6月19日一审法院裁定受理某公司破产申请前，某公司与史某、原审被告赵某既未重新签订买卖合同也未办理房屋所有权变更登记，故史某主张案涉《房屋租赁合同》实为买卖合同的依据不足，本院不予支持。
关于诉争合同是否应当解除。本案中，一审法院于2018年6月19日裁定受理了某公司破产申请，而某公司的管理人自破产申请受理之日起二个月内并未通知史某与原审被告赵某继续履行合同，故一审法院依法认定双方签订的房屋租赁合同已于2018年8月20日解除合法有据，史某主张房屋租赁合同不能解除依据不足，本院不予支持。
关于解除后果的认定。《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定：“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。”因双方租赁合同已解除，上诉人已无权占用案涉房屋，其应当返还案涉房屋，故一审法院判令上诉人、原审被告赵某、原审第三人唐某、曹某立即腾退并向某公司交付案涉房屋并无不当。原审被告赵某基于该租赁合同交付的56万元不能实现给付目的，某公司管理人继续占有，构成不当得利，应当予以返还。但由于案涉租赁合同签订于2011年，原审被告赵某、史某等对案涉房屋可能进行了装修添附等情况，故本案返还金额、原审被告赵某利息及装修损失认定等需要综合考量双方财产增值或者贬值情况、占有使用情况等因素，在当事人之间合理分配或者分担，根据本案现有证据，返还财产或者赔偿损失的范围难以确定，而且本案涉及破产债权的确认，故史某可另行主张权利。
综上所述，史某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条第一款、第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80.00元，由史某负担。
本判决为终审判决。
