再审申请人（一审原告、二审上诉人）：加某，男，住青海省河南蒙古族自治县赛尔龙乡。
委托诉讼代理人：索某（系加某女儿），住河南蒙古族自治县。
委托诉讼代理人：王某，青海延辉（湟中）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：香某，男，住青海省西宁市城东区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：拉某甲，女，住青海省河南蒙古族自治县托叶玛乡。
再审申请人加某与被申请人香某、拉某甲建设用地使用权纠纷一案，原由加某于2021年1月19日向河南蒙古族自治县人民法院（以下简称河南县法院）提起诉讼。该院于2021年6月29日作出（2021）青2324民初10号民事判决，驳回加某的诉讼请求。加某不服，向青海省黄南藏族自治州中级人民法院（以下简称黄南中院）提起上诉。该院于2021年10月27日作出（2021）青23民终72号民事裁定，将本案发回重审。河南县法院于2021年12月27日作出（2021）青2324民初220号民事裁定，驳回加某的起诉。加某不服，向黄南中院提起上诉。黄南中院于2022年2月22日作出（2022）青23民终14号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。加某不服，向本院申请再审。本院于2022年9月28日作出（2022）青民申557号裁定，指令黄南中院再审。黄南中院于2022年11月1日作出（2022）青23民再2号民事裁定，指令河南县法院继续审理。该院于2023年8月11日作出（2022）青2324民再1号民事判决，驳回加某的诉讼请求。加某不服，向黄南中院提起上诉，该院于2023年12月11日作出（2023）青23民终130号民事判决，驳回上诉，维持原判。加羊不服，向本院申请再审。本院于2024年8月7日作出（2024）青民申573号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2024年12月13日公开开庭审理了本案。再审申请人加某的委托诉讼代理人索某、王某到庭参加诉讼。被申请人香某、拉某甲经本院传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，依法缺席审理。本案现已审理终结。
加某申请再审称，（一）本案案由应当为侵权纠纷或返还原物纠纷，案涉土地为宅基地划拨，原审法院变更土地性质，无事实和法律依据。河南蒙古族自治县人民政府（以下简称河南县政府）于2005年通过了Y-29号《土地登记审批表》，加某据此合法取得位于河南蒙古族自治县（以下简称河南县）县城东北区Y-29号宅基地，现案涉土地仍登记在加某名下，而一审法院在其未自愿申请过户登记的情况下，仅凭河南县自然资源局的一份回复就改变土地性质为建设用地，并且一审法院在香某、拉某甲未答辩、未提出反诉、缺席审理的情况下认定土地和房屋的权属，滥用职权，无任何事实和法律依据。（二）原审法院篡改、抹除加某提交的证据，认定加某“伪报”原国有土地使用权证丢失补办新不动产权证毫无依据。加某在（2021）青2324民初10号、（2021）青2324民初220号、（2022）青2324民再1号案件中均向法院提交了河政〔2002〕25号《河南县人民政府关于同意给尕某等260户城镇居民及牧民群众划拨宅基地的批复》并将原件交于法院，且在（2021）青2324民初10号案件审理中对该证据已经作出认定，但一审法院将该证据抹除，未将该证据移送二审法院，二审法院在未查明加某原审提交的证据、也未查看原审庭审同步录音录像的情况下，对该证据不予采纳，实属认定事实不清，包庇一审法院及香某、拉某甲，徇私枉法。另外，加某系在（2021）青2324民初10号案件中因香某、拉某甲拒不提供宅基地使用权证并称没有见过的情况下才向国土部门申请补办《不动产权证》，拉某甲之后才将原有的宅基地使用权证向法院提交，故加某不存在原审法院认定的“伪报”“伪造”证件的行为。（三）加某基于朋友情谊，将自己的宅基地无偿借给香某使用，原审法院在未出示任何证据的情况下采用优势证据原则，适用法律错误。本案中，加某合法取得案涉宅基地后，基于朋友情谊将宅基地无偿借给香某占有和使用，由其亲属盖房居住，并约定使用完毕后房屋也一并归还给加某，符合正常逻辑。而一审法院仅凭香某的庭外笔录就认定案涉宅基地是其借用加某名义申请，并认定加某没有案涉土地的权利，是对善良民俗的打击。本案中，香某、拉某甲均未参加庭审，也没有出示证据，一审法院采用优势证据规则实在不知道将加某提供的证据和谁的证据作比较。（四）香某无权处分案涉土地及房屋，拉某甲未经许可在加某的宅基地上建房，应当自行拆除。香某未经加某同意将宅基地转让给案外人拉某乙，拉某乙又转让给拉某甲，均系无权处分行为。拉某甲在购买土地、房屋等不动产时未尽到买受人的合理审查注意义务，未查看出卖人对土地及房屋的权属证明，不具备“善意取得”的条件。现案涉宅基地使用权并未变更登记和注销，依旧登记在加某名下，加某也从未申请办理过户，即便可以过户，也应当由加某进行处分。（五）一审法院认定香某违规使用宅基地，应由有关部门处理，同时又认定香某合法取得土地及房屋，自相矛盾。一审判决认定：“2003年至2021年期间，加某一直未主张过案涉地块的相关权利，同时对于案涉地块上的建筑物、构筑物等均未投入资金，也不了解相关情况。考虑到香某跟加某曾经认识，加某亦在拉某甲要求其配合办理过户手续时才提出权利主张，根据优势证据原则可以认定本案中系香某借用加某的名字取得案涉土地使用权”。该项认定严重错误，加某长期未过问案涉土地情况不代表发生使用权属变更。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一）》第二条规定：“当事人有证据证明不动产登记簿的记载与真实权利状态不符、其为该不动产物权的真实权利人，请求确认其享有物权的，应予支持。”本案中，香某、拉某甲未提供任何证据证明不动产登记簿的记载与真实权利状态不符，案涉土地及房屋属于不动产，在香某、拉某甲与加某未进行任何等价交易或存在亲密关系的情况下，案涉土地及香某侄女周某建设的房屋应归加某所有，拉某甲应当拆除其未征得同意建造的房屋。一审法院以“当物权登记与实际权利状况不符时，以实际权利状况为依据认定事实”为由，在香某、拉某甲未提供任何证据的情况下认定物权登记与实际权利状况不符，系对法律规定断章取义、歪曲解释。（六）香某的子女斗某系河南县法院立案庭庭长，原审判决明显可见其身份影响案件的公正审理，原审法院未按规定回避，违反法定程序。河南县法院审理本案时，加某以香某的子女斗某系该院立案庭庭长的理由当庭提出回避申请，但被口头驳回并继续审理；黄南中院就该驳回亦认为斗某并非本案的案件承办人或合议庭人员，不属于审判人员回避的范畴。香某的子女斗某虽然不是本案的直接承办法官或合议庭成员，但本案在最初立案时就受其阻挠，其与本案的诉讼结果有直接的利害关系，亦属于利害关系人，属于回避的范畴，原审法院未按规定自行回避，违反法定程序。再审庭审中，加某表示鉴于本案已被青海省高级人民法院提审，其撤回第（六）项申请事由。综上，请求：1.撤销一、二审判决，支持加某的诉讼请求；2.判令香某、拉某甲承担一、二审以及再审的全部诉讼费用。
香某、拉某甲未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。
加某向一审法院起诉请求：1.判令拉某甲搬离并返还位于河南县县城东北区Y-29号宅基地及西侧房屋，并自行拆除东北侧房屋（84.71m2），若无法裁决返还房屋，要求拉某甲拆除房屋，返还宅基地；2.本案诉讼费由香某、拉某甲承担。
一审法院认定事实：2003年11月25日河南县赛尔龙乡某合作社村民加某向县政府申请土地登记，2005年3月26日河南县人民政府审批给加某位于河南县县城东北Y-29号宅基地，面积为357.42m2。2005年4月12日办理了土地使用权登记。取得宅基地使用权后该处宅基地由香某亲戚周某修建围墙，并盖房使用。2007年1月16日，香某将案涉院子及两间房屋以29000元的价格出售给案外人拉某乙。2010年9月22日，拉某乙又以46000元的价格将案涉院子包括两间房屋出售给拉某甲。拉某甲在原有的两间房屋的基础上重新修建了房屋。2019年加某接到拉某甲电话告知要求加某配合办理土地过户手续时，加某才得知案涉土地及房屋已被香某转让给拉某乙，拉某乙转让给拉某甲，并由其使用、居住。
另查明，2005年香某申请办理案涉地块的土地使用权登记证书（河国用2005第XX号）：土地使用权人加某，地类（用途）住宅，使用权类型划拨，使用面积357.42m2，随着不动产交易在流转，现该证书在拉某甲手中。
2021年8月11日加某以原国有土地使用证丢失为由，向河南县自然资源局申请补办原河南县国土资源与林业环保局（以下简称河南县国土局）开具的土地使用权许可证。现河南县自然资源局已向加某颁发了新的不动产权证书，证号为：青（2021）河南县不动产权第XX号，权利人加某，共有情况单独所有，权利性质划拨，用途城镇住宅用地，面积（宗地使用权面积357.15m2/房屋建筑面积166.03m2），另注明三套房屋竣工日期2011年1月1日。2023年5月10日，河南县自然资源局出具情况说明，内容大致为：自现不动产权证书办理完结，原河国用（2005）第XX号国有土地使用证已作废处理。2023年7月25日，一审法院向河南县自然资源局发出征询函，就案涉房屋地块能否进行交易、能否过户问题征询意见，河南县自然资源局书面回复：“不动产权证书号青（2021）河南县不动产权第XX号权利性质为划拨，用途为住宅，无法直接进行交易、过户登记。若权利人申请过户，可以依据正常流程先过户登记，改变权利性质为出让，待河南县自然资源局局务会通过出具会议纪要，权利人缴纳出让金即可过户”。
经询问加某，其自案涉宅基地申请到诉讼前未主张过任何权利。案涉地块上的三套房屋也并非其出资修建。
一审法院认为，根据《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第三百四十四条、第三百六十二条的规定，本案中案涉土地用途为城镇住宅用地，而非对集体所有土地的占用和使用，故本案案由应定为建设用地使用权纠纷为宜。本案的争议焦点为加某是否对案涉土地及房屋享有建设用地使用权，其权益是否应当得到保护。现已查明：1.2003年河南县政府将案涉地块划拨至名下，但该地块实际由香某亲戚周某使用，加某对此知晓；2.2005年香某借之名申请办理了案涉地块的国有土地使用证，后经流转至拉某甲手中，加某一直未保管国有土地使用证而是在找其配合办理过户手续时，才通过伪报原国有土地使用权证丢失的方式补办了青（2021）河南县不动产权第XX号不动产权证书；3.加某对案涉不动产从2003年申请土地至2021年起诉之前未实际支配或出资，始终由香某和拉某甲等人出资修建，并长期居住使用。加某伪报原国有土地使用证丢失，挂失后新办理的不动产登记证记载的房屋权属与加某自认的事实与诉求不符合，即加某自认房屋不是自己修建的，要求拆除。但不动产权登记证记载属于加某所有，故足以认定实际权利状况与不动产登记权利人不相符。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一）》第二条规定，当物权登记与实际权利状况不符时，以实际权利状况为依据认定事实。2003年至2021年期间，加某一直未主张过案涉地块的相关权利，同时对于案涉地块上的建筑物、构筑物等均未投入资金，也不了解相关情况。考虑到香某跟加某认识，加某亦在拉某甲要求其配合办理过户手续时才提出权利主张，根据优势证据原则可以认定本案中系香某借用加某的名字取得案涉土地使用权。虽然案涉地块用途为城镇住宅用地，权利性质为划拨，但结合河南县自然资源局的回复可知，缴纳出让金后，案涉地块的权利性质可以由划拨变更为出让，变更为出让后就不存在交易限制，所以拉某甲可以通过支付土地出让金的方式取得案涉土地及房屋的不动产权证。至于香某利用政策违规借用加某名义占有使用案涉土地行为，应由有关部门处理，不属于本案审理范围。加某的诉求，依据不足，不予支持。综上所述，一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一）》第二条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条规定，判决：驳回加某的诉讼请求。一审案件受理费300元，由加某负担。
加某不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，并依法改判；2.本案一、二审诉讼费用均由香某、拉某甲承担。
二审法院认为，一审法院已查明，2003年河南县政府将案涉地块划拨至加某名下，但该地块实际由香某亲戚周某使用，加某对此知晓；2005年香某借加某之名申请办理了案涉地块的国有土地使用证，后经流转至拉某甲手中，加某一直未保管国有土地使用证，而是在拉某甲找其配合办理过户手续时，才通过伪报原国有土地使用证丢失的方式补办了青（2021）河南县不动产权第XX号不动产权证书；加某对案涉不动产从2003年申请土地至2021年起诉之前未实际支配或出资，始终由香某和拉某甲等人出资修建，并长期居住使用。首先，结合该案事实，一审法院认定案涉土地用途为城镇住宅用地并无不当。其次，从2003年申请土地至2021年起诉之前加某一直未主张过案涉地块的相关权利，同时对于案涉地块上的建筑物、构筑物等均未投入资金，也不了解相关情况，加某自认房屋不是自己修建，要求拆除，但不动产权登记证记载属于加某所有，故足以认定实际权利状况与不动产登记权利人不相符。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一）》第二条规定，当物权登记与实际权利状况不符时，以实际权利状况为依据认定事实。该案一审法院根据优势证据原则，认定本案中系香某借用加某的名字取得案涉土地使用权，且香某利用政策违规借用加某名义占有使用案涉土地行为，应由有关部门处理，不属于本案审理范围，并判决驳回加某的诉讼请求，并无不妥。因此加某的上诉请求，缺乏事实与法律依据，不予支持。综上所述，加某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。二审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费100元，由加某负担。
加某对一审法院查明的事实中“本院向河南县自然资源局发出征询函，就案涉房屋地块能否进行交易、能否过户问题征询意见”有异议，认为不属于一审法院在本案中依职权调取证据的范围。对当事人无异议的其他事实，再审予以确认。
加某再审庭审中提交新证据光盘一张，内容为2024年10月31日在河南县城区拍摄的五段视频影像资料，拟证明河南县政府给牧民以及城镇居民划拨宅基地之后，大量宅基地空置，即便修建了房屋的也无人居住。
加某申请证人关某出庭作证，关某因故未能及时参加庭审。庭后，本院组织对关某进行询问并制作询问笔录。关某称，为加某办理宅基地审批手续时，其系原河南县国土局工作人员，加某的土地登记申请表中“关某”签名为其本人签字，加某申请办理土地使用权证的时候亦系其办理审核；当时为推进城镇化建设，吸引牧民来县城居住，黄南藏族自治州（以下简称黄南州）每年会发放指标给牧民办证，给每户划拨半亩地，办证牧民必须是当地村上的人；加某提交身份证、审批表等审批资料，经县政府开会审批之后下发文件，根据文件办理划拨手续；土地划拨以后按规定应在两年内建房，但有些贫困户不会这么快建房，收回来也不合适，所以就没收回；按规定所划拨土地必须自己使用，转让是不行的，如果香某拿着加某的证件过来申报是不允许的；土地批下来后按规定需要对使用情况进行年检，但是当时人员少、工作不规范，也没有时间和精力去监管。
庭后本院依法向香某、拉某甲出示该询问笔录并要求其质证，香某、拉某甲均不予质证。
本院认为，加某所提交光盘中的视听资料能够反映河南县政府依前述城镇化建设政策所划拨土地当下的实际使用情况，对其真实性予以确认。关某系为加某办理土地审批的相关工作人员，其证言与本案事实具有关联性，予以采信。
根据再审申请人加某的再审请求，结合案件事实，再审焦点问题为：1.案涉土地的权利性质；2.加某的诉讼请求能否成立。
依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案中，拉某甲于2010年9月22日购买案涉土地使用权及地上房屋，其占有使用案涉土地及地上房屋持续至民法典施行后，故本案应适用民法典的规定。
一、关于案涉土地的权利性质认定问题
本院再审认为，根据民法典第三百六十二条“宅基地使用权人依法对集体所有的土地享有占有和使用的权利，有权依法利用该土地建造住宅及其附属设施”及《中华人民共和国土地管理法》第九条“城市市区的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基地和自留地、自留山，属于农民集体所有”的规定，宅基地是指农村村民用于建造住宅及其附属设施的集体建设用地，而非国家所有的土地。根据《中华人民共和国土地管理法》第六十二条第四款“农村村民住宅用地，由乡（镇）人民政府审核批准；其中，涉及占用农用地的，依照本法第四十四条的规定办理审批手续”的规定，宅基地的申请由乡（镇）人民政府审核批准。本案中，加某申请案涉土地时提交的《土地登记申请书》中载明的权属性质为“国有土地使用权”；原河南县国土局向加某出具的宅字〔2003〕第45号《城镇居民及牧民宅基地用地许可证》载明“批准用地位置”在“县城东北区”，即在办理案涉土地使用权申请阶段已明确该地块为城市市区的土地，属于国家所有的土地，不属于宅基地性质。且案涉土地需经河南县政府审批进行划拨，亦不符合宅基地申请的程序规定。加某在（2021）青2324民初10号案件中提交的河政〔2002〕25号《河南县人民政府关于同意给尕某等260户城镇居民及牧民群众划拨宅基地的批复》中载明的“划拨宅基地”及原河南县国土局向加某出具的宅字（2003）第XX号《城镇居民及牧民宅基地用地许可证》载明的“宅基地户主”为加某，应系对所划拨土地须用于建造住宅而作出的用途表述，而非对案涉土地使用权法律性质的确认。根据民法典第二百零九条第一款“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外”的规定，不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明，加某提交的不动产权证书中权利类型一栏中明确载明为“国有建设用地使用权/房屋所有权”，拉某甲在（2021）青23民终72号案件审理中向黄南中院提交的案涉土地使用权证书亦为“国有土地”使用权证，故应认定案涉土地权利的性质为建设用地使用权。河南县法院在（2021）青2324民初10号案件中未查明案涉土地性质，认定案由为宅基地使用权纠纷有误。一审将本案案由纠正为建设用地使用权纠纷并无不当，应予维持。加某此节再审申请事由不成立，不予支持。
二、关于加某的诉讼请求能否成立的问题
关于本案纠纷的由来，加某在历次审理过程中均称，系加某通过政府审批划拨取得案涉土地使用权后，将案涉土地无偿借给香某由其亲戚使用并建房居住，且双方约定使用完毕后向加某返还案涉土地及所建房屋，而香某违反约定，擅自将案涉土地及房屋变卖导致纠纷产生。香某在（2021）青2324民初10号案件庭审中称，案涉房屋与其“没有关系”；在（2021）青23民终72号案件庭审中称，案涉房屋系“加某给香某的”；在（2021）青2324民初220号案件庭审中称，对于案涉房屋“不知道”归谁所有，与香某“没有关系”；在（2022）青23民再2号案件庭审中称，系香某以加某的名义办理申请划拨案涉土地的手续并由香某的侄女建房居住，后又称案涉土地“是加某赠予我们的”；在本案一审庭审中称，系因“香某媳妇侄女周某需要房屋，所以借用加某的名字由周某去相关部门申请的土地”。在本案历次审理中，香某对案涉土地及房屋与其关系的陈述不一致，且未提交可证明其主张的任何证据，故对香某关于此节的陈述不予采信。加某原审提交的《土地登记申请书》《土地登记审批表》及再审期间关某的证人证言，可以证明加某申请案涉土地的过程及案涉土地系河南县政府经审核划拨给加某使用的事实，对加某所称案涉土地的使用权系其申请划拨取得的主张予以支持。原审法院认定系香某借用加某名义申请案涉土地使用权有误，予以纠正。
经查明，拉某甲系在（2021）青23民终72号案件审理中向黄南中院提交编号为河国用〔2005〕第XX号、其中载明案涉土地使用权人为“加某”的国有土地使用权证，该案系于2021年7月15日由加某提起上诉；一审法院对香某的谈话笔录中载明，香某称“土地使用权证一直是由周某持有的”；加某在一审庭审中称其提交的不动产权证书系在挂失原有手续后于2021年8月11日办理；原审查明的事实中亦载明：“2005年香某申请办理案涉地块的土地使用权登记证书（河国用2005第178号）”，该证书“随着不动产交易在流转，现该证书在拉某甲手中”。根据以上事实可知，案涉土地原有的国有土地使用权证虽载明权利人为加某，但该证书一直不在加某的控制中。在此情况下，当事人为主张权利，在诉讼中挂失补办相关权属证件实属人之常情，原审法院认定系“伪报”证件丢失进行挂失补办不妥，予以纠正。一审法院在审理过程中为查明案涉土地权属状况，依职权向河南县自然资源确权登记服务中心发函调查加某与拉某甲名下的不动产登记信息，以及加某所提交的不动产权证书所载房屋能否交易和过户的问题，并无不当。该中心作出的《回复函》载明，该不动产权证书权利人为加某，“权利性质为划拨，用途为住宅，该不动产无法直接进行交易，过户登记，若权利人申请过户，我中心可依据正常流程先进行过户登记，改变权利性质为出让，待我局局务会通过，出具会议纪要，权利人缴纳出让金，就可进行过户流程。”根据上述《回复函》内容可知，该不动产权证书的权利人为加某，权利性质为划拨，案涉土地及房屋无法直接进行交易，若加某申请过户应缴纳出让金，经审批通过改变权利性质为出让后才能进行交易和办理过户手续。且结合前述关某的证言可知，案涉土地使用权的划拨系由于当地城镇化建设需要，须当地牧民经过申请，通过河南县政府审批才能取得。案涉土地的划拨对象具有身份的特定性，亦即只有当地牧民才有资格申请，而香某、拉某甲并不具有案涉土地使用权的申请资格，无权通过划拨方式取得案涉土地使用权，且申请改变土地权利性质的主体应为该土地使用权人加某，原审法院曲解上述《回复函》内容，径行认定并非案涉土地使用权人的拉某甲不通过加某即“可以通过支付土地出让金的方式取得案涉土地及房屋的不动产权证”，剥夺了加某作为政策性划拨土地使用权人的权利，认定有误，予以纠正。
另外，本案中，河南县自然资源确权登记服务中心应一审法院函询提供了加某的《不动产单元登记情况》与拉某甲的《不动产登记查询结果证明》。其中加某的《不动产单元登记情况》与前述加某所提交的不动产权证书、拉某甲所提交的国有土地使用权证均载明案涉土地及房屋的权利人为加某；拉某甲的《不动产登记查询结果证明》则载明在河南县范围内无不动产登记信息，由此可知案涉土地使用权登记在加某名下，并未转让给拉某甲。香某、拉某甲未提交证据证明案涉土地不动产权证书的记载与真实权利状态不符。不动产物权的设立需经依法登记才发生法律效力，法律并未规定行为人通过建房居住即可取得土地使用权，原审法院以香某、拉某甲建房事实认定“实际权利状况与不动产登记权利人不相符”有误，应予纠正。香某擅自转让案涉土地使用权及房屋给拉多，拉某乙又转让给拉某甲，均属无权处分，拉某甲对案涉土地及地上房屋的占有使用亦属无权占有。案涉土地为划拨取得，《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十条第一款规定：“以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当按照国务院规定，报有批准权的人民政府审批。有批准权的人民政府准予转让的，应当由受让方办理土地使用权出让手续，并依照国家有关规定缴纳土地使用权出让金”，而香某、拉某甲并未提交任何证据证明上述转让房屋交易办理了相关手续，应认定两次交易均未依法办理相关手续，违反法律规定。根据民法典第一百五十三条第一款“违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外”的规定，两次交易均属无效行为。综上，依据民法典第二百三十五条“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物”及第一百五十七条“民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定”的规定，加某要求拉某甲搬离并返还案涉土地及地上房屋具有事实与法律依据，应予支持。
加某称曾与香某约定，将案涉土地无偿借给香某，由其亲戚使用并建房居住，在使用完毕后向加某返还案涉土地及所建房屋。由此可知加某自认将案涉土地无偿借给香某由其亲戚使用并建房居住，系对香某进行了允许其建房居住的授权，不应认定香某根据该授权在案涉土地上修建房屋的行为构成侵权。但2007年1月16日，香某未经加某同意擅自将案涉土地及地上两间房屋以29000元的价格出售给拉某乙；2010年9月22日，拉某乙又以46000元的价格将案涉土地及地上两间房屋出售给拉某甲，如前分析，上述转让行为均属无权处分，在此过程中，香某对于案涉土地使用权登记的权利人为加某应属明知，应承担主要过错责任；而结合当地交易行为不规范的实际情况，对于拉某甲购买房屋后在原有两间房屋的基础上重新修建房屋的行为，应视为对香某授权建房的延续。且根据关某的陈述，加某在申请获批案涉土地使用权后按规定必须自行建房居住，而加某擅自将案涉土地交由他人建房居住，且在长达十余年时间内不曾到现场查看使用情况，自身亦存在一定过错，故对加某要求拉某甲自行拆除其所建东北侧房屋的主张不予支持。加某虽仅要求拉某甲搬离并返还案涉土地使用权及地上西侧房屋，但从自然属性上讲，建筑物不可脱离土地而存在；而在法律属性上，建设用地使用权吸收建筑物所有权，两者在权利归属和权利变动方面均应严格遵循一体化处理的原则，故案涉土地及地上房屋应同时返还给权利人加某。对于拉某甲因其在案涉土地上修建房屋所投入成本的折价补偿以及其购房款的返还问题，可另行主张。
综上，本院再审认为，加某的再审请求成立，应予支持。原审法院适用法律有误，再审予以纠正。依照《中华人民共和国民法典》第二百零九条第一款、第一百五十三条第一款、第二百三十五条、第一百五十七条，《中华人民共和国土地管理法》第九条、第六十二条第四款，《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项、第一百四十七条之规定，判决如下：
一、撤销青海省黄南藏族自治州中级人民法院（2023）青23民终130号民事判决及青海省河南蒙古族自治县人民法院（2022）青2324民再1号民事判决；
二、拉某甲于本判决生效后三十日内搬离并向加某返还位于河南蒙古族自治县县城东北区Y-29号土地及地上房屋；
三、驳回加某的其他诉讼请求。
一审案件受理费300元、二审案件受理费100元，均由香某、拉某甲负担。当事人已预交但不应负担的费用，予以退还。
本判决为终审判决。