上诉人（原审被告）：李某1。
被上诉人（原审原告）：李某2。
上诉人李某1因与被上诉人李某2财产损害赔偿纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2022）京03民初544号民事判决，向本院提出上诉。本院于2023年6月1日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
李某1上诉请求：撤销一审判决，驳回李某2全部诉讼请求；本案一、二审诉讼费由李某2承担。事实和理由：一、李某1占有案涉房屋系有权占有，李某2的诉讼请求不能成立。李某1通过中介公司从李某某处购得案涉房屋，按照约定价款支付了房款且价格公允，购买前李某某给李某1出示了其有权处分案涉房屋的《拆迁安置协议》，李某1已经尽到了合理注意义务。北京市密云区人民法院（2018）京0118民初2123号民事判决（以下简称2123号判决）也确认李某1与李某某签订的房屋买卖合同有效。案涉房屋没有进行初始登记是李某1认为不能进行过户的原因，李某1根本想不到李某某没有处分权。李某1对购买案涉房屋不存在主观上的过错，属于善意取得。另外，李某某伪造《拆迁安置协议》的事实，李某1并不知情。二、一审判决事实认定不清，李某2并非案涉房屋的所有权人。案涉房屋是李某3因拆迁被安置的房屋，李某3才是案涉房屋的所有权人。虽然李某2出示了房屋分配协议书，但其仍不是案涉房屋的产权人。第一，房屋分配协议书的真实性没有查明；第二，拆迁人并没有将案涉房屋安置给李某2，该房屋在过户至李某2名下之前其并不是案涉房屋产权人；第三，李某2出示的交款票据载明的缴费人是李某3。三、李某2无权向李某1主张案涉房屋占用费、供暖费、物业费、公证费等费用。由于李某2并非案涉房屋所有权人，所有费用的缴费人也是李某3，有权主张案涉房屋占用费、供暖费、物业费、公证费的主体是李某3。四、一审法院审理程序违法，遗漏必要诉讼当事人。李某某应当分别在第一次与李某2的房产交易和第二次与李某1的房产交易中分别承担违约责任，故其应当参加诉讼。另外，李某1购房的中介公司对于房源挑选未尽到合理审查义务，也需要对李某1的损失承担相应责任，亦应参加本案诉讼。
李某2辩称，同意一审判决，不同意李某1的全部上诉请求。1.李某1对于案涉房屋不享有占有权，其提及的购买前李某某给其出示了有权处分的拆迁安置协议，李某1已经尽到了合理注意义务不属实。该拆迁安置协议在本案所涉的北京市第三中级人民法院（以下简称北京三中院）审理的（2017）京03民初24号案外人执行异议之诉一案中，主审法官向拆迁单位进行了调查，已经核实李某1提交的拆迁安置协议是虚假的。李某1作为买受人并没有向相关部门予以核实，并未尽到合理的注意义务；且其在一审中也提交过与李某某订立的买卖合同以及相关补充协议，可以看出其对于李某某能否交付房屋也是存在疑问的，所以才要求李某某提供抵押担保。2.李某1不属于善意取得，其存在过错。3.李某2基于北京仲裁委员会（2016）京仲裁字第0599号裁决书（以下简称0599号裁决）申请执行，人民法院在执行过程中要求李某1腾退。本案所涉及的执行行为历经了北京三中院的执行异议、执行异议之诉、不予执行仲裁裁决的异议和复议以及李某1向最高人民法院提出的执行监督，均驳回了李某1的相关诉讼请求。故李某2申请执行的权利是得到了三级法院生效裁判文书的确认，李某1有义务腾退案涉房屋。4.李某1无权占有案涉房屋期间，李某2缴纳的相关费用，应由李某1承担。5.李某2签订了拆迁分配协议，取得案涉房屋的所有权，案涉房屋的户头是李某2，缴费的凭证也在李某2名下，0599号裁决及三级法院生效文书都确定了李某2享有案涉房屋权利，且已办理了房屋所有权证书。6.李某1在无权占有案涉房屋期间的损失和租金损失，与案外人无关。即使李某某应承担买卖合同的违约责任也与本案不具有关联性，一审法院审理不存在程序问题。
李某2向一审法院起诉请求：1.李某1向李某2赔偿租金损失122000元、供暖费11354.89元及违约金872.95元、物业费7547.27元及卫生费382.95元、公证费15040元（合计157198.06元）；2.由李某1承担全部诉讼费用。
一审法院经审理查明以下事实：
0599号裁决认定以下事实：2012年12月5日，李某2通过与案外人李某3签署《房屋分配协议书》的方式，取得了案涉房屋的所有权。2013年11月6日，李某2与李某某签订了《房屋买卖合同》，约定李某2将案涉房屋卖给李某某，成交价为70万元，李某2在合同生效时将案涉房屋的钥匙交给李某某，李某某应于2014年3月2日前（含当日）向李某2付清房款。合同签订后，李某2依约向李某某交付了案涉房屋的钥匙，李某某取得了该房屋的使用权，但未向李某2支付购房款。据此，北京仲裁委员会裁决：一、解除双方签订的本案合同；二、李某某将案涉房屋腾退给李某2；三、驳回李某2的其他仲裁请求；四、本案仲裁费用30550元（已由李某2全额垫付），由李某某承担，李某某应当直接向李某2支付李某2代其垫付的仲裁费30550元。上述裁决李某某应向李某2履行的义务，李某某应于裁决书送达之日起15日内履行完毕。逾期履行的，应按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定处理。
后李某2向北京三中院申请执行0599号裁决，北京三中院于2016年7月21日以（2016）京03执694号立案执行。在执行过程中，北京三中院于2016年11月17日张贴执行公告，内容为：一、自本公告之日起15日内，被执行人李某某及现占有、使用人应将案涉房屋予以腾退。二、逾期未按本公告履行，北京三中院将强制执行。由此造成的法律后果及经济损失，由现占有、使用人承担。三、现占有、使用人如有异议，请于本公告发布之日起15日内以书面方式向北京三中院提出。李某1以其为案涉房屋所有权人等理由向北京三中院提出书面异议，请求中止强制执行（2016）京03执694号公告第一项、第二项。北京三中院于2016年12月27日作出（2016）京03执异176号执行裁定书，裁定：驳回李某1的异议请求。并明确李某1如果对该裁定不服，可在裁定送达之日起15日内，向人民法院提起诉讼。后李某1依据该裁定的要求，向北京三中院提起案外人执行异议之诉，北京三中院于2017年1月19日立案审理该案。在北京三中院审理过程中，2017年4月17日，李某1向北京三中院提出撤诉申请，北京三中院于2017年4月17日作出（2017）京03民初24号民事裁定书，裁定：准许李某1撤诉。
一审法院另查明以下事实：2015年11月8日，李某某与李某1就案涉房屋签订房屋买卖合同。2015年11月12日，李某某与李某1签订《房屋买卖合同》补充协议，协议载明：由于房屋买卖合同所述房屋目前尚未办理产权证，李某某承诺严格履行房屋买卖合同所有条款，并自愿将持有北京云星航门窗有限公司30%股份作为抵押担保，以确保顺利过户交易，如因李某某个人原因无法履行合同，则李某某所持有的北京云星航门窗有限公司30%股份转至李某1所有。2015年11月8日，李某1通过银行转账方式将85万元购房款支付至李某某账户。
李某1与李某某确认合同有效纠纷一案，北京市密云区人民法院于2018年2月22日立案，李某1向该院起诉请求确认其与李某某于2015年11月8日签订的《房屋买卖合同》合法有效。北京市密云区人民法院于2018年3月29日作出2123号判决，判决：确认李某1与李某某于2015年11月8日签订的《房屋买卖合同》有效。
李某1另向北京三中院申请不予执行0599号裁决。北京三中院于2018年6月29日作出（2018）京03执异139号执行裁定书，裁定：驳回李某1不予执行0599号裁决的请求。
李某1不服北京三中院执行裁定，向北京市高级人民法院申请复议，请求撤销北京三中院（2018）京03执异139号执行裁定，裁定不予执行0599号裁决。北京市高级人民法院于2018年12月18日作出（2018）京执复106号执行裁定书，裁定：驳回李某1的复议申请，维持北京三中院（2018）京03执异139号执行裁定。
李某1不服北京市高级人民法院复议裁定，向最高人民法院申诉，请求撤销北京三中院（2018）京03执异139号裁定、北京市高级人民法院（2018）京执复106号裁定，裁定不予执行0599号裁决，驳回李某2的执行申请或发回重审。最高人民法院于2019年12月31日作出（2019）最高法执监241号执行裁定书，裁定：驳回李某1的申诉请求。
2020年1月15日，北京三中院发布（2016）京03执694号公告，内容为：一、自本公告发布之日起60日内，现占有、使用人李某1和郭某某及其家人应将所占用的案涉房屋予以腾退。二、逾期未按本公告履行，北京三中院将强制执行。由此造成的法律后果及经济损失，由现占有、使用人承担。
2020年9月27日，李某1书写书面承诺，内容为：“希望法院考虑我现在实际困难，给我一定期限腾房，期限在12月20日之前，我承诺在12月20日前腾房完毕。”
2020年12月28日，北京三中院会同北京市长安公证处工作人员及李某2的委托诉讼代理人王静丽，一同来到案涉房屋，由专业开锁人员开锁，进入案涉房屋，房屋的现状为已清空，在公证员的监督下，北京三中院对案涉房屋检查后，将案涉房屋交付李某2的委托代理人王静丽。
本案一审审理期间，李某2向一审法院提交网站截图，拟证明案涉房屋的租赁价格为每月2500元，李某1对此不予认可，认为案涉房屋租金应该在1200元至1500元。李某2另向一审法院提交相关票据，拟证明其支出供暖费11354.89元及违约金872.95元、物业费7547.27元及卫生费382.95元，公证费15040元，李某1认可上述票据的真实性。
本案一审审理中，李某1主张李某2与李某某存在共同合伙诈骗嫌疑，并主张本案因涉嫌诈骗应裁定中止审理。
一审法院认为，北京仲裁委员会作出仲裁裁决后，案外人李某某未履行仲裁裁决，李某2向法院申请强制执行。在法院执行过程中，李某1作为实际占有、使用人提起案外人执行异议，法院裁定驳回其申请后，赋予了其提起案外人执行异议之诉的权利。李某1遂提起案外人执行异议之诉，后其在2017年4月17日申请撤诉，北京三中院亦根据李某1的申请，作出（2017）京03民初24号民事裁定书，裁定：准许李某1撤诉。李某1在提起案外人执行异议期间，案涉房屋的执行处于停止状态，但其撤诉后，案涉房屋的执行继续进行，李某1在执行中提出异议的权利丧失，其于2020年12月27日将案涉房屋予以腾退。从李某1应予腾退至实际腾退期间，李某1的行为属于无权占有，其应当承担占有案涉房屋期间的占有使用费。李某2起诉要求李某1赔偿自2016年12月3日起至2020年12月27日期间的租金损失实为李某1在此期间占有、使用该房屋期间的费用，李某2的该诉讼请求于法有据，应予支持。对于支付房屋占有使用费的标准，一审法院参照当地的租金情况及本案纠纷发生的相关事实，酌定按每月1500元的标准计付，上述费用经核算为73250元。
另，在李某1占有、使用上述房屋期间发生供暖费及违约金、物业费、卫生费，李某2已经支付，对于上述费用李某1亦应一并支付，上述费用合计为20158元。
针对李某2为收回房屋，在法院执行阶段支出的公证费15040元，由于李某1实际占用房屋并拒绝腾退，上述公证费用系李某2为了收回房屋所支出的必要费用，应当由李某1一并承担。
李某1辩称，李某某将案涉房屋以85万元卖给李某1，李某1付清了全款并入住案涉房屋。在仲裁裁决解除该《房屋买卖合同》之前，李某某有权出售案涉房屋，李某1属于善意第三人取得了案涉房屋一节，一审法院认为，生效的仲裁裁决已确认李某某与李某2的房屋买卖合同予以解除，并裁决李某某腾退案涉房屋，在此情况下，李某1占有、使用该房屋的基础已不存在，其应当作为案涉房屋的占有、使用人按照法院的要求予以腾退房屋，在其应腾退而不腾退期间占有案涉执行标的，应当支付相应的占有使用费。如果李某1认为李某某的行为侵害了其合法权益，可以另诉解决。李某1的该辩称理由不成立，一审法院不予采信。关于李某1上诉称其与李某某的房屋买卖合同合法有效一节，一审法院认为，虽然法院认定李某1与李某某之间签订的买卖合同有效，但因买卖合同所涉标的的所有权已发生变化，买卖合同已无法履行，基于买卖合同形成的债权债务关系双方可以另行诉讼解决，但李某1不能据此要求占有、使用案涉房屋，并拒付房屋占有使用费。李某1的该辩称理由不成立，一审法院不予采信。
综上所述，李某2的部分诉讼请求于法有据，一审法院予以支持。李某1的答辩理由无相应的事实及法律依据，一审法院对此不予采信。依照《中华人民共和国民法典》第二百三十八条规定，判决：一、李某1于判决生效后10日内给付李某2房屋占有使用费73250元；二、李某1于判决生效后10日内返还李某2供暖费及违约金、物业费、卫生费合计20158元；三、李某1于判决生效后10日内赔偿李某2支出的公证费15040元；四、驳回李某2的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
二审中，双方当事人均未提交新的证据。
本院另查明：
1.一审中，李某2针对李某1提交的证据六，即李某2与李某某签订的《房屋买卖合同》《拆迁安置协议》《房屋分配协议》、0599号裁决书，发表书面质证意见载明：对于署名为李某3、落款日期为2014年9月5日的书面材料，真实性有异议。对于《房屋买卖合同》《拆迁安置协议》《房屋分配协议书》、0599号裁决书的真实性无异议。
2.李某2于2021年1月22日缴纳了案涉房屋供暖费及违约金及物业费、卫生费，北京嘉宏供热有限公司、北京心连心物业管理公司分别开具了《北京增值税普通发票》。李某2于2021年3月15日缴纳了公证服务费，北京长安公证处开具了《北京增值税普通发票》。
本院对一审法院查明的其他事实予以确认。
本院认为：0599号裁决书认定李某2通过与李某3签署《房屋分配协议书》的方式，取得了案涉房屋的所有权，并裁决李某某将案涉房屋腾退给李某2。在李某某未履行该裁决的情况下，李某2根据《中华人民共和国仲裁法》第六十二条“当事人应当履行裁决。一方当事人不履行的，另一方当事人可以依照民事诉讼法的有关规定向人民法院申请执行。受申请的人民法院应当执行”的规定，向北京三中院申请执行，于法有据。北京三中院依法立案执行，并于2016年11月17日张贴执行公告，要求被执行人李某某及现占有、使用人应当在公告发布之日起15日内将案涉房屋腾退。案涉房屋现占有、使用人李某1虽然提出了执行异议、不予执行仲裁裁决申请，但其申请、复议申请、申诉等均被人民法院予以驳回，故其于2016年12月3日即应予腾退日至2020年12月27日即实际腾退日期间占有、使用案涉房屋的行为，属于无权占有。李某2作为已被生效裁决确认的案涉房屋产权人，主张李某1赔偿在此期间的房屋占用损失并承担相关费用，具有事实和法律依据，应当予以支持。
生效的0599号裁决已经确认李某2取得案涉房屋所有权，（2018）京03执异139号执行裁定、（2018）京执复106号执行裁定、以及（2019）最高法执监241号执行裁定，均认为，李某1未向法院提交证据证明李某2存在故意隐瞒事实、恶意仲裁或者虚假仲裁的情形，未能证明李某2、李某某存在虚构法律关系、捏造案件事实的情形，李某1提交的证据仅能证明其与李某某签订了《房屋买卖合同》以及其占有使用案涉房屋的情况。故在0599号裁决未撤销，以及李某1申请中止执行该裁决未得到人民法院支持的情况下，李某1主张其占有案涉房屋系有权占有，李某2并非案涉房屋的所有权人，既无事实依据，也无法律依据，本院不予支持。
李某1与李某某之间的房屋买卖合同关系系另一法律关系，李某1可依法向李某某主张该合同项下的相应权利。李某某及为李某1购房提供服务的中介机构不属于民事诉讼法规定的必要共同诉讼当事人，故本院对李某1关于一审法院遗漏必要诉讼当事人的上诉理由不予采信。
综上，李某1的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2469元，由李某1负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
