再审申请人（一审被告、二审上诉人）：甲公司
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：乙公司
一审被告：丙公司
一审第三人：丁公司
再审申请人甲公司因与被申请人乙公司及一审被告丙公司、一审第三人丁公司财产损害赔偿纠纷一案，不服二审判决，向本院申请再审。本院作出民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。再审申请人甲公司委托诉讼代理人、被申请人乙公司的委托诉讼代理人、一审第三人丁公司的委托代理人到庭参加诉讼。一审被告丙公司经传票传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
甲公司申请再审称:一、原审判决对800万元损失的认定严重错误，确定800万元的损失数额没有任何证据支持和事实依据。原审判决把800万元的损失费随意地张冠李戴。在2006年开始的原审一、二审判决中，800万元损失被认定为是延迟发电所导致的收入减少的数额。在2010年开始重审的一、二审判决中，800万元损失又变成了银行利息和人工工资。二、现实中根本不存在800万元损失这一事实，完全是人为编造的。三、甲公司已经完全履行了作为生产者的全部法律义务。四、原审程序违法。（一）原审中甲公司坚持对实际损失进行鉴定但是被拒绝。（二）原审判决伪造案件事实。（三）原审裁定对甲公司采取先予执行措施是完全错误的。请求：一、撤销一二判决；二、驳回乙公司的全部诉讼请求；三、判令乙公司承担本案的全部诉讼费用。
乙公司辩称:一、乙公司因甲公司提供的锅炉存在严重的质量问题，给乙公司造成重大经济损失的情况是客观存在的。二、重审一、二审判决甲公司赔偿乙公司800万元损失，理由充分，事实清楚，证据确实。三、乙公司因甲公司提供的锅炉存在质量问题导致各项工程无法按期完成，造成乙公司巨额经济损失。四、甲公司认为其已经履行了作为生产者的全部义务是不客观、不真实的。五、原审程序合法，适用法律正确。请求驳回甲公司的再审申请。
丁公司述称，丁公司的安装符合程序，丁公司安装的锅炉也经过了检验确认安装合格，乙公司的损失与丁公司无关，丁公司不应承担任何责任。
乙公司向一审法院起诉请求：一、判令甲公司、丙公司赔偿因其侵权给乙公司造成的损失16290950元；二、判令甲公司、丙公司承担本案诉讼期间的一切费用。
一审法院认定事实：乙公司从事煤焦生产经营，在60万吨/年焦化技改工程中，需配套建12000KW自备电厂。乙公司所购买锅炉，系发电关键设备。2005年5月25日，乙公司与丙公司签订合同，乙公司向丙公司付款5492800元，购买甲公司生产编号为5144锅炉一台。产品交付后，丁公司作为锅炉专门安装方于2006年3月5日将锅炉安装就绪。在3月8日水压试验时，锅炉出现水冷壁管、过热器管多处泄漏，乙公司立即向有关部门反映这一情况，2006年5月9日运城市质量技术监督局召开有乙公司、甲公司、丁公司、运城市锅炉监督检验所参加的会议，认为锅炉存在六个问题需要修理（1.漏点均在母材，不在焊接处；2.前膜式壁下集箱有凹坑；3.四孔位置开错，设计变更手续不全；4.膜式壁大面积鼓疱。后两个问题已处理）。因对锅炉不能及时修理，乙公司于2006年5月12日将甲公司与丙公司诉至山西省运城市中级人民法院，要求甲公司、丙公司将其所供不合格锅炉拆卸运回，更换一强合格锅炉，并赔偿因此而造成的损失。在一审诉讼期间，乙公司提出了鉴定申请，甲公司不同意鉴定，表示积极修理，并于2006年6月2日作出“若因鼓疱原因造成锅炉不能正常运行，我公司承诺负责”的承诺。2006年6月4日，乙公司、甲公司及丁公司就锅炉部件更换返修宜达成协议，约定由甲公司提供更换部件，并支付返修费5万元，质保金20万元（已履行）。2006年6月23日丁公司开始返修，2006年7月5日返修完成再次水压试验时，锅炉下降管发生爆裂泄漏。2006年7月12日，约定由甲公司提出返修方案，报质监局审批，并委托乙公司联系有相应资质的安装人员承担返修工作，费用20662元由承担。2006年7月16日运城市质量技术监督局、运城市锅炉压力监督检验所、乙公司、甲公司、丁公司召开五方会议，确认下降管泄漏是因为管材内壁存在机械损伤及夹杂等材料质量问题，甲公司作为生产厂家应承担全部责任。当日，甲公司又作出承诺“该锅炉在调试及以后运行中因下降管质量问题发生泄漏事故，在接通知后48小时赶到现场进行事故处理，全部责任由我公司承担”。再次返修后，运城市锅炉监督检验所于2006年7月18日水压试验验收完毕。
一审法院判决：一、甲公司赔偿乙公司800万元（已执行）；二、驳回乙公司其他诉讼请求。本案诉讼费及其他诉讼费109756元、保全费10000元，共计119756元，由乙公司承担59756元，甲公司承担60000元。
甲公司不服一审判决，上诉请求：一、撤销一审判决，驳回乙公司的起诉；二、二审诉讼费由乙公司承担。
二审法院查明的事实与一审法院查明的事实一致。
二审法院另查明：丁公司提交给一审法院的其于2006年7月18日给乙公司有关办理赔偿该公司因锅炉制造质量返修造成停工损失函中载明：“…③3月8日水试验自检时发现水冷壁管、过热器管因制造质量原因泄漏，根据锅炉安全技术监察规程中规定，安装过程中，安装单位如发现受压部件存在影响安全使用和质量问题时，应停止安装，直至7月5日返修结束共118天。④自7月6日至7月18日，因7月5日水压试验时出现下降管因管材质量泄漏，返修共14天。”
二审法院认为，一审法院重审时认为涉案锅炉安装就绪后，在2006年3月8日水压试验时因锅炉质量问题出现管壁鼓疱，发生多处多次泄漏而进行的返修给乙公司造成整个焦化技改项目工期延误，判决应由生产方甲公司对工期延误造成的损失承担相应的赔偿责任。结合双方诉辩，本案争议焦点为：
一、涉案锅炉在水压试验时出现的问题是锅炉本身质量问题还是安装操作不当所致。（一）关于锅炉质量问题。根据2006年5月9日运城市质量技术监督局、运城市锅炉监督检验所、乙公司、甲公司、丁公司共同签字确认的对涉案锅炉质量问题所作的再次认定中，明确表述锅炉存在泄漏点在母材上、膜式壁有凹坑、有四孔位置开错、膜式壁有大面积鼓疱等质量问题。这些问题由乙公司、甲公司和丁公司三方于2006年6月14日达成处理协议，由甲公司提供更换件并支付丁公司审报、返修及验收等费用5万元。对2006年7月5日返修完工后再次水压试验时出现下降管泄漏问题，甲公司承认全部责任。据此，可以认定锅炉在现金产供销水压试验时出现的问题是锅炉本身存在质量问题所致。（二）关于安装问题。丁公司出示证据证明其安装操作程序规范。有乙公司安装现场技术人员签字认可的登记记录和安装质量合格的运城市锅炉监督检验所监检结论。至此，二审法院无法仅依据甲公司提供的照片做出丁公司违规焊接导致管材泄漏的判断。（三）关于鉴定问题。因锅炉修复后已正常使用多年，现对在安装阶段进行水压试验时出现问题的成因进行鉴定已失去条件，结合本案实际，一审法院没有就此成因问题组织鉴定并无不当。基于此，一审法院认定涉案锅炉在两次水压试验时出现的问题是锅炉本身的质量问题并无不当。
二、甲公司对涉案锅炉存在有质量问题应否承担相应的赔偿责任。（一）本案锅炉安装就绪后，在2006年3月8日进行水压试验时发生泄漏等问题造成安装工作停止，后就锅炉质量问题进行多次返修，至7月18日返修完成并经水压试验验收合格为本案事实，结合丁公司给乙公司提出的申请办理赔偿，该公司因锅炉制造质量返修造成停工损失的函中，可以认定因涉案锅炉质量问题造成安装进程延期共达132天。（二）甲公司认为，其提供的锅炉在本案中所出现的问题都仅为技术问题或微小瑕疵，在简单处理后即不影响锅炉的质量、使用和寿命，本案的侵权之诉不成立。但甲公司并未在其提供的锅炉产品证明书中就此情况作出特别说明，该质量问题不属于免责事项范围。本案中，对锅炉质量问题进行返修的时间长达4个多月，甲公司主张锅炉在本案中出现的问题经简单处理后即可并依此免责的上诉事由显然与事实不符。（三）根据山西省环境保护局晋环函（2003）356号《关于山西省河津市发鑫焦耐有限公司60万吨/年焦化技改工程环境影响报告书》批复第5条第2项“必须保证利用剩余煤气发电工程与焦化项目同时建成投运”的规定（注：2003年7月31日河津市发鑫焦耐有限公司更名为山西乙公司有限公司），乙公司安装的锅炉是通过利用剩余煤气生产的蒸汽带动发电机组发电，用所发电量服务于其整个技改项目的生产。涉案锅炉是发电的关键设备，因该锅炉质量问题导致的安装进程延误，必然造成12000KW自备电厂使用的延误，进而导致整个技改项目投产的延误是本案应确认的事实。一审法院认定由甲公司承担该工期延误给乙公司造成损失的一部分，二审法院予以确认。
三、甲公司承担赔偿损失的计算问题。因产品质量造成的财产损失，损失的赔偿数额不应仅限于产品本身的价值。本案中，（一）最高人民法院再审期间，乙公司提交的损失证据有发电收入损失、追加设备损失、安装单位损失、预付货款损失、资金占用利息损失、其他投资占用资金利息损失等，最高人民法院再审认为一审法院将乙公司主张的损失16290950元仅认定为自行发电收入损失一项不当，建议在重审期间对以上所述损失情况进行重新认定。（二）本案一审重审时，乙公司当庭确认其请求赔偿损失的范围为从2006年3月8日起至7月18日水压试验验收止所延误工期132天期间的发电效益损失、工人工资损失和整个技改项目占用银行利息损失中的部分损失16290950元。（三）根据山西省经贸委晋经贸能源字（2003）585号《关于山西省河津市乙公司有限公司60万吨焦化技改工程可行性研究报告批复》内容，该项目完成后预计可实现年销售收入51128万元，年利8712万元。2006年至2007年底焦炭市场供不应求是周知的事实。综上，一审法院考虑到山西省高级人民法院（2007）晋民终字第190号民事判决确定的赔偿800万元已经执行和乙公司对该判决数额没有提起申诉的实际，从公平和利益均衡原则出发，将工期延误期间产生损失中的工人工资和占用银行利息两部分认定为合理范围内的财产损失，对其他损失部分不作认定，并依此判决由甲公司酌情赔偿乙公司800万元，二审法院予以支持。
四、本案的法律适用和诉讼时效问题。本案乙公司与丙公司签订锅炉购销合同并交付，合同双方对此并无异议。本案锅炉属于《中华人民共和国产品质量法》所规范的产品范畴，根据生产者应当对其生产的产品质量负责的规定，本案因锅炉质量问题产生的返修等事宜及法律后果理应由产品生产者负责，既是存在合同履行不适当也是因江联公司生产的锅炉产品质量存在问题直接所致，故一审法院重审时认为本案存在着违约责任与侵权责任的竞合，依据乙公司的诉讼请求，确认本案为侵权之诉并无不当。本案中乙公司对因工期延误遭受损失的诉讼请求从未放弃，只是出于解决问题的目的地诉讼中变更主张损失的部分内容，一审法院重审时予以准许并无不当，故甲公司上诉认为乙公司主张的占有利息损失和工人工资损失已超过诉讼时效的理由，二审法院不予采纳。
综上，甲公司的上诉理由均不成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，二审法院予以维持。二审法院依照中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决：驳回上诉，维持一审判决。本案一审案件受理费按一审判决执行，二审案件受理费由甲公司负担。
本院除对一、二审法院查明的事实予以确认外，另查明：2006年5月12日，乙公司向山西省运城市中级人民法院提起本案诉讼，请求：一、判令甲公司、丙公司按照其提供的产品质量证明书的质量和标准，更换一台合格锅炉，并负责安装，费用自理；二、甲公司、丙公司将其所提供的不合格锅炉拆卸运回；三、甲公司、丙公司赔偿因其侵权给乙公司造成的损失16290950元；四、甲公司、丙公司承担自乙公司起诉至锅炉投产期间的损失。原审一审审理期间，甲公司辩称其提供的锅炉出现泄漏的多处鼓疱均属制造过程中的正常现象，是允许出现的问题，但未提供相关证据证实，其产品质量证明书对此也未予以说明。乙公司鉴于甲公司、丙公司能积极配合返修，同时也为了早日投产，放弃了其诉讼请求的第一项、第二项。原审一审庭审时，乙公司又放弃了两千多万元的赔偿损失要求，仅要求甲公司、丙公司赔偿其自行发电收入损失一项。原审一审法院基于乙公司此项赔偿请求查明，乙公司因锅炉发生泄漏，自2006年3月8日起至7月18日水压试验验收完毕，共是132天，减去每月检修需时5天，实际延误107天，参照同类企业的效益为赔偿依据，此期间的发电收入为12155309元。原审一审法院判决：甲公司赔偿乙公司经济损失12155309元（应当扣除先予执行款项392355.37元）；驳回乙公司其他诉讼请求。
甲公司不服原审一审判决，上诉请求：发回重审或依法改判。原审二审庭审时，甲公司当庭增加诉讼请求，请求追加安装公司（丁公司）的责任。原审二审法院除确认原审一审法院查明的事实外，还查明：2006年11月29日江西省锅炉压力容器检验检测研究院致乙公司的函，该函确定涉案锅炉在安装过程中发现的四个质量问题都属于锅炉在设计、制造、安装过程和运输中易出现的问题，前三个问题经返修合格后可保证锅炉的安全使用，第四个问题产水冷膜式壁因焊接变形经火焰校正后产生的微量变形，不属管子质量问题，不影响锅炉的安全使用，可不作处理。原审二审法院判决：变更甲公司赔偿乙公司损失800万元。
甲公司不服原审二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院以原审一、二审判决认定事实不清，证据不足，且遗漏当事人为由，裁定将本案发回山西省运城市中级人民法院重审。
重审一审时，乙公司明确其请求的损失包括：2006年3月至7月工人工资损失608477元；2006年3月至7月银行贷款利息损失5584145.8元；可得发电利益损失31506420元（132×238685元）。但乙公司仅主张损失16290950元。重审一审时，安装方丁公司作为本案第三人参加诉讼。
本案在原审二审判决生效后已执行终结，共计执行800万元。
本院再审认为，本案争议的焦点问题为：一、案涉锅炉在进行水压试验时出现问题的原因及责任方；二、上述问题是否给乙公司造成了损失、损失范围及赔偿金额；三、原审程序是否违法。
一、关于案涉锅炉在安装调试过程中出现问题的原因及责任方问题。从原审查明的事实看，案涉锅炉于2006年3月8日进行水压试验、7月5日再次进行水压试验时均出现了泄漏问题，对此各方均无异议。关于出现上述问题的原因及责任方，各方在认识上发生分歧，乙公司、丁公司认为是锅炉本身存在质量问题，甲公司、丙公司认为是锅炉在安装过程中因操作不当所导致。对于出现的泄漏问题，运城市质量技术监督局、运城市锅炉监督检验所经调查分别于2006年5月9日、7月16日作出了《再次认定情况》和《山西乙公司编号为5144锅炉下降管泄漏质量问题原因分析》，对于运城市质量技术监督局、运城市锅炉监督检验所所做的两次认定，乙公司、甲公司、丁公司均签字认可，并未提出异议。且甲公司还出具了两份承诺书承诺对此承担责任。从上述两份认定意见和两份承诺书的内容看，能够认定甲公司生产的锅炉存在质量问题。原审法院认定锅炉本身存在质量问题并无不当，本院予以维持。甲公司认为上述问题是安装方违规操作造成的，为此提供了三张现场照片作为证据，在乙公司、丁公司不予认可的情况下，甲公司未在提供其他证据。故原审法院对甲公司的主张不予支持并无不当。
二、关于上述问题是否给乙公司造成了损失、损失范围及赔偿金额问题。乙公司购买案涉锅炉，主要是通过锅炉生产的蒸汽带动发电机组发电进行焦炭生产，在水压试验出现问题锅炉不能运行的情况下，必然导致乙公司整个技改工程的工期延期，也必然会给乙公司造成损失。双方争议在于乙公司当时是否具备发电投产条件，为此乙公司提交了洛阳市郊区三环机器厂出具的《山西乙公司有限公司2×12000kw汽轮发电机组安装竣工报告》、其与建设公司筑炉公司签订的《协议书》、与安装工程公司签订的《建设工程施工合同》、与环保科技有限公司签订的《水处理购销合同》、与自控科技有限公司签订的《合同》等证据，以证明其已具备发电投产条件。上述证据中除洛阳市郊区三环机器厂出具的竣工报告能够证明2×12000kw汽轮发电机组的安装工程已竣工之外，其余证据均不能证明合同约定的工程已竣工。在此情况下，应当认定乙公司当时不具备发电投产条件。虽然乙公司当时不具备发电投产条件，但不能因此认定乙公司没有损失，整个技改工程的工期延期不仅导致乙公司失去了2006年和2007年焦炭市场的大好商机，也给乙公司造成了银行贷款利息、工人工资、自筹资金利息、施工单位误工损失等巨额损失。原审法院认定因水压试验出现问题给乙公司造成了损失并无不当，本院予以维持。甲公司关于乙公司根本不存在损失的再审主张与事实不符，不能成立，本院不予支持。
关于损失范围问题。原审一审时乙公司主张的是自行发电收入损失，重审一审时乙公司将其主张变更为银行贷款利息损失、工人工资损失和可得发电利益损失。该变更是乙公司对原审一审时所提主张的明确，其中银行贷款利息损失和工人工资损失均是自行发电的成本，可得发电利益损失是自行发电的预期利益。两次主张并无实质变化，所指向的均是自行发电损失，且该变更并未超出原审一审主张的范围。根据民事诉讼法及民事诉讼法司法解释的规定，乙公司有权在重审一审时请求变更原审一审时诉讼请求的部分内容，原审法院对乙公司的变更请求予以准许并无不当。对于乙公司主张的银行贷款利息损失和工人工资损失，因该损失是直接损失，原审法院认定该损失属于合理范围内的损失并无不当。对于乙公司主张的可得发电利益损失，因该损失并非直接损失，而是间接损失，原审法院认定该损失不属于合理范围内的损失亦无不当。因乙公司对原审法院的上述认定既未提起上诉，也未提出再审申请，故本院予以维持。
关于赔偿金额问题。乙公司主张的2006年3月至7月银行贷款利息损失的金额为5584145.8元，2006年3月至7月工人工资损失的金额为3608477元，共计9192622.8元。为此乙公司提交了支付利息凭证、工资汇总表等证据，以证明上述损失已实际发生。本院认为，上述证据能够证明银行贷款利息和工人工资损失已实际发生。对此，原审法院予以认定并无不当，本院予以维持。虽然上述损失中的银行贷款利息损失乙公司是按整个技改工程1.1亿元计算的，工人工资损失乙公司是按整个技改工程计算的，但因根据现有证据既无法认定哪些银行贷款利息与本案有关且损失是合理的，也无法认定哪些工人工资与本案有关且损失是合理的，在此情况下，原审法院考虑乙公司当时建设的是60万吨/年焦化技改工程，因甲公司生产的锅炉存在质量问题，不仅造成乙公司自备电厂的使用延期，更造成乙公司整个技改工程投产的延期，而2006年和2007年焦炭市场供不应求是众所周知的事实，故根据公平原则和利益均衡原则，认定甲公司酌情赔偿乙公司上述损失中的800万元并无不当，本院予以维持。甲公司关于原审法院对乙公司损失的认定严重错误的再审主张与事实不符，不能成立，本院不予支持。
三、关于案涉锅炉的销售方、安装方是否存在过错，应否承担赔偿责任问题。案涉锅炉虽然乙公司是从丙公司购买的，但丙公司不是锅炉的生产方，而是销售方。丙公司在该买卖合同的履行过程中并无过错，对于锅炉在水压试验时出现的问题也无过错，故原审法院判决其不承担赔偿责任并无不当，本院予以维持。丁公司是锅炉的安装方，虽然甲公司认为丁公司在锅炉安装过程中存在操作不当的行为，但甲公司所举证据不能证明其主张，在此情况下，原审法院判决丁公司不承担赔偿责任亦无不当，本院予以维持。
四、关于原审程序是否违法问题。甲公司在申请再审时主张原审中其坚持对实际损失进行鉴定但是被拒绝。经查，甲公司在原审期间并未就乙公司的实际损失问题提出过鉴定申请。故甲公司的上述主张与事实不符，不能成立。甲公司在申请再审时还主张原审判决伪造案件事实。经查，甲公司是对原审一审法院所做勘验笔录有异议，认为该笔录中的内容与事实不符，是伪造的。但该判决书已被撤销，而重审一审判决书并未将该笔录作为认定本案事实的依据。故甲公司的上述主张与事实不符，不能成立。甲公司在申请再审时又主张原审裁定对其采取先予执行措施是错误的。经查，案涉锅炉在进行水压试验时发生了两次泄露事故，进行了多次维修，导致乙公司的技改工程工期严重延期，给乙公司造成了巨大损失。在此情况下，原审法院根据乙公司的申请作出了先予执行甲公司部分款项的裁定（裁定先予执行金额是200万元，实际先予执行金额是392355.37元）。对此，甲公司已向原审法院提出了复议申请，原审法院经审查已驳回其申请。故甲公司在申请再审时提出的上述主张不属本案再审审理范围，本院对此不予审理。综上，甲公司关于原审程序违法的再审主张不能成立，本院不予支持。
综上，甲公司的再审主张均不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项、《最高人民法院关于<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零七条第一款之规定，判决如下：
维持二审民事判决。
本判决为终审判决。
