再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：左某某，男，1963年3月3日出生，住新疆维吾尔自治区轮台县。
委托诉讼代理人：殷旭东，新疆鼎信旭业律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某某，男，1965年1月7日出生，住新疆维吾尔自治区轮台县。
委托诉讼代理人：王静静，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
再审申请人左某某因与再审申请人王某某土地承包经营权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2023）新29民终196号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年8月6日作出（2024）新民申2338号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人王某某及其委托诉讼代理人王静静、再审申请人左某某及其委托诉讼代理人殷旭东到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
左某某再审请求，依法撤销新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2023）新29民终2187号民事判决第七项，改判支持左某某请求王某某承担垫付费用420,197.868元（1,476,221.96元÷7,728.95亩×2200亩）的诉讼请求。事实及理由：2020年12月11日左某某与库车某某农业发展有限公司（以下简称某某公司）签订《农用地种植合同》，承包某某公司位于库车市某某镇的土地5500亩，实际承包7,728.95亩，承包期从2020年12月11日至2025年12月10日。2020年12月23日，左某某与王某某签订《协议书》，约定将上述土地中的2,000亩承包给王某某，实际承包2200亩，承包期限自2020年12月23日至2025年12月22日，除承包费外，一切额外费用均由王某某自行承担，其中包括：国家收取的水资源费、浇冬水的人工费和机械费、电费。在已生效的阿克苏地区中级人民法院（2022）新29民终1029号民事判决（以下简称1029号判决）中，确认左某某、花某某、褚某某三人在承包土地上为种植棉花，向某某公司借款用于支付浇冬水费、清理渠道、挖机破冰浇水、工人日常开支、电费、浇冬水油料费、机械费、保险费等本息共计2,793,468.86元，该案执行过程中，2023年7月5日，经某某公司向法院出具《情况说明》，写明左某某应根据承包土地亩数7,728.95亩分摊费用为1,476,221.96元。上述款项是种植棉花必然发生的费用，王某某种植的2200亩土地包含在其中，根据《协议书》约定，左某某承担的费用应当由王某某进行分担，即按照1,476,221.96元÷7,728.95亩×2200亩为420,197.868元，二审判决未予支持该项诉讼请求有误。
王某某答辩称，不认可左某某所列举的上述费用，左某某与某某公司签订的合同，王某某与左某某签订的合同，这是两个独立的合同。1029号判决是某某公司与左某某、花某某、褚某某之间民间借贷纠纷，其中浇冬水费用，三人向某某公司借款468,000元，但并未提供支付凭证等相关证据，王某某对分摊该笔费用不予认可；种植棉花保险费448,305元，是按照每亩21.35元收取，在库车市人民法院（2024）新2923民初359号民事判决中，经核算，保险公司实际收取保费为每亩12.2元，并将每亩多收取的9.15元退还某某公司。电费虽然是以某某公司提交的回单要求左某某等三人支付，但左某某等三人抗辩其中包含打井和其他种植户用电的费用，1029号判决未予采纳，现要求王某某进行分摊不公平。综上，请求驳回左某某的再审请求。
王某某再审请求，撤销一审、二审判决，将本案发回重审或改判驳回左某某的诉讼请求。事实与理由：一、原审判决利用推测方式认定采花费金额是错误的，有证据证明库车某某农业发展有限公司（以下简称某某公司）实际支付采花费的流水共计365,200元，在左某某与某某公司纠纷的庭审中，左某某承认其种植部分采花费共计9万多元，但在此情况下，左某某却给某某公司出具承诺书承诺每亩220元的采花费，是不合理的，应由某某公司出具支付采花费的证据，而非依据左某某的承诺认定采花费，王某某不应按照左某某承诺的价格分摊采花费，该价格并未经过王某某的同意和追认。二、左某某提交的证据中，有王某某签字的领取农资的单据仅有4张，王某某签字的农资款认可，其他农资均系自行购买，王某某与左某某之间不是合作关系，不存在分摊费用的情况，原审判决王某某分摊农资款有误。三、原审判决认定的打杆费、棉花运费没有实际支付凭证，不应由王某某承担。上述费用未经判决确认，系某某公司申请执行左某某时提出，没有提交支付凭证，原审判决认定由王某某承担没有依据。四、某某公司与左某某的纠纷的效力不应溯及王某某。王某某承包范围内的土地并未使用冠博公司提供的农机服务，王某某也不应当承担该笔费用。左某某与某某公司签订独立的合同，王某某与左某某之间也是签订独立合同，不应将某某公司与左某某之间的判决内容溯及王某某平摊各项费用。
左某某答辩称，一、对于采花费，并非王某某所称只有365,200元，王某某调取的某某公司银行流水并非完整的，左某某承包地7,728.95亩（包括王某某的地），采花费不可能只有9万余元，左某某承诺的每亩220元的采花费，也是在某某公司保全案涉土地棉花后，在法院强制执行过程中，做出的承诺，该价格比另案花某某的采花费价格低了50元。打杆费和棉花运费，也是在634号案件执行过程中左某某实际支付的费用，以上费用均是承包棉花地必须支出的费用，左某某与王某某签订的《农用地种植承包合同》第三项明确约定：“除承包费外一切额外费用由乙方（承包方）支付，如国家收取的水资源费和浇冻水的人工费、机械费及电费等”，故对上述费用根据王某某承包地的面积判令其分担相应数额是公平合理的。二、对于农机费，634号判决认定案涉承包土地由阿瓦提县某某农机服务农民专业合作社（以下简称某某合作社）提供农业机械服务，某某公司代左某某交纳了农机服务费，故判令左某某向某某公司支付农机费927,474元，但实际某某合作社并未提供农机服务，634号判决执行中某某公司扣除了651,679元的农机费；三、案涉承包地的农资也是由某某公司统一配送，634号判决由左某某向某某公司支付农资款及利息3,811,412.84元，王某某应当根据其承包的面积进行分摊。
左某某向一审法院起诉请求：1．请求依法撤销新疆维吾尔自治区库车市人民法院（2023）新2923民初2356号民事判决书第五项并改判由王某某支付2200亩土地的农资款1,084,820元、垫付费用420,197.86元、保全费20,016元、残膜回收打杆费80,000元、棉花运费17,842元；2．本案的一、二审诉讼费由左某某承担。一审法院认定事实：2020年12月11日，左某某作为承包方（乙方）与发包方（甲方）某某公司签订《农用地种植承包合同》，合同约定甲方将位于新疆阿克苏地区库车市某某农场约5500亩土地（实际以测量面积为准）承包给乙方从事种植生产，主要以种植棉花为主；承包期自2020年12月11日起至2025年12月10日止；合同还约定了承包费收取、双方缴费方式、违约责任等权利义务。左某某取得上述土地后，将其中的2000亩承包给王某某，双方于2020年12月23日，左某某作为甲方与乙方王某某签订《协议书》，该协议书约定：甲方将合法拥有的位于库车县二八台的2000亩土地承包给乙方，具体承包面积以丈量为准；承包期限自2020年12月23日至2025年12月22日；乙方承包土地面积2000亩，每亩承包费为700元；除承包费外一切额外费用由乙方支付，如：国家收取的水资源费用和浇冬水人工费用及机械费、电费等均由乙方支付；产出产品由甲方指定地方售卖，如乙方私自售卖产品，甲方有权解除承包合同；甲方收到乙方支付的转让款后需给乙方出具收据，甲乙双方之间无其他债权、债务关系，乙方给甲方所有的转款均为本协议项下约定的承包费；承包期限内，案涉土地的水电等各项开支由乙方承担，案涉土地的收益及棉花补贴款归乙方，乙方不得拖延支付水电费；交售棉花时，乙方以甲方名义向棉花厂出售棉花；甲方收到乙方交付的棉花票后，需给乙方出具收据，收据注明乙方的棉花吨数和应得棉花款，日后甲方与棉花厂结算后，甲方需将收到的属于乙方的棉花款立即支付给乙方；本协议履行过程中，双方应（因）遵守本协议项下约定的一切内容，本协议在履行过程中因违约方的原因产生的诉讼，由此产生的律师费、差旅费、诉讼费、保全费等均由违约方承担；管辖权法院为轮台县法院。合同签订后，王某某取得了该土地。2020年12月23日，王某某向左某某转账1,400,000元，于2021年3月31日向左某某转账100,000元。左某某共收到1,500,000元。后左某某与王某某就案涉土地出苗问题发生争议，2021年4月21日，左某某、罗某某、王某某在某某公司的厂长师军的见证下，签订《补充协议》，协议约定：兹有公司某某农场，王某某所种棉花地2200亩，左某某负责播种，播种完后，棉花正常出苗，如无法正常出苗，则由左某某负责承担所有一切费用，如正常出苗则与左某某无关。如出苗在地膜内扣，则是正常，如棉花苗不在地膜内扣，则所有工钱由左某某承担一切费用。如不出苗（因错位），以实际面积减除亩数，减除亩数从左某某所种面积划分相等亩数（划给王某某）。罗某某承包土地同上内容执行。2021年10月21日，某某公司因与左某某合同履行问题，双方发生争议，起诉至一审法院，并对左某某承包种植土地范围内的所有棉花进行了保全，由某某公司组织人员进行采摘售卖。该案经一审法院（2021）新2923民初2896号民事判决书及二审法院（2022）新29民终634号民事判决书，判决解除了某某公司与左某某签订的《农用地种植承包合同》，并由左某某支付某某公司农资款、土地承包费、水资源费、采花费、劳务费、保全费、保险费等各项费用合计11,409,842.15元。因案涉土地所种植的棉花被某某公司采摘，王某某与左某某为此发生纠纷，2021年7月2日，王某某将左某某起诉至一审法院，要求解除双方签订的《协议书》，由左某某退还租赁费并支付损失。一审法院于2022年2月17日作出（2021）新2923民初1767号民事判决书，判决解除王某某与左某某签订的《协议书》，由左某某向王某某赔偿各项损失1,923,947元。双方当事人不服该判决，均提起上诉，二审法院于2022年8月22日作出（2022）新29民终796号民事判决，判决驳回上诉，维持原判决。一审法院认为，本案的争议焦点为王某某是否对左某某主张的各项费用进行分摊。本案中，王某某与左某某签订的《协议书》已经判决解除，案涉土地产出的棉花因左某某与他人的纠纷被保全采摘，导致王某某就案涉土地应获取的收益受损。对王某某的各项收益损失经人民法院（2021）新2923民初1767号民事判决书判决后，予以折算补偿，根据权利义务对等的原则，双方之间的合同权利义务终止，但对合同履行期间的各项费用投入，王某某在案涉土地获得棉花种植收益的情况下，应当承担相应的种植投入成本。对本案中左某某主张由王某某承担棉花种植过程中的各项费用，评判如下：关于土地种植亩数的认定。庭审中王某某辩称双方协议书约定的种植土地亩数为2000亩，其余200亩土地系左某某欠自己欠款，用于抵债而交由自己种植。一审法院认为，虽然根据双方签订的《协议书》约定，承包土地亩数为2000亩（具体以实际丈量为准），但是王某某实际种植亩数为2200亩，在（2021）新2923民初1767号案件2021年8月23日庭审笔录中王某某对此也是认可的。另外左某某、王某某、罗某某于2021年4月21日出具的补充协议书中，认定的亩数亦为2,200亩。虽然王某某辩称200亩土地系用于抵债而种植，但是在（2021）新2923民初1767号案件中对该辩解意见未予以认定，本案中亦未提交证据予以证实，故对此不予认可，一审法院对王某某种植的实际土地为2200亩予以确认。关于农资款。左某某依据（2021）新2923民初2896号民事判决书中认定的由左某某向某某公司支付的农资款3,647,255元及利息164,157.84元，共计3,811,412.84元，按照王某某种植的土地面积2200亩所占土地总面积7728.95亩进行分摊后的农资款1,084,820元，要求王某某承担该部分费用。左某某主张该部分费用由其本人、罗某某、王某某共同种植的7728.95亩土地统一进行了使用，对此王某某不予认可，辩称所使用的种子、肥料等农资均是由其自行个人购买，并未使用由某某公司提供的农资，且无其他证据证实王某某就使用该部分农资进行了确认。故左某某主张以种植面积均摊的方式分摊该部分费用，无事实依据，对该项诉讼请求不予支持。关于水资源费。根据双方签订的《协议书》约定，水资源费由王某某支付，且左某某对王某某就案涉土地的收益已经予以赔偿，按照公平原则，王某某作为棉花种植获益人应承担该费用。现判决左某某已承担该费用，根据（2021）新2923民初2896号文书认定的缴费标准160元／亩，确定水资源费为352,000元（160元／亩×2200亩），由王某某分摊该费用的诉讼请求，予以支持。关于采花费。左某某依据（2021）新2923民初2896号民事判决书，参照农资款计算方式，要求王某某承担采花费484,000元（220元／亩×2200亩）。该笔费用系某某公司就案涉土地棉花保全后统一进行采摘过程中产生的相关费用，已实际发生，现判决由左某某承担上述费用，且棉花采摘费系棉花采收过程中的必要支出费用，故左某某主张以种植面积要求王某某分摊该费用的诉讼请求，有事实依据，予以支持。关于垫付费用。左某某依据（2022）新29民终1029号民事判决书中就其本人与花某某、褚某某和某某公司民间借贷纠纷之间涉及的欠款及利息进行分摊后，依据王某某种植土地面积再次进行分摊后，要求王某某承担该部分费用。一审法院认为，左某某主张的该笔垫付费用系自己与花某某、褚某某和某某公司之间涉及的民间借贷纠纷，与本案无关联性，其要求王某某承担该笔费用无事实及法律依据，对该项诉讼请求不予支持。关于保全费。左某某依据（2021）新29民终2896号民事判决书，参照农资款计算方式，要求王某某承担该案件保全费1,732.25元，一审法院认为，该案件保全费系左某某与某某公司之间债务纠纷而产生的费用，因左某某的违约行为引起该起纠纷，现左某某要求王某某承担该纠纷案件保全费无事实依据，一审法院不予支持。关于农机租赁费。左某某依据（2022）新29民终634号民事判决书，参照农资款计算方式，要求王某某承担农机租赁费264,000元（120元／亩×2200亩）。根据判决书查明的事实，某某公司组织阿瓦提县某某农机服务农民专业合作社对7728.95亩土地开展了播种服务，案涉土地也包含在判决由左某某承担费用的7728.95亩土地内，故农机租赁费作为案涉土地种植过程中支出的必要费用，现左某某主张以种植面积要求王某某分摊该费用的诉讼请求，有事实依据，予以支持。关于打杆费、棉花运费。左某某依据某某公司2023年7月5日出具的情况说明就（2022）新29民终634号民事判决书、（2022）新29民终1029号民事判决书涉及的费用在执行过程中，对新增的棉花运费及打杆费双方进行协商由左某某分摊后，参照农资款计算方式，要求王某某承担该上述棉花运费17,842元及打杆费88,000元。一审法院认为，该两笔费用系民事案件在执行过程中对左某某与某某公司之间就涉及的执行案件单方面向人民法院出具的情况说明，且无其他证据证实该笔费用的合理性，故对该项诉讼请求不予支持。关于土地租赁费。王某某从左某某处承包案涉土地，根据（2021）新2923民初1767号查明的事实，王某某取得案涉土地后分两次向左某某转账支付土地租赁费1,500,000元。现王某某对案涉2200亩土地实际进行了种植，并获得收益，根据协议约定单价为700元／亩，对欠付的土地租赁费应当予以支付，故对左某某要求王某某支付剩余土地租赁费40,000元的诉讼请求，有事实及法律依据，予以支持。综上，依据《中华人民共和国民法典》第五百六十六条、第六百六十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十三条第一款第（五）项之规定，判决：一、王某某于判决生效后十日内向左某某支付水资源费352,000元；二、王某某于判决生效后十日内向左某某支付采花费484,000元；三、王某某于判决生效后十日内向左某某支付农机租赁费264,000元；四、王某某于判决生效后十日内向左某某支付土地租赁费40,000元；以上合计一、二、三、四项合计1,140,000元。五、驳回左某某的其他诉讼请求。
左某某不服一审判决，上诉请求：1．请求依法撤销新疆维吾尔自治区库车市人民法院（2023）新2923民初2354号民事判决书第五项并改判由王某某支付农资款986,260元、垫付费用381,980元、保全费15,740元、残膜回收打杆费80,000元、棉花运费16,220元；2．本案的一、二审诉讼费由王某某承担。王某某不服一审判决，上诉请求：1．请求依法撤销新疆维吾尔自治区库车市人民法院（2023）新2923民初2354号民事判决并依法改判或发回重审；2．本案一、二审诉讼费用由左某某承担。二审法院针对争议的事实认定如下：2021年6月8日左某某、王某某与案外人王某某签订了一份承诺书，该承诺书落款处三人签字捺印，承诺书第二条约定“王某某代左某某向某某公司缴纳保证金53万元，按照所交资金比例，应种植1,855亩，但实际种植约900亩”。王某某在涉案土地经营管理中使用了某某公司提供的农资。其他争议事实本院确认一审法院认定的事实。二审法院认为，本案争议焦点为：1．本案案涉土地面积如何认定；2．左某某一审诉讼请求有无事实及法律依据。关于争议焦点一，本案双方当事人签订的合同约定土地面积为2000亩，但双方在合同中约定以实际丈量土地面积为准。通过二审庭审调查，双方当事人在三方签字的承诺书中明确确定上诉人王某某实际承包土地面积为2400亩，但是本案上诉人左某某一审中只主张了2200亩地，上诉人王某某也认可涉案土地面积为2200亩，故本案争议土地面积以2200亩计算相关争议费用。其他土地问题由左某某另行诉讼解决。上诉人左某某二审主张2400亩土地的上诉理由不能成立。关于争议焦点二，本案中案涉土地产出的棉花因左某某与他人的纠纷被一审法院保全采摘出售，但是王某某基于双方之间的合同向左某某追偿了损失，且经过生效判决，王某某的各项收益损失以案涉土地产出棉花收益折算已经得到了赔偿；左某某与王某某之间的合同虽然已经解除，但是并没有实际移交土地的证据，王某某应当向左某某履行合同义务，而左某某主张的相关费用属于在合同存续期间种植棉花所要投入的必要费用，王某某应当在其实际种植的2200亩土地亩数范围内分摊相关费用。王某某主张未获得棉花收益及合同已解除、终止履行义务的意见没有事实和法律依据，一审法院不予支持并无不当；左某某向某某公司支付的农资款及利息为3,811,412.84元，按照王某某种植的土地面积2200亩，按照左某某承包土地面积7728.95亩进行分摊后的农资款及利息为1,084,820元，应当由王某某承担该部分费用，王某某虽然辩称涉案土地的农资系自行采购，但是其使用自行购买的农资，并不能排除还使用了某某公司的农资，且王某某自认使用了某某公司的农资，左某某提供的生效判决等其他证据也足以证明王某某使用了某某公司的农资；故王某某在涉案土地也使用了某某公司的农资，一审法院以王某某有证据证明涉案土地使用农资系自行购买为由，不予支持左某某此项诉求没有事实依据，应当予以纠正；王某某认可实际种植亩数为2200亩，所以王某某应当分摊的水资源费、采花费、农机租赁费也应当按2200亩计算，即水资源费为352,000元（160元／亩×2200亩），采花费为484，000元（220元／亩×2200亩），农机租赁费为264，000元（120元／亩×2200亩）。一审法院按照2200亩地计算上述费用具有事实依据，应当予以维持；关于垫付劳务费用，左某某依据生效判决中由其本人与花某某、褚某某与某某公司之间民间借贷纠纷确定的欠款及利息进行分摊后，依据王某某种植土地面积再次进行分摊，要求王某某承担该部分费用；因左某某主张的该笔垫付费用系其与花某某、褚某某和某某公司之间涉及的民间借贷纠纷，因其中存在现金支付的借贷款项，左某某没有证据证明与本案存在关联性，故其要求王某某承担该笔费用无事实及法律依据，一审法院不予支持并无不当；关于保全费，左某某依据其他生效判决确认由其承担的保全费，要求王某某分摊保全费1,732.25元，该保全费系左某某与某某公司之间债务纠纷而产生的费用，因左某某的违约行为引起该起纠纷，现左某某要求王某某承担该纠纷案件保全费无法律依据，一审法院不予支持并无不当；关于残膜回收打杆费、棉花运费，左某某依据生效判决执行过程中产生的棉花运费及棉花地清理中产生的残膜回收打杆费，要求罗某某分摊。因该笔费用系某某公司案件保全棉花过程中产生的相关费用及棉花地管理过程中产生的费用，已实际发生，而且王某某承包土地出售棉花及棉花地清理残膜、棉秆时也必然产生上述费用，故应当由王某某承担相关费用，故一审法院不予支持属于认定事实有误，故应认定残膜回收打杆费88,000元、棉花运费17,842元；关于土地租赁费，王某某从左某某处承包案涉土地，应当向左某某履行土地租赁费的交纳义务，一审判决确认王某某已向左某某支付土地租赁费1,500,000元，而王某某应当向左某某交纳的土地租赁费为2200亩×700元=1,540,000元，故一审法院判决王某某支付剩余土地租赁费40,000元并无不当。上诉人左某某的上诉理由部分成立。上诉人王某某的上诉理由不能成立。综上所述，左某某的上诉请求部分成立，应当予以支持；王某某的上诉请求不能成立，应当予以驳回。遂判决：一、维持新疆维吾尔自治区库车市人民法院（2023）新2923民初2356号民事判决第一项、第二项、第三项、第四项；二、撤销新疆维吾尔自治区库车市人民法院（2023）新2923民初2356号民事判决第五项“驳回左某某的其他诉讼请求。”；三、王某某于本判决生效后十日内向左某某支付农资款及利息为1,084,820元；四、王某某于本判决生效后十日内向左某某支付残膜回收打杆费88,000元、棉花运费17,842元；五、驳回左某某的其他诉讼请求。一审案件受理费28,967.01元，减半收取14,483.5元，由左某某负担2,410.05元，由王某某负担12,073.45元；二审案件受理费31,157.88元，由左某某负担5,184.67元，由王某某负担25,973.21元。
本院再审期间，左某某提交以下证据：照片一组（13张），证明其承包的土地因为部分面积没有产出棉花，故某某公司退还其相应未出棉花土地面积的采花费用，王某某、王某某承包地棉花涨势较好。王某某对该证据的真实性、关联性和证明问题均不予认可，认为上述照片未能客观反映真实情况，从最终三人分摊的棉花产量来看，三人的棉花产量均很低，不存在仅有左某某承包的土地未出棉花的情况。
围绕当事人的再审请求，本院对有争议的事实认定如下：2020年12月11日，左某某作为承包方与发包方某某公司签订《农用地种植承包合同》，左某某实际承包某某公司位于库车市某某农场的7,728.95亩土地。左某某取得上述土地后，与罗某某、王某某签订《协议书》，将其中900亩土地承包给罗某某、2200亩土地承包给王某某。双方在履行《协议书》过程中发生争议产生多起纠纷诉至法院。一、关于634号判决的执行情况。本案左某某主张王某某分摊的采花费、农机费、农资款、打杆费、棉花运费均与634号判决有关，634号判决认定左某某按其承包7,728.95亩土地面积向某某公司支付采花费1,700,369元、农机费927,474元、农资款及利息3,811,412.84元。634号判决执行过程中，某某公司于2023年7月5日出具一份《情况说明》及该案执行案卷中《左某某案卷最终结算金额》显示，其中棉花运费收取62,731.8元，扣减采花费655,149元，扣减农机费651,679元，残膜回收打杆费309,120元因左某某有异议，并未收取该费用。二、关于1029号判决确定的各项费用。左某某主张王某某分摊的垫付费用与1029号判决有关，该案系某某公司向左某某、花某某、褚某某三人借款支付浇冬水各项费用、垫付电费、保险费等产生的纠纷，1029号判决确认左某某、花某某、褚某某三人向某某公司归还浇冬水各项人工费用468,000元，垫付浇冬水机械费、油料费等611,223.51元，垫付电费1,137,286.34元，垫付保险费44,8350元（每亩按21.35元×21000亩），以上款项共计2,664,859.85元，利息128,609.01元，合计2,793,468.86元，左某某在执行过程中按照其承包地的面积分摊了1,476,221.96元。另案库车市人民法院（2024）新2923民初359号民事判决查明，保险公司对案涉土地保险费系按每亩12.2元收取，多收取的每亩9.15元已退还某某公司。三、在王某某起诉左某某请求解除《协议书》并赔偿损失的案件中，王某某在一审库车市人民法院（2021）新2923民初1767号案件中提交《王某某二八台地投入》明细表一份，显示使用某某公司农资601236元。另，该案二审阿克苏地区中级人民法院（2022）新29民终796号判决（以下简称796号判决）及另案（2022）新29民终793号判决（以下简称793号判决）查明，王某某种植2200亩地收获棉花总价值为2,215,051.8元（11张过磅单棉花产量为246,940公斤，每公斤8.97元），罗某某种植900亩地收获棉花总价值为664,697.6元（4张过磅单棉花产量为74,080公斤，每公斤8.97元）。1029号判决查明，左某某种植剩余4628.95亩地收获棉花价值为3,607,913.4元（19张过磅单花产量为402,220公斤，每公斤8.97元），以上7,728.95亩土地棉花产量共计723240公斤。五、本院对一审法院查明的除王某某承包地面积之外的事实予以确认，对二审法院查明王某某实际承包地面积为2200亩的事实予以确认。
本院再审认为，双方对于原审判决王某某应当向左某某支付水资源费352,000元及驳回左某某主张王某某支付土地租赁费的诉讼请求均无异议，故，对以上事实本院予以确认。本案再审的焦点问题为：因左某某与王某某签订的《协议书》解除后，在履行该协议过程中产生的采花费、农机费、农资款、棉花运费、残膜回收打杆费及左某某垫付款的费用分摊问题。左某某承包的7,728.95亩土地产出的棉花因与某某公司的纠纷被某某公司保全后统一采摘并销售，销售棉花款用于抵扣左某某欠付某某公司的各项费用。王某某承包地2200亩系包含在7,728.95亩土地中，796号判决左某某向王某某支付其承包2200亩地的棉花收益，在《协议书》解除后，对于履行合同中产生的已支付费用应当由双方根据《协议书》约定进行分摊。《协议书》约定，除承包费外一切额外费用由乙方（王某某）支付，如：国家收取的水资源费用和浇冬水人工费用及机械费、电费等均由乙方支付。故，王某某应当承担耕种其承包土地使用并实际产生的各项费用。
一、关于采花费。因案涉7,728.95亩土地所产棉花被某某公司保全后统一采摘，634号判决按每亩220元，判令左某某向某某公司支付采花费1,700,369元，该案执行过程中，某某公司对左某某承包7,728.95亩地中未出棉花苗的土地面积扣减采花费655,149元。对扣减部分左某某虽称均系其承包部分土地未产棉花，并在再审期间提交照片一组，因左某某将其承包的7,728.95亩地中的900亩、2200亩分别承包给王某某、左某某，从三人承包土地棉花产量来看，产量均较低，仅凭照片不足以分辨照片中土地系由谁承包，故对该组证据的关联性及证明问题本院不予采信。扣减655,149元后左某某实际向某某公司支付的采花费为1,045,220元，王某某按照其种植面积应分摊297,515.7元（1,045,220元÷7,728.95亩×2200亩）。
二、关于农机费。634号判决确认左某某按120元／亩向某某公司支付某某公司为其垫付的农机费927,474元，该案执行过程中，某某公司扣减农机费651,679元，左某某实际向某某公司支付农机费275,795元，王某某按照其种植面积应分摊78,503元（275,795元÷7728.95亩×2200亩）。
三、关于农资款。634号判决基于左某某在某某公司《农资配送签收单》中签字确认的各项农资的数量及单价，认定左某某向某某公司支付农资款及利息3,811,412.84元。左某某与王某某签订的《协议书》未约定王某某需使用某某公司（左某某）提供的农资，左某某主张王某某按照其承包面积分摊农资款，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”，左某某应当举证证明王某某承包的2200亩地全部使用了某某公司（左某某）提供的农资。二审期间，左某某提交4份有王某某签字的《农资配送签收单》及王某某另案提交的《王某某二八台地投入》明细表，上述证据可以证明王某某使用了某某公司（左某某）提供的农资，根据4份《农资配送签收单》显示农资价款总计258,490元，根据王某某提交的《王某某二八台地投入》明细表显示农资价款总计601,236元，二审法院在左某某未提交其他证据证明王某某承包地全部使用某某公司（左某某）提供农资的情况下，按照王某某承包面积分摊农资款缺乏事实依据，本院予以纠正。对于王某某使用农资价款的认定，王某某虽在本案中对《王某某二八台地投入》明细表不予认可，认为其计算不准确，但该份明细表系王某某在另案中作为证据说明向法院提交，明细表中金额均系其自行计算，其中六项农资与4份《农资配送签收单》一一对应，故对于4份《农资配送签收单》确认的农资价款258,490元予以确认，对于剩余四项薄膜、磷酸二铵、种子、封闭药，虽没有签收单，但明细表中王某某认可系由某某公司（左某某）提供，故对该四项农资价款以王某某自认的价格予以认定为208,950元，以上农资款合计467,440元，应由王某某支付给左某某。左某某支付的农资款利息系因左某某领用农资后欠付某某公司款项产生，不应由王某某进行分摊。
四、关于棉花运费、残膜回收打杆费。某某公司在对左某某承包的7728.95亩地产出棉花进行统一采摘后，运输到轧花厂出售，产生了棉花运费62,731.8元，该费用虽然未在634号判决中予以认定，但在该案执行过程中，左某某已实际支付给某某公司，且该费用系棉花收获销售过程中必须产生的费用，王某某已获得棉花收益，故应对产生的棉花运费进行分摊。棉花运费是按重量计收，原审判决按照面积比例分摊运费的计算方式有误，本院予以纠正。根据查明的左某某承包的7,728.95亩地棉花总产量为723,240公斤，王某某2,200亩地的棉花产量为246,940公斤，应分摊棉花运费为21,418.88元（62,731.8元÷723,240公斤×246,940公斤）。残膜回收打杆费虽系种植棉花必须产生的费用，但该笔费用未在634号判决中予以认定，左某某也未向某某公司支付，对于该费用待数额确定后，可另行计算分摊。
五、关于左某某垫付的各项费用。《协议书》约定，浇冬水人工费用及机械费、电费等均由乙方（王某某）支付。1029号判决中确定为浇冬水各项人工费用468,000元、垫付浇冬水机械费、油料费等611,223.51元、垫付电费1,137,286.34元、垫付保险费44,8350元（每亩按21.35元×21,000亩），以上款项共计2,664,859.85元，利息128,609.01元，合计2,793,468.86元。因1029号判决左某某、花某某、褚某某三人承担上述费用，执行过程中，左某某按照其承包的7728.95亩地分摊了上述费用1,476,221.96元，分摊比例为52.85％（1,476,221.96元÷2,793,468.86元）。上述费用系种植棉花过程中必须产生的费用，王某某应予分摊，但利息系左某某、花某某、褚某某与某某公司约定按欠付款项的10％支付，不能适用于左某某与王某某。故，对浇冬水各项人工费用468,000元、垫付浇冬水机械费、油料费等611,223.51元、垫付电费1,137,286.34元合计2,216,509.85元，按左某某分摊比例52.85％计算为1,171,425.45元的部分，由王某某按照其种植面积进行分摊为333,439元（1,171,425.45元÷7,728.95亩×2,200亩）。对于保险费，另案查明保险公司系按12.2元每亩收取，王某某应分摊保险费为26,840元（12.2元×2,200亩）。
综上，左某某、王某某的再审请求部分成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第一百七十六条、第五百六十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第（二）项规定，判决如下：
一、撤销新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2023）新29民终196号民事判决及新疆维吾尔自治区库车市人民法院（2023）新2923民初2356号民事判决；
二、王某某于本判决生效后十日内向左某某支付水资源费352,000元；
三、王某某于本判决生效后十日内向左某某支付采花费297,515.7元；
四、王某某于本判决生效后十日内向左某某支付农机费78,503元；
五、王某某于本判决生效后十日内向左某某支付农资款467,440元；
六、王某某于本判决生效后十日内向左某某支付棉花运费21,418.88元；
七、王某某于本判决生效后十日内向左某某支付垫付款333,439元及保险费26,840元。
以上二、三、四、五、六、七项合计1,577,156.58元。
八、驳回左某某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费28,967.01元，减半收取14,483.5元，由左某某负担6,180.1元，由王某某负担8,303.4元；二审案件受理费31,157.88元，由左某某负担13,295.07元，由王某某负担17,862.81元。
本判决为终审判决。
