再审申请人（一审被告、二审上诉人）：邯郸市商发房地产开发有限公司，住所地河北省邯郸市丛台区光明北大街25号。
法定代表人：马和平，该公司董事长。
委托诉讼代理人：吴慧慧，北京市京开律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：邯郸市康宁医药有限公司，住所地河北省邯郸市丛台区和平路388号。
法定代表人：赵珊，该公司董事长。
委托诉讼代理人：柴如雪，北京德和衡（邯郸）律师事务所律师。
再审申请人邯郸市商发房地产开发有限公司（以下简称商发公司）因与被申请人邯郸市康宁医药有限公司（以下简称康宁公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2020）冀民终265号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
商发公司申请再审称，（一）一、二审判决审理重复诉讼的案件，违反法定程序。本案立案前，康宁公司就案涉房屋按照回迁安置补偿纠纷起诉商发公司，由于双方没有签订回迁安置补偿合同，该案一、二审法院均裁定驳回康宁公司的起诉，裁定已生效并告知该纠纷依法应由拆迁主管部门裁决，不属于人民法院受理范围。康宁公司为规避生效裁定，遂以“财产损害赔偿”为案由提起本案诉讼，但无论案件事实、诉讼标的、裁判结果均表明本案实质上仍是“回迁安置补偿纠纷”，是典型的重复诉讼。一、二审法院一方面否认本案属于重复诉讼，另一方面仍适用拆迁条例为依据进行判决，有意违反法定程序审理重复诉讼的案件。（二）一、二审判决认定案涉房屋面积为1118.8平方米，缺乏证据证明。商发公司有充分证据证明房屋即使存在，也仅有约800平方米。一、二审判决认定的房屋面积属认定事实错误，且没有将房屋所占划拨土地的土地出让金扣除。这两项因素导致的补偿价格就相差约2000万元。（三）依据拆迁条例，拆迁房屋的价格以拆迁时的市场价格为标准，对违法建筑、划拨土地不予补偿，但一、二审判决违反法律规定，以拆迁十余年后暴涨的市场价格为赔偿标准，把违法建筑和划拨土地均判决予以赔偿，有失公正。综上，商发公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项之规定申请再审。
康宁公司提交意见称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，商发公司的再审申请理由不能成立，应依法驳回。
本院经审查认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉的裁判结果。”商发公司与康宁公司前身邯郸市医药药材公司于2007年3月27日签订《联建协议书》。康宁公司第一次起诉是基于双方的《联建协议书》，以合资合作开发房地产合同纠纷为由起诉商发公司，请求继续履行合同。第二次诉讼是康宁公司以房屋拆迁安置补偿合同纠纷为由起诉商发公司，请求补偿安置房屋并支付相关费用。第三次诉讼即本案，诉讼请求与第一次诉讼的诉讼请求不同，是在（2017）冀民再110号生效民事判决已认定双方的合作开发关系实际解除的情况下，请求商发公司赔偿其房地产损失。因此，康宁公司与商发公司之间的三次诉讼的诉讼标的和诉讼请求均不同，亦不存在后诉诉讼请求实质上否定前诉裁判结果的情形，故原审法院认定本案不属于重复诉讼，并无不当。
关于康宁公司的房屋面积，一、二审法院基于案涉房屋已经拆除灭失的现状，根据康宁公司改制过程中邯郸市丛台区财政局委托河北太行会计师事务所有限责任公司对邯郸市医药药材公司整体资产评估账册的记载，确定康宁公司的房屋面积为1118.8平方米，并无不当。商发公司主张康宁公司被拆除房屋的面积约为800平方米，但其依据的是康宁公司的《国有土地使用权证》，该证书记载的土地使用面积为1614.60平方米，并无康宁公司房屋面积的记载，商发公司仅以该土地证所附宗地图主张拆除房屋面积约为800平方米，依据不足。关于康宁公司损失数额的认定。康宁公司基于其与商发公司的《联建协议书》，在双方合作开发关系实际已解除、案涉房屋在商发公司取得拆迁许可证之前已拆除、双方就安置补偿协议未达成一致意见，且根据二审法院向住建部门的调查情况，即案涉房屋在商发公司取得拆迁许可证前已经被拆除，房屋已经灭失，已不能通过行政裁决的方式解决双方之间的拆迁补偿纠纷的情况下，二审法院根据《中华人民共和国合同法》第九十七条的规定，并参照《邯郸市城市房屋拆迁安置暂行规定》，以2016年商发公司商业预售每平米4万元的价格为基础，酌定康宁公司房屋损失按每平米3万元予以赔偿，有事实依据。商发公司主张本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的再审事由，缺乏依据，本院不予采信。商发公司申请再审主张有新的证据足以推翻原审判决，但其并未明确新证据的名称及证明目的，其申请再审提交的证据，亦不足以证明原审判决认定基本事实错误或判决结果错误，故其该项申请再审理由不能成立，本院亦不予采信。
综上，商发公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回邯郸市商发房地产开发有限公司的再审申请。