再审申请人（一审原告、二审上诉人）：山东顺天纺织有限公司，住所地山东省博兴县湖滨镇。
法定代表人：贾春刚，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山东华兴机械股份有限公司，住所地山东省博兴县乐安大街1678号。
法定代表人：周立，该公司董事长。
再审申请人山东顺天纺织有限公司（以下简称顺天公司）因与被申请人山东华兴机械股份有限公司（以下简称华兴公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2020）鲁民终3150号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。顺天公司申请再审称，（一）本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。顺天公司对华兴公司提交的第一、第二、第四组证据提出了异议，原审判决认定顺天公司无异议，属于认定事实错误。顺天公司按照《协议书》约定搬迁并腾退土地的前提是代偿款本息不足部分，由博兴县人民政府协调解决，在不足部分未予解决的情况下，顺天公司不存在违约行为，原审判决认定顺天公司未按约定搬迁并腾退土地，证据不足。原审判决关于华兴公司向顺天公司邮寄腾退土地的函件，将竞买事项通知顺天公司，证据不足。（二）本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。根据当事人提交的证据、法院调取的证据及华兴公司自认的事实，可以充分证明华兴公司构成侵权。顺天公司的合法财产受到法律保护，华兴公司损害顺天公司的财产，应当予以返还，不能返还的应当折价赔偿。顺天公司已提交证据证明涉案财产、设备的价值，华兴公司不认可，应进行司法鉴定确定财产价值。原审法院未经鉴定作出认定，不符合法律规定。综上，顺天公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。本院经审查认为，本案审查的重点是，原审法院认定赔偿金额是否正确。华兴公司、顺天公司与博兴县人民政府于2012年7月31日签订《协议书》。签订该《协议书》的背景是，在顺天公司受到无棣基德公司冲击，生产经营出现一定困难，为了不影响博兴县金融环境和经济运行，为企业正常运行提供支撑，双方与博兴县人民政府达成了三方协议。《协议书》约定，华兴公司摘牌案涉土地后，顺天纺织公司必须在2013年3月底前，将该宗土地的厂房、设备及地上附属物等处置清理完毕，具备建设开工条件。在《协议书》履行过程中，双方对于土地的腾退问题发生争议。华兴公司控制顺天公司原顺天工业园厂区，拆除建筑物、并运走顺天公司设备和物资，华兴公司对顺天公司的设备、物资及建筑物拆除进行了公开竞价，设备、物资已由他人竞得。在此情况下，返还顺天公司设备及物资不具有客观可行性。在顺天公司提供的证据不能证明华兴公司控制其资产时的设备价值的情况下，原审法院从本案实际情况出发，暂根据华兴公司竞卖顺天公司设备和物资的价格及因拆除建筑物而收到的款项数额，对顺天公司主张的损失予以认定，并无不当。顺天公司主张本案基本事实缺乏证据证明及本案适用法律错误的申请再审理由，依据不足。
综上，顺天公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回山东顺天纺织有限公司的再审申请。