再审申请人（一审原告，二审上诉人）：天津市滨海新区东金生物科技有限公司。住所地：天津市滨海新区汉沽洒金坨村。
法定代表人：高士金，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：廖晓阳，北京市重光律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘舒洁，北京市重光律师事务所律师。
被申请人（一审被告，二审上诉人）：天津中心渔港开发有限公司。住所地：天津市滨海新区中心渔港滨海鲤鱼门143号。
法定代表人：万福铎，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王静，天津敬东律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘媛，天津敬东律师事务所律师。
再审申请人天津市滨海新区东金生物科技有限公司（以下简称东金公司）因与被申请人天津中心渔港开发有限公司（以下简称中心渔港公司）海域使用权纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2021）津民终138号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
东金公司申请再审称：（一）原审判决对有关机器设备损失的认定，与事实不符且缺乏依据，东金公司不存在所谓自认，有关机器设备也不存在可以继续使用的情形。（二）关于东金公司在生态红线内养殖的行为，东金公司不存在故意违反规定在生态红线内进行开发养殖的过错，中心渔港公司理应更加清楚相关生态红线要求并履行对东金公司的告知义务，但中心渔港公司刻意隐瞒了有关情况，就生态红线内损失部分，中心渔港公司有大部分过错及责任。对于东金公司未取得海域使用权用海的行为，本案中未能办理海域使用权证的过错完全在于中心渔港公司的故意所致，东金公司基于对中心渔港公司的信赖才投入人力财力进行养殖，并最终“因无证被整改拆除”，中心渔港公司负有办证义务，其主观责任远大于东金公司。原审判决认定的责任分配比例存在错误，也没有事实和法律依据。（三）原审判决认定东金公司已实际从事养殖并从中获益，以及结合东金公司受益情况认定责任分配比例，属于事实认定错误，也没有证据证明。（四）原审判决未采信北京金马威工程咨询有限公司（以下简称金马威公司）的造价咨询报告，对东金公司的有关损失认定错误。（五）二审法院在调解过程中出具判决书，存在程序不合法的情形，且在判决书已出具的情况下仍组织调解，存在欺骗东金公司的情况。综上，原审判决认定事实存在错误，划分责任缺乏依据，请求依法予以再审。
中心渔港公司提交意见称：（一）一审法院询问了有关评估人员，确认案涉机器设备拆除后的利用状态，东金公司未能提供足以反驳的证据，原审法院据此认定案涉机器设备的损失并无不当。（二）原审判决认定东金公司在生态红线内养殖行为违背禁止性规定和相关政策，认定事实和适用法律均为正确，中心渔港公司对未取得海域使用权证以及整改产生的损失没有任何过错。（三）中心渔港公司以东金公司依法从事水产养殖冲抵协议项下看管费，且东金公司已获取收益，东金公司主张未获取收益与事实不符。（四）东金公司主张采信的工程造价咨询报告系以新建重置方式进行造价分析，没有考虑实际的海域状况，不能作为裁判依据。（五）法院调解应以各方当事人合意为基础，法院不得强制，中心渔港公司在二审判决作出前已明确向二审法院表示不同意调解，而后二审法院方送达判决书，东金公司主张二审程序不合法没有证据和法律依据。综上，请求驳回东金公司的再审申请。
本院经审查认为，本案是一宗海域使用权纠纷案，根据东金公司的再审申请，本案应主要审查原审判决对双方当事人之间的责任比例划分，以及认定东金公司损失是否正确。
原审已查明，中心渔港公司与东金公司之间签订的土地看管协议书约定，中心渔港公司将汉沽洒金坨附近800亩养殖水面委托东金公司看管，东金公司协助中心渔港公司申请办理该养殖水面的海域使用权证和水产养殖证，东金公司负责看管该区域范围内的土资源，同时可以依法从事水产养殖。根据上述约定，东金公司应“依法”在案涉海域从事水产养殖，即在中心渔港公司取得案涉海域的海域使用权证和水产养殖证后，东金公司方可在案涉海域从事水产养殖。至于东金公司主张其基于对中心渔港公司的信赖，在尚未办理两证的情况下进行养殖，不能明确认知无证养殖的后果，不存在过错，与案涉土地看管协议书的约定不符，也不符合正常法人的基本认知，其主张不能成立。本案中也没有证据可以证明中心渔港公司系故意不予办理案涉海域的海域使用权证和水产养殖证或对此存在重大过失，抑或中心渔港公司存在催促东金公司进入案涉海域从事养殖或对东金公司故意隐瞒有关情况等情形。同时，一审判决认定东金公司已实际从事养殖并从中获取收益，东金公司在二审过程中对此并未提出异议，在申请再审时也没有提出足以反驳的证据，故东金公司有关原审判决对其养殖获益的认定存在错误的主张不能成立。因此，原审判决认定东金公司在明知案涉海域未取得相关使用许可的情况下从事养殖，过错程度较大，并结合养殖获益等因素酌定东金公司与中心渔港公司按9比1的比例承担责任并无不当，东金公司的相关再审申请理由，缺乏事实和证据证明，不能成立。
至于东金公司主张原审判决根据案涉机器设备是否可以继续使用以认定相关损失存在错误，原审判决已阐明，东金公司就此曾提出异议却没有提供足以反驳的证据，其异议不能成立。故原审判决对案涉机器设备损失的认定并无不当，东金公司的再审申请理由，缺乏事实和法律依据，不能成立。
至于东金公司主张原审判决未采信金马威公司的工程造价咨询报告，对案涉海域范围内防潮堤、养殖池、围埝、护坡等构筑物损失认定有误。原审已查明，金马威公司系根据本案当事人自行委托作出工程造价咨询报告，并非法律和司法解释规定的司法鉴定，不能必然作为认定案件事实的依据。故原审法院对金马威公司的工程造价咨询报告结论不予采信，并酌定东金公司有关损失并无不当，东金公司的再审申请理由，缺乏事实和法律依据，不能成立。
至于东金公司主张二审程序存在不合法的情形，根据《中华人民共和国民事诉讼法》及相关司法解释的规定，调解应以当事人自愿为原则，调解未达成协议的应及时判决，本案并无证据显示当事人在二审期间达成任何调解协议或自行和解，中心渔港公司也确认其在二审中不同意调解，故二审法院作出判决符合法定程序，并无不当，东金公司的再审申请理由缺乏法律依据，不能成立。
综上，东金公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的应予再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回天津市滨海新区东金生物科技有限公司的再审申请。