上诉人（原审被告）：山东龙威集团寿光制盐场，住所地山东省寿光市杨庄任家村东北角。
法定代表人：袁荫龙，董事长。
委托诉讼代理人：王丽，寿光港航法律服务所法律工作者。
委托诉讼代理人：袁正阳，寿光港航法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审原告）：杨光天，男，1958年11月29日出生，汉族，住山东省寿光市。
委托诉讼代理人：王秀云，山东笃正律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王树方，山东笃正律师事务所实习律师。
原审第三人：崔延台，男，1957年2月11日出生，汉族，住山东省寿光市。
上诉人山东龙威集团寿光制盐场（以下简称龙威制盐场）因与被上诉人杨光天及原审第三人崔延台海域使用权纠纷一案，不服青岛海事法院（2021）鲁72民初1724号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年4月26日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
上诉人龙威制盐场上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回杨光天的诉讼请求；2.一、二审案件受理费由杨光天承担。事实和理由：一、龙威制盐场与崔延台之间及杨光天与崔延台之间的合同未终止。根据龙威制盐场与崔延台所签合同第6条的约定，只有在满足合同期满且合同终止两个条件时，龙威制盐场才负有返还的义务。合同虽已到期，但崔延台未向龙威制盐场作出终止合同的意思表示，对龙威制盐场继续履行合同也未提出任何异议。杨光天与崔延台的合同也是如此。根据《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第七百三十四条的规定，租赁期限届满后，出租人未提出异议，租赁期限为不定期。因此，双方之间的合同仍在继续履行，按经营现状返还的条件不成就。并且，如果合同到期自动终止，双方没有必要约定“如甲方与镇承包期满，由乙方负责与镇承包”。二、杨光天主体不适格。龙威制盐场与杨光天之间无合同关系，不是合同相对方。盐田是龙威制盐场自行建造，返还条件不成就。一审法院判决龙威制盐场向杨光天返还盐田错误。三、若如一审法院认定，龙威制盐场自2019年12月31日起对案涉海洋构成非法侵占，则杨光天应在2019年12月31日至2020年12月30日期间行使。根据民法典第四百六十二条的规定，杨光天未在该期间内行使，其占有返还原物请求权已经消灭。假使其享有该权利，返还的原物也应当是海域而非盐田。四、杨光天不享有要求返还盐田的权利，只能要求返还“海域”，龙威制盐场自行建造的盐田不属于“原物”范畴。一审法院依据杨光天不存在、已经消灭的占有返还原物请求权判决龙威制盐场返还盐田，且又判决龙威制盐场支付海域占用使用费，内容自相矛盾。五、一审法院判令向杨光天支付海域占用使用费，超出诉请范围。杨光天追索的是海域占用使用费，一审法院既然认定“因杨光天与崔延台、崔延台与龙威制盐场之间的承包合同关系均已终止，各方再无海域承包费的相关约定”，又判决支付海域占用使用费，是不当的。六、一审法院以《价格评估结论书》作为判决支付海域占用使用费的依据，加大了龙威制盐场的义务和负担，是错误的。该结论书封面标的物系盐田占用使用费评估，盐田除了占用海域外还要进行大量投资建设，成本远大于海域使用费的成本。海域占用使用费与盐田占用使用费性质完全不同，前者费用远超出后者。七、《价格评估结论书》评估内容不真实，评估过程不合法且与本案不具有关联性，不能作为定案依据。龙威制盐场对该结论书的三性均有异议。本案标的资产附近无任何与其接壤盐田，周边也不存在任何盐田。2020年的使用费以标的资产附近接壤盐田租赁市场价格为参考，2021年的使用费是以本案标的资产周边盐田租赁市场为参考。评估公司没有对盐田占用面积及卤度现场勘验测量，评估过程严重违反《价格鉴证评估职业规范》第44条的规定。在该结论书上，2020年市场调研的参考实例是几例未明确说明，2021年的市场调研参考却只有两例，且作为参考的实例是否与本案盐田的卤度、位置、距离、市场经营状况相同或相似未做说明等。一审法院以此作为依据判决承担的海域占用使用费数额错误。综上，请求二审法院支持龙威制盐场的上诉请求。
被上诉人杨光天辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当依法予以维持。一、龙威制盐场与崔延台、崔延台与杨光天之间的签订的承包合同均约定了合同期限，2019年12月30日为到期日。如杨光天与龙威制盐场法人代表袁荫龙的通话录音所示，杨光天就按现状返还盐田事宜，多次与崔延台、龙威制盐场进行对接联系，但龙威制盐场均以各种理由予以拒绝。杨光天在合同期限届满后要求返还案涉盐田，符合相关合同约定及法律规定。二、杨光天作为案涉盐田使用权人基于物权请求权要求返还案涉盐田，主体适当。杨光天将涉案19.4234公顷海域的使用权依法进行登记，取得了海域使用权证书，并按国家相关规定缴纳海域使用金，对涉案19.4234公顷海域享有占有、使用、收益的权利。但是，龙威制盐场却自合同到期后一直占有、使用涉案海域至今，拒不返还。根据民法典第二百四十七条、第三百二十八条、第四百六十二条、《中华人民共和国海域使用管理法》第六条之规定，杨光天作为为海域使用权证书登记的权利人，有权要求占有、使用案涉海域的龙威制盐场返还，主体适格，理由正当。三、龙威制盐场在相关承包合同到期后，在明确知悉案涉海域为杨光天所有（相关合同明确列明系承包杨光天盐田、虾池）的前提下，仍然实际占有、使用案涉海域，拒不按照合同相关约定返还案涉海域，根据民法典第四百六十二条的规定，杨光天要求其支付海域占用使用费用，理由正当，法律事实清楚。且相关占用使用费用经一审法院按照法定程序委托具有相关资质的第三方机构进行评估鉴定，程序合法，评估价值公允合理，能够作为定案依据。同时，相关占用使用费用利息系杨光天应得利益损失，亦未超出国家强制性法律规定，一审法院认定的龙威制盐场应支付占用使用费及利息，应当依法予以维持。综上，龙威制盐场的上诉应予以驳回。
原审第三人崔延台述称，其与龙威制盐场签订的合同履行期届满后，龙威制盐场即拒绝返还盐田给杨光天，崔延台也未再收到龙威制盐场的使用费用，也未向杨光天支付过相关费用。
杨光天向一审法院起诉请求：1.判令龙威制盐场按现状返还占用杨光天的19.4234公顷盐田；2.判令龙威制盐场支付杨光天2019年12月31日至2021年9月10日期间的承包费546450.2元及利息（利息以546450.2元为基数自2019年12月31起按照LPR计算至2021年9月10日止），2021年9月11日至12月31日期间的承包费127732.65元及利息（利息以546450.2元与127732.65元之和为基数自2021年9月11日至实际履行之日止）；3.本案诉讼费、评估鉴定费24000元、保全费1520元由龙威制盐场承担。
一审法院认定事实：2002年6月15日，寿光市羊口镇城镇建设委员会作为合同甲方，与乙方杨光天签订《滩涂承包合同》，合同主要内容如下：甲方将东防潮坝以东滩涂一处承包给乙方，东至盐场虾场排水沟中心，西至防潮坝底角向东5米，南至防潮坝底向北5米，北至虾池北坝处底角，往北15米是两承包户共同的排水地带，东西长700米，南北宽270米，面积为270余亩。承包期10年，使用性质为水产品养殖，承包费每年2000元，合同签订时交足五年承包费，后五年承包费在2007年7月1日前交清。几点具体要求：1.办理滩涂使用证，必须经羊口镇政府批准；2.合同不作为确权的依据，在使用期限内不得擅自改变其使用性质，不得建设永久性建筑物、构筑物，如果确需建设，本人申请，经建委批准后方可动工；3.承包期内如遇国家及镇政府建设需要，必须按照镇政府通知要求及时退出，并清理场地，中止承包合同。未尽年限承包费与损失情况甲方给乙方适当补偿……6.承包期满，如乙方继续承包，甲乙双方协商签订合同可继续承包管理使用，如乙方不再承包，损失部分镇政府不予补偿。合同由寿光市羊口镇城镇建设委员会加盖公章并由代表签字，杨光天签字盖姓名章。
2006年3月4日，寿光市人民政府向杨光天颁发国海证××号《海域使用权证书》，项目名称为海水养殖，用海类型为渔业用海，用海面积19.51公顷，终止日期为2016年3月3日。
2013年10月31日，潍坊市人民政府向杨光天颁发国海证××号《海域使用权证书》，海域使用权人为杨光天，地址在寿光市××镇××路，项目名称为杨光天盐业用海（一），项目性质为经营性，用海类型一级类为工业用海，二级类为盐业用海，宗海面积19.4234公顷，用海方式为盐业，终止日期2028年9月26日，界址点编号及坐标（东经／北纬）：
1.118°53′23.50″37°15′52.23″
2.118°53′36.15″37°15′53.58″
3.118°53′52.30″37°15′55.20″
4.118°53′51.60″37°16′04.40″
5.118°53′23.10″37°16′00.60″
杨光天每年度定期缴纳海域使用金。
2005年1月26日，杨光天作为合同甲方，与乙方崔延台签订《合同书》，共同协商甲方虾池由乙方承包，承包期15年。主要内容如下：甲方有养虾池一处，虾池位于羊口港防潮坝东5米向东，东西长700米，南坝向北5米，南北宽276米，虾池4个，约有270余亩，承包费每年30000元；承包期满，承包合同终止，乙方按经营现状交给甲方；承包期限自签合同之日起至2019年12月30日；承包期内土地在国家法律、法规范围内可作他用，可以转让、继承和抵押。
2005年4月19日，崔延台作为甲方，与乙方龙威制盐场签订《盐田承包合同》，共同协商甲方将虾池及部分滩涂承包给乙方改建盐田，具体事项如下：一、位置：承包盐田位于东至寿光市圣泉盐业有限公司养殖场，北至羊口港防潮坝最北端，南至防潮坝，西至羊口港防潮坝（崔延台承包任立新的滩涂、杨光天的虾池）。二、面积：一处是虾池290亩，另一处是滩涂600市亩左右，共计890市亩。三、承包年限：自2005年4月19日至2019年12月30日。四、承包费用：共计人民币贰佰壹拾万元整，签订合同时一次性付清。甲方以前的承包费用由甲方负担，以后经营中其他费用由乙方负责。五、乙方应自我管理，自主经营，遵守国家有关法律法规，承担一切经营活动中的风险及责任。甲方负责北防潮坝用土的协调工作。六、承包期满，承包合同终止，乙方按经营现状交给甲方，不准破坏或拆除，如甲方与镇承包期满，由乙方负责与镇承包。七、承包期内，如遇国家或镇、市建设需要，甲乙双方都应无条件服从，此合同同时终止。给乙方所造成的损失，由乙方自行承担，上级给予的经济赔偿归乙方所有。
2005年12月6日，寿光市羊口镇人民政府作为发包方（甲方）与承包方山东潍坊龙威实业有限公司（乙方）签订《盐田承包合同》，经双方共同协商，甲方将乙方承包崔延台虾池滩涂（杨光天的虾池、任立新的滩涂）改造盐田延长年限承包给乙方使用，具体事项如下：1.位置：承包盐田位于东至寿光市圣泉盐业有限公司养殖场，北至羊口港防潮坝最北端，南至防潮坝，西至羊口港防潮坝。2.面积：890市亩。3.承包年限：自2020年1月1日至2054年12月31日。4.承包费用：共计人民币陆拾万元整，签订合同时一次性付清。5.乙方应自我管理，自主经营，遵守国家有关法律法规，承担一切经营活动中的风险及责任。6.承包期满，承包合同终止，乙方按经营现状交给甲方，不准破坏或拆除。7.承包期内，如遇国家或镇、市建设需要，甲乙双方都应无条件服从，此合同同时终止。给乙方所造成的损失，由乙方自行承担，上级给予的经济赔偿归乙方所有。合同由寿光市羊口镇人民政府加盖公章并由代表签字，山东潍坊龙威实业有限公司加盖公章并由代表签字。
龙威制盐场于2021年12月10日庭审中确认，杨光天主张的海域使用证范围内的涉案海域自2005年4月19日与崔延台签订《盐田承包合同》之日起至今一直由龙威制盐场占有使用，盐田系其自行建造。
潍坊华祥保险公估有限公司于2021年11月9日出具潍华祥[2021]C09001号《价格评估结论书》，评估结论为：本案评估对象涉及的资产盐田2020年度（2019年12月31日至2020年12月31日）占用使用费为RMB257844.35元；2021年度（2021年1月1日至2021年9月10日）占用使用费为RMB288605.85元。本案被评估标的资产盐田海域的占用使用费合计为RMB546450.20元。
杨光天为本案诉讼花费公估费24000元，诉前财产保全申请费1520元。
一审法院认为，本案系海域使用权纠纷。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款规定，民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案属于民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，因此应适用民法典的规定。
本案的焦点问题：一、龙威制盐场是否应向杨光天返还海域使用证范围内19.4234公顷盐田；二、龙威制盐场是否应向杨光天支付占用涉案海域的承包费。
焦点一，龙威制盐场是否应向杨光天返还海域使用证范围内19.4234公顷盐田。
民法典第二百四十七条规定，矿藏、水流、海域属于国家所有；第三百二十八条规定，依法取得的海域使用权受法律保护。《中华人民共和国海域使用管理法》第六条规定:“国家建立海域使用权登记制度,依法登记的海域使用权受法律保护。”本案中,杨光天将涉案19.4234公顷海域的使用权依法进行登记,登记的项目名称为杨光天盐业用海（一），项目性质为经营性，杨光天取得了海域使用权证书,依法取得涉案海域使用权,对涉案19.4234公顷海域享有占有、使用、收益的权利。
杨光天于2005年1月26日至2019年12月30日将其合法使用海域范围内的虾池承包给崔延台，并约定承包期满合同终止，崔延台按经营现状交给杨光天，且允许承包期内土地在国家法律、法规范围内可作他用，可以转让、继承和抵押，崔延台又于2005年4月19日至2019年12月30日，将其承包杨光天的虾池及部分滩涂转包给龙威制盐场改建盐田，并约定承包期满合同终止，龙威制盐场按经营现状交给崔延台，不准破坏或拆除。通过杨光天与崔延台签订的承包合同及崔延台与龙威制盐场签订的转包合同的约定，龙威制盐场应当自2019年12月31日将其承包的19.4234公顷海域返还。杨光天系海域使用权证书登记的权利人，对海域享有合法有效的物权,有权依据物上请求权主张权利。民法典第四百六十二条规定,占有的不动产或者动产被侵占的,占有人有权请求返还原物;对妨害占有的行为,占有人有权请求排除妨害或者消除危险;因侵占或者妨害造成损害的,占有人有权依法请求损害赔偿。本案中，杨光天为海域使用权证书登记的权利人，而龙威制盐场自认其对涉案海域占有使用，故杨光天关于占有保护请求权的主张应予支持。因龙威制盐场承包时即与崔延台约定了该面积海域改建盐田，并约定了按经营现状返还不准破坏或拆除，且杨光天海域使用证登记的项目名称和性质即为经营性盐业用海，龙威制盐场也一审当庭自认其至今仍占有使用该19.4234公顷盐田，故龙威制盐场应自2019年12月31日向杨光天按现状返还海域使用证范围19.4234公顷盐田。
龙威制盐场抗辩称，其集团公司山东潍坊龙威实业有限公司与羊口镇人民政府签订了盐田承包合同并交纳了承包费，其占有使用涉案海域正当合法。一审法院认为，就涉案海域与羊口镇人民政府签订盐田承包合同的是山东潍坊龙威实业有限公司而非龙威制盐场，山东潍坊龙威实业有限公司通过合同约定从羊口镇人民政府处受让取得涉案海域自2019年12月31日起的海域使用权,但由于羊口镇人民政府仅是涉案海域的行政管理机关，并非合法的海域使用权人,对涉案海域不具有合法的使用权,无权将海域使用权进行转让,且转让并未依法登记。民法典第二百零九条第一款规定,不动产物权的设立、变更、转让和消灭,经依法登记,发生效力;未经登记,不发生效力,但是法律另有规定的除外。故龙威制盐场未依法取得涉案海域的使用权,无权使用涉案海域，其占有使用涉案海域并无法律依据,其行为构成侵权。
综上，杨光天作为海域使用权人,对海域使用证范围内19.4234公顷海域享有占有、使用、收益的权利,有权要求龙威制盐场停止侵害,其请求龙威制盐场将海域使用证范围内19.4234公顷盐田按现状返还，理由正当,一审法院予以支持。
焦点二，龙威制盐场是否应向杨光天支付占用涉案海域的承包费。
如焦点一所述，龙威制盐场自2019年12月31日起占有使用涉案海域无合同依据及法律依据,其行为构成侵权。根据民法典第四百六十二条“因侵占或者妨害造成损害的,占有人有权依法请求损害赔偿”的规定，杨光天有权请求损害赔偿。杨光天主张龙威制盐场支付自2019年12月31日起海域承包费，因杨光天与崔延台、崔延台与龙威制盐场之间的承包合同关系均已终止，各方再无海域承包费的相关约定，故龙威制盐场应向杨光天支付的系自2019年12月31日起占有使用期间的海域占用使用费。
经一审法院委托潍坊华祥保险公估有限公司于2021年11月9日出具潍华祥[2021]C09001号《价格评估结论书》的评估结论，2019年12月31日至2021年9月10日涉案盐田海域的占用使用费合计为546450.20元。龙威制盐场应当支付自2019年12月31日至2021年9月10日涉案盐田的海域占用使用费共计546450.20元。杨光天主张的上述海域占用使用费的利息，属应得之损失，应以546450.20元为基数自2019年12月31起至2021年9月10日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算。
杨光天还主张2021年9月11日至12月31日期间的承包费。一审法院认为，龙威制盐场于2021年12月10日庭审中确认至庭审时仍占用使用涉案海域，而龙威制盐厂自2021年12月11日起至2021年12月31日期间是否一直占用使用涉案海域不得而知，故杨光天请求自2021年12月11日起至2021年12月31日期间的海域占用使用费没有依据，一审法院不予支持。
杨光天请求的自2021年9月11日至12月10日的海域占用使用费，依据《价格评估结论书》评估的2021年1月1日至2021年9月10日占用使用费为288605.85元，可以计算出2021年9月11日至12月10日的海域占用使用费为93540.24元（288605.85元/253天×82天），故一审法院对杨光天请求的自2021年9月11日至12月10日期间海域占用使用费93540.24元予以支持。杨光天主张的上述海域占用使用费的利息，属应得之损失，应以546450.20元与93540.24元之和，即639990.44元为基数自2021年9月11日起至实际清偿之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算。
杨光天主张评估鉴定费24000元应由龙威制盐场承担。《诉讼费交纳办法》第十二条规定，“诉讼过程中因鉴定、公告、勘验、翻译、评估、变卖、拍卖、仓储、保管、运输、船舶监管等发生的依法应当由当事人负担的费用，人民法院根据谁主张、谁负担的原则，决定由当事人直接支付给有关机构或者单位，人民法院不得代收代付。”由此可见，鉴定费、评估费等费用应当由负有举证义务的一方承担，本案中杨光天对发生评估鉴定费而证明的事实负有证明义务，故本案的评估鉴定费应由杨光天承担。杨光天告请求龙威制盐厂承担评估鉴定费24000元的主张，一审法院不予支持。
杨光天主张的诉前财产保全申请费1520元，系杨光天因追索欠款产生，根据《诉讼费用交纳办法》第三十八条第三款规定，申请保全措施规定的申请费由申请人负担，申请人提起诉讼的，可以将该申请费列入诉讼请求。杨光天申请诉前财产保全，保全申请费系杨光天支出的合理必要费用，属杨光天损失部分，该请求一审法院予以支持。
综上，依照民法典第二百零九条第一款、第二百四十七条、第三百二十八条、第四百六十二条、《中华人民共和国海域使用管理法》第六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款规定，判决：一、龙威制盐场于判决生效之日起十日内向杨光天按现状返还国海证××号《海域使用权证书》范围内19.4234公顷盐田；二、龙威制盐场于判决生效之日起十日内向杨光天支付2019年12月31日至2021年9月10日期间海域占用使用费546450.20元及利息（利息以546450.20元为基数自2019年12月31日起至2021年9月10日止按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；三、龙威制盐场于判决生效之日起十日内向杨光天支付2021年9月11日至2021年12月10日期间海域占用使用费93540.24元及利息（利息以639990.44元为基数自2021年9月11日起至实际清偿之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；四、龙威制盐场于判决生效之日起十日内向杨光天支付诉前财产保全申请费1520元；五、驳回杨光天的其他诉讼请求。如果龙威制盐场未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费10782元，适用简易程序减半收取5391元，由杨光天负担438元，龙威制盐场负担4953元。
二审中，崔延台向本院出具“意见书”“关于按期返还承包标的函”。龙威制盐场对该两材料的真实性不认可，认为内容与事实不符。本院认为，意见书是崔延台就案件相关情况所作的个人陈述，内容是否属实，本院结合本案其他证据判断其真实性及关联性。“关于按期返还承包标的函”显示的是涉案合同期满后杨光天向崔延台作出的终止合同的意思表示，与本案杨光天向龙威制盐场主张返还海域的问题无直接关联，本院不予采信。
本院查明的案件事实与一审判决认定的事实一致。
本院认为，本案各方当事人争议的焦点问题是：一、龙威制盐场是否应该按照现状向杨光天返还涉案盐田；二、龙威制盐场是否应支付一审判决确定的海域占用使用费及利息。
关于第一个焦点问题。民法典第二百三十五条的规定：“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。”本案中，杨光天是涉案海域登记的海域使用权人，对涉案海域享有用益物权，其作为权利人，可以请求无权占有人返还原物。杨光天与崔延台、崔延台与龙威制盐场就涉案海域签订承包、转承包合同，两合同均约定，“承包期满，承包合同终止，乙方按经营现状交给甲方”。合同约定的履行期于2019年12月30日届满。龙威制盐场虽主张合同期满后双方仍继续履行，但并未继续向崔延台支付过海域租赁费，崔延台亦未向杨光天支付。龙威制盐场系以其行为表示拒绝履行合同。在此情形下，杨光天在合同期满后向崔延台、龙威制盐场主张返还海域，符合常理。由此，杨光天与崔延台、崔延台与龙威制盐场之间的合同应自合同约定的履行期限届满时终止，龙威制盐场对涉案海域的继续占有即为无权。龙威制盐场拒绝返还，对杨光天构成侵权。杨光天起诉要求龙威制盐场将现状已为盐田的海域返还，应予以支持。杨光天与龙威制盐场之间是否存在直接的合同关系，不影响其作为物权人行使返还原物请求权。
关于第二个焦点问题。如上所述，龙威制盐场在2019年12月30日合同期满后仍占有涉案海域，对杨光天构成侵权，除返还涉案海域（现状为盐田）外，还应赔偿杨光天因未如期收回海域受到的损失。基于杨光天与崔延台、崔延台与龙威制盐场的合同约定，在合同期满后，龙威制盐场即应按盐田现状予以返还。彼时，杨光天用益物权对应的标的物即为盐田，龙威制盐场拒绝返还给杨光天造成的损失应以盐田为计。一审法院就盐田占用使用费情况委托评估并无不当。评估人员通过市场调研，参考了涉案盐田附近的盐田租赁市场行情，并结合参考卤度、位置、距离及市场运营情况，核定了2020年及2021年的盐田市场租赁费用，无明显不当之处，《价格评估结论书》应予以采信。龙威制盐场否定该结论书的理由，本院不予支持。据此，一审判定的费用数额并无不当。
综上所述，龙威制盐场的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10199元，由上诉人山东龙威集团寿光制盐场负担。
本判决为终审判决。
