再审申请人（一审被告、二审上诉人）：青海黄河中型水电开发有限责任公司。住所地：青海省西宁市城西区五四西路43号。
法定代表人：张昱峰，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：祁岩，青海致琨律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈梅，青海致琨律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：东昆仑投资有限公司。住所地：北京市朝阳区西坝河北里23号楼1层121室。
法定代表人：张义兵，该公司执行董事。
再审申请人青海黄河中型水电开发有限责任公司（以下简称黄河水电公司）因与被申请人东昆仑投资有限公司（以下简称东昆仑公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服青海省高级人民法院作出的（2020）青民终292号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
黄河水电公司申请再审称，原审判决认定的基本事实缺乏证据证明，在法律适用上存在明显错误且有新的证据足以推翻原判决。故依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（一）项、第（二）项、第（六）项规定申请再审。请求：一、依法撤销青海省高级人民法院(2020)青民终292号判决第二项，改判驳回东昆仑公司诉讼请求；二、东昆仑公司承担全部诉讼费用。事实和理由：一、有新的证据，足以推翻原判决。关于是否履行迁建义务问题，青海省海北藏族自治州门源回族自治县自然资源局作为纳子峡水电站工程纳子峡至巴拉哈图道路恢复工程的责任单位及协议主体，于2021年3月2日出具了《纳子峡水电站工程纳子峡至巴拉哈图道路恢复工程情况说明》（以下简称《情况说明》），已明确恢复的道路，即是根据“原规模、原标准或者恢复原功能的原则”为东昆仑公司被淹没道路重建的，该证据为新证据。二、原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。关于黄河水电公司行为是否影响的道路范围问题。在本案原审过程中，审判人员多次前往现场实际勘查，所乘坐车辆可直接到达矿部，被淹没的3.5公里道路并不影响21238米矿部至矿井的道路，且不是唯一通行的道路。原审判决在没有任何证据证明的情况下直接推定案涉无争议的3.5公里道路被淹没后，整段巴拉哈图金矿入矿道路均不能使用，缺乏证据证明。三、原审判决适用法律有误。原审法院关于“黄河水电公司不能证明在纳子峡水电站下闸蓄水前,其对案涉被淹没的道路采取迁建或补偿等安置措施后,才进行下闸蓄水。黄河水电公司在明知对案涉道路未采取安置措施的情况下,仍下闸蓄水,导致案涉道路被淹没,存在主观过错”的认定以及认定黄河水电公司构成侵权，属适用法律确有误，且不符合水电站建设工程实践。
东昆仑公司未提交书面答辩意见。
再审审查过程中，双方当事人均未提交新证据，故对原审法院查明的事实予以确认。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的申请再审事由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定进行审查。黄河水电公司的再审事由均不成立，理由如下：
一、是否有新证据足以证明黄河水电公司已履行迁建义务的问题。黄河水电公司与青海省门源县移民安置办公室签订的《纳子峡水电站淹没区门源县境内道路桥梁恢复包干协议》，并未明确恢复范围包括案涉道路，黄河水电公司亦未提供证据委托其他人对案涉道路进行了恢复迁建。且黄河水电公司未提交道路竣工验收报告等证据对道路是否按照安置规划恢复至原规模、原标准、原功能进行佐证，仅凭《情况说明》不能证明黄河水电公司已履行了迁建恢复义务。故根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十七条第一款关于“再审申请人提供的新的证据，能够证明原判决、裁定认定基本事实或者裁判结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百条第一项规定的情形”的规定，《情况说明》不能推翻原审判决，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（一）项关于“有新的证据，足以推翻原判决、裁定的”情形。故对黄河水电公司主张的该项事由，本院不予支持。
二、原判决认定的基本事实是否缺乏证据证明的问题。在原审法院组织黄河水电公司及东昆仑公司进行现场勘验以及双方在《司法鉴定勘验现场记录》签字时，黄河水电公司未提供入矿道路不是唯一通行道路及车辆可直达矿部的证据。东昆仑公司建设金矿入矿道路的目的在于能够通过该道路进入巴拉哈图金矿进行勘探工作。对于东昆仑公司而言，部分道路被淹且没有相应替代道路的情况下，必然导致其无法通行至金矿，该道路已丧失其建设的用途和目的。故黄河水电公司关于原审判决认定被淹道路影响范围有误的再审请求，本院不予支持。
三、关于原审判决适用法律是否有误的问题。根据《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》第六条第一款关于“已经成立项目法人的大中型水利水电工程，由项目法人编制移民安置规划大纲，按照审批权限报省、自治区、直辖市人民政府或者国务院移民管理机构审批；省、自治区、直辖市人民政府或者国务院移民管理机构在审批前应当征求移民区和移民安置区县级以上地方人民政府的意见”的规定及第十二条关于“移民安置规划应当对农村移民安置、城（集）镇迁建、工矿企业迁建、专项设施迁建或者复建、防护工程建设、水库水域开发利用、水库移民后期扶持措施、征地补偿和移民安置资金概（估）算等作出安排。对淹没线以上受影响范围内因水库蓄水造成的居民生产、生活困难问题，应当纳入移民安置规划，按照经济合理的原则，妥善处理”的规定，黄河水电公司负有将案涉道路编入移民安置规划大纲并按照经济合理原则妥善处理的义务。黄河水电公司既未与东昆仑公司签字确认淹没区的实物调查结果，也未提供证据证明已履行上述法定义务，其行为具有违法性，主观上存在过错，亦存在因此造成的损害结果。原审判决认为黄河水电公司构成侵权并无不当。故黄河水电公司的该项主张不能成立，本院不予支持。
综上，黄河水电公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（一）项、第（二）项、第（六）项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回青海黄河中型水电开发有限责任公司的再审申请。