上诉人（原审被告）：梁某，男，1956年5月16日出生，汉族，住天津市河东区。
委托诉讼代理人：梁杲岩（梁某之女），女，1985年8月28日出生，汉族，住天津市河东区。
被上诉人（原审原告）：郝某，女，1930年2月3日出生，汉族，住天津市河东区。
委托诉讼代理人：梁增旺（郝某之子），男，1952年3月8日出生，汉族，住河北省邯郸市邯山区。
上诉人梁某因与被上诉人郝某赡养费纠纷一案，不服天津市第二中级人民法院（2019）津02民初606号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年12月1日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人梁某及委托诉讼代理人梁杲岩，被上诉人郝某的委托诉讼代理人梁增旺到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
梁某的上诉请求：1.依法撤销（2019）津02民初606号民事判决,改判或者发回原审重审。2.本案诉讼费由双方共同承担。事实与理由：（一）一审法院认定事实部分错误。1.郝某委托诉讼代理人的代理资格确有异议。郝某的委托诉讼代理人提交的委托书上不是其本人签字且无按手印,提交的录像视频里并没有郝某明确表示委托刘保山和赵焕平两位律师作为诉讼代理人的话语。郝某曾明确表示过未找过刘保山和赵焕平律师作为诉讼代理人。2.梁某确实已尽到赡养义务。因郝某之子梁增旺常住山东,之女梁玉梅常住天津照顾其孙子,所以赡养郝某均由梁某一人负担。（二）一审法院适用法律无错误。只因梁某延误提交证据致误判。梁某一直以来都在积极的尽赡养义务,且郝某有固定的收入来源,还有巨额遗产供其随意支配,虽无劳动能力,但不属于生活困难。
郝某向一审法院起诉请求：1.依法判令梁某从2016年7月1日开始每月给付赡养费1000元；2、本案诉讼费用由梁某负担。
一审法院根据当事人围绕诉讼请求依法提供的证据，组织当事人进行了证据交换和质证，对当事人无异议的证据，予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经过审查确认的证据，一审法院认定事实如下：郝某与梁某系母子关系。梁某出生于1956年5月16日，系郝某和丈夫梁国政次子，另外两名子女为案外人梁增旺和梁玉梅。梁国政于2010年11月16日去世，现郝某与梁某分别居住生活。另查，天津铁厂有限公司委员会党群工作部出具的证明显示，郝某每月领取困难补助和房贴1287.7元。河北省武安市优抚对象抚恤补助资金表显示，郝某每月领取抚恤补助金160元。中国邮政储蓄银行股份有限公司涉县更乐镇营业所出具的银行账户明细显示，梁某每月收入为4800元左右。
一审法院认为，赡养老人是子女的法定义务。子女依法对父母有赡养扶助的义务，子女不履行赡养义务时，无劳动能力或生活困难的父母，有要求子女付给赡养费的权利。本案中，梁某系郝某之子，郝某现已90岁高龄，失去劳动能力，梁某依法应对郝某履行赡养义务，以使其安度晚年。梁某认为其已经尽到了赡养义务，但未提供证据证明，郝某提出其每月支付保姆工资3000元左右，但也未提供证据证明，故对双方上述意见均不予采信。郝某主张每月给付1000元赡养费金额过高，结合郝某的实际需求、子女情况、双方的收入以及当地生活水平等因素，酌定梁某自2020年10月起每月给付郝某400元赡养费。根据《中华人民共和国老年人权益保障法》第十四条第一款“赡养人应当履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的义务，照顾老年人的特殊需要。”的规定，子女不仅要承担给付赡养费的义务，更要对老年人给予生活上的照料和精神上的慰籍。本案中，梁某提出郝某名下有房产有收入，有其父留下的遗产，完全有自主生活的能力，但赡养老人是法定义务，该义务不因被赡养人财产、收入和身体状况而免除。况且，孝敬老人是中华民族的传统美德，也是社会主义核心价值观的应有之义，每一个人都应当继承和弘扬。望今后梁某能够积极履行经济上赡养母亲的义务，并且经常探望母亲，让母亲不仅在经济上有所保障，生活上得到照料，在精神上也能够得到安慰。望郝某能够从维护家庭和睦的长远考虑，接受梁某履行生活和精神赡养义务，维系母子亲情，修补家庭关系。本案诉讼过程中，梁某对郝某委托诉讼代理人的代理资格提出异议，但不申请对郝某签字进行鉴定，也未提供证据证明，考虑到郝某年事已高，出庭确有困难，其委托诉讼代理人提交了郝某有关本案诉求的录像视频，结合一审法院到郝某住处对其进行询问的情况，能够证实本案诉讼系郝某本人真实意思表示，因此梁某提出的异议不成立，一审法院不予采纳。综上，一审法院依据《中华人民共和国婚姻法》第二十一条第一款、第三款，《中华人民共和国老年人权益保障法》第十四条第一款、第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》六十四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，作出判决：“自2020年10月起被告梁某于每月25日前给付原告郝某赡养费400元。驳回原告郝某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费50元，由原告郝某负担30元，被告梁某负担20元。”
二审中，梁某提供四份新证据，1.2019年1月30日的银行业务委托书；2.1984年6月《职工登记表》；3.梁某看病记录；4.光盘录音录像。上述证据用以证明梁某尽了赡养义务。郝某质证不认可是新证据，与本案无关。
本院二审审理查明的事实与一审法院查明的事实一致，对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，赡养孝敬老人既是中华民族的传统美德，又是不可推卸的法律义务。子女作为赡养人应当履行对父母经济上供养、生活上照料和精神上慰藉的义务。子女依法对父母有赡养扶助的义务，父母有要求子女付给赡养费的权利。本案中，郝某年事已高，失去劳动能力，虽有一定的养老金等收入，但梁某作为郝某的子女，对郝某具有赡养义务，因此郝某要求梁某给付一定数额的赡养费符合情理、法理。关于梁某应当支付赡养费的具体数额，一审法院综合考虑郝某的实际需要、当本居民的实际生活水平，同时结合双方之间的经济及生活现状，酌定梁某自2020年10月起每月给付郝某400元赡养费，符合法律精神和法律规定，应予维持。
梁某上诉主张郝某的委托诉讼代理人的代理资格存在问题，梁某未提供证据予以证明，一审法院根据查明的事实及证据，结合对郝某的询问，确认本案诉讼系郝某本人真实意思表示，是准确的。梁某的上诉请求缺乏依据，不予支持。至于，梁某的其他上诉主张因其提供的证据不足证明其主张，不予支持。
综上所述，梁某的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费50元，由上诉人梁某负担。
本判决为终审判决。
