抗诉机关：河南省人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：张某1。
法定代理人：张某2。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：张某2。
张某1、张某2的共同委托诉讼代理人：郑国珍，河南度邦律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：董某，女，1967年3月15日出生，汉族，住河南省鄢陵县。
委托诉讼代理人：崔克伟，河南崔克伟律师事务所律师。
申诉人张某1、张某2因与被申诉人董某被继承人债务清偿纠纷一案，不服河南省许昌市中级人民法院（2016）豫10民终字第226号民事判决，向检察机关申诉。河南省人民检察院作出豫检民（行）监[2017]41000000192号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2017年11月28日作出（2017）豫民抗134号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。河南省人民检察院指派检察员焦阳、王惊雷出庭。申诉人张某2及其与张某1的共同委托诉讼代理人郑国珍、被申诉人董某及其委托诉讼代理人崔克伟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
河南省人民检察院抗诉认为，河南省许昌市中级人民法院（2016）豫10民终字第226号民事判决适用法律确有错误。理由是：一、张某1、张某2有权放弃继承权，并作出了放弃继承权的意思表示。张某1、张某2作为张中现、彭翠堤遗产的继承人，在继承开始后有权放弃继承。根据《中华人民共和国继承法》（简称《继承法》）第二十五条第一款和《最高人民法院关于贯彻执行＜中华人民共和国继承法＞若干问题的意见》第47条的规定，继承人放弃继承的意思表示应当在继承开始后、遗产分割前以书面方式明确表示。本案中，张某1、张某2向合议庭提交了其在该诉讼程序开始前书写的放弃继承权的情况说明，其放弃继承权的意思表示均是在继承开始后、遗产分割前作出的。故张某1、张某2有权放弃继承并实际上放弃了对遗产的继承。二、张某1、张某2放弃继承权的行为并未导致其不能履行法定义务。根据《最高人民法院关于贯彻执行＜中华人民共和国继承法＞若干问题的意见》第46条的规定，继承人因放弃继承权，致其不能履行法定义务的，放弃继承权的行为无效。本案中，董某与张中现、彭翠堤之间的民间借贷关系发生时，张某1、张某2均系未成年人，其对债权债务关系并不了解和理解，对于该项债务的履行不能认定为法定义务的履行，张某1、张某2放弃继承权的行为应当有效。根据《继承法》第三十三条第二款的规定，张某1、张某2对该债务可以不负偿还责任。
张某1、张某2再审称，一、二审判决其强制继承遗产以偿还债务，违背了《继承法》第三十三条之规定。二、二审判决剥夺继承人的法定权利，强制继承人偿还被继承人债务，不当保护董某的利益，违背了司法公正的原则。三、张某1、张某2对于本案债务的形成没有关系，其放弃继承以及不偿还债务的行为符合法律规定。综上，请求撤销原审判决，改判驳回董某的诉讼请求或者发回重审，本案的诉讼费用由董某承担。
董某辩称，张某1、张某2已经实际继承了遗产，其为了逃避债务，以放弃继承的合法形式掩盖非法目的，主观上存在恶意，违反了公序良俗的原则，张某1、张某2放弃继承的行为无效，检察机关的抗诉意见不符合事实和法律规定，请求维持原审判决。
董某于2015年7月15日向鄢陵县人民法院起诉请求：张某1、张某2立即返还欠款本金32万元、利息3.5万元，共计35.5万元，并互负连带清偿责任；本案诉讼费由张某1、张某2承担。
鄢陵县人民法院一审认定事实，张中现与彭翠堤系夫妻关系，张某1、张某2系其子女。2009年7月，董某因委托张中现购买出租车交付其现金32万元，后张中现未将汽车交付董某，经董某多次向张中现催要该款，张中现于2014年7月30日为其出具欠条一份，内容为：“欠条今欠现金叁拾贰万圆（320000）2014年7月30号张中现备注：定于2014年8月31号之前还清不计息，如还不上，按银行利息支付。张中现”。到期后张中现未还款，并于2014年11月24日病故。2014年11月29日，彭翠堤偿还该款500元。现彭翠堤亦病故。
一审另查明：张中现生前在中国平安人寿保险股份有限公司许昌中心支公司（简称平安保险公司）分别投保了平安幸福智胜人生终身寿险和平安幸福A04定期寿险，保险金额分别为20万元和4万元，身故保险金受益人均为张某1，张中现还在该公司投保了平安幸福A04定期寿险，保险金额为2.4万元，身故保险金受益人为法定继承人。因平安保险公司拒绝理赔，彭翠堤与张某1将其诉至河南省许昌市魏都区人民法院，在河南省许昌市中级人民法院二审期间，彭翠堤病故，其母金雪放弃继承权，张某2申请参加了二审诉讼，并承认一审诉讼效力。2015年11月3日，河南省许昌市中级人民法院终审判决平安保险公司支付张某1保险金24万元，支付张某1、张某2保险金2.4万元。彭翠堤生前在该公司投保了智胜人生（821）寿险，保险金额为20万元，身故保险金受益人为张某1。张中现、彭翠堤生前建造的房屋有北屋（两层楼房）、东屋、大门及围墙，经评估，价值为24.87万元。该房屋张某1、张某2已继承。
鄢陵县人民法院一审认为，张中现受董某委托购买车辆未果，为董某出具欠条，双方形成委托合同之债权债务法律关系，应受法律保护。该债务于其夫妻关系存续期间形成，且彭翠堤于张中现病故后曾偿还500元，该债务应为张中现、彭翠堤的夫妻共同债务，因该二人均已病故，依法应由其法定继承人在继承遗产价值范围内清偿，且应互负连带责任。张中现的身故保险金24万元及彭翠堤的身故保险金20万元均依法应归张某1所有，并非二人之遗产，张中现的身故保险金2.4万元依法应属其遗产，张中现与彭翠堤建造的房屋亦属其遗产，故，张某1、张某2继承遗产的价值为27.27万元，其应以此为限清偿债务，董某要求张某1、张某2立即偿还欠款之诉讼请求的合理部分，应予支持，其他请求，于法无据，不予支持。张某1、张某2拒绝偿还欠款之抗辩理由缺乏事实与法律依据，不予采纳。2015年12月9日，鄢陵县人民法院作出（2015）鄢民初字第964号民事判决：一、张某1、张某2于判决生效之日起5日内偿还董某欠款27.27万元，并互负连带责任；二、驳回董某的其他诉讼请求。一审案件受理费6625元，财产保全费2295元，共计8920元，由董某负担2068元，由张某1、张某2负担6852元。
张某1、张某2不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，改判驳回董某的诉讼请求；一、二审诉讼费由董某负担。
河南省许昌市中级人民法院二审查明的事实与一审一致。
河南省许昌市中级人民法院二审认为，继承遗产应当清偿被继承人的债务，清偿债务以继承遗产的实际价值为限。本案中，张中现生前投保金额为2.4万元的人身保险指定受益人为法定继承人，张中现死亡后，其法定继承人为彭翠堤、张某2、张某1，在受益人明确时，该保险金不能作为张中现的遗产。后彭翠堤死亡，该保险金中属于彭翠堤的份额8000元已由张某2、张某1继承，应作为遗产。张某1、张某2上诉称保险金2.4万元中只有彭翠堤作为受益人的8000元才是遗产的理由成立，予以采纳。张某1、张某2上诉称其没有继承房屋不负责偿还被继承人债务的理由，《继承法》第三十三条的规定在于保障债权人从遗产中优先于继承人受偿，在债权人无法从遗产中直接受偿的情况下，以法定继承人为被告是启动诉讼程序、保障债权实现之必需。张某1、张某2作为张中现、彭翠堤遗产的继承人，其放弃继承使董某不能通过诉讼实现债权，董某又无法直接从房屋价值中受偿，故张某1、张某2放弃继承的行为因损害他人合法权益而不具有法律效力，该上诉理由不能成立。据此，张某1、张某2继承遗产价值共计256700元，二人应在该价值范围内承担清偿责任。2016年3月28日，河南省许昌市中级人民法院作出（2016）豫10民终字第226号民事判决：一、维持鄢陵县人民法院（2015）鄢民初字第964号民事判决第二项。二、撤销鄢陵县人民法院（2015）鄢民初字第964号民事判决第一项。三、张某1、张某2于判决生效之日起十日内在继承遗产价值范围内偿还董某款项256700元。一审案件受理费6625元，财产保全费2295元，共计8920元，由张某1、张某2负担6450元，被上诉人董某负担2470元。二审案件受理费5390.5元，由张某1、张某2负担5073.5元，董某负担317元。
围绕当事人的再审请求，本院对有争议的证据和事实认定如下:一、张某1、张某2一审期间提交2015年7月10日出具的《情况说明》各一份，内容载明，父亲张中现于2014年10月2日病逝，母亲彭翠堤于农历2015年5月13日病逝。我决定放弃对父母财产的继承权，特此说明。张某2再审庭审亦称放弃所有的遗产。二、张某1、张某2再审期间提交了2018年5月26日卢庄村委会出具的加盖村委会印章的《情况说明》一份，内容载明，张中现、彭翠堤夫妇是我村村民，张中现于2014年去世，彭翠堤于2015年去世，其儿子张某1、女儿张某2不继承遗产，张中现、彭翠堤名下的房屋不进行登记。同时该证据又载明“经调查核实，张中现、彭翠堤夫妇的房屋没有登记办证。情况属实调查人：潘旺、潘俊杰”，并加盖鄢陵县国土资源执法监察大队南坞中队的印章。张某1、张某2用以证明在政府要求农村房屋重新登记的时候，在张某1、张某2父亲和母亲名下的房产没有进行登记。董某质证认为，该《情况说明》不具有真实性，目前鄢陵县农村的房屋都没有发证，土地也没有重新发证，不能认定张某1、张某2放弃了继承权，只能证明其放弃了所有权。由于张某1、张某2再审提交的《情况说明》有经办人员签字，并加盖了卢庄村委会及鄢陵县国土资源执法监察大队南坞中队的印章，该《情况说明》与张某1、张某2一审提交的放弃继承的《情况说明》能够相互印证，董某虽然主张该《情况说明》不真实，不能认定张某1、张某2放弃了继承权，但并未提供充分有效证据予以反驳，董某的该项主张不能成立。本院再审认定的其他事实与原审一致。
本院再审认为，董某因委托张中现购买出租车交付其现金32万元，后张中现未将汽车交付董某，为董某出具欠条，双方之间的债权债务关系，应受法律保护。该债务形成于张中现、彭翠堤的夫妻关系存续期间，应为夫妻共同债务。因张中现、彭翠堤均已病故，董某基于张某1、张某2系继承人主张由二人清偿被继承人债务。《继承法》第二十五条规定：“继承开始后，继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，作出放弃继承的表示。”《最高人民法院关于贯彻执行＜中华人民共和国继承法＞若干问题的意见》第47条规定：“继承人因放弃继承权，致其不能履行法定义务的，放弃继承权的行为无效。”本案中，根据原审和再审查明事实，张某1、张某2在张中现、彭翠堤病故后明确表示放弃继承，且无充分有效证据能够证明张某1、张某2在此之前已经继承遗产的事实。案涉债权债务关系发生时，张某1、张某2均系未成年人，其与该债权债务的形成无关，二人对债务的履行不能认定为履行法定义务，故张某1、张某2放弃继承的行为合法有效。根据《继承法》第三十三条“继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任”之规定，董某要求张某1、张某2偿还32万元欠款及利息的诉讼请求不能成立，二审判决张某1、张某2偿还董某欠款25.67万元不当，本院再审予以纠正。
综上，张某1、张某2的申诉理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
撤销河南省许昌市中级人民法院（2016）豫10民终字第226号民事判决和鄢陵县人民法院（2015）鄢民初字第964号民事判决；
驳回董某的诉讼请求。
一审案件受理费6625元，财产保全费2295元，共计8920元，由董某负担。二审案件受理费5390.5元，由董某负担。
本判决为终审判决。