再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：某甲铁矿
负责人：韩某元，该矿矿长。
委托诉讼代理人：李某，某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王某波，某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某乙铁矿
负责人：朱某文，该矿执行事务合伙人。
一审被告：某甲公司
法定代表人：贺某的，该公司执行董事。
再审申请人某甲铁矿因与被申请人某乙铁矿及一审被告某甲公司采矿权纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2022）冀民终52号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某甲铁矿申请再审称，该矿合法取得案涉采矿权，虽因政策原因引起矿产资源整合必须变更主体予以承接，但并不意味着其无条件放弃或采矿权无条件灭失，某甲铁矿对此享有决定权，同时也享有相应的财产权益。某乙铁矿取得、持有案涉采矿权并未经某甲铁矿同意或许可，而是通过其执行事务合伙人利用掌握某甲铁矿公章的便利，擅自以某甲铁矿名义伪造股东会议决议，在矿产资源整合过程中新设合伙企业，并向主管部门提交相关材料，导致主管部门产生某乙铁矿有权承接采矿权的错误认识，最终将某甲铁矿名下的采矿权变更至某乙铁矿名下。某乙铁矿的行为已经构成对某甲铁矿合法权益的损害，应当承担赔偿责任，二审法院对此认定错误。某甲铁矿依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，某甲铁矿与某甲公司于某年某月某日签订《某协议书》，约定组建联合经营体共同经营某甲铁矿副井，并由某甲公司全权负责该矿副井的一切生产和经营权。某年某月，因当地矿产资源整合，某甲铁矿采矿许可证矿区范围相应调整，列入某乙铁矿规划范围内，其采矿活动及各种税费全部交由沙河市统一管理，为此需重新办理企业登记并变更采矿许可证。某甲铁矿的整合及某乙铁矿的登记设立、采矿许可证变更手续完备，且经过主管部门逐级审核批准。在案证据显示，某甲铁矿、韩某元、郝某增等各方对此均是知道或应当知道的，且在长达十余年期间未发生争议。某甲铁矿于2020年提起本案诉讼，主张某乙铁矿的执行事务合伙人郝某增利用掌握某甲铁矿公章的便利伪造股东大会决议，导致某甲铁矿名下的采矿权变更至某乙铁矿名下，缺乏证据证明。某乙铁矿于某年某月某日整合划归某乙公司并重置采矿权，原某乙铁矿采矿权予以注销。某甲铁矿主张某乙铁矿名下的采矿权应归其所有并要求办理变更手续，缺乏事实和法律依据。根据原审法院认定事实，某甲铁矿在联营中主要由张某贤和郝某增实际经营管理，郝某增在成立某乙铁矿及以该矿名义办理采矿许可证变更过程中起主导作用。二审法院关于郝某增等人如果在经营管理该矿期间侵害某甲铁矿合法权益应属双方联营的内部经营管理问题、某甲铁矿应当就此向郝某增等人主张权利、与某乙铁矿企业本身无关的认定，适用法律并无不当。某甲铁矿关于某乙铁矿的行为已经构成对某甲铁矿合法权益的损害、应当承担赔偿责任的申请再审理由，依据不足，本院不予采信。
综上，某甲铁矿的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回武安市某甲铁矿的再审申请。
