再审申请人（一审原告、二审上诉人）：符某1，男，1958年11月4日出生，汉族，住海南省琼海市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：符某2，女，1966年4月28日出生，汉族，住海南省海口市龙华区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：符某3，女，1969年10月28日出生，汉族，住海南省海口市美兰区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：符某4，女，1972年8月2日出生，汉族，住海南省海口市龙华区。
四位再审申请人共同委托诉讼代理人：林某，海南海地律师事务所律师。
四位再审申请人共同委托诉讼代理人：符某5，海南海地律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某1，女，1944年2月5日出生，汉族，住海南省海口市龙华区。
委托诉讼代理人：王某2，海南椰城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李某1，海南椰城律师事务所实习律师。
第三人：中国邮政集团有限公司海口市分公司。住所地：海南省海口市滨海大道邮政综合大楼。
负责人：孙某，该司总经理。
委托诉讼代理人：李某2，男，该司职工。
再审申请人符某1、符某2、符某3、符某4（以下简称符某1等四人）因与被申请人王某1以及第三人中国邮政集团有限公司海口市分公司（以下简称邮政海口分公司）继承纠纷一案，不服海南省海口市中级人民法院（以下简称二审法院）作出的（2023）琼01民终5856号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
符某1等四人申请再审称，一、原判决认定案涉海口市垦中路市邮政宿舍东楼207房（以下简称案涉房产）购房款全部来源于王某1，属于王某1个人所有，明显缺乏事实依据。法律规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的共同所有的财产，除有约定的以外，如果分割遗产，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。符某1等四人在二审中向法院提交了王某1个人社保待遇发放明细，证明王某1每月退休工资仅为600余元，即使其不吃不喝，也根本无法凑齐案涉房产房款38131.5元，若再扣除日常生活支出，王某1的生活相当拮据。加之王某1身患多种疾病，无法通过个人劳动获取报酬以存下案涉房产房款38131.5元。故法院在未查明案涉房产购房资金来源的情况下认定案涉房产购房款全部来源于王某1，房产属于王某1个人所有，明显缺乏事实依据，法院应当认定案涉房产的购房款属于夫妻共同财产更符合法律规定。依据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第四十七条、第四十九条及《中华人民共和国继承法》（以下简称继承法）第三条、第五条之规定，继承从被继承人死亡时开始，继承开始后，按照法定继承办理，有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理。继承人放弃继承的，应当在遗产处理前，作出放弃继承的表示。没有表示的，视为接受继承。因继承或者受遗赠取得物权的，自继承或者受遗赠开始时发生效力。被继承人符福双去世后，符某1等四人未明确表示放弃继承，故应视为接受继承。故案涉房产应属各继承人共同共有，即符某1等四人与王某1共同共有。二、二审法院认定符某1等四人提起本案诉讼超过诉讼时效，明显属于认定事实及适用法律错误。1．符福双2001年4月28日死亡时，其工龄并未以实质转化成财产的形式出现，根据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》的相关规定，公民可继承的其他合法财产包括有价证券和履行标的为财物的债权等。故工龄不具有法律上认定的财产属性，不能被继承。直至2005年11月4日，王某1用符福双的工龄抵扣部分案涉房产购房款时，符福双的工龄财产性权益才通过王某1的购买行为体现出来，即房屋形态。故从符福双的工龄转化成财产性权益时，继承人方才具有继承的资格。因此，符某1等四人诉争房屋诉讼时效起算时间应为2005年11月4日。原判决认定本案诉讼时效应从2001年4月28日开始起算，明显属于认定事实错误。2．如上所述，王某1使用夫妻财产支付购房款，并使用符福双工龄抵扣购房款，故案涉房产应认定为夫妻共同财产。在符福双死亡时，符某1等四人均未明确表示放弃继承，案涉房产的50％产权份额已经处于各被继承人共同共有状态。符某1等四人的权利在性质上属于物权请求权，即要求王某1将侵占的不动产返还。依据相关法律规定，物权请求权不适用诉讼时效的规定，二审法院以符某1等四人提起本案诉讼超过诉讼时效，明显属于适用法律错误。三、原判决未按照最高人民法院指导性案例审理本案，亦未在裁判文书说理中回应是否应参照并说明理由，属于法律规定应当再审的情形。最高人民法院民一庭法官吴晓芳执笔的《使用已故配偶工龄购买“房改房”纠纷的处理规则》指导性案例中明确指出：“房改房”不同于普通商品房，“房改房”是国家根据职工工龄、职务、家庭人口等多种因素综合考虑后在房屋价值计算上给予职工的政策性优惠福利，其与我国长期实行低工资制度、住房实行福利性实物分配制度密不可分。这种政策性优惠福利实质上是对职工的一种工资差额的补偿，属于财产性权益。职工生前没有实际取得并不能就此否定其对这种财产性权益的拥有资格。根据《最高人民法院关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》第九条，“检索到的类案为指导性案例的，人民法院应当参照作出裁判，但与新的法律、行政法规、司法解释相冲突或者为新的指导性案例所取代的除外。检索到其他类案的，人民法院可以作为作出裁判的参考”及第十条“公诉机关、案件当事人及其辩护人、诉讼代理人等提交指导性案例作为控（诉）辩理由的，人民法院应当在裁判文书说理中回应是否参照并说明理由；提交其他类案件为控（诉）辩理由的，人民法院可以通过释明等方式予以回应”之规定。符某1等四人在二审中将该指导案例提交给法院作为类案参考，并着重说明了该指导案例争议焦点及法律适用与本案具有高度相似性，但是原判决未予论述说理。四、本案有再审新证据提交。符某1等四人复查中提交了符福双中国邮政储蓄存折一本，拟证明王某1使用符福双名下但属于其二人共有的退股款购买案涉房产，故案涉房产属于其二人共同所有。符福双生前购买过原海南省邮电局的股份，符福双去世后原海南省邮电局分四次退还共计37234.2元。符福双生前购买的股份及退股款属于符福双与王某1的共同财产，符某1等四人可以继承其中份额，故由上述款项购买的房产也应由符某1等四人继承相应份额。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条一十一条第一项、第二项、第六项之规定，请求再审本案。
王某1提交意见称，一、符福双的遗产在其去世后已经分配完毕，双方当事人并不存在遗产继承纠纷。符福双系原海南省邮电局的退休干部，原海南省邮电局分配位于海南省海口市大同路16号大英山邮电小区1栋402房（以下简称402房）给符福双与王某1居住。2001年符福双去世后，王某1与符某1等四人对符福双的遗产进行了处理，符福双与王某1均属于领取养老待遇生活的人，级别不高，待遇较低，没有存款。2000年和2001年两人又三次因病住院治疗，巨额医疗费用均由王某1对外借款支付，夫妻共同对外欠有巨额债务。经双方协商后，符某1等四人遂自行从402房搬走部分家具，符某4亦自行搬离402房，402房仅有王某1与其亲生女儿符汉连居住使用，此后双方从未对当年的遗产分配提出任何异议，亦互不往来，应当认定双方已经对符福双的遗产分配处理完毕，并不存在所谓的遗产继承纠纷。二、案涉房产系王某1在符福双去世多年后基于自己身份独自出资购买取得，不属于夫妻共同财产。（一）案涉房产不属于符福双遗产。由于402房没有进行房改，产权归单位所有，符福双依法只享有居住权。《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第三百七十条规定，“居住权期限届满或者居住权人死亡的，居住权消灭……”。第三百六十九条规定，“居住权不得转让、继承。”根据上述规定，2001年符福双去世后，不再具有民事主体资格，对402房不再享有任何权益，对402房原享有的居住权亦已经消灭且不得继承，故402房屋不属于符福双的遗产。案涉房产在2001年符福双去世时仍然登记在其他职工的名下，与符福双、王某1及符某1等四人并无关系。直到2005年，原海南省邮政局才从其他职工名下收回案涉房产重新出售给王某1，王某1在取得案涉房产后，还继续使用402房至2023年4月份被拆除，王某1取得案涉房产的来源与402房也没有任何关系，案涉房产不属于夫妻共同财产。根据《国务院关于深化城镇住房制度改革的决定》（以下简称《决定》）第三十一条的规定，“所有单位，不论隶属关系，都应当执行所在市（县）人民政府对房改工作的统一部署和规定。”1995年海口市人民政府颁发了《海口市出售公有住房办法》（以下简称《办法》），原海南邮政局作为驻在单位，根据《决定》第三十一条的规定，应当遵守和执行该《办法》。该《办法》第十四条第二款规定，“职工因父母、配偶逝世，其现住房非职工所在单位而该职工又无其他住房的，按职工本人住房分配面积标准，以成本价购买，其折扣优惠由职工所在单位支付”。根据该条规定精神，王某1在符福双去世后有资格以自己的身份独自参与原海南省邮政局组织的集资建房活动或房改活动。根据《办法》第九条规定，科级干部可以分配85平方米，一般干部和其他职工可以分配75平方米，符福双退休前是科级干部，如果使用符福双的身份，王某1应当分得85平方米房屋，但在《海口市职工购买公有住房申请书》中，单位核准的分配控制面积是75平方米。因此，从案涉房产出售合同的当事人、交付对象、履行合同的过程和最终办理产权证书的对象看，原海南邮政局的交易对象为王某1，邮政海口分公司在一审中也明确表示其系基于王某1身份出售案涉房产。（三）购买案涉房产的所有资金均为王某1在符福双去世后取得。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十一条规定，符某1等四人主张购房资金来源于符福双生前夫妻共同存款属于积极事实，应当对此承担举证责任，而资金没有来源于符福双生前夫妻共同存款属于消极事实，王某1无需承担举证责任。只有在符某1等四人举证证明符福双与王某1存在夫妻共同存款且该共同存款直接用于购买案涉房产而没有其他去向后，举证责任才发生转移。但符某1等四人至今没有举证证明购房款来自夫妻共同存款，应承担举证不能的法律后果。王某1有养老金收入，在符福双去世后还从事自行车看管工作取得收入，还存在其他资金来源渠道。王某1在符福双去世多年后将购房款交付给售房单位就是使用自有资金购买案涉房产的直接证据。（四）符某1等四人以其行为认可了王某1购买案涉房产的资金属于个人资金。根据符某1等四人提供的王某1养老金资料及符福双去世后进行分配遗产时确认没有夫妻共同存款并搬走部分家具等行为，可视为双方对符福双的遗产分配处理完毕。符某1等四人明知王某1将独自取得案涉房产产权，却从未主张购房款来自符福双与王某1共同存款，并采取措施主张权利或要求参与购房，显然是对原海南省邮政局将案涉房产独自出售给王某1个人以及购房资金系王某1自有资金的认可。二、符福双的工龄不影响案涉房产的产权归属。（一）不存在王某1使用符福双工龄的情形。根据《海口市职工购买公有住房申请书》，王某1申请购买公有住房时，仅申报自己的工龄为29年，并没有申报过符福双的工龄，且特别注明符福双已故，并按照要求交付了购房款。（二）工龄不能用于折抵购房款。首先，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第二条规定，“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律、司法解释有规定，适用当时的法律、司法解释的规定……”本案应当依据该法律事实发生时的法律、司法解释的规定进行处理。根据2005年王某1购买案涉房产时有效适用的《最高人民法院关于在享受本人工龄和已死亡配偶生前工龄优惠后所购公房是否属夫妻共同财产的函的复函》，“夫妻一方死亡后，如果遗产已经继承完毕，健在一方用自己的积蓄购买的公有住房应视为个人财产，购买该房时所享受的已死亡配偶的工龄优惠只是属于一种政策性补贴，而非财产或财产权益。”该复函认定已故职工工龄不属于财产或财产性权益，而属于政策性补贴，直接否定了工龄属于遗产以及职工使用已故配偶工龄购买公有住房属于夫妻共同财产的可能性。其次，即便认定工龄具有财产性，也不能用于折抵案涉房产的购房款。在2000年期间，王某1、符福双因病住院花费53968.69元，此外两人因治病还有其他花费，均是由王某1向他人借款解决。根据法律规定，夫妻双方有互相扶助的义务，二人的治病花费属于夫妻共同生活消费，由此发生的债务亦属于夫妻共同债务，且在符福双去世后由王某1单独偿还。如果认定工龄属于财产或财产性权益，那么其产生于符福双去世之前，用于折抵购房款所体现的财产价值属于遗产的转化形式，根据法律规定的遗产分配顺序，应当首先用于抵偿符福双与王某1因治病所欠的巨额债务，而并非作为遗产直接进行分配，亦不能直接用于折抵案涉房产购房款。三、符某1等四人主张原判决没有按照最高人民法院指导性案例审理本案没有事实和法律依据。根据《最高人民法院关于案例指导工作的规定》的规定，各级人民法院在审判类似案件时应当参照的指导性案例是指裁判已经发生法律效力，由最高人民法院确定并统一在《最高人民法院公报》、最高人民法院网站、《人民法院报》上以公告的形式发布的案例。而符某1等四人提交的是吴晓芳法官在《民事审判指导与参考》第74辑上发表的《使用已故配偶工龄购买“房改房”纠纷的处理规则》中所陈述的观点，属于个人学术观点，并非最高人民法院的指导性案例，不具有普遍指导意义，且与本案情况完全不同。四、符某1等四人提起本案诉讼已超过法定诉讼时效。本案中，符福双2001年去世，王某12005年通过购买取得案涉房产产权，案涉房产不可能成为符福双的遗产。符某1等四人主张王某1使用夫妻共同存款购买案涉房产应当作为夫妻共同财产进行分割，实质上是主张案涉房产属于王某1与符福双共同存款没有作为遗产进行分割的问题。根据民法典第一百九十六条第二项的规定，不适用诉讼时效规定的物权请求权仅限于不动产物权和登记的动产物权的返还请求权，而存款属于非登记的动产物权，应当适用诉讼时效的规定。且工龄并不属于遗产范围，而对于继承纠纷的诉讼时效，应当适用当时继承法第二条“继承从被继承人死亡时开始”及第八条“继承权纠纷提起诉讼的期限为二年，自继承人知道或者应当知道其权利被侵犯之日起计算。但是，自继承开始之日起超过二十年的，不得再提起诉讼”的规定。符福双2001年去世时，诉讼时效就应当开始计算，符某1等四人直至2023年才提起本案诉讼，不仅超过普通的诉讼时效期间，也早已超过二十年的最长诉讼时效期间。综上，符某1等四人的申请再审没有事实和法律依据，应予以驳回。
邮政海口分公司提交意见称，房屋的拆迁不是邮政海口分公司负责，402房也不是邮政海口分公司的而是电信公司的，拆迁时邮政海口分公司也不在场也不了解符福双的中国邮政储蓄存折的情况。
本院经审查认为，一、关于本案是否有新证据足以推翻原判决的问题。符某1等四人申请再审时提交了符福双的中国邮政储蓄存折一本作为再审新证据，用于证明王某1使用符福双名下但属于其二人共有的退股款购买案涉房产，故案涉房产属于其二人共同所有。经核实，该证据属于原审庭审结束前已经存在的证据，符某1等四人主张该证据系其在原庭审结束之后才发现，导致原审中无法及时提交，但对其该项主张未能提供充分的证据予以证实，故应认定该证据不存在因客观原因于庭审结束后才发现、因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的情形，不属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十六条第一款第一项、第二项规定的再审新证据情形。同时，该证据亦不能证明上述存折对应的款项系王某1购买案涉房产所使用的资金，与本案待证事实缺乏关联性，不能证明符某1等四人的上述主张，亦无法推翻原判决。故符某1等四人的该项申请再审事由不能成立。二、关于原判决认定的基本事实是否有证据证明的问题。符某1等四人主张原判决认定购买案涉房产的全部资金来源于王某1没有事实依据，认定事实错误。本案中，符福双已于2001年4月死亡，王某1系于2005年自行购买案涉房产，并提交了《公有住房买卖协议书》等证据证明其付款购买案涉房产的事实。符某1等四人既未能提供证据证明购房款系符福双、王某1的共同财产或符福双的遗产，亦未能提供证据证明案涉房产购买过程中存在以工龄抵扣房款的情形，且已死亡配偶的工龄优惠属于一种政策性补贴，而非财产或财产权益，不能作为遗产由其子女继承。故，原判决认定案涉房产系王某1个人资金购买，属于其个人所有，并无不当。三、关于原判决法律适用是否正确的问题。首先，关于本案是否超过诉讼时效的问题。依据继承法第八条规定，“继承权纠纷提起诉讼的期限为二年，自继承人知道或者应当知道其权利被侵犯之日起计算。但是，自继承开始之日起超过二十年的，不得再提起诉讼”。本案中，符福双于2001年4月死亡时继承已经开始，符某1等四人直至2023年才提起本案诉讼，已经超过上述规定的最长诉讼时效期间，且王某1在一二审中均针对本案提出诉讼时效抗辩，故原判决依法认定符某1等四人的起诉已超过诉讼时效，适用法律正确。其次，关于原判决未适用《使用已故配偶工龄购买“房改房”纠纷的处理规则》是否错误的问题。经核实，符某1等四人提交的《使用已故配偶工龄购买“房改房”纠纷的处理规则》及案例并非最高人民法院发布的指导性案例，且该案例涉及的系购买婚姻关系存续期间承租的单位“房改房”，而本案的案涉房产并非原符福双承租的房产。据此，原判决未参照并无不当。符某1等四人该项申请再审理由亦不能成立。综上，符某1等四人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回符某1、符某2、符某3、符某4的再审申请。
