再审申请人（一审原告暨反诉被告、二审上诉人）：邓某，男，1980年12月20日出生，土家族，住重庆市黔江区。
委托诉讼代理人：易靖昌，重庆川东南律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡成凤，重庆川东南律师事务所律师。
被申请人（一审被告暨反诉原告、二审被上诉人）：王某，女，1981年2月28日出生，土家族，住重庆市黔江区。
再审申请人邓某与被申请人王某离婚后财产纠纷一案，不服重庆市第四中级人民法院（2024）渝04民终569号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭审查了本案，现已审查终结。
邓某申请再审称：（一）本案中王某反诉主张的债务，除第一笔为银行贷款外，其余第二笔至第四笔债务均为民间借贷，民间借贷是实践性合同，是以支付借款为生效要件，但本案一、二审诉讼中王某对于借款支付的证据严重不足，不能确认借贷事实的发生。（二）本案二审程序违法，邓某在二审中提出律师调查令，该调查令所收集的证据能影响本案的判决结果，但二审法院对邓某的律师调查令置之不理。同时，二审法院要求王某提交其妹借款15万元资金来源的相应证据，而王某并没有按法院要求提供相应资金来源的证据，而二审法院仍然认定王某妹妹15万元借款的债务成立。综上，二审判决认定事实不清及二审程序违法，现邓某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点是二审判决认定事实是否正确以及二审程序是否正当。一审法院查明：2021年5月24日，王某向邓某发送微信消息：“债务这部分，我们两个很复杂，我们单独签，欠所有人的钱我们都要还。”2021年5月27日，邓某与王某签订《离婚协议书》，双方自愿离婚，对子女抚养、共同财产分割等进行了约定，其中第四条约定：“男女双方无债务纠纷。”同日，婚姻登记机关发给双方离婚证。2021年5月27日，邓某、王某向王某3（系王某之父）出具借条，载明：“王某和邓某因工程开支需要，现收到王某3以房产证抵押贷款出借的人民币400000元，借期4个月。”2021年5月27日，邓某、王某向王某1（系王某之弟）出具借条，载明：“王某和邓某因工程开支需要，现收到王某1以信用卡出借的人民币300000元，借期4个月。”2021年5月27日，邓某、王某向王某2（系王某之妹）出具借条，载明：“王某和邓某因工程开支需要，现收到王某2现金出借的人民币150000元，借期4个月。”王某陈述，向王某3、王某1、王某2借款时没有出具借条，因害怕邓某在离婚后不认账，才和邓某于2021年5月27日进行了确认。上述邓某、王某共同向王某3、王某1、王某2出具的借条是事后出具，借条上有邓某本人的签名及捺印，邓某没有证据证明其在借条上签名及捺印时是受胁迫所为，且王某的“因当时未出具借条，其害怕邓某离婚后不认可，才在离婚时与邓某确认出具借条”陈述符合情理。在此情形下，一、二审对邓某、王某在婚姻关系存续期间共同向王某3、王某1、王某2的前述借款认定为夫妻共同债务并无不当。
邓某在二审诉讼中提交的律师调查令是想推翻向王某3借款40万元的事实，在有充分证据证明邓某、王某向王某3借款40万元成立的前提下，邓某在二审中提交的律师调查令不符合相关规定，法院不予准许。经查，二审法院对于邓某在二审中提出的律师调查令作出了不予准许的回应，不存在对于邓某的律师调查令置之不理的情形，本院也未发现二审诉讼程序有其他违法之处。综上，二审判决认定事实清楚、程序合法。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回邓某的再审申请。
