再审申请人（一审被告、二审上诉人）：胡某1，女，1995年12月23日出生，汉族，住志丹县。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：胡某2，男，1974年11月18日出生，汉族，住志丹县。
共同委托诉讼代理人：任伟，陕西齐坚律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：姜某1，男，1992年10月3日出生，汉族，住志丹县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）:姜某2，男，1963年1月3日出生，汉族，住志丹县。
再审申请人胡某1、胡某2因与被申请人姜某1、姜某2婚约财产纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2024）陕06民终175号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
胡某1、胡某2申请再审称，返还主体错误。胡某2仅仅按照习俗收取彩礼5.8万，其他礼金并非给予胡某2，应当单独就该5.8万是否应当返还以及返还多少进行单独审理认定。婚约财产去向没有查明并作出认定情况下，做出本案判决属于认定事实不清。应在对共同开支除外的部分是否应当返还，返还多少进行裁判。1.双方两年婚姻期间婚约财产去向问题判决书只字未提。2.双方在共同生活期间支出的租金、物业暖气、看病支出等合计356453元。首先应认定该部分是否属实。如果属实，则应在356453元之外部分结合共同生活时间、考虑到对妇女自身的影响等因素综合说理进行裁判。改口费1万及订亲礼金2万，并非本案被上诉人单方给的（按照习俗是由双方近亲属给的见面礼，女方亲属同样给付男方对等价值的现金或者礼物）。首饰已经被姜某1母亲拿走，即买首饰支出的67179元不在返还范围。二审说理不足。二审判决没有针对诉讼各方当事人的主张及个案的具体情况进行分析说理，而是罗列同一类型案件共性的说理。
姜某1、姜某2提交意见称，再审申请人认为返还主体错误没有法律依据。答辩人姜某1、姜某2已经给付再审申请人胡某1、胡某2彩礼共计329000元。按照陕北地方风俗习惯，订婚当日将钱款全部交付女方，至于女方如何分配该部分款项男方并不知情。二审庭审期间，再审申请人也未提交新证据证明胡某2只收了58000元。故，再审申请人认为返还主体错误没有法律依据。一审、二审法院认定事实清楚，适用法律正确，判决并无不当。一审期间，胡某1、胡某2提交的房屋租金、暖气费等费用系由姜某1支出，并提供上述开支的支付记录。而且在双方共同生活期间，家中的日常开销全部由姜某1负责，短短两年便向胡某1转账19万元。另外，投资被骗系胡某1个人行为。再审申请人认为女方给付男方对等价值的改口费、订亲礼金，但并未提交证据加以证明；首饰被姜某1母亲拿走亦无证据证明。
本院经审查认为，（一）关于返还彩礼问题。我国《民法典》第一千零四十二条明确规定，禁止借婚姻索取财物。最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）第五条规定了男方可以主张返还彩礼的情形：（一）双方未办理结婚登记手续；（二）双方办理结婚登记手续但确未共同生活；（三）婚前给付并导致给付人生活困难。根据该法条释义，若彩礼给付导致给付人生活困难的，人民法院可以根据案件的具体情况，综合考虑双方共同生活的时间、彩礼数额、彩礼用途、是否生育子女，并结合当地风俗习惯等因素，酌情确定是否返还以及返还的具体数额，以妥善平衡各方当事人的利益，维护社会的和谐稳定。本案中，男方姜某1给予女方胡某1礼金等高达329000元，而双方仅仅共同生活了两年左右，故原审法院酌情判决而申请人返还相应礼金并无不当。（二）关于返还主体。《最高人民法院关于审理彩礼纠纷案件中能否将对方当事人的父母列为共同被告的答复》中明确，彩礼的给付人和接受人并非仅限于男女双方，还可能包括男女双方的父母和亲属，这些人均可成为返还彩礼诉讼的当事人，因此申请人主张返还主体错误的理由不能成立。况且，该彩礼男方已经给予女方，至于女方如何分配与男方无关，也不属于本案审理范围。（三）申请人主张双方在共同生活期间支出的租金、物业暖气、看病等合计356453元缺乏依据，且该笔花费与案涉财产是否存在关联亦无证据证明，故其该项理由亦不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回胡某1、胡某2的再审申请。