再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某，男，1943年1月1日出生，汉族，铁道部西安物资办事处退休职工，住西安市雁塔区，现住西安市长安区。
委托诉讼代理人：宁建辉，北京市京师（深圳）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：钱某，女，1978年1月21日出生，汉族，无业，住广东省深圳市南山区。
再审申请人王某因与被申请人钱某继承纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2022）陕01民终7642号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进对本案行了审查，现已审查终结。
王某申请再审称，1.有新的证据足以推翻原判决。第一份证据（2022）粤0304民初49220号民事判决内容包含案涉协议书不涉及西安的房产。第二份证据（2023）粤03民终14511号民事判决认定第78551号《公证书》及案涉协议等公证材料均未有对西安市不动产进行公证的行为。第三份证据深圳市司法局信访事项答复意见书亦表明第78551号《公证书》及案涉协议等公证材料均未有对西安市不动产进行公证的行为。第四份证据广东省深圳市深圳公证处作出的（2022）粤0304民初49220号答辩状表明案涉协议书未涉及西安的房产。2.本案一、二审法院认定案涉协议书等公证材料包含了对西安房产约定了归属，该认定错误。3.二审法院对再审申请人提交的证据未组织质证也未作为裁判依据，违反《民诉法》相关规定。4.再审申请人申请再审符合民诉法关于再审期限的规定。5.被申请人无视继父几十年的养育之恩，虐待再审申请人，违背公序良俗。6.原审适用法律错误。7.案涉《遗嘱》及第78991号公证书皆不涉及西安市夫妻共有的房屋不动产。请求：1.撤销一、二审民事判决；2.依法改判维持再审申请人的全部诉讼请求；3.一、二审全部诉讼费用由被申请人承担。
本院经审查认为，本案的争议焦点为：案涉西安房产的归属。本案中王某与钱某母亲钱彩云在婚姻关系存续期间签订了《夫妻财产约定协议书》并予以公证，该协议书应对王某具有约束力。该协议书第二条明确约定王某、钱彩云两人各自名下的所有财产都归两人各自个人所有，不作为夫妻共同财产。案涉西安房产登记于钱彩云名下，依据上述协议书的约定，案涉西安房产应归属钱彩云所有。同时，结合钱彩云所立有效遗嘱，案涉西安房产应最终由钱彩云之女钱某独自继承。王某提交的证据不足以推翻案涉《夫妻财产约定协议书》的内容，亦不足以证明该房产属夫妻共同财产，故一、二审判决案涉房屋不应进行继承分割有事实及法律依据，并无不当。
综上，王某的再审申请理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。