再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：王志石，男。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：王辉，女。
以上两再审申请人共同委托诉讼代理人：张业春，山东国熙律师事务所律师。
以上两再审申请人共同委托诉讼代理人：张帆，山东国熙律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张帆，山东国熙律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：中国人民解放军济南军区黄河三角洲综合训练基地。
负责人：宋波，该基地司令员。
委托诉讼代理人：胡继龙，山东国曜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：程谟伟，山东国曜律师事务所律师。
再审申请人王志石、王辉因与被申请人中国人民解放军济南军区黄河三角洲综合训练基地（以下简称济军基地）财产损害赔偿纠纷一案，不服山东省高级人民法院(2020)鲁民终1087号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王志石、王辉申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项规定申请再审。事实与理由：（一）有新证据证明王志石与济军基地不存在劳动人事关系，二者之间是平等主体之间的合同法律关系。首先，在主体方面，王志石受聘于东营市农垦贸工农发展总公司的聘任协议书、东营市农场管理局《招聘员工登记表》、王志石任职文件、《职工养老保险手册》《山东省企业职工下岗证》《山东省城镇劳动者失业证》《再就业优惠证》《退休证》，王辉与现河采油厂签订的《劳动合同书》、石油职工养老保险个人账户手册及现河采油厂王岗采油管理区出具的身份证明等十三份新证据，证明王志石、王辉分别与东营市农垦建筑安装工程公司和现河采油厂存在劳动关系，与济军基地之间并无任何人事关系。其次，在案涉土地的经营投入方面，如果双方为内部管理关系，应当使用济军基地财产对案涉土地进行经营开发。而双方1995年6月份签订的《土地承包合同书》约定“乙方（王志石）生产、生活中所需资金自行解决，人员由乙方自行调配，生产自行安排，产品自行处理。”根据王志石原审提交的证据可以证明王志石以自有财产投入开发经营涉案土地，至今已垫付投入八千八百余万元，济军基地未投入任何资金。第三，在经营管理方面，王志石、王辉并不受济军基地的管理，完全独立进行经营开发。一、二审法院认定王志石、王辉是履行职务行为的事实错误。（二）王志石与济军基地之间属于合同关系，应当适用《中华人民共和国合同法》及合同法司法解释来调整。请求撤销一、二审裁定；指令一审法院对本案进行实体审理；一、二审诉讼费用均由济军基地承担。
济军基地提交书面答辩意见称，（一）王志石申请再审提交的证据不属于再审新证据。在王志石诉济军基地委托合同纠纷（2020）鲁05民初423号案中，王志石已将上述证据1-13作为证据提交，并经庭审质证和法院审查，该案已审结。在王志石对济军基地农业承包合同纠纷申请再审（2020）最高法民申6747号案中，王志石亦提交了上述证据，最高人民法院已作出驳回王志石的再审申请的裁定。故王志石、王辉的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项规定情形。（二）王志石、王辉的再审主张与生效判决认定的事实及其在其他案件中的陈述和主张相矛盾。2015年至2020年间二十余起土地承包人起诉济军基地农业承包合同纠纷案诉讼的生效判决均已认定“良种草试验所系济军基地内设管理机构，王志石系济军基地聘用的该所所长，良种草试验所及王志石因职务行为应由济军基地承担。”王志石及其女儿王辉私自收取巨额土地承包费等费用后，从未上交，造成济军基地对外赔付巨额款项，给济军基地造成重大经济损失。在季玉平起诉王志石、李飞飞、第三人济军基地不当得利纠纷（2020）鲁05民终1024号案中，王志石提交（2020）鲁民终1086号民事裁定书，证明其“收到涉案30万元款项的行为系职务行为”的主张，与其再审申请主张矛盾。（三）一、二审裁定适用法律正确，裁判结果正确。请求驳回王志石、王辉的再审申请。
本院经审查认为，本案系济军基地提起的侵权损害赔偿诉讼，主张王志石负责经营管理良种草试验所期间，以良种草试验所名义对外签订土地承包合同，收取承包人缴纳的土地承包费，未向济军基地上缴土地承包费用。在多起承包人诉济军基地、良种草试验土地承包纠纷案件中，法院均判决济军基地作为良种草试验所的上级单位向已交款的承包人返还收取的承包费用，请求王志石、王辉赔偿法院判令济军基地返还土地承包款等费用、支付违约金并已实际扣划的13538043.93元，支付案件受理费所造成的经济损失330600.1元，并返还私自收取山东大地盐化集团2080万元承包费及利息损失等。一审法院以王志石、王辉是济军基地内设机构良种草试验所聘任的工作人员，其经营活动从属于济军基地内部管理。济军基地与王志石、王辉不属于民事法律关系性质上的平等主体，济军基地提出的对王志石、王辉提起的财产损害赔偿请求不属于民事案件受案范围为由，裁定驳回济军基地的起诉。济军基地提出上诉后，二审法院维持一审裁定。从诉讼程序上看，原审裁定驳回原告济军基地的起诉，没有损害王志石、王辉的实体权益，王志石、王辉作为驳回起诉裁定的被告，提出再审申请，没有法律依据。此外，王志石、王辉在申请再审期间提交的有关其工作单位、养老保险等十三份证据，在原审诉讼之前已客观存在，且与本案事实认定并无关联，不属于《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十八条规定的再审新证据情形。
综上，王志石、王辉的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回王志石、王辉的再审申请。