再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某银，男，1975年1月14日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某义甲，男，1963年9月16日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某娥，女，1942年4月16日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：杨某谷，女，1964年9月9日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某领，男，1987年9月17日出生，仡佬族,住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：查某玉，女，1988年11月30日出生，汉族，住贵州省余庆县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某宇，男，2012年8月4日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某扬甲，男，1965年9月28日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：杨某双，女，1969年2月10日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某甲，男，1994年12月9日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：向某雄，女，1976年5月12日出生，汉族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某乙，女，2003年10月25日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某姞，女，2013年4月26日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某丙，女，2005年6月15日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某丁，女，2000年3月4日出生，仡佬族，住贵州省道真自治县。
诉讼代表人：邓某银。
共同委托诉讼代理人：杨文斌，上海众华律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中国某某有限公司。住所地：河南省郑州市。
法定代表人：方某利。
委托诉讼代理人：张某。
委托诉讼代理人：王某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贵州省遵义公路管理局。住所地：贵州省遵义市汇川区。
法定代表人：郑某伦。
委托诉讼代理人：冯建学，贵州颂智律师事务所律师。
再审申请人邓某银、邓某义甲、陈某娥、杨洪、邓某领、查某玉、邓某宇、邓某扬甲、杨某双、邓某甲、向某雄、邓某乙、邓某姞、邓某丙、邓某丁（以下简称邓某银等人）因与被申请人中国某某有限公司（以下简称中建七局）、贵州省遵义公路管理局（以下简称遵义公路局）物权保护纠纷一案，不服贵州省遵义市中级人民法院（2022）黔03民终8474号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年9月20日作出（2023）黔民申6091号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。再审申请人邓某银等人委托诉讼代理人杨文斌，被申请人中建七局委托诉讼代理人张某、王某，遵义公路局委托诉讼代理人冯建学到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
邓某银等人再审请求：请求依法撤销贵州省遵义市中级人民法院（2022）黔03民终8474号民事判决书，发回重审或者改判为撤销二审判决，支持申请人的一审诉讼请求，即：1、请求判令二被申请人支付本案房屋等建筑物、构筑物的拆除、重建相关费用，具体金额为：评估价67.41万；2、请求判令二被申请人承担申请人房屋受损之日2018年5月1日起至重建完毕期间的租房费损失（2018年5月10日-2021年5月10日，已经产生的租房费用为108600元，此后按照每月833＋950＋1200＝2983元，计算的起止时间为：2021年5月10日起-2024年3月5日止）；3、判令第二被申请人承担因为重审的原告差旅费损失8143元；4、诉讼费、鉴定费、评估费、评估人员的出庭费等均由被申请人承担；5、本案全部诉讼费用由被申请人承担。事实与理由：一、二审法院在没有双方当事人在场的情形下，进行了多次外调调取证人证言，所有二审的证人都没有出庭作证，也没有经过质证，直接把证言作为本案改判判决的依据，程序违法。二审法院进行独自采集邓建松、许某敏、张某华的证人证言，并且依据证人证言直接推翻了申请人一审提供的申请人一家在房倒屋塌后租房居住的《房屋租赁合同》，房租金收据等大量客观书面证据。二审法院直接按照证人证言推翻了鉴定机构测量的宅基地941.93平方米的科学测量数据。二、二审独自采集证言违反《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定（2019修正）》“第六十八条人民法院应当要求证人出庭作证，接受审判人员和当事人的询问。”、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定（2019修正）》“第六十九条当事人申请证人出庭作证的，应当在举证期限届满前向人民法院提交申请书。”的规定。三、本案鉴定程序违反了《司法鉴定程序通则》第32条规定，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》“第四十条当事人申请重新鉴定，存在下列情形之一的，人民法院应当准许：（一）鉴定人不具备相应资格的；”的规定，申请人认为鉴定人正行公司没有重新鉴定资格，二审法院置之不理，坚持采用二级鉴定资格的正行公司来推翻了一级鉴定资格的某某公司的评估报告是错误的。四、本案先后有5份司法鉴定报告，双方鉴定笔录一致认为需要对房屋进行拆除重建。五、二审法院按照房屋折旧残值来给申请人进行补偿是没有法律依据。应当按照重建价格直接赔偿，以保障无辜申请人的合法居住权。六、租房租金属于实际损失，按照法律规定，实际损失理应当由侵权人全额赔偿。本案申请人是15个人，4个家庭，租3个房屋居住完全合情合理，房屋租金也是完全符合当地市场行情!即使参照道真县（2015）113号文件精神及附件5的内容，本案房屋的过渡费月租金也是10元／平方米／月；即使按照这次的测量346平方米，每个月的租金也需要3460元每个月，而申请人实际租房租金只有每月833＋950＋1200＝2983元，完全符合实际情况。七、本案在2018年4月份房倒屋塌，申请人一家已经在外租房5年多了，本案的某某集团评估的重建价格67万多与道真县人民政府复函的67万多几乎相同，某某集团也是最有资格鉴定的评估公司，为了减少诉累，应当作为裁判依据。
被申请人中建七局答辩称：一、二审判决适用法律正确，侵权责任应该遵循损失填平原则。申请人诉求损失赔偿，根据《侵权责任法》第19条或《民法典》第1184条，财产侵权赔偿原则以利益平衡为中心，损害赔偿以填补为原则，以财产损失程度为基础。本案中，申请人的受损房屋为1980年所建，并非新建房屋，因此，在评估受损房屋的价值时，应该考虑折旧后的市场价值，以折旧后的市场价值为基础，认定申请人的财产损失。中建七局在庭审中均坚持评估折旧后的价值，一审法院的评估委托函中明确“此次评估除按照该房屋所在地附近修建相同结构（砖木结构）全新状态下修建成本外，还需评估在考虑同原受损房屋建筑（构）物同样折旧下的价值”。经评估，［2022］第0025号贵州正行《房地产司法估价报告》认定申请人房屋折旧后的市场价值为137484元，构筑物折旧后的市场价值为18991元，折旧后的市场价值才是申请人房屋、构筑物的实际价值，是进行损失赔偿的基础。宅基地使用权登记取得，申请人的宅基地使用面积经国土资源部门确认，面积为421.65平方米，应以此作为认定案涉宅基地合法面积的依据，评估报告给出了宅基地，价格219元／平方米，申请人宅基地损失赔偿的金额为92341.35元。二、［2021］046号价格评估报告存在上述问题，导致报告不可采信，《最高人民法院关于人民法院民事诉讼中委托鉴定审查工作若干问题的规定》（法〔2020）202号）第11条规定，人民法院应该重新选聘评估机构对涉案房屋进行价格评估。三、关于二审判决书事实认定的问题。1、关于许某敏、张某华证人证言的问题。1.中建七局在一审中主张案涉房屋是1980年修建的木质房屋，根本不具备居住十几口人的客观条件，申请人长期不在涉案房屋居住生活，其主张的涉案租金与本案无关，不存在因果关系。为查明在申请人是否长期居住在涉案房屋，法院依职权调查询问了申请人所在顺河村村委会主任，村主任陈述案涉房屋受损前主要是他们的母亲陈某娥长期居住，邓邦银、邓某义甲、邓某扬甲等人偶尔回来居住，其他时间邓邦银、邓某义甲、邓某扬甲等人都在外地，常年在外。许某敏作为申请人所在村的村主任，对案涉房屋的居住情况应该是清楚的，只是客观陈述事实，那么，既然申请人长期不在案涉房屋居住，其提交的《房屋租赁合同》就与本案无关，在外工作正常的生活开支不属于本案损失的范畴。2、中建七局在一审中提交了道真县自然资源局平模镇自然资源所出具的案涉房屋经主管国土部门测量并登记的宅基地确权面积的证据，证据加盖政府部门印章，证明了申请人宅基地确权面积共计421.65平方米，道真县人民政府关于每户宅基地使用面积是有明确规定的（道府办发［2020］18号），涉案房屋宅基地的赔偿面积也应该按照政府确权面积和《道真自治县农村宅基地管理暂行办法》进行认定。为确保中建七局提交证据的真实可信，二审法院对道真县自然资源局平模镇自然资源所所长张某华进行调查询问，恰恰是对案件负责、对申请人负责，通过调查确认了申请人宅基地确权的面积，申请人却主张法院调查行为不公正，完全是罔顾事实的狡辩。三、关于两个鉴定机构的鉴定资质问题。［2021］046号某某公司的《价格评估报告》附件《价格评估机构资质登记证书》并没有关于资质等级的认定，并且该资质登记证书的发证单位是“中国价格协会”，并非政府机关，价格鉴证人员某龙、朱某林所持的“价格鉴证师执业登记证书”发证机构为“中国价格协会价格评估分会”，也不是政府机关。而［2022］第0025号贵州正行《房地产司法估价报告》的附件《中华人民共和国房地产估价机构备案证书》的发证机关是“贵阳市住房和城乡建设局”，注册房地产估价师赵博、黄艳所持证书的发证机关是“中华人民共和国住房和城乡建设部”，均为政府机关，哪一份报告更具权威性不言而喻。四、重置房屋过渡期应该按照18个月计算，而不应该按照63个月计算。涉案房屋不具备十几口人长期居住的条件，二审法院对此进行了现场查勘，通过向村委会了解情况，案涉房屋的长期居主人为陈某娥，其他家庭成员常年在外，过渡费应该按照一套房屋计算。根据申请人提交的证据，道真县公路局和平模镇政府给的过度费租金标准是800元／月，但是［2022］第0025号贵州正行《房地产司法估价报告》给出的在邓邦银等人损坏房屋附近区域内租赁房屋的价格为967元／月，是高于政府给予的过渡费标准的。案涉房屋被损坏后，过渡费的赔偿期限应该参考当地修建房屋的工期进行计算，正常农村宅基地自建房屋的工期绝不可能超过一年，道真县人民法院参照道府办［2016］104号道真县人民政府办公室关于县内国省道建设工程占地补偿和房屋征收安置补偿有关事宜的通知附件5：搬迁、临时周转过渡补助标准中临时周转过渡费按18个月计算的规定，认定过渡期18个月是合情合理的。
被申请人遵义公路局答辩称：遵义公路局对案涉房屋并没有实施侵权行为，也不存在构成共同侵权，申请人要求遵义公路局承担连带赔偿责任于法无据，没有法律依据，请求驳回申请人对遵义公路局的再审请求。
邓某银等人向一审法院提起诉讼请求：1、判令中建七局、遵义公路局对案涉房屋及附属建筑物、构筑物等恢复原样；2、判令中建七局、遵义公路局按照3325元／月标准支付自2018年5月1日起至实际交付房屋之日止的房屋过渡费损失；3、中建七局、遵义公路局承担连带责任；4、中建七局、遵义公路局承担本案诉讼费。一审庭审中，邓某银等人变更诉讼请求为：1、判令中建七局、遵义公路局按照房屋拆除重建价格赔偿77.5291万元；2、判令中建七局、遵义公路局承担房屋受损之日即2018年5月1日起至重建完毕期间的租房费用10.86万元，此后按照每月2983元计算至款项付清之日止；3、判令中建七局承担重审中产生的差旅费损失8143元；4、诉讼费、鉴定费、评估费等相关费用由中建七局、遵义公路局承担；5、判令中建七局、遵义公路局对第一项、第二项、第四项诉讼请求承担连带责任。
一审法院认定事实，邓某银等人系同一大家庭的成员，陈某娥是邓某银、邓某扬甲和邓某义甲之母亲。中建七局作为Ｇ243道真自治县大矸至群乐公路改扩建工程的承包人，在施工过程中，于2018年4月在邓某银等人所有的农村宅基地房屋院坝外实施开挖土方建公路挡墙过程中，导致邓某银等人居住的房屋受损，室内部分面积产生裂痕，后经当地政府处理未果，上海众华律师事务所向邓某银等人所属的道真自治县人民政府发送律师沟通函，2019年4月，当地政府就邓某银等人的诉求和愿意纳入征拆处理的金额等进行了回复，邓某银等人对此回复意见不服，诉来法院。在审理过程中，经依法指定广东某某建筑工程检测鉴定有限公司对涉案房屋危险等级进行鉴定，房屋地基评定为危险状态，涉案房屋的危险状态为Ｄ级，承重结构已不能满足安全使用要求，房屋整体处于危险状态，建议停止使用，对该房屋拆除处理，邓某银等人为此支付鉴定费15000元。2021年3月，经依法指定某某集团有限责任公司对涉案房屋一栋、畜圈等进行造价评估，该公司评定：涉案房屋及畜圈等总值为67.41万元，主体房屋结构为478.54平方米。邓某银等人为此给付评估费8000元，邓某银等人因对该报告有异议，申请评估人员出庭作证花去费用3000元。
2022年3月28日，经依法委托，贵州某某工程质量检测咨询（中心）有限公司作出ＺＫＪＹＢＧ06-202203-009建筑工程司法鉴定意见书，对涉案房屋地基滑移沉降的原因进行分析如下：⑴室外混凝土硬化地坪及室内地基均存在滑移、沉降及开裂现象为客观事实，且裂缝发展趋势指向边坡开挖一侧；⑵涉案房屋因地基滑移及沉降、造成上部承重结构倾斜变形与地基滑移方向一致；⑶坡顶有重要的建筑物，依据《建筑边坡工程技术规范》的规定，边坡工程应加强监测并采取设计和施工措施，确保坡顶建筑物的安全；⑷边坡坡脚为水田，坡面主要为黏性土，边坡开挖后未能及时对边坡进行支护及采取综合整治措施（2018年3月开挖涉案房屋周围边坡，2018年4月涉案房屋地基开裂，2019年8月完成边坡毛石混凝土挡墙支护），坡体长时间暴露浸水，不符合《建筑地基基础设计规范ＧＢ50007-2011》的规定。同时，大型的机械设备（反铲挖机）开挖边坡施工振动，破坏了原有房屋地基及边坡土体的稳定性。综上，造成涉案房屋地基滑移及沉降的原因为人为活动引发的地质灾害，主要表现为：⑴边坡开挖后未能及时的对边坡采取结构性支挡与防护；⑵土方工程施工前未采取对保护周边建筑物的措施。九、修复方案建议：1.依据《民用建筑可靠性鉴定标准》（ＧＢ50292-2015）的要求，该房屋已严重残损，适修性很差，宜予拆除异地重建。2.涉案房屋的危险性为Ｄ级。为此，中建七局支付鉴定费2.5万元。经依法委托，2022年6月3日，遵义市某某有限责任公司对邓某银等人的建筑物等进行了测量，其测量情况为：住房面积316.38平方米，其构筑物（牲房）面积47.63平方米、棚面积12.72平方米、左侧厕所面积4.43平方米，右侧厕所、房屋面积25.44平方米，硬化面积101.49平方米、水池42.84立方米，宅基地941.93平方米。为此，中建七局支付测绘费1万元。经依法委托，2022年8月22日，贵州某某房地产资产评估有限公司作出房地产司法估价报告，载明：涉案房屋建（构）筑物的拆除异地重建相关费用为人民币775291元，其中：⑴宅基地价值为181745元；⑵重新修建房屋建筑物的价值为318625元，考虑折旧下的房屋建筑物的市场价值为137484元，房屋建筑物的残值为12278元；⑶重新修建构筑物的价值为40299元，考虑折旧下的房屋构筑物的市场价值为18991元；⑷拆除费用为13786元；⑸垃圾清运费1200元；⑹搬迁费3500元；⑺过渡费47383元。为此，中建七局支付评估费1.8万元。
邓某银等人的房屋经主管国土部门测量并登记的宅基地面积共计为421.65平方米，其中：邓某扬甲家为84.8平方米、邓某银家为78.63平方米、邓某义甲家为77.68平方米、邓某领家为180.54平方米。道府办发（2015）113号文件附件5载明，征拆房屋临时周转过渡按18个月计算。
一审法院认为，关于法律适用问题。案涉房屋损坏发生于《中华人民共和国民法典》施行之前，本案应当适用当时的法律、司法解释的规定。关于赔偿主体的问题。中建七局在邓某银等人房屋院坝外围边坡开挖修建公路后未能及时的对边坡采取结构性支挡与防护，且在土方工程施工前未采取对保护周边建筑物的措施，造成了邓某银等人房屋地基滑移及沉降，其房屋形成Ｄ级危房，中建七局的行为与邓某银等人房屋被损坏之间具有因果关系，故对邓某银等人要求中建七局赔偿房屋损失的诉讼请求，予以支持；对邓某银等人要求遵义公路局承担赔偿和连带赔偿责任的诉讼请求，虽涉案公路确系遵义公路局发包，但其并未对涉案房屋实施侵权行为或构成共同侵权，邓某银等人之主张于法无据，不予支持。关于赔偿金额问题。邓某银等人房屋已严重残损，适修性很差，宜予拆除异地重建，故对邓某银等人要求拆除异地重建的诉求，予以支持。邓某银等人的宅基地面积已经主管国土部门测量并登记，具有法律效力，故依法应认定为421.65平方米（邓某扬甲84.8平方米＋邓某银78.63平方米＋邓某义甲77.68平方米＋邓某领180.54平方米），参照贵州某某房地产资产评估有限公司评估价格219元／平方米，即邓某银等人异地重建房屋的宅基地价值应为92341.35元。邓某银等人异地重建房屋的价值，应包括房屋宅基地的价值、重新修建房屋建筑物、构筑物的价值，故异地重建房屋的价值即为451265.35元（宅基地价值92341.35元＋重新修建房屋建筑物的价值318625元＋重新修建构筑物的价值40299元）。邓某银等人的房屋已具有Ｄ级危险性，为防止安全隐患，增加建筑材料的利用，减少建筑材料资源的浪费，故该房屋由邓某银等人予以拆除，其拆除的相关费用共计18486元（拆除费用13786元＋垃圾清运费1200元、材料搬迁费3500元），由中建七局承担，房屋材料残值12278元，归邓某银等人所有。邓某银等人房屋被损坏后，需另行租房居住，客观上造成经济损失，其租房居住期限，结合当地修建房屋的工期，并参照道府办发（2016）104号道真自治县人民政府办公室关于县内国省道建设工程占地补偿和房屋征收安置补偿有关事宜的通知附件5：搬迁、临时周转过渡补助标准中临时周转过渡费按18个月计算的规定，重置房屋过渡期限应以18个月计算为宜，参照贵州某某房地产资产评估有限公司房地产资产评估报告，在邓某银等人被损坏房屋附近区域内租赁房屋的价格为967元／月，即应为17406元（18个月×967元／月）。邓某银等人要求中建七局承担其房屋受损之日即2018年5月1日起至重建完毕期间的租房费用10.86万元，此后按照每月2983元计算至款项付清之日止的诉求，其证据不足，也不具有合理性，故不予支持。邓某银等人要求中建七局承担因发回重审为此支付的差旅费损失8143元的诉讼请求，于法无据，不予支持。中建七局需赔付邓某银等人的款项共计为474879.35元（451265.35元＋18486元＋17406元－12278元）。综上，判决如下：一、中国某某有限公司于判决生效后十日内赔偿邓某银、邓某义甲、陈某娥、杨某谷、邓某领、查某玉、邓某宇、邓某扬甲、杨某双、邓某甲、向某雄、邓某乙、邓某姞、邓某丙、邓某丁房屋及附属建筑物等损失合计474879.35元；二、驳回邓某银、邓某义甲、陈某娥、杨某谷、邓某领、查某玉、邓某宇、邓某扬甲、杨某双、邓某甲、向某雄、邓某乙、邓某姞、邓某丙、邓某丁的其他诉讼请求。案件受理费1161元、评估费26000元、房屋检测鉴定费40000元、测绘费10000元、鉴定人员出庭费3000元，共计80161元，由中国某某有限公司负担62161元，邓某银、邓某义甲、陈某娥、杨某谷、邓某领、查某玉、邓某宇、邓某扬甲、杨某双、邓某甲、向某雄、邓某乙、邓某姞、邓某丙、邓某丁承担18000元。
邓某银等人上诉请求：撤销原判，发回重审或改判支持上诉人的全部诉讼请求。
中建七局上诉请求：1、撤销原判第一项，改判赔偿金额为272430.35元（宅基地土地价值92341.35元＋拆除相关费用18486元＋过渡费17406元＋房屋市场价值137484元＋构筑物市场价值18991元-房屋建筑物残值12278元）；2、本案诉讼费、鉴定费、评估费、评估人员出庭费用由邓某银等人、遵义公路局承担。
二审另查明，1.经本院询问，顺河村村委会主任许某敏陈述，“我在顺河村委会工作已经十五年了，对村民的情况都比较了解的。”“（案涉房屋受损前）主要是他们的母亲陈某娥长期在里面居住，邓某银、邓某义乙、邓某扬乙等人偶尔回来居住。是这样一个情况，邓某银、邓某义乙、邓某扬乙等人轮流回来居住，主要是为了照顾他们的母亲陈某娥。其他时间邓某银、邓某义乙、邓某扬乙等人都在外地的。”“他们平时除了拿一个人回来照顾陈某娥之外，其他人都未回来居住，常年在外。”“（房屋受损后）目前陈某娥仍然一直在里面居住，她的子女依旧按时轮流回来照顾她，依然是一个人一个人的换着回来照顾。”2.道真县自然资源局平模镇自然资源所所长张某华在接受本院询问时陈述：“（中建七局提交的有平模自然资源所盖章的截图）这些数据是两权登记的测算资料，是由测第三方测量团队测量的。我们有指定的测量团队，是省地矿院，具体测算工作可能会由他们的子公司做，但是由省地矿院负责。省地矿院有派驻一名工作人员在道真县自然资源局。”“（邓某银等户要办理权属证明的话）宗地面积这些我们是以指定测量团队测量出的数据为准的。”
二审法院查明其余事实与一审一致。
二审法院认为，本案二审争议焦点为：1、宅基地面积如何认定；2、案涉房屋损失如何计算；3、租金损失如何计算；4、鉴定费、鉴定人出庭费用等由谁负担。
关于宅基地面积问题。宅基地使用权经登记取得。在邓某银等人未提交相关权利证书的情况下，应以道真县自然资源局记录的测量数据作为认定案涉宅基地合法面积的依据，即邓某银等人应受补偿的宅基地面积为421.65平方米。
关于房屋损失问题。贵州某某房地产资产评估有限公司持有房地产估价相关资质，该公司采用成本法、收益法作出《房地产估价报告》，评估方法合理，鉴定程序并无不当，二审法院予以采信。邓某银等人主张全部采信《房地产估价报告》中的总价775291元。经二审法院函询，该公司回复称775291元中包含重建房屋建筑物价值318625元、折旧下房屋建筑物市场价值137484元、折旧下房屋构筑物市场价值18991元及房屋建筑物残值12278元在内，并因双方当事人未能就案涉房屋按全新状态或折旧现状估值达成共识，故对委托人委托的每一项评估对象分别列示，委托人可根据案件审理需要参考使用其中的某项评估值，该775291元系因估价报告需填写总的评估金额而产生。对此，根据损失填平原则，中建七局因其施工行为对邓某银等人的房屋造成损坏，应对该房屋的市场价值进行赔偿，即便是选择重建，亦应修旧如旧，新旧之间的差额部分仍应由被侵权人补足，否则构成不当得利，故邓某银等人的房屋损失为267302.35元（折旧下房屋建筑物市场价值137484元＋宅基地价值92341.35元＋折旧下房屋构筑物市场价值18991元＋拆除费用13786元＋垃圾清运费1200元＋搬迁费3500元）。对于房屋材料残值，因案涉房屋在拆除后实际可利用的建筑材料数量难以认定，且因该房屋使用年限已久，残余建筑材料可利用率极低，故二审法院不予扣减。
关于房屋租金问题。首先，《房地产估价报告》评定的过渡费（为过渡期间在估价对象附近区域内租赁与拟拆除的估价对象类似的房屋租赁费）月标准967元／月（47383元÷49个月），与邓某银等人提交的《租房合同》《房屋租赁协议书》《房屋租赁协议》约定的房租标准大致相当，可作为认定邓某银等人房租损失的标准。其次，案涉房屋受损至今已逾59个月，而重建房屋客观上需要时间，故二审法院酌定房屋租金按63个月计算。再次，经二审法院现场查勘并向村委会了解情况，案涉房屋的长期居住人为陈某娥，其他家庭成员偶有居住，故租金按一套房屋计算较为合理。据此，邓某银等人的房屋租金损失为60921元（967元／月×63个月）。中建七局作为侵权人，应向邓某银等人赔偿328223.35元（267302.35元＋60921元）。
关于鉴定费、鉴定人出庭费用问题。邓某银等人向某某集团有限责任公司支付鉴定费8000元、鉴定人出庭费用3000元，虽本案未采信该公司作出的《评估报告》，但该报告系邓某银等人为证明其房屋造价费用申请司法鉴定所产生，该鉴定对查明案件事实具有必要性，鉴于案涉房屋受损系因中建七局的施工行为产生，二审法院酌定由中建七局负担8000元，邓某银等人负担3000元。对于其他鉴定费用负担问题，二审法院依法予以分配。
综上所述，邓某银等人、中建七局的上诉请求部分成立，相应予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销贵州省道真仡佬族苗族自治县人民法院（2021）黔0325民初4401号民事判决；
二、限中国某某有限公司于本判决生效后十日内向邓某银、邓某义甲、陈某娥、杨洪、邓某领、查某玉、邓某宇、邓某扬甲、杨某双、邓某甲、向某雄、邓某乙、邓某姞、邓某丙、邓某丁赔偿328223.35元；
三、驳回邓某银、邓某义甲、陈某娥、杨洪、邓某领、查某玉、邓某宇、邓某扬甲、杨某双、邓某甲、向某雄、邓某乙、邓某姞、邓某丙、邓某丁的其余诉讼请求。
一审案件受理费1161元，由邓某银等人负担697元、中建七局负担464元；邓某银等人交纳的二审案件受理费12720元，由其自行负担，中建七局交纳的二审案件受理费5386.5元，由其自行负担1386.5元，由邓某银等人负担4000元；鉴定费（广东某某建筑工程检测鉴定有限公司）15000元，由中建七局负担；鉴定费及证人出庭费用11000元（某某集团有限责任公司）由邓某银等人负担3000元、中建七局负担8000元；鉴定费［贵州某某工程质量检测咨询（中心）有限公司］25000元，由中建七局负担；鉴定费（贵州某某房地产资产评估有限公司）18000元，由中建七局负担；测绘费（遵义市某某有限责任公司）10000元，由邓某银等人负担。
本院再审中，再审申请人与被申请人均未向本院提交新证据。
本院再审查明的事实与一、二审一致，本院予以确认。
本院再审认为，本案再审的争议焦点问题为：1、案涉房屋等建筑物、构筑物等房屋损失及租金损失如何确定；2、原审法院认定赔偿主体是否正确，申请人主张的差旅费、评估及鉴定费由谁承担。
关于第一个争议焦点。对于房屋损失的认定问题。本案对案涉房屋进行过两次价格评估，第一次是某某集团有限责任公司作出的［2021］046号价格评估报告。第二次是本案一审重审后，贵州某某房地产资产评估有限公司经法院委托作出的［2022］第0025号房地产估价报告。因第一次评估报告存在诸多问题，不宜采信。相较第一次评估报告，第二次报告评估方法更科学合理，程序更符合规范。申请人主张第二次报告违反《司法鉴定程序通则》第32条规定，但该通则仅属于部门规章，不属于法律法规，且本案是对不动产进行价格评估，而《司法鉴定程序通则》是为配合《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》所制定，不动产价格评估不属于该决定调整的范围，故本案不适用《司法鉴定程序通则》的规定。因此，第二次价格评估报告可以作为定案依据予以采纳。根据该估价报告，案涉房屋价值为775291元，其中：⑴宅基地价值为181745元；⑵重新修建房屋建筑物的价值为318625元，考虑折旧下的房屋建筑物的市场价值为137484元，房屋建筑物的残值为12278元；⑶重新修建构筑物的价值为40299元，考虑折旧下的房屋构筑物的市场价值为18991元；⑷拆除费用为13786元；⑸垃圾清运费1200元；⑹搬迁费3500元；⑺过渡费47383元。因案涉房屋系申请人用于生活生产的农村住房，具有保障当事人基本生存权利的功能，异于其他财产或城市商品房，故不宜简单按损失填平原则进行处理，应参照重建相同类型房屋价值或购置相同类型房屋价值进行计算，原二审参照折旧下房屋市场价值计算不当，本院予以纠正。鉴于双方未就购置相同类型房屋提出具体方案，且第二次估价报告对重建房屋价值具有相应评估，故本院参照该评估报告重建房屋建筑物价值即318625元计算申请人的房屋重建费用。同理，房屋构筑物按重新修建计价为40299元。宅基地使用权系经登记取得，应以道真县自然资源局登记的421.65平方米计算，计价为92341.35元（421.65平方＊219元／㎡），多出部分未经登记或未取得权属证明，本院不予支持。房屋拆除费为18486元，原二审中双方对此无异议，本院再审予以确认。因案涉房屋材料缺乏可利用价值或经济价值，故不再作扣减。基于此，申请人的房屋损失为469751.35元（房屋重建费用318625元＋构筑物重建费用40299元＋宅基地价值92341.35元＋房屋拆除费用18486元）。对于租金损失的问题。经二审法院现场查勘并向村委会了解情况，案涉房屋的长期居住人为陈某娥，其他家庭成员偶有居住。该证人证言已经双方进行过质证，虽然申请人提出异议，但证人证言能够相互印证，可以作为证据采信。申请人租房系因案涉房屋受损，二者之间存在因果关系，加之重建房屋需要时间，申请人租金损失主张计算至2024年3月5日，本院从其愿，租房期共计70个月，故申请人的租金损失为67690元（70个月＊967元／月）。综上所述，被申请人中建七局应向申请人赔偿金额共计537441.35元（469751.35元＋67690元）。
关于第二个争议焦点。对于赔偿主体的问题。申请人房屋因被申请人中建七局对案涉公路施工所致，被申请人的行为与申请人房屋被损坏之间具有因果关系，故被申请人中建七局是本案的赔偿主体。遵义公路局作为案涉公路确系遵义公路局发包，并未对涉案房屋实施侵权行为或构成共同侵权，申请人主张被申请人遵义公路局承担连带责任，于法无据，本院不予支持。对于差旅费、评估及鉴定费由谁承担的问题。首先，申请人主张差旅费，虽系其为维护自身权利所产生的实际支出，但其主张于法无据，原审判决不予支持，并无不当。其次，本案先后有5次评估及鉴定，分别为广东某某建筑工程检测鉴定有限公司的鉴定费15000元、某某集团有限责任公司评估费及证人出庭费11000元、贵州某某工程质量检测咨询（中心）有限公司的鉴定费贵州某某工程质量检测咨询（中心）有限公司25000元、贵州某某房地产资产评估有限公司评估费18000元，遵义市某某有限责任公司的测绘费10000元。故本案评估、测绘及鉴定费共计79000元。申请人一审诉讼标的为89.2034万元（房屋拆除重建费77.5291万元＋房租费10.86万元＋差旅费0.8143万元），再审后获支持标的为53.744135万元，故申请人的责任比例为39.75%，被申请人责任比例为60.25%。按各自责任比例计算，本案评估、测绘及鉴定费（含证人出庭费）由申请人承担31402.5元，由被申请人承担47597.5元。
综上，邓某银等人的再审请求部分成立，应予支持；二审判决适用法律不当，应予改判。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条及《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第四百零五条第二款的规定，判决如下：
一、撤销贵州省道真仡佬族苗族自治县人民法院（2021）黔0325民初4401号民事判决、贵州省遵义市中级人民法院（2022）黔03民终8474号民事判决；
二、限中国某某有限公司于本判决生效后十日内向邓某银、邓某义甲、陈某娥、杨洪、邓某领、查某玉、邓某宇、邓某扬甲、杨某双、邓某甲、向某雄、邓某乙、邓某姞、邓某丙、邓某丁赔偿537441.35元；
三、驳回邓某银、邓某义甲、陈某娥、杨洪、邓某领、查某玉、邓某宇、邓某扬甲、杨某双、邓某甲、向某雄、邓某乙、邓某姞、邓某丙、邓某丁的其余诉讼请求。
一审案件受理费1161元，由邓某银等人负担461.5元、中建七局负担699.5元；二审案件受理费18106.5元，由邓某银等人负担5056.2元、由中建七局负担13050.3元（含5386.5元）；评估、测绘及鉴定费由邓某银等人承担31402.5元，由中建七局承担47597.5元。
本判决为终审判决。
