上诉人（一审被告）：刘某1。
被上诉人（一审原告）：某公司。
上诉人刘某1因与被上诉人某公司所有权确认、返还原物纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（以下简称一审法院）作出的（2022）京01民初247号民事判决（以下简称一审判决），于法定期限内向本院提起上诉。本院于2023年4月11日立案后，依法组成合议庭公开开庭审理了本案。
刘某1上诉请求：1.请求依法撤销一审判决；2.请求二审法院改判驳回某公司的诉讼请求或将本案发回重审；3.判令某公司承担本案的全部诉讼费用。
事实及理由：一审庭审中，刘某1提交的证据完全可以证明涉案车辆系刘某1所有。一审庭审中，刘某1向法庭提交了涉案车辆的转账记录、保险缴纳凭证等证据，可以充分证明涉案车辆完全由刘某1出资购买，根据《中华人民共和国民法典》第二百二十四条之规定，动产物权的设立和转让，自交付时发生效力。涉案车辆早已于2012年07月11日交付刘某1使用至今，因此，涉案车辆理应由刘某1合法使用并占有。反之，某公司就涉案车辆从未出资，因此某公司对涉案车辆不享有所有权，无权就涉案车辆主张任何权益。另，结合相关行政法规及法律规定，公安机关办理的机动车登记，是准予或不准予上道路行驶的行政登记，并非机动车所有权登记。具体到本案，涉案车辆仅是行政登记在某公司名下，其并未出资，该事实在庭审中已查明，进而某公司对涉案车辆并不享有所有权，因此原审法院认为涉案车辆归某公司所有错误。
某公司答辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求法院驳回刘某1全部诉讼请求。因为案涉小轿车所有权登记在某公司名下，应具有公示公信效力。债权人作为善意第三人，有理由主张车辆所有权归某公司所有。
某公司向一审法院提出诉讼请求：1.依法确认涉案车辆为某公司所有。2.依法判令刘某1将诉争车辆移交某公司破产管理人。3.依法判令刘某1承担本案的包含案件受理费和财产保全申请费在内的诉讼费及其他全部必要费用。
一审法院认定事实：
涉案车辆（发动机号：XXXX）登记在某公司名下，使用性质为非营运，初次登记日期为2009年11月18日。北京市第一中级人民法院于2022年2月16日作出（2022）京01破申7号民事裁定书，受理对某公司的破产清算申请。同年3月17日，北京市第一中级人民法院作出（2022）京01破53号决定书，确定某会计师事务所为某公司的管理人，管理人负责人为宋某。2022年5月13日，某公司管理人向刘某1发出告知函，要求刘某1移交其实际占有、使用的涉案车辆。刘某1认可车辆确实由其占有、使用。
对有争议的证据和事实，一审法院认定如下：
刘某1主张，2007年开始其就在某公司工作，从社保看是工作到2017年，期间曾是某公司的一届股东，后改组就退出了。2012年7月11日，其花费73000元从王某手中购买了涉案车辆，由于当时没有指标，故过户上牌时借用了朋友陈某京X**的指标使用，陈某是某公司法定代表人的弟弟。
刘某1主张，2016年3月25日，其为了归还陈某的指标，其与某公司协商一致，以名为长期租赁、实为转让的形式签订车辆牌照租赁协议。其本人则用2万元现金及2011年欠发的报销款，合计4万元来冲抵转让指标的钱款。刘某1主张，某公司当时正好有闲置的公司指标，且仅剩2个月就逾期作废了。
刘某1主张，涉案车辆现虽登记在某公司名下，但其系合法占有、使用，车辆完全由其出资购买，车辆后续的保险费等所有费用也是由其交纳，某公司从未支付过任何一笔费用。
为了证明其上述主张成立，刘某1提交了银行转账证明、机动车登记证书、购车相关发票、单位小客车指标证明、保险证明、租赁协议、社保证明、二手车买卖合同。除保险证明外，某公司对上述证据的真实性均认可，证明目的不认可。某公司主张对保险证明真实性以法庭审核为准。一审法院对刘某1提交的保险证明的真实性予以确认。
刘某1主张，涉案车辆由陈某转给某公司的时候，实际上并没有发生交易款项。其所提交的二手车买卖合同中之所以有“5万元”，是因为必须有交易金额才能进行二手车转让。经询问，某公司表示其主张的立案金额为5万元，是为了计算诉费金额。
关于涉案车辆现存价值。经询问，刘某1表示车辆现价值为1万元，某公司表示无法确认车辆的价值。
此外，刘某1表示，其本人没有北京的购车指标，对生活有极大的影响，不同意归还车辆。某公司表示，刘某1归还车辆后产生的购车款问题，其有权向管理人提出债权申报。
一审法院认为，民法典第一百四十三条规定，具备下列条件的民事法律行为有效：（一）行为人具有相应的民事行为能力；（二）意思表示真实；（三）不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。该法第一百五十五条规定，无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。该法第一百五十七条规定，民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。
北京市人民政府为了落实城市总体规划，实现小客车数量合理、有序增长，有效缓解交通拥堵状况，降低能源消耗和减少环境污染，于2010年12月23日出台了《北京市小客车数量调控暂行规定》，规定北京市小客车配置指标按照公开、公平、公正的原则，以摇号方式无偿分配，指标有效期为6个月，不得转让。本案中，根据某公司与刘某1之间签订的《车辆牌照租赁协议》、涉案车辆登记信息以及当事人陈述等证据，可以认定上述协议是刘某1为取得、使用、转让北京市小客车配置指标而达成的，该行为扰乱了机动车登记管理的公共秩序，损害了北京市小客车数量调控管理所要维护的社会公共利益。因此，根据上述法律规定，该协议应属无效。无效的合同自始没有法律约束力。涉案车辆登记在某公司名下，所有权人应为某公司。一审法院对某公司请求确认涉案车辆归其所有的诉请，予以支持。现某公司诉请刘某1返还涉案车辆，具有事实和法律依据，一审法院予以支持，以此结束车辆占有和登记的分离状态。
关于刘某1主张其全资购买涉案车辆以及车辆后续保险等费用均由其交纳一节。小客车属于特殊动产，加之对于小客车指标的调控和管理，刘某1的上述主张不能成为其不返还涉案车辆的抗辩，一审法院对此不予采信。但综合在案证据可知，刘某1确实出资购买了涉案车辆及交纳了后续车辆的相关费用，故刘某1有权依法向某公司主张自己的合法损失。因刘某1在本案中未对此提出反诉，故刘某1可此后依法另行主张。
关于某公司主张刘某1承担本案保全费及案件受理费一节。首先，案件受理费是法院根据案件审理结果依职权处理的事项，不属于当事人可诉请的范围。其次，本案中某公司并未实际发生保全费损失。故对某公司的上述诉请，一审法院不予支持。
据此，一审法院判决：1.涉案车辆（发动机号：XXXX）为某公司所有；2.刘某1于一审判决生效后十日内将涉案车辆（发动机号：XXXX）返还给某公司；3.驳回某公司的其他诉讼请求。
二审期间，双方均未提交新的证据。
本院二审查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为：民法典第二百二十四条规定，动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外。第二百二十五条规定：“船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人”。根据上述规定，机动车物权变动的法定公示方法为交付而非登记，机动车登记能够产生对抗善意第三人的效力，但并非机动车物权变动的生效要件。本案中，某公司认可《车辆牌照租赁协议》的真实性，亦认可刘某1实际占有使用涉案车辆。该协议载明，刘某1负担支付涉案车辆的一切费用，某公司只负责提供车牌指标。结合刘某1提供的银行转账记录、车辆保险单等证据，可以证明刘某1系涉案车辆的实际出资人，车辆的原所有权人向刘某1作出了移转涉案车辆所有权的意思表示，并将车辆实际交付给刘某1占有使用。据此，涉案车辆的所有权已经由原所有权人移转至刘某1，刘某1依法取得了涉案车辆的所有权。本案现有证据不足以证明车辆的原所有权人与某公司之间存在车辆买卖法律关系和移转涉案车辆所有权的合意。某公司要求确认涉案车辆为公司所有、刘某1应当移交车辆的主张，缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，一审法院适用法律存在错误，致一审判决处理结果存在不当，本院依法予以改判。故本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销北京市第一中级人民法院（2022）京01民初247号民事判决；
二、驳回某公司的全部诉讼请求。
一审案件受理费70元，由某公司负担（已交纳）；二审案件受理费70元，由某公司负担（于本判决生效之日起七日内交纳）。
本判决为终审判决。
