抗诉机关：山东省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）：杨某，男，1959年11月20日出生，汉族，住山东省青岛市市南区。
委托诉讼代理人：刘磊，山东文康（上合示范区）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韩超，山东文康律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：黄某1，男，1959年4月13日出生，汉族，住山东省青岛市北区。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：黄某2，女，1952年2月1日出生，汉族，住山东省青岛市市南区。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：黄某3，女，1961年1月7日出生，汉族，住山东省青岛市市南区。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：黄某4，男，1963年2月21日出生，汉族，住山东省青岛市市南区。
以上四被申诉人之共同委托诉讼代理人：李清宝，山东睿泽律师事务所律师。
申诉人杨某因与被申诉人黄某2、黄某1、黄某3、黄某4（以下简称黄某2等四人）继承纠纷一案，不服山东省青岛市中级人民法院（2019）鲁02民终320号民事判决，向检察机关申请监督，2020年6月7日，山东省人民检察院作出鲁检民（行）监［2020］37000000095号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2020年8月31日作出（2020）鲁民抗157号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭公开开庭审理了本案。山东省人民检察院指派纪养文、彭敏出席法庭，申诉人杨某的委托诉讼代理人刘磊、韩超，被申诉人黄某2等四人的共同委托诉讼代理人李清宝到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
山东省人民检察院抗诉认为，诉争的涉案房屋系在黄和卿、贾存荣夫妻关系存续期间以黄和卿的名义承租而后购买。虽登记在黄和卿名下，但系二人夫妻共同财产。黄和卿先于贾存荣去世时涉案房屋的二分之一产权应系其所留遗产。黄和卿就涉案房产先后多次立有遗嘱或协议书，其中2005年4月8日黄和卿自书遗嘱一份，声明涉案房屋的产权在其死后归贾存荣所有，在该遗嘱的签名处，均加盖了黄和卿的印章，黄某2等四人虽对该遗嘱真实性有异议，但均未对该遗嘱申请笔迹鉴定，故该遗嘱为有效遗嘱。原审中黄某2等四人提交2014年2月18日遗嘱一份，内容为黄和卿声明在其百年之后诉争房屋由黄某1继承，以前的协议、公证、遗嘱无效。黄某2等四人称该遗嘱由黄某2代书，四人在该遗嘱上签字，黄和卿也在遗嘱上签字捺印，该遗嘱因无除继承人之外的见证人在场并签字，不符合关于代书遗嘱的法定要件，不能认定为有效遗嘱。黄某2提交的视频资料无原始载体，且内容未体现出黄和卿立遗嘱的完整意思表示，也未体现见证人在场，不符合遗嘱的法定要件，不能认定为有效遗嘱。因此，黄和卿于2005年4月8日所立自书遗嘱为唯一合法有效遗嘱，本案不存在《最高人民法院关于贯彻执行若干问题的意见》第42条所规定的数份有效遗嘱内容相互抵触的情形。且依据《最高人民法院关于贯彻执行若干问题的意见》第39条的规定，本案中，即使结合相关证据可以认定，黄和卿在其去世之前作出过与2005年4月8日所立的自书遗嘱内容相悖的意思表示，但该意思表示并非合法有效遗嘱，且黄和卿并未作出相应的处分行为，导致涉案房屋所有权灭世或者转移，因此，黄和卿生前所为与自书遗嘱相抵触的意思表示，并未导致涉案房产所有权变更或者灭失，不足以产生撤销其所立遗嘱无效的法律后果，二审仅依据视频资料的内容及无效的代书遗嘱即推定黄和卿以自己的行为有撤销前遗嘱的意思，从而认定产生撤销其之前所立合法有效的自书遗嘱的法律效果，黄和卿于2005年4月8日的自书遗嘱因撤销不产生遗嘱效力，该认定缺乏事实和法律依据。
杨某诉称，同意抗诉机关的抗诉意见。
黄某2等四人辩称，1.黄和卿在2005年4月8日所立自书遗嘱中声明诉争房屋在黄和卿去世后产权人改为贾存荣所有，并永远居住，未表明所有权归贾存荣或由贾存荣继承，只是有永远居住权。同日的代书遗嘱也声明诉争房屋在黄和卿去世后遗留给贾存荣所有，该代书遗嘱不符合代书遗嘱的法定要件，不能认定为有效遗嘱。2.2006年6月9日的公证书证明将诉争房产持证人更改为贾存荣，房产仍属夫妻共同财产，如果此时黄和卿有去世之后房产由贾存荣继承的意思表示，就不会在公证书中明确表明该房产仍属于夫妻共同财产。3.2014年2月18日的代书遗嘱中，黄和卿明确表示涉案房屋由黄某1继承，以前的协议、公证、遗嘱无效。视频资料能够印证涉案房屋由黄某1继承，贾存荣在西镇有房一处的遗嘱的事实。4.2014年6月16日贾存荣所立遗嘱委托徐康，但经后来了解，徐康为杨某的雇员，不清楚当时遗嘱情况。5.根据原审中提交的2014年2月18日的遗嘱和视频资料显示，黄和卿去世前通过遗嘱和视频的方式表达了处分自己财产的真实意思，虽然该遗嘱不是有效遗嘱，但并不影响其作为书证的证据效力，结合视频资料可以推定黄和卿以自己的行为撤销前遗嘱的意思，发生撤销其前遗嘱的法律效果。黄和卿于2005年4月8日的自书遗嘱不产生效力。原审按法定继承分割遗产认定事实清楚，适用法律正确。
杨某向一审法院起诉请求：1.依法判令位于青岛市户房屋产权归杨某继承所有；2.依法判令黄某1从青岛市户房屋内搬出；3.本案诉讼费由黄某2等四人承担。
一审法院认定事实：黄和卿与贾存荣于××××年××月××日登记结婚，二人均系再婚，婚后无子女。黄和卿再婚前育有二男二女，长子黄某1、次子黄某4、长女黄某2、次女黄某3。贾存荣再婚前育有一子杨某。黄和卿于2014年3月15日去世，贾存荣于2014年11月23日去世。
对于有争议的证据和事实，一审法院认定如下：
1.杨某提交了房屋产权证，证明黄和卿与贾存荣婚后购买了位于青岛市市北区户的房屋（权证字号：青房地权市字第房改3××9号），并于2002年11月18日取得房产证书，登记权利人为黄和卿。黄某2等四人对房屋产权证的真实性无异议，但认为该房屋不是黄和卿与贾存荣婚后购买，而是因黄和卿工作原因由单位补贴分配所得。
2.杨某提交了黄和卿与贾存荣于2006年6月9日签订的协议书一份，内容为：“立协议人：黄和卿，男，1922年4月12日出生，身份证号码：370204192204××××贾存荣，女，1936年7月9日出生，身份证号码：370202193607××××协议人黄和卿与贾存荣系夫妻关系，二人在青岛市市北区户共有房产一处，建筑面积：44.11平方米，见权证字号：青房地权市字第房改3××9号《房地产权证》，该房产属黄和卿与贾存荣夫妻共有，持证人系黄和卿，现经协议人双方协商，特立如下协议：1.愿将上述房产的《房地产权证》的持证人更改为贾存荣。2.房产仍属于夫妻共同财产。3.本协议一式三份，公证处留存一份，本协议自签字之日起成立。”黄和卿、贾存荣分别在协议书上签字、捺印；杨某又提交青岛市公证处出具的（2006）青证民字第003383号公证书，证明黄和卿、贾存荣于2006年6月9日在公证处，在公证员面前签订了前面的《协议书》，签约行为符合《中华人民共和国民法通则》第五十五条的规定，协议内容符合《中华人民共和国婚姻法》的规定，协议上的签字、手印均属实。杨某以上述证据证明涉案房屋为黄和卿与贾存荣的夫妻共同财产。黄某2等四人对上述协议书及公证书的真实性无法确认，但未提交相反证据。
杨某提交的上述1、2项证据来源及形式合法，均系有效证据，法院予以确认。不管是从房屋产权证的登记时间，还是从经过公证确认的协议书内容来看，均可以证明涉案房屋系黄和卿与贾存荣婚姻存续期间取得，系二人夫妻共同财产。
3.杨某提交黄和卿生前的自书遗嘱一份，内容为：“一、概况：我一生清贫，虽不能说贫穷如洗，但在漫长的岁月里，由于收入少，负担重，从二十世纪五十年代，到七十年代，平均每人每月的生活费不足20元，生活处于困难之中。过去我常想，我这一辈子看来肯定是个无产者，但随着国家的发展，政策的变化，实行了住房改革，允许个人买公房，我又有了私有财产，这就是我与老伴共同居住、共同购买的这个套一房，正因为有了这点财产，为了在我去世后不留应有的麻烦，不得不把这套房的产权，向后人做个明确交待，留个遗嘱。说到房子，我要多说几句，把我这一生的住房情况，说明一下。我一生从公房中，共租用了三处房，第一次是在1952年，为了在青岛有个家，我租了市房管局辽宁路2间房，此房经过多次调换，最后换成了明霞支路5号楼的三间房，此房到1987年，我给小儿黄某4用了，第二次是从青建二公司租一套三房，此房我给大儿黄某1××××年××月初八结婚用了。（在四方北岭青建宿舍）第三次我租了二建公司广饶路套一房，我和老伴贾存荣于1987年至今在此居住，并购买了产权。二、遗嘱（一）：综上所述，我的财产，只有我与老伴贾存荣共同居住的这个套一房，我与贾存荣是××××年登记结婚的，至今已有20多年，在这些年来，老伴对我的饮食起居，处处细心照顾，使我深深感激，按照继承法的继承顺序的第一继承人就是配偶，而且此房的产权人，本应是我老伴共有，因此，我死后，此房的产权人应改为贾存荣所有，并永远居住，任何儿女不得干涉，不得争要，特立此遗嘱。立遗嘱人黄和卿2005年4月8日阴历乙酉年春遗（二）我死后，我的骨灰，和原妻刘桂兰的骨灰，一起撒向大海，不建墓，不立碑，因我祖居文登，我生在黄海边，死后回到黄海去，这是合乎规律的事，望儿女们遵照办理。立遗嘱人黄和卿2005年4月8日阴历乙酉年阳春三月”。在上述遗嘱的二个签名处，均加盖了黄和卿的印章。同日，黄和卿还留下代书遗嘱一份，内容为：“立遗嘱人：黄和卿，男，1922年4月12日生，现住青岛市市北区户。（二单元）广饶路我年事已高，为防止在我去世后，因我的财产继承问题发生纠纷，特立遗嘱如下：一、房屋产权属于我所有，坐落于青岛市北区户住房，房屋产权证号为青房300909字第，在我去世后，遗留给我的妻子贾存荣所有。”该遗嘱为打印件，黄和卿签字并加盖其印鉴，见证人张某签字并捺印。黄某2等四人虽称对该遗嘱的真实性无法确认，但经法庭释明，均未对该遗嘱申请笔迹鉴定，亦未提出相反证据，故法院对该遗嘱的真实性予以确认，该遗嘱的内容及形式均符合法律规定，系黄和卿本人的真实意思表示，为有效遗嘱。
4.杨某提交2014年6月16日贾存荣书写的遗嘱一份，内容为：“遗嘱人贾存荣，1936年7月9日出生，汉族，身份证号码370202193607××××我在此立嘱对本人所有的财产作如下处理，我所有的市北区房屋一处建筑面积44.11平方米房产证号房改300909由我儿子杨某继承，我名下的所有存款、死后的抚恤金全部遗产全部由我儿子杨某继承，我遗留给杨某的财产属于杨某个人所有。本遗嘱委托徐康1986年5月16日生，汉族，住市南区户身份证号码370202198605××××为执行人，本遗嘱一式二份一份由本人收执，一份由委托人徐康保存。”贾存荣在上述遗嘱上签名、捺印。黄某2等四人拒绝对该证据质证。该遗嘱符合自书遗嘱的法定形式要件，法院对其真实性予以确认。
5.黄某2等四人提交2014年2月18日遗嘱一份，内容为：“1.我黄和卿在职期间，单位（第二建筑公司）另给我套一房一处（广饶路134号二单元502户），大女儿黄某2、小女儿黄某3、小儿子黄某4各有住房，所以我决定将现有套一房留给无房住的大儿子黄某1居住，我百年之后由黄某1继承。2.妻子贾存荣在西镇有套二房一处。3.以前的协议、公证、遗嘱无效，特此声明。”证明黄和卿生前留下遗嘱表示涉案房屋在其去世后由黄某1继承，遗嘱由黄某2代书，黄某2、黄某1、黄某3、黄某4均在该遗嘱上签字，黄和卿也在遗嘱上签字、捺印。杨某对该证据不予认可，认为该遗嘱不符合代书遗嘱的法定形式要件。因代书遗嘱应当有两个以上见证人在场，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名，且继承人不能作为遗嘱的见证人，黄某2等四人提交的上述遗嘱显然不符合代书遗嘱的形式要件，不是有效遗嘱，法院对该证据不予采纳。
6.黄某2等四人提交视频资料一份，证明黄和卿生前表示要将涉案房屋留给黄某1继承。杨某认为该视频录制的时间与黄某2等四人提交的代书遗嘱形成时间不一致，内容不完整，不符合遗嘱的形式要件，是无效遗嘱。该视频资料中并未体现出黄和卿立遗嘱的完整意思表示，也没有体现出有见证人在场见证，其形式与内容均不符合遗嘱的法定要件，法院不予采纳。
一审法院认为，遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产。继承人应当本着互谅互让、和睦团结的精神，协商处理继承问题。根据法律规定，继承开始后，有遗嘱的应按照遗嘱办理。公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承。本案中，位于青岛市市北区户的房产系被继承人黄和卿与其妻贾存荣的共同财产。黄和卿先于贾存荣去世之时，诉争房屋的二分之一产权应系其所留遗产，而黄和卿生前所留遗嘱中，只有其于2005年4月8日自书遗嘱为有效遗嘱，故其遗产应按照此遗嘱内容予以继承处理，即诉争房屋中属于黄和卿的二分之一产权由贾存荣继承取得，据此诉争房屋的全部产权均归贾存荣所有。贾存荣去世后，诉争房屋又系其所留遗产，因其生前也留有遗嘱，故其遗产应按照遗嘱继承处理，即诉争房屋全部由杨某继承取得。杨某主张黄某1从诉争房屋内搬出的诉讼请求，因与继承纠纷系不同的法律关系，故本案中不予处理。一审法院判决：一、位于青岛市市北区户的房屋（权证字号：青房地权市字第房改3××9号）归原告杨某所有；二、驳回原告杨某的其他诉讼请求。一审案件受理费6593元，由杨某负担。
黄某2等四人不服一审判决，提出上诉。其上诉请求：撤销一审判决，改判驳回杨某的诉讼请求；诉讼费由杨某承担。
二审期间，黄某2等四人提交证据如下：证据一、团岛二路19号1单元401户房产原始档案一份，证明贾存荣本人在团岛二路19号1单元401户房产原始档案签名与遗嘱上“贾存荣”签名不一致。证据二、扶养协议及生活支出明细记录一份，证明黄某2等四人与黄和卿、贾存荣存在扶养义务，黄某1尽到了主要扶养义务，杨某对老人没有尽扶养义务，应该少分或不分遗产。证据三、黄某1无房产证明，证明黄某1无业无房屋居住，一审判决将房屋判归杨某剥夺了黄某2等四人应有的继承权。杨某质证意见如下：证据一、401户房屋购买档案真实性认可，从此看出贾存荣购买401公房是个人购买，配偶去世。领证人是黄和卿某。贾存荣签字是否是由其本人签字或委托他人签署代理人不清楚。遗嘱中的签字系贾存荣本人签字。本证据与本案所继承的房屋没有关联性。不能证实黄某2等四人的主张。证据二、真实性不认可，该协议内容看系黄某2等四人兄弟姊妹为安排照顾好父亲生活而签订的协议，与本案继承的房屋没有任何关系。证据三、真实性没有异议，该证据证实黄某1曾经有自己的房屋，只是进行处置，不能证实黄某1没有行为能力。不存在一审剥夺黄某2等四人继承权的情形。对支出的记录系黄某2等四人对黄和卿的工资卡及生活费进行的记录与本案无关。
二审法院对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为，本案系继承纠纷。本案争议的焦点问题是一审法院认定的继承份额是否正确。
根据继承法基本原理，遗嘱人在立遗嘱后至死亡前，如果认为所立遗嘱不符合其意愿，可以变更或者撤销原先所立的遗嘱。遗嘱的撤销可以采取通过声明原遗嘱无效或者依照法律规定的形式设立新的有效遗嘱的方式，也可以根据遗嘱人的行为推定其有变更或者撤销遗嘱的意思。例如，出现前后遗嘱相抵触或遗嘱与遗嘱人生前行为相抵触的情形。二审法院认为，黄某2等四人提交的视频资料显示，黄和卿和黄某4、黄某2、黄某3三个子女商量涉案房产如何处分，大意是黄某4、黄某2、黄某3同意放弃继承涉案房产，黄和卿在世时黄某1有居住的权利，黄和卿百年之后由黄某1继承。黄某2等四人提交的2014年2月18日黄和卿留下的代书遗嘱，虽然因见证人是继承人不符合代书遗嘱的形式要件，不是有效遗嘱，但是并不影响其作为书证的证据效力。结合视频资料可以推定黄和卿以自己的行为有撤销前遗嘱的意思，发生撤销其前遗嘱的法律效果。黄和卿于2005年4月8日的自书遗嘱因撤销不产生遗嘱效力。因该房产是黄和卿和贾存荣的共同财产，黄某2等四人提交的代书遗嘱不符合遗嘱的形式要件，也不产生遗嘱的效力。黄和卿去世后，按照法定继承分割遗产，贾存荣继承该房产60%的份额、黄某2、黄某1、黄某3、黄某4各继承10%的份额。贾存荣去世后，其继承黄和卿房产60%的份额由杨某继承。综上所述，黄某2等四人的上诉理由部分成立。二审法院判决：一、撤销山东省青岛市市北区人民法院（2018）鲁0203民初53号民事判决；二、杨某继承青岛市市北区户房屋60%的份额；三、黄某2、黄某1、黄某3、黄某4分别继承青岛市市北区户房屋10%的份额；四、驳回杨某的其他诉讼请求。一审案件受理费6593元，由杨某负担。二审案件受理费6593元，由黄某2、黄某1、黄某3、黄某4负担。
本院再审查明的事实同一审法院认定的事实基本一致。
本院再审认为，本案再审争议的焦点问题是黄某2等四人一审提交的2014年2月18日黄和卿签名的遗嘱及视频资料能否推定发生撤销黄和卿于2005年4月8日所立自书遗嘱的法律效果。第一，《中华人民共和国继承法》第十七条第二款规定，自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日。本案中杨某一审提交遗嘱两份。其中黄和卿于2005年4月8日书写遗嘱一份，声明在其死后涉案房屋的产权人改为贾存荣所有，并永远居住，任何儿女不得干涉，不得争要。黄和卿在该遗嘱上签名并加盖了黄和卿的印章，贾存荣于2014年6月16日书写遗嘱一份，载明其所有的涉案房屋由杨某继承，贾存荣在该遗嘱上签名捺印。该两份遗嘱符合上述法律规定的自书遗嘱的法定形式要件，黄某2等四人原审中虽然对黄和卿所立遗嘱真实性有异议，但经法庭释明，均未对该遗嘱申请笔迹鉴定，亦未提出相反证据。黄某2等四人对贾存荣所立遗嘱拒绝质证，故原审依据上述法律规定认定杨某提交的上述两份自书遗嘱为有效遗嘱于法有据。第二，《中华人民共和国继承法》第十七条第三款规定，代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。第十八条规定，下列人员不能作为遗嘱见证人：（一）无行为能力人、限制行为能力人；（二）继承人、受遗赠人；（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。本案中黄某2等四人一审提交的2014年2月18日黄和卿签名的遗嘱系由黄某2代书，黄某2等四人签名。该遗嘱不符合上述法律规定的代书遗嘱的法定形式要件。黄某2等四人提交的视频资料亦不符合遗嘱的形式要件，且该视频资料中亦未体现出黄和卿立遗嘱的完整意思表示。因此，黄某2提交的代书遗嘱及视频资料均为无效遗嘱，而且即使黄某2等四人提交的证据能够证明黄和卿生前的行为与其之前所立自书遗嘱的意思表示相抵触，依据《最高人民法院关于贯彻执行若干问题的意见》第39条规定，遗嘱人生前的行为与遗嘱的意思表示相反，而使遗嘱处分的财产在继承开始前灭失，部分灭失或所有权转移、部分转移的，遗嘱视为被撤销或部分被撤销。因涉案房屋在继承前既未灭失，所有权亦未转移，故亦不产生黄和卿所立的有效自书遗嘱视为被撤销的法律效果。因此，本案应依据有效的黄和卿及贾存荣所立的有效遗嘱对涉案房屋进行处理。二审在既认定黄某2等四人所提交的代书遗嘱为无效遗嘱的情况下，又认定该遗嘱结合视频资料可以推定黄和卿以自己的行为有撤销前遗嘱的意思，发生撤销其前遗嘱的法律效果违反上述规定，本院依法予以纠正。一审判决依据黄和卿及贾存荣所立的有效自书遗嘱认定涉案房产全部由杨某继承取得，认定事实清楚，适用法律正确，本院依法予以维持。
综上所述，抗诉机关的抗诉意见及杨某的再审理由成立，本院依法予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销山东省青岛市中级人民法院（2019）鲁02民终320号民事判决；
二、维持山东省青岛市市北区人民法院（2018）鲁0203民初53号民事判决。
一审案件受理费6593元，由杨某负担，二审案件受理费6593元，由黄某2、黄某1、黄某3、黄某4负担。
本判决为终审判决。