再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某1。
委托诉讼代理人：王茜，北京市信格律师事务所律师。
委托诉讼代理人：侯承荣（王某某1之妻）。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某2。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某3。
委托诉讼代理人：张静远，北京伊志律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某4。
委托诉讼代理人：张静远，北京伊志律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：杨某某。
委托诉讼代理人：刘疆，北京市华鹏律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郝弥，北京市华鹏律师事务所律师。
再审申请人王某某1因与被申请人王某某2、王某某3、王某某4、杨某某继承纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2023）京01民终2479号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某某1申请再审称，请求撤销二审判决，维持一审判决。事实与理由：二审法院认为北京市海淀区八里庄北里42号楼1门301号房屋（以下简称301号房屋）在王登瑞与杨佩芬夫妻关系存续期间登记在王登瑞名下，其款项支付方式及款项来源均不影响该房屋为夫妻共同财产的性质，属于适用法律错误。301号房屋取得经过301号房屋是王晶（王某某1之女）在2007年底购买，购房款全部由王晶支付，虽然登记在王登瑞名下，但应属于王晶所有。不论各方是否认可当时王登瑞一家已经在家庭内部就拆迁款的分配达成了一致意见，老宅拆迁款已经分配完毕且无人提出异议是事实。拆迁款分配完毕后，王晶出资购买301号房屋，故该房屋属于王晶的个人财产。即使法院不认定301号房屋属于王晶的财产，也不应仅仅根据301号房屋登记在王登瑞名下，就不问房屋款项支付方式及款项来源径行判决房屋属于王登瑞与杨某某的夫妻共同财产。综上，二审法院“301号房屋在王登瑞与杨某某夫妻关系存续期间登记于王登瑞名下，其款项支付方式及款项来源均不影响301号房屋作为二人的夫妻共同财产性质”的认定，明显属于适用法律错误，故根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项之规定“原判决裁定适用法律确有错误的，人民法院应当再审”，向贵院申请再审，请求维护再审申请人的合法权益。
王某某3、王某某4提交意见称，（一）二审法院认定301号房屋属于王登瑞与杨某某的夫妻共同财产系认定事实错误，且缺乏证据证明。（二）301号房屋应属于王登瑞与四个子女共同共有，案涉房屋属于王登瑞与杨某某婚前财产转化而来。（三）二审法院依据原《中华人民共和国婚姻法》第十七条判决，属于适用法律错误。
王某某2提交意见称，（一）王某某1再审申请书中所述301号房屋系其女儿王晶所出资购买，属于王晶个人所有属于其主观臆断的错误观点。涉案房屋购房款的来源是被继承人王登瑞婚前居住的东城区北清河园48号自建房屋拆迁款，而北清河园房屋建成于王登瑞与杨某某再婚前，系王登瑞婚前个人财产。所以涉案房屋实际上是王登瑞婚前个人财产形态的转化，即：婚前房屋→拆迁款一涉案房屋，仍应当属于王登瑞的婚前个人财产，而非王晶或杨某某所有。（二）王某某1再审申请书中所述王登瑞已将拆迁款在家庭内部分配完毕属于其主观陈述，王某某2不认可家庭内部已经达成了一致的分配意见。就王某某1所持580万拆迁款，王某某2将另案解决。（三）一方的婚前个人财产不会因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。本案一审法院认定涉案房屋购房款的来源是被继承人王登瑞婚前房屋拆迁后所得拆迁款，涉案房屋系王登瑞个人财产的观点正确。二审法院却认为购房款来源和支付方式不影响夫妻共同财产的性质，从而认定涉案房屋属于王登瑞与杨某某的夫妻共同财产的观点明显错误，王某某2同样对二审法院的判决不服，将另行向贵院递交再审申请。
本院经审查认为，根据已查明情况，301号房屋是王登瑞与杨某某夫妻关系存续期间购买并登记在王登瑞名下的，并非拆迁安置房，其款项支付方式及款项来源均不影响301号房屋作为王登瑞与杨某某夫妻共同财产的性质。因王登瑞生前未留有遗嘱，故王登瑞的份额应在杨某某、王某某1、王某某2、王某某3、王某某4之间按照法定继承平均分配。二审法院认定301号房屋应由杨某某、王某某1、王某某2、王某某3、王某某4按份共有，其中杨某某享有60%所有权份额，王某某1、王某某2、王某某3、王某某4各享有10%所有权份额，并无不妥。综上，王某某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某某1的再审申请。
