再审申请人（一审原告、二审上诉人）：马某，女，1974年10月27日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
委托诉讼代理人：魏俊茹，新疆四维律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：奥某，女，1969年9月1日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吴某甲，女，1963年8月17日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市经济技术开发区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吴某乙，男，1989年8月12日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市经济技术开发区。
再审申请人马某因与被申请人奥某、吴某甲、吴某乙继承纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2024）新01民终818号民事判决，向本院提出再审申请。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
马某申请再审称，请求撤销乌鲁木齐市中级人民法院（2024）新01民终818号判决，依法改判支持马某全部诉讼请求或发回重审。事实及理由：1.原审认定事实不清，马某对被继承人图某尽到了主要赡养义务。原审提交的相关证据医院缴费收据原件、结算审核表、CT及影像报告单、门诊明细，已经可以证明马某与被继承人共同生活期间照顾老人就医，承担了主要扶助义务。原审中马某提供的朱某出具的书面证明及视频、古某的调查笔录及签字视频、李某调查笔录及签字视频，均能证明马某始终与被继承人图某共同生活，照顾饮食起居，丈夫去世后其继续照顾老人，老人有酗酒习惯，自己在劳务方面给予主要扶助。对上述证据及事实，原审法院只字未提，认为马某只是尽到一定的照顾义务认定错误。2.原审法院对一审开庭前在未通知我的情况下变更审判员，存在程序违法的事实没有说明，而是直接认定一审程序合法，存在错误。并且一审法院对马某申请法院调取证据，予以拒绝也存在程序违法的情形。3.结婚后马某和丈夫便与被继承人共同生活，丈夫去世后马某又与被继承人共同生活一年之余，原审未认定这一年多是马某尽到主要赡养义务存在错误。马某付出大量劳务照顾陪伴老人，在老人酗酒时也尽心照料，去世前也是马某一人在照顾，马某已经尽到主要赡养和扶养义务，应作为第一顺序继承人继承该房屋。反观奥某、吴某甲、吴某乙各自有房屋居住，也未尽到赡养照顾义务，马某现除案涉房屋外无处居住，也愿意按照房屋价值给付奥某、吴某甲、吴某乙相应折价款。民法典也规定了继承人以外的对被继承人扶养较多的人可以分得适当遗产，原审判决实属不公。4.原审法院仅依据转账凭证及收据就认定案涉房屋集资款是吴某甲交纳认定事实不清。综上，依法申请再审。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定对马某的申请再审理由进行审查。
法定继承的基本原则是根据血亲关系及婚姻关系确定继承人，原则上丧偶儿媳不能继承公婆遗产，只有丧偶儿媳对公婆尽了主要赡养义务才可作为第一顺序继承人。本案中，被继承人图某生前未留有遗嘱或遗赠扶养协议，故应按照法定继承处理。奥某和吴林巴图为第一顺位继承人。被继承人图某的长子吴林巴图于涉案房屋分割前死亡，其与奥某于2020年12月31日在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市法诺公证处办理了继承权公证，吴林巴图的继承人吴某乙及吴某甲作为转继承人享有吴林巴图继承涉案房屋的份额。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十九条规定：“丧偶儿媳对公婆，丧偶女婿对岳父母，尽了主要赡养义务的，作为第一顺序继承人”。本案中，在被继承人图某晚年生活后期，马某作为丧偶儿媳对被继承人图某也尽到了一定的照顾义务，但从本案的实际情况分析，被继承人图某生前享有退休工资，经济上无需马某予以扶助。被继承人图某生前身体状况尚可，在生活上亦不存在不能自理或长期卧床需要照料的情形。从赡养、扶助的时间及程度上，结合在案证据及双方陈述事实，原审法院认定马某不符合法律规定丧偶儿媳可以作为第一顺位继承人继承案涉房屋，并无不当。
综上所述，马某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回马某的再审申请