再审申请人（一审被告、二审上诉人）：罗某朝，女，1951年3月15日出生，汉族，住湖北省武汉市武昌区。
委托诉讼代理人：赵某，男，1978年6月24日出生，汉族，住广东省深圳市福田区，系罗某朝之子。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：罗某甲，女，1957年10月18日出生，汉族，住湖北省武汉市武昌区。
一审被告：罗某乙，女，1959年10月25日出生，汉族，住湖北省武汉市武昌区。
一审被告：王某莎，女，1979年9月6日出生，汉族，住浙江省宁波市鄞州区。
一审被告：罗某丙，女，1955年7月30日出生，汉族，住湖北省武汉市武昌区。
一审被告：罗某丁，女，1962年1月2日出生，汉族，住湖北省武汉市江汉区。
一审被告：罗某懿，女，1993年1月4日出生，汉族，住湖北省武汉市洪山区。
再审申请人罗某朝因与被申请人罗某甲及一审被告罗某乙、王某莎、罗某丙、罗某丁、罗某懿继承纠纷一案，不服湖北省武汉市中级人民法院（2023）鄂01民终12075号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
罗某朝申请再审称：（一）二审判决存在案件基本事实未查清及认定基本事实错误。1.二审判决在缺乏证据证明的情况下认定“此次鉴定的样本系经过庭审质证且当事人均无异议后才移交鉴定机构，司法鉴定意见已经能够证明该份遗嘱系罗某明本人书写，对其真实性予以认可”存在错误。2.二审判决并未查明老房和新房换购金额、换购比例，仍错误维持一审判决中对于140092.06元是新房实际总房款的认定。3.二审判决错误认定“故新房的权属中包含老房的价值部分，本院认定老房价值在新房中所占份额约为12.5%（17518.65元÷140090.06元）；一审判决认定老房价值在新房中所占份额约为12.5%有事实和法律依据”，属于基本事实认定错误。（二）二审法院未按申请人书面申请调查收集主要证据“罗某明记事本”来查明遗嘱正文、日期真实性。（三）二审判决错误认定雷某工龄在新房购买时对应的价值是6860元，缺乏事实和房改政策依据，“新房”房改中计算“雷某工龄”并非是确认雷某在“新房”中的份额，二审法院未参照同类案件适用相关司法规定进行裁判，属于同案不同判。（四）本案历经原审一审和二审、重审一审和二审程序，因年代久远，案情较复杂、当事人争议大，在申请人向二审法院提交了新证据及《责令对方提交书证申请书》情况下，二审法院仍未开庭审理本案，且未向罗某甲调查询问该“罗某明记事本”的情况，属于违法剥夺申请人辩论权利的情形。综上，罗某朝依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第六项、第九项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案系民事再审审查案件，应当围绕再审申请人罗某朝主张的再审事由是否成立进行审查。
关于案涉遗嘱司法鉴定之问题。经审查，根据原审查明的事实，在第一次一审中，经罗某朝申请，一审法院依职权调取了罗某明分别于2014年8月19日、8月29日、9月15日在交通银行办理业务时的签字凭证作为样本，经当事人庭审质证无异议后，委托湖北军安司法鉴定中心对案涉遗嘱上罗某明的签字是否为罗某明本人所书写进行鉴定。湖北军安司法鉴定中心于2021年11月26日出具司法鉴定意见书，认为“署期为‘2014年8月23日’的《遗嘱》中‘立遗人’处的‘罗某明’签名，与样本中的‘罗某明’签名，是同一人书写”。罗某朝质疑案涉遗嘱的真实性，但并未提供充分反驳证据，原审判决根据前述鉴定意见采信案涉遗嘱之内容，符合民事诉讼证据规则，处理并无不当。再审审查期间，罗某朝申请本院对案涉遗嘱进行重新鉴定，但根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十七条关于“审查再审申请期间，再审申请人申请人民法院委托鉴定、勘验的，人民法院不予准许”之规定，本院依法对该申请不予准许。
关于案涉老房价值在案涉新房中所占份额以及雷某就案涉新房所拥有的份额之问题。经审查，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零五条规定：“人民法院应当按照法定程序，全面、客观地审核证据，依照法律规定，运用逻辑推理和日常生活经验法则，对证据有无证明力和证明力大小进行判断，并公开判断的理由和结果。”《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第八十五条规定：“人民法院应当以证据能够证明的案件事实为根据依法作出裁判。审判人员应当依照法定程序，全面、客观地审核证据，依据法律的规定，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和日常生活经验，对证据有无证明力和证明力大小独立进行判断，并公开判断的理由和结果。”原审法院根据各方当事人诉辩意见，结合本案实际情况对前述两个问题进行了认定，并在此基础上依法作出判决，理由阐述充分，不再赘述。再审审查期间，罗某朝申请本院向湖北省监狱管理局调取案涉老房换购案涉新房的相关资料，因人民法院在再审审查阶段仅对当事人提交的证据和提出的理由进行审查，且一审法院已根据罗某朝的申请向湖北省监狱管理局调取了案涉老房换购案涉新房的部分资料，故对其调查取证的申请，不予准许。
关于申请调查收集“罗某明记事本”之问题。经审查，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十五条规定：“当事人申请调查收集的证据，与待证事实无关联、对证明待证事实无意义或者其他无调查收集必要的，人民法院不予准许。”罗某朝申请二审法院调查收集所谓“罗某明记事本”，系为查证“遗嘱的正文和落款日期是否为罗某明亲笔书写”，但案涉遗嘱业经罗某朝先行申请启动的司法鉴定所肯定，并无调查收集之必要，二审法院对其申请未予支持并不违反法律规定。罗某朝主张二审法院“对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的”之再审事由不能成立。
关于二审未开庭审理之问题。经审查，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十一条之规定，二审可以不开庭审理上诉案件。二审法院在诉讼中亦将不开庭审理决定告知了双方当事人，对罗某朝在二审中提供的证据亦组织了质证，保障了当事人的诉讼权利，本案不符合“应当开庭而未开庭的”之再审情形。罗某朝主张二审法院“违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的”之再审事由亦不能成立。
综上，罗某朝的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回罗某朝的再审申请。