上诉人（原审原告）：江西省盛某矿业开发有限公司，住所地：江西省宜春市高安市。
法定代表人：雷某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李光曼，江西思海律师事务所律师。
委托诉讼代理人：柳凯，江西思海律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：江西某茂实业发展有限公司，住所地：江西省高安市。
法定代表人：李某友，该公司总经理。
委托诉讼代理人：卢某良，男，汉族，1974年2月17日出生，住江西省高安市，系该公司员工。
委托诉讼代理人：韩平安，江西观睿律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：江西省产权交易所，住所地：江西省南昌市南昌高新技术产业开发区。
法定代表人：刘某，该所执行董事。
委托诉讼代理人：万某清，男，汉族，1968年5月8日出生，住江西省南昌市青云谱区。系该所员工。
委托诉讼代理人：邵某，女，汉族，1994年8月20日出生，户籍地址：江西省九江市都昌县。系该所员工。
上诉人江西省盛某矿业开发有限公司（简称盛某公司）因与被上诉人江西某茂实业发展有限公司（简称某茂公司）、江西省产权交易所（简称交易所）采矿权转让合同纠纷一案，不服江西省宜春市中级人民法院（2021）赣09民初150号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年10月12日立案后，依法组成合议庭开庭进行了审理。上诉人盛某公司的委托诉讼代理人李光曼、柳凯，被上诉人某茂公司的委托诉讼代理人卢某良、韩平安，被上诉人江西省产权交易所的委托诉讼代理人万某清、邵某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
盛某公司上诉请求:1.依法撤销原判，查明事实并改判支持上诉人一审的全部诉讼请求或将本案发回重审。2.本案一审、二审诉讼费用均由被上诉人承担。事实和理由：1.一审判决程序违法，损害了盛某公司的诉讼权利，并导致相关事实认定错误。(1)一审法院对某茂公司隐瞒因案外人陈某文非法开采造成案涉矿区实际储量严重低于公示交易储量的相关事实，未按程序完成调查取证，也没有将调查的结果当庭予以出示或释明。竞拍矿山采矿权的主要购买指标就是矿山储量，盛某公司直到取得中标人身份后，在办理交易标的过户变更手续及在本案一审诉讼中才从各方面了解到，某茂公司对案涉采矿权储量的披露信息与实际情况严重不符，交易平台公示的储量严重失真。盛某公司经核实并了解造成储量不实的原因后,已经向法院申请调查取证。一审法院仅以“承办案件的民警回复称：两案正在侦查中，依法非经法定程序，正在侦查的案件卷宗材料不能随意复印”为由,便停止了调查取证工作，也没有将调查的结果予以出示或释明，导致对某茂公司隐瞒因陈某文非法开采造成案涉矿区实际储量严重低于公示储量的相关事实未能查实。(2)一审法院一方面未予准许盛某公司关于对案涉采矿权储量进行鉴定的申请，另一方面又以证据不足为由，驳回了盛某公司关于储量不实的主张，导致事实认定出现错误。为证明案涉采矿权公示的储量与实际严重不符，盛某公司除了向一审法院申请调取陈某文非法开采的证据外，还申请对案涉采矿权现存储量进行鉴定。对此，一审判决以盛某公司违反了“禁止反言”的原则为由，未予准许盛某公司的鉴定申请。一审判决该裁判观点存在严重错误。首先，某茂公司在交易所公示的采矿权储量以2016年11月宜春市地质队出具的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿资源储量地质报告》为依据评估作价进行挂牌转让，并公示自该报告出具之后交易标的一直处于停产状态，该信息具有当然的公信力。盛某公司参与竞价，并作出相应的承诺也是基于对某茂公司作为政法系统直属企业的身份信任，对其对外公示信息的当然确信，但该承诺不应成为某茂公司违约行为的免责事由。其次，盛某公司作为潜在的受让方，在参与竞拍前对案涉交易公告信息进行调查是盛某公司的权利，而不是义务和责任。根据《江西省产权交易所企业国有产权交易业务规则》第六条之规定：“转让方在自行提出转让申请时，应与省产交所签订《进场交易协议书》，向省产交所提交产权转让信息披露所需的纸质文档材料，并对披露内容和所提交材料的真实性、完整性、准确性、有效性负责。”某茂公司真实、完整、准确、有效地披露标的资产的各项指征与瑕疵，是案涉交易合法有效的前提，不能因为盛某公司的尽职调查就免除某茂公司诚信交易、如实披露信息、承担瑕疵担保的义务与责任。再次，盛某公司对交易标的的尽职调查也是建立在某茂公司披露信息真实、完整、准确、充分的前提下，否则，即便赋予潜在竞买人尽职调查的权利，也不可能得出正确的结论，作出正确的商业判断。某茂公司不仅是国有企业，更是江西省赣西监狱的直属企业，而矿产储量检测又是一项专业的且需要花费大量时间和金钱的工作。任何竞买人基于交易的审慎和注意义务，也不可能对某茂公司这一特殊主体公开披露的且经由第三方专业机构评估的采矿权储量产生质疑，更不可能在参与竞买前实现对矿产储量的重新测量。交易标的在交易时的储量不是竞买人尽职调查的对象，竞买人基于对某茂公司这一特殊主体公开披露的且经由第三方专业机构评估的采矿权储量信息的公信力，也无需对储量进行尽职调查，且储量严重失真并非属于交易标的瑕疵范畴。最后，民事诉讼中，“禁止反言”的定义是指“民事诉讼的当事人在适当的场合对方提出的不利于自己的事实或证据进行承认后，不得随意撤销，或者主张与承认事实相反的事实”。盛某公司在参与竞拍前所作的承诺是对公告中所披露信息的确认，这与盛某公司在获知陈某文于2016年11月份以后对该矿进行大量非法开采（该事实某茂公司并未如实披露），对实际储量提出质疑之间并不矛盾。盛某公司的行为不属于对同一事实、同一对象的表态，不适用“禁止反言”原则。一审法院以盛某公司的竞拍承诺作为某茂公司重大违约责任的豁免依据，远远超出了该参与竞拍前必须提交的文件的效力和价值。需要说明的是，盛某公司在收到一审判决前，没有得到鉴定申请不被准许的回复（当庭及庭后都未得到任何回复）。盛某公司一直认为鉴定工作将由法院委托第三方开展，这也导致盛某公司错失了程序权利救济的机会。（3）某茂公司涉嫌非法占用农用地罪的处理结果对本案的审理具有实质性影响，本案应当中止审理而未中止。一审判决已经查明：某茂公司在对案涉采矿权进行挂牌转让前，没有取得林业部门颁发的林地用地许可证，并且在没有许可手续的情况下，违法违规采矿面积达7.0308公顷。本案审理过程中，高安市公安局又于2022年1月25日对某茂公司（长石岭山场）涉嫌非法占用农用地一案[案号为高公（森）立字（2022）0203号]立案侦查，目前该案正在侦办过程中。根据高安市林业局的行政处罚决定和高安市公安局的刑事处理程序，在刑事案件没有了结、某茂公司没有补办林地使用手续前，案涉矿山根本不具备开工生产的条件。如果构成刑事犯罪，某茂公司的违约行为，足以导致案涉合同无法继续履行，盛某公司的合同目的亦无法实现。（4）一审查明的事实可以确认某茂公司在此次交易过程涉嫌合同诈骗罪，却未依法予以移送。高安市公安局侦办某茂公司（长石岭山场）涉嫌非法占用农用地[案号为高公（森）立字（2021）1445号]一案时，于2021年12月10日对陈某文进行的询问笔录中有明确记载。2021年12月29日一审庭审笔录中，某茂公司也自认本案交易标的于2016年停产，停产后陈某文仍进行开采的事实。同时，某茂公司属于江西省赣西监狱下属企业，陈某文的上述开采行为，是在某茂公司与陈某文达成一致意见才实行的。上述情况表明，某茂公司在交易所挂牌出让时知晓本案交易标的与公示的储量报告存在巨大差异的事实。在此情况下，某茂公司仍然以2016年11月宜春市地质队出具的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿资源储量地质报告》确认的储量挂牌交易，且交易成功，明显属于虚构事实。某茂公司意图以虚构的储量骗取盛某公司的财产，且数额特别巨大，其行为完全符合合同诈骗罪的构成要件，已构成合同诈骗罪，且情节特别严重。根据最高人民法院《关于审理经济合同纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十条的规定，法院应将犯罪嫌疑线索、材料移送有关公安机关或检察机关查处。盛某公司在庭审中及2022年6月30日向一审法院提出书面申请，但一审法院既未在当庭及庭后给予答复，也未在判决书中作出阐述，明显程序违法。对于以上事实，一审法院没有做出正确认定，并且在刑事案件尚未审结、某茂公司非法占用林地的犯罪行为对合同履行产生的后果尚未可知的情况下，本应中止审理而未中止，直接以证据不足为由判决驳回盛某公司全部诉请，属于事实认定不清、法律适用错误。2.现有新证据证明本案交易标的储量比交易公示的储量减少数量139.49万吨以上，减少数量比例超四分之一，盛某公司因此陷入错误认识并以高价竞得。某茂公司该行为实质上构成欺诈，进而构成合同诈骗罪，并足以导致盛某公司的合同目的无法实现。（1）鉴于一审法院未对案涉采矿权储量交易时的现存储量组织鉴定，上诉期内，盛某公司委托宜春市国控矿山设计院有限公司（系宜春市地质队经事业单位企业化改革而设立）对案涉矿区重新进行地质测量。测量结果证实，自某茂公司声称的2016年11月份停产至2022年7月8日期间，案涉矿区矿产储量被开采量为139.49万吨（该开采量未包含某茂公司弄虚作假以黄土回填部分），与某茂公司挂牌公示的矿产储量664.468万吨相比较，实际储量不足公示储量的四分之三，虚报储量超过四分之一。（2）如前所述，某茂公司是否虚报储量，系盛某公司合同目的能否现实、交易合同应否解除的核心关键。一审法院对“禁止反言”的错误理解和对盛某公司诉讼权利的剥夺，导致该重要事实未能查明，继而对认定合同应否解除产生重要影响。盛某公司委托原检测机构对矿区储量重新测量的结果显示，某茂公司在转让拍卖时虚报储量超过四分之一，该事实导致盛某公司的合同权益和商业利益受到极大损害，盛某公司受让案涉采矿权的合同目的无法实现。根据《中华人民共和国民法典》第五百六十三的规定，案涉合同应当被解除。3.交易合同约定某茂公司负责办理转让前已开采土地的林地使用许可手续，某茂公司至今未办理，也没有尝试办理。某茂公司不履行其办理林地使用许可手续的义务，将导致盛某公司即使取得采矿权也无法实现合同目的，而一审判决在评析该问题时，存在明显的错误。首先，某茂公司虽已公开披露林业用地许可证未办理，盛某公司对此知晓，但某茂公司未披露存在非法占用林地开采并受到行政处罚的事实。尤其是某茂公司长石岭山场涉嫌非法占用农用地罪被立案侦查后，案涉矿区非法行为及事由未消除前，盛某公司不可能对矿山进行开采经营。一审法院显然没有考虑某茂公司隐瞒重大事项，给合同履行带来的影响。其次，根据《中华人民共和国森林法》第三十七条的规定：“矿藏勘查、开采以及其他各类工程建设，应当不占或者少占林地；确需占用林地的，应当经县级以上人民政府林业主管部门审核同意，依法办理建设用地审批手续”。双方在交易合同中虽约定已开采矿区的林业用地许可证由某茂公司办理，未开采矿区的林业用地许可证由盛某公司办理，但某茂公司至今未办理已开采矿区的林业用地许可证。何况在已开采部分涉嫌非法占用农用地罪并有行政处罚未消除的情况下，未开采部分也无法办理林业用地许可证。故某茂公司不履行其办理林地使用许可手续的义务，将导致盛某公司即使取得采矿权也无法实现合同目的。再次，一审判决以案涉矿山已实际开采18年，没有证据表明相关行政部门曾以未办理林业许可证，禁止案涉矿山开采为由，否定某茂公司该非法行为给盛某公司后续开采带来的影响。一审判决该观点既不合法，也超越了人民法院的司法职能。高安市公安局对某茂公司非法行为所作刑事立案决定，就是对该观点最直接的否定。综上所述，一审判决对案涉采矿权交易在林地使用许可、涉嫌非法占用农用地罪以及储量不实上存在事实认定错误、程序违法，适用法律错误的问题。请求二审法院撤销一审判决，改判支持盛某公司的全部诉讼请求或将本案发回重审。
某茂公司答辩称：一审判决程序合法，认定事实清楚。具体而言：1.竞拍公告的信息披露载明：本次挂牌转让标的的相关情况及重大事项揭示及瑕疵详见四川山河资产评估有限责任公司出具的川山评报字(2020)F72号评估报告……储量以2016年11月宜春市地质队出具的《某茂公司石料厂石灰岩矿资源储量地质报告》为准，不影响成交价格……。此外，该次信息披露中的与转让相关的其他条件也载明了尽职调查及风险承担事宜。而盛某公司参与竞拍提交的《意向受让人承诺书》中承诺：“我方已知晓省产交所网站有关本项目的公开挂牌信息内容，自愿申请受让本项目，接受并同意其所载的全部受让要求及信息内容。本受让行为已经过相应的有效内部决策并得到相应批准”。此外，盛某公司提交的《承诺书》郑重承诺：“我方已充分了解并接受该项目网上挂牌公告的全部内容和要求，完全接受《网络竞价交易规则》并进行了不限于披露情况的尽职调查，并认真考虑了相关风险因素，自愿承担可能存在的一切交易风险”。由此可知，盛某公司不仅接受项目信息披露公告所载内容，并已对案涉项目进行了充分的尽职调查。对受让标的现状进行查证既是受让人的权利，更是受让人的义务。盛某公司此前的所有书面承诺均明确了对受让标的的查证，但在一审审理和上诉状中却陈述其基于对某茂公司的信赖未进行相应调查，明显违反“禁止反言”的诚信诉讼原则。2.转让标的不存在非法用地情形，一审法院调查程序也是合法的。采石场的用地在1997年12月即已获得高安市人民政府审批，用地面积298.065亩，在当时土地性质已变更为建设用地，非农林地。更何况，在信息披露中也载明了林地使用权证未办理的情形，并在《资产交易合同》中约定了有关办理林地使用权证双方需分担的责任范围、费用等。高安市公安局针对长石岭山场涉嫌非法占用农用地之事先后立过两次案。第一次立案侦查后，高安市公安局在侦查过程中发现不存在非法占用农用地行为，不应追究刑事责任，于2021年12月17日下达了高公（森）撤字（2021）0075号《撤销案件决定书》。在一审庭审后，盛某公司补充提交了高安市公安局第二次立案通知书。经某茂公司质证，该立案范围不在转让标的红线范围内。在此情况下，一审法院仍根据盛某公司的申请，向侦查机关进行调查，但因为涉及侦查秘密未能取得。3.案涉矿产保有储量不存在减少。信息披露所依据的2016年地质报告的保有储量是6644.68千吨，某茂公司于2022年4月新探明的保有储量为7016.79千吨。故某茂公司在整个挂牌及交易过程中没有任何欺诈行为。反而是盛某公司竞买成交后，因竞买价超出起拍价近一倍，便以各种不实理由进行反悔，意图毁约。4.盛某公司上诉提交的“测量报告”不能作为二审证据使用。首先，该测量程序不合法。盛某公司不是测量对象的产权人和管理人，其只能在信息披露的尽职调查期间，由某茂公司配合进行相应调查。因其竞拍时已明确承诺对竞买标的进行了详尽的调查，且转让以“现状交易”，故一审法院在审理时也未同意盛某公司的鉴定申请。一审判决后，盛某公司无权对案涉标的对外委托鉴定。某茂公司对测量机构的违法测量行为已向其上级主管部门进行投诉。其次，该测量报告的结果存疑。该测量结果为自2016年至2022年累计动用1394.90千吨。而同样是该测量机构，2016年11月查明的动用资源储量6831.53千吨，2022年4月查明已动用资源储量6989.96千吨。即自2016年11月至2022年4月仅增加动用资源储量158.43千吨。综上所述，盛某公司的上诉理由不能成立，请求二审法院依法予以驳回。
交易所答辩称：1.一审法院审理程序合法，认定事实清楚，证据充分。各方提供的证据已充分证明以下事实:（1）交易所非交易保证金的实际收取主体，盛某公司主张由交易所返还保证金及支付利息的请求缺乏依据。（2）盛某公司已对转让标的现状、保证金处置方式及相关交易风险充分知悉，并自愿承担除因转让方原因引起的其他一切交易风险。（3）2021年4月13日，交易所网站已公开披露某茂公司石料厂采矿权转让的有关信息。（4）盛某公司在对转让标的现状及相关交易风险充分知悉，并自愿承担除因转让方原因引起的其他一切交易风险的前提下，与某茂公司签订了案涉标的采矿权的《资产交易合同》。上述合同签订后，盛某公司又以该矿在2016年11月份以后被大量开采，现储量与双方签订交易合同确认的储量严重不符为由，拒绝履行合同，并通过向高安市林业局发出《请求更正书》、不按合同约定履行采矿权转让报批手续等手段阻碍合同生效，且要求解除合同，违背了诚信原则。在此情况下，一审法院未准许盛某公司对案涉采矿权储量进行鉴定的申请，程序合法。2.一审法院适用法律正确，判决结果公平公正。（1）盛某公司主张案涉矿山储量严重失实、没有办理林业用地许可手续且涉嫌非法占用农用地罪，将导致案涉矿山无法办理林业用地许可证，以致盛某公司无法对矿山进行开采达不到合同目的，缺乏事实和法律依据。首先，盛某公司只是主观地认为储量严重失实。其次，高安市公安机关对案涉矿山非法占用农用地一案进行立案侦查后撤案，说明案涉矿山用地并不违法，更不会导致案涉矿山无法办理使用林业许可证。（2）根据高安市林业局向盛某公司发出《关于“请求更正书”的回复》，在采矿权发生变化后企业可以依法依规组织生产。案涉7.0308公顷林地，在依法依规取得《使用林地许可同意书》后可以开工建设。合同目的可以实现。故盛某公司关于其不能达到合同目的的主张,没有事实和法律依据。3.盛某公司主张案涉矿山储量严重失实，没有证据证实。盛某公司提交的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿测量报告》，对该矿现有实际储量并未作出结论性报告。只有在确认项目挂牌时实际储量的前提下，才能判断实际储量与挂牌公示储量是否有差异。盛某公司主张该矿实际储量不足公示储量的四分之三，虚报储量超过四分之一，是没有依据的。综上，一审法院程序合法，认定事实清楚，证据确凿充分，适用法律正确。请求二审法院驳回盛某公司的上诉请求。
盛某公司向一审法院起诉请求：l.解除双方2021年5月20日签订的《资产交易合同》；2.判决两被告共同返还其支付的交易保证金2000万元及利息（按同期活期存款利率自2021年5月11日开始计算至还清之日止，截止2021年7月31日的利息为170876.71元）；3.判决某茂公司按2000万元的万分之一支付每日的违约金，截止2021年8月10日为24.3万元并判决支付违约金至某茂公司付清款项止；4、本案诉讼费由被告承担。
一审法院经审理查明：江西新华煤矿系江西省赣西监狱的前身。2003年10月20日，江西省监狱管理局下发赣狱发[2003]19号文：批准江西省赣西监狱组建某茂公司，监狱和公司资产分开。某茂公司石料厂原属江西新华煤矿，某茂公司成立后，该石料厂的资产划归某茂公司所有。
1997年11月15日，江西新华煤矿作为甲方与乙方高安市相城镇人民政府签订《关于征用长石岭石头山的协议书》，该协议约定：经江西省计划委员会（1996）19号文件批准，甲方在高安市新街镇珠山兴建年产25万吨水泥厂。按项目设审要求，必须建立与水泥厂相配套的石灰石原料开采基地，因此需要征用相城镇长石岭石头山用以长期开采石灰石资源，作为水泥厂原料供应基地。征地面积298.065亩（具体以高安市土管局测定为准）。1997年江西新华煤矿建设年产20万吨水泥生产线，需要建设石灰石原料开采基地，遂申请征用高安市相城镇官塘行政村塘里自然村北面的长石岭石头山，被征用地面积298.065亩。高安市相城镇人民政府于1997年12月23日在国家建设征拨用地呈报表上签章同意征用上报审批，高安市土地管理局于1997年12月25日在该表上签章同意征用山地298.065亩，高安市人民政府于1997年12月25日在该表上签章同意市土地管理局意见。1998年5月18日，江西省计划委员会签发赣计投资字[1998]47号，《关于江西珠山水泥厂采石场可行性研究报告的批复》，该批复载明：“同意建设规模为年产石灰石50万吨，服务年限40年；开采范围定于高安市相城镇官塘村长石岭矿区的上、下矿层。”
某茂公司成立于2003年12月17日，类型为非自然人投资或控股的法人独资。某茂公司石料厂成立于2007年1月18日，类型为有限责任公司分公司（国有控股），营业场所位于江西省高安市相城镇。2017年5月10日，宜春市自然资源局颁发证号为C3609002010037120060678的采矿权许可证，采矿权人为某茂公司；地址为高安市相城镇；矿山名称为：某茂公司石料厂，经济类型为国有企业；有效期限：从2017年5月10日至2022年5月10日；开采矿种为石灰岩；开采方式：露天开采；生产规模：24万吨/年；矿区面积：0.1923平方公里。盛某公司成立于2021年1月12日，经营范围为矿产资源（非煤矿山）开采等，类型为有限责任公司（自然人投资或控股）。
2020年9月1日，江西省监狱集团有限公司（简称省监狱公司）作出赣狱集生字[2020]27号，《关于某茂公司石料厂采矿权予以转让的批复》，同意某茂公司启动石料厂采矿权转让事宜。同年11月8日，四川山河资产评估有限责任公司出具川山评报字（2020）F72号《某茂公司石料厂采矿权评估报告》，该报告载明：“评估范围：某茂公司《采矿许可证》（证号：C3609002010037120060678）批复的矿区范围为准。开采矿种：石灰岩；由于采矿权人自身的原因，自2016年11月矿山停产至今，至评估基准日，该矿仍处于停产状态。”同年12月21日，省监狱公司作出赣狱集生字[2020]30号，《关于某茂公司石料厂采矿权转让挂牌交易的批复》，同意将石料厂采矿权挂牌交易；《石料厂采矿权评估报告》（可开采资源为631.25万吨，采矿权评估价值为7895.05万元）和《国有资产评估项目备案表》交省监狱公司备案；确保国有资产保值、增值。2021年4月12日，某茂公司作为甲方、盛某公司作为乙方签订一份《采矿权转让意向协议书》。该协议书约定：甲方将案涉采矿权通过交易所进行挂牌交易，双方同意转让价格不低于评估价7896万元，最终价格以交易所竞价金额为准，乙方同意按照交易所规则依法报名竞购案涉采矿权；乙方在签订本协议后三个工作日内向甲方支付500万元诚意金，甲方在有效交易后三个工作日内退还该500万元诚意金。若上述采矿权未能有效交易，视为乙方违约，甲方有权不退还该500万元诚意金；采矿权转让后办理林业用地许可手续（或证件）的工作由乙方负责并承担费用；双方在本协议履行期间，均有保密义务，本协议如与交易所《资产转让信息披露申请书》披露信息相矛盾，以本协议为准。2021年4月12日，省监狱公司作出赣狱集生字[2021]19号，《关于某茂公司石料厂采矿权转让第二次挂牌交易的批复》，同意某茂公司将石料厂采矿权转让第二次挂牌交易。
2021年4月13日，交易所通过其网站公开披露某茂公司石料厂采矿权转让的有关信息。该次信息披露中的重大事项及其他披露内容载明：“1.本次挂牌转让标的的相关情况及重大事项揭示及瑕疵详见四川山河资产评估有限责任公司出具的川山评报字（2020）F72号评估报告。2.标的新旧、规格、质量、数量、状况、性能、面积等均以现状转让，转让方提供的有关材料及说明仅供意向受让方参考，具体交付资产以现场勘察实物为准。意向受让方应认真咨询、看样、核实，明确本次转让标的的现状和可能存在的瑕疵……储量以2016年11月宜春市地质队出具的《某茂公司石料厂石灰岩矿资源储量地质报告》为准，不影响成交价格。……。10.林业用地许可证未办理。采矿权转让后办理林业用地许可证手续或证件的工作由受让方负责并承担费用。11.绿色矿山建设由受让方负责并承担费用”。该次信息披露中与转让相关的其他条件载明：“1.[尽职调查]本项目信息披露期间为对转让标的实施尽职调查期间，转让方对意向受让方实施的尽职调查给予必要的配合和支持。2.[风险承担]意向受让方提交书面受让申请并交纳交易保证金后，视为意向受让方对转让标的现状及相关交易风险充分知悉，并自愿承担除因转让方原因引起的其他一切交易风险。……。8.[交付]交易合同签订之日起，由转让方配合受让方向国家相关主管机构提交申请材料，办理本次采矿权转让变更手续”。
2021年4月30日，高安市林业局出具《高安非煤矿山非法侵占林地情况》，该情况载明：“某茂公司石料厂：根据遥感影像比对，实际采矿面积7.0308公顷，未办理林地占用手续，属违法侵占林地，面积7.0308公顷。据调查，该矿自2016年停产至今”。
2021年5月10日，盛某公司向交易所提交产权受让申请书，申请受让案涉采矿权。并出具意向承诺人承诺书，承诺：“我方已知晓交易所网站有关本项目的公开挂牌信息内容，自愿申请受让本项目，接受并同意其所载的全部受让要求及信息内容。本受让行为已经经过相应的有效内部决策并得到相应批准”。同时提交了盛某公司全体股东决定购买案涉采矿权的股东会书面决议。同日盛某公司还提交承诺书，承诺：“我方已充分了解并接受该项目网上挂牌公告的全部内容和要求，完全接受《网络竞价交易规则》并进行了不限于披露情况的尽职调查，并认真考虑了相关风险因素，自愿承担可能存在的一切交易风险”。同年5月11日，盛某公司向交易所交纳了2000万元保证金。同年5月13日，交易所向盛某公司发出交易结果通知书：“贵方以13736万元的报价成为某茂公司石料厂采矿权转让项目（项目编号：JX2020ZC00379C1）的受让方。请贵方按照该项目信息披露公告要求办理相关手续。”同年5月18日，江西利元律师事务所向某茂公司发出律师函，该函载明：“盛某公司通过公开竞标成为某茂公司石料厂采矿权的受让方后，盛某公司发现石料厂存在以下未披露信息：1.自贵方开采始至今非法侵占林地面积达到7.0308公顷，未进行处理，该严重的非法侵占林地行为将面临刑事处罚；……。因贵公司的不诚信行为，未如实披露上述信息，误导盛某公司进行竞价交易成功，该行为已经严重损害盛某公司的合法权益，给盛某公司造成巨大的经济损失。为此，本律师事务所接受盛某公司委托，代表该公司向贵方提出严正交涉并向贵方函告如下：贵方在收到本函告之日起七个工作日内将贵方在交易所未披露的影响交易的违法行为消除，否则盛某公司将要求交易所取消此次交易并追究贵方及交易所的法律责任”。
2021年5月20日，某茂公司作为甲方与乙方盛某公司在交易所签订《资产交易合同》。该合同约定：1.转让标的，某茂公司石料厂采矿权；转让价格，13736万元；转让价款在本合同生效后五个工作日内汇入交易所指定的无息结算账户。2.乙方已支付的交易保证金2000万元，转为交易价款。交易价款余款未付清之前，保证金性质不变。3.林业用地许可证未办理。截止本合同签订之日，甲方已使用的采矿作业矿区林业用地相关手续由甲方负责办理并承担费用，相关经济、行政处罚等由甲方承担。其余未使用的采矿作业矿区林业用地相关手续由乙方负责办理并承担费用。4.合同的变更和解除。当事人双方协商一致，可以变更或解除本合同。具有下列情形之一的，一方有权解除本合同：（三）另一方严重违约致使不能实现合同目的；（四）法律法规规定的其他情形。5.违约责任。本合同生效后，任何一方无正当理由不履行或终止合同的，均应向对方一次性支付违约金，违约金计算标准：按本合同转让价格的30%支付违约金。违约金不足以弥补对方损失的，还应当承担赔偿责任。6.乙方在受让过程中依照披露信息递交的承诺函等文件作为本合同不可分割的组成部分，与本合同具有同等法律效力。
2021年5月31日，高安市应急管理局、高安市农业农村局、高安市水利局、高安市生态环境局、高安市林业局、高安市自然资源局在矿山采矿权转让（变更）联合审批表上签章同意办理采矿权转让，高安市林业局在林业局意见一栏注明：“同意。须依法依规取得《使用林业许可意见书》后才能开工建设”。
2021年6月1日，盛某公司向高安市林业局发出《请求更正书》，该更正书载明：“某茂公司在转让涉案采矿权时，没有如实披露该矿违法侵占7.0308公顷林地的事实。在双方签订的资产交易合同中，约定由某茂公司将签订合同之前的所有违法行为予以消除后转让给盛某公司且所有变更登记手续由某茂公司办理。但贵局在办理涉案采矿权转让（变更）手续过程中，没有核实该矿是否存在违法状态的情况下签署同意变更的意见，该同意行为与贵局在2021年4月30日确认的高安非煤矿山非法侵占林地情况当中涉案矿山违法侵占林地7.0308公顷未处理的实际情况不符。贵局的行为严重违反法定程序，误导自然资源部门最终同意采矿权的变更，将造成某茂公司违法侵占林地的严重后果由盛某公司承担。因此请求贵局将矿山采矿权转让（变更）联合审批表撤回，在确认该转让矿山的违法状态全部消除后同意办理转让手续”。次日，高安市林业局向盛某公司发出《关于“请求更正书”的回复》，该回复载明：“贵公司要求其将矿山采矿权转让（变更）联合审批表撤回，在确认该矿山违法状态全部消除后同意办理转让手续，没有法律依据：1、其无权终止整个采矿权的转让。其同意《资产交易合同》之中的矿山采矿权转让联合审批是法定程序规定的行政行为，也只有采矿权发生变化后才能让企业正常生产，依法依规组织生产。2、贵公司在参与网上竞拍之前，对某茂公司石料厂所辖范围内遗留有部分林地许可证未办到位是知情，详见资产交易合同第七条第7项其余未使用的采矿作业矿区林业用地相关手续由乙方负责办理并承担费用。3、涉案7.0308公顷林地，必须依法依规取得《使用林地许可同意书》后才能开工建设，不依法依规也无法取得使用林地许可同意书。”
2021年6月8日，江西坤豫律师事务所接受某茂公司委托，指派律师谢冰向盛某公司发出支付转让价款的律师函，否则追究违约责任。盛某公司于同年6月9日回函称：按合同约定，其只有逾期3个月付款才构成违约。同年6月16日，谢冰律师再次向盛某公司发出律师函，催促该公司尽快支付转让价款并提供办理采矿权转让手续的有关材料，否则追究违约责任。同年8月26日，某茂公司向盛某公司发出函告称：盛某公司逾期付款，已构成违约，请在9月6日之前支付剩余价款11736万元，否则追究盛某公司违约造成其全部损失等。
2021年6月29日，高安市公安局作出高公（森）立字（2021）1445号立案告知书，就长石岭山场非法占用农用地案进行立案侦查。同年12月17日，高安市公安局作出高公（森）撤字（2021）0075号撤销案件决定书，因该局在侦查过程中发现不应对犯罪嫌疑人追究刑事责任，决定撤销此案。2022年1月25日，高安市公安局作出高公（森）立字（2022）0203号立案告知书，告知雷亮：长石岭山场非法占用农用地一案符合立案条件，已立案侦查。
一审法院认为：本案的争议焦点系案涉采矿权是否存在重大瑕疵以致不能实现盛某公司开采矿山的合同目的：1、储量是否不实；2、案涉矿山没有办理林业用地许可相关手续且涉嫌非法占用农用地罪，是否将导致案涉矿山无法办理林业用地许可证手续，以致盛某公司无法对矿山进行开采。
一、出让方某茂公司通过交易所公开披露了转让采矿权所涉及的有关信息，并郑重提醒受让方应当进行认真咨询、看样、核实等尽职调查，也明确表示会给予必要的配合和调查。盛某公司作为受让方在参与竞拍之前，出具书面的承诺书明确告知某茂公司和交易所，其充分了解转让标的的有关情况并进行了充分的尽职调查，认真考虑了相关交易风险，自愿承担一切风险。现盛某公司竞拍成功，并与某茂公司签订了资产交易合同，该合同合法有效，内容不违反法律规定，双方均应按约履行。
二、关于储量是否不实的问题。某茂公司公开披露了储量以2016年11月宜春市地质队出具的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿资源储量地质报告》为准，不影响成交价格。盛某公司对此进行了充分的尽职调查并与某茂公司签订了合同。现盛某公司提出该矿在2016年11月份以后，被大量开采，现储量与双方签订交易合同确认的储量严重不符，属于对其确认的事实予以否定。盛某公司的该意见违反了“禁止反言”的原则，又没有提供充分的证据证明，故对盛某公司关于储量严重不符的诉讼理由，不予支持。
三、关于案涉矿山没有办理林业用地许可相关手续且涉嫌非法占用农用地罪，是否将导致案涉矿山无法办理林业用地许可证手续，以致盛某公司无法对矿山进行开采的问题。首先，某茂公司已公开披露林业用地许可证未办理，采矿权转让后办理林业用地许可证手续或证件的工作由受让方负责并承担费用。盛某公司对此是明知的，也承诺对此风险进行了认真考虑并愿意承担由此产生的一切风险。其次，盛某公司在竞拍成功后向某茂公司发出了律师函，明确要求某茂公司消除未办理林业许可证的重大风险，否则将取消交易，但盛某公司随后在该风险未消除前即与某茂公司签订了交易合同并在合同中与某茂公司约定：已开采矿山的林业用地许可证由某茂公司办理，未开采矿山的林业用地许可证由盛某公司办理。第三、高安市人民政府于1997年12月25日在国家建设征拨用地呈报表上签章同意案涉矿山征拨为国家建设用地。且从1998年5月18日，江西省计划委员会签发《关于江西珠山水泥厂采石场可行性研究报告的批复》开始至2016年，案涉矿山已实际开采18年，没有证据表明相关行政部门曾以未办理林业许可证为由，禁止涉案矿山开采。第四、2021年5月31日，高安市应急管理局、高安市农业农村局、高安市水利局、高安市生态环境局、高安市林业局、高安市自然资源局在矿山采矿权转让（变更）联合审批表上签章同意办理采矿权转让，高安市林业局在林业局意见一栏注明：“同意。须依法依规取得《使用林业许可意见书》后才能开工建设”。2021年6月2日，高安市林业局在向盛某公司发出《关于“请求更正书”的回复》，明确表明：盛某公司要求该林业局将矿山采矿权转让（变更）联合审批表撤回，在确认该矿山违法状态全部消除后同意办理转让手续，没有法律依据。这表明高安林业局认为，案涉矿山只要依法依规，是可以取得林业许可证的。且是否能办理使用林业许可证属于有关行政管理部门的职责，现没有证据表明无法办理该林业许可证。第五、至于高安市公安机关对案涉矿山非法占用农用地一案进行立案侦查，也没有证据证明必然导致案涉矿山无法办理使用林业许可证。况且即使侦查结果构成非法占用农用地罪，在接受相应处罚后能否办理使用林业许可证，也有待于经过一定的法律程序才能确定。因此，盛某公司关于案涉矿山没有办理林业用地许可相关手续且涉嫌非法占用农用地罪，将导致案涉矿山无法办理林业用地许可证手续，以致盛某公司无法对矿山进行开采的理由，证据不足，不予支持。
综上，一审法院认为原告盛某公司的诉讼请求证据不足。依照《中华人民共和国民法典》第七条、第五百零九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十五条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回原告江西省盛某矿业开发有限公司的诉讼请求。案件受理费143869.38元由原告江西省盛某矿业开发有限公司承担。
二审期间，上诉人盛某公司向本院提交了以下三组新证据。第一组证据：宜春市国控矿山设计院有限公司出具的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿测量报告》及附图三张。证明目的：某茂公司声称的2016年11月停产至2022年7月8日，案涉矿区石灰岩矿储量进一步减少139.49万吨（不含某茂公司越界盗采数量56.8303万吨）。与某茂公司挂牌转让公示的矿产储量664.468万吨相比较，实际储量仅为公示储量的四分之三，即某茂公司虚假报储量超过四分之一。进一步证明某茂公司隐瞒真实的储量信息，并以虚构的储量骗取盛某公司高价竞得并与其签约的恶意欺诈行为。第二组证据：高安市自然资源局出具的《自然资源违法举报事项答复书》。证明目的：1、2022年9月14日，高安市公安局对陈某文在案涉矿山涉嫌非法采矿罪进行刑事立案侦查。2、2016年11月后案涉矿山仍未停止开采，某茂公司在转让交易公告中披露的储量信息严重失真。3、某茂公司是否存在非法采矿和提供虚假续证材料、伪造绿色矿山建设情形，有待公安机关及相关部门进一步调查。盛某公司将继续向主管机关举报反映。第三组证据：案涉矿山现场照片两张。证明目的：本案一审期间，某茂公司在矿山现场树立标识牌，再次重申案涉采石场自2016年停产至今。如陈某文所述其在某茂公司2016年停产后又与某茂公司达成承包开采协议，开采储量200万吨以上的情况被查实，则某茂公司隐瞒重要信息，提供虚假材料，欺骗、误导盛某公司参与矿山竞买的事实将进一步得到证实。
某茂公司质证认为：1.对第一组证据的真实性、合法性、关联性均有异议。（1）盛某公司不是测量对象的产权人和管理人，其只能在竞拍时进行调查，而盛某公司在竞拍时已经明确承诺对竞买标的进行了详尽的调查。且信息披露已载明该次转让是以现状交付。故一审法院在审理时没有同意盛某公司的鉴定申请。一审判决后，盛某公司无权对案涉标的委托鉴定。某茂公司就测量机构的违法测量行为已经向上级主管部门投诉。（2）盛某公司所提交该份报告的测量结果也不属实，测量结果不足实际储量的十分之一。2.对第二组证据的真实性、合法性没有异议，对关联性有异议，且达不到盛某公司的证明目的。该组证据恰恰证实了某茂公司在2016年后已经停止矿山开采协议，陈某文的非法开采是在2017年后，超深越界开采所导致的，且陈某文开采范围并不在某茂公司采矿证范围内。高安市自然资源局答复的处理结果，也明确载明了盛某公司的举报不属实。该组证据已充分证实某茂公司在2016年后完全停止开采。对第三组证据的真实性无异议，对合法性、关联性有异议。盛某公司无权对案涉标的在竞拍后进行任何行为的调查，该证据更达不到盛某公司的证明目的。
交易所质证认为：1.对第一组证据的真实性无异议，合法性和关联性有异议。（1）盛某公司并非江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩业主单位，其不具备委托人的身份，无权委托测量机构测量属于他人的财产。测量机构在接受无权人的委托情况下，无法获取测量所需的材料和数据，其测量结果本身就有问题。（2）该证据仅仅表明案涉石灰矿厂2016年-2022年动用了139.49万吨，并未对现有矿资源数量进行测量，与盛某公司拟证明的证明目的没有关联性。只有在确认项目挂牌时实际储量的前提下，才能判断挂牌公示储量是否清楚。2.对第二组、第三组证据的质证意见，与某茂公司一致。
二审期间，被上诉人某茂公司向本院提交了以下两份新证据。证据1：宜春市地质队（系宜春市国控矿山设计院有限公司的前身）于2016年11月出具的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩资源储量地质报告》。证据2：宜春市国控矿山设计院有限公司于2022年4月出具的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿资源储量核实报告》。证明目的：2016年11月的地质报告结论为：“截止2016年11月18日，矿区范围内累计查明资源储量13476.21千吨，动用资源储量6831.53千吨，保有资源量6644.68千吨”。2022年4月的核实报告结论为：“截止2022年3月25日已动用6989.96千吨，保有资源量7016.79千吨”。按照该两份报告的内容，自2016年11月至2022年4月，江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩动用储量增加了158.43千吨，保有资源储量增加了372.11千吨。由此可见，盛某公司提供的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿测量报告》内容不实。
盛某公司质证认为:对证据1的真实性、合法性无异议；对证据2的真实性、合法性、关联性均有异议。其一，该两份证据均不属于二审“新证据”。尤其是证据2，该报告出具时间为2022年4月,系发生在本案一审期间。某茂公司在一审时不提交,看到盛某公司于2022年7月委托该机构重新测量后才提交，足以证明该份报告是某茂公司为了掩盖其虚报储量事实而预留的虚假证据。其二，证据1是某茂公司转让案涉采矿权时对外公示的储量报告。盛某公司已提供证据证明，自该报告出具后,案涉矿区又陆续进行开采,储量减少了近四分之一。2021年4月，某茂公司转让案涉采矿权时仍然以2016年的储量报告为依据,导致盛某公司陷入错误认识,继而以高价竞得。其三，某茂公司提交的形成于2022年4月的证据2,第6.8项资源储量变化情况评述载明：“自2016年11月以来,矿山断断续续在原采坑内开采”,进一步证明案涉矿区并非如某茂公司所述的自2016年以后就全面停止开采。故某茂公司在转让公告中以2016年的资源储量为竞价基础，明显是虚假的信息。其四，盛某公司于2022年7月委托同一家机构重新测量出具的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿测量报告》载明：“截至2022年7月8日,江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿2016年至2022年度累计动用1394.90千吨(即139.49万吨)”。从报告形成时间来看，晚于某茂公司提交的证据2，故数据的真实性应当以在后的报告为准。
交易所质证认为：对某茂公司提交的两份新证据的真实性、合法性、关联性均无异议。
本院对盛某公司、某茂公司二审提交的证据分析认证如下：1.宜春市国控矿山设计院有限公司接受盛某公司委托出具的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿测量报告》，以及其接受某茂公司委托出具的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩矿资源储量核实报告》，均系当事人单方对外委托而形成，不符合委托鉴定或评估的法定程序，本院对此均不予采信。2.某茂公司对盛某公司提交的《自然资源违法举报事项答复书》的关联性所持异议成立，本院对该证据不予采信。3.某茂公司对盛某公司提交的案涉矿山现场照片的合法性所持异议成立，该证据不能实现盛某公司的证明目的。4.某茂公司提交的《江西某茂实业发展有限公司石料厂石灰岩资源储量地质报告》不属新证据，不能实现某茂公司的证明目的。
在对盛某公司、某茂公司二审提交的证据作出以上认证后，本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，根据双方诉辩意见，本案二审争议焦点为：1.
案涉石灰岩矿资源是否存在储量不实情形？2.盛某公司要求解除案涉《资产交易合同》有无依据？对以上争议焦点，本院逐一评判如下：
一、关于案涉石料厂矿产资源储量是否严重不实的问题。
盛某公司上诉主张，某茂公司声称案涉石料厂于2016年停产，但案外人陈某文此后仍对案涉矿山进行了大量非法开采，故某茂公司转让案涉石料厂时对外公示的矿产资源储量严重不实。本院认为，首先，一审期间，盛某公司虽主张案涉石料厂矿产资源储量严重不实，但其并未提交相应的测量报告予以证实。在此情况下，一审法院不予准许盛某公司所提鉴定申请，程序上并无不当。其次，公安机关对陈某文涉嫌非法采矿罪一案虽已立案侦查，但该案尚在侦查中。故盛某公司关于案涉石料厂的矿产资源因陈某文非法开采而导致储量锐减的主张，目前无法得到证实。因此，盛某公司对其关于案涉石料厂矿产资源储量严重不实的主张举证不能，应承担不利后果。
二、关于盛某公司要求解除案涉《资产交易合同》有无依据的问题。
（一）关于陈某文涉嫌非法采矿罪是否影响案涉合同正常履行的问题。本院认为，一方面，盛某公司关于陈某文在案涉矿山非法开采的主张，现有证据尚无法证实。另一方面，从《资产交易合同》约定的内容来看，即使陈某文非法开采导致案涉矿山矿产资源储量不足之事经查证属实，此亦不属双方约定解除合同的情形。盛某公司在继续履行《资产交易合同》时，可据此与某茂公司协商调低交易价款，使其应付交易价款与案涉矿山实际矿产资源储量相匹配。
（二）关于长石岭山场涉嫌非法占用农用地是否影响案涉合同正常履行的问题。本院认为，一方面，公安机关立案侦查长石岭山场涉嫌非法占用农用地之事，并不必然导致案涉矿山无法办理林业用地许可证。另一方面，即使长石岭山场涉嫌非法占用农用地之事经查证属实，长石岭山场在接受相应处罚后能否办理林业用地许可证，也需经过相应的法律程序才能确定。故公安机关对长石岭山场涉嫌非法占用农用地一事立案侦查，并非阻却案涉合同正常履行的事由。
（三）关于办理林业用地许可证是否案涉矿山开工生产必要条件的问题。本院认为，首先，某茂公司已公开披露林业用地许可证未办理之事，盛某公司对此是明知的，也承诺对此风险进行了认真考虑并愿意承担由此产生的一切交易风险。其次，盛某公司在竞拍成功后向某茂公司发出了律师函，明确要求某茂公司消除未办理林业用地许可证的重大风险，否则将取消交易。但在该风险未消除前，盛某公司即与某茂公司签订了《资产交易合同》。盛某公司此举表明其当时亦认同未办理林业用地许可证并不影响案涉矿山开工生产。再次，能否办理林业用地许可证，属于有关行政管理部门的职责。现有证据尚不能证明案涉矿山无法办理林业用地许可证。故盛某公司关于案涉矿山不具备开工生产条件导致其合同目的不能实现的主张，缺乏依据。
综上，案涉2000万元系盛某公司交纳的交易保证金。在交易价款余款未付清之前，保证金性质不变。鉴于《资产交易合同》目前并不具备约定或法定解除事由。故对于盛某公司关于解除《资产交易合同》并由某茂公司、交易所返还该2000万元本息的上诉请求，本院不予支持。今后如有新证据证实案涉矿山的采矿权确有重大瑕疵，盛某公司可另行起诉。
综上所述，盛某公司的上诉请求不能成立，应予驳回;一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费148668.06元，由上诉人江西省盛某矿业开发有限公司负担。
本判决为终审判决。
