再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某鸣，女，1957年6月12日出生，汉族，住贵州省兴义市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某勤，女，1959年7月13日出生，汉族，住广东省佛山市顺德区。
以上二再审申请人共同委托诉讼代理人：李梅，贵州天生律师事务所律师。
以上二再审申请人共同委托诉讼代理人：周红，贵州天生律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某乙，男，1964年4月28日出生，汉族，住贵州省兴义市。
一审原告：刘某甲，男，1962年1月6日出生，汉族，住贵州省兴义市。
再审申请人刘某鸣、刘某勤因与被申请人刘某乙及一审原告刘某甲法定继承纠纷一案，不服贵州省黔西南布依族苗族自治州中级人民法院（2023）黔23民终3259号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。本案现已审查终结。
刘某鸣、刘某勤申请再审称，一、二审驳回上诉、维持原判，却判决原被告双方分别承担全案受理费28880元，属一案收取两次受理费，适用法律错误，损害了申请人的合法权益。二、申请人提起本案诉讼是由于刘某乙恶意转移遗产所致，申请人为本案支付的律师费、诉讼费，属于刘某乙独占遗产的非诚信行为引发，由刘某勤掌管的被继承人理财基金支付，符合民法中的公平原则，于法有据。三、刘某勤一审自认父母欠投资款4.5万元，二审主张父母欠投资款12万元，其二审提供相应证据足以推翻一审自认的事实，二审应当采信并在被继承人遗产扣减返还。四、刘某乙对二被继承人进行赡养是有偿照顾，并得到49.5万元报酬（含父母、保姆生活费及保姆工资），继承时不应当再多分财产。二审判决刘某乙享有40%的遗产份额没有事实法律依据，损害了其余继承人的合法权益。五、二审判决认定二被继承人死亡前各自名下银行账户被刘某乙及妻儿取走、消费的金额，不作遗产处理，属认定事实不清，适用法律错误。六、被继承人刘某贤、王某美的遗产范围。（一）被继承人刘某贤名下位于兴义市**路**巷**号**栋**单元**号房**，价值约36万元。（二）刘某乙及妻儿自二被继承人银行账户取款、消费、转账金额合计2449406.5元，应认定为二被继承人遗产。（三）刘某勤保管二被继承人理财款148.08万元余额616464元。遗产由四法定继承人平均分割，房产各占25%份额。刘某乙从被继承人刘某贤、王某美账户取得2449406.5元，扣减16.5万元＋33万元＋王某美丧葬费51439元，刘某乙应当返还1902967.5元，该款项系二被继承人遗产，应由四个法定继承人平均分割继承。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
刘某乙提交书面意见称，一、申请人主张其为本案支付的律师费、诉讼费属于刘某乙独占遗产的非诚信行为引发的说法完全歪曲事实。二、刘某勤提出父母欠其12万元投资款一事，刘某勤在其多次自书的账单都已确认父母补给她7.5万元，且钱的来处都说得很清楚。三、二申请人提出刘某乙对二被继承人的赡养是有偿照顾，并得到49.5万元的报酬（含父母、保姆生活费及保姆工资）继承时不应再多分财产。事实是三原告均认同且一审判决书已确认我2015年10月我30年工龄提前退休后就主动承担起照顾父母。四、我儿子从未取过爷爷奶奶的钱，二申请人严重歪曲事实；父母有工资、照顾父母必然产生生活费、保姆费、医疗费费等这些都是必要的开支。这些开支清单和相关证据二审时已提交给法庭。二审判决有事实和法律依据。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十四条“人民法院受理申请再审案件后，应当依照民事诉讼法第二百零七条、第二百零八条、第二百一十一条等规定，对当事人主张的再审事由进行审查”之规定，本院围绕申请人提出的再审申请事由进行了审查。根据申请人的再审申请事由，本院的审查重点为：遗产范围的认定是否正确；刘某勤垫付金额的认定是否正确；遗产分配比例是否正确；诉讼费、律师费应如何承担。
关于遗产范围的认定是否正确的问题。申请人主张二被继承人死亡前各自名下银行账户被刘某乙及妻儿取走、消费的金额，应当作为遗产处理。本院认为，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十二条“遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。依照法律规定或者根据其性质不得继承的遗产，不得继承。”之规定，原审法院以二被继承人死亡时名下银行账户金额作为遗产范围的认定时间节点，于法有据。加之，因被申请人刘某乙承担赡养父母主要义务，在赡养过程中，帮助父母处理日常管理、消费等事宜符合常理，且二被继承人生前对此均未表示异议，下申请人在被申请人刘某乙承担赡养过程中亦未对此提出异议。现申请人对二被继承人死亡前的银行卡使用未纳入遗产提出异议，缺乏事实与法律依据。对此再审申请理由，本院不予支持。
关于刘某勤垫付金额的认定是否正确的问题。本院认为，一审时刘某勤未提出其垫付的金额为12万元，且在微信聊天记录中自认垫付金额为4.5万元，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三条第一款“在诉讼过程中，一方当事人陈述的于己不利的事实，或者对于己不利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证证明。”之规定，一审认定刘某勤垫付金额为4.5万元，并无不当。二审时刘某勤主张父母尚某其投资款12万元，但提交的证据不足以推翻其一审时自认的金额，根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”之规定，申请人应当承担举证不能的不利后果。对此申请再审理由，本院不予支持。
关于遗产分配比例是否正确的问题。本院认为，自被申请人刘某乙2015年退休后，尤其在二被继承人刘某贤、王某美生活不便、甚至无法自理时，系由刘某乙对二被继承人尽到主要照顾义务。期间，在刘某鸣与刘某勤签订《母亲王某美养护协议》，约定母亲王某美的生活起居和衣食住行由刘某鸣负责，每月从王某美工资绩效和刘某勤保管的存款中支付2.5万元，期限暂定一年。但在实际履行中，二申请人均未能履行完对母亲的相应照顾约定，最后仍由刘某乙承担主要赡养义务。被申请人刘某乙替兄姐代为照顾父母的付出应得鼓励并支持，且原审中将转给刘某乙因照顾母亲王某美的40万元亦计入遗产进行分割，故原审法院根据《中华人民共和国民法典》第一千一百三十条“同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。……对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。对被继承人尽了主要赡养义务或者与被继承人共同生活的继承人,分配遗产时,可以多分”的规定，确认刘某乙对二被继承人刘某贤、王某美的遗产享有40%的份额、刘某勤、刘某鸣、刘某甲各享有20%的份额，并无不当。对此申请再审理由，本院不予支持。
关于诉讼费、律师费应如何承担的问题。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十条及第二百一十一条之规定，诉讼费非法定再审事由，不属于再审审查范围，人民法院做出诉讼费的负担不具有可诉性，如有异议可依法向原审法院申请复核，本院对此不予审查。申请人主张律师费、诉讼费应由刘某勤掌管的被继承人理财基金中支付，并未提交相应的事实和法律依据，原审法院未予支持，并无不当。对此申请再审理由，本院不予支持。
综上，刘某鸣、刘某勤的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘某鸣、刘某勤的再审申请。