上诉人（一审原告）：中广投资控股有限公司，住所地四川省广元市蜀门北路101号。
法定代表人：张国勇，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张德章，该公司员工。
委托诉讼代理人：钱军，江苏东恒律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：广元恒华纺织有限公司，住所地四川省广元市蜀门北路101号。
法定代表人：张国勇，该公司董事长。
委托诉讼代理人：钱军，江苏东恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刁太国，重庆坤源衡泰律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：广元中天贸易有限公司，住所地四川省广元市蜀门北路101号。
法定代表人：张国勇，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：颜波，四川明炬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：钱军，江苏东恒律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：广元兴华贸易有限公司，住所地四川省广元市蜀门北路101号。
法定代表人：王昌君，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：颜波，四川明炬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张月，江苏东恒律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：广元市纺织厂破产还债清算组，住所地四川省广元市利州区兴安路147号。
负责人：罗成甲，该清算组组长。
委托诉讼代理人：徐忠成，四川同方正律师事务所广元分所律师。
委托诉讼代理人：杨德勇，四川剑宏律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：广元市人民政府国有资产监督管理委员会，住所地四川省广元市利州区兴安路147号。
法定代表人：罗成甲，该委员会主任。
委托诉讼代理人：王海臣，四川天称律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：广元市投资控股集团有限公司，住所地四川省广元市万缘新区胤国路377号。
法定代表人：马骁，该公司董事长。
委托诉讼代理人：赵崇礼，四川汇达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：解东，四川汇达律师事务所律师。
上诉人中广投资控股有限公司（以下简称中广公司）、广元恒华纺织有限公司（以下简称恒华公司）、广元中天贸易有限公司（以下简称中天公司）、广元兴华贸易有限公司（以下简称兴华公司）因与被上诉人广元市纺织厂破产还债清算组（以下简称清算组）、广元市人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称广元市国资委）、广元市投资控股集团有限公司（以下简称国投公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2015）川民初字第116号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年8月16日立案后，依法组成合议庭进行了公开开庭审理。上诉人中广公司的委托诉讼代理人张德章、钱军，上诉人恒华公司的委托诉讼代理人刁太国，上诉人中天公司的委托诉讼代理人颜波，上诉人兴华公司的委托诉讼代理人张月，被上诉人清算组委托诉讼代理人杨德勇、徐忠成，被上诉人广元国资委委托诉讼代理人王海臣，被上诉人国投公司的法定代表人马骁及委托诉讼代理人赵崇礼、解东到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中广公司、恒华公司、中天公司、兴华公司(以下简称中广公司等)上诉称，一审判决认定事实不清，适用法律错误，请求本院：1.撤销四川省高级人民法院（2015）川民初字第116号民事判决；2.改判支持其一审诉讼请求；3.一、二审的诉讼费由清算组、广元市国资委、国投公司承担。事实和理由：一、中广公司等均已通过合法方式取得案涉财产，依法享有物权。1999年12月6日，中国恒天集团中恒投资控股有限公司（以下简称中恒公司）以竞拍方式以8500万元购得广元市纺织厂破产财产，并进行了物权登记。据此，中广公司等已依法取得案涉资产，包括但不限于设备、存货等在内的动产物权和土地使用权及房屋等不动产物权。二、原审判决认定中广公司等无能力履行原广元市纺织厂职工安置补偿义务，使得《广元市纺织厂破产资产收购协议》（以下简称《收购协议》）、《关于破产企业广元市纺织厂人员安置协议》（以下简称《安置协议》）无法继续履行，属于认定事实错误。1.一审判决对2002年“3.13”和2007年“4.17”所谓群体性事件发生的背景情况描述不正确。2002年“3.13”事件是由于原广元市纺织厂职工要求政府对该厂破产进行审计未果，以及对中广公司内部工作调整不满而发生的。部分职工提出的八项诉求涉及中广公司的只有三项，其余都是针对原广元市纺织厂的。为解决这些问题，才有接下来的第13期《会议纪要》以及广元市政府与中恒公司达成的《落实<广元市政府和中恒投资控股有限公司关于贯彻四川省委（议事纪要）的会谈纪要>相关问题的处置协议》（以下简称《处置协议》）。2006年12月，部分职工对中广公司优化组合不满而上访，政府对此进行的处理，严重破坏、阻碍企业正常经营，才引发2007年“4.17”事件。2.2002年3月13日所谓的“3.13”群体性事件发生前，中广公司等依照《关于收购破产企业广元纺织厂的会谈纪要》（以下简称《99会谈纪要》）《收购协议》《安置协议》的相关约定，已全面履行了各项义务，不存在未履行或无能力履行对职工的安置补偿义务问题。按照2002年11月8日广元市劳社局与中广公司签订的《安置协议》，破产企业的各项安置费用及社会统筹费用核算并确定为5302万元，截止2007年5月29日，中广公司等应付给职工的3156万元安置费用（经济补偿金），均属于未到期债务，是清算组接手之后解除与所有职工的劳动合同才触发该费用到期。另外约2000万元社会统筹费用属于中广公司等与劳社局之间的债权债务，与企业职工没有直接关系。中广公司等并不拖欠职工的安置费，“3.13”“4.17”事件不是因中广公司等拖欠职工安置费而引起。3.所谓“3.13”群体性事件发生后，广元市政府与中恒公司于2002年11月8日达成《处置协议》，对原《99会谈纪要》《收购协议》《安置协议》中有关职工安置补偿的内容进行了调整、变更、增加。综上所述，中广公司等为了履行职工安置补偿义务先后支付的安置补偿费用为：清算组费用现金298万元＋1375万元（接收破产企业时支付的不愿在中广公司等工作的职工经济补偿金）+3231万元（在3.13事件后应支付和增加支付的经济补偿金）+5515万元（清算组、广元市国资委等侵权后强制解散企业职工后应支付的经济补偿金及拖欠的社会保障费用等）+2045.47万元（中广公司等偿付破产企业欠发的员工工资、欠缴的社会统筹费用等）＝12464.47余万元。2007年5月29日之后，中广公司等对企业丧失了经营管理权，2007年6月以后新增的一切社保费用与中广公司等无关。三、一审判决认定《抵偿职工安置补偿费协议书》（以下简称《抵偿协议》）合法有效，没有证据证明该《抵偿协议》是被迫签订的，不仅是认定事实错误，也是适用法律错误。2007年5月29日，中广公司等与清算组签署的《抵偿协议》是清算组、广元市国资委等单位指使广元市公安局以多项刑事罪名对中广公司等的高管进行刑拘、抓捕的背景下签订的，该《抵偿协议》不是上诉人的真实意思表示。四、一审判决认定中广公司等没有充分证据证明清算组、广元市国资委、国投公司存在共同侵权行为，不仅是认定事实错误，也是适用法律错误。1.签署《抵偿协议》并非四上诉人的真实意思表示，被上诉人清算组及广元市国资委构成共同侵权。2.被上诉人处置抵偿资产构成侵权。清算组、广元市国资委、国投公司在广元市政府指挥下，具有共同侵权故意产生的基础。2007年8、9月间，广元市国资委、清算组在强行“收回”中广公司等的财产后，委托四川瑞麒会计师事务所对资产进行评估，评估价值近5600万元。清算组、广元市国资委、国投公司强行“收回”的中广公司等的财产（主要是土地使用权），不是用于企业的正常经营而是进行拍卖转让的行为，反映了其具有恶意串通共同侵权的主观故意。被上诉人对强行“收回”的财产进行的一系列虚假交易行为，属于其共同侵权的客观行为。3.上述两侵权行为具有相对独立性。签署《抵偿协议》的侵权行为与处置抵偿资产的侵权行为虽然在时间顺序及侵权人方面存在一定的联系性，但处置抵偿资产的侵权行为可以独立成立，即使第一个侵权行为没有被认定为侵权，第二个行为也符合《中华人民共和国侵权行为法》第八条的规定，构成独立侵权行为。五、被上诉人因实施上述两个侵权行为，给上诉人造成了实际损失。通过中广公司等不断申诉信访，清算组、广元市国资委与中广公司等对强行“收回”的财产进行评估，评估机构出具了被侵权财产的资产评估报告，价值为35664.39万元。清算组、广元市国资委、国投公司应当按照评估报告的金额扣除因企业不能继续经营按《处置协议》应支付给职工的安置补偿费用后予以赔偿。扣除上诉人尚未完成的安置费用5515.11万元，中广公司等的损失为30149.28万元，清算组应将该笔费用返还给中广公司等。广元市国资委、国投公司具有共同侵权的故意，应当对上述损失承担连带赔偿责任。
清算组辩称，一审审判程序合法，认定事实清楚，适用法律准确，裁判结果正确，请求二审驳回上诉，维持原判。一、中广公司等在1999年12月6日取得的资产是不对价的，其提交的证据不能证明其合法取得全部财产。1999年12月6日，广元市拍卖有限公司拍卖成交确认书拍卖标的“广元市纺织厂生产经营性破产资产(详见标的清单)”所拍卖的仅限于生产经营性土地、设施、机械设备等，不包括非经营资产。根据《关于破产财产分配方案》，广元市纺织厂所属的医院、学校等非经营性资产既没有纳入拍卖范围，中广公司等也没有支付对价。二、中广公司等辩称“已全面履行了《99会谈纪要》《收购协议》《安置协议》《处置协议》所约定的各项义务”与事实不符。1.收购协议签署后，中广公司等均未全面实际履行合同义务，且中广公司等故意混淆《收购协议》约定的合同义务及收购后的法定义务。中广公司等应当履行两类合同义务，一是涉及2000年2月移交给中广公司等之后到“5.29协议”签署之后再移交给清算组之前的这一个阶段中，中广公司等经营期间及劳动关系延续期间的未实行社会化发放退休金前的离退休人员的退休金及福利承担、原有人员各项社会保险缴纳，劳动关系解除增加的劳动期限补偿及标准提高的补偿支付，新增加的劳动合同关系人员的社会保险缴纳，劳动关系解除后的补偿等，这部分是中广公司等理应承担的法定义务，一审中双方提交的证据均证实中广公司等没有足额支付，新增拖欠数千万元的社保及其他费用；二是涉及1999年10月10日广元市中级人民法院(1999)广经初破字第2号民事裁定书送达时的6180名职工的安置，这部分人员安置补偿是破产安置补偿的核心义务，安置补偿就是要对被安置人员按照政策将该兑现的费用兑现给每名职工，将拖欠的社保费用一次性补清，破产安置就是先了断在破产企业工作期间的劳动关系，而不是变通处理。第一项义务是中广公司等的法定义务，第二项义务是《收购协议》约定的最核心义务，中广公司等均没有全面实际履行且无能力履行。2.中广公司等辩称“因履行职工补偿安置义务先后支付的安置补偿费用为“清算费用现金298万元+1375万元+3231万元+5515万元+2045.47万元=12464.47万元”缺乏证据支撑，明显与事实不相符，系虚假陈述。所谓“5515万元”支付，是中广公司等认可移交后的安置费用中的“5515万元”，该笔费用不是中广公司等支付的，移交之后的安置费用是清算组筹措支付的。3.中广公司等缺乏履行安置义务的基本能力。根据2007年7月26日中广公司“关于原广元市纺织厂破产收购及其遗留问题处理情况的专题报告”，扣除股权收购资金，中广公司等实际投入的资金约1100万元，扣除破产清算费用及清算期间的生活费298万元，实际投入的资金为802万元，与安置6180名破产企业职工的资金要求明显不匹配。4.“3.13”“4.17”群体性事件是中广公司等长期持续未履行安置补偿义务导致的严重后果，是其违约行为的充分体现。三、中广公司等在上诉状中述称的安置能力和安置情况是虚假的，其确实无能力履行安置补偿义务。根据四川瑞麒会计师事务所川瑞会审[2008]28号审计报告，中广公司自1999年10月10日至2004年3月8日期间共支付人民币14524908.14元，加上支付的破产清算费和职工生活费289万元，中广公司等一共支付了17414908.14元。这个数据与中广公司等于2007年4月10日向广元市委、市政府报告的“关于原纺织厂破产遗留及中广公司发展的各项具体问题”自认的17046603元数据是基本吻合的。根据2002年11月9日广元市人民政府与中恒公司《会谈纪要》约定，中广公司等最低应支付安置补偿费用14469万元，实际支付17046603元，未支付的安置补偿费用127643397元。需要特别说明的是，该安置补偿款12927万元与成交价8202万元的差额4725万元，广元市人民政府及相关职能部门已经通过多种途径给予补足。这部分资金应该用于职工的补偿，但被中广公司等占用。四、《抵偿协议》是中广公司等真实意思表示，是中广公司等解决问题的最后手段。中广公司等主张的“以签署《抵偿协议》换取人身自由”的上诉理由缺乏证据支持。五、中广公司等没有提交确实充分的证据证实清算组、广元市国资委和国投公司的行为构成共同侵权。本案实质是中广公司等对“《抵偿协议》”的效力之争，属于合同法律关系，中广公司等并没有举出证据证实清算组、广元市国资委和国投公司存在侵权行为。中广公司等认为“恶意低价评估行为”的指责缺乏事实依据。
广元市国资委辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。一、一审判决认定中广公司等“无能力履行原广元纺织厂职工安置补偿义务”事实清楚，证据确凿。1.中广公司在2002年4月6日向广元市人民政府作出的《关于3.13事件有关情况报告》与2007年4月29日中广公司向广元市委、广元市政府作出的《关于把握原纺织厂遗留问题处理时机的报告》是中广公司自认的事实，两份证据能相互印证中广公司等未完全履行《收购协议》和《安置协议》。2.中广公司等与清算组签订的《抵偿协议》是中广公司等对于无能力履行职工安置义务与清算组的再一次确认，并且同意通过清算组筹措资金安置职工。该协议系中广公司等真实意思表示，合法有效。二、一审认定广元市国资委与清算组、国投公司没有实施任何共同侵权行为，事实清楚，证据确凿。中广公司等自愿签订《抵偿协议》并向清算组移交案涉资产后，案涉资产属于国有资产，该笔资产的处置与中广公司等没有任何关系。不能以国有资产的处置来推定所谓的共谋实施侵权行为。
国投公司辩称，一审判决认定事实清楚，程序合法，应予维持。一、国投公司通过竞买的方式，合法取得原广元市纺织厂的部分财产。清算组有权处置、变卖原纺织厂的财产，国投公司竞买取得原广元市纺织厂财产的程序合法。清算组、产权交易中心转让原广元市纺织厂部分资产和国投公司竞买该资产，符合国有资产转让处置的程序规定，国投公司按期付清了全部转让价款。二、国投公司与清算组、广元市国资委不构成共同侵权，不应共同承担返还财产和赔偿损失的连带责任。国投公司既未单独实施侵权行为，也未与清算组、广元市国资委共同实施侵权行为。国投公司购买资产的行为，主观上无故意或过失，更无与清算组、广元市国资委存在共同过错。三、中广公司等认为国投公司虚假购买原广元市纺织厂资产的事实和理由不能成立。国投公司从未与中广公司等签订协议和承认共同侵权，中广公司等也无证据证明“中广公司等与广元市政府相关部门(国资委、清算组等)达成的5.29抵偿协议是对中广公司等财产的侵权”。
中广公司等于2015年6月29日向一审法院提起本案诉讼。诉讼过程中，中广公司等于2016年5月18日变更并确认本案的诉讼请求为：1.判令清算组、广元市国资委、国投公司向中广公司赔偿原纺织厂针织分厂的土地、房屋财产损失价款343万元。返还证号为广国用(XXXX)字第XXXX号土地，如不能返还则赔偿财产损失4869.57万元。返还原产权证号：广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城Ｅ字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号房屋，如不能返还则赔偿财产损失6415.4万元。上述三项赔偿金额合计11627.97万元。扣减中广公司应承担的广元市纺织厂破产职工安置遗留问题费用5515.11万元，中广公司请求赔偿金额合计6112.86万元；2.判令清算组、广元市国资委、国投公司向恒华公司赔偿原纺织厂的全部织布机、63台喷气织布机及配套设备、原纺织厂的土地财产损失价款710万元。赔偿原纺织厂所属的全部纺纱设备及配套设施财产损失价款929万元。赔偿证号广国用(XXXX)XXXX号土地财产损失价款1455万元。返还证号广国用(XXXX)字第XXXX号土地，如不能返还则赔偿财产损失9417.29万元。返还原产权证号广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号房屋、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城Ｅ字第××号、广房权证城Ｅ字第××号、广房权证城Ｅ字第××号、广房权证城Ｅ字第××号房屋，如不能返还则赔偿财产损失8390．35万元。上述各项请求赔偿金额合计20901.64万元；3.请求判令清算组、广元市国资委、国投公司向中天公司赔偿证号广国用(XXXX)XXXX号土地财产损失价款400万元。返还证号广国用(XXXX)字第XXXX号土地，如不能返还则赔偿财产损失441.7万元。返还证号广国用(XXXX)字第XXXX号土地，如不能返还则赔偿财产损失1063.31万元。返还原产权证号广房权证城字第××号、广房权证城字第××号、广房权证城字第××号房屋，如不能返还则赔偿财产损失1229．77万元。上述各项请求赔偿金额合计3134.78万元；（以上1-3项诉请赔偿金额合计30149．28万元）4.判令清算组、广元市国资委、国投公司返还兴华公司的位于华南土地上修建的房屋；5.判令清算组、广元市国资委、国投公司向中广公司、恒华公司、中天公司支付资金占用利息，按中国人民银行同期同类贷款利率计算至付清时止。(自2007年5月29日起暂计算至2015年10月15日为174739800元，其中，向中广公司支付利息为35429036.35元，向恒华公司支付利息为121142143.1元，向中天公司支付利息为18168620.62元）；6.判令清算组、广元市国资委、国投公司承担本案的诉讼费及其他费用。
一审经审理查明，原广元市纺织厂系广元市国有企业，1999年被国家批准纳入政策性破产项目。1999年10月10日，广元市中级人民法院以（1999）广经初破字第2号民事裁定，宣告广元市纺织厂破产还债。1999年10月21日广元市中级人民法院以（1999）广经初破字第2号关于成立广元市纺织厂破产还债清算组的通知，成立了由副市长张国平担任组长的破产还债清算组。1999年12月7日，广元市纺织厂破产还债清算组提出了财产分配方案。1999年12月8日，广元市中级人民法院以（1999）广经初破字第2-19号民事裁定书裁定准予按财产分配方案执行。同日，广元市中级人民法院以（1999）广经初破字第2-20号民事裁定书终结该案破产程序，保留清算组继续履行其法定职责，处理好有关遗留问题，并向法院报告。2006年4月26日，广元市中级人民法院对清算组成员做了变更。2013年10月22日，广元市中级人民法院再次变更清算组的组成人员，组长由甘群变更为时任广元市国资委主任肖光林。
1999年11月23日，广元市人民政府与中恒公司签署《99会谈纪要》，确定了中恒公司收购广元市纺织厂的原则以及收购方式、收购范围、收购价格、职工安置等事项。1999年12月6日，中恒公司以竞拍方式以8500万元购得广元市纺织厂破产财产。2000年1月18日，清算组（甲方）与中恒公司（乙方）签订《收购协议》，载明：“收购价格：8500万元，由乙方收购广元市纺织厂生产经营性破产资产。转让资产范围：按乙方竞买成交的标的范围（附拍卖标的清单）。支付方式：由乙方按成交价以现金和安置破产企业职工结转两种方式支付。1.乙方于本协议签字盖章生效的同时即支付甲方现金298万元，由甲方用于支付清算费用和破产清算期间的职工生活费。考虑到乙方收购后至新企业前的过渡期间工作衔接，甲方同意乙方实际支付甲方158万元，其余140万元由乙方代甲方支付过渡期间职工生活费，实行包干使用。2.乙方按《会议纪要》以接收安置原广元市纺织厂职工方式结转支付其余全部成交价款，该部分价款首先用于职工安置费用、欠职工工资，其余用于欠缴的各项社会保险费、死亡职工供养直系亲属定期生活补助费等，如果该部分价款不足以支付各项费用，其差额按《会议纪要》精神由市政府通过给予新企业各项优惠政策解决。资产交割：2000年1月20日为最终交割日。自最终交割日起，乙方依法取得原广元市纺织厂生产经营性资产所有权，并负责在此后30个工作日内，按照重组方案和发展规划设立新企业，并尽快使企业达到正常生产经营状态。”
人民政府与中恒公司签订《安置协议》，载明：“人员安置范围：总人数6180人，其离退休921人，在职职工4896人，临时工363人。安置原则。安置费用：依据广元市中级人民法院《民事裁定书》裁定的资产分配方案。总清偿金额为13225万元。中恒公司收购资金8500万元，其中298万元首先用于破产费用，剩余8202万元全部用于支付破产企业欠职工工资、社会保险及在职职工安置、离退休人员余命年费用、医疗费、死亡费用、供养直系亲属定期生活补助费，尚有4725万元不足部分，由政府通过给予优惠政策解决。”中恒公司收购广元市纺织厂
中恒公司收购广元市纺织厂破产财产后，于2000年1月18日在广元注册设立了中广公司，注册资本15600万元。中广公司随后出资设立了恒华公司、中天公司、兴华公司三个公司。
2000年4月14日广元市人民政府作出的《广元市人民政府关于中恒投资控股有限公司收购广元市纺织厂办理土地使用权手续的批复》（广府［XXXX］国土字XX号）等文件，办理了全部不动产权属登记手续，分别登记于中广公司及其设立的控股子公司恒华公司、中天公司、兴华公司名下。
2002年发生“3.13”大规模群体性事件。时值广元两会召开期间，数千名原纺织厂退休人员、破产后自谋职业人员等上街聚集，围攻广元市委、广元市人民政府领导，堵塞城市主要街道，致使广元市城区交通瘫痪，严重影响正常生产生活秩序。3月14日，广元市人民政府以广府函[XXXX]XXX号，要求中恒公司迅速处理中广公司不稳定问题。4月6日，中广公司向广元市人民政府作出《关于3.13事件有关情况报告》。5月13日，省委常委甘道明在成都主持召开协调会，研究解决中广公司的有关问题，形成省委办公厅第13期《议事纪要》。6月14日，广元市人民政府再次以广府函[XXXX]XXXX号，要求中广公司妥善处理好职工安置等问题。同年11月4日至9日，广元市委主要领导在北京与中恒公司董事长梅在森、恒天集团科技发展中心副主任王福奎、中恒公司总经理曲昌顼等人就贯彻四川省委〈议事纪要〉精神进行会谈并形成《会谈纪要》。广元市劳动局和中广公司签订了《落实广元市政府和中恒公司关于贯彻四川省委〈议事纪要〉的会谈纪要相关问题的处置协议》。2004年9月14日，广元市委主要领导再次在北京与中恒公司董事长孙建生、中恒公司原董事长梅在森、中恒公司副董事长、中广公司董事长张国勇等人进行会谈，要求中广公司必须在2004年底兑现破产收购所欠资金，兑现所欠的养老、医疗保险等，并形成广元市委办公室第33期《议事纪要》。据广元市劳动保障部门稽核，截止2006年底中广公司欠缴职工社会保险费新增2600万元，其中，养老保险费1977万元，医疗保险费542万元，失业保险费81万元。
2007年春节前后，又发生多次群众聚集、群体上访事件，随后又发生了“4.17”大面积停工事件。
2007年4月29日，中广公司以《关于把握原纺织厂遗留问题处理时机的报告》[中广（XXXX）XX号文]向广元市委、广元市人民政府报告，提出“公司生产经营过程中产生的各种矛盾与围绕遗留问题产生的各种矛盾交织在一起，二者相互影响、相互作用，使问题变得更加复杂”。并提出“遗留问题的处理应主要在市委、市政府（包括破产清算组和联合工作组）与公司（包括股东之间）协商解决”，“就遗留问题的处理方案进行协商。请市里安排就遗留问题的处理与公司进行协商”。在该报告的附件中，中广公司确认：“六年来，中广公司共支付安置费（含经济补偿金）17046603元”以及欠费情况“截止2006年12月31日，中广公司尚欠2049名职工的安置费（含经济补偿金）11767900元。欠缴的各类社会统筹费用……。”
2007年5月14日，中广公司提交《关于对“4.17”停工事件的总结报告》。
2007年5月29日，清算组与中广公司等签订了《抵偿协议》，载明：“为妥善处理原广元市纺织厂职工安置补偿问题，经协议各方友好协商，达成如下一致意见：一、鉴于中广公司无能力履行原广元市纺织厂职工安置补偿义务，中广公司同意清算组筹措资金安置补偿原广元市纺织厂职工。二、中广公司等以自己所有的全部房产、土地使用权、机器设备等财产（详见清单）抵偿原纺织厂职工安置补偿费，并将清单所列各项财产过户到清算组名下。三、中广公司等于本协议签订之日起二日内办妥符合《公司法》及公司章程的资产转让手续，包括股东会决议文件。”
《抵偿协议》签订后，中广公司等将原纺织厂资产移交、过户给了清算组。清算组在接受资产后对固定资产和机器设备进行了评估。2007年8月10日，四川瑞麒会计师事务所（以川瑞会评[XXXX]第XXX号）对广元华欣针织有限公司的资产进行了评估，评估结果为房屋及建筑物价值965040.23元，土地使用权净值为3261205.13元。2007年9月12日四川瑞麒会计师事务所（以川瑞会评[XXXX]第XXX号）对中广公司（包括医院）所属的固定资产（包括拟处置广元中广投资控股有限公司及下属子公司，包括医院的资产，含房屋资产、土地使用权价值、机器设备，分布在广元市老城、南河、下西坝、工农镇）进行评估，净值为85077558.88元。
清算组委托广元产权交易中心有限公司对资产进行公开处置。清算组于2008年1月8日与国投公司签订《产权交易成交确认书》和《企业产权转让协议书》。
另查明，广元国资委于2015年9月6日向广元市人民政府提交的（2015）167号文的附件载明：《处理原广元市纺织厂破产职工安置遗留问题支付费用表》载明：“应付金额23200.48万元、已付金额14539.81万元，未付金额8660.67万元。”《原广元市纺织厂破产职工安置遗留问题后续费用表》载明：“内退生活费、供养亲属生活费、办理退休补缴社保等费用，合计10020.70万元。”
清算组提交的2015年《处理原广元市纺织厂破产职工安置遗留问题费用对照表》载明：“安置费用清算组算账金额22896.81万元、中广公司算账金额5515.11万元。”
中广公司等起诉时，立案案由为物权保护纠纷，经中广公司等两次变更诉讼请求后，根据其起诉主张，各方当事人确认案由为财产损害赔偿纠纷。
一审法院认为，本案的焦点问题为：清算组、广元市国资委、国投公司是否对中广公司等构成侵权。如清算组、广元国资委、国投公司构成侵权应如何赔偿中广公司等的财产损失，损失的范围和数额如何确定。
1999年12月6日中恒公司以8500万元竞拍购得广元市纺织厂破产财产。2000年1月18日中恒公司与清算组签订《收购协议》。双方在协议中明确约定收购价格为8500万元，支付方式：由乙方按成交价以现金和安置破产企业职工结转两种方式支付。乙方于协议签字盖章生效的同时支付现金298万元，并按《会议纪要》以接收安置原广元市纺织厂职工方式结转支付其余全部成交价款，该部分价款首先用于支付职工安置费用、欠职工工资，其余用于支付欠缴的各项社会保险费、死亡职工供养直系亲属定期生活补助费等，如果该部分价款不足以支付各项费用，其差额按《会议纪要》精神由市政府通过给予新企业各项优惠政策解决。说明中恒公司履行的合同义务不仅仅是支付298万元现金给清算组，同时必须完成职工的安置义务。中恒公司之后与广元市人民政府签订了《安置协议》。在签订《收购协议》之后，设立了中广公司来承接权利义务，中恒公司退出。中广公司新设恒华公司、中天公司、兴华公司，共同完成了对广元市纺织厂破产财产的接受工作。根据2002年4月6日中广公司向广元市人民政府作的《关于3.13事件有关情况报告》和2007年4月29日《关于把握原纺织厂遗留问题处理时机的报告》，均证明由于中广公司的原因，导致数千名原纺织厂退休人员、破产后自谋职业人员等上街聚集，引发了“3.13”和“4.17”大规模群体性事件。在此情形下，中广公司等请求广元市委、广元市人民政府出面协调解决。2007年5月29日，清算组与中广公司等签署了《抵偿协议》，该协议主要内容系中广公司等返还财产以及转移安置义务，即将其权利和义务转让给清算组。中广公司等诉称该协议是在广元市公安局以各种罪名对其高层管理人员采取刑事拘留，甚至逮捕的手段，非法动用各种行政手段，迫使其签订的。对于这一说法，中广公司等既没有提交相关证据予以证明，也与协议签订的背景不符。由于中广公司等“无能力履行原广元市纺织厂职工安置补偿义务”，使得《收购协议》和《安置协议》无法继续履行，中广公司等在履约过程中存在过错，为了保证社会的稳定，清算组与中广公司等签订了《抵偿协议》。该《抵偿协议》系双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，且双方当事人在随后的时间里，已经按照协议约定予以履行。中广公司等已经将收购财产转移登记于清算组名下，清算组已经完成职工安置义务。清算组在履行协议过程中无过错，也不存在侵害中广公司等权益的行为。广元市国资委作为国有资产处置的监管部门依法行使职权，不存在与清算组共同实施侵权行为。国投公司与中广公司等不具有任何合同关系，其通过合法程序购买资产，中广公司等诉称广元市国资委和国投公司构成共同侵权，缺乏事实和法律依据。经一审法院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第九十条之规定，一审法院判决：驳回中广公司、恒华公司、中天公司、兴华公司的诉讼请求。案件受理费2448633.33元，由中广公司、恒华公司、中天公司、兴华公司负担。
二审中，当事人均未提交新证据。本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案的争议焦点为：1.《抵偿协议》是否对签署各方当事人具有约束力；2.清算组、广元市国资委以及国投公司是否构成侵权，若构成，赔偿金额如何确认。
关于《抵偿协议》是否对签署各方当事人具有约束力。从《抵偿协议》内容看，该《抵偿协议》系在中广公司等收购原广元市纺织厂数年后，因其无力履行该厂职工安置补偿义务，导致发生两次该厂职工大范围上访，引发群体性事件,协议双方为解决原纺织厂职工安置补偿问题，约定中广公司同意清算组筹措资金安置补偿原广元市纺织厂职工，中广公司等以自己所有的全部房产、土地使用权、机器设备等财产（详见清单）抵偿原纺织厂职工安置补偿费，并将清单所列各项财产过户到清算组名下。该协议旨在解决原广元市纺织厂破产后的职工安置补偿事宜，属于中广公司等与清算组之间达成的解决原广元市纺织厂职工安置补偿费用的合意。从该协议的主体来看，中广公司等为法人组织，清算组系依法成立的对破产的原广元市纺织厂进行管理的专门组织，彼此之间不存在隶属或者管理关系，彼此之间权利平等。从协议的履行上看，该《抵偿协议》签订后，协议各方均已按照协议约定履行了各自的义务，清算组承担了原广元市纺织厂的职工安置补偿义务，中广公司等按约将案涉财产变更登记至清算组名下。因此，足以认定该《抵偿协议》是协议各方的真实意思表示。中广公司等主张其是因为被胁迫才签订协议，并举示了其高管人员被公安机关逮捕文书等证据。但根据其所举示的证据，本院无法认定当地公安机关的职务行为与《抵偿协议》的签订之间的关联性，公安机关正常履职范畴，与本案并不属于同一法律关系，本院亦对中广公司等在二审中的针对该主张的调查取证申请不予准许。中广公司等亦未举示其他证据证明其签订《抵偿协议》存在受胁迫的情况，应承担举证不能的法律后果。结合中广公司等“无能力履行原广元市纺织厂职工安置补偿义务”的情况，一审法院认定《抵偿协议》是中广公司等的真实意思表示，并无不当。另外，中广公司等主张其在《抵偿协议》签订之前并不拖欠职工安置费用，不存在未履行或者无能力履行的问题，根据一审查明的相关事实以及中广公司等的自认，足以认定中广公司等并未按约履行职工的安置补偿义务，故本院对于中广公司等的该项主张不予支持。
关于清算组、广元市国资委以及国投公司是否构成侵权，若构成，赔偿金额如何确认的问题。从查明事实看，《抵偿协议》签订后，中广公司等将案涉财产转移给清算组，清算组取得了相应财产权利。其后，清算组将案涉企业财产依法进行处理，用于企业职工的安置，属于履行自身法定义务的适法行为。广元市国资委依职权进行监督管理，国投公司按照法定交易程序买受相关资产。中广公司等主张清算组、广元市国资委和国投公司存在共同侵害其对案涉财产权利的行为，但清算组、广元市国资委和国投公司的上述行为均按照《抵偿协议》以及相关法律法规进行，本院亦未发现存在违反法律规定或者侵权行为的情况。中广公司等另主张签署《抵偿协议》的侵权行为与处置抵偿资产的侵权行为虽然在时间顺序及侵权人方面存在一定的联系性，但处置抵偿资产的侵权行为可以独立成立，即使第一个侵权行为没有被认定为侵权，第二个行为也符合《中华人民共和国侵权责任法》第八条的规定，构成独立侵权行为。本院认为，在《抵偿协议》签订后，中广公司等按约将诉争财产变更登记至清算组名下，其自此已经丧失了对案涉财产包括所有权和使用权在内的各项民事权利。清算组处置该诉争财产用于安置补偿原广元市纺织厂职工，既为其职权范围内的正常履职行为，亦与中广公司等无涉。中广公司等还主张清算组、广元市国资委已经同意对清算组依照《抵偿协议》处置后的财产进行评估以及依据评估结论进行返还，但《抵偿协议》中并无返还抵偿财产的约定，其亦未举示证据证明清算组、广元市国资委同意按照评估结论算账并返还抵偿后的财产。综上，中广公司等未举示证据证明清算组、广元市国资委以及国投公司存在侵犯其对案涉财产权利的行为，依法承担举证不能的不利法律后果。一审法院认定清算组、广元市国资委、国投公司对中广公司、恒华公司、中天公司、兴华公司不构成侵权，不支持其提出的财产损害赔偿请求，并无不当。本院对其该项上诉请求不予支持。
综上所述，中广公司、恒华公司、中天公司、兴华公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2,448,633.33元，由中广投资控股有限公司、广元恒华纺织有限公司、广元中天贸易有限公司、广元兴华贸易有限公司负担。
本判决为终审判决。
