上诉人（一审原告）：乔某新，男，1970年9月20日出生，汉族，住河南省新乡市凤泉区。
委托诉讼代理人：高鸿雁，北京德和衡（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：许天潇，北京德和衡（郑州）律师事务所实习律师。
上诉人（一审被告）：某科技公司，住所地河南省新乡市凤泉区。
法定代表人：李某歧，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：翟彦，河南启轩律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王天雨，河南启轩律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：甲铜业公司，住所地河南省新乡市凤泉区。
法定代表人：石某彪，该公司总经理。
委托诉讼代理人：连仲奇，河南悦言律师事务所律师。
委托诉讼代理人：范佳凤，河南悦言律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：某村委会，住所地河南省新乡市凤泉区。
法定代表人：杨某民，该村委会主任。
委托诉讼代理人：连仲奇，河南悦言律师事务所律师。
委托诉讼代理人：范佳凤，河南悦言律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：乙铜业公司，住所地河南省新乡市凤泉区。
法定代表人：赵某林，该公司董事长。
委托诉讼代理人：翟彦，河南启轩律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王天雨，河南启轩律师事务所律师。
上诉人乔某新因与上诉人某科技公司（以下简称某科技公司）、甲铜业公司（以下简称甲铜业公司）、某村委会（以下简称某村委会）及被上诉人乙铜业公司（以下简称乙铜业公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服河南省新乡市中级人民法院（以下简称一审法院）（2022）豫07民初43号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年9月28日立案后，依法组成合议庭公开开庭审理了本案。上诉人乔某新及其委托诉讼代理人高鸿雁、许天潇，上诉人甲铜业公司及某村委会的共同委托诉讼代理人连仲奇、范佳凤，上诉人某科技公司委托诉讼代理人翟彦、王天雨，被上诉人乙铜业公司的委托诉讼代理人翟彦、王天雨到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
乔某新上诉请求：1．撤销一审判决，改判支持乔某新的全部诉讼请求或将本案发回重审；2．一、二审案件受理费均由甲铜业公司、乙铜业公司、某科技公司、某村委会承担。事实与理由：1．一审法院认定事实及确定案由有误，本案案由应为环境污染责任纠纷。2021年7月27日至8月1日，甲铜业公司、乙铜业公司、某科技公司因厂内积水严重向乔某新承包土地里抽排工业废水，2021年8月1日，乔某新承包地内树木开始出现死亡，直至9月11日，因三企业大量排污和村委会填堵排水渠，致使乔某新承包土地内污水无法及时向外排出，因污染严重及污水无法及时排出树木全部死亡，造成了极大的经济损失。乔某新收集承包土地里的水样进行鉴定，鉴定机构于2021年9月28日出具《废水监测报告》，证明三企业排放的工业污水微量元素严重超标，该水质有造成树木死亡的风险。诉讼过程中，乔某新再次对案涉土地里的水样和土壤进行检测分析，案涉土地污染依然严重。因村委会堵塞排水渠的行为和三企业排污的行为共同导致积水长期滞留无法排出及土地水质污染元素严重超标，导致了乔某新树木全数死亡。据此情形，本案属于环境污染责任纠纷。2．一审法院适用法律错误，本案适用于因果关系举证责任倒置的相关法律规定，甲铜业公司、乙铜业公司、某科技公司、某村委会应就乔某新的损失承担连带赔偿责任。无论甲铜业公司等主观上是否具有过错，其排放的污水与乔某新的损失之间具有关联性。甲铜业公司等并未提交证据证明其向乔某新承包地中排放的工业废水符合环保规定，故应向乔某新承担连带赔偿责任。一审认定本案的损失主要系不可抗力导致，定性为企业的紧急避险行为，与事实相悖。案涉土地里的树木除紫荆树外，还有其他树木，均尽数死亡，不能主观认定甲铜业公司等未向乔某新承包地排放污水及乔某新种植的树木系不耐淹的品种，不能认定本案损失系乔某新应承担的经营风险。一审裁量某科技公司补偿10%、甲铜业公司和某村委会各补偿5%的损失，严重损害了乔某新的合法权益。另外，乙铜业公司在案涉期间存在向案涉土地抽排污水的情况，一审法院亦未予认定不当。
某科技公司辩称：1．案涉树木死亡系乔某新承包地被暴雨淹没浸泡所致，为不可抗力，某科技公司以自救为目的将厂内由暴雨产生的积水排放至门外排水渠，并未向乔某新承包地内排放，更未排放工业废水，乔某新的财产遭受损害的原因并非环境污染，某科技公司自新乡市市区防汛办于2021年7月19日18时启动防汛四级响应时就已经停工停产，至2021年7月27日排水自救时已停工停产一周，此时案涉承包地早已被淹没一周，故某科技公司向排水渠内的排水自救行为与案涉树木的死亡无关。乔某新未提供证据证明某科技公司排放了污染物或破坏了生态，更无法证明某科技公司向排水渠内排放积水等自救行为，与其树木被淹存在因果关系，其无权要求某科技公司赔偿。2．本案属于财产损害赔偿纠纷，不属于环境污染责任纠纷，不适用举证责任倒置。乔某新种植的紫荆树，属性不耐淹，紫荆树死亡的原因为720特大雨灾积水严重，造成植物烂根所致，系不可抗力因素，某科技公司不应对乔某新的损失承担任何责任。
甲铜业公司辩称：与某科技公司的答辩意见一致。
某村委会辩称：村委会的答辩意见同其上诉意见，村委会不应承担任何赔偿责任。
乙铜业公司辩称：与某科技公司答辩意见一致。另补充如下：乙铜业公司在生产中并不产生工业废水，不存在向乔某新承包地排放所谓的工业废水，乔某新的承包地地势低洼，其财受损害的原因并非环境污染。
某科技公司上诉请求：1．撤销一审判决第一项，改判某科技公司不承担补偿责任；2．本案一审、二审诉讼费用由乔某新承担。事实与理由：1．一审法院在认定暴雨导致的洪涝灾害及树木习性问题系造成乔某新树木死亡的主要原因的同时，认定某科技公司、甲铜业公司生产自救排水行为及某村委会抗洪抢险排水行为，系案涉紫荆树木死亡的共同因素，显属错误。新乡市市区防汛办于2021年7月19日18时已启动防汛IV级应急响应。某科技公司将积水排至公司门外水渠，某村委会为防止洪水倒灌将水渠向大堤外抽排的行为均发生在2021年7月27日，此时乔某新案涉承包地内不耐淹的紫荆树早已被淹没一周以上，当日的排水自救行为不可能成为案涉树木死亡的原因，案涉树木的死亡只能认定为7.20特大暴雨积水严重致使植物烂根所造成，系不可抗力因素所导致。本案系财产损害纠纷，乔某新作为原告应当就其损害和某科技公司存在直接因果关系承担举证责任，在无证据证明某科技公司的排水自救行为与树木死亡存在因果关系的情况下，某科技公司不应当承担任何补偿责任。2．案涉种植紫荆树的承包地位于行洪区内，法律法规明确禁止在行洪区内种植树木，而一审却在认定案涉承包地位于××××渠行洪区内的同时，对乔某新违法种植的紫荆树木损失予以保护，属适用法律错误。3．某科技公司开展生产自救时将洪水排入排水渠，与乔某新树木死亡之间没有因果关系，一审法院将某科技公司为自救将厂区内积水抽排至排水渠的行为认定为紧急避险，显属错误。紧急避险是一种合法行为，是在两种合法利益不可能同时得到保护的情况下，不得已而采用牺牲较轻的利益，保全较重大利益的行为。某科技公司排水行为，是将洪水排入了排水渠，而非乔某新承包地，而排水渠本身就是专做排水之用，某科技公司的行为不存在为保护一个利益而牺牲另一个利益的情形，不构成紧急避险。且某科技公司向排水渠排水时，案涉紫荆树已被洪水浸没一周以上，可以认定紫荆树早已因被水浸泡而死亡。某村委会为了抢险救灾的排水行为，与某科技公司无关。
甲铜业公司、乙铜业公司、某村委会述称：同意某科技公司的上诉意见。
甲铜业公司上诉请求：1．撤销一审判决第二项，依法改判甲铜业公司不承担补偿责任；2．本案一审、二审诉讼费用由乔某新承担。事实与理由与某科技公司上诉理由基本一致。
某科技公司、乙铜业公司、某村委会述称：同意甲铜业公司的上诉意见。
某村委会上诉请求：1．撤销一审判决第三项，依法改判某村委会不承担补偿责任；2．本案一审、二审诉讼费用由乔某新承担。事实与理由：1.7.20日特大暴雨灾害中，新乡市凤泉区××镇属于重灾区，全部被淹。某村委会按照政府安排，将因突发持续暴雨及大块镇上游泄洪汇集于××村南堤与胡韦线交叉口西北侧的积水抽排至乔某新承包地，是为了防止突发性事故的发生及减少群众经济损失，保护重大社会公共利益的行为，是合法抢险救灾行为，不应承担补偿责任。即便补偿也应当由全体受益村民、全体受益企业予以补偿。2．乔某新的承包地7月21日就存在大量积水，而某村委会是在2021年7月27日才开始组织救灾，在某村委会组织人员抢险救灾前，乔某新的树木已被大水浸泡，加之其所种植的紫荆树属性极不耐淹树木，容易形成烂根死亡，故其树木的死亡与某村委会无关。3．乔某新提供的证据不能证明其种植树木的死亡原因，应承担举证不能的后果。
某科技公司、乙铜业公司、甲铜业公司述称：同意某村委会的上诉意见。
针对某科技公司、甲铜业公司、某村委会的上诉，乔某新辩称：某科技公司等提出乔某新是在行洪区内种植树木，与事实不符，没有法律依据。乔某新系与某村委会签订的承包协议，种植的系相关机构规定的树种，不存在违法行为。乔某新的损失系某科技公司等三企业将污水汇入污水渠造成的，与乔某新树木死亡之间具有因果关系。某科技公司等没有证据证明乔某新种植的紫荆树属性不耐淹，且案涉土地中乔某新种植的树木，不仅有紫荆树，还有国槐等其他树木，均尽数死亡。另外，一审未判决乙铜业公司承担补充责任与事实不符。
乔某新向一审法院起诉请求：1．判令甲铜业公司、乙铜业公司、某科技公司、某村委会赔偿乔某新损失3,250,000元；2．本案诉讼费、保全费等费用由甲铜业公司、乙铜业公司、某科技公司、某村委会承担。一审审理中，乔某新变更诉讼请求为：1．判决甲铜业公司、乙铜业公司、某科技公司、某村委会赔偿乔某新财产损失2,221,830元；2．申请鉴定费27,000元、诉讼费32,800元、保全费5,000元由甲铜业公司、乙铜业公司、某科技公司、某村委会承担；以上共计2,286,630元。
一审法院认定事实：2018年1月15日，某村委会与乔某新签订协议，将××村南堤外的91.725亩土地流转给乔某新种植树木和政策允许的农作物，期限为2017年10月1日至2037年9月30日，乔某新向某村委会按每年每亩800斤小麦（按国家保护价）的标准支付租赁费，按每亩每年50元、89.435亩的标准缴管理费4,472元。乔某新在该承包地上种植的树木主要为紫荆树，少量国槐等其他树种。
该地块西临胡韦线，北临一条排水河（以下均称排水河），自西向东排水、经涵洞贯穿胡韦线。排水河北侧为××村南堤，南堤北、胡韦线西侧有一排水渠（以下均称排水渠），自北向南排水。即乔某新承包地位于××村南堤与胡韦线交叉口东南侧，紧临南堤与胡韦线交叉口西北侧为排水渠尽头，三企业所在地也处于该方位。
乔某新承包地与胡韦线中间有条接北侧排水河的排水沟（以下均称排水沟），该排水沟原为约3米宽，2019年5月，××村对胡韦线进行加宽，两侧各加宽1.5米左右，加宽后乔某新承包地西侧的排水沟变窄。同时，在乔某新承包地中间偏西处的排水河中有一堆某村委会就地掩埋的垃圾。
2021年7月20日前后，新乡市出现特大暴雨，全市大面积受灾。本案各方当事人所在地也大量积水、受灾严重。甲铜业公司、某科技公司因厂区内部积水，将厂内积水抽排至其厂区旁胡韦线西侧排水渠内（渠水自北向南流至××村南堤与胡韦线交叉口西北侧）。该排水渠原连通堤外排水河，因暴雨导致堤外水位高于堤内，为防止河水向村内倒灌，连通处被封堵。2021年7月27日至31日，某村委会组织人员自××村南堤与胡韦线交叉口西北侧向东南侧抽排积水。其间，乔某新进行阻止，并提出要求某村委会绕过排水河中垃圾堆往下游排放。2021年7月28日，某村委会主任杨某民向乔某新出具声明书一份，并加盖有“××凤泉区××镇某村委会”公章，内容为“因我村洪涝灾害严重，需排内涝，同时排水途径南地乔某新所承包300棵种植林树耕地，如因排涝各企业所排有害污水造成树木死亡，带来经济损失，由村委会协调按市场行情，经双方认可，由企业给予补偿。”
2021年12月27日，新乡市凤泉区××镇人民政府对乔某新反映的“村委会阻断排水河道及村个别私营企业向其承包地排水导致所种树木被淹，要求给予赔偿的问题”出具信访处理意见书。主要内容为：一、排水河均因群众种地开荒、人为倾倒垃圾等因素几乎不复存在，实际上早已成为失去排水意义的断头沟。××村于2019年5月对老胡韦线所属路段修整加宽，路面加宽后原排水沟变窄，但乔某新树木受淹与此并不存在直接关联。乔某新反映某村委会阻断排水沟导致其树木死亡的诉求失实。二、关于反映村委会组织个别企业向其承包地排污水问题。企业开展生产自救，把积存在企业厂门外漫过村南排水沟的雨水向堤外抽排（企业当时均处于停工停产状态，不是企业生产废水），为此乔某新认为是向其承包地排水，导致地块长时间积水树木被淹，实质上是当时堤外农田区域由于受连续降雨、上游泄洪、河水倒漫、地势低洼等因素已到处是积水。另外，紫荆树是绿色景观树木，同村、同镇不同地块受淹的紫荆树几乎全部死亡；乔某新种树周边几百亩地块除比较耐淹的杨树外，其他树种（如楸树）也全部死亡。因此，导致紫荆树死亡的原因是洪水、雨水长期浸泡所致，乔某新认为村委会及相关企业向其承包地抽排污水导致树木被淹的诉求失实。
乔某新承包地相邻的地块上的其他树种现依然存活。
本案审理中，乔某新向一审法院申请对其财产损失数额和树木死亡原因进行鉴定，后因无法联系到有相应资质可以查明树木死亡原因的鉴定机构，变更申请为对财产损失数额进行鉴定。经鉴定，河南德兴资产评估事务所作出豫德兴评报字【2022】第22号资产评估报告，乔某新死亡树木评估净值2,221,830元，乔某新支付鉴定费27,000元。后乔某新申请对其承包地的土壤进行鉴定。一审庭审中，乔某新又口头表示申请对树木死亡原因进行鉴定，法庭向其释明提交申请书，但乔某新未提交。再后，乔某新认为其提供的检测报告可以证明土壤污染情况及甲铜业公司等认可土壤存在污染，申请撤回对土壤的鉴定申请。
百度百科显示，紫荆树不耐淹，在低洼处种植极易因根系腐烂而死亡。
一审法院认为，本案纠纷所涉的主要事实发生在2021年7月28日至31日，当时新乡市出现特大暴雨，全市大面积受灾，本案各方当事人所在地也大量积水、受灾严重。根据乔某新提交的照片可以看出，在2023年7月21日，乔某新承包地里已经存在大量积水，乔某新承包地北侧的排水河中的水量也已很大，至8月7日排水河中水位仍高于乔某新承包地，故应认定暴雨的自然原因是引起并造成本案损失的主要因素。同时，根据双方所提交的证据还可以认定，暴雨后，某村委会按照政府安排组织人员抢险救灾，各企业也积极进行自救，案涉两企业某科技公司和甲铜业公司向外抽排厂内积水，经排水渠流至××村南堤与胡韦线交叉口西北侧，某村委会又将汇集至××村南堤与胡韦线交叉口西北侧的积水抽排至乔某新承包地；在抽排水的过程中，乔某新进行了阻拦，要求排水时避开案涉林地，但某村委会没有听从劝阻向案涉林地附近进行了排水，并同意如对林地造成损失，会协调给予补偿；另外，乔某新所种植的紫荆树习性不耐涝。在不能通过鉴定确定乔某新树木死亡原因的情况下，可以认定乔某新树木死亡系上述因素共同作用的后果。据此事实，依照《中华人民共和国民法典》第一百八十二条规定“因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担民事责任。危险由自然原因引起的，紧急避险人不承担民事责任，可以给予适当补偿。紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的民事责任”。一审法院认为，暴雨导致的洪涝灾害及树木习性问题系造成乔某新树木死亡的主要原因，酌定该部分原因力所占比例为80%；该因素系不可抗力，也系乔某新经营中的风险，该部分损失不应由甲铜业公司等承担。某科技公司和甲铜业公司在暴雨后厂区被淹，为了自救将厂内积水抽排至排水渠中，后积水经排水渠流至××村南堤与胡韦线交叉口西北侧，企业的该行为应认定属于紧急避险；某村委会为避免××村南堤与胡韦线交叉口西北侧的积水对村民造成损害抽排积水，该行为也应认定为紧急避险；但企业不能排除向外抽排的积水中含有企业内的污染物，同时某村委会也曾向乔某新出具声明书承诺“如因排涝各企业所排有害污水造成树木死亡，由村委会协调企业给予补偿”，因相关险情均是由暴雨的自然原因引起，故企业和某村委会对于因紧急避险给乔某新造成的损失依法应给予适当的补偿。乔某新未提供证据证明乙铜业公司存在向外抽排厂内积水的情形，其要求乙铜业公司承担责任无事实根据及法律依据，不予支持。综合考虑企业规模大小、污染物种类，某村委会未听取乔某新的意见绕过排水河中的垃圾堆向下游排水及填堵排水沟、排水河等因素，一审法院酌定某科技公司补偿乔某新损失的10%、甲铜业公司补偿乔某新损失的5%、某村委会补偿乔某新损失的5%。
乔某新因树木死亡所造成的损失，经一审法院委托鉴定机构进行了鉴定，案涉树木损失为2,221,830元，加上鉴定费27,000元，共计为2,248,830元。根据上述责任比例，某村委会补偿乔某新1**,441.5元，某科技公司补偿乔某新2**,883元，甲铜业公司补偿乔某新1**,441.5元。
综上所述，乔某新的诉讼请求部分成立，予以部分支持。一审法院依照《中华人民共和国民法典》第一百八十二条、第一千一百八十四条规定，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百五十五条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，判决：一、某科技公司于判决生效后十日内补偿乔某新2**,883元；二、甲铜业公司于判决生效后十日内补偿乔某新1**,441.5元；三、某村委会于判决生效后十日内补偿乔某新1**,441.5元；四、驳回乔某新的其他诉讼请求。
案件受理费25,093元及保全申请费5,000元，共计30,093元，由乔某新负担24,074.4元，由某科技公司负担3,009.3元，甲铜业公司负担1,504.65元，某村委会负担1,504.65元。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。乔某新提供了乙铜业公司的排污轨迹图片及视频及乙铜业公司排污现场图一组，拟证明乙铜业公司存在向乔某新土地排放工业污水的情况。
乙铜业公司质证称：该组证据不属于新证据，对该组证据的真实性、客观性、合法性均不予以认可，不能反映其合法的来源，也不能反映乙铜业公司向案涉土地进行排水的事实。一审中乙铜业公司已提交环评报告等证据，证实乙铜业公司在生产中根本不产生工业废水，仅产生生活污水。
某科技公司、甲铜业公司、某村委会质证称：同乙铜业公司质证意见一致。
乔某新提供的上述证据，并不能证明当时乙铜业公司向涉案承包地排放了工业污水，故对上述证据的证明目的，本院不予采信。
本院对一审法院查明的事实予以确认。另查明，乔某新在一审庭审中认可其承包的村北边路东的紫荆树没有被污染，还有百分之几十的成活率。二审期间，本院现场勘查时某村委会称乔某新在村北的承包地种植的紫荆树因暴雨死亡了一半，乔某新称死亡不到一半。
根据各方当事人上诉、答辩、陈述意见情况，并征得各方当事人同意，本院归纳本庭二审争议焦点为：1．本案案由是环境污染责任纠纷还是财产损害赔偿纠纷；2．乔某新树木死亡的原因；3．各方应当如何承担责任。
本院认为，关于本案案由应为环境污染责任纠纷还是财产损害赔偿纠纷。本案是因2021年7月份新乡市出现的特大暴雨引起的。从一审查明事实看，为生产自救，甲铜业公司、某科技公司将厂内的积水向外排放，但因乔某新所承包地的地势较低，在2023年7月21日两企业向外排水前，乔某新承包地里已经存在大量积水，其承包地北侧的排水河中的水量也已很大，导致乔某新承包地的大量积水不能排出。乔某新称甲铜业公司、某科技公司因厂内积水严重向乔某新承包地里抽排工业废水是导致其树木死亡的主要原因，但乔某新承包的其他地块种植的紫荆树没有被污染，也在同时期内死亡了近一半，更能够证明乔某新树木死亡的原因系因暴雨的自然灾害引起，故一审法院认定暴雨的自然原因是引起并造成本案损失的主要因素，并将本案案由定性为财产损失赔偿纠纷并无不当。乔某新的承包地处于工业区周边，在暴雨之前，土壤中是否含有超标的有害物质尚不清楚，暴雨后乔某新对案涉土地里的水样和土壤进行检测分析，认为案涉土地污染严重，主张本案应定性为环境污染责任纠纷，但因其没有出具暴雨前后土壤成分的对比资料，虽不能排除某科技公司、甲铜业公司向外抽排的积水中含有企业内的污染物，但根据现有证据，尚不能得出乔某新所称的因企业排放污水导致其树木死亡的结论。
关于民事责任的承担问题。暴雨后，某村委会按照政府安排组织人员抢险救灾，甲铜业公司、某科技公司也积极进行自救，向外抽排厂内积水，因厂区距离乔某新的承包地还有一定距离，两公司抽排的积水并不能直接流入乔某新的承包地内，而是经排水渠流至××村南堤与胡韦线交叉口西北侧，某村委会又将汇集至××村南堤与胡韦线交叉口西北侧的积水抽排至乔某新承包地，在不能通过鉴定确定乔某新树木死亡原因的情况下，一审法院认定大量的积水及乔某新所种植的紫荆树不耐涝的习性造成了其树木死亡的后果。在这个过程中，某村委会根据政府要求组织人员抢险救灾，将大量积水排入乔某新承包地，一审法院认定其行为属于紧急避险并无不当。但因××村2019年对胡韦线进行加宽后，乔某新承包地西侧的排水沟变窄，同时，因某村委会管理不善，在乔某新承包地中间偏西处的排水河中大量垃圾掩埋导致河道封堵，积水不能及时排出，且某村委会向乔某新承包地排水被乔某新制止时，向乔某新承诺“如因排涝各企业所排有害污水造成树木死亡，由村委会协调企业给予补偿”，故一审法院判令某村委会对乔某新的损失承担相应的补偿责任并无不当。关于甲铜业公司与某科技公司的行为是否构成紧急避险问题。紧急避险是在紧急情况下牺牲较小利益，保全较大利益的行为，如前所述，甲铜业公司、某科技公司的向外排水自救行为，并非将积水直接排入了乔某新的承包地，而是将积水排入了排水渠，其主观上并不存在牺牲他人利益的故意，一审认定两企业的行为属于紧急避险不当，本院予以纠正。但客观上，因两企业将大量积水排出得以自救，某村委会为避免大量的积水对村民造成损害向乔某新承包地抽排积水，甲铜业公司、某科技公司作为受益人，一审判令其对乔某新的损失承担一定的补偿责任符合公平原则，也与某村委会的承诺相符。一审法院认定因暴雨导致的洪涝灾害及树木习性问题系造成乔某新树木死亡的主要原因，酌定该部分原因所占比例为80%，该不可抗力系乔某新经营中的风险，该部分损失由乔某新自行承担；对另外20%的损失，一审法院综合考虑企业规模的大小，某村委会的过错程度等因素，酌情确定某科技公司补偿乔某新损失的10%、甲铜业公司与某村委会各补偿5%符合本案实际，并无明显不当。关于乙铜业公司是否应承担赔偿责任问题。乔某新并未提供证据证明乙铜业公司存在向外抽排厂内积水的情形，其二审中提供的证据并不能证明当时乙铜业公司向涉案承包地排放了工业污水，故其要求乙铜业公司承担责任没有无事实及法律依据，本院不予支持。
综上所述，乔某新及某科技公司、甲铜业公司、某村委会的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决实体处理正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费20,748.58元，由乔某新负担13,991.58元，某科技公司负担3,223元，甲铜业公司负担1,767元，某村委会负担1,767元。
本判决为终审判决。