再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：中卫市正东阳投资有限责任公司。住所地：宁夏回族自治区中卫市沙坡头区文萃家园南大门2号营业房。
法定代表人：李某，该公司经理。
委托诉讼代理人：张若冰，内蒙古英南律师事务所律师。
委托诉讼代理人：姚志光，内蒙古英南律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：饶某，女，1978年5月15日出生，汉族，住北京市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陶某，男，1966年3月7日出生，汉族，住北京市。
再审申请人中卫市正东阳投资有限责任公司（以下简称正东阳公司）因与被申请人饶某、陶某离婚后财产分割纠纷一案，不服海南省高级人民法院（以下简称海南高院）（2016）琼民终152号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
正东阳公司申请再审称，（一）海南高院二审判决认定事实错误。在2010年正东阳公司购买涉案房产时，陶某为正东阳公司的法定代表人，其身份即代表公司购买海南大阳房地产投资有限公司（以下简称大阳公司）的房产，陶某为了购买涉案房产而产生的借款应认定为正东阳公司的借款。本案是离婚后财产分割案件，陶某对涉案房产是否具有份额及份额多少的问题是本案的争议焦点。海南高院对涉及借款的证据不认真分析，造成事实认定错误，使陶某和饶某在未支付任何购房款的情况下却取得了正东阳公司购买房产54%的份额，严重侵害了正东阳公司的合法权益，依法应予纠正。（二）海南高院二审判决适用法律错误。海南高院只认定饶某对涉案房产享有27%的份额，对其债务未作认定，严重侵害陶某和正东阳公司的利益。海南高院在对陶某和正东阳公司支付的购房款无法区分时，即判决各占50%，无任何法律依据。当时陶某是正东阳公司的法定代表人，其与公司共同支付房款无法查清，则应认定均为正东阳公司的支付行为。综上，正东阳公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院认为，本案为饶某和陶某在离婚后就案涉房产的分割问题产生的纠纷。本案再审审查的焦点问题是：陶某对案涉房产是否享有所有权，如果享有所有权，其份额如何认定。
首先，关于陶某对案涉房产是否享有所有权的问题。根据原审已查明的事实看，案涉房产在2010年购买时，陶某和正东阳公司作为买方与卖方大阳公司订立《商品房买卖合同》，这说明陶某和正东阳公司是案涉房产的共同买方。2011年，陶某和正东阳公司又作为共同原告起诉大阳公司，请求大阳公司将案涉房产过户到二者名下，这说明陶某和正东阳公司均自认该房产是二者共有。现已生效的海南高院（2011）琼民一终字第51号民事判决支持了陶某和正东阳公司的诉讼请求，判决大阳公司将案涉房产过户登记至陶某和正东阳公司名下，海南省海口市中级人民法院作出的（2015）海中法执监字第16号执行裁定书亦裁定将案涉房产产权过户至陶某和正东阳公司名下，这进一步说明，生效法律文书已经确认陶某和正东阳公司是案涉房产的共有人。基于此，海南高院认定陶某对案涉房产享有所有权是正确的。正东阳公司主张陶某仅是作为当时的法定代表人代表公司购买大阳公司房产，显然不能成立。
其次，关于所有权份额的问题。根据本案原审和海南高院（2011）琼民一终字第51号一案已查明的事实看，案涉房产的总价款10907712元，陶某用个人婚前财产175万元支付房款，另陶某借昆明凯成杰经贸有限责任公司200万元和李鸿雁260万元用于支付房款。此外，北京正东阳建筑咨询有限责任公司（以下简称北京正东阳公司）证明为陶某和正东阳公司垫付购房款150万元，北京正东国际建筑工程设计有限公司（以下简称北京正东国际公司）证明为陶某和正东阳公司垫付购房款100万元。由于没有证据区分北京正东阳公司和北京正东国际公司为陶某和正东阳公司各自垫付的具体金额，海南高院根据等分原则，确定为陶某和正东阳公司各自垫付50%，相对公平合理。正东阳公司主张不能区分的金额则全部属于为正东阳公司垫付的购房款，没有法律依据，不能成立。因此，陶某借款支付房款的总金额为585万元，占案涉房产总价款的54%。由于案涉房产购买发生于陶某和饶某夫妻关系存续期间，海南高院据此认定饶某对案涉房产享有27%的份额是妥当的。在确认饶某对案涉房屋享有的所有权份额后，饶某是否应承担购买该房屋时借款产生的债务，不属于本案原审审理的内容，当事人可以另行解决。
综上所述，正东阳公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回中卫市正东阳投资有限责任公司的再审申请。
