抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：吉林省某某公路建设局，住所地吉林省长春市。
法定代表人：赵某臣。
委托诉讼代理人：田大原，吉林衡丰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：吉林某某饮品有限公司，住所地吉林省白山市。
法定代表人：王某明。
委托诉讼代理人：张小建，浙江天册（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孟也甜，北京汇仲律师事务所律师。
一审第三人：营城子至某某高速公路靖宇段征地拆迁工作领导小组办公室，住所地吉林省白山市。
法定代表人：刘某雁。
委托诉讼代理人：郑希涛，吉林泉成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王某刚。
申诉人吉林省某某公路建设局（以下简称高某局）因与被申诉人吉林某某饮品有限公司（以下简称长白山某某公司）及一审第三人营城子至松江河高速公路靖宇段征地拆迁工作领导小组办公室（靖宇县**路**组**室**（以下简称拆迁办）相邻关系纠纷一案，不服（2018）吉民终692号民事判决，向检察机关申请监督。最高人民检察院作出高检民监〔2020〕109号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2022）最高法民抗13号民事裁定，再审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。最高人民检察院指派检察官李萍出席庭审。申诉人高某局委托诉讼代理人田大原、张某，被申诉人长白山某某公司委托诉讼代理人张小建、孟也甜，一审第三人拆迁办委托诉讼代理人郑希涛、王某刚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2013年2月26日，长白山某某公司以营松高速公路建设导致其公司无法正常生产和投资扩建为由，诉至吉林省白山市中级人民法院（下称一审法院），请求判令：（一）高某局赔偿长白山某某公司搬迁总费用（1.异地建厂费用，具体见评估报告，2.机器设备、拆装搬迁费用1253864元）；（二）高某局赔偿长白山某某公司2009年4月至2015年停产停业损失57613912.67元（由经营利润损失53613912.67元加上停产造成长白山某某公司不能履行与靖宇县人民政府招商引资协议中两年后完成纳税1000万元的约定而必须承担400万元的违约金），加上2016年1月起至异地建厂完成之日的停产停业损失；（三）本案受理费、评估鉴定费由高某局负担。
一审法院审理认为，首先，案涉高速公路与长白山某某公司厂房因地理位置彼此相邻，属于相互毗邻的不动产，双方对各自不动产的使用构成了民法意义上的相邻关系，本案应属民事案件受理范畴。其次，虽然案涉高速公路的建设经过了严格的审批程序，具有合法性，但由于高某局在施工过程中，更改了线路，提高时速，拓宽路基，以致对长白山某某公司生产造成一定影响，考虑高速公路改建成本高昂，不具备排除妨碍民事责任的承担，故长白山某某公司主张由高某局承担赔偿损失的民事责任，应予支持。再次，经鉴定，长白山某某公司在原厂址范围内通过改造不能达到生产规范要求，新增建筑和向外扩建不可实施，故长白山某某公司主张由高某局承担另行选址进行重新建设厂房产生的新建房屋建筑物费用、征用土地、房屋及林木补偿费用、设备搬迁费用，予以支持。因高某局建设的高速公路影响了长白山某某公司的生产经营，长白山某某公司主张由高某局赔偿停产停业损失，予以支持。停产停业损失自2011年起算至2015年，对2016年1月起至建厂完成之日止的停产停业损失，因异地建厂尚未实施，具体损失数额无法确定，可另行主张权利。长白山某某公司主张因不能按照其与靖宇县人民政府签订的收购协议中约定实现预定税收，应偿还政府所承担的400万元，该损失由高某局予以承担，因长白山某某公司未提供证明该违约损失数额已实际发生，其可另行主张权利。最后，综合考虑高速公路建设对促进资源合理利用和开发，带动沿线经济的快速发展，加速东北老工业基地改造具有重要意义，另因企业受市场等外部因素的影响，经营利润具有不确定性等因素，酌定由高某局支付长白山某某公司搬迁费用1003091.20元（1253864元×80%）；支付新建房屋建筑物费用、拆迁树木费用、拆迁房屋费用、征用土地费用19194124元｛（16921094元＋506815元＋571859元＋5992888元）×80%｝；赔偿停产停业损失37210046.10元（46512557.63元×80%）。据此，一审法院于2016年11月11日作出（2013）白山一初字第2号民事判决：一、高某局于该判决生效之日立即赔偿长白山某某公司停产停业损失37210046.10元。二、高某局于该判决生效之日立即支付长白山某某公司新建房屋建筑物费用、拆迁树木费用、拆迁房屋费用、征用土地费用19194124元。三、高某局于该判决生效之日立即支付长白山某某公司搬迁费用1003091.20元。四、高某局支付完毕上述第一、二、三项确定费用的同时，长白山某某公司原有厂房所有权、厂地使用权归高某局享有。五、驳回长白山某某公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费456102.16元，由长白山某某公司负担124059.79元、高某局负担332042.37元；鉴定费1057046元，由长白山某某公司负担148796.51元、高某局负担908249.49元。
长白山某某公司与高某局均不服一审判决，上诉至吉林省高级人民法院。
吉林省高级人民法院二审认为，本案不属于平等主体之间产生的民事纠纷，不属于人民法院受理民事诉讼的范围。该院于2018年2月1日作出（2017）吉民终62号民事裁定：一、撤销吉林省白山市中级人民法院（2013）白山民一初字第2号民事判决；二、驳回长白山某某公司的起诉。一审案件受理费456102.16元，退还长白山某某公司；鉴定费1057046元，由长白山某某公司负担；长白山某某公司预交的二审案件受理费149065.85元予以退还；高某局预交的二审案件受理费456102.16元予以退还。
长白山某某公司不服二审裁定，向本院申请再审，本院于2018年6月28日作出（2018）最高法民申2215号民事裁定提审本案。本院再审认为，案涉高速公路与长白山某某公司厂房因地理位置彼此相邻，属于相互毗邻的不动产，长白山某某公司提起本案诉讼，请求判令高某局赔偿因案涉高速公路的修建、运行导致其停产而遭受的财产损失，双方所形成的是平等主体之间的民事法律关系，人民法院应作为民事案件受理。据此，于2018年8月31日作出（2018）最高法民再262号民事裁定：一、撤销吉林省高级人民法院（2017）吉民终62号民事裁定；二、指令吉林省高级人民法院对本案进行审理。
吉林省高级人民法院此次二审认为：对长白山某某公司的起诉，人民法院应作为民事案件受理，一审将案由确定为相邻关系纠纷，并无不当。高某局作为案涉高速公路项目建设法人，系纠纷过程中的高速公路建设主体，应为案涉高速公路开始建设到建成后移转至相关部门期间高速公路权利义务的享有者和承担者。因案涉高速公路建设导致长白山某某公司申请换发食品生产许可证无法获批，对长白山某某公司的生产经营产生实质性影响，且此种妨害无法排除，故高某局应赔偿长白山某某公司因此造成的损失。经长白山某某公司申请，一审法院依法定程序委托鉴定机构对相关专业问题进行了鉴定，鉴定人员在一审中已出庭接受质询，对高某局提出的异议进行解答，且高某局未提供足以推翻鉴定意见的反驳证据，亦未申请补充鉴定或重新鉴定，故一审对鉴定机构所做的鉴定意见予以采信并作为判决依据，证据采信适当。一审判决高某局赔偿长白山某某公司另行选址进行重新建设厂房所需的新建房屋建筑物费用、征用土地、房屋及林木补偿费用、设备搬迁等费用，论述清晰，计算准确。
针对长白山某某公司上诉主张的责任应否分担和损失计算起止时间问题，虽然长白山某某公司在本案纠纷中并无过错，但一审综合考虑高速公路建设的公益性及企业经营利润的不确定性等因素，酌定损失的80%由高某局承担，由长白山某某公司自负20%，更符合公平原则。因高某局建设的高速公路影响了长白山某某公司正常生产经营，长白山某某公司主张由高某局赔偿停产停业损失，应予支持。一审判决计算停产停业损失起算时间并无不当，将停产停业损失计算至2015年底较为合理。但在此后，长白山某某公司事实上未能实际取得另行建设水厂的水源地土地使用权，其经营所需登记、许可等均已过期，无再行生产的可能，该情况并非高某局所能预见，故高某局不应再行赔偿长白山某某公司在2016年1月之后的停产停业损失。对于长白山某某公司提出的因不能按照其与靖宇县人民政府签订的收购协议中约定实现每年1000万元以上预定税收，应偿还政府所承担的400万元的问题，因相关协议主体为香港某某饮品有限公司与靖宇县人民政府，协议的履行方式为变更公司股权，与本案非同一法律关系，亦非高某局所能预见，亦不应再行由高某局赔偿。
综上，经该院审判委员会讨论决定，吉林省高级人民法院于2019年10月9日作出（2018）吉民终692号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费由长白山某某公司承担149065.85元，由高某局承担456102.16元。
高某局不服该判决，向本院申请再审。本院于2019年12月25日作出（2019）最高法民申6056号民事裁定：驳回高某局的再审申请。
高某局不服，向检察机关申请监督。
最高人民检察院认为，吉林省高级人民法院（2018）吉民终692号民事判决认定事实、适用法律确有错误，具体理由如下：一、长白山某某公司预期利润损失的鉴定意见明显依据不足，人民法院依据该鉴定意见，判决高某局赔偿长白山某某公司该项损失，明显不当。二、人民法院未考虑长白山某某公司在产生相邻法律关系纠纷中的过错程度，属于适用法律确有错误。三、人民法院判决要求高某局承担长白山某某公司搬迁、新建房屋建筑物、拆迁树木、征用土地等费用，超出相邻法律关系的赔偿范围，对长白山某某公司的经济利益，过度保护导致不动产相邻各方的利益严重失衡，属于适用法律确有错误。
高某局再审请求：撤销原审判决，驳回长白山某某公司一审的诉讼请求。理由与抗诉机关的意见一致。
长白山某某公司辩称：一、原判决已经认定长白山某某公司不构成恶意收购，对案涉纠纷的发生也没有过错。二、原审程序中，鉴定人员出庭接受质询，高某局亦未申请补充鉴定或重新鉴定，故抗诉书的该项判断与法律规定不符，且“鉴定意见依据不足”亦不属于“认定事实缺乏证据证明”的法定情形，该项抗诉理由没有法律依据。三、抗诉书称“异地建厂费用”不应作为相邻关系中的责任承担方式，没有任何法律依据，且与本案客观情况不符，理由不能成立。
拆迁办辩称：一、本案中，长白山某某公司水厂不在案涉高速公路规划设计确定的征收拆迁范围内，未发生行政征收行为，更不是征收遗留问题，本案确不属行政处理事项。拆迁办严格按照建设单位已经确定的高速公路用地征收范围进行的各项征地拆迁补偿工作，长白山某某公司的各项主张均不属于行政征收处理事项，案涉纠纷属于人民法院民事案件受理范围。二、拆迁办不是案涉高速公路的产权人或运营管理人，与长白山某某公司也不存在相邻关系，不会对长白山某某公司的生产经营活动造成任何影响和损失。拆迁办对于长白山某某公司主张的各项损失，不承担任何责任。
本院再审查明：
一、长白山某某公司生产经营等相关事实
1、2008年招商引资前“吉源公司”基本情况
与案涉经营场地、设备、矿产资源相关的有两家“吉源公司”，即本案当事人长白山某某公司及靖宇县吉源矿泉饮品有限公司（以下简称某2公司）。
某2公司的前身“靖宇县天然矿泉饮料总公司”是靖宇镇所属企业。“靖宇县天然矿泉饮料总公司”于1993年-1994年期间在靖宇县腾飞信用社贷款51万元，后经营不善而倒闭解散。1998年10月10日，靖宇镇政府、腾飞信用社、某2公司签订《合同书》，镇政府将“靖宇县天然矿泉饮料总公司”矿泉水资源经营权、经营场所作价1028000元冲抵该总公司所欠贷款本息，腾飞信用社将之转让给某2公司，某2公司与腾飞信用社建立1028000元的债务关系并办理手续。此后，某2公司享有案涉场地并生产经营。2002年12月22日，因未参加2001年年检被吊销营业执照。矿泉水采矿许可证登记在某2公司名下，年开采量6万立方米，有效期至2006年10月。“长白山吉源”及拼音首字母的注册商标注册人为某2公司。
长白山某某公司于2002年4月23日，由某2公司法定代表人陶某振与陶进柱以某2公司的资产作为出资注册成立。卫生许可证有效期限自2005年6月27日起至2008年6月27日止。公司年检报告显示，2005年-2007年为停业状态。
2008年4月，靖宇县工商局出具证明称，因企业提出更名申请，该局已于2004年5月25日将某2公司更名为长白山某某公司，该公司采矿权属未发生转移，企业法人未发生改变。
2、“吉源公司”资产抵债相关事实
2003年靖宇县农村信用社诉至法院，请求某2公司偿还前述51万元、以及2001年三笔借款1150万元，共计1191万元的贷款，法院2004年判决某2公司偿还贷款本金1191万元及利息，并对厂房、设备、水资源经营权享有优先受偿权。
在判决执行过程中，对某2公司的固定资产进行评估，评估价值为819万余元；对长白山某某公司（评估报告称某某前身）的商标、水资源使用权等无形资产进行评估，评估价值1167万元。法院作出执行裁定，将某2公司的全部固定资产和无形资产（包括商标、矿泉水使用权）抵顶靖宇县农村信用社的本金及全部利息。
3、“吉源公司”资产收购、股权转让等事实
2008年1月5日，吉林省靖宇县人民政府（甲方）与香港某某饮品有限公司（乙方）签订《香港某某饮品有限公司整体收购吉源矿泉水厂协议书》约定：“吉林省靖宇县人民政府为甲方，香港某某饮品有限公司为乙方。一、投资规模：1.1香港某某饮品有限公司拟在吉林省靖宇县分两期投资25000万元开发矿泉饮品。一期工程投资5000万元，其中出资1200万元整体收购吉源矿泉水厂，将其扩建为年产10万吨、纳税1000万元以上的企业。二期工程投资20000万元，建设年产20万吨矿泉饮品企业……。2.2甲方400万元的条件是：乙方购买该厂两整年后，即从2010年起新公司每年纳税达到1000万元以上。如2010年起不能实现每年1000万元以上的预定税收，乙方在不能实现预定税收时应偿还甲方所承担的400万元。否则，甲方有权通过法律程序收回400万元。”
2008年1月8日，靖宇县农村信用社与深圳市某某有限公司、高某霞签订《股权转让协议书》，约定农村信用社将长白山某某公司股权全部转让给深圳市某某有限公司、高某霞，股权转让价款200万元。白山市某某矿业公司于2008年1月11日、30日分两笔向靖宇县农村信用社支付800万元。
4、长白山某某公司生产经营相关事实
2008年8月27日，《靖宇县人民政府会议纪要》的内容为：“2006年12月14日，关于靖宇县农村信用社联合社与靖宇县吉源矿泉饮品有限公司借款合同纠纷一案，经吉林省白山市中级人民法院裁定，将靖宇县吉源矿泉饮品有限公司以其全部固定资产和无形资产抵顶所欠靖宇县农村信用合作社联合社的贷款本金及全部利息。2008年，靖宇县政府在招商引资过程中，由靖宇县农村信用合作社联合社将某3公司卖给香港某某饮品有限公司（香港某某饮品有限公司已授权深圳某某有限公司），由于靖宇县农村信用合作社联合社在接管企业期间采矿证过期导致采矿证无法年检，香港某某饮品有限公司购买企业后又急需办理相关手续。经与会人员共同研究决定如下：一、由靖宇县农村信用合作某某社为香港某某饮品有限公司补交2005年-2007年共计三年的某3公司营业执照年检费用。二、2008年香港某某饮品有限公司购买某3公司后，涉及企事业更名及注册等相关手续由香港某某饮品有限公司负责。三、县政府责成县工商局负责为香港某某饮品有限公司办理营业执照，法人代表由陶某振变更为王某明。”
此后，长白山某某公司办理了相关证件：食品卫生许可有效期限自2008年8月27日起至2012年8月27日止；续办全国工业产品生产许可证有效期至2011年12月8日止；采矿许可证有效期限自2008年8月起至2011年8月止。
经组织当事人查看现场，长白山某某公司生产车间少部分设备上贴有2008年5、6月份进厂的标签，大多数设备为此前旧设备。长白山某某公司未能提交生产线重新改扩建工程建设、验收、试运行等材料。
2008年10月24日，白山市产品质量检验所受长白山某某公司委托检验，为其出具长白山吉源天然矿泉水检验报告（相关报告未加盖该所公章或检测专用章）表中载明：对长白山某某公司于2008年10月14日送样的两桶2008年10月10日生产规格18.9Ｌ／桶矿泉水、于2008年10月20日送样的24瓶2008年10月17日生产规格350ＭＬ／瓶矿泉水，检验结论为合格。
长白山某某公司称，2008年12月从拆迁办获知高速公路拆迁范围预厂址距离不足2米，因高速公路随时可能开工，出于食品安全考虑，主动停产并与高某局进行沟通。
二、高速公路建设相关事实
案涉营城子至松江河高速公路项目开工日期为2007年11月28日，竣工时间为2015年9月25日。
2006年8月1日吉林省交通厅向吉林省发展和改革委员会（以下简称省发改委）提交《吉林省交通厅关于报批营城子至松江河公路预可行性研究报告的函》。
2006年12月18日，靖宇县人民政府发布了《关于严禁在拟建高速公路上建筑和种植经济作物的公告》载明：“营松高速公路通过的靖宇县境内的主要地点是：穿越龙岗后，经龙泉镇小北山村、富国村、梨树村境内，龙湾湖与龙湾水库之间、南阳村北侧、双石村北侧、火烧顶子、德来水厂东侧跨靖姜公路、宇辉铁路、靖白公路，穿新建村、至原板房子小火车站。……为了维护正常的两条高速公路建设，保证在靖宇县境内高速公路建设前期工作的顺利实施：1.严禁在高速公路线路上进行各种建筑和施工。如有关部门或个人需要在线路附近进行建筑和施工时，需向县政府申请，确定对高速公路建设没有影响的情况下方可进行；2.严禁在高速公路线路上种植经济作物或从事其他经营活动。自本公告自发布后，擅自种植的各种经济作物，征用土地时不予补偿；……。”。
2007年4月2日吉林省交通厅向省发改委提交《吉林省交通厅关于审（报）批营城子至松江河公路工程可行性研究报告的函》。
2007年4月27日，靖宇县人民政府第二次发布《关于禁止在拟建的高速公路用地范围内进行建筑和种植作物的公告》中载明：营城子至松江河高速公路靖宇境内板房子至抚松段于2007年7月30日开工建设。起点为原板房子小火车站，经砬子门跨越国防公路燕平至护林村段，经某某中学南侧、长板坡村北侧、新华村北侧、腰甸子村南侧、花园口镇南侧至太平村北侧、松阳村北侧，经抚松县境内榆树川北侧至高丽城子屯东水文站。……1.禁止在高速公路两侧的控制区内进行各种建筑和施工，埋设管线、电缆等；2.禁止在高速公路线路中心桩两侧各30米的占地范围内耕种各种作物或从事其他经营活动。……。
2007年5月10日，省发改委作出《关于营城子至松江河高速公路工程可行性研究报告的批复》称：吉林省交通厅关于《吉林省交通厅关于审（报）批营城子至松江河公路工程可行性研究报告的函》（吉交函［2007］52号）收悉。根据省工程咨询服务中心对该项目的《可研报告》的评估意见（吉咨综字［2007］63号），经研究，现批复如下：一、同意项目建设，二、建设规模及技术标准：……其中：朝阳镇至**段**.31公里按高速公路标准建设，设计速度80公里／小时，路基宽24.5米。……四、建设期限及项目法人：项目建设期安排为2007年至2010年；项目法人为吉林省某某公路建设局。按国家有关规定，核准该项目招标内容附后。请据此加快推进项目前期工作，具体建设标准、投资等可研报告内容以国家批复为准。
2007年8月30日，环保总局环评向吉林省交通厅出具环审[2007]349号《关于营城子至松江河公路工程环境影响报告书的批复》的主要内容为：吉林省交通厅《关于报批营城子至松江河公路环境影响报告书的请示》（吉交规划[2007]92号）收悉。经研究，批复如下：该项目符合国家高速公路网规划，在全面落实报告中提出的各项防治生态破坏和环境污染措施的前提下，环境不利影响能够得到一定缓解和控制。因此，同意按照报告书中所列建设项目的地点、性质、规模、环境保护措施进行项目建设。
2007年10月22日，靖宇县人民政府第三次发布《关于禁止在营松高速公路用地范围内进行建筑和种植作物的公告》中载明：营城子至松江河高速公路在靖宇县境内的西老岭、南阳村北、火烧顶子南、爬梨房子北、新建村、板房子、砬子门、燕平南、长板坡、新华村北、腰甸子村、花园镇、沿江至太平、四人班某、松阳村北和榆树川村北通过……。在2006年12月18日和2007年4月27日靖宇县人民政府公告的基础上，再次公告如下：1.禁止在高速公路用地范围内种植栽植一切经济作物或从事其他经营活动；2.禁止在高速公路用地范围内，进行各种建筑和施工；3.禁止在高速公路用地范围内，铺设管线和新建水利、通讯等设施。
2008年7月23日，高某局向拆迁办出具《委托书》，委托书内容为：“营城子至松江河高速公路建设项目靖宇县境内的征地拆迁工作，建设项目法人高某局委托拆迁办全权负责办理，签订补偿协议并兑现补偿费用”。
2009年4月29日，国家发展和改革委员会对省发改委作出发改基础［2009］1139号《国家发展改革委关于吉林省营城子至松江河公路可行性研究报告的批复》称：吉林省发展改革委报来《关于报批营城子至松江河公路工程可行性研究报告的请示》（吉发改交运字［2008］477号）及有关补充材料均悉。经研究，现批复如下：一、……，同意建设营城子至松江河公路。二、同意公路起自四平市营城子，接已建成的长春至营城子高速公路，经朝阳山、东某隆、朝阳、掌击、抚民、靖宇、抚松，止于白山市松江河，接在建的长白山机场，全长约251公里。全线采用高速公路标准建设，其中，起点至板房子段约167公里为双向四车道，设计速度采用100公里／小时，路基宽26米；……。六、本项目为政府还贷公路，项目的建设和经营管理应严格执行《公路法》、《收费公路管理条例》及相关规定。七、……项目建设期间要加强管理，落实征地拆迁相应政策和措施，合理掌握建设工期，确保工程质量，严格控制项目总投资。
三、高速公路建设对长白山某某公司经营影响相关事实
长白山某某公司现厂址不在高速公路建设占地规划设计的征收拆迁范围之内。长白山某某公司厂区另相邻一条公路及两条乡村道。2012年5月28日，白山市某某有限公司（乙级测绘资质）出具《关于某3公司位于靖宇县靖宇镇新建屯工业用地与营松高速公路边界栅栏距离测量的说明》，勘测结论为：某3公司生产车间西南房角与营松高速公路隔离栅（隔离栅与路肩还有16米距离承办人注）最近距离为9.90米；灌装车间与营松高速公路隔离栅最近距离为29.13米。2012年6月26日，靖宇县公证处作出《（2012）**证民字第**号公证书》，对白山市某某有限公司的技术人员现场测量工作的过程进行证据保全。证明与公证书相粘连的《现场工作记录》的复印件与原件内容相符。
长白山某某公司称，2008年12月从拆迁办获知高速公路拆迁范围预厂址距离不足2米，因高速公路随时可能开工，出于食品安全考虑，主动停产并与高某局进行沟通。
（一）长白山某某公司反映情况及回复
2009年8月5日，中国饮料工业协会向某3公司出具《关于兴建高速公路对矿泉水厂环境影响的回复》称：1.凡生产饮用天然矿泉水的企业，其产品均应执行某某8573《饮用天然矿泉水》强制性国家标准。2.在某某8573《饮用天然矿泉水》国家标准的加工工艺要求中，强调：应在保证天然矿泉水原水卫生安全和符合某某16330规定的条件下进行开采、加工与灌装。3.在某某16330《饮用天然矿泉水厂卫生规范》强制性国家某某厂设计与设施的卫生要求中，明确规定：厂区周围不得有粉尘、烟雾、灰沙、有害气体、放射性物质及其他扩散性污染源，不得有昆虫大量孳生的潜在场所；生产区建筑物与外缘公路或道路之间应有15米至20米的防护地带。如果你公司达不到上述要求，将不能保证产品质量。
2010年8月，中环国评（北京）科技有限公司接受长白山某某公司委托，出具《营松高速公路对某3公司环境影响报告》总结论为：高速公路与厂区相距较近，不符合要求。高速公路建设后，厂区位置已经不能满足《洁净厂房设计规范》和《饮用天然矿泉水厂卫生规范》中的选址要求。高速公路运营中、后期可能造成厂区内环境空气质量超过二级标准要求，厂内职工宿舍环境噪声超过2类标准要求。建议对某3公司做环保拆迁。
长白山某某公司向国家质量监督检验检疫总局食品生产监管司发出《关于修建营城子至松江河高速公路是否影响吉林某某饮品有限公司上班生产许可证咨询函》。2010年9月19日，国家质量监督检验检疫总局食品生产监管司向吉林省质量技术监督局出具《关于某3公司咨询申办生产许可证有关问题的意见函》（质检食监便函［2010］48号）主要内容为：《食品安全法》及其实施条例、《食品生产许可管理办法》（总局令第129号）等法律、法规明确规定了食品生产企业取得食品生产许可的条件，纳入食品生产许可的条件。因此，生产饮用天然矿泉水的企业，其生产条件不符合《饮用天然矿泉水卫生规范》（某某16330），将不能保证产品质量安全，也不符合法律、法规规定取得食品生产许可的条件。以上意见请吉林省质量技术监督局代为转达。
2011年5月11日，吉林省气象档案馆出具《气象说明》说明：本案所涉高速公路位于某3公司厂房西侧，处于最多风向和偏多风向的上风方向。
2012年5月16日，国家卫生部向吉林省卫生厅出具《卫生部关于饮用天然矿泉水厂卫生规范有关问题的批复》（卫监督函［2012］140）主要内容为：根据《某某16330规范》规定，生产区建筑物与外缘公路或道路之间应当有15米至20米的防护地带，防护地带距离应当自厂区外围围墙开始计算，直至外缘公路或道路（可计算至公路隔离栅或防护网）。
2012年11月7日，吉林省质量技术监督局向某3公司出具《关于对某3公司食品生产许可有关问题的答复》称：某3公司于2010年11月23日向省政务大厅省质监局窗口提交了食品生产许可证（证号：**，有效期：2009年2月24日至2011年12月8日）换证申请，审批办开具了换证的《行政许可受理决定书》，因证书有效期距换证远超过规定的六个月（还有12个多月），省食品审核中心告知企业不符合换证条件。某3公司于2010年12月2日在审核中心将换证申请材料更换为“生产场所周围环境发生变化”，对此审批办没有开具《行政许可受理决定书》。本着为企业负责的态度，于2010年12月16日派省食品审核中心副主任杨某等两名同志到企业进行实地了解情况。由于修建营松高速公路施工等原因，企业半年多没有生产，生产天然矿泉水的设施设备和检验仪器闲置未使用，各种记录不全，也没有成品。初步确定不具备换证条件，并多次电话和口头告知。按照《食品生产许可审查通则（2010版）》、《饮料产品生产许可证审查细则（2006版）》要求，结合企业现场实际，同时参考国家质检总局《关于对某3公司咨询申办生产许可证有关问题的意见函》（质检食监便函［2010］48号）和《卫生部关于饮用天然矿泉水厂卫生规范有关问题的批复》（卫监督函［2012］140）有关意见，考虑到营松高速公路距企业生产区较近，对生产造成一定影响。依据《食品安全法》及《食品安全法实施条例》、《食品生产许可管理办法》（国家质检总局令第129号）以及食品生产许可的有关规定，现对食品生产许可有关问题答复如下：某3公司现有生产条件不具备换发证条件。
（二）相关部门对高速公路建设环评问题的回复
2012年7月6日，吉林省交通厅向环境保护部提交《关于营城子至松江河高速公路建设项目环保有关情况的函》（吉交函[2012]162号）的主要内容为：二、项目建设标准调整情况：国家发改委等相关部门同意将该项目纳入国家审批后，按照相关要求，于2007年6月将项目可行性研究报告上报国家发改委并抄送交通部。同年12月，交通部和国家发改委分别委托咨询单位对项目可行性研究报告进行了现场评估，专家评估意见认为：朝阳镇至靖宇（板房子）段地形、地质条件较好，在充分考虑与已建、在建及规划建设高速公路衔接的基础上，应适当提高技术标准。按评估意见要求，该段设计速度由80公里/小时调整为100公里/小时，路基宽度由24.5米调整为26.0米。调整后，路线线位、控制点等均未发生任何变化，仅在路基两侧各加宽0.75米。三、项目环境影响评价情况：国家有关部门明确朝阳镇至靖宇（板房子）段设计标准调整后，立即会同《环评报告》编制单位进行了现场复查和必要的环境影响分析。鉴于该段标准调整未引起路线走向、主要控制点、路线和长度及服务区数量、选址等的变化，且分析认为，其对声环境和生态环境影响在落实相应保护和补偿措施后并未明显增加不利影响。2009年4月29日国家发改委批复该项目工可（发改基础[2009]1139号），目前，朝阳镇至靖宇段已按环保示范工程的标准建成通车。
2012年7月26日，中国某某院生态环境研究中心向环境保护部出具《关于营城子至松江河高速公路环境影响评价工作有关情况说明》第二条：关于《环评报告》未将吉林某某饮品有限公司视为敏感保护目标进行保护问题：根据环境保护相关法规、评价导则等关于环境敏感保护目标的界定，该企业并不属于生态环境、地下水、地表水、环境空气、声环境等环境敏感保护目标，因此，在进行营城子至松江河高速公路环境影响评价时，不将其视为敏感保护目标是符合相关规定的。但环评报告中将该企业矿泉水水源（五龙泉）已列为环境敏感保护目标（2008年1月前尚未办理采矿许可证），不存在遗漏。第三条：关于营松高速公路建设导致吉林某某饮品有限公司不符合《饮用天然矿泉水厂卫生规范》（某某16330-1996）以及《中华人民共和国某某厂房设计规范》（某某50073-2001）相关要求的问题：《饮用天然矿泉水厂卫生规范》（某某16330-1996）及《中华人民共和国某某厂房设计规范》（某某50073-2001）中的防护距离是对矿泉水厂、洁净厂房建设时提出的卫生及建设方面的规范要求，其概念与环境影响评价中的卫生部颁布的卫生防护距离是完全不同的，卫生防护距离是指产生有害因素的部门（车间或工段）的边界至居住区边界的最小距离，而该企业并不是居民区，故该问题并不属于环境评价的问题，已超出环境保护行政主管部门的管辖范围。
（三）解决方案鉴定
某4公司的申请，一审法院委托吉林省城乡规划设计研究院对“1.在原厂址范围内，通过改造是否能达到矿泉水生产规范要求及具体设计方案；2.通过原厂址扩建是否能达到矿泉水生产规范要求及具体设计方案；3.通过另行选址是否能达到矿泉水生产规范要求及具体设计方案”事项进行司法鉴定。2014年11月26日，吉林省城乡规划设计研究院作出《关于某3公司与高某局所涉环境污染责任纠纷一案相关问题的论证答复》主要内容为：1.能否进行内部工艺改造及具体实施措施超出该院的业务范围，不做论证答复。2.在原址向外扩建以达到行业生产规范要求是否符合规划选址要求，因某3公司处于文件划定的杨靖宇将军殉国地保护范围之内，文件要求任何单位、个人不得擅自在建设控制地带及保护范围内新增建筑，严禁在保护范围内进行采伐、采石、取土行为。按文件规定矿泉水厂原址新增建筑和向外扩建不可实施；若涉及到保护范围界线的变更和具体建设行为要求的调整，应由省级文物主管部门和地方政府依据《文物保护法》相关条文执行。
2015年6月，吉林省城乡规划设计研究院作出《吉林某某饮品有限公司异地建设项目建设用地规划选址报告》，其中方案三：地块位于某某饮料有限公司新建厂房东北侧160米处，靖白公路西侧30米处，距离五龙泉约700米，现状用地性质为耕地，高程范围在629-635之间。该选址方案位于靖白公路沿线，有利于基础设施配套建设，不在水源一级保护区范围内，周围没有污染企业，满足规范要求，与水源地距离适中，输水管线投资较少，地势较高，不易受到洪水侵害。综上所述，方案三的选址更为合理，本报告对该方案的具体情况进行综合论证。报告结语为：“（一）项目情况：某3公司异地新建项目工程分为厂区和输水管线两部分，项目征地面积为18271平方米，其中厂区占地面积为9603平方米，其余8668平方米为绿化建设控制地带（绿化控制界线）；输水管线线路全长685米，与靖白公路伴行。厂区包括生产区和生活区两部分，位于白山市靖宇县矿泉水产业开发区，占地面积9603平方米，现状为耕地。本项目建设规模为年产6万吨矿泉水，某3公司水源由位于厂址东南约400米的五龙泉供给。（二）选址结论：某3公司异地新建项目工程为净水工程，属于《产业结构调整指导目录（2011年本）》鼓励类中的城市基础设施中的供水水源及净水厂工程，符合国家、吉林省、白山市的相关产业政策。拟建厂位于城市规划的工业区，交通便利，建设成本较低，工程建设及投产后对区域周边环境影响不大。在工程建设范围内无工矿企业，不存在相互干扰和影响。厂址不在吉林靖宇国家级自然保护区核心区和缓冲区内，不在杨靖宇将军殉国地控制范围内，且不在灾害天气频繁发生地带，工程建设无重要环境制约因素。综上，项目选址符合各项国家法律、法规和相关政策要求，符合《靖宇县城市总体规划（2010-2030）》。（三）相关建设：拟建工程区域位置基本具备工程先期建设的基础条件，选址基本可行，建议某3公司委托相关单位做出矿泉水项目可行性研究报告、环境影响评价报告、地质勘察报告及水土保持报告。项目建设单位需取得土地征占批准文件、发改委等部门对建设项目进行前期工作的意见以及国土、环保、规划等部门对项目选址的批复后可以向规划建设管理部门申请核发选址意见书，进而开工建设。拟建输水管线沿公路敷设，选择线路时应避开居民区、建筑物密集区，多年生经济作物区。除穿越工程之外，均采用地埋敷设，沿线不存在地震峰值加速度等于或大于0.1ｇ的地区。在管道线路选择、管道工艺技术以及管道选材和防腐上都应符合国家相关输水管线工程设计规范，并在沿线做好标识。应妥善处理厂区与周围企业和居民的关系，满足消防、防火、防爆等要求，消除人为控制范围内的一切安全隐患。”
由于吉林省城乡规划设计研究院对一审法院委托第一鉴定事项“在原厂址范围内，通过改造是否能达到矿泉水生产规范要求及具体设计方案”，不具备鉴定资质。一审法院又委托中国某某国际工程有限公司对该事项进行鉴定。该公司于2015年8月作出《鉴定意见书》，其中第一条第四款载明：厂区南侧贴临存在两条乡间土路；西、南向为营城子至松江河高速公路，西、北向为白山至靖宇国道。注：某3公司生产车间距白山至靖宇国道大于50米，满足《饮用天然矿泉水厂卫生规范》某某6330-1996中“5.2.3生产区建筑物与外缘公路或道路之间应有15-20的防护地带”、《洁净厂房设计规范》某某50073-2013中“4.1.3洁净厂房新风口与交通干道边沿的最近距离大于50米”的要求，即该厂区在规范条款上不受白山至靖宇国道影响，本鉴定不再作详细分析。第五条第一款第三项载明：整个厂区已经处于杨靖宇将军殉国保护地的范围之内，政府不允许在保护地范围内进行新建、扩建任何建筑物的行为，即有建筑只能维持现状进行使用。第十条：鉴定意见：根据以上分析，鉴定组认为：无论从建筑结构安全（《建筑抗震设计规范》某某50011-2010）还是食品生产安全（《洁净厂房设计规范》某某50073-2013、《饮用天然矿泉水厂卫生规范》某某16330-1996））角度考虑，“在原厂址范围内，通过改造是否能达到生产规范要求”不具备实施的基本条件。
四、长白山某某公司损失鉴定情况
2016年5月18日，吉林中信华诚会计师事务所作出《吉林某某饮品有限公司2009年4月-2015年12月停产期间经营利润损失鉴定报告》，报告意见：2009年4月至2015年12月营业收入为387236639.06元，营业成本252147258.43元，营业税金及附加3229025.85元，销售费用33279834.40元，管理费用27025303.49元，财务费用3557475.67元，利润总额71485216.89元，净利润53613912.67元。其中：某3公司2009年4-12月净利利润4150801.39元、2010年净利利润2950553.64元、2011年净利利润5925776.99元、2012年净利利润9914915.18元、2013年净利利润7400999.37元、2014年净利利润12552687.49元、2015年净利利润10718178.60元，共计53613912.67元。
2016年5月27日，中联资产评估集团吉林某某有限公司作出《吉林某某饮品有限公司的设备及原材料搬迁费用项目资产评估报告》，报告意见：某3公司的机器设备、办公设备及原材料资产于评估基准日2016年4月12日的搬迁费用为人民币1253864元。其中可以搬迁设备搬运费1049474元，无法恢复设备评估价值204390元。
2016年7月，吉林省建筑科学研究设计院受委托作出某3公司拟建厂区的设计图纸。
2016年10月22日，吉林东方某某评估有限公司依据吉林省建筑科学研究设计院作出的设计图纸，作出评估价值鉴定意见：截止评估基准日2016年6月30日，评估价值为23992655元。其中：房屋建筑物价值16921094元、拆迁树木价值506815元、拆迁房屋价值571859元、征用土地价值5992888元。
以上事实有工商登记档案、（2003）白山执字第253号民事裁定书、采矿许可证、卫生许可证、《香港某某饮品有限公司整体收购吉源矿泉水厂协议书》《靖宇县人民政府会议纪要》《吉林省交通厅关于报批营城子至松江河公路预可行性研究报告的函》《关于严禁在拟建高速公路上建筑和种植经济作物的公告》《关于营城子至松江河高速公路工程可行性研究报告的批复》《委托书》《国家发展改革委关于吉林省营城子至松江河公路可行性研究报告的批复》《关于某3公司位于靖宇县靖宇镇新建屯工业用地与营松高速公路边界栅栏距离测量的说明》《关于兴建高速公路对矿泉水厂环境影响的回复》《营松高速公路对某3公司环境影响报告》《关于某3公司咨询申办生产许可证有关问题的意见函》《卫生部关于饮用天然矿泉水厂卫生规范有关问题的批复》《关于对某3公司食品生产许可有关问题的答复》《关于营城子至松江河高速公路建设项目环保有关情况的函》《关于营城子至松江河高速公路环境影响评价工作有关情况说明》《关于某3公司与高某局所涉环境污染责任纠纷一案相关问题的论证答复》《吉林某某饮品有限公司异地建设项目建设用地规划选址报告》《鉴定意见书》《吉林某某饮品有限公司2009年4月-2015年12月停产期间经营利润损失鉴定报告》《吉林某某饮品有限公司的设备及原材料搬迁费用项目资产评估报告》以及历次庭审笔录等证据材料在案佐证。
本院再审认为，结合检察机关抗诉意见及当事人诉讼意见，本案的争议焦点为：一、本案属于民事案件还是行政案件；二、高速公路建设与长白山某某公司的生产经营是否存在冲突；三、如果存在冲突，冲突的原因与责任；四、长白山某某公司的损失如何确定与承担。
一、本案属于民事案件还是行政案件
本院2018年8月31日作出的（2018）最高法民再262号民事裁定书，已经认定本案属于人民法院受理民事诉讼的范围，该裁定是对本案是否属于民事诉讼受理范围的生效裁定，具有法律约束力。本次再审并不指向该裁定书，故本院对本案属于人民法院受理民事诉讼的范围予以确认。
二、高速公路建设与长白山某某公司生产经营是否存在冲突、冲突原因与责任
案涉高速公路建设完成后隔离栅与长白山某某公司生产车间西南房角最近距离为9.9米，与灌装车间最近距离为29.13米，距离较近。长白山某某公司引用《饮用天然矿泉水厂卫生规范》（某某16330-1996）规定的生产区建筑与外缘公路或道路之间应有15-20米的防护地带以及《中华人民共和国某某厂房设计规范》（某某50073-2001）规定的洁净厂房与交通干道之间的距离宜大于50米等规范要求，主张高速公路建设影响其生产经营。
对此本院认为，2008年1月长白山某某公司被收购前，高速公路建设对其生产经营没有影响；2008年1月长白山某某公司被收购后，即便认为高速公路建设对其生产经营有影响，责任也不在高某局。具体评析如下：
案涉高速公路项目，吉林省交通厅于2006年8月1日向省发改委提交《吉林省交通厅关于报批营城子至松江河公路预可行性研究报告的函》；靖宇县人民政府先后于2006年12月18日、2007年4月27日、2007年10月22日三次发布《关于严禁在拟建高速公路上建筑和种植经济作物的公告》等公告；项目于2007年11月28日开工建设。
某2公司营业执照2001年即被吊销、长白山某某公司2005年-2007年为停业状态，均没有生产经营活动，高速公路2007年11月28日开工建设自然不会对长白山某某公司被收购前的生产经营产生影响。
而香港某某饮品有限公司于2008年1月5日与吉林省靖宇县人民政府签订《香港某某饮品有限公司整体收购吉源矿泉水厂协议书》时，高速公路项目已经开工建设，且发布过三次相关公告，故长白山某某公司相关收购方、经营者知道或者应当知道高速公路建设事宜。相关收购方、经营者计划投资天然矿泉水厂，也知道或者应当知道《饮用天然矿泉水厂卫生规范》规定的15-20米防护地带及《中华人民共和国某某厂房设计规范》规定的洁净厂房与交通干道之间的距离宜大于50米等规范要求。据此可以认定，长白山某某公司相关收购方、经营者在签订协议时明知案涉高速公路正在建设中，也明知高速公路的建设必将对长白山某某公司的生产条件产生重大影响，极大可能导致无法继续生产天然饮用矿泉水，在此情况下仍坚持推进天然饮用矿泉水的生产经营，事后又以高速公路建设影响其生产经营为由向高某局提出索赔，明显违背诚实信用原则，无法获得支持。
尽管高速公路项目设计在建设过程中曾有变更，设计速度由80公里／小时调整为100公里／小时，路基宽度由24.5米调整为26.0米，但调整后，路线走向、主要控制点、路线和长度及服务区数量、选址等均未发生任何变化，仅在路基两侧各加宽0.75米。路基两侧各加宽0.75米，高速公路与长白山某某公司的距离又减少0.75米，但这一变化对长白山某某公司能否满足规范要求的距离没有任何实质影响，因此高速公路建设中的这一调整也并不影响长白山某某公司向高某局提出的索赔无法支持的理由和结论。
三、长白山某某公司诉请损失的确定与承担
长白山某某公司诉请高某局赔偿的损失为搬迁费用和停产停业损失。本院分别评析如下：
关于停产停业损失。依据当年有效实行的《食品卫生许可证管理办法》第三十三条规定，“食品生产经营者在卫生许可证有效期内，停止食品生产经营活动一年以上的，卫生许可证自动失效并由原发证机关注销。”某2公司2002年12月22日被吊销营业执照，长白山某某公司2005年-2007年为停业状态，到高速公路建设项目2006年8月1日启动、靖宇县人民政府2006年12月18日第一次公告时，停止食品生产经营活动超过一年，恢复生产需要重新申领卫生许可证。而再申领卫生许可证时，因高速公路建设项目已经合法审批，长白山某某公司生产条件已经发生变化，按其主张及其提供的证据，高速公路合法的在先权利将阻却其获准食品生产许可，自然无法进行天然矿泉水生产经营。换言之，因高速公路建设项目立项、公告在先，按其主张长白山某某公司被收购时既已失去恢复生产条件，其委托他人编制的《饮用天然矿泉水开发利用方案》自始无法实现，据此作出的《吉林某某饮品有限公司2009年4月-2015年12月停产期间经营利润损失鉴定报告》测算净利润53613912.67元也没有任何依据，也不应由高某局承担。
关于选址另建与搬迁费用。高速公路建设项目立项、公告、开工建设时，长白山某某公司已经停业三年，并无任何恢复生产的迹象。在明知案涉高速公路正在建设，明知高速公路的建设必将对长白山某某公司的生产条件产生重大影响，也明知长白山某某公司可能无法再生产天然饮用矿泉水的情况下，长白山某某公司相关收购方、经营者坚持推进天然饮用矿泉水的生产经营，事后又以高速公路建设影响其生产经营为由，要求选址另建并由高某局承担相关费用，明显违背诚实信用原则，无法获得支持。
需要指出的是，尽管长白山某某公司认为高速公路建设影响其生产经营进而要求赔偿的理由无法成立，但不可否认，长白山某某公司有厂房、有设备、有商标、有天然矿泉水资源以及多年生产经营天然矿泉水的经历，这些有形的、无形的资产都构成长白山某某公司的特有价值，使其仍有恢复原规模生产经营的可能。但因建设完成的高速公路与长白山某某公司生产车间的距离较近，长白山某某公司已无法满足《饮用天然矿泉水厂卫生规范》（某某16330-1996）规定的生产区建筑与外缘公路或道路之间应有15-20米的防护地带以及《中华人民共和国某某厂房设计规范》（某某50073-2001）规定的洁净厂房与交通干道之间的距离宜大于50米等规范要求，使其失去恢复原规模生产经营的可能，也就贬损了长白山某某公司有形、无形资产的价值。对此，高某局虽无过错，但应适当予以补偿。考虑到当事人2009年发生争议、2013年成诉，且长白山某某公司诉请的是无法正常生产和投资扩建的损失，为减少当事人诉累，本院对高某局承担的补偿责任直接进行裁判。
根据香港某某饮品有限公司与吉林省靖宇县人民政府2008年1月5日签订的《香港某某饮品有限公司整体收购吉源矿泉水厂协议书》，香港某某饮品有限公司出资1200万元收购长白山某某公司，据此认定长白山某某公司当时资产价值为1200万元。根据在相关判决执行过程中，对“吉源公司”固定资产、无形资产的评估大致比例为4：6，考虑到商标、水资源使用权等无形资产以及土地使用权这一固定资产价值贬损相对较小，本院酌定因高速公路建设对长白山某某公司资产价值贬损比例为30%，考虑持续至今的时间，以及高某局对此并无过错等原因，本院最终酌定高某局给予长白山某某公司高资产价值贬损补偿600万元，长白山某某公司原有资产由其自行处置。
综上，高某局再审请求部分成立，本院予以支持。原审认定事实和适用法律均有不当，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零五条第二款之规定，判决如下：
一、撤销吉林省高级人民法院（2018）吉民终692号民事判决；撤销吉林省白山市中级人民法院（2013）白山民一初字第2号民事判决；
二、吉林省某某公路建设局于本判决生效之日十日内支付吉林某某饮品有限公司资产价值贬损费600万元；
三、驳回吉林某某饮品有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费456102.16元，二审案件受理费605168.01元，由吉林某某饮品有限公司负担961270.17元、吉林省某某公路建设局负担10万元；鉴定费1057046元，由吉林某某饮品有限公司负担957046元、吉林省某某公路建设局负担10万元。
本判决为终审判决。