上诉人（原审原告）：柳州市柳港激光科技有限公司。住所地：广西壮族自治区柳州市柳江区新兴工业园。
法定代表人：黄革安，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈丽华，北京市德鸿律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄婧，北京市德鸿律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广西富业世界资产投资开发有限公司。住所地：广西壮族自治区南宁市青秀区桃源路63号信托大厦第二十三层。
法定代表人：黄连胜，该公司执行董事长。
委托诉讼代理人：孙小嵋，北京市华泰（南宁）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李海霞，北京市华泰（南宁）律师事务所律师。
原审第三人：广西富业世界资产投资开发有限公司南宁国宾美景养生酒店。住所地：广西壮族自治区南宁市青秀区桃源路63号广西信托大厦（不含22、23层)。
负责人：黄石峰，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陈玉静，北京市华泰（南宁）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李海霞，北京市华泰（南宁）律师事务所律师。
上诉人柳州市柳港激光科技有限公司（以下简称柳港公司）因与被上诉人广西富业世界资产投资开发有限公司（以下简称富业公司）及原审第三人广西富业世界资产投资开发有限公司南宁国宾美景养生酒店（以下简称国宾美景养生酒店）所有权确认纠纷、共有物分割纠纷、返还原物纠纷、合同纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（以下简称广西高院）（2018）桂民初10号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年10月9日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人柳港公司及委托诉讼代理人陈丽华、黄婧、被上诉人富业公司的委托诉讼代理人孙小嵋、李海霞、原审第三人国宾美景养生酒店的委托诉讼代理人陈玉静、李海霞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
柳港公司上诉请求：1.撤销一审判决第二项，改判支持柳港公司一审全部诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费由富业公司负担。主要事实和理由：（一）原审法院适用法律错误。广西壮族自治区南宁市中级人民法院（以下简称南宁中院）报请广西高院审理本案及广西高院提级审理本案后将本案与广西高院（2017）桂民初22号案件合并审理，没有事实和法律依据。本案是共有物分割案件，系物权纠纷；广西高院（2017）桂民初22号案件是合同纠纷案件，系债权纠纷。两案基本法律关系完全不同，诉讼请求更不存在因果关系，并非本诉和反诉的关系。原审法院未经柳港公司同意，将柳港公司在本案中的部分诉讼请求转移到该案中审理程序违法，最终导致本案及广西高院（2017）桂民初22号案件错判。（二）柳港公司在本案中提出的富业公司支付房屋占用费及利息、支付违约金的诉讼请求均系作为广西信托投资大厦（以下简称信托大厦，若无特别注明，该“信托大厦”的指涉范围不包括第22、23层）所有权人而提出的损害赔偿诉求，系物权请求权，原审法院将其认定为柳港公司基于与富业公司合作经营而得以主张的请求权，属于适用法律错误。（三）原审法院遗漏判项、自相矛盾。原审法院认定柳港公司可以随时请求分割信托大厦，但又认定信托大厦不具备分割条件，最终未对分割问题进行处理，导致柳港公司该项诉求不了了之，没有从根本上解决柳港公司与富业公司之间的纠纷。本案中，对信托大厦进行实物分割不仅不会导致其财产价值减损，反而有利于解决双方的矛盾，使双方可以分别利用物权各自创造价值，促进物的合理使用。原审法院认定信托大厦实物分割不具备条件没事实依据，属于认定事实不清，应予纠正。（四）信托大厦的装修工程和国宾美景养生酒店的设立及经营是富业公司一手操纵、单方所为，不仅违约且严重违法，应当受到法律追究，原审法院将其作为信托大厦不能分割的主要依据属于适用法律错误。富业公司违反《入伙合作协议》及《补充协议书一》中的约定，单方对信托大厦进行装修，属于根本性违约。（五）原审法院认定事实错误。柳港公司已足额支付合作竞买阶段的全部出资，办理信托大厦产权、土地使用权手续过户等所需的费用应由富业公司承担。
富业公司辩称，原审法院判决正确，应予以维持。（一）原审法院认定信托大厦不具备分割条件正确。案涉房屋属于富业公司与柳港公司按份共有，但双方无法就分割共有的房屋达成一致的分割方案。现案涉房屋已被作为酒店经营使用，鉴于双方之间的各种纠纷已近十年之久，如人民法院利用国家强制力将诉争房屋进行实物分割，势必造成酒店停工，员工失业，富业公司投入的巨额资金将血本无归，无论从经济效益还是社会效果来看都是不可取的。因此，原审法院对本案诉争房屋不做实物分割是正确的。（二）在富业公司与柳港公司合作经营事务清算完成之前，案涉房屋不能分割。案涉房屋虽然系双方共有，但属于双方合伙财产。双方为了达到合作经营的目的而合作出资购买了案涉房屋，共同竞买案涉房屋实为双方合作的一部分。原审法院虽确定案由为共有物分割，但富业公司认为实际应是合伙财产的分配。因富业公司和柳港公司都主张解除合作协议，但由于合伙事务尚未清算，合伙债务尚未偿还，现阶段将财产进行分配会对合伙事务债权人的利益造成损害。（三）柳港公司向富业公司主张房屋占用费没有任何依据。双方利用合作购买的房屋进行酒店经营是富业公司与柳港公司达成合意的结果，国宾美景养生酒店利用案涉房屋进行经营，并不构成对富业公司或柳港公司的侵权。在双方签订的任何一份文件中，富业公司与柳港公司都没有约定合作经营的酒店需要向双方支付租金以及以什么标准支付租金，这说明双方是想通过酒店经营获利，而非通过收取租金获利，故无需向双方支付租金。如柳港公司坚持主张合作经营酒店应向其支付租金，那么富业公司也同样需要收取租金，该问题应在双方对合伙事务进行清算时再行处理。据此，富业公司请求维持一审判决。
国宾美景养生酒店述称，（一）原审法院关于案涉房屋占用费认定直接参照广西高院（2017）桂民初22号案件关于租金认定的事实，但在本案中并未评判存在不妥。（二）原审法院认定国宾美景养生酒店于2015年6月10日注册成立，但没有认定在酒店开业之前处于装修阶段，不可能也不适宜出租，不可能产生租金。（三）柳港公司拒绝承担过户税费以及逾期支付拍卖款补偿款，属违约在先，后来又有一系列违约行为，导致装修期拖延将近四年或五年，该期间柳港公司更不应该获得租金。
柳港公司向一审法院提出诉讼请求：1.确认并分割信托大厦30%的产权（具体楼层房号待评估价值后分割）归柳港公司所有；2.富业公司及国宾美景养生酒店将柳港公司的应得房产腾空并恢复原状交付给柳港公司；3.判令富业公司于本案判决生效后十日内配合柳港公司办理相关房屋产权、土地使用权手续至柳港公司名下，并由富业公司承担所有相应过户费用；4.富业公司及国宾美景养生酒店支付给柳港公司房屋占用费共计6552万元（柳港公司享有信托大厦的30%产权约计12000平方米，自2011年9月20日起至2018年3月20日止，按70元/每平方米/月计算，2018年3月21日后至大厦正式分割房产给柳港公司之日的占用费仍按此标准计算）；5.由富业公司及国宾美景养生酒店向柳港公司支付逾期占用费利息，暂计1225.98万元（自2012年9月20日起至2018年3月20日止，按平均年息5%计，每年不同基数分段计算，2018年3月21日后至大厦正式分割房产给柳港公司之日的占用费仍按此标准计算）；6.终止柳港公司与富业公司间的《入伙合作协议》及《补充协议书一》；7.富业公司支付违约金500万元。8.本案的诉讼费、评估费、公告费、保全费等全部费用由富业公司负担。
一审法院认定事实：2007年10月10日，富业公司作为买受人于广西公物拍卖行有限公司信托大厦拍卖会上竞得信托大厦，广西公物拍卖行有限公司与富业公司签订《拍卖成交确认书》，注明信托大厦成交价为1.26亿元，佣金率5%，佣金630万元，合计金额1.323亿元。买受人须在成交之日起7个工作日内付成交价40%的款项，并按拍卖成交价的5%支付拍卖佣金，三个月内付清全部款项，保证金不得转为定金，保证金与全部款项一并结算。富业公司未能依约支付完拍卖成交款，为避免被解除拍卖合同，承担违约责任，富业公司联合柳港公司共同参与竞买。
2010年1月10日，富业公司（甲方）与柳港公司（乙方）签订《入伙合作协议》，约定：一、合伙入伙的物业。富业公司与柳港公司合作入伙的物业为原广西信托大厦，建筑层数地上31层，地下2层，房屋用途为商业综合使用。富业公司于2007年10月10日从广西公物拍卖行有限公司竞得该大厦，已支付部分价款和前期各种费用，但未付清拍卖价款，柳港公司自愿与富业公司共同参与该物业的竞买和经营，以达到合作共赢的目的。二、合作入伙的方式。双方按照协议约定共同出资购买信托大厦。三、合作入伙的出资比例。1.柳港公司确认富业公司竞得信托大厦后已经支出含富业公司涉及该项目的各种前期开支费用为人民币910万元和支付价款人民币1400万元。2.双方确认：信托大厦竞得价款1.26亿元，富业公司已付出项目的各种前期开支费用910万元、今后过户所须的各项税费和各相关部门的收费460万元、拍卖行佣金630万元、逾期利息400万元，合计人民币2400万元，双方确认共同出资总额价款1.5亿元。双方出资比例为：富业公司出资1.05亿元（含富业公司已付出项目的各种前期开支费用和已支付的价款、过户所须的各项税费、逾期利息和各相关部门的收费共2400万元），柳港公司出资人民币4500万元。四、合作入伙物业的财产分配份额。双方按以下比例对信托大厦按份享有物权：富业公司占信托大厦的70%产权，柳港公司占信托大厦的30%产权。五、合作入伙的权利义务。1.2009年1月13日，柳港公司应当支付出资人民币2000万元、2009年1月15日前支付出资人民币1000万元、2009年1月19日前支付人民币1500万元至广西公物拍卖行有限公司，合计支付人民币4500万元。2.2009年1月12日前，富业公司出资支付人民币4600万元、2009年1月18日前出资支付人民币1000万元、2009年1月20日前，出资人民币1100万元至广西公物拍卖行有限公司。今后过户所须的各项税费和各相关部门的收费460万元、拍卖行佣金630万元、逾期利息400万元由富业公司根据进展出资支付。3.柳港公司确认富业公司已出资各种前期开支费用共计910万元。4.信托大厦的拍卖总价款付清后15日内富业公司负责协调广西公物拍卖行将原拍卖手续变更为双方名下，即将原《拍卖成交确认书》项下买受人由富业公司变更为富业公司和柳港公司名下。5.信托大厦的拍卖总价款付清后，富业公司和柳港公司共同按照约定的财产份额与拍卖行办理信托大厦的房屋产权过户手续至双方名下。七、特别约定。双方约定，为办理信托大厦产权证需要，双方将根据需要签署相关文件，但双方权利义务均以本协议约定为准。八、违约责任。柳港公司或富业公司未按约定期限足额支付出资款的，均应赔偿对方损失人民币500万元，本协议自动终止，双方不再履行。
2011年6月20日，富业公司（甲方）与柳港公司（乙方）共同盖章签署《补充协议书一》，就2010年1月10日签订的《入伙合作协议》达成补充协议。主要内容为：1.双方间关于信托大厦入伙合作的权利义务以《入伙合作协议》和本补充协议的约定为准。2.鉴于富业公司在与清算组共同管理信托大厦期间做了大量管理工作，如员工工资办公费用、设备设施费用等及在信托大厦移交前为早日获得大厦管理权及办理产权做了大量工作，柳港公司同意双方按照项目购入价含佣金和税金即1.36亿元的10%（即1360万元人民币）按比例向富业公司支付前期管理报酬，其中富业公司负责支付70%，该部分952万元由富业公司自己承担；柳港公司负责承担30%，该部分408万元，柳港公司同意在法院下达信托大厦产权过户裁定书至双方名下后，即以承认：将1360万元人民币中的30%（即408万元人民币）为柳港公司应担份额，1360万元人民币中的70%（即952万元人民币）为富业公司应担份额，抵作富业公司出资作为支付方式。3.双方商定在2011年5月9日前大厦一切管理费用由富业公司负责承担，之后发生的由双方按所占份额承担。……5.原《入伙合作协议》中约定由富业公司承担的逾期利息400万元人民币（现已和清算组初步确定为252万元人民币）和契税460万元尚未发生，该两笔费用待法院下达产权过户裁定书至双方名下后，由富业公司承担70%，柳港公司承担30%。连同第2点约定内容，由双方按第3点约定份额分担，据此按各自出资部分进行双方阶段性出资情况小结，大厦的后续投资双方按份额分担出资。6.本补充协议签订之前双方的洽谈、承诺、意向及《入伙合作协议》与本补充协议不一致的，以本补充协议约定为准。本补充协议未涉及的内容，仍按照《入伙合作协议》约定执行。
2011年8月29日，南宁中院对广西信托投资公司破产还债一案作出（2004）南市民破字第4-78号民事裁定，裁定如下：一、确认广西信托投资公司破产还债清算组将位于××路与××路交汇处的广西信托大厦（第22、23层除外）（拍卖标的名称为：广西信托投资大厦）拍卖给富业公司和柳港公司享有为合法有效；二、富业公司和柳港公司可持该裁定书到有关部门办理房地产过户手续。2011年8月30日，南宁中院向富业公司和柳港公司送达了该裁定书。
2011年8月30日，富业公司给柳港公司发送《关于办理信托大厦过户手续的通知》，主要内容为2011年8月29日，南宁中院作出的（2004）南市民破字第4-78号民事裁定已生效，确认了富业公司和柳港公司对信托大厦合法享有，双方可凭裁定书办理过户手续。柳港公司应派人共同办理并按出资份额承担相关的过户税费。
2011年9月3日，柳港公司给富业公司发送《关于法院确认联合竞买信托大厦合法有效后有关问题的意见和建议》。主要内容为：1.关于产权过户的税费问题。认为双方约定的“今后过户所需的各项税费和各相关部门的收费460万元”中的460万元包含在1.5亿元的总出资中。柳港公司依约支付了总出资的30%，即4500万元（不含2011年8月2日柳港公司代付30万元佣金及2011年5月26日柳港公司应分得逾期退租赔款60万元的30%即18万元）柳港公司已实际预付138万元税费。富业公司也应预付322万元税费供办理过户手续用。3.关于前一段双方出资情况小结问题。柳港公司认为双方应就拍卖成交款、佣金、预付各项税费、前期管理费用开支、逾期交款的预赔款项等出资情况进行阶段性小结，并签订书面确认书。4.关于房屋所有权证问题。富业公司曾提出有关信托大厦房屋产权分割的协议及分割明细表，但不全面，富业公司应与柳港公司先得明晰各自产权部分再办理产权手续，按比例将房屋过户到各自名下。关于国有土地使用证，认为双方应与22、23层业主共同办理。
2011年9月5日，富业公司再次给柳港公司发送《关于再次催促尽快履行信托大厦项目入伙合作义务的函》，主要内容为富业公司于8月31日向柳港公司发送《关于办理信托大厦过户手续的通知》等，但柳港公司对通知无任何反馈，导致信托大厦项目相关工作无法开展，再次函告柳港公司履行义务，否则视为拒绝履行及放弃参与项目管理的权利，富业公司单方履行相关权利和义务。
2011年9月7日，富业公司针对柳港公司《关于法院确认联合竞买信托大厦合法有效后有关问题的意见和建议》进行复函。主要内容为：1.关于产权过户的税费问题。一是认为按双方约定比例应属柳港公司4500万元出资之外应承担的以实际发生为准的30%出资义务，不存在柳港公司已预付的事实。二是根据《入伙合作协议》的约定，富业公司出资情况为：910万元（前期开支费用）+8210万元（拍卖价款）+1360万元（双方同意前期管理报酬抵作出资）+542万元（付拍卖行佣金）=11022万元；柳港公司出资为：4500万元（拍卖价款）+30万元（佣金）+18万元（退租赔款）=4548万元。以上总出资为15570万元，对超出15000万元部分即570万元，双方应按7:3即富业公司399万元、柳港公司171万元承担，据此，柳港公司的尚未出资金额为（4500万元+171万元）-4548万元=123万元。2.关于阶段性小结的问题。富业公司已多次通知柳港公司进行核算但被拖延，对接管大厦后产生约100万元管理费，再次请柳港公司前来核算出资情况并签署书面确认书。3.关于办理房地产产权过户手续的问题。对富业公司根据双方讨论提交的分割明细表，柳港公司未予确认和提出答复意见，拒绝共同办理过户手续，并非双方之外第三人的原因。
2011年9月15日，富业公司对柳港公司的《关于贵公司2011年9月7日〈复函〉的意见和建议》进行《复函》。主要内容为：关于已出资情况和产权过户税费问题。认为《入伙合作协议》约定，双方确认总出资额为1.5亿元，富业公司出资10500万元、柳港公司出资4500万元，而柳港公司认为总出资为大厦拍卖成交价1.26亿元，富业公司的出资应为8820万元，柳港公司的出资为3780万元错误。同逾期利息和过户契税费用的出资按约定比例并不包含在柳港公司的4500万元内。
广西信达友邦会计师事务所有限责任公司于2019年5月5日作出的《对柳港公司关于广西信托大厦拍卖成交款实际投入到位的资金和1360万元前期费用的会计鉴定报告》（以下简称《4号会计鉴定报告》），鉴定意见显示为：1.广西信托大厦拍卖成交所需款项富业公司和柳港公司各自所实际投入到位的资金为富业公司实际投入到位资金为8934万元；柳港公司实际投入的到位资金为4548万元。2.对富业公司和柳港公司签订的《补充协议一》中所述的1360万元前期费用发生额无法确定。
一审法院于2018年8月30日组织富业公司、柳港公司对信托大厦现状进行确认。经双方确认，信托大厦第1层为国宾美景养生酒店大堂及西餐厅，同时有中国银行和桂林银行租用。第2、3层为国宾美景养生酒店经营场所。第4层为厨房，大部分区域空置。第5层为国宾美景养生酒店宴会厅及相关设施。第6层为国宾美景养生酒店自用部分，只有部分设施但未经营。第7层为国宾美景养生酒店会议室。第8层为国宾美景养生酒店足疗馆。第9层已装修，但已停止使用。第10-12层为国宾美景养生酒店用于经营月子中心装修。第13-25层（除22、23层）为国宾美景养生酒店装修客房。第26层部分已装修闲置，部分租给桂林银行。第27层为健身房。第28层已全部装修完，但无法区分富业公司自用部分。第29层已装修但闲置。第30层为富业公司办公室。第31层正在装修。此外，信托大厦负一楼、负二楼作为办公室、车库等均已在使用。大厦副楼地面（1-5层），其中1-4层未装修，5层已装修好。国宾美景养生酒店于2015年6月11日成立，企业类型为有限责任公司分公司（自然人投资或控股），隶属富业公司，经营范围住宿、餐饮、健康、养生、保健美容等服务。
一审法院另查明：1.最高人民法院于2014年1月21日作出（2014）民提字第227号民事判决（以下简称227号民事判决），该生效判决认为：关于合同性质。案涉《入伙合作协议》约定的是柳港公司和富业公司合作竞买的权利义务，不是二次买卖广西信托大厦的物权……关于合同效力。案涉《合作协议》《补充协议书一》《授权委托书》《告知函》是为履行富业公司与柳港公司之间合作协议所需的文件手续，是双方合作竞买行为的一部分，合同倒签日期并没有改变双方上述真实意思表示和履约事实，符合法律规定……倒签日期的合同只要是真实意思表示并且没有违反法律法规的效力性强制性规定，应当认定有效。双方合作共同竞买信托大厦的事实并非虚构，是双方真实意思表示，本案所涉文件是否倒签，并不因此影响共同竞买的客观事实……2011年8月29日，双方合作共同参与竞买行为的合法有效性在南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定书中得到确认。南宁中院已经裁定合作竞买有效，并裁定各方依据裁定办理拍卖物的产权等登记手续……。该案判决如下：一、撤销广西高院（2013）桂民二终字第20号判决；二、维持南宁中院（2012）南市民二初字第8号民事判决。
2.南宁中院（2012）南市民二初字第8号民事判决认为：……富业公司与柳港公司为合作竞买而签订的《入伙合作协议》系双方真实意思表示，主体适格，内容未违反法律、行政法规的强制性规定，为有效合同……《入伙合作协议》《补充协议书一》《授权委托书》《告知函》是为履行富业公司与柳港公司之间合作协议所需的文件手续，是双方合作竞买行为的一部分，富业公司要求确认《入伙合作协议》《补充协议书一》《授权委托书》《告知函》无效没有法律依据，不予支持；关于产权归属问题，柳港公司与富业公司签订协议后，柳港公司已经依约支付了4500万元的出资款，依照双方当事人的约定以及南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定书的确认，柳港公司可取得信托大厦30%的产权。
3.2017年4月25日，富业公司（原告）与柳港公司（被告）、黄革安（被告）、李道俊（被告）合同纠纷一案，广西高院于2019年12月18日作出（2017）桂民初22号民事判决，判决如下：一、解除富业公司与柳港公司间由《入伙合作协议》《关于讨论双方合作购买广西信托大厦后的经营和以后项目合作的若干问题的决议会议纪要》《2010年3月1日信托大厦项目第2次股东会会议决议》《补充协议书一》所共同构成的合作合同法律关系；二、柳港公司向富业公司支付信托大厦（第22、23层除外）设计、改造、装修等费用人民币43260079.59元；三、柳港公司向富业公司支付贷款利息人民币7480653.21元；四、柳港公司向富业公司支付租金补偿损失人民币2553700元；五、柳港公司向富业公司支付前期管理报酬人民币4080000元；六、柳港公司向富业公司支付逾期补偿款人民币756000元；七、柳港公司向富业公司支付上述二至六项费用共计人民币58130432.8元，冲抵柳港公司应提租金收益人民币49742400元后，柳港公司实际应向富业公司支付人民币8388032.8元；八、驳回富业公司的其他诉讼请求。
一审法院认为，本案的争议焦点是：一、本案的案由和柳港公司的诉讼请求应如何确定；二、柳港公司是否为信托大厦分割的适格主体；三、信托大厦是否具备分割条件；四、信托大厦是否具备不动产产权过户登记条件。
一、关于本案的案由和柳港公司的诉讼请求应如何确定的问题。本案案由应确定为共有物分割纠纷。本案中，柳港公司的诉讼请求有8项：1.确认并分割信托大厦30%的产权（具体楼层房号待评估价值后分割）归柳港公司所有；2.富业公司及国宾美景养生酒店将柳港公司的应得房产腾空并恢复原状交付给柳港公司；3.富业公司于本案判决生效后十日内配合柳港公司办理相关房屋产权、土地使用权手续至柳港公司名下，并由富业公司承担所有相应过户费用；4.富业公司及国宾美景养生酒店向柳港公司支付房屋占用费共计6552万元（柳港公司享有信托大厦30%产权约计12000平方米，自2011年9月20日起至2018年3月20日止，按70元/每平方米/月计算，2018年3月21日后至大厦正式分割给柳港公司之日的占用费仍按此标准计算）；5.富业公司及国宾美景养生酒店向柳港公司支付逾期占用费利息，暂计1225.98万元（自2012年9月20日起至2018年3月20日止，按平均年息5%计，每年不同基数分段计算，2018年3月21日后至大厦正式分割给柳港公司之日的占用费仍按此标准计算）；6.终止柳港公司与富业公司间的《入伙合作协议》及《补充协议书一》；7.富业公司支付违约金500万元。8.本案的诉讼费、评估费、公告费、保全费等全部由富业公司负担。以上诉讼请求，其中第1项、第2项为柳港公司基于与富业公司对信托大厦的共有法律关系而主张的共有物分割交付请求。第3项为柳港公司基于与富业公司对信托大厦的共有法律关系请求富业公司协助办理信托大厦产权登记至柳港公司与富业公司名下的相关手续。第4、5、6项请求实际为柳港公司基于与富业公司的合作经营关系而主张，该3项请求是否应予支持及如何支持，一审法院于2019年12月18日作出的（2017）桂民初22号民事判决书中已予认定判决，在本案中不再重复审理。第7项请求为柳港公司基于与富业公司合作竞买信托大厦法律关系所主张，该项请求是否应予支持，一审法院于2019年12月18日作出的（2017）桂民初22号民事判决书中已予认定判决，在本案中不再重复审理。综上，本案实际为基于按份共有信托大厦的法律关系发生的共有物分割纠纷。第8项请求与本案相关。至于柳港公司在部分诉请中同时要求国宾美景养生酒店承担责任，一审法院认为国宾美景养生酒店作为富业公司的分公司，不是独立的民事主体，不独立承担民事责任，故对于柳港公司的该部分诉请不予支持。
二、关于柳港公司是否为信托大厦分割的适格主体。根据本案查明的事实和证据，柳港公司基于以下理由依法享有对信托大厦主张分割的权利。1.2011年8月29日，南宁中院对广西信托投资公司破产还债一案作出（2004）南市民破字第4-78号民事裁定，裁定结果为：一、确认广西信托投资公司破产还债清算组将位于××路与××路交汇处的广西信托大厦（拍卖标的名称为：广西信托投资大厦）拍卖给富业公司和柳港公司享有合法有效；二、富业公司和柳港公司可持该裁定书到有关部门办理房地产过户手续。2.最高人民法院于2014年1月21日作出227号民事判决，该生效判决认为，关于合同性质。案涉《入伙合作协议》约定的是柳港公司和富业公司合作竞买的权利义务，不是二次买卖广西信托大厦的物权；关于合同效力，……倒签日期的合同只要是真实意思表示并且没有违反法律法规的效力性强制性规定，应当认定有效。双方合作共同竞买信托大厦的事实并非虚构，是双方真实意思表示；2011年8月29日，双方合作共同参与竞买行为的合法有效性在南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定书中得到确认。南宁中院已经裁定合作竞买有效，并裁定各方依据裁定办理拍卖物的产权等登记手续。并判决撤销广西高院（2013）桂民二终字第20号判决，以及维持南宁中院（2012）南市民二初字第8号民事判决。3.南宁中院（2012）南市民二初字第8号民事判决认为，富业公司与柳港公司为合作竞买而签订的《入伙合作协议》系双方真实意思表示，主体适格，内容未违反法律、行政法规的强制性规定，为有效合同；关于产权归属问题，柳港公司与富业公司签订协议后，柳港公司已经依约支付了4500万元的出资款，依照双方当事人的约定以及南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定书的确认，柳港公司可取得信托大厦30%的产权”。综上，南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定、（2012）南市民二初字第8号民事判决及最高人民法院227号民事判决为生效裁判文书，均已确认了富业公司与柳港公司分别以70%及30%的比例按份共有信托大厦产权的事实。根据《中华人民共和国物权法》（以下简称《物权法》）第九十四条关于“按份共有人对共有的不动产或者动产按照其份额享有所有权”、第九十九条关于“共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当按照约定，但共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割；没有约定或者约定不明确的，按份共有人可以随时请求分割”的规定，本案中，柳港公司与富业公司事先并未就信托大厦是否分割进行约定，因此，柳港公司作为信托大厦按份共有权人，根据《物权法》的规定，可以随时提出分割请求，也即柳港公司为请求对信托大厦进行分割的适格主体。
三、信托大厦是否具备分割的条件。根据本案的实际情况，信托大厦尚不具备实物分割的条件。理由为：1.国宾美景养生酒店于2015年6月11日成立，企业类型为有限责任公司分公司（自然人投资或控股），隶属富业公司，经营范围住宿、餐饮、健康、养生、保健美容等服务。一审法院在审理期间，于2018年8月30日组织富业公司、柳港公司对信托大厦现状进行确认，根据查明的事实，信托大厦目前绝大部分为国宾美景养生酒店的经营场所，该酒店属正常经营状态。而国宾美景养生酒店在一审法院2019年12月18日作出（2017）桂民初22号民事判决解除柳港公司与富业公司合作合同法律关系前，一直作为双方当事人的合作经营场所，由富业公司负责酒店相关的经营管理工作。2.由前所述，在柳港公司与富业公司事先并未就信托大厦是否分割及如何分割进行约定或达成新的分割协议情况下，进入诉讼后，根据《物权法》第一百条第一款关于“共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可以分割并且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割”的规定，双方当事人间还可通过协议确定分割方式，达不成协议时，在具备一定条件时，应当进行实物分割，只有在实物分割条件不具备的情况下，才能考虑折价分割或者变价分割。3.柳港公司的诉讼请求1为“确认并分割信托大厦30%的产权（具体楼层房号待评估价值后分割）归柳港公司所有”，也即是柳港公司诉请中未写明采取哪一种分割方式，但柳港公司在起诉时又提交信托大厦的实物分割方案，由于柳港公司对大厦的30%产权按份共有身份已被生效裁判确认，已无需在本案中再行确认。因此，柳港公司的诉请1实质已明确为对信托大厦进行30%产权的实物分割归柳港公司所有。4.一审法院在审理中，多次组织柳港公司与富业公司进行调解，通过协议方式达成调解的方法确定分割方式，但双方当事人均未能达成一致协议。虽然柳港公司已提交大厦的分割方案，但实物分割应在具备以下条件时才能进行，一是共有财产从物理属性上可以进行实物分割；二是共有物不会因分割而减损财产价值。鉴于信托大厦31层（第22、23层除外）绝大部分目前还继续作为正常营业酒店的使用现状，酒店已投入巨额的营运资金，已为社会安置大量的就业人员，虽然信托大厦从物理属性上可以进行分割，柳港公司也提交了分割方案，但由于分割标准并未得到富业公司的认可，导致该分割方案并不具有可操作性，在分割标准未得双方当事人一致认可的情况下，通过裁判方式进行分割不仅有违当事人意愿，同时也会让正在营运的酒店陷入停业状态，减损信托大厦的整体使用价值，造成财产损失，损害双方当事人及第三人的利益。5.因此，在综合评判信托大厦尚不具备实物分割条件的情况下，一审法院根据上述《物权法》关于分割方式顺序的规定，召集柳港公司与富业公司进行关于分割方式选择顺序的法律释明，告知柳港公司可将诉讼请求1实物分割的诉请变更为折价分割或变价分割，柳港公司在法庭上明确表示不予变更实物分割的请求，此后，柳港公司又提交书面意见，表示在保留诉请中实物分割方案的前提下，增加附条件的折价分割方案，且不同意进行拍卖分割也即变价分割。柳港公司的回复，诉讼请求实质上还以实物分割为首要方式。综上分析，在信托大厦尚不具备实物分割条件而柳港公司亦不予明确变更诉讼请求情况下，对柳港公司关于请求对信托大厦进行实物分割的主张依法不予支持。因此，原审法院对柳港公司的诉讼请求2因信托大厦尚不具备实物分割条件而依法不予支持。
四、关于信托大厦是否具备不动产产权登记过户条件问题。柳港公司诉讼请求3为“判令富业公司于本案判决生效后十日内配合柳港公司办理相关房屋产权、土地使用权手续至柳港公司名下，并由富业公司承担所有相应过户费用。”由前所述，虽然信托大厦尚不具备实物分割的条件，但南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定，已经确认富业公司和柳港公司可持该裁定书到有关部门办理房地产过户手续。也即是柳港公司与富业公司同为不动产共有人，有权利和义务对不动产进行管理，且应当按照有利于共有物价值最大化体现、方便经营、互相协助、公平合理的原则来处理双方间的共有关系，在信托大厦不动产登记过户手续的条件已具备情况下，双方当事人均应秉持诚实信用、恪守承诺的原则及时配合办理相关手续，确保共有权人对不动产所有权权能的完整性。富业公司在审理中亦认可双方当事人应及时办理信托大厦不动产登记相关手续。但鉴于双方当事人基于共有关系在办理相关的不动产登记过户手续时产生的各种费用均无证据证实已全部发生，因此，一审法院对未予发生费用的分担问题不予处理，柳港公司可待实际费用产生后，基于双方对信托大厦的共有关系另行主张权利。一审法院对柳港公司诉请中关于请求富业公司配合办理相关房屋产权、土地使用权手续过户的主张予以支持，对由富业公司承担所有相应过户费用的主张不予支持。
一审法院依照《物权法》第九十四条、第九十六条、第九十八条、第九十九条、第一百条、《中华人民共和国民法总则》第七条的规定，判决如下：一、富业公司协助柳港公司办理信托大厦（第22、23层除外）30%产权的不动产登记手续；二、驳回柳港公司其他诉讼请求。一审案件受理费1102499元，保全费5000元，共1107499元，由柳港公司负担885999.2元，由富业公司负担221499.8元。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。
柳港公司提交的证据如下：经过公证的“企查查”APP查询的信托大厦注册经营实体情况，拟证明在2011年5月9日信托大厦移交后，曾经或正在以信托大厦为注册地址的第三方经营实体共47家，此外还有部分银行的商业办公场所未包括在上述47家经营实体列表中。
富业公司质证认为，第一，《公证书》的真实性、合法性由人民法院核实，关联性不予认可。“企查查”网站数据并非我国官方企业信息公示系统，其数据来源存疑。柳港公司通过企业注册地址推断出该场地被作为经营场地使用没有事实和法律依据。事实上，绝大部分承租人在富业公司接管之前就已搬离，由于承租人注册地址无法由富业公司变更，因此富业公司无法消除登记信息。第二，富业公司不应向柳港公司支付占用费及利息。富业公司与柳港公司利用自有房屋经营酒店，无需向任何一方支付租金。如果柳港公司坚持认为合作经营酒店应当向其支付租金或者占用费，应当是在双方对合伙事务进行审计或清算的基础上再行处理，而不应在本案中处理。第三，国宾美景养生酒店开业时间是2015年6月11日，柳港公司以百度搜索的数据作为事实没有依据。第四，酒店开业前的出租情况我方已提交《情况说明》，酒店开业后无出租情况。
国宾美景养生酒店未向本院提交质证意见。
本院认为，柳港公司举示的“企查查”APP查询的电子数据经过公证，且富业公司未能提交相反证据对相关事实予以反驳或推翻，故本院对该证据的真实性予以确认。本院结合裁判理由，即在“本院认为”部分对柳港公司二审提交的新证据予以综合分析、评判。
本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款以及第三款的规定，民法典施行前的法律事实引发的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定；民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。《全国法院贯彻实施民法典工作会议纪要》第14条规定：“人民法院审理民事纠纷案件，根据《时间效力规定》应当适用民法典的，同时适用民法典相关司法解释，但是该司法解释另有规定的除外。”本案的二审争议焦点为：一、本案管辖权转移是否妥当；二、本案审理范围和案由应如何确定；三、柳港公司的确权请求应否支持；四、柳港公司请求分割信托大厦及返还原物的主张应否支持；五、柳港公司请求富业公司承担相应不动产登记费用的主张应否支持；六、柳港公司请求富业公司支付房屋占用费及利息的主张应否支持；七、柳港公司请求富业公司支付500万元违约金的主张应否支持等。
一、关于本案管辖权转移是否妥当的问题
本案系柳港公司向南宁中院起诉富业公司、国宾美景养生酒店合同纠纷一案，南宁中院立案受理后确定案号为（2016）桂01民初695号。后南宁中院认为，本案与广西高院受理的（2017）桂民初22号案件基于相同的法律关系，且当事人诉讼请求之间具有因果关系，实为本诉与反诉关系，遂报请广西高院审理本案。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十八条的规定，下级人民法院对它所管辖的第一审民事案件，认为需要由上级人民法院审理的，可以报请上级人民法院审理。上级人民法院有权审理下级人民法院管辖的第一审民事案件。因此，本案管辖权由南宁中院转移到广西高院，于法有据。柳港公司上诉主张本案管辖权转移程序违法，理据不足，本院不予支持。
二、关于本案审理范围和案由应如何确定的问题
本案中，柳港公司一审起诉请求为：1.请求确认并分割信托大厦30%的产权（具体楼层房号待评估价值后分割）归柳港公司所有；2.责令富业公司及国宾美景养生酒店将柳港公司的应得房产腾空并恢复原状交付给柳港公司；3.请求判令富业公司于本案判决生效后十日内配合柳港公司办理相关房屋产权、土地使用权手续至柳港公司名下，并由富业公司承担所有相应过户费用；4.判令富业公司及国宾美景养生酒店支付给柳港公司房屋占用费共计6552万元（柳港公司享有信托大厦的30%产权约计12000平方米，自2011年9月20日起至2018年3月20日止，按70元/每平方米/月计算，2018年3月21日后至大厦正式分割房产给柳港公司之日的占用仍按此标准计算）；5.由富业公司及国宾美景养生酒店向柳港公司支付逾期占用期间的利息，暂计1225.98万元（自2012年9月20日起至2018年3月20日止，按平均年息5%计，每年不同基数分段计算，2018年3月21日后至大厦正式分割房产给柳港公司之日的占用费仍按此标准计算）；6.判决终止柳港公司与富业公司间的《入伙合作协议》及《补充协议书一》；7.请求判决富业公司支付违约金500万元；8.本案的诉讼费、评估费、公告费、保全费等全部由富业公司负担。其中,柳港公司第6项诉讼请求已在广西高院（2017）桂民初22号案件中得到处理，故原审法院对柳港公司此项诉讼请求不再进行重复审理，并无不当。柳港公司本案中提出的第4、5、7项诉讼请求，即就其享有信托大厦30%所有权部分向富业公司主张房屋占用费及利息，并要求富业公司支付500万元违约金，因柳港公司并未在广西高院（2017）桂民初22号案件中就上述诉请提起反诉，尽管该案在“本院认为”部分对相关问题进行了分析评判，但“判决主文”中没有亦无法对柳港公司的上述诉讼请求作出明确的处理。因此，本案原审法院以上述三项诉讼请求已在广西高院（2017）桂民初22号案件中予以认定判决为由，不予审理不当，本院予以纠正。柳港公司第4、5、7项诉讼请求及相关上诉请求应由本案审理。
民事案件案由系为便于审判管理与司法统计而对诉争法律关系性质作出的归纳与总结，故应当依据当事人诉争的民事法律关系的性质来确定。同一诉讼中涉及两个以上法律关系的，则按诉争法律关系并列确定案由。本案中，柳港公司的诸项诉讼请求涉及多个法律关系，应当并列确定案由。柳港公司在其一审起诉状中针对第2、3、4、5、7项诉讼请求提出的理由是富业公司存在违约行为，应承担相应的违约责任，而柳港公司在其上诉状中又提出，针对第4、5、7项诉讼请求变更理由为基于物权的损害赔偿请求权。本院认为，物权损害赔偿请求权行使的前提条件是存在侵害物权的行为，而根据本案和广西高院（2017）桂民初22号案件中查明的事实，柳港公司与富业公司合作经营信托大厦，并委托富业公司对大厦进行经营管理。故富业公司经营管理信托大厦，符合双方合同约定，事实依据充分。同时，柳港公司亦有权依据双方的合作经营信托大厦的相关约定，请求富业公司支付经营收益。因此，柳港公司关于其第4、5、7项诉讼请求为物权损害赔偿请求权的主张，理据不足。人民法院经审理发现当事人主张的法律关系与实际诉争的法律关系不一致的，应根据法庭查明的当事人之间实际存在的法律关系的性质变更案由。故本院根据当事人诉讼请求和理由结合庭审查明的事实，变更本案案由为所有权确认纠纷、共有物分割纠纷、返还原物纠纷、合同纠纷。
三、关于柳港公司的确权请求应否支持的问题
（一）柳港公司享有信托大厦30%所有权。本案中，根据南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定，柳港公司与富业公司取得信托大厦所有权。理由如下：其一，南宁中院系因广西信托投资公司破产还债清算组申请确认信托大厦破产拍卖结果一案，作出（2004）南市民破字第4-78号民事裁定。根据该裁定载明的内容，广西信托投资公司破产还债清算组成立于2004年8月12日，案涉拍卖行为发生于2007年10月10日。依据清算组成立以及履职行为发生时施行的《中华人民共和国企业破产法（试行）》第二十四条关于“人民法院应当自宣告企业破产之日起十五日内成立清算组，接管破产企业。清算组负责破产财产的保管、清理、估价、处理和分配。清算组可以依法进行必要民事活动。清算组成员由人民法院从企业上级主管部门、政府财政部门等有关部门和专业人员中指定。清算组可以聘任必要的工作人员。清算组对人民法院负责并且报告工作”的规定；以及破产财产拍卖时施行的《中华人民共和国企业破产法》第一百一十一条第二款关于“管理人应当按照债权人会议通过的或者人民法院依照本法第六十五条第一款规定裁定的破产财产变价方案，适时变价出售破产财产”的规定，本案中，破产企业清算组系在人民法院主导下成立，由人民法院选定清算组成员、清算组接受人民法院的指导与监督，清算组是独立且中立于债务人的管理主体。广西信托投资公司破产还债清算组将信托大厦拍卖给富业公司与柳港公司，系破产企业清算组根据债权人会议通过的或者人民法院依法作出的破产财产变价方案对破产财产变价处置的行为。该行为并不体现财产所有人处分标的物的意思表示，故与普通民事主体之间的买卖合同并不相同。其二，南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定确认，信托大厦于2007年10月10日举行的公开拍卖会上以1.26亿元人民币拍卖成交，买受人为联合竞买人柳港公司与富业公司，广西信托投资公司破产还债清算组将信托大厦拍卖给富业公司和柳港公司享有为合法有效，富业公司和柳港公司可以持该裁定到有关部门办理房地产过户。故广西信托投资公司破产还债清算组依照法定职权与程序，在人民法院指导与监督下处置破产财产，案涉破产财产的拍卖活动具有公信力。其三，柳港公司与富业公司竞得信托大厦经过公告、公开竞价等法定拍卖程序，且拍卖结果经由人民法院生效法律文书确认，具有相应的公示效力。因此，柳港公司与富业公司通过破产拍卖程序竞得信托大厦，并非基于债务人广西信托投资公司转移标的物所有权的意思表示，而是基于破产制度的相关法律规定，人民法院对信托大厦拍卖结果作出拍卖成交裁定符合《物权法》第二十八条的规定，富业公司与柳港公司自该裁定生效之日，即2011年8月30日取得信托大厦所有权。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一）》第二条规定：“当事人有证据证明不动产登记簿的记载与真实权利状态不符、其为该不动产物权的真实权利人，请求确认其享有物权的，应予支持。”本案中，富业公司与柳港公司自2011年8月30日即取得信托大厦所有权，富业公司与柳港公司均对柳港公司就信托大厦应享30%的所有权的事实不持异议。柳港公司为信托大厦30%所有权的真实权利人，但其权利状态未在不动产登记簿上体现。南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定系柳港公司取得物权的依据而非确权依据，南宁中院（2012）南市民二初字第8号民事判决以及227号民事判决均未对柳港公司享有的所有权作出确权判决，故柳港公司在本案中请求确认其对信托大厦享有30%所有权，依法应予支持。原审法院在本案中既已认可柳港公司取得信托大厦30%所有权，但在判决主文部分又作出驳回的处理意见不当，本院予以纠正。
四、关于柳港公司请求分割信托大厦及返还原物的主张应否支持的问题
《中华人民共和国民法典》第三百零四条第一款规定：“共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可以分割并且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。”本案一审中，富业公司与柳港公司对实物分割标准未能达成一致，原审法院对柳港公司予以释明，柳港公司明确表示不将诉讼请求变更为折价或者变价分割，原审法院综合考虑通过裁判进行实物分割有违当事人意愿，亦会减损信托大厦的整体使用价值，柳港公司并未变更其诉讼请求等，作出对柳港公司进行实物分割的主张不予支持的处理意见，并无不当，本院予以维持。承前所述，因信托大厦目前尚不具备实物分割条件，柳港公司请求返还原物的对象并不确定，原审法院对此不予支持，并无不当。柳港公司可待相应条件成就后，依法另行主张权利。
五、关于柳港公司请求富业公司承担相应不动产登记费用的主张应否支持的问题
富业公司与柳港公司已于2011年8月30日因人民法院的生效法律文书按份取得信托大厦70%和30%的所有权，根据《不动产登记暂行条例实施细则》第十九条第一款关于“当事人可以持人民法院、仲裁委员会的生效法律文书或者人民政府的生效决定单方申请不动产登记”的规定，富业公司与柳港公司可以依据南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定单方申请不动产登记。同时，双方在《入伙合作协议》中亦约定，信托大厦的拍卖总价款付清后，富业公司与柳港公司共同按照约定的财产份额办理信托大厦的房屋产权过户手续至双方名下。目前，信托大厦仍然登记在广西信托投资公司名下。因此，富业公司与柳港公司均应秉持诚实信用、恪守承诺的原则，相互配合完成信托大厦不动产权利登记。鉴于目前未有证据证明办理涉案不动产登记的各项费用已经实际发生，原审法院不予支持柳港公司向富业公司主张承担上述费用的诉请，理据充分，并无不当，柳港公司可待实际费用发生后依法另行主张。
六、关于柳港公司请求富业公司支付房屋占用费及利息的主张应否支持的问题
本案中，柳港公司请求富业公司支付其就信托大厦享有30%产权部分的房屋占用费及利息，而广西高院于另案，即（2017）桂民初22号案件中认定柳港公司作为信托大厦共有人，应当按其产权比例分享租金收益。由于柳港公司此项诉请属于本案审理范围，故富业公司针对广西高院（2017）桂民初22号民事判决的上述认定提起的上诉，应由本院在本案中予以审理。
根据富业公司与柳港公司签订的《入伙合作协议》、富业公司黄连胜、柳港公司黄革安等人签订的《关于讨论双方合作购买广西信托大厦后的经营和以后项目的若干问题的决议会议纪要》等合同的相关约定，就信托大厦经营出资、利润分成等，富业公司与柳港公司分别按照70%、30%的比例享有债权、承担债务。又因本院在（2020）最高法民终1157号案件中已经判令柳港公司向富业公司履行出资义务并赔偿相应损失，故柳港公司亦有权在其份额内享有信托大厦的经营收益。
柳港公司提交的经过公证的“企查查”APP中查询的信息以及富业公司于2021年10月25日在其向本院提交的《情况说明》中的陈述，均表明国宾美景养生酒店开业前的信托大厦的出租情况，即广西高院（2017）桂民初22号民事判决关于“信托大厦作为交付时已经可以使用的不动产，出租物业收取租金是不动产获取收益的保底经营方式”的认定与本案当事人提交的证据及相关陈述相一致，据此可以认定信托大厦自接收以来至国宾美景酒店开业前系以出租方式经营。此外，从富业公司和柳港公司的一审诉讼请求和申请审计的内容来看，即使是在国宾美景养生酒店开业后，双方亦是按照租金收益方式向对方主张权利。上述事实表明，参照信托大厦租金收益计算信托大厦经营收益，符合柳港公司和富业公司的真实意思表示，亦有利于双方当事人一次性解决纠纷。富业公司主张双方尚未对合伙事务进行清算故不应向柳港公司支付经营收益，本院不予支持。
本案中，柳港公司主张富业公司赔偿损失的起始时间为2011年9月20日至信托大厦正式分割给柳港公司之日，标准按每月每平方米70元计算，对其诉讼请求中合理且有证据支持部分，本院予以支持。在广西高院（2017）桂民初22号案件中，根据富业公司与柳港公司的申请，广西高院委托广西公大房地产土地资产评估有限公司、广西信达友邦会计师事务所就信托大厦房屋出租租金分别作出〔2018〕（南宁）第1366号《房地产估价报告》（以下简称《1366号房地产估价报告》）以及信达友邦〔2019〕会鉴字第3号《对富业公司关于广西信托大厦租用租金、贷款本息、装修费用和人工成本的会计鉴定报告》（以下简称《3号会计鉴定报告》），《1366号房地产估价报告》所测算的信托大厦平均月租金低于《3号会计鉴定报告》估值。本院认为，考虑到信托大厦的经营情况，对租金收益采《1366号房地产估价报告》中确定的较低的标准，较为符合实际。另，在广西高院（2017）桂民初22号案件中，柳港公司申请房屋占用费评估的期间为2011年5月9日至2018年6月6日，2018年6月6日之后的租金收益因不属于鉴定范围，目前缺乏估价标准导致无法确定具体金额，对于柳港公司的该部分请求，本院亦不予支持。柳港公司可依法另行主张。
承前分析，根据《1366号房地产估价报告》评估结论计算信托大厦2011年9月20日至2018年6月6日期间的租金收益为：2011年9月20日至2011年12月31日总租金为686.15万元（2011年5月9日至2011年12月31日总租金1578.8万元/237×103）；2012年总租金为2470.43万元；2013年总租金为2684.59万元；2014年总租金为2830.54万元；2015年总租金为2999.85万元（2015年1月1日至2015年6月10日1323.2215万元、2015年6月11日至2015年12月31日1676.6285万元）；2016年总租金为3238.33万元；2017年总租金为3384.38万元；2018年1月1日至6月6日总租金为1539.08万元。考虑到信托大厦在国宾美景养生酒店开业前陆续进行了装修改造，应对装修改造期间与正常经营期间分别计算房屋空置率。柳港公司主张国宾美景养生酒店注册时间为2014年10月12日，即在该酒店开业前已经实际经营，但未能提交充分证据证明其主张成立，故本院以一审法院查明的国宾美景养生酒店开业时间即2015年6月作为时间节点区分房屋空置率。在广西高院（2017）桂民初22号案件中，广西公大房地产土地资产评估有限公司对信托大厦所在地段同类物业空置率情况进行了补充评估，评估结论为估价对象所在区域自2011年起已成为较成熟的区域，其空置率变化不大，估价对象所在区域办公用房2011年至2018年大致的空置率为20%。而根据一审法院现场确认，信托大厦绝大部分楼层系用于酒店经营，故在国宾美景养生酒店装修期间不应参照正常经营时的办公用房计算房屋空置率。富业公司主张信托大厦的房屋空置率实际为43.14%，柳港公司未能举示足以反驳的证据。故本院结合鉴定结论、信托大厦实际装修情况以及当事人的质证意见，综合认定2011年至2015年6月10日即国宾美景养生酒店开业前信托大厦装修期间的房屋空置率为43.14%，2015年6月11日至2018年6月6日的房屋空置率则采鉴定结论估算值20%。据此，2011年9月20日至2015年6月10日的租金收益应为5683.1181万元〔（686.15万元+2470.43万元+2684.59万元+2830.54万元+1323.2215万元）×56.86%〕；2015年6月11日至2018年6月6日间的租金收益应为7870.7348万元〔（1676.6285万元+3238.33万元+3384.38万元+1539.08万元）×80%〕；以上合计为13553.8529万元。其中，柳港公司租金收益占30%，即为4066.1559万元。
富业公司经营管理信托大厦过程中，从未向柳港公司支付过信托大厦经营收益，柳港公司请求富业公司赔偿经营收益的资金占用损失，依法应予支持。由于富业公司与柳港公司并未明确约定支付经营收益履行期限，双方就应否给付经营收益及利息的问题存在争议。通常情况下，根据一般商业惯例，企业系以年度为周期分配利润，故以次年1月1日作为富业公司向柳港公司支付当年经营收益的期限并以此确定相应资金占用损失的起算点，较为公允，亦符合本案实际情况。因此，柳港公司应得的经营收益资金占用损失计算如下：1.2011年9月20日至2011年12月31日的经营收益117.0435万元（686.15万元×56.86%×30%），以此为基数自2012年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算资金占用损失；自2019年8月20日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用损失；2.2012年的经营收益421.4059万元（2470.43万元×56.86%×30%），以此为基数自2013年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算资金占用损失；自2019年8月20日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用损失；3.2013年的经营收益457.9374万元（2684.59万元×56.86%×30%）；以此为基数自2014年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算资金占用损失；自2019年8月20日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用损失；4.2014年的经营收益482.8335万元（2830.54万元×56.86%×30%），以此为基数自2015年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算资金占用损失；自2019年8月20日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用损失；5.2015年的经营收益628.1059万元（1323.2215万元×56.86%×30%+1676.6285万元×80%×30%），以此为基数自2016年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算资金占用损失；自2019年8月20日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用损失；6.2016年的经营收益777.1992万元（3238.33万元×80%×30%），以此为基数自2017年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算资金占用损失；自2019年8月20日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用损失；7.2017年的经营收益812.2512万元（3384.38万元×80%×30%），以此为基数自2018年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算资金占用损失；自2019年8月20日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用损失；8.2018年1月1日至6月6日经营收益369.3792万元（1539.08万元×80%×30%），以此为基数自2019年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算资金占用损失；自2019年8月20日起至实际支付之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算资金占用损失。
七、关于柳港公司请求富业公司支付500万元违约金的主张应否支持的问题
案涉《入伙合作协议》第八条第2项约定,富业公司未按约定期限足额支付出资款的，均应赔偿对方损失人民币500万元。结合双方当事人在《入伙合作协议》约定的内容，上述违约责任对应的内容应为《入伙合作协议》中第五项关于合作竞买出资期限涉及的权利义务。南宁中院（2004）南市民破字第4-78号民事裁定载明，富业公司与柳港公司已于2010年2月8日付清全部拍卖成交款，且依据该裁定，柳港公司与富业公司已经取得了信托大厦的所有权，双方合作竞买的合同目的已经实现。柳港公司未能举证证明富业公司存在未按《入伙合作协议》相应期限履行出资义务的证据，故本院对其该项上诉请求，不予支持。
最后，关于诉讼费的问题。1.富业公司因不服广西高院（2017）桂民初22号民事判决关于其应向柳港公司支付租金收益提出的上诉请求与理由在本案中审理，故富业公司针对该部分上诉请求应交纳的诉讼费290512元在本案中由双方当事人根据诉讼结果负担。2.柳港公司关于租金收益的上诉请求中，对于广西高院（2017）桂民初22号案件中已经支持的租金收益，不应收取上诉案件受理费。柳港公司预交的上诉案件受理费1102499元，其中290512元应当退还柳港公司，剩余811987元由双方当事人根据诉讼结果负担。
综上所述，柳港公司的部分上诉请求成立，予以支持。本院依照《中华人民共和国民法典》第五百七十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一）》第二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销广西壮族自治区高级人民法院（2018）桂民初10号民事判决；
二、确认柳州市柳港激光科技有限公司享有信托大厦（第22、23层除外）30%所有权；
三、广西富业世界资产投资开发有限公司协助柳州市柳港激光科技有限公司办理信托大厦（第22、23层除外）30%所有权的不动产登记手续；
四、广西富业世界资产投资开发有限公司应于本判决生效起十日内向柳州市柳港激光科技有限公司支付经营收益4066.1559万元并赔偿资金占用损失（2011年9月20日至2011年12月31日的经营收益资金占用损失以117.0435万元为基数，自2012年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算；2012年的经营收益资金占用损失以421.4059万元为基数，自2013年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算；2013年的经营收益资金占用损失以457.9374万元为基数，自2014年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算；2014年的经营收益资金占用损失以482.8335万元为基数，自2015年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算；2015年的经营收益资金占用损失以628.1059万元为基数，自2016年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算；2016年的经营收益资金占用损失以777.1992万元为基数，自2017年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算；2017年的经营收益资金占用损失以812.2512万元为基数，自2018年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算；2018年1月1日至6月6日经营收益资金占用损失以369.3792万元为基数，自2019年1月1日起至2019年8月19日按中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际支付之日止按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）；
五、驳回柳州市柳港激光科技有限公司的其他诉讼请求。
如果未按照本判决指定的期限履行给付金钱的义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费1102499元，保全费5000元，共1107499元，由广西富业世界资产投资开发有限公司负担985674.11元，由柳州市柳港激光科技有限公司负担121824.89元；二审案件受理费1102499元（广西富业世界资产投资开发有限公司预交的二审案件受理费290512元+柳州市柳港激光科技有限公司预交的二审案件受理1102499元-退还柳州市柳港激光科技有限公司290512元），由广西富业世界资产投资开发有限公司负担238219.84元，由柳州市柳港激光科技有限公司负担864279.16元。
本判决为终审判决。