抗诉机关：河南省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：王某1，女，汉族，1959年1月19日出生，住洛阳市西工区。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：王某2，男，汉族，1970年5月31日出生，住洛阳市老城区。
法定代理人：王某1，女，汉族，1959年1月19日出生，住洛阳市西工区。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：王某3，女，汉族，1963年l0月3日出生，住洛阳市老城区。
申诉人王某1、王某2因与被申诉人王某3继承纠纷一案，不服河南省洛阳市中级人民法院(2013)洛民终字第897号民事判决，向检察机关申诉。河南省人民检察院作出豫检民（行）监［2016］41000000165号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2016）豫民抗197号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。河南省人民检察院指派检察员冯海宽、张立方出庭，申诉人王某1代表其本人及作为申诉人王某2的法定代理人出庭，被申诉人王某3经合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理，本案现已审理终结。
河南省人民检察院抗诉认为，河南省洛阳市中级人民法院(2013)洛民终字第897号民事判决适用法律确有错误。理由如下：本案中，马雪桂的住院医疗费共报销和理赔有28929.54元，由于在其他存款中已经扣除了马雪桂的生活费及医疗费等费用，且王某3也没有提供相应证据证明另行支出了其他费用，因此该28929.54元应作为遗产由法定继承人进行继承。原审判决一方面认定“王某3所称报销和理赔的医疗费28929.54元已全部用于支付马雪桂住院期间所雇请的保姆和护工费用的抗辩理由不能成立，不予采信，该款项中合理剩余部分应当作为马雪桂的遗产进行继承”，另一方面又酌定“该款项中由王某3支付给王某28000元”，明显前后矛盾，没有证据证明该款项需要被扣除一部分后予以继承，原审判决不仅未按法定继承比例进行分配，又剥夺了王某1的法定继承权，违反了法定继承的相关法律规定，适用法律确有错误。
王某1、王某2申诉称，一、原审查明马雪桂的住院医疗费共报销和理赔28929.54元且认可该款项应作为马雪桂的遗产进行继承，王某1应继承30%即8678.9元，王某2应继承40%即11571.8元，二审认定“该部分款项中的合理剩余部分应作为马雪桂的遗产进行继承”，但在判决中也没有说明什么是合理剩余？马雪桂的生活费和医疗费已经在继承马雪桂生前存款时进行了扣除，还要在28929.54元中扣除马雪桂的生活、医疗费明显属于重复扣除。二、原审认定马雪桂治病办丧事费用为51575.61元依据不足。王某3主张马雪桂医疗费为47920.09元没有依据，马雪桂有据可查的医疗费用是40833.49元，且医疗费用已经报销28929.54元，该款项由王某3领取。马雪桂治疗期间有外购药物，但数额不多。三、原审法院认定“存款用于马雪桂生活，其中2011年4月至11月生活费为7225.66元”与事实不符，该部分费用全部从马雪桂存款扣除不合理。王某1与王某3共同照顾马雪桂，共同支出生活费用，马雪桂一半的生活费用即3612.83元应当支付给王某1。
王某3未答辩。
2012年5月7日，王某1、王某2起诉至洛阳市老城区人民法院，请求依法对马雪桂的遗产存款9万元及洛阳市××区北大街神州园××号房屋一套（建筑面积：90平方米）进行分割；依法对抚恤金支付丧葬费后的剩余部分进行分割；依法分割马雪桂20**年、2011年两年的工资。
洛阳市老城区人民法院一审认定的事实，王某1、王某2针对本案的争议焦点，提交证据材料如下：证1、房产查询单一份。证明马雪桂生前有房屋一套，坐落于洛阳市××北大街××室；证2、河南省洛阳荣康医院出具的诊断证明书一份。证明王某2患有精神分裂症，一直在医院治疗。经质证，王某3对上述证1-2无异议。针对本案的争议焦点，王某3提交证据材料如下：证1、医疗费票据13张。证明马雪桂住院花费47920.09元，由王某3支出；证2、陪护证明一份。证明马雪桂住院期间由王某3一人陪护；证3、马雪桂住院期间外购药、购买生活用品清单。证明马雪桂因病花费781.3元；证4、票据4张及自制清单一份。证明为马雪桂办理丧事花费3323元，由王某3支出；证5、协议书一份。证明马雪桂留下的现金34700元、双方达成协议，由王某1保管，用于王某2治病支出；证6、证人史某当庭作证的证言。证明马雪桂住院治疗期间，见到王某3在医院护理其母亲马雪桂；证7、证人王某4、吕某、何某当庭作证的证言。证明2011年4月份马雪桂开始在王某3家生活期间，马雪桂的生活由王某3夫妇照顾，有时也见王某1去王某3家看望其母马雪桂。经质证，王某1、王某2对证1、3的真实性有异议，认为不是正规发票，存在瑕疵，对于其中的盖公章的票据予以认可，外购药品及生活用品有，但没有那么多；对证2不认可，该证据只能证明王某3在医院陪护母亲，但不能证明王某1没有陪护母亲；对证4、5没有异议。对证6、7认为王某3照顾母亲是事实，但其当时在照顾王某2，其抽时间就到王某3家看望母亲。审理中，王某1、王某2申请调查马雪桂生前存款情况，经查，2010年4月7日马雪桂在中国银行洛阳老城支行存款4万元，该款由王某3于2011年4月7日连本带息取出共计40900元；另外马雪桂生前在工商银行有“牡丹灵通卡”一张，该卡截止2011年8月30日有存款7554.74元，2011年8月31日王某3用该卡从银行ATM机上取出7500元。王某1认为该7500元系马雪桂存款，王某3辩称该“牡丹灵通卡”系其用马雪桂的身份证办的卡，卡上的钱是其本人的而非马雪桂存款。
王毅魂与马雪桂系夫妻，王毅魂于1988年9月死亡，马雪桂于2011年12月死亡。王毅魂与马雪桂生前生育六个子女，分别是长子王林云、次子王小云、长女王小侠、次女王某1、三女王某3、三子王某2。王林云于2009年死亡，王小云于2010年8月死亡，该二人生前均无配偶、无子女。王某2患有多年的精神分裂症，无配偶、无子女。马雪桂生前于2010年1月取得房产一套，位于洛阳市××区××街××小区××室，建筑面积93.8平方米，房产证号：洛房权证市字第**。马雪桂生前有存款34700元，该款王某1、王某3达成协议，均同意该款由王某1保管，用于王某2的生活、××开支。马雪桂生前另有存款68510元（其中中国银行洛阳老城支行存款40900元，“牡丹灵通卡”上存款7500元，马雪桂工资20110元）由王某3取出，用于马雪桂生活、治病、办丧事，其中2011年4月至11月生活费为7225.66元（2011年城镇居民人均消费支出10838.39/年÷12×8个月），治病、办丧事费用51575.61元，尚余9708.73元。马雪桂死亡后产生的抚恤金现在民政部门保管。马雪桂生前王某1、王某3均对其尽了赡养义务。马雪桂死亡后，当事人因继承马雪桂遗产发生纠纷，王小霞、王某1、王某2诉至该院。审理中，王小霞向该院递交书面申请，明确表示不参加诉讼，并自愿放弃继承马雪桂的遗产。
2013年1月10日，洛阳市老城区人民法院作出（2012）老民初字第678号民事判决，一、马雪桂遗产洛阳市××区××街××小区××室房屋一套（洛房权证市字第**），由王某2继承该房产40%的产权，王某1与王某3各继承该房产30%的产权；二、马雪桂生前存款9708.73元，由王某3于判决生效之日起十日内付给王某12912元，付给王某23883元，剩余的2913.73元归王某3所有；三、马雪桂死亡后产生的抚恤金王某2得40%，王某1、王某3各得30%；四、驳回王某1、王某2其他诉讼请求。
王某1、王某2不服，上诉请求撤销一审判决并依法改判；本案所有诉讼费用由王某3承担。
河南省洛阳市中级人民法院二审认定的事实，一、二审庭审中，王某1、王某2提交洛阳市社会保险事业管理局《证明》和中国人寿保险股份有限公司洛阳分公司《大额医疗保险理赔审核计算书》各一份，证明共报销和理赔马雪桂住院医疗费28929.54元，应作为遗产分配。王某3对该证据无异议，认可报销属实，但称该款已全部用于支付马雪桂住院期间所雇请的保姆和护工费用；二、二审中，根据王某1的申请，该院到中国工商银行洛阳分行、中国农业银行洛阳分行调取了马雪桂20**年至2011年的定期存款记录，但没有查询到相关定期存款记录。其他事实与一审相同。
河南省洛阳市中级人民法院二审认为，关于马雪桂遗产范围应如何认定问题，除位于洛阳市××区××街××小区××室房产一套属马雪桂的遗产和马雪桂生前存款34700元双方均同意用于王某2的生活、治病开支外，马雪桂生前另有存款68510元，由王某3取出，用于马雪桂生活、治病、办丧事使用。一审判决认定其中2011年4月至11月支出生活费7225.66元和治病、办丧事费用51575.61元，尚余9708.73元属马雪桂的遗产，由各继承人进行继承。一审判决对以上事实的认定以及判决由王某2继承马雪桂遗产的40％、王某1与王某3各继承30％符合本案的实际情况，该院予以认定；但在二审中，王某1、王某2提交证据证明马雪桂的住院医疗费共报销和理赔有28929.54元。马雪桂的生活费和医疗费根据王某3所提供之证据已在存款中予以扣除，王某3称报销和理赔的款项已全部用于支付马雪桂住院期间所雇请的保姆和护工费用，但既未提交相应证据予以证明，也不符合常理，且王某3在一审中也未提出有该巨额支出款项。据此该院认为，王某3所称报销和理赔的医疗费28929.54元已全部用于支付马雪桂住院期间所雇请的保姆和护工费用的抗辩理由不能成立，不予采信，该款项中合理剩余部分应作为马雪桂的遗产进行继承。考虑到王某2的健康状况，应适当多分遗产，扣除用于马雪桂生活、医疗的合理费用后，酌定该款项中由王某3支付给王某28000元；王某1、王某2上诉所称的其他遗产因无相应证据予以证明，不予认定；至于王某2的扶养问题，因与本案不属同一法律关系，不予审理。
2013年6月21日，河南省洛阳市中级人民法院作出（2013）洛民终字第897号民事判决，一、维持一审判决第一、二、三、四项；二、王某3于判决生效之日起十日内支付王某2报销和理赔的医疗费款8000元。
围绕当事人的申诉请求，本院对有争议的证据和事实认定如下:王某2在二审中提交的《证明》及《大额医疗保险理赔审核计算书》载明，马雪桂去世前因肺部感染及肾功能不全三次住院治疗，当时马雪桂年龄为83岁。王某3称白蛋白系马雪桂自费购买的医嘱常用药，马雪桂从2011年5月18日至12月17日购买白蛋白12盒5920元，其他医药费用1166.6元，其找来照顾马雪桂的保姆叫董爱心、陈小峰。其他事实与原审一致。
本院再审认为，关于原审对马雪桂医疗费报销费用28929.54元的处理是否适当的问题,根据王某3提交的陪护证明及证人证言等相关证据，能够认定从2011年4月至马雪桂去世前主要由王某3照顾和看护马雪桂，根据马雪桂年龄、身体及患病具体情况，结合生活常识，王某3支出该28929.54元中部分款项用于照顾和看护马雪桂的情况应当是客观存在的，原审经自由裁量，酌定由王某3从该款项中支付给王某28000元，符合本案客观实际情况，本院予以认定。原审认定马雪桂治病办丧事费用是51575.61元，王某1、王某2对此有异议，认为部分支出数额缺少正规发票等相关证据证明，由于要求用于马雪桂治病办丧事所购买的每一个生活用品及药品均要有相关发票等证据证明并不符合客观实际和生活经验，王某1、王某2的异议不能成立，原审对马雪桂治病办丧事费用的认定并无不当。王某1主张其和王某3共同照顾马雪桂，共同支出马雪桂生活费用，王某3应将马雪桂生前一半的生活费用3612.83元支付给王某1，该主张因缺少充分有效证据证明，依据不足，不能成立。
综上，原审判决实体处理适当，王某1、王某2的申诉理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
维持河南省洛阳市中级人民法院(2013)洛民终字第897号民事判决。
本判决为终审判决。
