再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吴某甲，女，1993年12月24日出生，住四川省成都市金牛区。
委托诉讼代理人：吴某乙，女，1964年7月6日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新市区，系吴某甲母亲。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：怀某，女，1964年1月3日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市头屯河区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某甲，女，1961年1月23日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新市区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某乙，男，1957年5月10日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市经济技术开发区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某丙，女，1953年12月6日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市头屯河区。
再审申请人吴某甲因与被申请人怀某、王某甲、王某乙、王某丙继承纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市铁路运输中级法院（2023）新71民终33号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
吴某甲申请再审称，1．原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。原审法院采信案涉遗嘱，认定由王某甲继承案涉房屋50％的份额，侵害了吴某甲的合法权益。首先，遗嘱作为严谨的文书不应出现涂改情形，案涉遗嘱存在多处涂改，若王某丁在书写遗嘱时意识清醒、精神状态正常、身体状况XXX。吴某甲在一审中要求对案涉遗嘱的真实性进行司法鉴定，但未获准许。其次，案涉遗嘱载明因怀某不尽扶养义务，为避免他人因遗产继承问题发生争议才立遗嘱。王某甲、王某乙、王某丙在原审中亦出示了怀某让其三人照顾王某丁的证据。如王某甲、王某乙、王某丙对王某丁尽到本应由怀某所尽的扶养义务，也应是将怀某的法定继承份额分给王某甲、王某乙、王某丙，而非减少吴某甲的继承份额。此外，案涉遗嘱第二条第一项表述不明确，即遗嘱中涉及的房产是由王某甲继承还是由其负责处理并未表述清楚，因此不能排除王某丁书写遗嘱时思维不清楚，意思表示不真实；且王某丁没有在遗嘱上书写日期，不符合遗嘱的法定构成要件。再次，王某甲在一审中提交王某丁于2020年11月19日向其出具的借条，载明借款12万元，将遗嘱涉及的房产作为抵押，该行为不符合常理，且案涉遗嘱出具时间在前，借条出具时间在后。另外，王某丁生前其银行卡内有足够金额用于治疗，不需要出具借条向他人借款治疗。王某甲未出具资金变动情况证明，该借条亦未经吴某甲质证，吴某甲在拿到一审判决书后才看到有关借条的表述。因此，吴某甲有足够的理由怀疑该借条属于伪造或恶意串通，其目的是掩盖虚假遗嘱。2．原审判决适用法律错误。现行法律规定在无第一顺位继承人的情况下，第二顺位继承人才有继承权。原审判决以王某甲、王某乙、王某丙对王某丁有较多关怀照顾为由，直接将其三人列为继承人并分得继承份额，不符合法律规定，侵害了吴某甲的继承权。王某甲、王某乙、王某丙作为第二顺位继承人，即使认定其三人对王某丁照顾关怀较多，亦应减少未尽扶养义务的怀某的继承份额，将此减少的份额酌情补偿给王某甲、王某乙、王某丙，而不应减少吴某甲的应得份额。3．原审法院就抚恤金的分配认定错误。抚恤金是给死者近亲属的精神慰藉及生活保障。怀某对王某丁未尽扶养义务，感情不亲密；王某丁与其前妻离婚后，虽然吴某甲跟随母亲生活，但王某丁一直给吴某甲生活费，吴某甲在王某丁住院期间也给王某丁购买了营养品，体现了血浓于水的亲情；王某甲、王某乙、王某丙在王某丁生命最后的日子里也给了王某丁一定的照顾和关怀，理应得到补偿，但应当是一定数量的补偿，而非按照比例参与分配。综上，请求依法再审本案。
本院经审查认为，围绕吴某甲的再审申请理由，本案应重点审查以下三个问题：一是案涉遗嘱的效力认定问题；二是原审判决适用法律是否正确；三是案涉抚恤金分配是否合理。
关于案涉遗嘱的效力认定问题。首先，笔迹鉴定并非确认遗嘱真实性的必经程序，申请鉴定的事项对证明待证事实无意义的，人民法院可不予准许。案涉遗嘱为手写，落款处显示王某丁签名并注明年月日，一审中见证人耿薇薇、刘秀坤出庭作证证实案涉遗嘱系由王某丁本人所立，立遗嘱时神志清晰；在该遗嘱的真实性已由无利害关系的两名见证人出庭予以证实，吴某甲未提交相反证据的情况下，原审法院认定该自书遗嘱为王某丁本人所立，对吴某甲的笔迹鉴定申请未予准许并无不当。其次，针对吴某甲对遗嘱内容提出的异议，经审查，该遗嘱全文仅有四处汉字存在书写更正，该更正不影响理解遗嘱内容，遗嘱尾部亦有明确的订立日期，结合遗嘱整体内容和逻辑关系，可以认定王某丁具有将涉案房屋析产后50％的份额由王某甲继承的真实意思，原审法院依据案涉遗嘱认定案涉房产50％的份额由王某甲继承并无不当。再次，对吴某甲有关案涉120,000元借条未经质证，与遗嘱相互矛盾的问题。本院认为，本案为继承纠纷，承前分析，案涉遗嘱合法有效，原审法院判决由王某甲继承案涉房产50％的份额系依据王某丁生前所立遗嘱作出；案涉120,000元借条是否真实对案涉遗产分割并不产生影响，亦不影响遗嘱效力的认定，即该借条不属于认定本案事实的主要证据，即使未经质证，也不属于应当依法进行再审的情形。综上，吴某甲有关案涉遗嘱效力认定错误的再审申请理由不能成立，本院不予支持。
二、关于原审判决适用法律是否正确问题。首先，《中华人民共和国民法典》第一千一百三十一条规定：“对继承人以外的依靠被继承人扶养的人，或者继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给适当的遗产。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉继承编的解释（一）》第二十条规定：“依照民法典第一千一百三十一条规定可以分给适当遗产的人，分给他们遗产时，按具体情况可以多于或者少于继承人。”依据上述法律规定，继承人以外的对被继承人扶养较多的人可以分给适当遗产。本案中，被继承人王某丁出院后一直居住在其姐姐王某甲家中，除第一次住院由怀某负责照顾外，其余住院以及家庭护理均由王某甲、王某乙、王某丙分阶段负责。王某甲、王某乙、王某丙虽系第二顺位继承人，但参照上述法律规定，结合三人在王某丁患病期间照料其日常生活起居并给予精神抚慰陪伴的事实，原审法院认定王某乙、王某丙可以适当分得遗产并无不当。吴某甲在再审审查中提交的王某丁的入院记录、新疆维吾尔自治区中医医院与王某丁家属的谈话记录、死亡记录不能证实王某甲、王某乙、王某丙存在丧失继承权的事实；其提交的王某丁生前到所在单位领取企业年金的照片打印件以及王某丁申请提前退休的个人承诺与本案继承纠纷不具有关联性。上述三组证据均不属于足以推翻原审判决的新证据。综上，吴某甲的此项再审申请理由亦不能成立，本院不予支持。
三、关于案涉抚恤金分配是否合理问题。首先，抚恤金不是遗产，是职工死亡后给予其近亲属和被扶养人的经济补偿和精神抚慰，对抚恤金分割产生争议的，可以综合考虑各分配对象与死者生前共同生活时间的长短、共同生活的紧密程度及依赖性，参照遗产分配原则进行处理。本案中，王某甲、王某乙、王某丙作为王某丁的近亲属，在王某丁患病期间对其进行关怀照顾，并在王某丁出院后由王某甲接到家中进行照料，体现了兄弟姐妹间和睦团结，相互扶助的良好家风，弘扬了向善友爱的家庭美德，应当得到赞扬和肯定；怀某作为王某丁生前妻子，与死者之间存在婚姻关系，且在王某丁住院期间也曾予以照顾。据此，原审法院判决王某甲、王某乙、王某丙各分得10％的抚恤金，怀某分得35％的抚恤金并无不当。吴某甲的此项再审申请理由不能成立，本院不予支持。
综上，吴某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条规定，裁定如下：
驳回吴某甲的再审申请。