上诉人（原审原告）：赵某1，男，1960年5月4日出生，汉族，住安徽省淮北市相山区。
委托诉讼代理人：李振华，安徽亚星律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：赵某2，男，1934年1月8日出生，汉族，住淮北市相山区。
被上诉人（原审被告）：赵某3，男，1963年6月26日出生，汉族，住安徽省淮北市相山区。
以上二位被上诉人共同的委托诉讼代理人：张亚琳，安徽日月律师事务所律师。
原审第三人：赵某4，男，1964年1月9日出生，汉族，住安徽省淮北市相山区。
委托诉讼代理人：刘亚，安徽日月律师事务所律师。
原审第三人：淮北市相山区渠沟镇人民政府，住所地安徽省淮北市相山区渠沟镇土楼凤苑路。
法定代表人：方某，该镇镇长。
上诉人赵某1因与被上诉人赵某2、赵某3、原审第三人赵某4、淮北市相山区渠沟镇人民政府（以下简称渠沟镇政府）继承纠纷一案，不服安徽省淮北市相山区人民法院（2019）皖0603民初236号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年6月6日立案后，依法组成合议庭,开庭进行了审理。上诉人赵某1及其委托诉讼代理人李振华，被上诉人赵某3、赵某2及其委托诉讼代理人张亚琳，原审第三人赵某4的委托诉讼代理人刘亚到庭参加诉讼。渠沟镇政府经本院送达开庭传票无正当理由，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
赵某1上诉请求：1.依法撤销一审判决，改判渠沟镇桥头棚户区改造项目房屋征收补偿协议中的权益归赵某1所有，赵某2、赵某3及渠沟镇政府支付给赵某1宅基地征迁补偿购房券1272975元，搬迁补偿费800元、超市自购购房券临时安置费（购房券）、二层及以上房屋、附属物补偿现金金额81272元，总计1354247元；2.本案一、二审诉讼费、送达费、保全费均由赵某2、赵某3负担。事实与理由：一、一审法院认定案涉土地及土地上的房屋应视为二人共同共有明显错误，实际涉案宅基地使用权人、房屋所有权人均为历桂琴，相应补偿款应为历桂琴遗产。1.从书证来看，涉案宅基地的购买人是历桂琴。历桂琴付清购买款时要求宅基地转让人朱某2、中间人朱某1签订证明确认，购买人历桂琴因建房需要购买宅基地，该证明一直在历桂琴处，赵某2根本没有见过，诉讼前甚至不知道有这个证明。朱某2出庭作证证明钱都是历桂琴交给他的。赵某2诊所经营状况不好，且其喜欢赌博，根本没有购买能力。历桂琴是淮北市第二建筑公司机修厂正式职工，赵某1经营诊所收入很高。因赵某2外婆与当地人是亲戚熟悉，才委托他出面联系部分事宜，赵某2充其量只是经办人。证明上注明买地钱是6872.04元，一审法院却依据证言认定为7000元错误。2.从实际使用者来看，建房后历桂琴一直使用处分收益。建房后赵某1、历桂琴允许赵某2借用一楼一间，楼上由历桂琴对外出租，有5份租赁协议证实。赵某3夫妻还曾多次以威胁殴打的方式
想从历桂芹手中抢来房子，但均未实现目的。2013年1月4
日历桂琴在民事起诉状尾部注明打告房，意思是赵某3妻子因抢房子殴打她，她告状。此外2014年历桂琴生前在一页纸上写了：“卖（实为买，系笔误）房17年打我5年”、“2013年10月6日祖〔实为租，系笔误）房”，1997年买地建房至2014年正好是17年。陈某1、陈某2证言内容只能证明赵某2经手联系建房人，不能证明就是赵某2出资建房。3.一审法院认定离婚后双方仍相互扶持、共同照顾子女、共同购置财产明显与事实不符。正如赵某2所说她与历桂琴夫妻感情不好，他与历桂琴离婚后各自生活，互不往来。其次，1997买地建房时赵某2、历桂琴均已60多岁，赵某1三兄弟均已三十四岁各自成家立业，不需要两位老人照顾。法院认定赵某2与历桂琴离婚后共同生活并共同照顾子女、共同购置财产明显与事实不符。赵某1提供的均系书证，且相互印证足以证明案件事实。赵某2虚假陈述目的是占有历桂琴的财产，且明显偏袒赵某3。证人朱某1与赵某2是姑舅老婊，证言不具有客观性、合法性，与证明相互矛盾，与赵某2的陈述也相互矛盾，不宜采信。二、历桂琴生前将证明、租赁合同等权利凭证交给赵某1，说明涉案宅基地和房屋就是留给赵某1个人的，其他人根本没有见过。赵某1一审中提供的邻居证言、多张照片及历桂琴多次住院病历均能证明，历桂琴长期跟随赵某1一家共同生活，由赵某1一家人赡养。且赵某1是残疾人，遗产应当全部由赵某1继承。赵某3不仅未履行赡养义务，其夫妻还为抢房子多次殴打历桂琴，从历桂琴生前记载赵某3夫妻五年来对其殴打虐待过程，可见其对赵某3夫妻毫无原谅之意。2017年赵某1阻止赵某3装修侵占涉案房屋，也遭到赵某3的殴打。赵某3夫妻还与赵某2共同试图隐藏、侵吞全部遗产。依据法律规定，赵某3应丧失继承权。赵某4作为身家数亿元的企业家，从未对母亲历桂琴履行过赡养义务，依据法律规定，赵某4可以不分。从情理上来说，从不赡养的，甚至虐待遗弃的，与坚持多年赡养父母的，在继承遗产时应当有明显区别才显示公平。综上，一审法院认定事实错误，适用法律错误，请求依法改判，支持赵某1的上诉请求。
赵某2、赵某3辩称，赵某1的上诉无事实及法律依据。首先，涉案土地系赵某2单独购买，涉案房屋也是赵某2出资建造，历桂琴既未出资更未居住，赵某1方的证据系虚假证据；其次，历桂琴一直单独居住，并未和赵某1共同生活，历桂琴生病时，赵某3、赵某4均在外地，赵某1擅自将历桂琴从医院送回家，和历桂琴的死亡有直接关系；再次，赵某1称赵某3虐待历桂琴无证据，所谓的历桂琴生前记载，不能证明是历桂琴所写；最后，涉案房屋由赵某2使用并开办诊所，后赵某2年事已高才将房屋出租他人，赵某1证据虚假。
赵某4辩称，赵某4依法享有继承权，赵某1称未尽赡养义务，与事实不符。
渠沟镇政府未出庭亦未发表书面答辩意见。
赵某1向一审法院起诉请求：1.依法判决渠沟镇桥头棚户区改造项目房屋征收补偿协议中的权益归赵某1所有，赵某2、赵某3及第三人渠沟镇政府支付赵某1宅基地征迁补偿购房券1272975元、搬迁补助费800元、超市自购购房券临时安置费（购房券）、二层以上房屋、附属物补偿合计现金金额81272元，总计1354247元；2.本案诉讼费、送达费、保全费及律师费均由赵某2、赵某3承担。
一审法院认定事实：1984年2月20日，被继承人历桂琴与赵某2经法院调解离婚，离婚前二人生育三子，长子赵某1，次子赵某3，三子赵某4（赵海科）。1997年3、4月份赵某2经朱某1介绍购买渠沟镇桥头大队东队朱某2家土地一块，1997年夏季出资4800元由陈某1承建房屋二层五间，一楼三间由赵某2开诊所使用，二楼两间历桂琴对外出租。1997年12月17日朱某2为历桂琴出具证明一份，证明记载“历桂琴因建房购买渠沟镇桥头大队东队朱大忠（小名）土地一块，坐落在四马路桥西路北宽12米、长18.9米，计226.8㎡，价款计算如下：每亩20.000元，一亩660㎡，每㎡30.30元。226.8㎡×30.30计6872.04元，总计价款陆仟捌佰柒拾贰元另肆分，售地人：朱某2同意，中介人朱世里。一九九七年十二月十七日”。2015年1月9日历桂琴因病去世，生前未留有遗嘱，涉案房屋由赵某2管理使用至房屋拆迁。2018年4月案涉土地及土地上房屋被渠沟镇政府征迁，赵某2委托赵某3与渠沟镇政府签订了房屋征收补偿协议（协议编号2017QT189），协议约定渠沟镇政府支付赵某3征迁补偿购房券1272975元，搬迁补助费、超市自购购房券临时安置费、二层及以上房屋、附属物补偿合计现金金额81272元，总计1354247元。2018年5月23日赵某1向一审法院提起诉讼，后因主体资格问题撤回诉讼。2018年6月4日赵某1向一审法院提出诉讼保全申请，一审法院依法查封了赵某3名下的征迁补偿购房券及现金补偿款总计1354247元，该款现暂存于渠沟镇政府拆迁办。后因赵某1、赵某3、赵某4就征迁补偿费的分配问题未能达成一致意见，致本纠纷发生。
一审另查明，被继承人历桂琴与赵某2离婚后，双方均未再婚。
一审法院认为，遗产继承，所继承的遗产，应是被继承人死亡时遗留的个人合法财产。本案被继承人历桂琴与赵某21984年经法院调解离婚，1997年经朱某1介绍购买朱某2土地一块，建房二层五间。一楼三间赵某2开诊所使用，二楼两间由历桂琴对外出租。证人朱某2、朱某1证实出卖土地时不知晓赵某2与历桂琴离婚，看地时二人一起看地，付钱时双方在场，后赵某2、历桂琴一起分三次支付7000元买地钱，买地的证明开给了历桂琴。赵某2认可与历桂琴离婚后历桂琴经常到其诊所拿东西，其与历桂琴离婚不离家。证人陈某1、陈某2证实案涉房屋由赵某2出钱盖房。历桂琴租房证明证实二楼两间房屋一直由历桂琴对外出租。可见历桂琴与赵某2虽在1984年离婚，离婚后双方仍相互扶持、共同照顾子女、共同购置财产。案涉土地及土地上的房屋应视为二人共同共有。参照《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第88条、第90条，对于共有财产，如果不能证明财产是按份共有的，应当认定为共同共有。在共同共有关系终止时，对共有财产的分割，有协议的，按协议处理；没有协议的，应当根据等分原则处理。案涉土地及房屋征迁补偿购房券1272975元及搬迁补助费、超市自购购房券临时安置费、二层及以上房屋、附属物补偿合计现金金额81272元，总计1354247元。历桂琴享有征迁补偿购房券一半即636487.5元和现金一半即40636元，合计677123.5元的处分权利。历桂琴去世后，历桂琴所享有财产份额作为历桂琴的遗产，依法应予继承。本案历桂琴生前未留有遗嘱，故其遗产应该按照法定继承办理。历桂琴的遗产由三个儿子赵某1、赵某3、赵某4平均继承。即各自遗产份额应为212162.5元购房券和13545.3元现金。赵某1主张根据尽赡养义务多寡来分配遗产份额，但未提供证据证明各继承人所尽赡养义务有明显悬殊差距，也未提供证据证明其存在多分遗产的法定条件，故该主张不予支持。综上，判决：一、被继承人历桂琴享有的渠沟镇桥头村棚户区改造项目房屋征迁补偿购房券636487.5元和现金40636元由赵某1、赵某3、赵某4三人继承，各自继承遗产份额为212162.5元购房券和13545.3元现金。二、驳回赵某1的其他诉讼请求。案件受理费16988元，因本案适用简易程序审理，减半收取计8494元，由赵某1负担7076元，赵某3负担709元，由赵某4负担709元。
本院二审期间，赵某1依法提交了证据，本院组织双方当事人进行了证据交换和质证。赵某1提供了王某证明、王洪引证明、夏中良证明、郭海滨证明、鹰山社区证明及照片一组、接处警记录并申请证人王某出庭作证，拟证明涉案土地及房屋系历桂琴单独出资购买、建造。赵某1对历桂琴尽了主要赡养义务。赵某3、赵某2及赵某4质证认为，证人王某的证言不客观、真实，证人对二十多年前其他情况均记不清楚，却清楚的记得赵某1和历桂琴之间所有的对话内容，不符合常理。其他证人出具的证明也不真实，无其他证据相印证，接处警记录和本案无关联性。本院认证如下：通过当庭举证、质证，结合涉案房屋拆迁前，赵某2住一楼，历桂琴将二楼房屋出租的事实，不足以认定涉案土地及房屋系历桂琴单独出资购买并建造。对于赵某1主张其对历桂琴所尽赡养义务较多的证人证言，证人均未出庭接受质询，真实性均存疑，赵某3、赵某2、赵某4均不予认可，赵某1亦未提交其他证据予以证实，因此对该组证据本院不予作出认定。本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案争议焦点是：涉案棚户区改造项目房屋征迁补偿购房券和现金应如何分配。
首先，根据现有的证据可知涉案房屋建成后由赵某2、历桂琴共同使用，而对于具体何人出资与建造，各方当事人各执一词，赵某1上诉认为系历桂琴单独出资购买并建造，但其所提供的证据不足以证明该事实，更与赵某2、历桂琴二人共同使用涉案房屋相矛盾，故原判认定涉案房屋系赵某2、历桂琴二人共同共有，有事实和法律依据，赵某1的此点上诉理由不能成立。因历桂琴生前未留有遗嘱，原审法院按照法定继承的原则，确定赵某1、赵某3、赵某4三人平均继承历桂琴的遗产并无不当。
其次，赵某1虽主张根据尽赡养义务的多寡来分配历桂琴的遗产，但其所举的证据并不能证明其一直和历桂琴一起生活，也不足以其证实其对历桂琴的赡养明显多于赵某3、赵某4。
综上，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，赵某1所提供的证据不足以证明其事实主张，应当承担举证不能的法律后果。赵某1的上诉理由不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费16988元，由上诉人赵某1负担。
本判决为终审判决。
