再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某1。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：李某2。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：李某3。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：李某4。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：陈某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某5。
被申请人（一审被告）：李某6。
再审申请人李某1因与被申请人李某2、李某4、陈某、李某3、李某5、李某6法定继承纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2023）京02民再41号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某1申请再审称，（一）再审程序错误。申请人在开庭审理时提出回避申请，二审法官江慕南并未回避。二审的院长、庭长没有口头或者书面通知当事人，仅由被申请回避的审判员转述驳回回避申请，违反法律规定。（二）二审程序错误。本案审理期间12余年，时间跨度久远，申请人要求线下开庭审理，二审采取线上开庭方式审理，造成事实认定不清，程序错误。（三）二审对一审发回重审后调取的时隔10余年才调查取证获得的宅基地审批手续认定证据的错误没有纠正，造成认定事实错误和适用法律错误。（四）一、二审对拆迁前的遗产范围和拆迁后的遗产范围没有明确的事实认定，对重要证据没有质证意见。关于分家单的效力，应属无效。如按照分家单成立，分家单所指的一间房是按照原结构的两间或是仅指一间。调取证据后，一、二审对宅基地的使用权人和建房人均是被继承人，全部宅基地房屋属于被继承人的事实，判决中未发表证据意见和事实认定的意见，未明确判决理由。判决给申请人的遗产份额未说明判决理由、事实依据、法律依据，造成另审案件难于处理。（五）发回重审后，李某1、李某5改变了部分诉讼主张，份额主张改变但是遗产份额未变，应属漏判，明显与事实相悖。（六）一件案件审了11年未了，造成申请人的巨大诉累和无谓的各项经济损失。被申请人在占有全部被继承人遗产和拆迁安置房屋收益的情况下，利用法院的错误获取孳息，希望对法院系统的种种违法不公予以纠正。据此，现依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定申请再审。
李某2提交意见称，本案是打着李某1的旗子，实际是王某想要通过法院达到其目的。一、二审没有查清事实，只是简单的进行了询问。这是一场不该有的诉讼，我要求赔偿损失。
本院经审查认为，本案争议焦点为李某7、张某所留遗产的范围、遗产的继承方式及分割问题。围绕上述争议焦点，针对各方当事人提出的诉讼主张，一、二审进行了充分详细的阐述，本院不再一一赘述。综合全案证据，一、二审所作认定和处理并无不当。纵观一、二审的审理情况，不存在程序违法情形。李某1提出的各项再审意见，依据不足。综上，李某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回李某1的再审申请。
