再审申请人（一审被告、二审上诉人）：方某甲，女，1968年9月15日出生，汉族，住青海省西宁市城北区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某甲，男，1995年10月15日出生，汉族，住青海省西宁市城北区。
委托诉讼代理人：方某甲（系李某甲母亲），住青海省西宁市城北区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某乙，男，2000年10月2日出生，汉族，住青海省西宁市城北区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某丙，女，1993年2月5日出生，汉族，住青海省西宁市城北区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某利，男，1973年12月28日出生，汉族，住河南省伊川县。
委托诉讼代理人：孙某玲，河南光法（洛阳）律师事务所律师。
一审第三人：青海省天某公司。住所：青海省西宁市城西区。
法定代表人：郑某，该公司执行董事。
一审第三人：湖北楚雄某分公司。住所：青海省西宁市城北区。
负责人：颜某，该公司经理。
再审申请人方某甲、李某甲、李某乙、李某丙（以下简称方某甲等四人）因与被申请人张某利，一审第三人青海省天某公司（以下简称天某公司）、湖北楚雄某分公司（以下简称楚雄某分公司）被继承人债务清偿纠纷一案，不服青海省西宁市中级人民法院（2023）青01民终4400号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年8月28日作出（2024）青民申602号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2024年12月20日公开开庭审理了本案。再审申请人方某甲、李某丙、李某乙及李某甲的委托诉讼代理人方某甲，被申请人张某利及委托诉讼代理人孙某玲到庭参加诉讼。一审第三人天某公司、楚雄某分公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
再审申请人方某甲等四人申请再审称，一、二审法院认定事实错误。1.方某甲提交了其独自偿还位于青海省西宁市城西区文苑大街5号8号楼28层1283室房产（以下简称文苑大街1283室房产）的贷款凭证，要求二审法院按还款比例认定属于李某安的房屋份额为41%。二审法院仅以该房屋是夫妻共同财产判定房产份额，但未对偿还的是夫妻共同债务事实进行认定。方某甲偿还的李某安名下的贷款亦属于夫妻共同债务，方某甲还款金额的一半，应纳入偿还李某安生前债务。2.二审法院未对方某甲等四人提交的证据逐一判定，整体否定，认定事实错误。二审法院认定没有提交相关证据证实“某园工程”与李某安是何关系，事实认定错误。“某园工程”有生效法律文书认定，提交欠款清单与收条、借据等收款人能相互印证方某甲代李某安偿还“某园工程”债务1502352.4元的事实。李某安已死亡近七年，方某甲按核算的债务清单，偿还李某安欠付的工程款。原审法院加重方某甲等四人的举证责任，显失公平。3.二审法院认定没有遗产管理人，事实认定错误。李某甲、李某丙、李某乙不是本案适格被告。李某安死亡时，方某甲作为其配偶全权管理李某安的生前财产。李某甲、李某丙、李某乙因求学、工作、结婚等原因均不在西宁市生活，方某甲是遗产管理人的事实清楚。4.本案判决金额不明，导致无法履行，不应当判决利息。即便判决利息也应从能明确履行的金额之后开始计算。5.二审时，等四人提出书面申请张某利提交其和死者之间完整的经济往来记录，但是二审法院并未让张某利提交。在李某安死亡七年之久，按张某利陈述李某安在后借的2000000元已偿还，发生在前涉案的1000000元不可能没有偿还。请求：1.撤销一、二审判决，并改判如下：认定债务不成立，重新认定已偿还李某安生前债务数额，明确继承人各自的继承份额并认定继承人只在各自继承的财产范围内承担责任，认定不支付利息（即便支付利息，也应从履行金额明确之后开始计算）；2.一、二审案件受理费由张某利负担。
被申请人张某利答辩称，首先，张某利与李某安的1000000元借款真实存在，一、二审法院关于借贷关系成立的认定正确，事实清楚，证据确实充分。方某甲等四人不认可张某利提交的证据，未提交证据予以证明其主张，应承担举证不能的后果。一审庭审时，法院多次释明进行笔迹鉴定，方某甲等四人明确不申请笔迹鉴定，一、二审法院对提交的借据及转账凭证的真实性予以认定正确。张某利提交（2022）青0104民初3678号民事判决、开庭笔录及天某公司在该案庭审中提交的其与湖北某雄建筑工程有限公司（以下简称某雄公司）签订的建设工程施工合同、工程质量保修书和进账单、某雄公司的银行流水以及汇款凭证，均能证明借贷关系的真实性。第二，方某甲等四人提出的偿还房贷和李某安生前债务问题，不应以此为由损害债权人张某利的权益。李某安的遗产除一审查明认定遗产外，还应当包括李某甲、李某丙、李某乙名下的四套商铺。一审庭审中，李某甲、李某丙、李某乙表示，自己名下的房屋与李某安无关，但却并未提供任何购买房屋的合同付款凭证等证据。商铺购买时李某甲、李某丙、李某乙尚且年幼，系未成年人，没有购买商铺的能力。该四套商铺系李某安出资购买，也属于李某安的遗产。因李某安生前挂靠某雄公司承包天某公司的工程，其有工程款，债权在其死后也由方某甲等四人继承享有。提交的某雄公司、楚雄某分公司银行账户明细可知，某雄公司收到天某公司转账工程款共计5500000元后，将款项支付给李某安的侄子李春雷和方某甲。李春雷个人和某雄公司没有工程上的往来，其帮李某安打理工地，一审时张某利要求调取李春雷向方某甲的转款明细，法院未予准许。一审时，中国建设银行股份有限公司西宁城西支行因时代久远笔数比较多，需要翻阅纸质封存档案，未完整提供某雄公司向方某甲的转款凭证，只提供六笔共计161000元，但实际上某雄公司向方某甲的转账金额远不止于此。关于李某安遗留的债权，应该按照天某公司向某雄公司支付的工程款5500000元予以认定。方某甲等四人对李某安生前的债权绝口不提，在一审庭审时并不承认李某安承包有工程，李某安去世时遗留的财产及债权应远超其遗留的债务，而方某甲等四人作为继承人应当共同承担偿还1000000元的还款责任及利息。第三，李某甲、李某乙、李某丙属于本案适格被告，方某甲等四人提交的公证书，表明李某丙、李某甲放弃继承的财产是李某安名下的银行账号内的存款以及位于西宁市城北区海宏路一号2单元252室房屋（以下简称海湖路252室房产）中李某安的份额，但对李某安除上述存款及房屋的遗产并未放弃继承，张某利提交的商品房买卖合同登记备案能证明李某安名下还有文苑大街1283室房产一套。自李某安去世至今该房屋继承已开始，方某甲等四人均未放弃对李某安该房屋的继承。方某甲等四人是李某安的法定继承人，属于适格被告。李某安的遗产除一、二审查明认定之外，应当还有李某甲、李某丙、李某乙名下的四套商铺也属于李某安的遗产。第四，张某利维权十分艰难，不愿陷入诉累中，故而没有申请再审，但方某甲应当对夫妻共同债务承担偿还责任。没有工作，生活开支均依靠李某安的收入，方某甲应当对婚姻存续期间的夫妻共同债务承担偿还责任。一审判决错误扣减520000元。方某甲等四人应当承担共同偿还1000000元本金及利息的责任。
张某利向一审法院提出诉讼请求：1.判令方某甲等四人在继承李某安的遗产范围内偿还1000000元借款及利息；2.判令天某公司对被继承人李某安的借款承担连带清偿责任；3.案件受理费由方某甲等四人及天某公司、楚雄某分公司负担。
一审法院认定事实：方某甲系李某安妻子，李某甲、李某乙、李某丙系李某安子女。2017年12月27日，李某安死亡。李某安与方某甲婚姻关系存续期间，购买如下不动产：1.海湖路252室房产，建筑面积136.07平方米；2.文苑大街1283室房产一套，价款518795元，建筑面积168.44平方米，2010年6月9日登记备案，未办理不动产登记。2018年1月11日，李某甲、李某丙前往青海省西宁市恒源公证处，对李某安部分遗产作出放弃声明，该公证处分别作出（2018）青恒源证民字第165号、166号、167号公证书，公证书载明：李某甲、李某丙放弃继承被继承人李某安以下遗产，由方某甲、李某甲共同继承：1.户名为李某安的中国建设银行股份有限公司青海省分行四笔银行账户内存款中属于李某安的份额（账号为4421********上存款650.06元、账号为6227********上存款106.08元、账号为4340********上存款1950.83元、账号为4367********上存款1117.41元）；2.户名为李某安、账号为6223********的青海银行股份有限公司小桥大街支行银行账户内存款356.9元属于李某安的份额；3.海湖路252室房产属于李某安的份额。2018年1月25日，方某甲、李某乙对海湖路252室房产办理不动产变更登记，权利人变更为：方某甲（共有份额75%）、李某乙（共有份额25%）。2018年1月26日，方某甲、李某乙与案外人王让功签订《二手房买卖合同》，将海湖路252室房产以200000元的价格出卖给王让功。2018年2月5日办理不动产过户登记至王让功名下，不动产权证号变更为：青（2018）西宁市不动产权第0003670号。2022年6月6日，张某利起诉方某甲等四人，请求判令方某甲等四人清偿案涉借款，但经传票传唤无正当理由拒不到庭，一审法院作出（2022）青0105民初1937号民事裁定，该案按张某利自动撤诉处理。2022年7月11日，张某利以不当得利为由向青海省西宁市城西区人民法院起诉天某公司，请求判令天某公司返还不当得利款2000000元及利息，该院于2022年9月28日作出（2022）青0104民初3678号民事判决，查明：2014年5月30日，天某公司与某雄公司签订了《建设工程施工合同》，工程名称为天桥丽景项目1#、2#楼，李某安为该项目的委托代理人。同日，李某安因需向天某公司交纳保证金2000000元，于2014年5月30日向张某利借款1000000元，并出具借据一份。当日，张某利按照李某安的指示将该笔借款1000000元和李某安的1000000元，共计2000000元，以银行转账方式转给了天某公司。该案判决认为：张某利当庭陈述与提供的证据可以证实其与李某安之间存在借贷关系，且借款金额为1000000元。而天某公司与某雄公司之间存在建设工程施工合同关系，李某安受某雄公司委托负责天某公司与某雄公司之间的建设工程施工项目。张某利经李某安指示将李某安借张某利的1000000元和李某安自己的1000000元，共计2000000元转给天某公司，天某公司取得2000000元有法律根据，故驳回张某利的诉讼请求。2023年3月6日，张某利再次向一审法院起诉方某甲等四人，请求判令方某甲等四人清偿案涉借款，2023年5月8日以证据不足为由申请撤回起诉。一审法院作出（2023）青0105民初1601号民事裁定，准许张某利撤诉。
一审法院认为，关于张某利与被继承人李某安之间的民间借贷关系是否成立的问题。张某利提交的借据，方某甲等四人对真实性不认可，应对其反驳承担举证责任，方某甲等四人虽提交保险合同和委托书欲证明借条非李某安本人签署，但首先，保险合同和委托书上“李某安”的签字是否系其本人签署不能确定；其次，仅从保险合同和委托书中“李某安”的笔迹外观看，2006年保险合同中签署的“李”“少”与2010年保险合同中签署的“李”“少”有较大区别，2005年保险合同和委托书中签署的“安”与2006年、2010年保险合同中签署的“安”亦有较大区别，在保险合同与委托书中“李某安”的笔迹都不一致的情况下，不能以保险合同和委托书为参照判断借据不是李某安签署。庭审中，经释明，方某甲等四人不申请笔迹鉴定，应承担举证不能的法律后果，故对借据真实性予以确认。第二，（2022）青0104民初3678号张某利诉天某公司不当得利纠纷一案的民事判决、开庭笔录及天某公司在该案庭审中提交的其与某雄公司签订的建设工程施工合同、工程质量保修书和进账单、楚雄某分公司的银行流水及汇款凭证，方某甲等四人对真实性认可，予以确认，该组证据能够证明2014年5月30日，天某公司与某雄公司签订《建设工程施工合同》，李某安为某雄公司委托代理人。某雄公司需向天某公司交纳保证金2000000元。合同签订当日，天某公司收到保证金2000000元，系张某利转账2000000元。借条、《建设工程施工合同》、转账凭证相互印证，能够证明张某利基于李某安的借款表示，向天某公司转账2000000元，履行了向李某安出借款项的义务。第三，张某利的银行流水，显示张某利于2017年7月3日向李某安转账2000000元，不能否认案涉借贷关系的真实性，对该证据不予采信。第四，（2016）青01刑终83号刑事裁定书，结合张某利犯非法吸收公众存款罪的刑事判决，可知被非法吸收的公众存款不包含李某安在张某利处的存款，不能据此证明案涉借款系犯罪财产，也不能据此否认案涉借贷关系的真实性，对该证据证明力不予确认。综上，李某安向张某利出具借条，张某利按照李某安的指示将借款转至天某公司银行账户，用作某雄公司交纳的工程保证金，履行出借义务，张某利与李某安借贷关系成立。方某甲等四人主张公安机关、检察院和法院在张某利吸收公众存款罪案件中已对张某利的财产、债权进行审查，并未查到该笔债权，案涉债务存在虚构，方某甲等四人应对该主张承担举证责任，但其未能提交证据，应承担举证不能的法律后果，对方某甲等四人该意见不予采纳。关于张某利主张债权是否已超过诉讼时效期间的问题。李某安向张某利出具借据的时间发生于民法典施行前，双方未约定还款期限，该借款事实持续至民法典施行后，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。根据《中华人民共和国民法典》第五百一十一条第一款第四项、第六百七十五条以及《最高人民法院关于买受人在交易时未支付价款向出卖人出具没有还款日期的欠款条诉讼时效期间应从何时开始计算问题的请示的答复》内容，本案诉讼时效期间自张某利向李某安主张权利时起算。张某利称其于2015年因涉嫌犯罪被捕入狱，2022年1月出狱，于2022年6月向方某甲主张权利，方某甲对此不持异议，故诉讼时效期间自2022年6月起算。本案起诉时未超过诉讼时效。关于案涉债务是否为夫妻共同债务的问题。夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，不属于夫妻共同债务。但是，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。李某安的借款用于建设工程所需，张某利主张该债务为李某安与方某甲的夫妻共同债务，应举证证明该债务用于夫妻共同生产经营，但其未能举证。故不能认定该借款为李某安和方某甲的夫妻共同债务。关于方某甲等四人应否承担清偿责任的问题。继承人以所得遗产实际价值为限清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务。继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负清偿责任。1.对李某安的遗产情况，认定如下：李某安名下银行账户存款共计4181.28元，系其与方某甲的夫妻共同财产，李某安的遗产为存款的一半即2090.64元。李某安名下登记的海湖路252室房产一套，系其与方某甲的夫妻共同财产，李某安的遗产为该不动产50%份额。李某安购买的文苑大街1283室房产，虽未办理不动产权登记，但已全额付款，无抵押，即使尚不享有该不动产所有权，亦能退而享有该不动产房屋买卖合同对应的债权，即该不动产或对应的债权系其与方某甲的夫妻共同财产，李某安的遗产为该房屋或对应债权的50%份额。楚雄某分公司在李某安死后向方某甲转账材料款161000元，系李某安生前应得款项，亦系李某安与方某甲夫妻关系存续期间所得收益，为夫妻共同财产，故李某安的遗产为该材料款50%份额即80500元。方某甲等四人辩称该材料款系他人通过楚雄某分公司出借的借款，应对此承担举证责任，但其未能举证，对该意见不予采纳。李某乙、李某甲、李某丙名下的不动产不属于李某安的遗产。楚雄某分公司向李春雷的转账，无证据证明系李某安应得款项，不予认定为李某安遗产。2.等四人对李某安遗产的继承情况，认定如下：方小霞、李某乙继承了李某安的银行存款2090.64元，应以该遗产实际价值为限清偿债务。方小霞、李某乙继承了李某安名下登记的海湖路252室房产50%份额，应以该遗产实际价值为限清偿债务。方某甲称以500000元价格出售海湖路252室房产，其与李某乙应在250000元范围内承担债务。遗产实际价值是指遗产在被继承人死亡时的实际价值，在清偿债务时，继承人应承担的债务或债务份额应按继承开始时遗产的实际价值确定。继承人低价出售遗产，应补偿其减损的部分价值。故方某甲、李某乙应以海湖路252室房产在2017年12月27日的市场价的一半为限承担债务。方某甲等四人均未放弃对李某安位于文苑大街1283室房产或该不动产买卖合同债权50%份额的遗产继承，应以该遗产实际价值为限清偿债务。方某甲等四人均未放弃对李某安生前所的材料款80500元的继承，应以该遗产实际价值为限清偿债务。3.方某甲等四人对李某安其他债务的清偿情况，认定：方某甲等四人主张为治疗李某安疾病，向汪文良借款300000元，还款340000元；向许俊峰借款700000元，还款700000元，共计清偿李某安债务1040000元。方某甲提交的李某安与汪良文签订的协议书、方某甲与微信备注名“张姐”的微信聊天记录、“张姐”通过微信发送的户口簿、结婚证、向张凤莲的银行转账记录、向“张姐”的微信转账凭证，形成证据链，能够证明汪良文与李某安于2016年7月1日签订借款协议，李某安向汪良文借款300000元，年利率为12%。汪良文与张凤莲系夫妻关系，2019年7月9日至2020年11月2日期间，方某甲通过微信和银行转账还款，共计向张凤莲转账330000元，对该证据予以采信，对方某甲等四人欲证明其向汪良文偿还李某安生前债务的事实予以确认。关于偿还金额，虽然转账金额为330000元，但通过方某甲与张凤莲的微信对话可知张凤莲认可还款金额为340000元，予以确认。方某甲等四人提交的许俊峰的银行账户流水、方某甲与微信备注名为“许总”的微信聊天记录、向“许总”的微信转账凭证、向许俊峰的银行转账记录，形成证据链，能够证明许俊峰分别于2016年10月31日、12月19日向李某安转账200000元、500000元，共计转账700000元。2018年6月27日至2022年3月6日期间，方某甲通过微信和银行转账还款，共计向许俊峰转账404000元，予以采信，对方某甲等四人欲证明其向许俊峰偿还李某安生前债务的事实予以确认。关于偿还金额，虽然转账金额为404000元，但通过方某甲与许俊峰的微信对话可知许俊峰认可还款金额700000元，予以确认。方某甲等四人称该借款用于为李某安治病，食品、衣着、家庭设备用品及维修服务、医疗保健、交通通信、文娱教育及服务、居住均属于家庭日常生活消费范围，为家庭日常生活开支所负的债务属于夫妻共同债务，方某甲偿还用于李某安看病的借款1040000元，应认定为其与李某安的夫妻共同债务，其中李某安个人债务为520000元，方某甲已偿还，可从继承的遗产实际价值中予以扣减。综上，方某甲等四人应以继承李某安遗产的实际价值扣减520000元为限对案涉债务承担清偿责任。关于天某公司应否承担连带清偿责任的问题。张某利基于与李某安的借贷关系，按李某安指示将借款付至天某公司，系履行与李某安的借款合同义务，其与天某公司之间无债权债务关系，张某利要求天某公司承担连带清偿责任无事实和法律依据，对张某利该诉求不予支持。综上所述，李某安生前向张某利借款1000000元未还，因李某甲、李某丙仅放弃继承李某安的部分遗产，仍需在未放弃继承的遗产范围内承担债务。因方某甲等四人已清偿李某安债务520000元，应在继承的李某安遗产的实际价值扣减520000元范围内承担清偿责任。关于债务的范围，张某利除主张借款本金1000000元外，还主张按年利率3.55%计付自2023年5月30日起至实际清偿之日止的利息，不违反法律规定，予以确认。依照《中华人民共和国民法典》第五百一十一条第一款第四项、第六百七十五条、第一千零六十条第一款、第一千零六十四条第一款、第一千一百六十一条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款规定，判决：一、方某甲、李某甲、李某乙、李某丙于判决生效之日起十日内以所得遗产实际价值扣减520000元为限清偿张某利借款本金1000000元及利息（利息以1000000元以内的实际欠款为基数，自2023年5月30日起至实际清偿之日止，按年利率3.55%计付）；二、驳回张某利的其他诉讼请求。
方某甲等四人不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决第一项，改判驳回张某利的诉讼请求；2.一、二审案件受理费由张某利负担。
二审中，除方某甲认为一审法院查明的“张某利按照李某安的指示将该笔借款1000000元和李某安的1000000元，共计2000000元，以银行转账方式转给了天某公司”，没有证据证明是张某利按照李某安的指示外，各方当事人对一审法院查明的其他基本事实均无异议，对各方无异议的事实予以确认。
二审查明，2022年9月28日，青海省西宁市城西区人民法院（2022）青0104民初3678号民事判决认定事实：2014年5月30日，天某公司与某雄公司签订了《建设工程施工合同》，工程名称为天桥丽景项目1#、2#楼，李某安为该项目的委托代理人。同日，李某安因需向天某公司交纳保证金2000000元，于2014年5月30日向张某利借款1000000元，并出具借据一份。同日，张某利按照李某安的指示将该笔借款1000000元和李某安的1000000元，共计2000000元，以银行转账方式转给了天某公司。该判决现已生效。
二审法院认为，一、关于一审法院认定李某安与张某利之间存在民间借贷关系是否得当的问题。根据青海省西宁市城西区人民法院（2022）青0104民初3678号判决查明的事实，李某安于2014年5月30日向张某利借款1000000元、张某利按照李某安的指示将该笔借款1000000元和李某安的1000000元，共计2000000元，以银行转账方式转给了天某公司。张某利还提交了李某安于2014年5月30日向其借款1000000元的借据及同日张某利向天某公司转款2000000元的转账凭证证明借款的真实性。方少霞虽不认可借据上借款人处的签名系李某安本人所签，向法院提交了李某安生前投保的3份保险合同、委托书，但3份保险合同中投保人签名处“李某安”签字笔迹经目测观察、识别明显不一致，凭直观感受无法判断出是为同一人所写。而保险合同与委托书中的“李某安”笔迹也不同，亦不能参考判断借据中“李某安”签名的真伪。经一审法院释明是否笔迹鉴定后，方某甲等四人不申请对借据中李某安签名进行鉴定。二审中方某甲等四人提交了2014年7月3日张某利给李某安转款2000000元的凭据，认为张某利认可李某安已偿还7月3日的2000000元，张某利未提交与李某安之间完整的经济往来，隐瞒事实真相。方某甲等四人没有证据证明7月3日张某利转给李某安的2000000元与案涉的借款1000000元存在关联关系，仅凭转款凭据不足以推翻借据的真实性，况且（2022）青0104民初3678号案件查明了李某安为某雄公司的委托代理人，因需向天某公司交纳2000000元保证金，于2014年5月30日向张某利借款1000000元并出具借据，同日张某利按照李某安指示将借款1000000元和李某安的1000000元经银行转给天某公司。方某甲等四人在本次诉讼中提交的证据均不能推翻该判决所查明的事实。一审法院认定借款事实存在、李某安与张某利之间存在民间借贷关系并无不当。二、关于张某利的诉讼主张是否超过诉讼时效期间的问题。方某甲等四人认为本案系被继承人债务清偿纠纷，应适用关于继承的诉讼时效而非民间借贷的诉讼时效，诉讼时效期间为2017年12月27日至2019年12月27日止，本案诉讼时效期间已经届满。本案系李某安生前欠付张某利1000000元借款未偿还引起，其本质为债务纠纷而非继承纠纷，案涉款项的出借时间为2014年5月30日，没有约定还款时间。李某安于2017年12月27日去世，张某利于2015年因刑事犯罪入狱服刑至2022年1月，此期间张某利对李某安去世不知情符合常理，方某甲等四人亦没有证据证明张某利在服刑期间对李某安去世的事情知情。张某利于2022年6月6日第一次提起诉讼主张借款，无论是从张某利出狱之日起计算，还是从张某利第一次提起诉讼起计算，张某利的诉讼请求均未超过诉讼时效期间。三、关于李某丙、李某甲、李某乙是否属于本案适格被告的问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百四十五条的规定，本案中，没有遗嘱执行人，李某安的继承人也没有推选遗产管理人，应该由方某甲、李某丙、李某甲、李某乙共同担任遗产管理人。虽然李某甲、李某丙在2018年表示放弃部分遗产的继承，但是仍然负有遗产管理的责任。为了查明李某安的债务状况、遗产情况，李某丙、李某甲、李某乙作为李某安的遗产管理人，有义务协助张某利做好遗产分配任务，有必要将李某丙、李某甲、李某乙列为被告，故李某丙、李某甲、李某乙作为本案被告适格。李某丙、李某甲在2018年1月11日对李某安部分遗产作出放弃继承权声明书，并予以公证。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十一条的规定，李某丙、李某甲在其所得的遗产实际价值范围内偿还张某利的债务。李某乙与方某甲在李某安去世后次月将李某安遗产海湖路252室房产处理。放弃继承权声明应当在遗产处理前，诉讼中放弃继承权损害债权人利益，违反了《中华人民共和国民法典》第一千一百二十四条第一款的规定，本案中放弃继承权声明书无效。四、关于一审法院对文苑大街1283室房产价值的认定和对海湖路252室房产以2017年12月27日的市场价值为李某安遗产实际价值的认定是否得当的问题。方某甲等四人认为海湖路252室房产的实际价值为500000元。根据方某甲与案外人签署的《二手房买卖合同》约定将该房屋以200000元价格出售给第三人，方某甲认为实际出售价为500000元，并未提交证据证明。本案为被继承人债务清偿纠纷，继承人应该以继承的遗产价值为限向债权人清偿债务，如海湖路252室房产低价出售则侵害了张某利的合法权益，负有遗产管理责任的继承人应该承担相应的赔偿责任。所以一审法院认定海湖路252室房产以2017年12月27日的市场价值为李某安遗产实际价值正确，故方某甲请求确认海湖路252室房产的价值为500000元的上诉请求不能成立。关于文苑大街1283室房产价值的认定，方某甲提交《个人住房贷款合同》《个人贷款还款凭证》，认为李某安去世后该房屋的贷款由方某甲偿还，李某安的份额占41%。但根据方某甲提交的合同及还款凭证，无法得出41%的占比。一审审理中方某甲已认可该房屋为夫妻共同财产，房屋的50%系李某安遗产。文苑大街1283室房产为李某安生前与方某甲的婚姻关系存续期间购买，属于夫妻共同财产，贷款偿还数额不能改变房屋系夫妻共同财产的性质，文苑大街1283室房产价值的50%属于李某安遗产，对此一审认定并无不当。方某甲等四人针对文苑大街1283室房产的上诉请求不能成立。五、关于方某甲等四人主张偿还了李某安生前所欠“某园工程”债务1502352.4元能否认定的问题。方某甲等四人针对1502352.4元提交了欠款清单、借据等，认为应将1502352.4元从李某安遗产中扣减。张某利对欠款清单等证据的真实性不仅不认可，还认为如李某安确实承包了“某园工程”，应有工程款收入或债权，且债权远大于债务。方某甲提交的欠款清单与收条、借据等金额、收款人不一致，不能相互印证支付的数额为1502352.4元。另外付款原因均系西建集团某园工程款，但“某园工程”与李某安是何关系、工程款是否决算、是否收益或亏损，在本案中方某甲均未提交相关证据证实。基于此，在本案中不能认定方某甲等四人为李某安偿还了1502352.4元的外债。方某甲等四人主张就“某园工程”偿还了李某安生前债务1502352.4元，应从李某安遗产中扣减的上诉请求不能成立，不予支持。一审法院认定方某甲等共清偿李某安债务520000元并无不当。六、关于张某利主张的借款利息应否认定的问题。案涉借款本金为1000000元，出借人系张某利，借款人系李某安，借据中没有约定利息、还款期限。根据《中华人民共和国民法典》第六百七十五条的规定，张某利于2022年6月6日已向方某甲等四人主张借款，至张某利提起本案诉讼尚未偿还，所以对张某利主张的逾期还款利息应予支持，一审法院认定案涉借款利息自2023年5月30日起以年利率3.55%为标准计算至实际清偿之日止并无不当，予以维持。方某甲等四人认为不应支付利息的上诉请求不能成立，不予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条的规定“人民法院审理案件，其中一部分事实已经清楚，可以就该部分先行判决”。本案中查清了李某安的下列遗产：1.李某安名下银行账户存款4181.28元系夫妻共同财产，李某安的遗产为2090.64元；2.李某安名下登记的海湖路252室房产系夫妻共同财产，该房产以2017年12月27日的市场价值50%份额为李某安遗产；3.李某安购买的文苑大街1283室房产系夫妻共同财产，该房产价值50%的份额为李某安遗产；4.楚雄某分公司在李某安去世后向方某甲转账材料款161000元为夫妻共同财产，该款项的50%即80500元系李某安遗产。上述遗产，方某甲、李某乙继承了李某安的银行存款2090.64元，应以该遗产实际价值为限清偿债务；方某甲、李某乙继承了李某安名下海湖路252室房产，方某甲、李某乙应以海湖路252室房产在2017年12月27日的市场价的一半为限承担债务。方某甲、李某丙、李某甲、李某乙继承了文苑大街1283室房产、材料款80500元，以该遗产实际价值为限清偿债务。方某甲、李某丙、李某甲、李某乙以所得遗产实际价值为限清偿李某安依法应当缴纳的税款和李某安向张某利的借款1000000元及利息。综上，方某甲、李某丙、李某乙的上诉请求不成立，不予支持。一审认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决：驳回上诉，维持原判。
再审审理查明的事实与一、二审查明事实一致。再审申请人方某甲等四人及被申请人张某利均不持异议，予以确认。
根据再审申请人方某甲等四人的再审请求以及被申请人张某利的答辩意见，结合查明的事实，本案围绕方某甲等四人的再审请求能否支持的问题进行了审理。
关于李某安生前欠付的1000000元的债务是否成立的问题。本院认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022年修正）第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”及第九十一条“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；（二）主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任”的规定，张某利一审提交的借据，方某甲等四人对真实性不认可，应对其反驳意见承担举证责任。一审法院此节认定方某甲等四人应承担举证不能的法律后果，对借据真实性予以确认并无不当。又结合（2022）青0104民初3678号张某利诉天某公司不当得利纠纷一案的民事判决、开庭笔录及天某公司在该案庭审中提交的其与某雄公司签订的建设工程施工合同、工程质量保修书和进账单、楚雄某分公司的银行流水及汇款凭证等证据进一步证明张某利基于李某安的借款表示，向天某公司转账2000000元，履行了向李某安出借款项的义务，确认与李某安借贷关系成立。故方某甲等四人此节再审理由不成立，不予支持。
关于李某甲、李某丙、李某乙是否是本案适格被告的问题。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百四十五条规定“继承开始后，遗嘱执行人为遗产管理人；没有遗嘱执行人的，继承人应当及时推选遗产管理人；继承人未推选的，由继承人共同担任遗产管理人；没有继承人或者继承人均放弃继承的，由被继承人生前住所地的民政部门或者村民委员会担任遗产管理人”，本案中，没有遗嘱执行人，李某安的继承人也没有推选遗产管理人，应该由方某甲、李某丙、李某甲、李某乙共同担任遗产管理人。二审此节认定符合法律规定，再审予以维持。
关于案涉债务应否由方某甲等四人在继承遗产的范围内承担继承责任的问题。本院认为，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十一条“继承人以所得遗产实际价值为限清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务。超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负清偿责任”的规定，本案为被继承人债务清偿纠纷，继承人以所得遗产实际价值为限清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务。继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负清偿责任。本案一审已查明李某安的遗产，其中海湖路252室房产低价出售则侵害了张某利的合法权益，负有遗产管理责任的继承人应该承担相应的赔偿责任。据此一审法院认定海湖路252室房产以2017年12月27日的市场价值为李某安遗产实际价值正确，二审判决认定方小霞请求确认海湖路252室房产的价值为500000元的上诉请求不能成立并无不当。关于文苑大街1283室房产价值的认定，方某甲提交《个人住房贷款合同》《个人贷款还款凭证》，认为李某安去世后该房屋的贷款由方某甲偿还，李某安的份额占41%。根据方某甲提交的合同及还款凭证，无法得出41%的占比。一审审理中方某甲已认可该房屋为夫妻共同财产，房屋的50%系李某安遗产。再审时提出其偿还该案涉房屋贷款的一半，理应纳入偿还李某安生前债务的金额。文苑大街1283室房产为李某安生前与的婚姻关系存续期间购买，属于夫妻共同财产，贷款偿还数额不能改变房屋系夫妻共同财产的性质，文苑大街1283室房产价值的50%属于李某安遗产，对此一、二审认定并无不当。方某甲等四人此节再审理由不成立，不予支持。
关于方某甲等四人主张偿还了李某安生前所欠某园工程债务1502352.4元能否认定的问题。方某甲等四人针对1502352.4元提交了欠款清单、借据等，认为应将1502352.4元从李某安遗产中扣减。张某利对欠款清单等证据的真实性不仅不认可，还认为如李某安确实承包了某园工程，应有工程款收入或债权，且债权远大于债务，否则李某安承包工程的意义何在。方某甲提交的欠款清单与收条、借据等金额、收款人不一致，不能相互印证支付的数额为1502352.4元。另外付款原因均系某园工程款，但“某园工程”与李某安是何关系、工程款是否决算、是否收益或亏损，在本案中方某甲均未提交相关证据证实。一、二审判决基于上述事实，在本案中未认定方某甲等四人为李某安偿还了1502352.4元的外债并无不当。方某甲等四人此节再审理由不能成立，不予支持。综上，一审法院认定方某甲等四人共清偿李某安债务520000元并无不当，二审维持正确。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十六条的规定：“人民法院审理案件，其中一部分事实已经清楚，可以就该部分先行判决”，一审法院查清了李某安的遗产后，依法认定方某甲等四人应以所得遗产实际价值为限清偿李某安依法应当缴纳的税款和李某安向张某利的借款1000000元及利息，符合法律规定，二审维持正确，再审予以支持。等四人的再审理由不成立，不予支持。
关于张某利主张的借款利息应否认定的问题。案涉借款本金为1000000元，出借人系张某利，借款人系李某安，借据中没有约定利息、还款期限。根据《中华人民共和国民法典》第六百七十五条的规定：“借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催告借款人在合理期限内返还。”张某利于2022年6月6日已向方某甲等主张借款，至张某利提起本案诉讼尚未偿还，所以对张某利主张的逾期还款利息应予支持，一审法院认定案涉借款利息自2023年5月30日起以年利率3.55%为标准计算至实际清偿之日止并无不当，二审予以维持正确。故方某甲等四人认为不应支付利息的再审请求不能成立，不予支持。
综上所述，本院认为，方某甲等四人再审理由均不成立，不予支持。一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，再审予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百四十七条、第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
维持青海省西宁市中级人民法院（2023）青01民终4400号民事判决。
本判决为终审判决。