上诉人（原审原告）：陈某1，女，1953年1月15日出生，台湾地区居民，住台湾地区苗栗县。
上诉人（原审原告）：陈某2，男，1980年4月29日出生，台湾地区居民，住台湾地区苗栗县。
上诉人（原审原告）：陈某3，男，1984年1月7日出生，台湾地区居民，住台湾地区苗栗县。
上诉人（原审原告）：陈某4，女，1976年4月22日出生，台湾地区居民，住台湾地区新竹市。
上诉人（原审原告）：陈某5，女，1977年8月26日出生，台湾地区居民，住台湾地区苗栗县。
以上五位上诉人共同委托诉讼代理人：丁冠凯，广东经国律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：李某1，女，2004年7月24日出生，汉族，住湖南省湘潭市。
法定代理人：李某2（李某1的母亲），住湖南省湘潭市。
委托诉讼代理人：高鼎，海南威盾律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：李某2，女，1969年1月22日出生，住湖南省湘潭市。
委托诉讼代理人：高鼎，海南威盾律师事务所律师。
上诉人陈某1、陈某2、陈某3、陈某4、陈某5（以下简称陈某1等人）因与被上诉人李某1、被上诉人李某2物权保护及继承纠纷一案，不服海南省第一中级人民法院（2017）琼96民初111号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年6月20日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人陈某1等人的委托诉讼代理人丁冠凯，被上诉人李某1和李某2的委托诉讼代理人高鼎到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
陈某1等人上诉请求：撤销一审判决，改判支持其一审诉讼请求，并由李某2及李某1承担本案诉讼费。事实和理由：1.一审法院没有进行司法鉴定，在没有查清事实的情况下判决。普通人一眼就能看出涉案合同中“陈万顺”的签名与其真实签名的笔迹大相径庭，是仿冒伪造的。其次，陈某1虽然于2014年6月24日出具《授权委托书》，委托其丈夫陈万顺代理其办理涉案房屋出售的事宜，但其授权中没有包括转委托权，陈万顺不具有将原委托事项转委托给被上诉人李某2的权利，该转委托书无效，李某2办理的房屋转让事宜也无效。再次，前述转让的款项至今无证据予以证明。2.一审法院拒绝进行司法鉴定，属于适用法律错误。综上，请求二审法院依法进行司法鉴定并根据鉴定结果进行改判。
李某1与李某2共同辩称，1.其已通过受赠与受让两个法律行为依法取得了案涉不动产的所有权，且已变更登记；2.（2017）琼海证字第494号《公证书》及（2017）万宁证字第114号《公证书》合法有效；3.上述有效公证书足以证明陈万顺笔迹的真实性，无需对陈万顺笔迹进行鉴定，且现在已不具备对其笔迹进行鉴定的客观条件。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求予以维持。
陈某1等向一审法院起诉请求：1.判令李某1及李某2立即向陈某1等人返还其侵占的不动产琼（2017）琼海市不动产权第XXXX号不动产权证项下的房屋和土地，由陈某1等人依法继承陈万顺的份额即该不动产50%的份额，另外的50%份额应向陈某1返还；2.本案诉讼费由李某1及李某2承担。
一审法院认定事实：陈万顺系台湾地区居民，于2017年4月22日在台湾去世。陈某1系陈万顺的配偶，与陈万顺共同生育陈某4、陈某5、陈某2、陈某3四名子女，均为台湾地区居民。陈万顺生前在海南省从事种植业，与李某2共同生育女儿李某1，李某1尚未成年。讼争房屋位于海南省琼海市××街，系一栋5层楼房，建筑面积497.70平方米，占地面积为125平方米，系陈万顺建造。1995年8月，陈万顺取得该房屋项下土地的国有土地使用证，证号为海（国）用（95）字第1896号。房屋建成后，陈万顺于2000年1月取得房屋所有权证，证号为海房权证海字第XXXX号。2014年6月24日，陈某1出具《授权委托书》，同意授权陈万顺代其办理出售讼争房产及签署一切有关文件等所有卖方相关事宜。2017年1月10日，陈万顺作为陈某1的委托代理人，与李某1、李某2签订《房屋及土地使用权转让协议》，就讼争房屋及土地使用权50%的份额转让事宜达成如下协议：一、现甲方陈某1的委托代理人陈万顺愿意将上述房屋及土地使用权的50%份额转让给乙方李某1享有、使用；二、转让款在签订本协议之日，乙方一次性付清给甲方；三、本协议生效后，上述房屋及土地使用权的50%份额归乙方所有，甲方不再享有该房屋及土地使用权......；五、双方共同约定由乙方办理上述房屋及土地使用权的50%份额的过户相关手续，其相关税款及一切费用均由乙方承担。陈万顺与李某1的法定监护人李某2在海南省万宁市公证处公证员面前订立该协议。同日，陈万顺出具《转委托书》，载明：因陈某1的委托代理人陈万顺已将上述房屋及土地使用权拥有的50%份额转让给李某1，现陈万顺转委托李某2为陈某1的合法代理人，全权代表陈某1办理下列事宜：一、代表陈某1到相关部门办理上述房屋及土地使用权的50%份额的网签、变更登记、过户到李某1名下，并签署相关文件、契约、换证、领证、缴纳相关税费等一切手续；二、代表陈某1办理上述房屋的水、电、煤气、有线电视、物业管理过户到李某1名下的有关手续等。受托人在办理上述事宜中所签署的有关文件我均予以承认。2017年1月13日，陈万顺出具《赠与书》，载明：“我陈万顺是李某1的父亲。现我陈万顺愿意将享有位于海南省琼海市××镇的房屋及土地使用权[详见海房权证海字第XX**《房屋所有权证》、海国用（95）字第1896号《中华人民共和国国有土地使用证》]全部无偿赠与给女儿李某1一人享有使用”。当日，陈万顺在海南省万宁市××镇莲雾基地，在海南省万宁市公证处公证员面前在该《赠与书》上签名、按手印。随后，李某2作为李某1的法定代理人向琼海市住房保障与房产管理局申请办理案涉房屋所有权转移登记手续。2017年3月6日，李某1取得该房屋及土地使用权的不动产权证书，证号为琼（2017）琼海市不动产权第XXXX号，附记页载明“本证由海国用（95）字第1896号及海房权证海字第XXXX号不动产权利转移登记”。现双方当事人因案涉房屋及其土地使用权的权属问题产生争议，经协商不成，陈某1等人遂向一审法院提起民事诉讼。立案后，陈某1等人申请对讼争房屋及土地使用权进行查封，并提供保函作为担保，一审法院于2017年6月28日作出（2017）琼96民初111号民事裁定，查封李某1名下的位于海南省琼海市××镇的琼（2017）琼海不动产权第002869号不动产权证项下的房屋所有权及国有土地使用权，期限为二年。
一审法院认为，本案争议焦点为：1.案涉《赠与书》《房屋及土地使用权转让协议》的效力问题；2.陈某1等人关于取得讼争房屋及土地使用权50%份额、继承另外50%份额的请求是否应予支持。陈万顺在生前签署《赠与书》，将其讼争不动产的份额赠与女儿李某1；又作为陈某1的委托代理人签署《房屋及土地使用权转让协议》，将讼争不动产50%的份额转让给李某1。陈某1等人主张《赠与书》《房屋及土地使用权转让协议》上陈万顺的签名和手印均为伪造，但该两份协议均经过公证机关公证，公证书载明陈万顺系在公证员面前签名、按手印，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十三条第一款第（七）项、第二款的规定，在陈某1等人未能提供相反证据足以推翻的情况下，对《赠与书》《房屋及土地使用权转让协议》的真实性均予确认。陈万顺的赠与行为是其真实意思表示，现陈某1等人未能提供证据推翻公证书的证明效力，而讼争的不动产权属已变更登记至李某1的名下，故综合本案具体情况，应认定陈万顺签署的《赠与书》具有法律效力。陈万顺处分陈某1的份额，系得到陈某1的书面授权，其行为系有权代理，其代陈某1签署的《房屋及土地使用权转让协议》同样具有法律效力。陈某1现主张陈万顺的转让行为属于无权处分，于法无据，不予支持。讼争土地使用权系陈万顺在婚姻关系存续期间取得，讼争房屋系陈万顺在婚姻关系存续期间建造，故该不动产原属于陈万顺及其妻子陈某1的夫妻共同财产。但陈某1已授权陈万顺将其享有的讼争不动产50%的份额转让给李某1，故其要求李某1返还该50%的份额，于法无据，不予支持。陈万顺已将其50%份额赠与李某1，该50%份额不再属于陈万顺的遗产，陈某1等人要求继承同样没有事实根据和法律依据。李某1系通过有效的受赠及受让的法律行为取得讼争不动产的权属，并且已经办理不动产权属变更登记手续，故李某1已取得讼争不动产所有权，陈某1等人关于返还财产及继承陈万顺50%份额的请求依法不能成立。综上所述，陈某1等人的诉讼请求缺乏事实根据和法律依据，该院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>》第九十条规定，判决：驳回陈某1等人的诉讼请求。案件受理费26800元、财产保全费5000元，均由陈某1等人负担。
二审过程中，各方均未提交新证据。陈某1等人对案涉《房屋及土地使用权转让协议》《转委托书》《赠与书》上陈万顺签名的真实性提出异议，认为上述协议系伪造。李某1及李某2认为上述文件经过公证，可以证明其真实性，并主张陈万顺在生前已对其财产作出分配，位于海南的财产归李某1所有，位于台湾地区的财产归陈某1等人所有，一审时陈某1等人提交的《委托书》中亦可证明上述事实。对上述协议的真实性如何认定，本院将在说理部分一并阐述。
本院认为，陈某1等人为台湾地区居民，本案应参照涉外民事诉讼的规定确定准据法。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十六条“不动产物权，适用不动产所在地法律”的规定，本案案涉不动产位于我国大陆，一审法院适用我国大陆法律作为准据法进行审理并无不当，本院予以确认。本案的争议焦点为:案涉不动产的权属应如何认定。陈某1等人上诉的主要理由是案涉《房屋及土地使用权转让协议》《转委托书》《赠与书》上陈万顺的签字真实性存疑，并申请对陈万顺的签名进行笔迹鉴定。因陈万顺已于本案诉讼前过世，陈某1等人提交的用于笔迹鉴定的检材无法确定系陈万顺本人的签字，其要求对案涉合同中陈万顺的签字进行鉴定的申请因符合条件的检材不足无法进行。其次，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十九条“经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外”和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十三条“下列事实，当事人无须举证证明：（一）自然规律以及定理、定律；（二）众所周知的事实；（三）根据法律规定推定的事实；（四）根据已知的事实和日常生活经验法则推定出的另一事实；（五）已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实；（六）已为仲裁机构生效裁决所确认的事实；（七）已为有效公证文书所证明的事实。前款第二项至第四项规定的事实，当事人有相反证据足以反驳的除外；第五项至第七项规定的事实，当事人有相反证据足以推翻的除外”的规定，万宁公证处的万宁证字第2903号《公证书》在未被撤销之前仍然是有效的公证文书，该《公证书》足以证明陈万顺的签名是真实的。陈某1等人上诉的主要理由之二是陈万顺转委托李某2办理案涉房屋与土地使用权的过户手续属于无权代理。本院认为，2014年6月24日，陈某1出具的《授权委托书》中明确授权陈万顺代其代理出售讼争房产及签署一切有关文件等所有卖方相关事宜，嗣后陈万顺以陈某1委托代理人的身份与李某2签订了《房屋及土地使用权转让协议》，将案涉房屋及土地使用权50%的份额转让给李某2，该协议合法有效，对各方均有约束力。陈万顺同日给李某2出具《转委托书》的内容仅是履行上述协议的内容及手续，陈某1等人主张该《转委托书》无效无事实与法律依据，本院不予支持。
综上所述，陈某1等人的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定：判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币26800元，由陈某1、陈某2、陈某3、陈某4、陈某5负担。
本判决为终审判决。
