上诉人(原审被告)：王某。
委托诉讼代理人：杜某。
委托诉讼代理人：张某。
被上诉人（原审原告）:某有限公司。
法定代表人:王某。
诉讼代表人：某有限公司管理人。
负责人：张某。
委托诉讼代理人：崔某。
上诉人王某因与被上诉人某有限公司（以下简称某公司）返还原物纠纷一案，不服山西省忻州市中级人民法院（2023）晋09民初43号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年2月22日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
王某上诉请求：1.依法判决撤销（2023）晋09民初43号民事判决；2.依法驳回被上诉人全部诉讼请求或发回重审；3.依法判令本案一审、二审诉讼费用由被上诉人承担。
上诉理由：一、一审法院认定基础事实错误，证据不足。2011年,被上诉人因资金短缺，导致土地征用审批手续不能顺利办理。被上诉人董事会研究决定，对未建成的西排小二楼每间面积为138.6平方米的21间门面房先行出售回笼资金，出售价格定为每间56万元；因出售商铺时土地征用审批手续未办理，与购房者只能以租赁方式签订《房屋租赁合同》；待土地征用手续完善后，再与购房者重新签订房屋买卖合同。2013年9月15日，被上诉人持自己制订的格式文本与上诉人签订了案涉《房屋租赁合同》。双方口头约定：双方以房屋买卖的真实意思签订案涉合同；上诉人一次性支付购房款56万元，被上诉人向上诉人交付日昇家具市场西排#016商铺。基于以上事实，上诉人的证据足以证明双方当事人就案涉商铺成立房屋买卖关系且上诉人已经履行全部合同义务。被上诉人主张双方就案涉商铺为房屋租赁合同关系没有事实根据，主张案涉合同已经解除没有事实根据。一审判决认定基础事实错误，依法应予撤销。具体理由如下：（一）一审法院认定上诉人与被上诉人之间系租赁关系，违背租赁交易习惯和双方交易本意。1.双方当时未签订《房屋买卖合同》是购买房屋时的客观交易情况所致，非双方的本意，且签订房屋租赁合同是被上诉人所提，该不利后果均由上诉人承担明显不公。2011年原平市政府基于招商引资需要引进被上诉人，被上诉人边建设边办理土地审批手续。商铺出售事宜不仅有被上诉人的参与，所属新原乡政府副县长常某，班村村委成员张某、张某均参与此事讨论，并对商铺“名为租赁实为买卖”达成共识。未签订买卖合同，是购买商户基于对当地政府及被上诉人的信赖而做出的决定，被上诉人基于资金回笼需要一次性收取了上诉人及其他西侧商铺购买人一千余万元的购房款，被上诉人早在合同签订时已经全部实现了案涉房屋带来的所有经济利益，还通过提前实现“租金利益”使其获得本金以外不可忽视的资金占用收益。现被上诉人无视双方达成的买卖合意，仅凭借一纸格式化的租赁合同要求上诉人腾退房屋，于理不平、于法不公。2.从案涉《房屋租赁合同》的内容和实际履行情况看，案涉合同属于房屋买卖合同。（1）案涉合同签订日期为2013年9月15日，但该合同“租赁期”起算点为2013年5月1日，合同的履行期比合同签订时间提前了近5个月，该约定内容与其他同类型案件的合同完全一致。基于该约定，可以认定以下两个事实：一是案涉合同属于被上诉人提供的格式合同;二是签订案涉合同时，双方并不关注该合同约定的“租赁期限”，该合同仅发挥着被上诉人向上诉人收取房款的“工具性”作用，双方口头达成的房屋买卖合同关系，才是本案当事人就案涉商铺成立的法律关系。（2）正常租赁合同的租金支付通常以年为单位交纳，且长时间租赁的租金也会在后期存在递增的约定，但是案涉合同没有上述表述，案涉合同约定租赁期限26年且一次性支付全部租金56万元，无论从租赁约定还是租金交付习惯与方式，都不符合正常的房屋租赁市场交易规则。（3）被上诉人出具的收款收据显示被告签订合同时间与付款时间为2013年9月15日，合同签订及付款时案涉商铺尚处于在建过程，实际交房时间为2013年12月。如上诉人确需有租赁经营的需要，其应该先行考察租赁场地，再行支付租赁费用。上诉人在未见具体租赁场地的情况下，先行一次性支付56万元的租赁费,本案“未见其房，先付其租”明显不符合正常的租赁交易习惯。（二）一审法院认定上诉人与被上诉人之间为租赁关系证据不充分。1.上诉人的证据足以证明双方就案涉商铺成立商品房买卖关系。庭审中，上诉人及代理人对案涉合同进行了说明和论证，从合同签订背景、约定租期以及合同价款的支付方式可以证明双方就案涉商铺实际成立商品房买卖关系。为进一步证明案涉房屋成立商品房买卖关系，上诉人向法庭提交了丁某出具的《关于原平市日昇家具建材市场西排小二楼产权情况说明》，常某、张某、张某出具的《证明材料》两份书面证言。丁某是被上诉人经办案涉合同的工作人员，也是被上诉人的股东，其做出的不利于被上诉人的证词具有远高于普通证人证言的可信度。常某属于案涉项目所在地新原乡人民政府的原任副乡长，任期内负责对接案涉项目，张某、张某属于案涉项目所在地班村原村民委员会成员，任期内负责对接案涉项目，该三人的证词也具有远高于普通证人证言的可信度。2.王某作为被上诉人的法定代表人的陈述也足以证明双方就案涉商铺成立商品房买卖的真实意思表示，且构成了被上诉人对该事实的自认。首先，王某2023年9月23日出具的《情况说明书》、2023年10月21日出具的《证明材料》均一致表示双方就案涉房屋达成买卖合意。根据王某的陈述，2011年，被上诉人在签订案涉合同时即向上诉人表明其与上诉人实际成立商品房买卖合同关系，所收钱款为购房款；2014年3月6日，王某再一次以被上诉人名义承诺房屋办证后即按照签订合同时协商一致的买卖合意，重新与上诉人签订房屋买卖合同。可见，被上诉人公司签订案涉合同的实质表意系买卖无任何争议。2023年10月25日，忻州市中院审判法官对王某进行了询问，《询问笔录》内容进一步印证了双方成立商品房买卖关系的事实。在西排与本案存在相同情况的案件中，被上诉人法定代表人王某作为一审原告的身份，亲自出庭说明被上诉人与西排21户买受人签订《房屋租赁合同》时实质达成买卖合意。被上诉人法定代表人王某提供的以上全部证据及所作的陈述足以构成被上诉人对双方就案涉房屋成立买卖关系事实的自认。在此情况下，双方就案涉合同成立买卖合同关系已无任何争议。（三）被上诉人的管理人未完成双方确为租赁关系的证明责任。《民事诉讼法》第六十四条规定，诉讼当事人对自己提出的主张负有举证责任。本案中，被上诉人破产管理人罔顾被上诉人的真实意思，坚持主张本案基础法律关系为房屋租赁合同，但仅向法院提交了一份《房屋租赁合同》。假如上诉人与被上诉人之间成立租赁关系，被上诉人在出租房屋十多年间，却不能提供任何管理租赁房屋的证据，任由上诉人对外转租无任何异议，这明显不符合租赁常理。在上诉人针对案件基础法律关系的提出抗辩，已提供充足证据证明双方就案涉房屋成立买卖合同关系，但被上诉人代理人却不能就自己的证据依法补强。因此，被上诉人未完成法定证明责任，其诉讼请求所依赖的基础事实不成立。（四）一审法院认定上诉人与被上诉人之间为租赁关系的判决理由不充分。被上诉人的法定代表人王某在其出具的《关于原平市日昇家具建材市场西排小二楼权情况说明书》明确表示“我公司与21户商铺经营者口头达成协议，缴纳的钱款为购买西排小二楼门面房的购房款”。足以证明双方在2013年签订案涉合同时是基于买卖的真实意思。“某有限公司在办理好案涉的房屋所有权证后，双方重新签订买卖合同并办理房屋所有权证变更登记”仅是双方变更形式合同即《房屋租赁合同》的条件，并不影响双方就案涉商铺成立买卖的本意，“合同”变更并不代表“买卖意思”的变更，合同形式的变更与双方原成立买卖关系的真实意思表示无关。《民法典》第一百四十六条规定，行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理。上诉人与被上诉人之间名为租赁实为买卖，且双方均具有独立的民事行为能力，且2013年已对案涉商铺的买卖达成合意，并不违反法律、行政法规的强制性规定，应当认定有效。（五）案涉房屋不属于破产财产，被上诉人请求解除双方租赁关系缺乏所有权基础。《最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定》第七十条的规定，尚未办理产权证或者产权过户手续但已向买方交付的财产不属于破产财产。上诉人已根据双方达成的买卖合意缴纳全部购房款，并已经实际占有使用商铺多年，根据上述规定，案涉商铺已不属于被上诉人的破产财产，被上诉人一审起诉的前提已经丧失，一审法院认定双方系租赁关系错误。二、案涉合同不属于《企业破产法》第十八条规定的“尚未履行完毕的合同”，不应当解除。根据《中华人民共和国企业破产法》第十八条第一款规定，只有双方均未履行完毕的合同在破产程序中才有解除的可能性。本案中，如果认定双方成立买卖关系，基于上诉人已交付了全部购房款，且已使用案涉房屋多年的买卖事实，上诉人作为购买人的义务已经全部履行完毕，不属于双方均未履行完毕的合同，不符合《中华人民共和国企业破产法》第十八条第一款的规定，被上诉人以该条规定作为确认合同解除的依据不足。三、假定案涉合同属于房屋租赁合同，被上诉人也无权解除。在破产过程中解除未到期房屋租赁合同应当适用《民法典》及司法解释的规定。在《民法典》生效之前，“买卖不破租赁”早已为民众所熟知和认同。只是因没有规定在狭义的成文法之中，使得企业破产时管理人以解除未到期房屋租赁合同方式实现债务人的利益得到部分法院的支持。但在《民法典》生效之后，破产管理人未按《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释（2020修正）》第十四条“租赁房屋在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权变动，承租人请求房屋受让人继续履行原租赁合同的，人民法院应予支持。但租赁房屋具有下列情形或者当事人另有约定的除外：（一）房屋在出租前已设立抵押权，因抵押权人实现抵押权发生所有权变动的；（二）房屋在出租前已被人民法院依法查封的”的规定行使权利将违反《民法典》第725条的规定。任何人都无权打着执行法律的旗号去违反法律。综上，一审法院基础事实认定错误、证据不足，判决结果显失公平。企业破产程序虽有别于普通民事诉讼程序，但决不能排除诚实守信原则、公平原则、禁止民事权利滥用等法律原则的适用。恳请贵院查明事实，判决撤销（2023）晋09民初43号民事判决，依法改判驳回被上诉人全部诉讼请求或发回重审。
某公司辩称，一、案涉房屋为某公司所有，属于破产财产。某公司投资建设的日昇建材市场内分为A、B、C、D四个区域，A区房屋位于日昇建材市场的最南面上下两层的商业用房，由东向西共计31间，B区为东门A区对面的二层商铺、C区市场内的平房、D区为市场西侧的二层商铺，由南向北共计22间，案涉房屋位于D区。在一审庭审结束后，某公司管理人前往原平市不动产登记中心查询，原平市不动产登记中心于2023年12月25日出具的《不动产登记资料查询结果证明》显示：涉案房屋的所有权仍在答辩人名下，房产证号为原平市房权证2014字第1001030号，坐落于原平市平安大街南侧（13幢），房屋建筑面积为2948.4平方米，登记时间为2014年5月7日。二、上诉人提供的证据不能证明双方签订的合同名为租赁，实为买卖，原因有以下几点:一是上诉人一再强调上诉人与答辩人约定办理好涉案房屋的房产证后，为租赁方办理房屋所有权证变更登记。而根据原平市不动产登记中心于2023年12月25日出具的《不动产登记资料查询结果证明》显示，案涉房屋的房产证早在2014年5月便办理完毕，一直到2018年6月19日，答辩人却仍未向上诉人办理过户手续，上诉人也未采取合法途径维护自身的权利。二是案涉房屋的产权人为答辩人，并非王某、丁某两位股东的个人财产，并且其二人的股份合计仅占答辩人股份的1.0874%，无法代表公司，所发表的言论也无法代表公司意志，现在答辩人已由答辩人的管理人代为管理。三是答辩人并未作出任何关于案涉房屋对外出售或待案涉房屋手续完善时向上诉人办理过户事项的股东会决议、会议纪要等相关书面材料。因此，答辩人认为一审法院认定事实清楚，程序合法，适用法律正确。故上诉人的上诉理由不能成立，答辩人恳请二审法院驳回上诉人的诉讼请求，依法维持原判。
某公司向一审法院提出诉讼请求：1.请求确认原告与被告签订的《房屋租赁合同》(编号：16#-2011）已于2018年8月20日依法解除；2.判令被告立即腾退并向原告交付《房屋租赁合同》约定的承租房屋（原为日昇家居建材市场院内门牌号为16#，现为D区6号)；3.请求判令被告承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实如下：2013年9月15日，原告某公司与被告王某签订《房屋租赁合同》，原告将位于日昇家居建材市场门牌号为016号（现为D区6号）商铺出租给王某，出租房屋面积138.6平方米，租赁期限共314个月，自2013年5月1日起至2038年7月31日止，房屋总租金人民币56万元整由王某一次性支付原告。之后，案涉商铺由被告王某管理使用。
某公司因法院强制执行不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务，债权人杨某向忻州市中级人民法院提出了对某公司进行破产清算的申请。2018年6月19日，忻州市中级人民法院作出（2018）晋09破申字1号民事裁定书，裁定受理某公司破产清算申请，并于2018年6月19日作出（2018）晋09破1号决定书，指定北京德恒（太原）律师事务所担任管理人。2018年7月30日，忻州市中级人民法院作出（2018）晋09破1号民事裁定书，宣告某公司破产。某公司由某公司管理人接管。
又查明，案涉门牌号为016号商铺位于原平市日昇家居家居建材市场院内西二楼从西门起由北向南第16间，由南向北第6间商铺，现门牌号为D区6号。
一审法院认为，本案争议的焦点为：原告某公司与被告王某签订的《房屋租赁合同》性质应当如何认定。原告某公司与被告王某于2013年9月15日签订《房屋租赁合同》，是双方真实意思表示。案涉合同明确载明为房屋租赁合同，且合同约定了租赁期限、用途、租金以及合同变更、解除与终止等事项，符合租赁合同成立要件，且王某提交的付款收据也载明收到王某交付的租赁费，依法应认定为租赁合同关系。王某主张案涉《房屋租赁合同》名为租赁合同实为买卖合同，但其向法院提交原告某公司法定代表人王某陈述及参与签订案涉合同的部分人员证言只能证明双方曾约定原告某公司在办理好案涉的房屋所有权证后，双方重新签订买卖合同并办理房屋所有权证变更登记。但直至某公司破产受理前，双方既未重新签订买卖合同也未办理房屋所有权变更登记。故王某主张案涉合同实为买卖合同的依据不足，法院不予支持。《中华人民共和国民法典》第七百零五条第一款规定，租赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效。原告某公司与被告王某所签订的《房屋租赁合同》约定租赁期限314个月，已超过二十年，超过部分无效。根据《中华人民共和国企业破产法》第十八条规定，“人民法院受理破产申请后，管理人对破产申请受理前成立而债务人和对方当事人均未履行完毕的合同有权决定解除或者继续履行，并通知对方当事人。管理人自破产申请受理之日起二个月内未通知对方当事人，或者自收到对方当事人催告之日起三十日内未答复的，视为解除合同。”本案中，人民法院已于2018年6月19日裁定受理了原告某公司破产申请，管理人自破产申请受理之日起二个月内未通知王某继续履行合同，故原告请求确认双方之间的房屋租赁合同已于2018年8月20日依法解除符合上述法律规定，法院依法予以支持。《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定，无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。双方租赁合同解除后，王某已无权占用案涉房屋，故原告某公司请求被告王某立即腾退并向原告交付案涉房屋符合法律规定，法院依法予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第二百三十五条、第七百零五条第一款、《中华人民共和国企业破产法》第十八条之规定，判决如下：一、确认原告某有限公司与被告王某签订的《房屋租赁合同》于2018年8月20日解除；二、被告王某于判决生效之日起十日内腾出并向原告某有限公司交付位于原平市日昇家居家居建材市场院内西二楼门牌号为D区6号的房屋（原编号为西二楼016#商铺）。案件受理费80元，由被告王某负担。
二审查明的事实与一审查明事实一致。
本院认为，本案的争议焦点为：1.诉争合同的性质；2.诉争合同是否应当解除；3.解除后果如何认定。
关于诉争合同的性质。原某公司法定代表人王某在一审法院的陈述及参与签订签订案涉合同的部分人员证言只能证明双方曾约定某公司办理好案涉的房屋所有权证后重新签订买卖合同并办理房屋所有权证变更登记。但某公司于2014年5月7日即给13、14幢房屋办理了房屋产权证书，该13、14幢房屋包含本案案涉房屋，直至2018年6月19日一审法院裁定受理某公司破产申请前，某公司与王某既未重新签订买卖合同也未办理房屋所有权变更登记，故王某主张案涉《房屋租赁合同》实为买卖合同的依据不足，本院不予支持。
关于诉争合同是否应当解除。本案中，一审法院于2018年6月19日裁定受理了某公司破产申请，而某公司的管理人自破产申请受理之日起二个月内并未通知王某继续履行合同，故一审法院依法认定双方签订的房屋租赁合同已于2018年8月20日解除合法有据，王某主张房屋租赁合同不能解除依据不足，本院予支持。
关于解除后果的认定。《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定：“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。”因双方租赁合同已解除，王某已无权占用案涉房屋，其应当返还案涉房屋，故一审法院判令王某立即腾退并向某公司交付案涉房屋并无不当。王某基于该租赁合同交付的56万元不能实现给付目的，某公司管理人继续占有，构成不当得利，应当予以返还。但由于案涉租赁合同签订于2013年，王某对案涉房屋可能进行了装修添附等情况，故本案返还金额、王某利息及装修损失认定等需要综合考量双方财产增值或者贬值情况、占有使用情况等因素，在当事人之间合理分配或者分担，根据本案现有证据，返还财产或者赔偿损失的范围难以确定，而且本案涉及破产债权的确认，故王某可另行主张权利。
综上所述，王某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条第一款、第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80.00元，由王某负担。
本判决为终审判决。
