再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：付某成，男，1950年8月21日出生，汉族，住河南省尉氏县。
委托诉讼代理人：王金榜，河南文良律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡文涛，河南文良律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈某花，女，1953年10月11日出生，汉族，住河南省尉氏县。
委托诉讼代理人：付某旗，男，1982年2月28日出生，汉族，住河南省尉氏县，系陈某花之子。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：史某敏，女，1981年12月19日出生，汉族，住河南省开封市经济技术开发区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：魏某翔，男，2008年8月3日出生，汉族，住河南省开封市经济技术开发区。
法定代理人：史某敏，女，1981年12月19日出生，汉族，住河南省开封市经济技术开发区，系魏某翔之母。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：魏某焱，女，2012年1月14日出生，汉族，住河南省开封市经济技术开发区。
法定代理人：史某敏，女，1981年12月19日出生，汉族，住河南省开封市经济技术开发区，系魏某焱之母。
一审第三人：冯某超，男，1981年11月5日出生，汉族，住河南省郑州市。
再审申请人付某成、陈某花因与被申请人史某敏、魏某翔、魏某焱及一审第三人冯某超继承纠纷一案，不服河南省开封市中级人民法院（2023）豫02民终1992号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
付某成、陈某花申请再审称：（一）二审法院以“涉案被继承人生前负有未清偿之债务，该债务应当是在分割遗产之前予以清偿”为由驳回付某成、陈某花的起诉，系适用法律错误。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百五十九条的规定:“分割遗产，应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务。”该条款并未规定遗产债务清偿与分割遗产的先后顺序。（二）二审法院裁定驳回付某成、陈某花的起诉，致使多起遗产债务清偿纠纷案件和本继承纠纷案件均陷入死循环，程序无法进行。本继承纠纷案件的审理结果直接影响到多起遗产债务清偿纠纷案件的审理结果，以本继承纠纷案件先行裁决为前提，有利于多起遗产债务清偿纠纷案件的后期处理，实现各方的合法权益，最终达到案结事了的司法目的。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，请求将本案进入再审，并依法作出判决。
史某敏答辩称，首先，二审法院裁定驳回付某成、陈某花的起诉正确。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百五十九条的规定:“分割遗产，应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务。”从该条规定来看，只能在清偿税款和债务之后分割遗产。其次，本案的审理并未对其他案件造成影响。付某成、陈某花所列的所有案件都已经进行了判决，并没有受到本案的影响。最后，付某成、陈某花没有充分的证据推翻原裁定，其主张启动本案再审的理由不能成立。综上，请求依法驳回付某成、陈某花的再审申请。
本院经审查认为，根据付某成、陈某花的再审申请理由，本案审查的重点是二审法院裁定驳回付某成、陈某花的起诉是否符合法律规定。
《中华人民共和国民法典》第一千一百五十九条规定:“分割遗产，应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务；但是，应当为缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的遗产。”根据上述规定，该条款并未明确规定遗产债务清偿与分割遗产的顺序。二审法院以该债务应当是在分割遗产之前予以清偿，现有证据不显示在本案审结前已对被继承人生前所负债务已清偿完毕为由，驳回付某成、陈某花、魏某翔、魏某焱的起诉，适用法律确有不当。
综上，付某成、陈某花的的再审申请理由符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条、第二百一十七条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第一款的规定，裁定如下：
指令河南省开封市中级人民法院再审本案。