抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）:赵某华（张某平之妻），女，住山东省烟台经济技术开发区。
委托诉讼代理人：张某和（张某平之弟），住浙江省宁波市江东区。
委托诉讼代理人：宁维武，北京市钧盛律师事务所律师。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）:张某宁（张某甲），男，住山东省烟台经济技术开发区。
委托诉讼代理人：宁维武，北京市钧盛律师事务所律师。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）:张某琪（张某乙），男，住广东省深圳市南山区。
委托诉讼代理人：宁维武，北京市钧盛律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：烟台某某产业有限责任公司。住所地：山东省烟台开发区。
法定代表人：战某亮，董事长。
委托诉讼代理人：战某燕，该公司经理。
委托诉讼代理人：王永明，山东信力源律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：战某亮，男，住山东省招远市。
委托诉讼代理人:战某燕（战某亮之女），住山东省烟台经济技术开发区。
委托诉讼代理人：王永明，山东信力源律师事务所律师。
被申诉人（一审第三人、二审上诉人）：战某燕，女，住山东省烟台经济技术开发区。
委托诉讼代理人：王永明，山东信力源律师事务所律师。
原申诉人张某平因与被申诉人烟台某某产业有限责任公司（以下简称某甲公司）、战某亮、战某燕股权权属及侵权纠纷一案，不服山东省高级人民法院（以下简称山东高院）（2011）鲁民提字第273号民事判决，向检察机关申请监督。最高人民检察院于2015年1月29日作出高检民监［2014］64号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院依法提审本案，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。最高人民检察院检察员李萍、李敏出席法庭履行职务。本院在审理过程中,原告张某平于2021年7月7日去世。经本院核实,张某平的全部继承人为赵某华（张某平之妻）、张某宁（张某甲）、张某琪（张某乙）。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五十五条规定，赵某华、张某宁、张某琪已向本院明确表示申请作为本案当事人参加诉讼,本院予以准许。赵某华的委托诉讼代理人张某和、宁维武，张某宁及其委托诉讼代理人宁维武，张某琪的委托诉讼代理人宁维武，战某亮、某甲公司的委托诉讼代理人战某燕、王永明，战某燕的委托诉讼代理人王永明参加了庭审活动。本案现已审理终结。
张某平于2008年12月17日以其与被告某甲公司、战某亮、第三人战某燕股权纠纷为由，向山东省烟台经济技术开发区人民法院（以下简称烟台经济区法院）起诉，请求判令：1.某甲公司确认张某平享有70%股权；2.战某亮、战某燕返还张某平所有的某甲公司70%的股权；3.某甲公司返还张某平应享有的投资收益480万元。
一审法院烟台经济区法院审理后于2009年6月17日作出（2008）开民二初字第291号民事判决：1.某甲公司确认张某平为2008年11月10日前登记在战某亮名下相应股权的股东，于判决生效后十日之日起将上述股权变更至张某平名下；2.战某亮和战某燕于判决生效之日起十日内将上述股权返还给张某平；3.驳回张某平要求某甲公司支付480万元投资收益的起诉。案件受理费45200元，保全费5000元，合计50200元，由某甲公司、战某亮、战某燕负担。
某甲公司、战某亮、战某燕不服一审判决，向山东省烟台市中级人民法院（以下简称烟台中院）提出上诉，烟台中院于2010年2月8日作出（2009）烟商二终字第381号民事裁定：撤销（2008）开民二初字第291号民事判决，发回重审。
一审法院烟台经济区法院经重审查明以下事实：
一、烟台某甲经济发展总公司（以下简称某乙公司）和某甲公司设立情况。1994年3月1日，烟台经济技术开发区金桥办事处（以下简称金桥办事处）下发了《关于建立烟台某甲经济发展总公司》的意见，载明：“根据国家有关发展经济、放开搞活的方针政策，为了充分发挥开发区经济迅速发展的环境和辖区经济发展的优势，发展经济、扩大经济建设和发展规模，增加经济效益和社会效益。经研究拟在开发区内兴建某乙公司，由于资金困难，办事处不能投入，由大家共同集资解决资金来源问题，具体事宜由张某平同志负责，王晓春同志协助落实。关于建立公司的申请报告，可以金桥办事处的名义办理。总之，公司要办成服务于某某股份有限公司的模式。”根据上述文件，1994年3月5日，某乙公司成立，注册资金100万元，资金来源自筹；该企业隶属金桥办事处，具备法人资格；法定代表人是张某平，任总经理；其中某乙公司公司章程第四条载明：独立核算、自负盈亏、具有法人地位的全民所有制企业。1995年1月11日，烟台经济技术开发区管委会《专题会议纪要》（第三期）会议纪要认为：“某乙公司自1994年3月成立以来，在‘兴建鑫台建材仓储批发商城’，解决三个村子剩余劳动力就业及招商引资等方面都取得明显进展……会议研究确定了三条原则意见：一、某乙公司原有隶属关系和债权债务均维持不变。公司要求本着对所有投资者负责，对三个台子居民负责的原则，加快商城建设。二、为确保商城建设不受影响，暂维持某乙公司现有领导体制，公司法人代表亦不变更。基层工作委员会负责人张某平在抓好基层工委分管工作的同时，要一如既往，善始善终地抓好商城建设。三、某乙公司要按照原有计划发展，条件成熟时，将改组成股份制公司。”与会人员名单包括管委副主任段志强等。某乙公司因未能按时到工商部门申报年检，于2001年7月25日被吊销营业执照。
1995年3月9日，某乙公司作出《关于参股组建某甲公司的决定》,载明:“某乙公司就参股组建某甲公司有关事宜,同某乙公司全体入股职工共同协商决定:一、以某乙公司的名义与烟台某乙经济发展总公司（以下简称某丙公司）、烟台某丙经济发展总公司（以下简称某辛公司）、烟台某丁经济发展总公司（以下简称某壬公司）联合成立一家有限责任公司（暂定名某甲公司），共同继续开发鑫台建材、仓储、批发商城。二、推举张某平为代表人，并由其本人认购中国某甲银行烟台支行（以下简称某甲银行，现更名为中国某甲银行股份有限公司烟台分行）贷款，参与有限责任公司的筹建、管理并行使权利。三、有限责任公司中某乙公司名下的权利、义务由全体入股职工享有和承担。”全体职工在该决定上签名，某乙公司加盖公章。
1995年3月19日，某甲公司《公司章程》第五条载明：本公司依法登记注册，为独立企业法人，股东以其所占的注册资本比例对公司承担责任，公司以其全部资产对公司债务承担责任。本公司类型为有限责任公司。第八条载明：本公司采取股东自愿认缴或认购出资额，共同制定公司章程的方式，依法登记设立。
1995年3月29日，某乙公司、某丙公司、某辛公司、某壬公司出资60万元成立某甲公司，法定代表人张某平。某乙公司出资20万元，出资比例33%；某丙公司出资16万元，出资比例26.4%；某辛公司出资12万元，出资比例19.8%；某壬公司出资12万元，出资比例19.8%。
1995年6月10日，某乙公司、某丙公司、某辛公司、某壬公司共同签订《关于某甲公司注册资本增资的决定》，对原公司的章程作如下修改：“一、章程第三条，在本公司经营范围内增加房屋销售。二、章程第九条注册资本由原60万元人民币增资到500万元人民币。三、增资后各股东所占的股份比例如下：某乙公司出资占56%，即280万元；某丙公司占20%，即100万元；某辛公司占12%，即出资60万元；某壬公司占12%，即出资60万元。”上述四个单位均加盖公章。1995年6月12日，烟台会计师事务所开发区分所出具烟台会字（95）第135号验证报告书，载明：“某甲公司注册资金500万元，验资结果为实有资金为500万元。资金来源某乙公司280万元，出资比例56%；某丙公司出资额100万元，出资比例20%；某辛公司出资额60万元，出资比例12%；某壬公司出资额60万元，出资比例12%。”1995年6月18日，某乙公司、某丙公司、某辛公司、某壬公司又签订了《关于成立某甲公司章程的补充协议》，载明：某丙公司、某辛公司、某壬公司（以下简称某癸公司）现有实际困难，拿不出入股资金，经共同协商做补充协议如下：“一、某癸公司由于实际困难所限，暂不投入实际资金，只做名誉股东。二、某癸公司由于没有实际股东的权利,故不承担任何债权、债务和法律责任，不参入经营管理。三、某乙公司全体投资入股股东，按投资比例认购三个公司所认缴的股份资金，并承担其应有的责任。”
1995年6月29日，某甲公司《关于同意张某平同志认购烟台某某产业有限责任公司注册资金的决定》。内容为：“根据金桥经济发展总公司1995年3月9日《关于参股组建鑫台同济产业有限公司的决定》，和某乙公司、某丙公司、某辛公司、某壬公司1995年6月10日《关于成立烟台经济技术开发区某甲公司注册资本增资的决定》，1995年6月18日《关于成立某甲公司章程的补充协议》，同意张某平同志代表全体投资者，认购某甲公司500万元的注册资本，承担某甲银行500万元的贷款本息，并同时享有某甲公司的一切合法权益和义务。”
二、徐某奎、刘某岩、战某亮受让股权情况。
1.徐某奎受让股权情况。2001年4月3日，某乙公司将其在某甲公司280万元股权转让给徐某奎，某丙公司将其在某甲公司50万元股权转让给徐某奎，某辛公司将其在某甲公司10万元股权转让给徐某奎，某壬公司将其在某甲公司10万元股权转让给徐某奎。
2001年4月18日，张某平与徐某奎签订《协议书》，载明：“张某平因工作及身份原因无法继续担任某甲公司董事长、法定代表人职务,但公司需继续经营，所以双方协商如下:1.徐某奎代替张某平担任某甲公司董事长、总经理及法定代表人职务。2.根据工商管理的要求张某平所有的70%股权（350万元）临时寄在徐某奎名下，但产权不属徐某奎。徐某奎不投入也不承担任何产权责任。3.由于某甲公司的历史问题和债务较多,所以特别强调：徐某奎的公司董事长、法定代表人的职务是代替张某平临时顶替的，登记的股权也是为工商管理要求临时寄记在册的，徐某奎也不承担公司的任何风险和责任，对原有债权债务，徐某奎不负任何法律责任。4.徐某奎无权处置公司财产，员工录用、辞退及工资标准均由张某平决定。5.非生产性开支壹千元以上，生产性开支壹万元以上须经张某平签字同意。6.徐某奎应保证依法经营，张某平有权对徐某奎经营守法情况进行监督，因张某平原因造成徐某奎违法，徐某奎不承担任何法律责任。7.张某平为徐某奎履行职务提供必要的条件，包括交通、通讯工具等费用由张某平负担，徐某奎离职时交还张某平。8.顶替期内，因公造成徐某奎损伤或损害等，张某平应按照国家的相关规定处理，但对徐某奎医疗、社保等职工福利不负责任。9.出现下列情况，本协议自动终止：徐某奎死亡或因身体原因不能正常履行职务；违法违纪受到刑事追究；徐某奎自动申请辞职，张某平同意；失职、渎职或利用职务侵害张某平利益。”
2001年4月20日，某甲公司章程修正案载明：“经公司股东会研究决定，将公司章程第六条修改如下：各股东出资方式和出资额如下：徐某奎出资额350万元，出资比例70%；某丙公司出资额50万元，出资比例10%；某辛公司出资额50万元，出资比例10%；某壬公司出资额50万元，出资比例10%。”徐某奎、某丙公司、某辛公司、某壬公司均签字盖章。上述情形，经某甲公司全体股东研究决定并作出《股东会决议》。
2001年4月28日，烟台开发区基层工作委员会向烟台市工商行政管理局经济技术开发区分局（以下简称开发区工商分局）出具《关于转让某乙公司企业的意见》,载明：“某乙公司成立于1994年3月，隶属于原金桥办事处。根据调查证实，该企业建立时没有国家和集体投资，属空头挂牌企业，该企业遵照烟台开发区管委会1995年1月11日第三期专题会议纪要精神，现已变成了有限责任公司，由于经营不善，1999年被吊销企业营业执照。我们分管该企业以来，根据管委专题会议纪要精神和原金桥办事处关于建立某乙公司的意见，将企业转让给徐某奎同志成立有限责任公司，符合上级指示精神，有利于促进企业发展，希望工商局领导能够给予尽快解决。”2001年4月30日，某甲公司进行工商变更，徐某奎受让某乙公司的全部股权及其他三位股东的部分股权共计350万元，占全部注册资本的70%,成为某甲公司的新股东。
2.刘某岩受让股权情况。2002年7月，张某平以某甲公司负责人的身份与刘某岩签订的《聘用协议》，相关内容如下：“ｌ.张某平在工商机关将刘某岩注册为法定代表人，代理公司董事会行使法人代表职责，非法律意义上的法定代表人。2.刘某岩未实际向某甲公司投资，因此某甲公司所有资产归张某平所有，刘某岩不享有股权和财产权。3.刘某岩无权处置公司财产，除主管会计外，员工录用、辞退及工资标准均由张某平决定。4.非生产性开支一千元以上，生产性开支一万元以上须经张某平签字同意。5.聘用期间，由于刘某岩渎职造成某甲公司损失重大，某甲公司可随时终止履行本协议。6.聘用期为五年，自2002年7月起至2007年7月止。7.刘某岩在聘用期内，对内行使行政主管职权，对外代理董事会行使法人代表职责。8.对某甲公司原有债权债务，刘某岩不负法律责任。但应积极协助董事会做好协调工作。9.刘某岩应保证依法经营，张某平有权对刘某岩守法情况进行监督，因张某平原因造成刘某岩违法，刘某岩不承担任何法律责任，因此迫使刘某岩辞职的，张某平应赔偿损失、赔偿数额以本协议聘期内工资总额为限......11.张某平为刘某岩履行职务提供必要的条件，包括交通、通讯工具，费用由公司负担，刘某岩离职时交还张某平。12.聘用期内，因公造成刘某岩损伤或损害等，张某平应按照国家某某公司相关规定处理，但公司对刘某岩的医疗、社保等职工福利不负责任。13.出现下列情况，本协议自动终止：刘某岩死亡或因身体原因不能正常履行职务；违法违纪受到刑事追究；刘某岩自动申请辞职，张某平同意；失职、渎职或利用职务侵害张某平利益。
2002年7月2日，徐某奎与刘某岩签订《股权转让协议》，载明：“某甲公司原系徐某奎、某丙公司、某壬公司、某辛公司共同出资兴办的有限责任公司，其中徐某奎出资350万元，占总投资的70%，某丙公司出资50万元，占总投资额的10%，某辛公司出资50万元，占总投资额的10%，某壬公司出资50万元，占总投资额的10%。现经全体股东研究同意，原股东徐某奎将原持本公司70%的股权350万元全部转让给刘某岩。自此，出让股权者徐某奎不再享有公司的一切法律权利和义务，由受让人刘某岩对外以出资比例为限对公司承担责任和义务，并依法律和本公司章程的规定获取股利”,协议上载有“徐某奎”、“刘某岩”字样的签字。
2002年7月26日，某甲公司经工商登记变更股东、法定代表人,股东由徐某奎（出资额350万元）变更为刘某岩，法定代表人亦由徐某奎变更为刘某岩。
3.战某亮受让股权情况。2002年9月18日，某甲公司向开发区工商分局申请变更股东、法定代表人时，提交了《股权转让协议》和某甲公司《关于推举战某亮出任公司法人代表相关事项的声明》《2002年8月30日股东会决议》《董事会决议》《企业法定代表人任职承诺》《授权委托书》等材料。《股权转让协议》载明：“某甲公司原系刘某岩、某丙公司、某壬公司、某辛公司共同出资兴办的有限责任公司，其中刘某岩出资350万元，占总投资的70%；某丙公司出资50万元，占总投资额的10%；某壬公司出资50万元，占总投资额的10%；某辛公司出资50万元，占总投资额的10%。现经全体股东研究同意，原股东刘某岩将原持本公司70%的股权350万元全部转让给战某亮，新增股东战某亮，出资比例为70%。自此，出让股权者刘某岩不再享有公司的一切法律权利和义务，由受让人战某亮对外以出资比例为限对公司承担责任和义务，并依法律和本公司章程的规定获取股利。”协议上载有“刘某岩”、“战某亮”字样的签字。《关于推举战某亮出任公司法人代表相关事项的声明》（以下简称《战某亮出任法人声明》）载明：“原公司法人代表刘某岩先生名下的股权350万元系临时登记注册，现经双方同意，公司董事会决议，正式转给战某亮先生所有，刘某岩先生不再拥有公司股权，法人代表依法变更为战某亮先生。战某亮先生对公司享有股东应有的权利，为公司资产的所有者，但不直接参与公司的经营活动，对公司的经济责任以投资额为限，与个人及家庭财产无关，公司及其它股东对此项责任实行担保，公司的经营管理者另行聘任”。《委托代理人证明》载明“经股东大会研究决定,委托战某燕同志全权负责办理某甲公司变更登记手续”。该份证明载有曾某强、刘某岩、刘某品字样的签名和某甲公司的印章。
三、股权纠纷的行政诉讼情况。2006年3月28日，张某平与某丙公司代表刘某品、某辛公司代表宫某河、某壬公司代表曾某强召开临时紧急股东会，形成《临时紧急股东会决议》，主要内容:“鉴于公司目前管理混乱的状态，经某丙公司、某辛公司、某壬公司股东提议，并函告控股股东张某平到场，召开本次临时紧急会议，出席人数符合法定要求。参会股东一致认为，公司的管理极度混乱，已演变成家族之间的闹戏，对公司极为不利，损害巨大，有必要立即作出下列决议，追查执行。（1）立即免去战某亮临时顶替法定代表人的职务。（2）决定成立由参会股东组成的临时控管小组，接管公司的日常事务。（3）限令战某燕立即交出公司全部印章及其它全部资料，若否或交接不成，将按法定程序处理。（4）临时控管小组管理期间，迅速彻底确定名正言顺的股东资本及权利义务，办妥名副其实的工商变更登记。以最短时间确定公司真正负责的股东和法定代表人。如仍有困难，则应公开招聘职业经理人主持公司事务。”决议上载有张某平与某丙公司代表刘某品、某辛公司代表宫某河、某壬公司代表曾某强的签名,并有某丙公司、某辛公司、某壬公司的印章。同日，某丙公司代表刘某品、某辛公司代表宫某河、某壬公司代表曾某强与战某亮达成某甲公司《董事会会议纪要》，载明：“董事刘某品提议，通过董事会选出新一届董事长（以投票方式选出董事长）,由宫某河发给各董事选票，经记录人刘昭春唱票，发出四票、收回四票，选举结果以三票通过刘某品任新一届董事会董事长。新一届董事长刘某品经多数董事同意，任命张彦林为公司总经理，主持公司的一切工作。”还载明：“参加人员有战某亮、某丙公司刘某品、某辛公司宫某河、某壬公司曾某强、记录人员刘昭春，地点为某甲公司三楼办公室。”该会议纪要上注明“战某亮自愿弃权，拒绝签字”，其它人员签字并加盖了某壬公司、某辛公司、某丙公司的印章。2006年5月22日，某甲公司办理股东及法定代表人变更登记，战某亮名下350万元股权分别转让给张某宁3**万元股权、张彦林50万元股权（张某平之弟）,原法定代表人战某亮变更为刘某品。2006年7月19日，烟台市工商行政管理局（以下简称烟台市工商局）以提交虚假材料或者采取其它欺诈手段隐瞒重要事实为由，撤销了某甲公司于2006年5月22日作出的某甲公司股东和法定代表人变更登记。烟台电视台社会广角节目播放了2006年7月31日的录像，内容为战某亮和战某燕通知电视台称张某平、张彦林强占公司，战某亮和战某燕强行进入某甲公司办公地点，接收了相关文件。
2006年9月23日，刘某岩以股权转让和法定代表人变更为战某亮均未经本人同意，申请变更登记材料不是其本人签名为由，请求烟台市工商局撤销变更登记，恢复其股权及法定代表人身份。2007年7月4日，烟台市工商局作出了烟工商企注字［2007］114号《关于不予撤销烟台某某产业有限责任公司变更登记的决定》,决定不予撤销某甲公司2002年9月18日的变更登记。刘某岩对此决定不服，向烟台市人民政府提出行政复议，2008年2月20日，烟台市人民政府作出烟政复决字［2008］第4号行政复议决定，认定《2002年8月30日股东会决议》中当时尚不是股东的战某亮以股东身份签名，《股东会决议》《委托代理人证明》上刘某岩的签名非本人书写；《股权转让协议》上战某亮的签名非本人书写；2002年8月30日的《章程修正案》上没有刘某岩的签名；《股东会决议》《章程修正案》《委托代理人证明》上均未有第三人的股东某辛公司的签名；要求烟台市工商局重新作出具体行政行为。据此，烟台市工商局作出《关于撤销烟台某某产业有限责任公司2002年9月18日变更登记的决定》,决定撤销某甲公司2002年9月18日变更登记。某甲公司对该决定不服提起行政诉讼。此案经一审和二审法院审理后，分别作出（2008）烟行初字第17号行政判决和（2008）鲁行终字第64号行政判决，判决撤销了烟台市工商局作出的《关于撤销烟台某某产业有限责任公司2002年9月18日变更登记的决定》。上述判决书认定相关事实如下：（1）开发区工商分局委托烟台市公安局对《委托代理人证明》《股东会议决议》中刘某岩的签名进行了鉴定，结论为刘某岩的签名不是本人书写。（2）2006年12月22日，开发区工商分局对刘某岩进行了调查询问，刘某岩陈述：“张某平让我到某甲公司工作并担任法定代表人，2002年7月26日按工商有关规定办理了法定代表人和股权转让手续，因徐某奎是代表张某平转让给我的350万元并没有实际交易，只是办理了工商登记。因上级有规定和身份等原因以及检察院领导的提醒，我就提出建议让张某平的姐夫接替，张某平没反对，我就和战某燕说，让她告诉她爸，战某燕当时说，公司债务这么多，害怕承担，当时我说，让公司写个东西，只是挂名，不承担责任，战某亮默认了，我就让战某燕到工商部门办理了法定代表人变更的有关手续，变更的材料上我没有签字，当时我的章在公司，章也不是我盖的。”（3）2006年12月26日，开发区工商分局对战某亮调查笔录,战某亮陈述:“当时刘某岩将350万元的股权转让给了我,所有公司变更材料上我都签了字，转让时我和刘某岩见过两次面，当时我怕股权转让牵扯到我的家庭财产，我就让刘某岩给我写了个材料，公司亏损和我家庭财产无关,转让时没有实际交易。”（4）2007年4月5日开发区工商分局对战某燕进行调查,战某燕陈述：“这次变更股东会开没开，我不清楚，但我听刘某岩讲，这次股东变更都商量好了。股东会决议上的盖章签字都是找股东办理的，原股东刘某岩的章是由他本人盖的，因刘某岩当时不在公司，我请示他同意后，他签名是由我代签的。没有某辛公司及法定代表人的盖章和签字，原因是该公司因土地使用权与其他股东意见相佐。股东转让协议战某亮和刘某岩的盖章和签字均是二人亲自办理的，我当时在场。这次变更后刘某岩没有马上离开公司，他还担任公司经理两个月左右，2002年9月18日变更企业注册费的单据是他签字报销。”（5）2007年4月6日,开发区工商分局对刘某岩又进行调查询问,刘某岩陈述：“我是2002年9月18日将所持的股权和法定代表人转让给了战某亮，这次转让是我主动提出来的，因为我是检察院的工作人员，不便在公司任职，我和张某平提出来最好找自己的家人顶替我，在和张某平提出之前，我和战某燕提出让她接替，战某燕说她不行，我说让你爸接替，战某亮一开始不同意，当时公司贷款1000多万元，战某亮让公司给出具个东西，我起草了声明并盖了公司的公章，战某亮同意接替公司的股东和法定代表人。我对战某燕说怎么办我不清楚，有什么事可再找我，我的印章就放在公司。这次变更没有开股东会。股东会决议上的字不是我签的，股权转让协议、企业法定代表人任职承诺、企业注册登记费单据的签字很像我签的。”（2008）烟行初字第17号行政判决书判决：“撤销烟台市工商局2008年2月28日作出的烟工商企注字［2008］24号《关于撤销烟台某某产业有限责任公司2002年9月18日变更登记的决定》。”（2008）鲁行终字第64号行政判决认为，经行政处理和行政复议程序，烟台市工商局和烟台市人民政府所查明的变更登记材料的不实之处在于，《委托代理人证明》《股东会决议》中刘某岩的签名不是本人书写，《股权转让协议》中战某亮的签名不是本人所签。《中华人民共和国公司法》第一百八十八条规定“公司合并或者分立，登记事项发生变更的，应当依法向公司登记机关办理变更登记。”据此，公司负有对有关事项变更的法定义务，委托他人代为办理变更登记的，应由公司出具委托证明。本案《委托代理人证明》中刘某岩签名虽非本人所签，但其签名并非法定要件，此不实之处并不影响该委托证明的法律效力，《股东会决议》中刘某岩的签名虽不是本人书写，但该决议有刘某岩的印章，结合其在原审被告调查时的陈述，签署《股权转让协议》以及签字报销此次变更登记的有关费用等事实，该签名问题不足以否定该决议的真实性及法律效力，对于《股权转让协议》,受让人战某亮明确表示认可，无论协议中战某亮的签名是否本人所签，依法不影响协议效力。烟台市工商局撤销依据有效材料所作的变更登记，显然不符合虚假证明文件和情节严重的法定要件，一审判决予以撤销符合法律规定。据此，山东高院作出（2008）鲁行终字第64号行政判决，维持（2008）烟行初字第17号行政判决。
四、股权转让与增资情况。2008年11月11日，某甲公司进行注册资金、股东、董事会成员、监事会成员、经理变更登记，变更后的某甲公司注册资金增加至700万元，股东由某壬公司（出资额50万元）、某丙公司（出资额50万元）、某辛公司（出资额50万元）和战某亮（出资额350万元）变更为战某燕（出资额350万元）和战某亮（出资额350万元）,公司由战某亮担任执行董事，战某燕担任总经理，王丽丽担任监事。2008年12月3日，某甲公司再次变更注册资本、实收资本和股权结构，注册资金和实收资金增加到1000万元，股东变为战某燕（出资额900万元）和战某亮（出资额100万元）。
五、亲属关系情况。战某亮系张某芳之夫，张某芳系张某平胞姐。战某燕系战某亮与张某芳之女，张某平的外甥女。
六、股权转让支付对价情况。徐某奎与刘某岩之间、刘某岩与战某亮之间转让某甲公司股权时,均未对某甲公司的公司股权及财产状况进行评估，亦未支付股权转让对价。
七、张某平身份情况。原告张某平1993年7月从烟台某某厂调入烟台经济技术开发区金桥办事处。1994年12月又调入烟台经济技术开发区基层工作委员会（后变更为烟台经济技术开发区长江街道办事处），2001年7月又调入烟台经济技术开发区社会事业管理局的下属单位烟台经济技术开发区爱国卫生运动委员会办公室工作。烟台经济技术开发区基层工作委员会、烟台经济技术开发区长江街道办事处、烟台经济技术开发区爱国卫生运动委员会办公室均为事业性单位。
一审法院烟台经济区法院经重新审理于2010年8月20日作出（2010）开商重字第3号民事判决认为，应当认定2002年9月18日变更工商登记时张某平是某甲公司的实际股东，战某亮是某甲公司的挂名股东。理由如下：1.张某平是某甲公司的实际创办人，1995年3月9日某乙公司参股组建某甲公司时，张某平即为某甲公司法定代表人，参与某甲公司的筹建管理并行使权利。2.2001年4月30日徐某奎受让某乙公司的全部股权及其他股东的部分股权成为某甲公司的新股东，形式上依据的是烟台开发区基层工作委员会向开发区工商分局出具的《关于转让某乙公司的意见》，实际上依据的是2001年4月18日张某平与徐某奎签订的《协议书》。张某平是徐某奎作为某甲公司挂名股东期间某甲公司的实际股东并实际行使了股东权利。3.某甲公司的股东和法定代表人由徐某奎变更为刘某岩，形式上依据的是徐某奎与刘某岩签订的股权转让协议，实际上依据的是张某平以某甲公司负责人身份与刘某岩签订的《聘用协议》，张某平仍是刘某岩作为某甲公司挂名股东期间某甲公司的实际股东和经营决策者。4.刘某岩作为某甲公司挂名股东是在经某甲公司实际股东张某平同意后，将工商登记于其名下的某甲公司股权变更给战某亮，刘某岩与战某亮之间并没有发生实际的股权转让交易，战某亮所取得的仅是某甲公司挂名股东身份，张某平仍然作为某甲公司的实际股东和经营决策者。5.从2005年12月11日战某燕信函可以看出，直至2006年7月31日张某平作为某甲公司的实际股东仍实际掌握着某甲公司。6.战某亮既非某甲公司成立时的投资人、参与人，也非某甲公司成立时股东某乙公司的股东或职工，故战某亮登记为某甲公司股东并非是原始投资取得或改制受让取得。7.战某亮明确表示股权转让时没有实际交易，战某亮与刘某岩之间确实没有实际发生股权交易，战某亮并未支付对价，故战某亮并非通过买卖取得其工商登记名下的相应股权。8.刘某岩并非将股权赠予战某亮，故战某亮亦非通过受赠取得其工商登记名下的相应股权。9.战某亮与刘某岩之间的《股权转让协议》，既未对股权价值进行评估，也未支付对价，并没有发生实际交易，战某亮、战某燕作为张某平的亲属和事情经过的亲历者了解全部情况，故战某亮与战某燕亦不是股权转让的善意第三人。2006年7月战某亮与战某燕利用战某亮为工商登记股东与法定代表人的条件，剥夺了张某平此前作为某甲公司实际股东一直享有的资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利，变形式占有为事实占有，并无法律依据且侵犯了实际股权所有者张某平的合法权益。张某平作为某甲公司实际出资人，在2006年7月31日前一直以实际股东的身份享有并行使股东权利，张某平作为某甲公司股东的身份应予以确认，张某平要求将股权登记在其名下的主张应当得到支持。战某亮和战某燕应将2002年9月18日工商变更登记占有的股权返还给张某平，某甲公司应确认张某平为上述股权的股东并将上述股权登记在张某平名下。张某平系事业单位工作人员，某甲公司、战某亮、战某燕以《中华人民共和国公务员法》为依据否定张某平的股东身份，没有法律依据。某甲公司在行政诉讼之后于2008年11月11日、2008年12月3日又对注册资本和股权结构进行了工商登记变更，其增资行为和股权转让行为的真实性和有效性均有待于张某平恢复股东身份后再行主张和确认。张某平起诉要求某甲公司支付480万元投资收益，与本案审理的股权权属及侵权争议并非同一法律关系，故张某平的该项起诉应予驳回。判决：1.张某平为某甲公司2008年11月10日前登记在战某亮名下相应股权的股东，某甲公司自判决生效之日起十日内将上述股权变更至张某平名下；2.战某亮和战某燕自判决生效之日起十日内将上述股权返还给张某平；3.驳回张某平要求某甲公司支付480万元投资收益的起诉。一审案件受理费45200元，保全费5000元，合计50200元，由张某平负担10400元，由某甲公司、战某亮负担39800元。
某甲公司、战某亮、战某燕不服上述判决，向二审法院烟台中院提出上诉。该院于2010年12月15日作出（2010）烟商二终字第412号民事判决认为，股东身份的确认通常以工商登记、公司章程、股东名册、出资证明书的记载来确认。本案中，某甲公司的工商登记、公司章程中均未体现张某平的股东身份；张某平也未能提供股东名册和出资证明书来证明自己的股东身份。张某平在某乙公司投入的资金并未记载为投资，而是体现为集资款或交款，且该部分资金及其利息已经全部返还；某甲公司首次出资的60万元和后期增资的440万元仅有验资报告，没有实际投资的证据，即使增资属实，也不能证明是张某平的投入。张某平诉称自己是某甲公司的股东，从举证责任的分配上，应由张某平承担举证责任，证明其是某甲公司的股东。张某平起诉要求确认其股东身份及相应股权，证据不足，不予支持。一审判决认定事实错误，予以纠正。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（三）项之规定，经该院审判委员会研究决定，判决：1.撤销一审判决第一、二项；2.维持一审判决第三项；3.驳回张某平要求确认其享有某甲公司股权及要求战某亮、战某燕返还股权的诉讼请求。一审案件受理费45200元，保全费5000元；二审案件受理费45200元，均由张某平负担。
张某平向山东高院申请再审。该院经审理查明，1994年8月6日，ＮＯ.004953收款收据载明，缴款单位为张某平，收费名称为交款，金额2万元。1994年8月30日，现金收款凭证（某乙公司账目明细）记载，摘要栏注明集资8月6日交，对方总账科目为长期借款，明细科目为张某平，金额2万元，记账、审核均加盖金某云名章。1994年9月1日，ＮＯ.004965收款收据载明，交款单位为张某平，收费名称为集资款，金额1万元。某甲公司的1996年241长期借款明细账目载明，接某乙公司账，摘要为马作山2万元，张某平3万元，李某敏2万元，冯某平6000元，马某斌6000元，金某云60**元，核对号栏加盖金某云名章。1995年4月19日，烟台市北海城市信用合作社借款凭证记载，ＮＯ.00909，借款单位为开发区金桥经济发展总公司，借款金额为60万元，约定还款日期为1995年4月20日，利率月12‰，负责人张某平盖章。1995年4月20日，烟台市北海城市信用合作社特种转账传票载明，付款单位为金桥经济发展总公司，金额为60万元，原因为扣贷款。1995年6月12日，烟台市北海城市信用社进账单载明，收款人某甲公司，付款人某乙公司，440万元，票据种类为转账，北海信用社加盖<1>转讫。2010年1月21日，烟台市商业银行开发区支行（以下简称某乙银行，现更名为烟台某某股份有限公司开发区支行）给烟台中院协助调查函查询回复载明：我行接贵院烟法（2010）字第691号协助查询通知需我行（原烟台北海城市信用合作社）查询1995年6月12日业务，收款人为某甲公司，付款人为某乙公司，金额440万元，经查询无此笔业务，加盖某乙银行业务公章。2002年9月26日，某乙银行的借款催收通知载明，某甲公司2001年7月31日向我行借款300万元，已于2002年9月25日逾期，望10月8日前归还贷款。2003年7月3日，某甲银行的催收函记载：“1996年9月6日，你单位根据烟光信（96）028号合同，在我行借款769万元，该笔借款经展期后，于1998年9月6日到期，截至目前，尚有本金760万元及相应利息没有归还。”王某香证明：其在2002年11月至2004年12月被某甲公司聘为总经理，当时公司法定代表人战某亮，公司经营非常困难，那时负债1000多万元，账面是负资产。证人徐某奎到庭作证：张某平是某甲公司的隐名股东。王某平到庭作证：张某平经营管理某甲公司，其系被隐名股东张某平聘用。2001年7月25日，某乙公司被吊销营业执照。2005年5月28日，张某平与宫某河、刘某品召开股东会决定，参会股东绝大多数认为，目前需退出的股权，是大股东某乙公司内部形成的集资关系，应当由某乙公司自行解决；无论何时，代表某乙公司的张某平应当自行认购，而不能把某乙公司内部的关系转化成本公司其他股东的责任。据此，股东会决议：某乙公司内部集资关系由张某平自行解决或承担。
山东高院于2012年4月27日作出（2011）鲁民提字第273号民事判决认为，本案争议焦点是：1.张某平是否是某甲公司隐名股东。张某平与徐某奎有协议，与刘某岩有聘书，约定张某平是隐名股东，张某平与徐某奎，徐某奎与刘某岩签订的内部转让协议，可以认定张某平在该转让中的股东地位是隐名股东。但这仅能证明该约定对张某平与徐某奎和刘某岩各自双方有约束力。而刘某岩与战某亮之间的股权转让，没有明确约定战某亮是名义股东，张某平是隐名股东，因此，张某平与徐某奎、刘某岩的约定对战某亮没有必然的约束力。张某平没有提供直接证据证明其在刘某岩转让某甲公司给战某亮后，参与了公司的股东会议、股东分红，并实际控制、决策管理、经营某甲公司。而刘某岩与战某亮的转让协议、声明等证据，没有载明战某亮是名义股东，张某平或刘某岩是隐名股东。且刘某岩与某甲公司的行政诉讼经历多次审理，（2008）鲁行终字第64号行政判决已对某甲公司的工商登记的变更作出了终审认定，即确认2002年9月18日刘某岩与战某亮的工商登记。另外，从双方当事人提交的证据可以证明，某甲公司在金桥办事处转让给徐某奎、徐某奎转让给刘某岩时，某甲公司已是负债经营，刘某岩与战某亮办理转让公司协议、声明及银行催收、企业负债表及双方的证人证言等证据，均可以佐证某甲公司当时债务重重，经营困难。战某亮在此情况下，主张系以零出资承债的方式受让了某甲公司具有合理事由。在某甲银行和某乙银行多次催收某甲公司贷款的情况下，2008年3月21日某甲银行与某甲公司签订《执行和解协议》，某甲公司于2008年下半年分期分批还清了贷款。其后公司进行了增资变更登记。上述事实证据可以证明刘某岩与战某亮的企业转让并不违反法律规定，应认定合法有效。张某平与徐某奎、刘某岩之间的约定不能对抗善意第三人通过股权转让的方式合法取得某甲公司股权的事实。2.股东资格的确认，应当结合公司章程、股东名册、工商登记、出资情况、出资证明书、是否实际行使股东权利等因素作出认定。张某平是否是某甲公司隐名股东，从公司章程、工商登记、股东名册、出资证明书中均无记载张某平股东身份的内容。张某平提交的现有证据，仅能证明其在某乙公司成立后，曾交纳集资款3万元，没有证据证明上述款项是注册资本的组成部分，况且该3万元集资款项本息已经返还。即使张某平按照发起人协议或者投资协议向公司出资后，因未签署公司章程，其出资额未构成公司注册资本的组成部分，其要求确认股东资格，亦不符合相关法律规定。退一步讲，即使张某平出资到位，其是某甲公司的大股东，因其在刘某岩转让给战某亮时，没有直接证据证明战某亮是名义股东，张某平是隐名股东。在战某亮受让之后，张某平也无证据证明其在此期间行使了公司的管理、经营、决策及股东分红等实际股东的权利。因此，张某平申请再审理由证据不足，不予支持。原二审判决从举证责任的分配上，认定应由张某平承担举证责任，由其提供直接证据证明其是某甲公司的股东是正确的，且认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百八十六条第一款、第一百五十三条第一款第一项之规定，判决：维持山东省烟台中院（2010）烟商二终字第412号民事判决。
张某平不服，向检察机关申请监督。最高人民检察院抗诉认为，（2011）鲁民提字第273号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律错误。（一）认定张某平不是某甲公司的隐名股东，缺乏证据证明。根据之前的相关决定和协议约定，张某平是某甲公司的实际出资人，并一直以法定代表人身份行使管理权至2001年4月。在张某平将股权转让给徐某奎，徐某奎转让给刘某岩的两次股权转让过程中，由徐某奎和刘某岩分别担任公司法定代表人，二人与张某平之间分别签有书面协议，二人系名义股东，截至2002年9月18日工商变更登记之前，张某平一直是某甲公司的实际出资人和隐名股东，对某甲公司进行着实际管理、控制和经营。2002年9月18日股权变更登记至战某亮名下的过程中，尽管张某平与战某亮没有签署书面代持股协议，但没有书面约定并不代表对张某平隐名股东身份进行了否定，至公司2006年发生纠纷前张某平仍然是某甲公司的管理者和控制者，以隐名股东身份行使实际出资人权利。（二）认定战某亮受让股权符合善意取得，战某亮与刘某岩的股权转让协议合法有效，适用法律确有错误。按照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第二十六条和《中华人民共和国物权法》第一百零六条的规定，考察战某亮受让股权是否符合善意取得要件，以及刘某岩与战某亮之间股权转让协议是否有效，需要考虑两个因素。战某亮是张某平的姐夫，其女战某燕在2002年股权转让之前已在某甲公司工作多年，战某亮应该知道刘某岩是名义股东，张某平是隐名股东。战某亮在工商机关2006年12月22日调查时陈述转让时没有实际交易，且刘某岩与战某亮签署的《股权转让协议》中没有转让价格，不存在转让价格合理的问题。战某亮受让刘某岩股权不能构成善意取得，刘某岩将股权转让给战某亮的行为属无效行为，张某平仍是某甲公司的隐名股东，战某亮只是名义股东。
张某平申诉认为，其履行了对某甲公司的出资义务，为某甲公司实际出资人，应当认定其享有股权。张某平与徐某奎、张某平与刘某岩签订协议，均系徐某奎、刘某岩代张某平持有张某平在某甲公司的股权。第一位股权代持人徐某奎、第二位股权代持人刘某岩均认可张某平是隐名股东。战某亮和战某燕都知道张某平是某甲公司的隐名股东，虽然办理了股权转让手续，但其从刘某岩处受让的仅仅是显名股东身份，转让股权时没有实际交易，不符合法律关于善意取得的规定。在本案原审期间，战某燕采取行贿手段，导致判决结果损害张某平的合法权益。本案应维持一审判决。
某甲公司、战某亮、战某燕辩称，张某平既不是某乙公司的股东，也不是某甲公司的股东，在两个公司没有任何出资，抗诉书认为集资款就是股东注资是错误的。徐某奎、刘某岩担任法定代表人期间，某甲公司的人、财、物分别由该二人实际控制和支配，并主持公司的经营管理。2002年9月18日以后战某亮、战某燕相继受让某甲公司股权后，一直控制、经营某甲公司，与张某平没有任何关系。抗诉书认为刘某岩是名义股东，从而推定战某亮也是名义股东是错误的。战某亮2002年9月18日受让了刘某岩在某甲公司股权，依照相关法律规定，刘某岩的身份不适合担任股东，张某平作为烟台开发区基层工作委员会的领导干部也不适合做股东。2002年9月战某亮受让某甲公司股权时，注册资本虚假，负债巨大，亏损严重，在此财务状况下战某亮主张以零出资承接债务的方式受让了某甲公司股权，公平合法。目前某甲公司注册资本已经增加到1000万元，股权结构恢复到2008年11月10日前注册资本为500万元的状态已经没有可能性和操作性。本案应维持山东高院的再审判决。
本院再审过程中，依职权调查取得证据并质证如下：
一、烟台经济技术开发区管理委员会复函称，一是徐某奎受让股权工商变更登记材料齐全并符合法定形式；二是战某燕受让三个小股东股权工商变更登记材料齐全并符合法定形式。拟证明徐某奎、战某燕受让某甲公司原股东的股权有效。
张某平方：真实性合法性没有异议。对该函件第二条有异议。
战某燕：1.没有异议，该文件能证明管委会认可2004年4月3日，某乙公司转让股权给徐某奎，并且这个转让是符合各项规定的，并且工商登记是合法有效的。
二、蓬莱农村商业银行股份有限公司大辛店支行函，拟证明战某燕2007年5月7日增资200万元，该200万元资金在验资后次日立即抽逃。
张某平方：真实性合法性关联性没有异议。战某燕没有增资，这个证据显示是现金交款，战某燕全年收入10万元，因此200万元出资极不可信，战某燕涉及虚假出资。
战某燕：真实性没有异议，也能证明实际增资，并且也进入到某甲公司账上。之所以现金出资，因为公司债务比较多，为了保证账户安全，所以以现金方式交款。200万元增资，跟张某平是否是公司股东没有关系，即便是其中有点瑕疵，也不是本案审理范围。
三、恒丰银行股份有限公司函，拟证明战某燕2008年12月3日增资300万元，该300万元资金在验资后次日立即抽走，转为战某亮、战某燕个人存款。
张某平方：证据三性均无异议，这个与200万元出资手法是一样的，是把公司款项变为个人投资款，再变为个人存款。对方有必要说明该款项来源，并说明这500万元去向。证明了500万元全部是虚假出资，而且公司售房款一直没有进入公司。
战某燕：300万元出资是现金，与200万元情况一样。因为开发项目有规定，开发商初级资质要有1000万元，300万元是在这个背景下出资的。之所以转到个人账户，是因为公司账户有被查封的风险，为了规避风险所做。这些款项一直都是用于支付公司款项。这些款项都是我和父亲为了进行公司经营进行的操作，与张某平没有任何关系。
四、国家税务总局烟台经济技术开发区税务局提供的2016-2022年财务报表。需要战某燕说明的问题：一是截止到2022年末，累计亏损605万元，股东没有出资亏损的钱从哪儿来的；二是资产负债表上短期借款2714000元、其他流动负债17713528.51元，从2016年到2022年一直一样没有变化等真实性问题。
战某燕：某甲公司开发的唯一项目，已经于2014年11月由税务局组织了清算，清算结束后，某甲公司按清算内容，补缴了310多万元的税款，项目到此也结束了，清算后，再产生的营业收入，就按核定税率缴纳税金。清算结束后，房地产项目结束后，我们就考虑转行教育方面，所以只要没有大的变化，我们都是报的空表，这个也是符合规定的。
张某平方：对方说报空表是允许的，这个也说明报表的内容不真实，不能反映公司真实运营情况和财务情况。第一，某甲公司最大资产是10万平方米土地使用权以及在这基础上的商品房，这个在报表上完全没有体现。这个与商品房销售的收入是完全不匹配的，结合对方说一直用现金，可以判断商品房销售收入没有进入公司账户。第二，报表记载实收资本1100万元，是虚假记载。第三，10万平方米的土地是如何消化掉的，商品房销售收入是多少，是公司最大收入来源，在报表上完全没有体现，不排除某甲公司利用土地派生多个预售许可证，形成了外循环，把公司资产全部转移。预付账款1375万元，我们不予认可，我们咨询过会计师，极有可能是向他个人的付款。另外，公司没有亏损。
五、战某燕提供的对某甲公司2003年3月31日报表专项审核报告书，需要战某燕说明以下四个问题：
1.为什么不提供经过审计的2002年9月30日专项审核报告，而提供2003年3月31日专项审核报告？
某丁公司管理比较混乱，所以没有审计报告，我们接手公司后，账目也没有变化，这个是我们能够找到最早的财务报表。这几个月一直在交接，公司没有运行。
2.战某亮、战某燕控制公司后在2003年第一季度亏损的2710010.56元，使用2003年3月31日的报表数就把亏损2710010.56元算到了股权转让前，这样做是什么原因？
战某燕：是算到了报表截止时间，2003年3月31日。亏损主要来源于银行的利息。
3.2002年12月31日累计亏损1820144.03元，2002年9月30日公司累计亏损数是多少？
战某燕：亏损数没有具体算，那时公司也很混乱。
4.专项审核报告把股东欠缴的注册资本金500万元都核减为零？
战某燕：因为有证据证明某甲公司500万元注册资本是虚假、伪造的。我不是专业会计人员，这个是应法院要求，找专业审计部门，我们提供了所有账目，我只以报告为准，有些问题我也不便回答。
张某平方：没有按法院要求提供审计报告，而是自己选择了2003年3月31日的账目，三性我们不认可。第二，报告会计资料不齐全，也说明报告依据资料不完全，真实性无法确定。第三，公司经营情况造成亏损，对方想证明接手公司时，公司是亏损的，这与真实情况不符，报告没有列明10万平方米土地使用权，报告遗漏重大资产，内容片面，带有倾向性。另外，出具报告的会计师事务所，违反独立性原则。因此报告不具有证明力，最后，公司亏损数额是错的，计算方法也是错的。
六、某甲银行回函，1996年1月1日某甲公司贷款760万元。贷款本金于2008年6月30日归还，在贷款12.5年的时间里，只于2008年6月30日、2008年11月27日分别归还贷款利息120万元和3917443.83元，合计5117443.83元，贷款期间每年实际承担利息409395元。拟证明：一是战某燕提交的专项审核报告声称推算某甲公司从1996年至2003年3月31日共7.25年时间里少列利息6745000元和372750元共7117750元。按某甲公司实际向某甲银行烟台分行支付利息水平，推算分摊到1996年至2003年3月31日共7.25年时间的2968113元，比战某燕提交的专项审核报告声称数7117750元少4149637元。二是某甲银行减少贷款利息，是原某甲公司2002年股权变动之前的管理层和2002年股权变动之后的管理层共同进行债务重组工作的结果。后任管理层把某甲银行贷款利息7117750元算到前任管理层，比实际支付的全部利息5117443.83元还多了2000306.17元。这样的结果是后任管理层不仅在2003年至2008年无偿使用760万元贷款，还因把利息多算到前任管理层挣回2000306.17元利润。
战某燕：我们接的是债务，接管公司时公司账户上没有一分钱，我们接的是某甲银行760万元加利息的债务和商业银行300万元加所有利息的债务。某甲银行出具的说明，也证明了某甲银行从某乙公司到某甲公司所有的贷款及利息是由战某亮接管公司以后逐步偿还的。
某甲银行760万元贷款是从某乙公司转入的，在我们提交的证据6-1中有体现，债务从某乙公司转到某甲公司，本金400万元，且当时跟某甲银行签订的贷款利率是13%，付的利息每个债务是不相同的。某甲银行和商业银行利息加起来还会更低。徐某奎与商业银行签订的借款协议中，注明了贷款300万元偿还前期借款，所以关于利息每个阶段是有差额的。另外，某甲银行在接手公司以后，亏损比较严重。在建工程没有完工，我们与某甲银行协商达成协议，根据公司当时的状况，某甲银行把利息进行适当减免。既然是2003年接管公司前后的，肯定是根据接管公司前后的利率来计提。
张某平方：对某甲银行证据的三性没有异议。战某燕接管的是债务以及10万平方米的土地及在此基础上开发的房产。
某戊公司前的公司债务，故意造成接管公司时公司亏损的假象，使前任管理层管理公司期间亏损数额虚增了400多万元，同时战某亮、战某燕又通过这种手法，无偿使用资金，获取巨大利益。对某甲银行的还款来源是房产销售收入，不是战某亮、战某燕还款。另外，2008年以后，某甲公司房产销售进入黄金时间，但是对方并没有再向银行还款，构成恶意拖欠。
七、某乙银行函，某甲公司从某乙银行取得的300万元贷款，经过多次借新还旧安排，实际只归还本金150万元。拟证明某甲公司在该行贷款情况。根据某乙银行回函，专项审核报告声称到2003年3月31日某甲公司少列利息289575元。某乙银行核减贷款本金150万元，是原某甲公司2002年股权变动之前的管理层和2002年股权变动之后的管理层共同进行债务重组工作的结果，在贷款本金已经核减150万元的情况下，还要主张前任管理层少计利息289575元。
战某燕：商业银行实际的贷款都是从某乙公司转来的，利息都有协议，在我们接管某甲公司后，按协议全部偿还商业银行本金和利息。
张某平方：对银行证据的三性认可，银行出具的证明是150万元未还。2009年银行销户，也就是说这一债务应当核销了，在这种情况下的公司账上就不应该虚列利息28万元。
八、土地使用权出让合同书。需要战某燕说明的问题：一是某乙公司1994年7月取得土地10万平方米，每平方米100元，共计付款1000万元，后转给某甲公司开发，某甲公司付款多少。二是某甲公司除取得这宗土地外，是否还取得其他土地。如取得，面积多大，总价格多少。
战某燕：土地出让合同书根本没有实际履行。某甲公司开发的土地总共是两块，15000多平方米和24000多平方米，共计4万多平方米。庭审结束后，战某燕提交的书面意见中进一步说明实际开发的是一个地块，因中间有高压电线分割成两个土地证。
张某平方：对三性没有异议。土地开发都是以某甲公司名义办证然后销售开发。某甲公司除了这块土地以外，没有进行其他土地开发，所以土地全部来源于某乙公司。
九、对某甲公司财务报表上实收资本比工商登记资本多100万元的说明。
战某燕：100万元于2007年2月1日转为注册资本。
张某平方：对证据三性均不认可。另外，战某燕写的说明是不属实的，这100万元同200万元和300万元一样是现金交款。所以这600万元出资全是虚假出资。最后，收据上投资款加盖公章也不属实，公章是战某燕控制的，收据是自己先写的，因此不具有真实性。
十、战某燕收购小股东股权说明。需要战某燕说明股权协议签订日2016年12月31日某甲公司账面净资产是多少？如说不出准确数，说明一下是正资产，还是负资产。
某丁公司债务很多，我跟三个小股东达成协议，由我购买某甲公司的房子给三个小股东，他们把某甲公司股权转给我了。
张某平方：对证据三性不认可。战某燕把某甲公司房产交给了三个小股东，三个股东把股权交给战某燕，这个是非法侵吞公司利益的情况。没有提供交款转账的凭证，她提供的是自己掌握的收据，加盖了公章，而且从战某燕和三个股东的陈述确认，可以认定房子是某甲公司的，所以她没有支付股权转让款。
本院对于法院依职权调查的上述证据，将综合全案情况，在裁判说理部分一并予以论述。
本院再审另查明事实如下：
一、张某平隐名受让股权的来源。某甲公司注册资本500万元，原股东某乙公司、某丙公司、某辛公司、某壬公司均为烟台经济技术开发区所属单位举办的企业，分别持有某甲公司280万元、100万元、60万元、60万元股权。2001年4月30日张某平委托徐某奎为名义股东，隐名受让某乙公司持有的某甲公司280万元股权，受让某丙公司持有的50万元股权、某辛公司持有的10万元股权、某壬公司持有10万元股权，共计受让取得某甲公司350万元股权，占当时某甲公司总股权的70%。某丙公司、某辛公司、某壬公司出让股权后均持有50万元股权，合计持有150万元股权，占当时某甲公司总股权的30%。
二、战某燕两次增资共500万元，均在验资后抽逃。2007年5月7日，战某燕向原蓬莱市大辛店农村信用合作社（现更名为蓬莱农村商业银行股份有限公司大辛店支行）存入现金200万元用于为某甲公司增资，该200万元资金在验资后于2007年5月8日抽逃。2008年12月3日，战某燕向恒丰银行股份有限公司烟台营业部存入现金300万元用于为某甲公司增资，该300万元资金在验资后于2008年12月4日抽逃。
本院查明的其他事实与原审判决查明事实一致。
本院再审认为，本案为股权权属及侵权纠纷。综合检察机关的抗诉意见及当事人各方的诉辩意见，本案的主要争议焦点如下：
一、徐某奎、战某燕从某甲公司原股东受让股权是否有效
本案中，某甲公司的原股东某乙公司、某丙公司、某辛公司、某壬公司均为烟台经济技术开发区所属单位举办的企业。徐某奎受让某乙公司、某丙公司、某辛公司、某壬公司股权共计350万元，于2001年4月30日登记为股东。战某燕2006年12月31日受让某丙公司、某辛公司、某壬公司股权共计150万元，并于2008年11月11日登记为股东。对某乙公司、某丙公司、某辛公司、某壬公司分别将其持有的某甲公司股权转让给徐某奎、战某燕的行为，是否符合烟台经济技术开发区当时执行的各项管理规定，本院向开发区管委会发函征询意见，开发区管委会复函称上述股权工商变更登记“材料齐全并符合法定形式”。烟台市人民政府在其2008年2月20日作出的烟政复决字［2008］第4号行政复议决定书中，对徐某奎受让某甲公司原股东某乙公司、某丙公司、某辛公司、某壬公司股权的行为也予以确认。综上，本院认为徐某奎从某甲公司原股东处受让股权有效。
张某平明知战某燕受让某丙公司、某辛公司、某壬公司股权，在本案诉讼中未主张其作为某甲公司实际股东应享有优先受让权，视为其放弃优先受让权，本院认定战某燕从某甲公司原股东处受让股权有效。
二、张某平是否受让取得某甲公司股权
本案中，徐某奎受让取得某甲公司股权后，将股权又转给刘某岩。徐某奎、刘某岩在案涉争议股权的民事诉讼、行政诉讼中均主张其名下的股权实际代张某平持有，张某平予以确认，故徐某奎、刘某岩与张某平之间的股权代持关系成立。本院认定张某平为某甲公司隐名持股人，徐某奎、刘某岩为名义股东。
张某平是否是某甲公司实际股东不妨碍其通过受让方式取得某甲公司股权，其股东资格自受让股权之日2001年4月30日起可以得到确认。在此情况下不再对张某平是否是某甲公司股权转让前的实际股东身份审查认定。
三、战某亮、战某燕接管某甲公司时净资产是否为负数
本案中，为核查2002年9月18日战某亮取得案涉股权接管某甲公司时账面净资产情况，本院要求战某亮、战某燕一方作为某甲公司的实际控制人提供经会计师事务所审计的2002年9月18日某甲公司净资产情况，同时明确告知拒绝举证将承担不利后果。2023年5月29日战某亮、战某燕提供会计师事务所出具某甲公司2003年3月31日净资产专项审核报告（以下简称专项审核报告）载明：“战某亮接管公司时，公司已经亏损11937479.59元”，战某亮接管公司净资产即专项审核报告认定的2003年3月31日净资产-11937479.59元。但经本院审查，该专项审核报告存有以下问题：
（一）本院要求战某燕提供2002年9月18日战某亮取得股权接管公司时的某甲公司净资产状况，如果2002年9月18日不是月度末或季度末不便于提供审核数据，应提供比较接近日期即2002年9月30日的净资产作为合理替代，而不应提供2003年3月31日净资产作为替代。对为何不直接提供2002年9月18日或2002年9月30日战某亮接管公司时间点的报表而要用2003年3月31日报表替代，战某燕称“这个是我们能够找到最早的财务报表”。如果战某燕找不到以前报表，其就无法提出后面的某甲公司以前少计算两笔银行利息7117750元和289575元的问题，对战某燕声称2003年3月31日报表是能够找到最早的财务报表的辩解不予采信。
（二）根据专项审核报告所附某甲公司2003年3月31日报表，某甲公司2003年1月1日至2003年3月31日亏损2710010.56元，该亏损发生在股权变动日2002年9月18日之后，是战某亮、战某燕经营期间的亏损。使用某甲公司2003年3月31日报表上净资产数字代替2002年9月18日或2002年9月30日报表的净资产数，就把战某亮、战某燕管理公司时的亏损2710010.56元，算到了张某平头上，由此不合理减少战某亮接管公司时的净资产2710010.56元。
（三）专项审核报告称，某甲公司股东未缴纳的出资5000000元列在其他应收款中，专项审核报告据此认定虚增其他应收款5000000元，虚增注册资本5000000元，将该5000000元全部在2003年3月31日的净资产中核减。股东欠缴的出资应由原股东和现任股东包括张某平、战某燕等共同缴纳，公司将前述股东欠缴出资列入其他应收款合理，上述股东补缴出资的法律责任仍在，没有理由核减。专项审核报告由此不合理减少战某亮接管公司时的净资产5000000元。
（四）专项审核报告称，战某亮接管某甲公司欠某甲银行利息7117750元。经本院向某甲银行发函核实，某甲公司于1996年1月1日从某甲银行贷款760万元，贷款本金760万元于2008年6月30日归还，贷款利息于2008年6月30日、2008年11月27日两次共支付贷款利息5117443.83元，在贷款存续的12.5年期间平均每年承担利息409395元。如果按每年均等承担贷款利息推算，某甲公司从1996年1月1日到2002年9月30日张某平管理公司的6.75年期间，应分担的贷款利息为2763416.25元（409395×6.75）。专项审核报告多算张某平管理时的贷款利息4354333.75元（7117750-2763416.25），由此不合理减少战某亮接管公司时的净资产4354333.75元。
（五）专项审核报告称，某甲公司2001年7月31日从某乙银行贷款300万元，截止到2003年3月31日少计算利息289575元。经本院向某乙银行发函核实，该笔贷款经过数次借新还旧安排，实际只归还贷款本金150万元，某乙银行于2005年3月至5月将剩余150万元作为呆滞贷款核销，某甲公司未再偿还该150万元贷款本金。某甲公司对该笔贷款中150万元本金都不需要偿还了，专项审核报告还要补算2002年9月18日之前少付给银行的利息289575元，缺少合理性。专项审核报告由此不合理减少战某亮接管公司时的净资产289575元。
根据以上分析，本院认为专项审核报告不合理减少战某亮接管时的净资产12353919.31元（2710010.56＋5000000＋4354333.75＋289575），从报告所称净资产-11937479.59元中扣除不合理减少12353919.31元后为416439.72元，即经过上述推算得出的战某亮接管公司时净资产为416439.72元。而且专项审核报告还包括战某亮、战某燕控制公司后第一个季度2002年10月1日至12月31日亏损数字，上述推算出的净资产416439.72元扣除该亏损数后才是战某亮接管公司时真实的净资产数，该真实的净资产数要多于416439.72元，也远远多于专项审核报告所称的-11937479.59元。这也说明战某亮接手某甲公司时不存在亏损11937479.59元问题。上述分析表明，专项审核报告主要依据不合理，结论严重错误，不具有证明效力。战某亮、战某燕未按要求的时间点（2002年9月18日或2002年9月30日）提供经过审计的财务报表，已经提交的专项审核报告中调整净资产依据明显缺少合理性，未如实履行举证责任，需承担不利后果。故此，本院对战某亮、战某燕声称战某亮接管公司时已经亏损11937479.59元的主张和公司净资产为负数的主张均不予采信。
四、战某亮是否属于替张某平代持股权、是否零价格善意受让股权
本案中，根据烟台中院（2008）烟行初字第17号行政判决查明的事实，2006年12月22日，烟台市工商局开发区分局对刘某岩进行了调查询问，刘某岩在陈述中指出，他提出让战某亮做挂名股东时，“战某燕当时说公司债务这么多，害怕承担，当时我说，让公司写个东西，只挂名，不承担责任，战某亮默认了。”2006年12月26日，烟台市工商局开发区分局对战某亮调查笔录，战某亮陈述：“当时我害怕股权转让牵扯到我的家庭财产，我就让刘某岩给我写了个材料，公司亏损和我家庭财产无关，转让时没有实际交易。”战某亮出任法人声明载明“原公司法人代表刘某岩先生名下的股权350万元，现经双方同意，公司董事会决议，正式转给战某亮先生所有，刘某岩先生不再拥有公司股权，法人代表人依法变更为战某亮先生。战某亮先生对公司享有股东应有的权利，为公司资产的所有者，但不直接参与公司的经营活动，对公司的经济责任以投资额为限，与个人及家庭财产无关，公司及其它股东对此项责任实行担保，公司的经营管理者另行聘任”。本院认为，上述事实相互印证，表明战某亮不是受让取得的股权。分析如下：
（一）战某亮受让股权时提出的个人免责要求证明其为名义股东。根据刘某岩与战某亮的陈述，可以证明战某亮出任法人声明是战某亮与刘某岩商议达成安排，以满足战某亮提出的“公司亏损和我家庭财产无关”的要求。战某亮因其女儿战某燕在某甲公司从事财务工作，明知某甲公司在成立时工商登记的500万元注册资本是以抽逃资金、虚假出资方式虚报的，某甲公司原股东某乙公司、某丙公司、某辛公司、某壬公司均未缴纳出资，明知徐某奎、刘某岩受让350万元股权后也未补缴350万元出资。战某亮明知持有股权相对应的注册资本金350万元没有缴纳，如果其经工商登记成为名义股东就负有补缴350万元出资的责任。战某亮也明知某甲公司前期购地已经从银行贷款1000多万元，如果公司经营亏损还不上银行贷款，某甲公司假出资500万元的问题就会暴露出来，战某亮作为名义股东就会因承担补缴350万元出资而遭受重大损失，这是战某亮“害怕股权转让牵扯到我的家庭财产”的原因。正因为如此，战某亮为避免成为名义股东后承担补缴350万元注册资本金的风险，明确提出了“公司亏损和我家庭财产无关”的前提条件，并由刘某岩安排某甲公司给其出具了书面声明作为保证材料。如果战某亮持有的股权不是代张某平持有而是零价格受让取得，战某亮已经成为某甲公司真实的股东，其明知受让股权的前手股东均未缴纳350万元出资款，其应当承担补缴350万元责任，某甲公司没有义务出具声明以满足战某亮提出的“公司亏损和我家庭财产无关”的要求。因此，上述刘某岩与战某亮陈述以及某甲公司出具战某亮出任法人声明的事实相互印证，证明战某亮受让股权成为股东是只挂名不承担责任的名义股东，实际是替张某平代持股权。
（二）战某亮接受对名义股东的权利限制。某甲公司出具的声明要求战某亮“不直接参与公司的经营某己公司的经营管理者另行聘任”。如果战某亮是实际享有70%股权的大股东，依法对公司事务享有决定权，是否参与公司的经营活动、如何选聘经营管理者是战某亮依法享有的权利，小股东或其他人无权限制。因此在声明中明确写有要求战某亮“不直接参与公司的经营活动”等限制性条件，也证明战某亮受让股权是“只挂名，不承担责任”的名义股东，不享有实际股东的权利，战某亮接受对名义股东的权利限制。
（三）承认战某亮为实际股东不符合股权平等原则和股东权利与义务相一致原则。如果战某亮在受让股权并成为实际持股70%的大股东时，享有前述声明中所述的公司亏损和个人资产无关的特别权利，那么当时某丙公司、某辛公司、某壬公司合计持有30%股权的小股东就单独承担了公司亏损时的全部责任，显然不符合股权平等原则。战某亮受让股权时因害怕股权转让牵扯到他的家庭财产，就由“公司及其他股东对此项责任实行担保”，给予战某亮这项免责待遇是基于战某亮名义股东的身份。如果战某亮不出资就取得股权并且享有公司亏损和其家庭财产无关的特别权利，就相当于某庚公司盈利不承担亏损的特权，这不符合股东的权利与责任相一致原则。
综上，本院认定，战某亮不是某甲公司的实际股东，是代他人持股的名义股东。鉴于战某亮的前手股东为刘某岩，而且刘某岩承认其所持股权是为张某平代持，即便战某亮主张其为刘某岩代持股权，以此对抗张某平主张战某亮受其委托代持股权，实际结果仍然是战某亮代张某平持股。
（四）战某亮受让股权不构成善意取得。本院认为，战某亮是名义股东，替张某平代持股权。战某亮明知其替他人代持股权，借代持之便占有他人资产，不构成善意取得。其主张以零价格受让了净资产为负的公司股权，既与本院前述对其声称公司净资产为负数的主张不予采信的认定意见不符，也与2006年12月26日战某亮自认的“转让时没有实际交易”意见不符，本院不予采信。
本院认定，战某亮自刘某岩处受让取得的股权不构成善意取得，应返还实际持股人张某平。战某亮持有的350万元股权中，已经由战某亮转给战某燕的250万元，应由战某燕返还张某平，战某亮尚持有的100万元股权应直接返还给张某平，之后战某亮不再持有某甲公司股权。
五、某甲公司2022年报表所列亏损数是否为虚构
本院要求战某亮、战某燕提供经过审计的财务报告，说明截至2022年年末某甲公司累计盈亏情况和2022年末净资产情况，并告知拒绝举证将承担不利后果，战某亮、战某燕拒绝举证。本院从地方税务部门调取了某甲公司2016年至2022年财务报表，该报表未经会计师事务所审计。2022年报表反映某甲公司累计亏损6051601.86元。战某亮、战某燕在2023年9月5日庭审时称“某甲公司开发的唯一项目，已经于2014年11月份由税务局组织了清算，清算结束后，某甲公司按清算内容，补缴了310多万元的税款，项目到此也结束了，清算后，再产生的营业收入，就按核定税率缴纳税金。清算结束后，房地产项目结束后，我们就考虑转行教育方面，所以只要没有大的变化，我们都是报的空表，这个也是符合规定的”。战某燕自认某甲公司财务报表是“空表”，证明某甲公司2022年累计亏损6051601.86元为虚构。此外，如果某甲公司截至2022年末确实累计为亏损6051601.86元，该亏损现在承担人是战某亮、战某燕。战某亮、战某燕为少担亏损应当主张张某平是实际股东，由张某平履行实际股东的出资责任并承担一部分亏损，而不是拒绝张某平成为实际股东。战某亮、战某燕拒绝张某平成为实际股东也说明某甲公司到2022年末是盈利的，报表亏损是虚构的，目的是对抗张某平成为股东后要求分享利润。战某亮、战某燕实际控制公司掌握公司财务资料，拒绝履行举证责任，需承担不利后果。综上，本院认定某甲公司2022年报表所列亏损数6051601.86元为虚构。
六、战某燕两次增资是否构成恶意添附
战某燕明知战某亮利用替张某平代持股权之便利占有张某平股权，在未经实际股东张某平同意的情况下，由战某亮、战某燕决定以增资的方式稀释张某平股权，取得公司的控股权。战某燕称增资是为满足当地政府对房地产开发企业的政策要求但不能提供证据，即便当地政府有这样的政策要求，也应由张某平和战某燕共同增资。张某平增资取得的股权既可以由战某亮继续代持，也可以由张某平委托其他人代为持有，以此保持张某平在公司中70%的持股比例不变，利益不受损害。在增资方式上，战某燕名义上增资500万元，实际上通过抽逃资本方式未出任何资金就凭空取得某甲公司50%股权。在战某燕增资前张某平享有公司70%股权，战某燕虚假增资后，张某平股权被稀释到35%，即战某燕通过虚假增资侵占了张某平35%的股权，侵犯张某平的财产利益。综上，本院认定战某燕增资500万元行为主观目的恶意，未经实际股东的同意且增资方式违法，构成恶意添附，增资行为自始无效。战某燕增资取得500万元股权应予以注销，某甲公司注册资本金应调整恢复至战某燕增资前的500万元。
七、恢复张某平股东权利后某甲公司股权的构成情况
本案中，根据某甲公司公司股权变更记录，2008年12月3日，战某亮将其代张某平持有的350万元股权中250万元转让给战某燕，之后战某亮尚持有100万元股权。战某亮尚持有的100万元股权应直接返还给张某平，之后战某亮不再持有某甲公司股权。战某燕现持有某甲公司900万元股权，其中违法增资取得股权500万元应予以注销，接受战某亮转让的250万元股权属张某平所有，应由战某燕返还张某平，之后战某燕尚持有150万元股权为受让某甲公司小股东股权。经过前述调整，本院认定，某甲公司注册资本金变更为500万元，张某平持有公司股权350万元，占比70%，战某燕持有公司股权150万元，占比30%。
2023年12月1日，赵某华、张某宁、张某琪分别向本院寄交《声明书》，内容为：“张某平于2021年7月7日死亡。张某平的全部继承人为赵某华（张某平之妻）、张某宁（张某甲）、张某琪（张某乙），系原申诉人张某平与被申诉人烟台某某产业有限责任公司、战某亮、战某燕股权权属及侵权纠纷案中张某平享有股权的全部继承人。对张某平的该项遗产，赵某华、张某宁、张某琪共同指定赵某华为遗产管理人，并同意将上述案件中属于张某平的股权登记在赵某华名下，由其行使遗产管理人职责。”上述《声明书》均经过中华人民共和国山东省烟台市业达公证处公证，本院予以采信。
综上，原审判决认定事实不清，适用法律不当，最高人民检察院的抗诉意见应予采纳。经本院审判委员会讨论决定，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百一十四条第一款之规定，判决如下：
一、撤销山东省高级人民法院（2011）鲁民提字第273号民事判决、撤销山东省烟台市中级人民法院（2010）烟商二终字第412号民事判决、撤销山东省烟台经济技术开发区人民法院（2010）开商重字第3号民事判决；
二、确认烟台某某产业有限责任公司注册资本为500万元。战某燕增资行为自始无效，战某燕增资取得烟台某某产业有限责任公司500万元股权应予以注销；
三、确认战某亮自2002年9月18日起不享有烟台某某产业有限责任公司股东资格；
四、确认赵某华、战某燕为烟台某某产业有限责任公司股东，分别出资350万元、150万元，分别占注册资本500万元的70%、30%。赵某华自2001年4月30日起享有烟台某某产业有限责任公司70%股权，战某燕自2006年12月31日起享有烟台某某产业有限责任公司30%股权；
五、烟台某某产业有限责任公司在判决生效后三十日内向赵某华签发出资证明书、记载于股东名册，并向工商行政管理部门申请办理变更登记；
六、驳回张某平要求烟台某某产业有限责任公司支付其480万元投资收益的诉讼请求。
一审案件受理费45200元，保全费5000元，合计50200元，由张某平负担10400元，由烟台某某产业有限责任公司负担19900元，由战某亮、战某燕负担19900元。二审案件受理费45200元，由烟台某某产业有限责任公司负担22600元，战某亮、战某燕负担22600元。
本判决为终审判决。