再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郭某1，住山西省文水县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郭某2，住山西省文水县。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：姜某，住山西省文水县。
再审申请人郭某1因与被申请人郭某2、姜某离婚后财产纠纷一案，不服山西省吕梁市中级人民法院于2023年5月31日作出的（2023）晋11民终731号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行了审查。本案现已审查终结。
郭某1申请再审请求：1．依法撤销山西省吕梁市中级人民法院（2023）晋11民终731号民事裁定；2．依法对本案提起再审，并依法改判支持再审申请人的全部诉讼请求即判决再审申请人郭某1与被申请人郭某2共同购买的位于某某镇某某村某某路西二楼17-18商铺由再审申请人居住使用，有关权利由再审申请人享有；3．一、二审诉讼费用由被申请人承担。
主要事实和理由：二审法院以再审申请人曾在离婚诉讼一审提出诉讼请求“夫妻共同财产：位于某某镇某某村某某路二楼两间（共158.74平方米）归原告所有。”（2021）晋1121民初1436号民事判决书以“双方对其现价值不能确定，也不进行评估为由”不予分割前述房屋，再审申请人没有提起上诉，（2021）晋11民终2845号民事判决书中“驳回郭某1其他诉讼请求”为由认定再审申请人在本案提起的“依法判令位于某某镇某某街某某路西二楼17-18号商铺由原告居住使用，有关权利由原告享有。”认定本案诉讼构成重复起诉，人民法院不应予以受理，从而驳回再审申请人的起诉，明显错误。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定：“当事人已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”具体到本案再审申请人在离婚纠纷中的诉讼请求与本案诉讼请求明显不同，两次诉讼的当事人不同，更不存在本案诉讼请求否定前诉裁判结果。因此，本案诉讼不构成重复起诉，具体如下：（一）再审申请人在离婚纠纷中的诉讼请求与本案诉讼请求明显不同，故本案诉讼不构成重复起诉。再审申请人在（2021）晋1121民初1436号民事判决书所提的诉讼请求是“位于某某镇某某村某某路二楼两间（共158.74平方米）归原告所有”。而本案诉讼中再审申请人的诉讼请求是“依法判令位于某某镇某某街某某路西二楼17-18商铺由原告居住使用，有关权利由原告享有。”从以上表述看，诉讼请求明显不同。众所周知，对于没有产权的房屋，法院一般都不进行处理，不会判令归一方所有。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第七十七条规定：“离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根据实际情况判决由当事人使用。当事人就前款规定的房屋取得所有权后，有争议的，可以另行向人民法院提起诉讼。”根据以上规定可以看出，主张房屋归一方所有与归一方使用，明显是两个不同的诉讼请求。更不存在否定前案判决结果。故本案不构成《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条的重复起诉。（二）本案诉讼的当事人与前案诉讼当事人不相同。离婚纠纷中涉及的当事人为郭某1、郭某2；而本案诉讼的当事人为郭某1、郭某2、姜某。很明显，两次诉讼的当事人不相同。（三）再审申请人本案诉讼请求完全符合法律规定，根本不存在否定前案判决结果。在再审申请人离婚诉讼中，法院以“双方对其现价值不能确定，也不能进行评估”为由未予分割案涉商铺，即对该商铺未处理。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第八十三条规定：“离婚后，一方以尚有夫妻共同财产未处理为由向人民法院起诉请求分割的，经审查该财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院应当依法予以分割。”故再审申请人请求“判决再审申请人郭某1与被申请人郭某2共同购买的位于某某镇某某村某某路西二楼17-18商铺由再审申请人居住使用，有关权利由再审申请人享有”合理、合法。（四）二审法院认定事实错误。再审申请人并非是二审法院认定的在离婚诉讼一审后得知房屋被出卖，而是在二审开完庭4个月后才明确得知案涉房屋被被申请人出卖给第三人。二审法院认为再审申请人在离婚纠纷一审判决后，既不提起上诉，认为再审申请人通过其他途径直到案涉房屋被申请人出卖后仍未在二审提出异议明显认定事实不清楚。事实是再审申请人2021年6月21日提起离婚诉讼时，被申请人并不明确也没有证据证明案涉商铺已经转让，一审判决后，被申请人上诉至中院，2022年1月中院进行开庭审理，直到2022年5月15日再审申请人和朋友何某某、王某某去商铺才确定房屋被转让。因此并不是二审法院所说的再审申请人知道案涉房屋被被申请人出卖既不提起上诉也不提出异议，再审申请人在二审开完庭4个月之后才明确了该房屋被被申请人出售给第三人。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第（二）（六）项的规定。
被申请人郭某2、姜某未提交书面意见。
本院经审查认为，按照《中华人民共和国民法典》第一千零九十二条的规定：“夫妻一方隐藏、转移、变卖、毁损、挥霍夫妻共同财产，或者伪造夫妻共同债务企图侵占另一方财产的，在离婚分割夫妻共同财产时，对该方可以少分或者不分。离婚后，另一方发现有上述行为的，可以向人民法院提起诉讼，请求再次分割夫妻共同财产。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十八条的规定：“裁判发生法律效力后，发生新的事实，当事人再次提起诉讼的，人民法院应当依法受理。”经审查，二审裁定事实查明部分载明“还查明，一审法院当庭询问郭某1‘在执行局有什么案子’时，郭某1述称‘执行局有某某庄的田某某起诉我的案子，我只有一套商铺，去年就贴了封条，后来法院让我俩商议这件事，被告（郭某2）拿着合同到了执行局后我才知道房子卖了。执行局孙希亮让我看了照片，解决欠款的事情，在交谈中被告郭某2去法院交了一份合同，从孙希亮手机里看到的，我问孙希亮合同哪儿的，说是从郭某2手里拿来的，我这才知道房屋卖了，时间是2021年11月。’”而郭某1与郭某2离婚诉讼，二审法院于2021年12月13日立案，于2022年1月6日组织法庭询问，于2022年2月14日作出（2021）晋11民终2845号民事判决。故二审法院据此认定关于郭某1与郭某2离婚纠纷在山西省文水县人民法院作出（2021）晋1121民初1436号民事判决以“双方对其现价值不能确定，也不进行评估”为由不予分割前述房屋后，郭某1一则未提起上诉，二则在其通过其他途径知道案涉房屋被郭某2出卖后仍未在该案二审过程中提出异议，（2021）晋11民终2845号民事判决亦对“驳回郭某1其他诉讼请求”判项予以维持，郭某1发现郭某2有变卖诉争房屋行为的时间点并非离婚后，郭某1无权依据《中华人民共和国民法典》第一千零九十二条的规定，以离婚后财产纠纷提起本案诉讼，离婚案件判决生效后，郭某1再次提起本案诉讼，亦非基于“发生新的事实”不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十八条规定的情形，人民法院不应予以受理，从而驳回郭某1的起诉，该认定并无不当。郭某1申请再审主张其是在离婚纠纷案二审判决后才知道案涉房屋被出卖，与客观事实明显不符，不能成立。
关于再审申请人郭某1主张二审法院认定本案与离婚纠纷案构成重复起诉错误的问题。按照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条的规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”经审查，郭某1提起本案诉讼要求“判令原被告共同位于某某镇某某街某某路西二楼17-18商铺归原告所有，价值398850元。诉讼中变更诉讼请求为：判令原被告共同购买的位于某某镇某某村某某路西二楼17-18号商铺由原告居住使用，有关权利由原告享有。”而其在与郭某2离婚纠纷案中诉讼请求“位于某某镇某某村某某路二楼两间（共158.74平方米）归原告所有。”正如郭某1在再审申请书中陈述“众所周知，对于没有产权的房屋，法院一般都不进行处理，不会判令归一方所有。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第七十七条规定，离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根据实际情况判决由当事人使用。当事人就前款规定的房屋取得所有权后，有争议的，可以另行向人民法院提起诉讼。根据以上规定可以看出，主张房屋归一方所有与归一方使用，明显是两个不同的诉讼请求。”郭某1正是因为案涉房屋尚未办理产权登记，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第七十七条的规定才在一审法院审理期间变更诉讼请求，但其根本诉讼目的实质均是要求分割案涉房屋，故二审法院据此认定本案诉讼标的分割夫妻共同财产包含在前离婚纠纷案中，本案诉讼请求实质上否定前案“驳回郭某1其他诉讼请求”之判决结果，本案构成重复起诉，并无不当。
综上所述，再审申请人郭某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回郭某1的再审申请。