再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：田兴华，男，壮族，1966年4月23日出生，住云南省文山壮族苗族自治州马关县。
委托诉讼代理人：豆雄亮，北京梵清（天津）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：马关县都龙镇金竹山村民委员会南加村小组。住所地云南省文山壮族苗族自治州马关县都龙镇金竹山村民委员会南加村。
负责人：田兴兵，该村小组组长。
委托诉讼代理人：樊文学，云南杨柏王律师事务所律师。
再审申请人田兴华因与被申请人马关县都龙镇金竹山村民委员会南加村小组（以下简称南加村小组）承包地征收补偿费用分配纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2020）云民终942号民事裁定，向本院申请再审。本院于2021年8月19日作出（2021）最高法民申3645号之二民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭进行了审理。
本院再审过程中，于2021年12月14日收到田兴华提交的《撤回再审申请书》，田兴华以其与南加村小组自行协商达成和解协议、双方之间的争议已协商解决为由，申请撤回其对本案的再审请求。
本院经审查认为，田兴华在本案再审期间撤回再审请求，符合法律规定，本院予以准许。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零六条第一款第一项规定，裁定如下：
准许田兴华撤回再审请求，本案终结再审程序。