再审申请人（一审原告、二审上诉人）：梅某1，男，住重庆市南岸区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：梅某2，女，住重庆市渝北区。
委托诉讼代理人：廖敏，重庆百事得律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：梅某3，男，住重庆市南岸区。
再审申请人梅某1因与被申请人梅某2、梅某3继承纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院（2023）渝05民终9424号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
梅某1申请再审称，1.梅某4死亡后，王某某用梅某4的工龄优惠、现住房折扣优惠所购房屋的产权不属于梅某4的遗产。梅某4死亡后，不享有民事权利能力，王某某在梅某4死亡之后取得的财产，不是王某某与梅某4的夫妻共同财产；2.梅某4生前已付购房款5813元，该笔款项对应房屋出售的单价445.3元/平方米，可以购得13.0541平方米。该13.0541平方米的50%是梅某4的遗产，按房屋面积96.13平方米计算，梅某4遗产占案涉房屋的份额为6.789%，6.789%按王某某、梅某1、梅某2、梅某3每人各占1.697%；3.关于梅某4生前已付款5813元的占房屋份额6.789%为梅某4的遗产，梅某2、梅某3提出继承该部分遗产的权利主张已超过法律规定的两年及二十年诉讼期间，梅某2、梅某3已经丧失胜诉权；4.王某某去世后，梅某1支付了各项殡葬费用22793.8元，且王某某的自书遗嘱没有要求梅某1负责生养死葬，故该项费用应当在王某某的存款遗产中扣除，一、二审法院没有认可自书遗嘱的效力是错误的；5.在一审梅某1大部分胜诉的情况下，法院判决梅某1负担11030元案件受理费极不公平合理，一审和二审法院关于诉讼费的裁决没有体现法律的基本公平和基本正义；6.王某某生前的视频证实将案涉房屋交由梅某1一人继承是其本人和梅某4的意愿，且梅某4生前就梅某1全家到重庆照顾二位老人，当时已经征求了梅某2、梅某3的意见，决定将案涉房屋交由梅某1一人继承。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定，请求依法再审本案。
梅某2提交意见称，1.案涉房屋中包含了梅某4的财产权益，应作为梅某4的遗产，原审法院对于梅某4遗产的认定正确；2.各继承人未表示放弃继承，视为接受继承，遗产属于继承人共同共有，共有财产的分割不适用诉讼时效的规定，即使适用也未超过诉讼时效期间；3.原审法院认定王某某的存款遗产应以31748.61元为基数在梅某1、梅某2、梅某3之间平均继承正确；4.人民法院根据案情具体情况决定当事人各自应负担的诉讼费用并无不当；5.梅某1主张案涉房屋交由其一人继承是梅某4的意愿，主张其户口迁入及佐证其享有继承权的说法没有事实及法律依据。
本院经审查认为，本案属于继承纠纷，根据梅某1的再审申请，本院主要审查以下几个问题。1.本案系继承纠纷，被继承人王某某于2022年5月16日去世，原审法院适用《中华人民共和国民法典》审理本案并无不当。2.本案中，梅某4死亡后遗产未进行分割，各继承人均未表示放弃继承，应视为均已接受继承，梅某4的遗产属各继承人共同共有。现梅某2、梅某3诉请享有继承权、主张分割遗产，应参照共有财产分割的原则，不适用有关诉讼时效的规定，且应适用《中华人民共和国民法典》进行审理，梅某1关于梅某2、梅某3的权利主张已超过诉讼期间、丧失胜诉权的理由不能成立。3.梅某1关于梅某4与王某某在生前就表达了案涉房屋由其一人继承的主张，因缺乏证据证明，本院不予支持。根据本案查明的事实，梅某4、王某某夫妇在1993年已取得案涉房屋40%的产权，1995年梅某4去世后，王某某于1996年购买案涉房屋全部产权，当时核算应补缴房款时考虑了梅某4的工龄折扣、现住房折扣、部分产权已付款等因素，因此，原审法院将案涉房屋中属于梅某4的部分财产析出并按照所占房屋份额作为梅某4的遗产，按照法定继承进行分配并无不当。至于梅某1、梅某2、梅某3对该部分遗产各自应当分得的份额，一、二审已经进行了详尽充分的评述，本院予以认同并不再赘述。4.关于本案中的自书遗嘱，梅某2、梅某3不认可其真实性，一、二审法院按照王某某的公证遗嘱认为梅某1在继承王某某遗产的同时应履行负责王某某生养死葬义务、梅某1支付的相关殡葬费不应从王某某存款遗产中扣除并无不当。5.梅某1认为一审诉讼费分担不合理，不属于本案的审查范围，本院对此不予评判。
综上，梅某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回梅某1的再审申请。