上诉人（原审被告）：袁某林，男，1968年10月30日出生，汉族，住辽宁省长海县。
委托诉讼代理人：于连河，辽宁于连河律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：张某强，男，1954年11月27日出生，汉族，住辽宁省大连市甘井子区。
上诉人袁某林因与被上诉人张某强海域使用权纠纷一案，不服大连海事法院（2023）辽72民初912号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年11月24日立案后，依法组成合议庭，以询问方式对本案进行了审理。袁某林的委托诉讼代理人于连河，张某强到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
袁某林上诉请求：撤销一审判决，驳回张某强的诉讼请求。事实和理由：袁某林没有违约，不应当承担违约责任。案涉12台养殖台筏所占用海域现在无法办理海域使用权证的责任是张某强自己造成的。1.2003年，袁某林将购买长海县小长山岛镇核桃村产改养殖台筏中的12台养殖台筏出卖给张某强，当年因张某强个人原因不办理海域使用权证，袁某林海域使用权从未用于抵押贷款，不是因袁某林海域使用权证抵押在银行而导致张某强无法办理海域使用权证；2.袁某林后来办理海域使用权证时，不包括出售给张某强12台养殖台筏所占的海域，因此，张某强要求袁某林劈证没有道理；3.张某强现在无法办理海域使用权证的原因，是自己买12台养殖台筏时不及时办理海域使用权证造成的，不是袁某林造成的，袁某林没有违约，不应承担违约责任。4.1997年因村里改革所购买的200余台台筏，案涉的12台台筏是袁某林2003年转卖给张某强的，2005年左右开始办证，但张某强没有按规定办理，张某强无证使用案涉台筏，使用到何时袁某林并不清楚，本案的诉讼中，张某强承认使用至2016年，2017年张某强对案涉海域台筏进行弃养，2022年张某强拿了一份合同找到袁某林，让袁某林签字办理相关的海域使用手续，张某强如何使用海域何时弃用等情况均不知晓，因为张某强要办理相关的手续所以袁某林才签了合同，并到镇政府等相关部门配合办理手续，因为张某强2017年后对海域进行弃管，导致张某强的海域被他人办证使用，目前剩下的空地无法满足办理12台台筏的面积，所以张某强目前无法办证，袁某林认为导致无法办证原因在张某强，与袁某林无关，袁某林不存在违约情况。
张某强辩称，我是2003年因为债务关系买的袁某林台筏，2005年海域确权登记到张起波的名下，所以袁某林卖的位置是张起波的海域，不属于袁某林，属于非法买卖，有台筏示意图证明，法院调查是30.86米，其余的地方是张起波的海域。这10余年的时间，我一再去找袁某林，要求他承担损失，要求他过户，他一直拒绝，就是因为台筏不属于他，直到2022年找到袁某林，袁某林同意了，让我去办理买卖合同，我办理完毕之后，袁某林签的字，按的手印。2021年和2022年这两年有黑台筏都需要上报，政府部门不受理，这个海域属于张起波，我的申请没有被批准，我就依据涉案合同到海事法院起诉了。请求支持一审判决。
张某强向一审法院起诉请求：1.判令袁某林赔偿张某强45400元；2.本案诉讼费用由袁某林承担。
一审法院认定事实：2003年，张某强购买了袁某林核桃村前海海域第11排次清水台筏12台，双方通过现场指认的方式交易，在当时未确定海域卫导数经纬度坐标。张某强在2003年至2016年期间实际占有使用，但袁某林并未协助张某强办理海域使用权过户手续。2022年，张某强与袁某林对2003年购买案涉台筏的行为补签了买卖合同，记载：“袁某林将位于小长山核桃海域的清水台筏12台出售给张某强，位置核桃村前海海域第11排次，此台筏出售共计人民币22700元，合同签订时张某强一次性付清全款，袁某林协助张某强办理过户手续，过户当中产生的一切费用由张某强承担，双方如有违约，应赔偿对方双倍价款”等内容。袁某林、张某强分别在养殖台筏买卖合同上签名、按印。本案审理终结前，张某强曾经营的12台浮筏中的部分海域已登记在案外人名下，袁某林并未协助张某强办理12台浮筏的海域使用权过户登记手续。张某强、袁某林共同确认双方买卖台筏的位置在小长山岛镇核桃村11排次袁某林(后袁某林出卖给案外人浦雪)与案外人张起波之间。袁某林承认可能存在出售给张某强的台筏占用案外人部分海域的情况。双方认可买卖的台筏间距为5米-7米。目前浦雪与张起波之间的台筏距离为30.86米。
一审法院认为，本案系海域使用权纠纷。《中华人民共和国民法典》(以下称民法典)第五百七十七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。本案中，张某强提交的养殖台筏买卖合同上分别有袁某林、张某强的签名、按印，双方当事人对于该合同的缔结内容予以认可，能够证明该合同系双方真实意思表示，袁某林未能依照约定协助张某强办理案涉台筏所属海域使用权过户登记手续，依法应当承担相应的违约责任。袁某林虽抗辩2003年买卖台筏时没有海域使用权证，海域使用权证是从2006年开始办理到2008年，张某强应该自己去办证，袁某林并非办理海域使用权证的责任人，但双方在2022年补签的买卖合同上明确约定了袁某林应协助办理海域使用权证书的义务及违约责任，故对于袁某林的该项抗辩不予支持。此外，袁某林认可案涉买卖台筏的海域在袁某林(现为浦雪)与案外人张起波之间，但经测绘该距离仅为30.86米。每台浮筏距离为5米-7米，买卖12台浮筏所需要的海域距离应为60米-84米，远超过袁某林认可的距离。据此，可以确认袁某林当年出卖给张某强的12台浮筏实际占用了案外人的部分海域。现该部分海域已登记在案外人名下，且小长山乡政府人员亦表示浦雪与张起波之间的无证海域目前无法过户。据此，张某强的合同目的未能完全实现，袁某林已无法履行双方合同下的协助过户义务，依法构成违约。关于袁某林应承担违约责任的金额问题，双方补签的买卖合同明确约定如有违约，应赔偿对方双倍价款。袁某林应当清楚知晓该补签条款的法律后果，张某强以此为依据主张违约金的请求符合法律规定。案涉台筏款项为22700元，故袁某林应承担的违约责任金额为45400元(22700元2倍)。
综上，一审法院判决：袁某林于本判决生效之日起十日内给付张某强违约损失45400元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费935元，张某强已预交468元，由袁某林负担935元，于本判决生效之日起七日内向大连海事法院缴纳，逾期未予交纳依法强制执行。退还张某强468元。
本院二审期间，双方当事人没有提交新证据。
本院对一审法院审理查明的事实予以确认。
本院认为，2003年张某强购买袁某林核桃村前海海域第11排次清水台筏12台时，双方未签订书面的转让协议。2022年双方对2003年购买案涉台筏的行为补签了买卖合同，合同中约定了袁某林协助张某强办理案涉海域使用权证书，以及如违约，应赔偿双倍价款等内容。根据一审法院已查明的事实，案涉海域无法办理过户的原因在于袁某林出卖给张某强的12台浮筏实际占用了案外人的部分海域。袁某林主张系因张某强对案涉海域弃管，导致被他人办证使用，而无法办理过户一节，缺乏证据予以证明。据此，一审法院判令袁某林依据合同的约定，向张某强承担违约责任，并无不当。
综上所述，袁某林的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费935元，由上诉人袁某林负担。
本判决为终审判决。
