再审申请人（一审原告、二审上诉人）：库车县金宏生态园林场，住所地新疆维吾尔自治区库车市牙哈镇亚吐尔村南部。
法定代表人：苑卫强，该公司董事长。
委托诉讼代理人：蒋林琰，新疆疆南律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王来富，男，住新疆维吾尔自治区库车市。
再审申请人库车县金宏生态园林场（以下简称金宏生态园林场）因与被申请人王来富排除妨害纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2022）新29民终691号民事判决，向本院申请再审。本院于2022年12月7日作出（2022）新民申1959号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
金宏生态园林场申请再审请求：撤销一审判决第二项，改判王来富立即给付土地占用费145，000元、土地管理费10，000元、土地损失费8，000元，合计163，000元。事实与理由：一、本案系侵权案件，王来富无合同及法律依据占用我单位土地进行种植达十五年之久，既不归还土地也不支付任何费用，并且组织其他农户联合起来不给我单位支付任何费用，以达到实际占用土地又不支付任何费用的目的，其侵权行为的性质恶劣，不应让其不法目的得逞。二、我单位提交了五份发生法律效力的民事判决，以证明自2013年至2018年期间，每亩土地每年应当交纳的承包费、土地管理费、违约金的数额。原审人民法院参照我单位与其他农户签订的合同约定进行判决没有依据。王来富非法侵占我单位土地，没有理由和签订了合同的其他农户一样适用同样的合同条款，否则会产生鼓励违法行为的后果。
王来富未作答辩。
金宏生态园林场向一审法院起诉请求：1．判令王来富排除妨害，返还占用的100亩土地；2．判令王来富立即给付土地承包费145，000元、土地管理费10，000元、土地损失费8，000元；3．本案申请费、保险费由王来富承担。一审法院认定事实：2014年开始，王来富种植案涉土地，金宏生态园林场与王来富之间未签订《土地承包合同》，期间，王来富领取了棉花补贴款。金宏生态园林场诉称王来富从2007年开始种植其100亩土地，未提交相关证据予以证实。王来富辩称其种植的案涉土地是他人让其管理的未提交相关证据予以证实。金宏生态园林场转包的土地使用权系以出让方式从库车市国土资源局取得，其将该片区土地拆分后转包于多名种植户种植。金宏生态园林场、王来富均确认王来富耕种土地面积为100亩。金宏生态园林场提交（2019）新2923民初88号民事判决、（2019）新2923民初1237号民事判决、（2021）新民申602号民事裁定，上述案件所涉种植户提出的抗辩理由与本案王来富基本相同，以上判决中确定了对金宏生态园林场要求解除合同及索要相关费用的诉讼请求均予支持。同时证明2015年和2016年的土地承包费分别按照300元／亩和350元／亩计算，2017年和2018年的土地承包费应按照400元／亩计算。2013年和2014年的土地管理费参照其他生效判决确定的费用50元／亩计算为10，000元，其主张4年的土地损失8，000元。王来富对该判决内容不认可。经审查，以上裁判文书均已生效。金宏生态园林场为保全王来富银行账户花费保险费300元。一审法院判决：一、王来富于判决生效后立即停止占用金宏生态园林场享有土地经营权的100亩土地；二、驳回金宏生态园林场的其他诉讼请求。
金宏生态园林场不服一审判决，上诉请求：依法撤销（2021）新2923民初2309号民事判决第二项，判令王来富立即给付土地占用费、土地管理费、土地损失费共计163，000元。二审法院认定的事实与一审法院认定的事实相同。二审法院认为，本案二审的争议焦点是：金宏生态园林场主张的土地承包费、管理费、损失费是否有事实和法律依据。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”依据上述法律规定，金宏生态园林场上诉称王来富占用土地十几年之久，但未提交证据予以证实，而根据王来富的陈述及库车市国土资源局出具的2014年棉花种植面积申报表可佐证王来富自2014年开始领取100亩地的棉花补贴，故一审法院确认王来富自2014年开始种植土地并无不妥，予以维持。金宏生态园林场提交五份生效法律文书，拟证明2015年和2016年的土地承包费分别按照300元／亩和350元／亩计算，2017年和2018年的土地承包费应按照400元／亩计算。2013年和2014年的土地管理费参照其他生效判决确定的费用50元／亩计算为10，000元。但上述生效文书认定的标准均依据金宏生态园林场与其他种植户签订的《土地承包合同》的约定，上述合同中另明确约定：承包土地前两年（2014年和2015年）免交管理费，合同第九年起承包户向发包户交纳土地承包费等。现金宏生态园林场与王来富既未签订书面合同，又未进行口头约定，一审法院根据王来富自2014年起耕种的事实，参照金宏生态园林场与其他农户签订的《土地承包合同》，对金宏生态园林场主张的土地承包费、管理费、损失费不予支持，并无不当，应予以维持。金宏生态园林场的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
本院再审另查明：金宏生态园林场与赵全希、苑卫敏侵权责任纠纷一案，二审法院作出（2021）新29民终137号民事判决。金宏生态园林场不服，向本院申请再审。本院于2021年6月21日作出（2021）新民申990号民事裁定，指令二审法院再审该案。二审法院于2021年10月28日作出（2021）新29民再38号民事判决。该民事判决查明：2005年12月28日，金宏生态园林场与库车县国土资源局签订《国有荒地使用权出让合同》，取得位于库车县牙哈镇亚吐尔村一队东南500米处，宗地面积3，333，340平方米土地的使用权，使用权限为50年。该案中，金宏生态园林场要求赵全希支付2015年至2018年侵占费，参照生效判决按照2015年300元／亩、2016年350元／亩、2017年400元／亩、2018年440元／亩的标准计算215亩土地占用费。二审法院按照2015年的承包费为300元／亩、2016年的承包费为350元／亩、2017年的承包费为350元／亩、2018年的承包费为400元／亩计算赵全希应当支付的承包费。
本院再审查明的其他事实与二审法院查明的事实相同。
本院再审认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零三条第一款规定：“人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。”根据金宏生态园林场的上诉请求及再审请求，本案的争议焦点为：王来富是否应当向金宏生态园林场支付土地承包费145，000元、土地管理费10，000元、土地损失费8，000元。金宏生态园林场于2005年12月28日与库车县国土资源局签订《国有荒地使用权出让合同》，取得位于库车县牙哈镇亚吐尔村一队东南500米处，宗地面积3，333，340平方米土地的使用权，使用权限为50年。金宏生态园林场将该片区土地拆分后转包于多名种植户种植。王来富所种植的100亩土地，使用权人为金宏生态园林场。王来富自认其所种植的土地并未与金宏生态园林场签订过土地承包合同，故王来富耕种金宏生态园林场的土地无合法依据，构成侵权行为，应将占用的土地返还给金宏生态园林场。金宏生态园林场关于王来富自2007年开始耕种案涉土地及王来富关于其有偿受托于2014年管理案涉土地、不记得委托人名字的陈述均无证据证实，本院均不予采信。王来富在2014年申请领取棉花补贴，故可以此确认其耕种土地的时间。但王来富并无证据证明2014年土地情况与2007年土地情况一致，故二审法院参照他人2007年的土地承包合同认为王来富无需支付2015年至2018年土地占有使用费错误，应予纠正。本案中，金宏生态园林场主张王来富支付2015年至2018年的土地占有使用费为145，000元，计算标准和赵全希与金宏生态园林场案件中的土地承包费单价相同，该单价符合当地实际情况，具有合理性，可作为计算土地占有使用费的依据，故本院予以支持。金宏生态园林场就其主张的土地管理费10，000元、土地损失费8，000元并未提供证据予以证实，本院不予支持。
综上所述，金宏生态园林场的再审请求部分成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2022）新29民终691号民事判决；
二、维持新疆维吾尔自治区库车县人民法院（2021）新2923民初2309号民事判决第一项，即：王来富于判决生效后立即停止占用库车县金宏生态园林场享有土地经营权的100亩土地；
三、撤销新疆维吾尔自治区库车县人民法院（2021）新2923民初2309号民事判决第二项，即：驳回库车县金宏生态园林场的其他诉讼请求；
四、王来富于本判决发生法律效力之日起十日内向库车县金宏生态园林场支付土地占有使用费145，000元；
五、驳回库车县金宏生态园林场的其他诉讼请求和其他上诉请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费1，780元，二审案件受理费3，560元，合计5，340元（均已由库车县金宏生态园林场预交），由王来富负担4，750.31元，由库车县金宏生态园林场负担589.69元。