再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某1，女，1970年7月14日出生，汉族，住辽宁省沈阳市于洪区。
委托诉讼代理人：刘璠，北京恒都律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某2，男，1966年5月26日出生，回族，住辽宁省沈阳市和平区。
委托诉讼代理人：王采石，辽宁契诚律师事务所律师。
再审申请人刘某1因与被申请人刘某2离婚后财产纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（2023）辽01民终10269号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某1申请再审称，其再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一、二、六项规定的情形，请求：1.撤销二审判决，提审本案或指令沈阳市中级人民法院重审并改判被申请人刘某2支付申请人刘某1财产分劈款18,662,033元；2.一、二审案件受理费均由被申请人承担。主要理由是：一、原审遗漏重要案件事实未能查明，导致原审事实认定错误。一审审理期间，法院要求申请人明确主张分割夫妻共同财产的期间，申请人明确回答：“从2014年12月29日至2021年5月21日”，即二人登记日至离婚纠纷诉讼案件二审判决生效日。但是，被申请人举证的尾号7677卡和4640卡的流水截至2019年12年31日，1678卡流水截至2020年12年31日，3976卡流水截至2019年2月1日。故，从被申请人举证上述各卡截止日到双方离婚的2021年5月间期间的银行账号内相关款项既未做出任何说明也没有举出任何证据，原审法院也没有查明该部分事实。二、原审法院将证明刘某2名下银行账号款项是否属于夫妻共同财产的证明责任分配给申请人属于举证责任分配不当，属于法律适用错误。本案案由为离婚后财产纠纷，争议焦点是案涉被申请人名下银行账户内相关款项是否属于二人婚姻关系存续期间产生的实际收益款项是否属于夫妻关系存续期间共同财产，申请人是否有权分割。我国《婚姻法》采用婚后所得共同制，婚后所得财产原则上应认定为共同财产，个人财产为例外，故个人财产的举证责任应分配给提出主张一方，如主张婚姻关系存续期间取得的财产为个人财产的一方应承担举证责任，当事人无法举证，人民法院又无法查清的，应认定为夫妻共同财产。申请人通过举证被申请人银行账号流水明细，证明被申请人名下银行账户内在原被告婚后开始，有巨额进账收入是积极事实的举证，已完成举证责任，故应首先推定为共同财产。如刘某2认为该进账收入并非共同财产，是其个人财产或他人财产，则从其“否认时”这个节点起，举证责任发生转换，其应承担款项性质是其个人或他人财产的举证责任。此时，刘某2的举证责任属于积极事实举证责任，如其举证未能达到高度盖然性的证明标准，则法院理应支持申请人的诉讼请求。而原审两级法院将举证责任完全分配给申请人，并以其举证不能，不申请审计，应承担不利的后果为由驳回其诉讼请求，属于举证责任分配不当，适用法律错误。三、原审法院从未向申请人释明是否申请审计以及不申请审计的法律后果，原审法院却以双方均未申请审计，认定申请人承担不利后果系程序违法，事实认定错误，法律适用错误。依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十条第一款规定：“人民法院在审理案件过程中认为待证事实需要通过鉴定意见证明的，应当向当事人释明，并指定提出鉴定申请的期间。”原审法院已查明：“被告即被申请人名下银行账户相关款项，涉及被告与沈阳某市政工程有限公司、沈阳市某运输有限公司及他人经济往来，原告即申请人对被告名下银行账户流水有异议”（一审判决第3页第4段）。故，上列款项的性质属于专门性问题，属于有必要通过鉴定、审计予以查明，原审法院理应依据上述法律规定向当事人释明是否申请审计以及不申请的法律后果，并指定提出审计的期间。然而原审法院从未向申请人、被申请人释明过，是否申请审计以及如果不申请审计的法律后果。原审法院未向双方当事人释明的行为属于违反法定程序。四、本案符合依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十条二款，《民诉法解释》第九十六条第一款第（四）项规定情形，既被申请人有恶意串通损害申请人合法权益的可能，原审法院应当依职权委托审计被申请人名下银行账号内相关款项的性质。五、申请人已向法院举证刘某2名下银行卡以及与刘某2有往来的相关单位和个人的银行卡流水明细，已完成举证义务。六、鉴于被申请人负有举证责任，其提供的证据均存在大量疑点，不能证明案涉账户内相关款项的性质，未能达到高度盖然性标准。七、二审判决既判决驳回了申请人的诉讼请求，又告知其可就此完善相关证据后另行主张权利，本质上属于拒绝裁判，应予以纠正。八、刘某2于二审判决作出的2023年9月12日的次日即实施转移股权的行为，充分证明其存在隐匿夫妻共同财产的行为。
刘某2提交意见称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，申请人申请再审的理由于法无据，依法应当予以驳回。一、双方没有可分割婚后夫妻共同财产有事实和法律依据。二、申请人诉求没有事实和法律依据。银行流水只是记录入账和支出金额的时间记录表，银行流水中的入账金额不等于就是婚姻关系存续期间获得的生产、经营、投资收益，应具体分析每笔款项的来源及支出的性质以确定是否存在生产、经营、投资收益、以确定离婚时点是否存在可分割共同财产余额，这是基本常识。而申请人将银行流水中的入账金额单纯的视为是婚姻关系存续期间获得的生产、经营收益，同时，又将银行卡内支出金额重复计算为应分割生产、经营收益，反复、重复计算流水金额并要求分割，完全不符合常理。三、原审法院举证责任分配正确。申请人未提交充分证据证明案涉银行卡内流水是婚后获得的生产、经营收益余额，应承担举证不能的不利后果。四、原审法院已经向申请人释明是否申请审计。五、原审中申请人已经承认案涉天鼎公司回款13，799，814元系被申请人个人婚前财产。六、案外人刘宇、王淇、张淼个人银行流水与本案无关，3人银行流水更不是申请人与刘某2婚后生产、经营收益，申请人要求分割案外人银行流水金额没有事实和法律依据。七、法院判决内容是指“完善夫妻婚姻关系存续期间因生产、经营、投资所产生的实际收益的证据”，不是拒绝裁判。
本院经审查认为，刘某1诉请分割其与刘某2婚姻关系存续期间夫妻共同财产32,103,389元的60%即18，662，033元，但刘立华对其主张分割的涉案款项所提供的相关证据，并不足以证实相关款项确属夫妻在婚姻关系存续期间产生的生产、经营、投资的实际收益款项，亦不足以排除刘某2所述涉案款项系其婚前承揽工程的回款款项等事实，且涉案的银行流水的相关证据亦可证实，刘某2与多名案外人及其他单位或工程公司之间的较大数额的相互转款，已明确备注属于借款、还款和工程款项等性质，故刘某1本案主张分割的涉案款项事实不清，尚不足以认定相关款项属于夫妻在婚姻关系存续期间的生产、经营、投资的收益款项。原审中，经明示，双方均不申请审计，故原审法院在现有证据无法准确认定涉案款项分割事宜的实际情况下，驳回刘某1的诉讼请求，并释明刘某1可待能够明晰双方在夫妻婚姻关系存续期间因生产、经营、投资所产生的实际收益的款项，以及能在完善相关证据后另案再行主张，裁判结果并无不当。再审审查期间，刘某1亦未提供新的证据证明其主张，其所提申请再审理由缺乏事实和法律依据，本院依法不予支持。
综上，刘某1的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘某1的再审申请。
