再审申请人（一审被告、二审上诉人）：朱某。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：朱某1。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：朱某2。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：朱某3。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：阮某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：朱某4。
被申请人（一审第三人、被上诉人）：郝某。
被申请人（一审第三人、被上诉人）：南某。
被申请人（一审第三人、被上诉人）：郝某1。
被申请人（一审第三人、被上诉人）：柴某。
被申请人（一审第三人、被上诉人）：柴某1。
被申请人（一审第三人、被上诉人）：柴某2。
被申请人（一审第三人、被上诉人）：郝某2。
二审上诉人（一审被告）：李某。
一审被告：朱某4。
一审被告：范某。
再审申请人朱某、朱某1、朱某2、朱某3、阮某因与被申请人朱某4、郝某、南某、郝某1、柴某、柴某1、柴某2、郝某2及一审被告、二审上诉人李某，一审被告朱某4、范某析产继承纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2023）京01民终5700号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
朱某、朱某1、朱某2、朱某3、阮某申请再审称，请求撤销一、二审判决，依法再审。事实与理由：一、二审法院认定基本事实错误，且认定的事实无证据证明，严重侵害各申请人的合法权益。（一）诉争拆迁院落78号院中不存在朱某5夫妇的遗产，不应当析产继承。被拆迁的78号院落系各申请人自行在其他空地建设完成，其中朱某所建房屋（房屋土地测绘示意图中显示的第3号地块）系朱某于1964年前后新建，其他申请人房屋则是朱某5夫妇去世后自行新建。（二）某房屋征收部门已经确认各申请人为合法安置人，现各申请人与房屋征收部门签订的协议仍有效，应当视为石景山房屋管理部门对产权的合法确认。（三）“谁主张，谁举证”的原则，被申请人主张某院落中存在遗产应当举证证明，否则应当承担不利后果。（四）申请人二审递交的朱某从档案馆调取的朱某5申请翻建的表格可知1987年前的基本情况，而拆迁时院落房屋布局及房间数有重大变化。1987年前的房屋并非征收前的院落。被申请人朱某4历次起诉，法院都没认定朱来顺对院子里的任何房屋享有物权，且朱某4一直主张的是院内的两间房，从未提供继承或者析产的权利主张，没有对其他住房提过要求。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，提出再审申请。
朱某4提交意见称，（一）诉争院落为朱某5、朱安氏居住使用，是本案所有诉讼参与人在历次庭审中均确认的事实，相关证据也能够证明，朱某5夫妇对诉争院落房屋享有相应权利。申请人在二审和再审中的意见与之前的三个案件的庭审陈述相矛盾，该再审理由没有事实和法律依据。（二）相关拆迁协议并非确权文件，补偿利益应当由权利人共同享有，申请人关于拆迁协议的再审理由没有法律依据。（三）案涉院落系朱某5夫妇所遗留之祖业产，朱来顺系朱某5之子，朱某4系朱来顺之女，且朱来顺、朱某4长期居住生活于案涉院落，户口亦在案涉院落。案涉院落被拆迁，朱来顺、朱某4自然享有相应拆迁利益，在朱来顺去世后，朱某4作为唯一继承人，亦有权继承朱来顺之相关利益。关于拆迁利益的分配符合事实和法律的规定，申请人该再审理由没有事实和法律依据。（四）本案经历了一、二审发回，重新一、二审四个诉讼程序，历时四年之久，人民法院充分调查了案涉事实情况，案件各方当事人进行了充分的举证、质证及法庭辩论等诉讼程序。另，申请人所提交的证据不属于新证据，不认可，且不能推翻已生效并执行完毕的判决。综上，一、二审判决符合事实和法律规定，申请人的再审申请没有事实和法律依据，请求人民法院依法驳回其再审申请。
郝某、南某、郝某1、柴某、柴某1、柴某2、郝某2提交意见称，对申请人所提交的证据不认可，不属于新证据，且不能推翻已生效并执行完毕的判决。
本院经审查认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。
本案的争议焦点在于北辛安市场街78号院的征收利益分配问题。根据各方一审陈述内容以及相关证据显示，可以认定诉争院落原由朱某5、朱安氏一家居住使用，朱某5、朱安氏夫妻对诉争院落的房屋存在相应权利。朱某等人主张朱某5夫妻不享有诉争院落相关权利的主张，缺乏事实根据。再考虑各方对房屋翻建情况以及出资出力情况的陈述、当事人年龄及身体状况以及房屋翻建后实际居住使用状况，一、二审法院综合认定诉争地点房屋的权利人为朱某5、朱某、朱勤、朱来顺、朱某4各家，符合常理，且具备相应的事实基础，并无不当。征补协议并非确权文件，相应的补偿利益应当由权利人共同享有。朱某等主张其与房屋征收部门签订的协议仍有效，应当视为房屋管理部门对其产权的合法确认的理由不能成立。因本案中并无遗嘱继承问题，一、二审法院遵循法定继承的相关原则，结合各继承人赡养义务履行情况，对各被继承人遗产中的征收补偿利益进行了释明与划分，经审查，相关征收补偿利益分配计算准确，不存在显失公平之处。朱某、朱某1、朱某2、朱某3、阮某申请再审提交的证据不符合法律规定的新证据的情形，且不足以推翻原判决，本院不予采纳。
综上，朱某、朱某1、朱某2、朱某3、阮某的再审请求无相应的事实及法律依据。一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确。何自力的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回朱某、朱某1、朱某2、朱某3、阮某的再审申请。