再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某英，女，1963年8月23日出生，汉族，退休职员，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：苏某文，男，1948年9月12日出生，汉族，黑龙江省军区退休军官，住北京市石景山区。
再审申请人刘某英因与被申请人苏某文离婚纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2024）黑01民终1841号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某英向本院申请再审称，1.原审法院在没有证据的情况下，认定错误的案件事实，程序违法；2.苏某文非法转移夫妻共同存款494,084元，未提交任何证据证明用于夫妻共同生活或个人合理花费，原审法院认定苏某文不属于转移夫妻共同财产，属认定事实错误；3.二审法院错误分配举证责任，苏某文恶意将夫妻共同财产取走，未举示存款用于合理花费。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项之规定，申请再审，请求撤销一、二审民事判决，依法改判苏某文给付刘某英345,858元或将本案发回重审；一、二审诉讼费由苏某文负担。
本院经审查认为，本案的争议焦点为苏某文是否存在隐匿、转移夫妻共同存款494,084元的问题。经查，苏某文与刘某英属于老龄再婚组建家庭。苏某文称双方财产分别制，共同生活期间的费用由苏某文承担。刘某英称其工资均资助刘某英女儿生活，双方共同生活的日常费用由苏某文承担。苏某文的退休工资较高，刘某英主张的案涉存款494,084元系苏某文在二人夫妻关系存续期间，苏某文工资卡上的退休工资。苏某文对其工资卡流水中的支出作出了解释，未发现明显不合理支出，无法认定苏某文存在隐匿、转移夫妻共同财产行为。刘某英未能举示证据证明苏某文存在隐匿、转移夫妻共同财产的行为，应由其承担举证不能的不利后果。综上，刘某英的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回刘某英的再审申请。
