上诉人（一审被告）：苏敏，男，1987年8月19日出生，黎族，公民身份号码XXX，住海南省三亚市天涯区。

委托诉讼代理人：邢福群，海南外经律师事务所律师。

被上诉人（一审原告）：海南鼎立农业开发有限公司。住所地：海南省三亚市吉阳区河西路金河公寓A栋12A。

法定代表人：廖健雄，该公司董事长。

委托诉讼代理人：李倩，海南正益律师事务所律师。

一审第三人：三亚城市投资建设集团有限公司。住所地：海南省三亚市天涯区三亚湾路国际客运港区国际养生度假中心酒店B座（2#楼）3楼312室。

法定代表人：袁文革，该公司董事长。

委托诉讼代理人：杨丽媛，海南建亚律师事务所律师。

委托诉讼代理人：陈俞妃，海南建亚律师事务所律师。

一审第三人：三亚市天涯区布甫村民委员会布山上第一村民小组。住所地：海南省三亚市天涯区布甫村委会。

负责人：罗泽取，该村民小组组长。

一审第三人：三亚市天涯区布甫村民委员会布山上二组民小组。住所地：海南省三亚市天涯区布甫村委会。

负责人：苏唐，该村民小组组长。

上诉人苏敏因与被上诉人海南鼎立农业开发有限公司（以下简称鼎立公司）及一审第三人三亚城市投资建设集团有限公司（以下简称城投公司）、三亚市天涯区布甫村委会布山上一组民小组（以下简称布山上一组）、三亚市天涯区布甫村委会布山上二组民小组（以下简称布山上二组）排除妨害纠纷一案，不服海南省三亚市中级人民法院（2022）琼02民初252号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年4月28日立案受理后，依法组成合议庭并于2024年5月23日公开开庭进行了审理。上诉人苏敏及其委托诉讼代理人邢福群、被上诉人鼎立公司的委托诉讼代理人李倩、一审第三人城投公司的委托诉讼代理人陈俞妃到庭参加诉讼。一审第三人布山上一组、布山上二组经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼。本院依法缺席审理并判决。本案现已审理终结。

苏敏的上诉请求：请求撤销一审判决，依法判决驳回鼎立公司的一审诉讼请求，鼎立公司承担全部诉讼费用、鉴定费用。事实和理由：一、案涉土地土地权利人为城投公司，性质为国有农用地。没有证据证明案涉土地权利人为布山上一、二小组，一审判决实质是否定了城投公司的权利。二、鼎立公司没有委托海南晨天测绘有限公司（以下简称晨天测绘公司）对案涉土地是否在2020009号《农村土地经营权流转登记证》（以下简称2020009号证）范围内进行测绘。晨天测绘公司作出晨天鉴（2023）第0006号《司法技术鉴定报告》（以下简称6号鉴定报告）无法证明案涉土地在2020009号证范围内。鼎立公司的委托鉴定事项为“苏敏现状占有的土地四至和面积是否在《土地租赁合同》和《土地租赁补充合同范围内》”，6号鉴定报告认为苏敏使用的案涉土地坐落在《土地租赁合同》范围内。因此，不能认定案涉土地坐落在2020009号证范围内。《土地租赁合同》没有座标与四至。鼎立公司依据的《宗地勘测定界坐标资料》是该公司于2009年自行委托测绘的，坐标对应的土地面积为285亩，2020009号证记载的土地面积仅为249亩，不能证明苏敏使用的土地坐落在鼎立公司2020009号证范围内。二、从已有的两证来看，城投公司取得案涉土地使用权的时间为2012年，鼎立公司取得土地使用权的时间为2020年。一审判决排除了在先权利，认定错误。三、苏敏所使用的案涉土地是其本人开荒得来的。综上，布山上一、二小组无权将案涉土地发包给鼎立公司，鼎立公司也无权要求苏敏返还土地。

鼎立公司答辩称，一、生效法律文书已经明确案涉土地不存在权属纠纷，城投公司所谓的“所有权证书”不能对抗鼎立公司的土地经营权。（2022）琼民终302号民事裁定认定鼎立公司已取得了案涉土地《土地经营权流转登记证》，故案涉土地权属没有争议，不属于土地权属争议。在（2022）琼民终302号案中，苏敏也同样提出案涉土地所有权登记在城投公司名下等意见，但该案最终仍认定案涉土地不存在权属争议，鼎立公司依法享有土地经营权，符合提起本案民事诉讼的条件。二、生效法律文书已经认定鼎立公司的土地经营权源于合同、土地承包经营权证，且已经履行多年，该权利合法、有效。一审认定《土地经营权流转登记证》合法、有效正确。（2021）琼行终569号行政裁定书认定：“2003年鼎立公司与布山上一、二小组就涉案土地签订《土地租赁合同》，2005年12月20日三亚市人民政府以该《土地租赁合同》为依据向廖健雄颁发《农村土地承包经营权证》，该证书上的土地四至与涉案《土地租赁合同》一致”。该案中，三亚市人民政府也认定《农村土地承包经营权证》是合法、有效的。（2021）琼72行初51号行政裁定书中也查明认定：“布山上一、二小组当庭确认涉案《土地租赁合同》及附件的真实性，布山上一、二小组也在《农村土地承包经营权证》上盖章，且该合同已经履行多年，第三人鼎立公司应自《土地租赁合同》生效时，即享有农村土地承包经营权”。本案一审时，从天涯区农业农村局调取的《土地经营权流转登记证》档案中，也附有案涉土地的《土地租赁合同》《土地租赁补充合同》《农村土地承包经营权证》。且村小组在一审中确认，多年来一直都有收到鼎立公司支付的承包金，苏敏承认从未缴纳过承包金。综上可见，鼎立公司的经营权来源合法有效，且已经正常履行多年，故一审认定《土地经营权流转登记证》合法、有效是正确的。三、案涉土地是布甫村委会村民世代开荒、耕种、赖以生存的土地，祖祖辈辈都生活在此，从未有人（包括城投公司）提出过异议。布甫村委会的村民世代在案涉土地上耕种、生活，期间从未有人提出过异议。2003年3月9日，村小组与鼎立公司签订《土地租赁合同》并随后协助鼎立公司办理了《农村土地承包经营权证》；鼎立公司于2020年又取得了《土地经营权流转登记证》。鼎立公司20余年来，一直合法经营，按时、足额缴纳承包金。值得注意的是，即便按城投公司所述其2012年取得《土地房屋权证》，但城投公司也从未向村小组主张土地所有权、更没有向鼎立公司提出过排除妨害。如果该土地属于城投公司，城投公司不可能放任国有资产被“侵占”。可见，城投公司自知取得权属证书缺乏合法性，才从未向村民、鼎立公司主张权利。四、三亚市政府是为了通过城投公司融资，才将案涉土地产权办理到城投公司名下。而事实上，该土地在根本没有履行征收手续、没有支付任何补偿款、安置费情况下，取得权属证书本身缺乏法律依据，不能作为对抗鼎立公司的依据。一审曾询问城投公司案涉土地是否办理过征收征用手续、是否进行过指界，城投公司均表示不清楚，可见城投公司取得《土地房屋权证》缺乏法律依据。从时间上看，鼎立公司2005年已取得《农村土地承包经营权证》，而城投公司在2012年才取得《土地房屋权证》，故城投公司在后的权利不能否定鼎立公司在先权利；从权利新旧状态来看，鼎立公司2020年又取得了《土地经营权流转登记证》，而城投公司此后未再取得权利证书，故鼎立公司的权利新于城投公司的权利。因此，早在城投公司取得权属证书以前，案涉土地已经设立了土地承包经营权，而在征收单位没有支付任何征收补偿的情况下，城投公司就取得了权属证书（权属证书中仍然记载用途为：农业用地），严重违反法律规定，根据《土地管理法实施条例》第三十二条第四款：“申请征收土地的县级以上地方人民政府应当及时落实土地补偿费、安置补助费、农村村民住宅以及其他地上附着物和青苗等补偿费用、社会保障费用等，并保证足额到位，专款专用。有关费用未足额到位的，不得批准征收土地”之规定，征收单位未完成征收手续，没有支付补偿款，城投公司依法不能取得土地的所有权；尔后，鼎立公司取得《土地经营权流转登记证》，城投公司对此也并无异议。因此，城投公司取得《土地房屋权证》本身缺乏合法性，不能对抗鼎立公司合法的土地经营权。五、《土地经营权流转登记证》档案中包含《农村土地承包经营权证》《土地租赁合同》《土地租赁补充合同（含测绘数据）》的相关资料，鉴定机构以合同各方认可的测绘数据作为本案鉴定基础，有事实依据。经鉴定，苏敏占用地在鼎立公司的土地经营权范围之内，应当排除妨害。一审已经查明，2009年7月25日，村小组与鼎立公司再次签订了《土地租赁补充合同》，对2003年签订的《土地租赁合同》进行协商变更，约定：“一、经双方友好协商，同意重新测量双方于2003年3月9日签订的《土地租赁合同》的地块面积。现以2009年7月25日重新确认的测绘图的界限为准，界限内均为鼎立公司承包土地，总面积285亩（附土地测绘图一份）”。后各方在测绘宗地图数据上盖章确认，承包面积为285亩。故鉴定采用2009年各方均盖章确认的土地面积、界址坐标测绘所形成的数据，并结合当事人到场勘验的事实，依法作出的鉴定结论正确。特别需要说明，在《土地经营权流转登记证》的档案中，附有《农村土地承包经营权证》《土地租赁合同》《土地租赁补充合同》，即证明合同是证书的依据，2本证书、2份合同指向的是同一块土地，案涉土地坐落在合同范围内即等于坐落在证书范围内。故鉴定机构以《土地租赁补充合同》附有的测绘数据作为本案鉴定的基础，并无不当。司法鉴定意见中苏敏所占用的土地在鼎立公司所使用的土地范围内，故应当排除妨害。六、案涉土地一直由鼎立公司经营使用，未被征收。苏敏主张已被征收的土地与本案其占用的土地无关，不再赘述。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应当予以维持。恳请依法驳回苏敏的上诉请求，维持原判。

城投公司发表意见称，鼎立公司根据与一审第三人布山上第一、二组签订的土地租赁合同于2005年的12月20日取得了第0320007号农村土地承包经营权证，三亚市天涯区人民政府基于鼎立公司先前取得的这个证书及土地的租赁合同和土地租赁的补充合同，又于2020年12月12日鼎立公司颁发了2020009号证，以上这个事实一审法院作出的两份民事判决均已认定，而城投公司于2012年的4月28日取得了证号为三土房2011字第00363号土地房屋权证，被登记为案涉土地的合法权利人。根据本案的现有证据显示，城投公司取得的土地房屋权证的时间是明显早于鼎立公司取得的土地流转经营权证的，本案结果如何均不影响城投公司作为涉案土地的实际权利人。请求法院查明鼎立公司承租案涉土地是否合法及案涉土地的范围是否与城投公司名下的土地范围重合？如果鼎立公司的承租赁行为不合法，城投公司对其对此保留追诉的权利。

布山上一组、布山上二组未陈述意见。

鼎立公司向一审法院提出诉讼请求：1．判令苏敏在十日内将占用鼎立公司经营的23.274亩土地上种植的青苗、安装的设备设施等予以清除，将占用的23.274亩土地返还给鼎立公司（占用土地的界址坐标见附件）；2．案件受理费、鉴定费11500元由苏敏承担。

一审法院认定事实：2003年3月9日，布山上一组、布山上二组与鼎立公司签订《土地租赁合同》，约定：布山上一组、布山上二组将布甫村委会结尾岭南面坡地（四至为东至灶猫、南至水库坝、西至红塘边界、北至25°以下集体土地）出租给鼎立公司开发，总面积249亩，土地承租期限为50年（从2003年3月9日至2053年3月8日），土地租金为每年每亩60元（村委会10元、村民50元），租金一年一付。《土地租赁合同》的结尾落款处有布山上一组、布山上二组的三分之二以上村民代表签字、捺印，布甫村委会与鼎立公司的法定代表人签名、捺印并加盖两单位公章。依据上述《土地租赁合同》，三亚市人民政府于2005年12月20日向鼎立公司颁发三亚市农地承包权（天涯）第0320007号《农村土地承包经营权证》（以下简称0320007号证），载明：承包方代表为廖建雄（系鼎立公司的法定代表人及独资股东），承包期限从2003年1月1日至2048年1月1日，承包面积为249亩，四至为东至灶猫、南至水库坝、西至红塘边界、北至25°以下集体土地。2021年3月24日，苏敏向海口海事法院起诉三亚市人民政府等行政登记一案，苏敏请求撤销0320007号证，该院以苏敏不是被诉行政行为相对人为由，于2021年6月25日作出（2021）琼72行初51号行政裁定书，裁定：驳回苏敏的起诉。苏敏不服上诉到海南省高级人民法院，该院于2021年12月3日作出（2021）琼行终569号行政裁定书，裁定：驳回上诉，维持原裁定。

2009年7月25日，布山上一组、布山上二组、布甫村委会布山下一村民小组（以下简称布山下一组）、布甫村委会布山下二村民小组（以下简称布山下二组）作为甲方与鼎立公司作为乙方签订《土地租赁补充合同》，约定：“经双方共同协议，就双方于2003年3月9日签订的《土地租赁合同》因期间建布山二水库及水利沟而造成双方对该土地存在的不同意见，现对该合同进一步补充，特订立以下承包补充合同，望双方共同遵守，不得违反。一、经双方友好协商，同意重新测量双方于2003年3月9日签订的《土地租赁合同》的地块面积。现以2009年7月25日重新确认的测绘图的界线为准，界线内均为鼎立公司承包土地，总面积285亩（附土地测绘图一份）。二、承包期限：自2009年9月5日至2046年9月4日。三、承包金的支付：1．本合同生效后，承包金的支付由按原来249亩的支付变更为按285亩支付，即自2010年起（含2010年），年租金按285亩支付。2．土地租金为每年每亩60元（村委会10元、村民50元），租金一年一付。……五、在承包期限内该土地的使用权归乙方所有，甲方或其他单位不得以任何理由进行干涉。……八、本合同是2003年3月9日签订的《土地租赁合同》的补充合同，都具同等法律效力（2003年3月9日双方所签订的合同各项条款不变）。”《土地租赁补充合同》的结尾落款处有布山上一组、布山上二组、布山下一村、布山下二村盖章及村民代表签字、布甫村委会盖章、鼎立公司的法定代表人签名并加盖该公司合同专用章。相较《土地租赁合同》的249亩，《土地租赁补充合同》所附的土地测绘图显示面积共285亩，多出来的36亩仍在《土地租赁合同》的四至范围内，包括水利沟12亩、布甫堤地12亩、布甫土地12亩。依据上述《土地租赁合同》、《土地租赁补充合同》，三亚市天涯区人民政府于2020年12月12日向鼎立公司颁发2020009号证，载明：受让方为鼎立公司（法人代表为廖建雄），承包期限从2003年3月9日至2033年3月8日，承包面积为249亩，四至为东至灶猫、南至水库坝、西至红塘边界、北至25°以下集体土地。

2012年4月28日，三亚市人民政府向三亚市土地储备开发中心出具三府函（2012）257号《关于将八宗国有农用地划拨给三亚城投公司的批复》，载明：“为降低三亚城投公司的资产负债率，以满足中国银监会对各银行发放建设项目贷款的要求，经研究，现批复如下：同意将你中心名下八宗国有农用地［土地证号：三土房（2011）017037号、三土房（2011）017038号、三土房（2011）017039号、三土房（2011）017040号、三土房（2011）017041号、三土房（2011）017042号、三土房（2011）017043号、三土房（2011）0170**］划拨给城投公司，作为资本金注入城投公司，以降低其资产负债率，该八宗国有农用地不得转让、不得抵押；在该八宗国有农用地变为建设用地之前，城投公司做任何处置必须报市政府批准”。同日，三亚市国土环境资源局向城投公司颁发三土房（2012）字第003632号《土地房屋权证》（以下简称003632号证），载明：该土地由三土房（2011）017044号变更而来，权利人为城投公司，用途为农业用地，使用权类型为划拨，使用权面积为34448401.39平方米。2021年11月9日，案外人苏敏的委托诉讼代理人陈太真向一审法院申请律师调查令，向三亚市国土资源和测绘地理信息中心调取涉案土地的登记权利人。2021年12月1日，陈太真提交《律师调查令回执》，主要内容是该中心提供了《土块信息示意图》，该图显示涉案土地在003632号证范围内。因鼎立公司、苏敏对涉案土地是否在鼎立公司承租的285亩土地范围内有争议，经鼎立公司申请，一审法院于2023年9月14日委托晨天测绘公司进行司法测绘。2024年1月2日，晨天测绘公司作出晨天鉴（2023）第0005号《司法技术鉴定报告》，鉴定意见：苏敏使用的涉案土地实测面积25.089亩，其中23.274亩土地坐落在《土地租赁合同》项下的土地界线范围内，其余1.815亩（A处0.984亩，B处0.831亩）土地坐落在《土地租赁合同》项下的土地界线范围外。以上事实，有《土地租赁合同》、《土地租赁补充合同》、2020009号证、0320007号证、003632号证等证据及当事人陈述在案佐证。

一审法院认为，本案的争议焦点有二：一是本案是否属于人民法院民事诉讼受案范围，二是苏敏应否清除涉案23.274亩土地上种植的青苗、安装的设备设施并将该土地返还给鼎立公司。

一、关于本案是否属于人民法院民事诉讼受案范围的问题。一审法院以鼎立公司、苏敏双方对涉案土地使用权有争议为由于2022年4月6日作出（2021）琼02民初49号之二民事裁定书，裁定驳回鼎立公司的起诉，但海南省高级人民法院于2022年10月26日作出（2022）琼民终302号民事裁定书，裁定撤销本院（2021）琼02民初49号之二民事裁定并指令立案审理，主要理由：“依据《国土资源部办公厅关于土地登记发证后提出的争议能否按权属争议处理问题的复函》（国土资厅函［2007］60号），土地权属争议是指土地登记前，土地权利利害关系人因土地所有权和使用权的归属而发生的争议。土地登记发证后已经明确了土地的所有权和使用权，土地登记发证后提出的争议不属于土地权属争议。本案中，鼎立公司依据2020009号证提出本案诉讼，根据前述复函内容可知，鼎立公司与苏敏之间的争议不属于土地权属争议。”故本案属于民事诉讼受案范围，法院对本案具有管辖权，苏敏又以涉案土地使用权有争议为由抗辩本案不属于民事诉讼受案范围，没有事实根据和法律依据，不予支持。

二、关于苏敏应否清除涉案23.274亩土地上种植的青苗、安装的设备设施并将该土地返还给鼎立公司的问题。根据《中华人民共和国民法典》第二百三十六条“妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险。”的规定，本案中，三亚市天涯区人民政府颁发的2020009号证仍然有效，鼎立公司有权占有、使用包括涉案23.274亩土地在内的该证范围内的土地，而苏敏并无证据证明其有权占有、使用涉案23.274亩土地，故鼎立公司诉请苏敏清除涉案23.274亩土地上种植的青苗、安装的设备设施并将该土地返还给鼎立公司，有事实根据和法律依据，予以支持。另外，苏敏抗辩涉案土地已被政府征收，但其并未有充分证据予以证明，应承担举证不能的法律后果，故对该抗辩不予采纳。

综上，鼎立公司的诉讼请求有事实根据和法律依据，予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第二百三十六条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，判决：苏敏应于判决生效之日起十日内自行清除位于鼎立公司名下的天涯区农村土地经营权流转登记2020009号证范围内的23.274亩土地［以晨天鉴（2023）第0005号《司法技术鉴定报告》为准］上种植的青苗、安装的设备设施，并将该土地返还给海南鼎立农业开发有限公司。案件受理费100元、鉴定费11500元，由苏敏负担。

二审期间，当事人未提交新证据。

一审认定事实有证据证明，本院予以确认。

本院认为，本案二审争议焦点为：苏敏对案涉土地是否享有合法的使用权，是否侵害鼎立公司的权利，是否应清除地上物腾退土地。

苏敏主张自主开荒取得涉案土地使用权，没有证据证明且未经相关确权程序，并非合法的土地使用权人。而鼎立公司主张涉案土地权利基础是三亚市天涯区人民政府颁发的2020009号证且业经行政诉讼确认三亚市天涯区人民政府颁证行为有效。三亚城投公司依据003632号证享有涉案土地使用权，土地使用权人发生变化，并不必然影响鼎立公司的土地承包经营权。因此，在2020009号证未被撤销之前，鼎立公司依据2020009号证所取得的土地承包经营权应予确认，鼎立公司有权根据《中华人民共和国农村土地承包法》第三十七条：“土地经营权人有权在合同约定的期限内占有农村土地，自主开展农业生产经营并取得收益”的规定，行使相关权利。

苏敏是否侵害鼎立公司的土地权利，是否应腾退土地，关键在于苏敏所使用的土地是否位于鼎立公司承包经营地的范围。根据《鉴定报告》，苏敏使用的涉案土地实测面积25.089亩，其中23.274亩土地坐落在《土地租赁合同》项下的土地界线范围内，其余1.815亩（A处0.984亩，B处0.831亩）土地坐落在《土地租赁合同》项下的土地界线范围外。苏敏上诉认为《鉴定报告》不能作为本案认定依据，对此，本院认为，鼎立公司所取得的2020009号证与廖健雄取得的0320007号证具有历史沿革性，鼎立公司于2009年与布山上、下村民小组签订《土地租赁补充合同》，土地租赁面积从原来249亩增加至285亩，该补充合同仅是新增租赁土地，原租赁的249亩土地仍在租赁范围内。《土地租赁补充合同》中附有涉案285亩土地的界址点坐标，《鉴定报告》依据该界址点坐标进行测绘，符合本案实际。苏敏使用的土地落入2020009号证所包含的249亩土地范围。因此，苏敏未合法取得案涉土地使用权且侵占鼎立公司涉案土地的事实成立。一审判决苏敏清除地上物返还土地并无不当。

综上，上诉人苏敏的上诉请求不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费100元，由上诉人苏敏负担。

本判决为终审判决。

