再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某凤，女，1974年5月9日出生，汉族，住贵州省兴仁市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某金，男，1967年10月22日出生，汉族，住贵州省兴仁市。
再审申请人张某凤因与被申请人王某金被继承人债务清偿纠纷一案，不服贵州省黔西南布依族苗族自治州中级人民法院（2023）黔23民终1329号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某凤申请再审称，一、原审法院认定申请人的丈夫刘某甲（已故）收取了被申请人2万元代理费明显事实不清、证据不足。.一审法院认定本案发生在2011年4月份，该认定是出于何处，如果是发生在2011年至今都已经10来年时间，如果被申请人委托刘某甲办理尘肺病事宜，10来年时间刘某甲都无法办理，为什么被申请人从未要求刘某甲退还代理费，这显然不符合逻辑。被申请人在二审中又改称事情发生在2021年，这样前后矛盾的陈述，一审法院认定的又如何是本案的客观事实，明显属于认定事实不清。一审法院认定刘某甲带被申请人先后到不同的医院进行检查，刘某甲带被申请人去检查的依据何在，被申请人没有提交任何证据予以证明。刘某甲带被申请人写了仲裁申请书及起诉状，仲裁申请书及起诉状至今被申请人也未提供，，无证据予以证实。一审法院作出的事实认定没有任何证据予以证明，被申请人也没有提交任何证据予以证明且前后陈述矛盾。因此，一审法院作出的上述事实认定属于认定事实不清，无证据予以支持。二、原审法院作出判决所依据的是所谓的刘某甲的自书遗嘱与申请人在公安机关询问笔录而认定，原审法院对所谓的刘某甲的自书遗嘱的债务部分进行采信，明显没有事实及法律依据，完全依据的是推断作出，并且对再审申请人在公安机关的询问笔录进行断章取义的认定，从而作出了对上述人申请人不公平不公正的判决。该遗嘱系由刘某甲的兄弟陈某振提交给公安机关，自书遗嘱中写明给“弟借到人民币15万元”，陈某振与该自书遗嘱具有重大利害关系，不能排除系其为了达到某种目的而制作的可能。被申请人提供所谓刘某甲的自书遗嘱，其实就是一份不知道哪里来的打印件，既没有刘某甲签名也没有见证人签字，根据我国《民法典》1136条的规定：“打印遗嘱应当有两个以上的见证人在场见证，遗嘱人和见证人应当在遗嘱每一页签名，注明年月日。”该所谓的自书遗嘱完全不符合自书遗嘱的构成要件。虽然遗嘱对于财产、债权、债务记录非常详细，但没有相应证据证明该遗嘱的合法性有效性的情况下，不能仅仅依据这样一份所谓的遗嘱就作为认定本案的有效证据，该份所谓的自书遗嘱完全不符合证据的三性原则，岂能作为认定本案的有效证据。关于公安机关对申请人的询问笔录，法院认定申请人在公安机关对其进行依法询问时曾表示“Ｕ盘内有刘某乙还在世时当法律顾问留下的大量当事人资料”、“2022年1月9日清点物品的时候，我拿刘某甲写的遗嘱上的预交费名单清点资料。发现没有危某礼、梁某鹏等十三个人的资料，其他资料是否齐全我不知道，，由此推定刘某甲与被申请人之间的委托代理并收取2万元代理费存在高度盖然性。”法院的上述认定明显属于断章取义，申请人在庭审中明确表示不知晓刘某甲收取他人代理费的事实，也不知晓那些人委托刘某甲办理尘肺病，被申请人也未拿出任何实质的证据证明向刘某甲缴纳了2万元代理费（比如委托合同、收款依据、转账记录等）。原审法院仅依据申请人的上述陈述就推断刘某甲收取被申请人代理费双方存在委托代理关系，很明显认定事实不清，是在断章取义偏袒被申请人。二、原审法院认定申请人应在继承刘某甲遗产实际价值范围内退还被申请人代理费，该认定事实不清适用法律错误，申请人系刘某甲的继承人是事实，刘某甲与申请人有夫妻共同财产也是事实，但刘某甲对外有多少债务申请人并不知情，其财产是否能抵消其债务目前也是未知，也就说刘某甲现在财产处于不明确状态，一审法院既然适用《民法典》1161条的规定，“继承人以所得遗产实际价值为限清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，超过遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限”。现在刘某甲的遗产尚不明确，是否能够清偿其债务和缴纳税款也不明确，而一、二审法院在没有查明上述事实的情形下，就直接判决申请人在遗产继承范围内承担退还义务，如果刘某甲的遗产无法偿还其全部债务，那该判决显然严重损害了申请人及其他债权人的合法权益，本案应当在明确刘某甲遗产并在申请人确实获得遗产后再作处理，而不应该直接作出让再审申请人退还被申请人的判决。综上，一审中被上诉人并未提交任何证据证实其与刘某甲之间是否形成了委托代理关系，刘某甲是否尚欠其2万元代理费，也未提交任何证据证实该代理费是否退还及刘某甲是否履行了委托代理约定。一、二审法院也未在查明刘某甲的遗产是否能够清偿其债务在其遗产未明确的情形下，仅以被申请人的一面之词及不具有合法有效的所谓自书遗嘱就判决再审申请人在继承刘某甲的遗产的范围内退还被申请人代理费，这样的判决即缺乏证据支持，也没有事实及法律依据。据此，张某凤依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条（根据《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国民事诉讼法〉的决定（2023年）》，该条自2024年1月1日调整为二百一十一条）第二项、第四项、第六项的规定申请再审。
王某金提交意见称，原审法院认定刘某甲（已故）收取了被申请人2万元代理费事实清楚，证据充分。遗嘱是否合法有效对刘某甲预收被申请人2万元代理费的事实不产生影响。原审法院认定申请人应在继承刘某甲遗产实际价值范围内退还代理费事实清楚，适用法律正确。
本院经审查认为，关于原判决认定事实缺乏证据证明的问题。经查，被申请人王某金向派出所调取案涉《自书遗嘱》载明：“……收得有危某礼……十七人每人预交叁万费用，还收得有……王某金……五十一人每人预交两万元”。结合兴仁市公安局城南派出所于2022年1月13日询问申请人张某凤的询问笔录关于“是否还有其他物品不见”的问题时，张某凤回答“我拿刘某甲写的遗嘱上的预交费名单清点资料、发现没有危某礼、梁某鹏等十三个人的资料，其他资料是否齐全我不清楚”的内容，可以印证王某金主张其向刘某甲支付2万元代理费的事实，原判决基于上述事实，认定王某金与刘某甲之间存在委托合同关系，并结合刘某甲委托内容完成情况、已经支付的相关检查费用，酌定应退还金额并无不当。本案中，刘某甲与张某凤系夫妻关系，刘某甲父母已先于其死亡，刘某甲与张某凤未生育子女。张某凤未明示放弃对刘某甲遗产的继承权，其作为继承人应负责偿还被继承人生前所欠债务，即其应当在继承刘某甲遗产的价值范围内对本案债务承担清偿责任。原判决认定张某凤应在继承刘某甲遗产实际价值范围内清偿案涉债务亦无不当。申请人关于原判决认定事实缺乏证据证明的再审理由不能成立，本院不予支持。
关于原判决认定事实的主要证据未经质证问题。申请人仅引用了前述法条，并未详细阐述，本院经审查亦认为申请人的再审事由不能成立。
关于原判决适用法律错误问题。经查，本案一、二审判决并不存在《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十八条：“有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：(一)适用的法律与案件性质明显不符的；(二)确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；(三)适用已经失效或者尚未施行的法律的；(四)违反法律溯及力规定的；(五)违反法律适用规则的；(六)明显违背立法原意的”规定的适用法律确有错误的情形。申请人该项申请再审理由不能成立，本院不予支持。
综上，张某凤的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零一十一条第二项、第四项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某凤的再审申请。
