再审申请人（一审被告、二审上诉人）：白某1，1980年12月1日出生，回族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市米东区。
委托诉讼代理人：蔡涛，新疆博耀律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈某，女，1992年2月2日出生，回族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市米东区。
委托诉讼代理人：高萍，新疆乌鲁木齐垦区老君庙法律服务所法律工作者。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：白某2，女，2013年10月10日出生，回族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市米东区。
法定代理人：陈某（白某2母亲），女，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市米东区。
一审被告：马某，女，1958年3月18日出生，回族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市米东区。
一审被告：白某3，男，1982年11月2日出生，回族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市米东区。
再审申请人白某1因与被申请人陈某、白某2及一审被告马某、白某3法定继承纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2024）新01民终838号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
白某1申请再审称，请求撤销一、二审判决，改判驳回陈某、白某2的诉讼请求。事实和理由：1．原判决认定事实有误。首先，陈某、白某2没有任何证据证实白某4死亡时遗留有个人合法财产。其次，案涉房屋系白某1全额出资建设，一审认定其中8万元系白某4出资有误。即使白某4出资8万元，亦应按比例享有房屋产权，而非享有房屋产权的1／2。再次，白某4患有脑恶性肿瘤等多种疾病，根本没有能力出资，且白某4去世前三年陈某就将其遗弃直至去世。第四，案涉房屋归白某1所有，白某1是房屋拆迁及补偿协议的相对方及受益人，陈某、白某2无权主张分割。2．原判决适用法律错误。陈某述称收条上的款项是其与白某4同去银行转账支付给承建方，经法院出具调查函，陈某未能查到转账记录，应当承担举证不能的法律后果。白某1二审中提交其通过银行转账向承建方支付建房款的银行流水记录，二审法院未予采信有误。3．一审判决程序违法。陈某、白某2的一审委托诉讼代理人的法律工作者证过期，一审法院允许其参与诉讼构成程序违法；一审判决白某1向马某支付房屋征迁款超出一审审理范围。综上，请求依法再审本案。
陈某提交意见称，原判决认定事实清楚，适用法律正确。白某1申请再审称案涉房屋系其全额出资建设未提交证据证实；白某4去世前，陈某没有遗弃白某4，是白某1不让白某4回家与母女团聚；白某1领取购房款后据为己有，对陈某母女不管不顾是本案纠纷发生的根本原因。综上，请求驳回白某1的再审申请。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕再审申请的理由是否成立进行审查。本案的争议焦点为：案涉房屋的拆迁款以及奖励否应当作为白某4的遗产进行分割的问题。根据已查明事实，被拆迁房屋系白某1、白某4共同发包给第三方修建，有陈某提交的建房合同、收条为证。白某1认为收条记载的款项系其支付，向二审法院提交其银行流水记录。从记录来看，承建方给白某4出具收条的当日及前一日白某1分别向承建方转账了与收条数额相等的50,000元、30,000元款项。因案涉建房资金数额较大（白某1自述花费515,000元），该转账是否是收条记载的款项仅凭白某1提供的银行流水难以直接认定。即使该转账是两份收条项下的款项，白某1转账后收条出具给白某4，白某1多年来对此未提出异议，亦不能据此认定白某4对修建案涉房屋未出资。白某1主张全部建房款系其一人支付，未提交相应证据证实。原审根据优势证据规则，认定案涉被拆迁房屋中有白某4、陈某一半妥当。白某4去世前，案涉房屋已被拆迁，拆迁款、奖励由白某1一人领取，从已查明事实来看，无证据证实白某1将属于白某4、陈某的拆迁款及奖励向二人支付过，亦无证据证实白某1已将上述款项用于白某4疾病的治疗或白某4的其他合理支出。故对白某1认为陈某、白某2无权继承案涉房屋拆迁款以及奖励的申请再审理由，本院难以支持。白某1申请再审主张一审程序违法，因其未提起上诉，本院对此不予审查。
综上，白某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回白某1的再审申请。