再审申请人（一审原告、二审上诉人）：凤台县岳张集镇建材厂。住所地：安徽省淮南市凤台县岳张集镇田岗村。
法定代表人：高友昌，该厂厂长。
委托诉讼代理人：冯戈弋，安徽法戈律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘研，湖南联合创业律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：淮南矿业（集团）有限责任公司。住所地：安徽省淮南市田家庵区洞山中路1号。
法定代表人：孔祥喜，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈蕾蕾，女，该公司法律顾问。
委托诉讼代理人：李牧，男，该公司法律顾问。
一审被告：淮南矿业（集团）有限责任公司张集煤矿。住所地：安徽省淮南市凤台张集镇。
主要负责人：李志红，该矿矿长。
委托诉讼代理人：张东，男，该矿职工。
委托诉讼代理人：李牧，男，该矿法律顾问。
再审申请人凤台县岳张集镇建材厂（以下简称岳张集建材厂）因与被申请人淮南矿业（集团）有限责任公司（以下简称淮南矿业集团），一审被告淮南矿业（集团）有限责任公司张集煤矿（以下简称张集煤矿）财产损害赔偿纠纷一案，不服安徽省高级人民法院（2020）皖民终875号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
岳张集建材厂申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项之规定，应予再审。事实和理由：1.因张集煤矿采煤导致地面沉陷，致使岳张集建材厂生产设备、房屋及附属物严重受损，在岳张集镇人民政府协调下，岳张集建材厂迫于张集煤矿强势地位才在《丈量承诺书》中签字盖章，该承诺书系单方民事行为，并非双方就沉陷损害达成的“补偿协议书”，且内容违反当时法律和政策文件规定，应为无效。2.张集煤矿现场丈量时对部分附属物不予丈量，为保全证据，岳张集建材厂只好委托凤台县公证处对未丈量登记财产进行现场公证。根据损害发生时相关政府文件规定，该部分财产应纳入沉陷补偿范围。另外，根据《中华人民共和国侵权责任法》第十九条规定，对岳张集建材厂财产损失的补偿应按2013年和2015年政府新文件标准计算，而不应按《丈量承诺书》中过期失效的2011年政府文件标准。3.张集煤矿对岳张集建材厂145辆窑车已丈量登记造册，并在制作核算补偿表（工料机价差汇总表第35项）中核算该145辆窑车耐火砖差价金额为2366104.21元。一审法院委托安徽长平房地产土地资产价格评估有限公司出具的资产评估报告（以下简称《评估报告》）遗漏了上述材料差价，该部分费用应予支持。4.《评估报告》依据张集煤矿丈量底册登记内容，评估结果为可搬迁设备搬迁费480716元和不可搬迁设备市场价值1039964元，虽然评估机构实地勘察获取的销售清单、收款收据存在部分问题，但该部分单据并非用于评估财产价值，而仅证明该设备在现场使用。且张集煤矿提交的“补偿费用情况估算”也认可丈量底册中机械设备、供电线路安装等预算费用为2641710元，原审未予支持该部分损失显失公平。5.为确保生产安全，岳张集镇人民政府于2016年3月28日凤台县岳张集镇安全生产监督管理办公室向岳张集建材厂发出通知要求停止生产，但张集煤矿迟迟不予核算补偿。为解决几十名工人生计，岳张集建材厂自行出资将隧道窑损坏部分维修后勉强维持生产，但生产量远远不如从前，另外五座瓦窑因沉陷受损严重无法维修而停产。按照淮府（2013）39号政府文件规定，只要政府下文通知窑厂停产，企业停产停业损失就应给予六个月损失赔偿，原审法院未予支持不当。另外，提交2020年8月14日淮南市凤台县生态环境分局向岳张集建材厂作出的凤环查扣（2020）19号查封、扣押决定书，可以证明2020年7月23日隧道窑已经处于停产状态的事实。
被申请人淮南矿业集团称：岳张集建材厂申请再审期间提交的（2020）19号查封、扣押决定书，不能证明其已经停产停业的事实。退一步讲，即使出现了与原审审理期间不一致的新事实，其也完全可以另行主张，不应在本案中处理。关于其他再审理由，岳张集建材厂并未提出新的证据和事实，仅系对原来证据的分析，同意原审判决理由。
一审被告张集煤矿称：1.《丈量承诺书》系双方就案涉财产范围和损失计算标准自愿达成的合意，不存在胁迫情形，且内容亦不违反法律法规和政策的强制性规定，应为合法有效。原审法院依据双方约定的财产范围和标准计算损失并无不当。2.经岳张集建材厂申请，人民法院委托评估机构依据丈量底册进行了鉴定和评估，评估机构已就耐火砖材料差价作出合理解释，岳张集建材厂要求在评估结论之外赔偿差价缺乏事实依据。3.《评估报告》采用大量岳张集建材厂单方提供未经过质证的证据，评估依据不足，不应作为定案依据。4.依据丈量承诺书和丈量底册确定财产损害范围进行赔偿是双方协商一致的结果，原审法院对公证书超出部分不予计算并无不当。5.岳张集建材厂原审诉讼期间仍在正常生产，没有任何停产停业损失，不应予以赔偿。岳张集建材厂申请再审期间提交的（2020）19号查封、扣押决定书，显示其被查封、扣押的原因是未安装监控设备，恰恰证明了案涉隧道窑一直在持续经营，只是在检查时出现了停产状态。
本案再审中查明：2020年8月14日，淮南市凤台县生态环境分局向岳张集建材厂作出凤环查扣（2020）19号查封、扣押决定书，该决定书认定：2020年7月23日，凤台县生态环境分局监察执法人员对该单位检查，该窑厂窑体处于停产状态，未安装在线监控设备，违反了《中华人民共和国环境保护法》第二十五条和《环境保护主管部门实施查封、扣押办法》第四条第六项的规定。
本院经审查认为，本案审查的重点是：岳张集建材厂损失赔偿范围及标准；岳张集建材厂所主张的耐火砖材料差价损失、可搬迁设备搬迁费用和不可搬迁设备损失、停产停业损失是否应予支持。
关于岳张集建材厂损失赔偿范围及标准问题。《中华人民共和国矿产资源法》第三十二条第三款规定：“开采矿产资源给他人生产、生活造成损失的，应当负责赔偿，并采取必要的补救措施。”本案中，张集煤矿因采煤塌陷造成岳张集建材厂损失，应承担相应的赔偿责任。2017年3月6日，岳张集建材厂出具丈量承诺书，由其法定代表人高友昌签字并加盖公章，后岳张集建材厂、张集煤矿同凤台县岳张集镇人民政府委派人员共同到现场丈量，并签字确认了丈量底册，可以视为双方就案涉财产损失的范围和计算标准达成了合意。岳张集建材厂称其系受到胁迫才签订丈量承诺书，该承诺书应为无效，但其所提交证据尚不足以证明张集煤矿对岳张集建材厂存在胁迫行为。即使岳张集建材厂主张受胁迫属实，其签订的协议也应为可撤销协议，并不当然无效，而岳张集建材厂在本案中并未行使撤销权，故上述丈量承诺书有效，应以承诺书中承诺的财产范围和标准为依据计算其损失。岳张集建材厂申请公证保全的现场财物超出了其承诺范围，且未得到张集煤矿认可，不应纳入赔偿范围。岳张集建材厂认为应按照政府2013年和2015年新的文件标准计算损失，亦与其承诺不符，依法不应予以支持。
关于岳张集建材厂所主张的145辆窑车耐火砖材料差价损失、可搬迁设备搬迁费用和不可搬迁设备损失、停产停业损失是否应予支持的问题。1.鉴定机构对145辆窑车耐火砖材料差价损失未予鉴定的理由为缺乏政府信息价，而岳张集建材厂并未提供相关证据否定鉴定机构的意见，故原审法院根据鉴定意见处理并无不当。张集煤矿虽在其单方预算中计算了窑车耐火砖材料差价，但因岳张集建材厂对整个预算不予认可才启动鉴定程序。岳张集建材厂在不能提供客观依据，鉴定机构未予鉴定的情况下，转而又主张采用张集煤矿预算中的耐火砖材料差价没有事实和法律依据，原审法院不予支持并无不当。如其有新的证据足以证明该差价数额，可另行主张。2.可搬迁和不可搬迁设备均属于丈量底册中登记的范围，张集煤矿应当予以赔偿。但岳张集建材厂提供的评估机构据以评估的销售清单、收款收据等材料存在瑕疵，岳张集建材厂认可上述部分单据存在因年代久远后补的现象，亦未证明上述瑕疵单据不影响评估结论，原审法院对评估报告结论不予采信并无不当。如其有新的证据证明上述损失，亦可另行主张。3.岳张集建材厂认可原审诉讼中案涉隧道窑仍在生产，原审法院根据上述事实，对停产停业损失暂不予支持，并未剥夺岳张集建材厂在实际停产后继续主张该损失的权利，故对其该项再审理由亦不予支持。
综上，岳张集建材厂的再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回凤台县岳张集镇建材厂的再审申请。