再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中国铁路沈阳局集团有限公司，住所地辽宁省沈阳市和平区太原北街4号。
法定代表人：张千里，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李铁红，该公司法律顾问。
委托诉讼代理人：莫继松，该公司员工。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：大连鹏坤矿业有限公司，住所地辽宁省瓦房店市九龙街道办事处九龙村。
法定代表人：张鹏，该公司总经理。
再审申请人中国铁路沈阳局集团有限公司（以下简称沈铁公司）因与被申请人大连鹏坤矿业有限公司（以下简称鹏坤公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2020）辽民终733号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
沈铁公司申请再审称，（一）二审判决对本案系侵权纠纷的认定错误，沈铁公司有新证据证明本案应为国家征用土地补偿及相关拆迁补偿纠纷，应由政府承担相应责任。沈铁公司提交的《大连市交通运输局关于瓦房店市政府申请协调长兴岛管委会拨付长兴岛铁路动迁资金有关事宜的函》证明本案为因国家公共基础设施建设而产生的征用土地及相关拆迁补偿纠纷，影响鹏坤公司采矿权行使的原因是政府为铁路建设需要征用土地拆迁及相应的禁止经营等行为，而非案涉铁路的建设。且根据沈铁公司与大连市人民政府的合作建设协议，征地及相关补偿等全部问题由大连市人民政府负责，故鹏坤公司诉请的赔偿应由作为征用方的大连市人民政府承担。（二）鹏坤公司在诉讼中主张购买案涉矿区花费960万元，机械设备、彩板房等现有资产损失925.66万元，但鹏坤公司主张买矿费用并没有提供任何实际付款证据证明，且其主张的现有资产涉及鹏坤公司、大连鹏坤混凝土制造有限公司、大连鹏坤空心砖有限公司三家关联企业，鹏坤公司也未提供证据证明资产的权属。在鹏坤公司未提供完整证据链条证明其实际损失的情况下，二审判决对鹏坤公司的实际损失并未查清。（三）即使本案为采矿权财产侵权纠纷，二审判决对侵权主体的认定错误，本案侵权方并非沈铁公司，沈铁公司不应承担侵权责任。沈铁公司铁路施工完全符合法律规定，具备全部审批要件，不存在施工违法和手续违法的情形，且采矿权的取得为依申请的行政许可行为，并非到期后自动延续登记的权利，鹏坤公司的采矿许可证于2015年到期后未获得延续的原因不在沈铁公司，沈铁公司并不构成对鹏坤公司的侵权。沈铁公司在铁路建设中从未禁止鹏坤公司采矿经营，也从没有要求任何政府机关禁止鹏坤公司经营，停止鹏坤公司矿业生产的侵权方是大连市人民政府。不论本案系国家征用土地补偿及相关拆迁补偿纠纷，还是铁路压覆矿产的侵权纠纷，大连市人民政府作为征用方或是实际侵权方，都应承担鹏坤公司诉请的赔偿责任。即使认为应以铁路的建设单位确定侵权主体，依据合作建设协议，案涉铁路的建设单位为大连市人民政府和沈铁公司，故侵权主体应为大连市人民政府和沈铁公司双方，大连市人民政府应该作为共同被告参与诉讼。即使本案诉争的压覆侵权责任与沈铁公司有关，二审判决认定的鹏坤公司的损失金额也过高，且仅结合鹏坤公司经营的矿种，估算的剩余矿石储量以及沈铁公司的过错程度等因素，酌定经营利润损失为评估值的50%没有事实依据，应予以调整。沈铁公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定申请再审。
本院认为，第一，鹏坤公司依法取得了案涉矿山的采矿权，鹏坤公司的损失系因案涉瓦五铁路建设导致该公司的矿区被压覆无法继续开采而产生。本案并非因公共基础设施建设而发生的国家征地行为所引起的征用土地补偿及相关拆迁补偿纠纷。且沈铁公司提交的证据不能证明政府部门已对鹏坤公司的矿山组织拆迁或行政征收，并已依法履行了征收手续。沈铁公司再审申请主张本案为国家征用土地补偿及相关拆迁补偿纠纷，不能成立。
第二，根据2006年6月1日沈铁公司与大连市人民政府签订的《沈阳铁路局与大连市人民政府关于大连长兴岛铁路工程合作建设协议书》约定，该项目由沈铁公司负责建设，由大连市人民政府负责全部工程的征地拆迁工作并承担征地拆迁全部费用。2013年5月20日，沈铁公司取得建设用地规划许可证，取得瓦五铁路建设用地，系案涉铁路的建设单位，大连市人民政府并非案涉铁路的建设单位。对于铁路建设过程中压覆矿区给鹏坤公司造成的损失，沈铁公司作为建设单位，应承担相应的赔偿责任。沈铁公司关于大连市人民政府系共同侵权人和补偿责任主体，并要求追加大连市人民政府作为共同被告参加诉讼的主张，没有事实及法律依据，不能成立。
第三，案涉铁路建设过程中，沈铁公司的管理部门沈阳铁路局大连工程建设指挥部及辽宁省国土资源厅均指示该公司应与压覆矿区采矿权人进行协商，妥善解决压覆矿产有关事宜。但沈铁公司并未与鹏坤公司签订压覆补偿协议，未合理补偿因压覆矿产资源而造成的经济损失，其作为压覆方也未办理压覆审批手续，导致鹏坤公司的采矿许可证于2015年11月19日到期后未获得延续，矿山停产关闭，财产遭受损失。在鹏坤公司起诉瓦房店市国土资源局的行政案件中也认定因沈铁公司建设的铁路与鹏坤公司矿区距离过近，在鹏坤公司未与铁路运输企业协商一致按照法律规定报县级以上地方人民政府有关部门批准采取安全防护措施的情况下，不能批准延续其采矿许可。鹏坤公司的财产损失与沈铁公司修建铁路的压覆行为之间存在因果关系，沈铁公司应承担赔偿责任。
第四，一审法院委托鉴定机构对鹏坤公司的损失数额进行了鉴定评估并出具了鉴定意见，鉴定程序合法，鉴定意见能够作为认定鹏坤公司采矿权价值损失的依据。二审认定沈铁公司应赔偿鹏坤公司的损失数额由经营利润损失及现有资产损失两部分构成。对于经营利润损失，二审法院综合考虑矿产开采为高风险的行业、采矿期间存在的经营风险，结合鹏坤公司经营的矿种为非重要矿产、剩余矿石储量为估算值，以及压覆方的过错程度等因素，酌定为评估值4340万元的50%即2170万元，并无不当。对于现有资产损失，原审中，鹏坤公司提供了机械设备、相关厂房等系用于生产经营的证据，鉴定机构组织双方进行了现场勘验，因矿山无法继续经营，二审认定沈铁公司应按照鉴定结论的评估价值925.66万元全部进行赔偿，亦无不当。
综上，沈铁公司的再审事由不成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回中国铁路沈阳局集团有限公司的再审申请。
