再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘洪权，男，汉族，1956年6月10日出生，住辽宁省锦州市凌河区。
委托诉讼代理人：刘德森（刘洪权之子）,住辽宁省锦州市凌河区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：赵秀丽，女，汉族，1956年12月26日出生，住辽宁省锦州市凌河区。
委托诉讼代理人：刘德森（赵秀丽之子）,住辽宁省锦州市凌河区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：北票市北骆液化气经销有限公司。住所地：辽宁省北票市五间房骆驼营子村。
法定代表人：赵瑞军，该公司经理。
再审申请人刘洪权、赵秀丽因与被申请人北票市北骆液化气经销有限公司（以下简称北骆公司）返还原物纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2020）辽民终934号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
刘洪权、赵秀丽依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定向本院申请再审，请求再审本案。主要事实和理由为：在辽宁省锦州市中级人民法院（以下简称锦州中院）（2009）锦民一初字第00040号一案执行程序中，锦州中院作出（2010）锦执一字第00052号执行裁定，将北骆公司所有的房产、机器设备、特许经营权等财产以578.36万元的价格折抵给刘洪权。但因北骆公司拒绝向刘洪权交付营业执照等相关证件并协助办理过户手续，刘洪权实际只取得北骆公司的房产和机器设备等有形资产，未取得特许经营权等无形资产。现因锦州中院（2009）锦民一初字第00040号民事判决被撤销，北骆公司向法院申请执行回转，但在刘洪权未取得北骆公司无形资产的情况下，原审判决判令刘洪权向北骆公司赔偿该部分财产的价值与事实不符。
本院经审查认为，本案审查的重点为作为执行依据的案涉生效判决被撤销且执行回转原物不能时，对于当初法院裁定以物抵债的北骆公司特许经营权等无形资产，刘洪权是否应当予以赔偿。锦州中院（2010）锦执一字第00052号以物抵债裁定作出后，刘洪权以抵债财产设立了北票市骆驼营宏祥液化气经销站，该经销站名称与北骆公司相似，经营地点、经营范围与北骆公司相同，且在以物抵债裁定作出后近七年内，刘洪权从未因无法取得北骆公司无形资产向法院主张权利，故申请人刘洪权、赵秀丽主张因北骆公司拒绝履行相关配合义务，其未实际取得北骆公司特许经营权等无形资产依据不足。此外，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百九十三条规定：“拍卖成交或者依法定程序裁定以物抵债的，标的物所有权自拍卖成交裁定或者抵债裁定送达买受人或者接受抵债物的债权人时转移。”即使申请人刘洪权、赵秀丽设立北票市骆驼营宏祥液化气经销站时并未实际使用北骆公司的特许经营权等无形资产，以物抵债裁定作出后北骆公司却实际丧失了抵债财产的所有权，相应的权利转移归申请人所有，因此抵债裁定被撤销后，原审判决判令申请人按照该部分财产的折抵价格向北骆公司赔偿损失，并无不当。
综上，再审申请人刘洪权、赵秀丽的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回刘洪权、赵秀丽的再审申请。
