再审申请人（一审原告、二审上诉人）：朱某1，女，1950年出生，汉族，住山东省临邑县城区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：朱某2，男，1955年出生，汉族，住山东省临邑县城区。
委托诉讼代理人：栾胜英，山东青凯律师事务所律师。
再审申请人朱某1因与被申请人朱某2继承纠纷一案，不服山东省德州市中级人民法院（2023）鲁14民终2589号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
朱某1申请再审称，一、原判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.先母领取政府自2007年至今发放的种粮补贴款，依法一、二审应予调取，但都未调取，致使二审判决缺乏证据证明。因领取种粮补贴银行卡一直由朱某2掌控,朱某1无法知道准确数额，又无法自行收集，朱某1只好提交了书面申请书，法院调取的临邑县农商行清单，只是领取的养老金，根本无种粮补贴，一审法院却作出了“种粮补贴、养老金卡内余额921.42元”的认定错误。二审以申请书没有提供明确线索为由，不予准许。现查明，老母领取种料补贴、养老金是在临邑农商行两个银行卡上，这一新证据足以推翻二审判决。2.朱某1向二审法院提交的证据，证人徐某、刘某二人的出庭作证，证实了为扶养老母朱某1在经济上花钱，精心伺候照料，精神上抚慰，完全满足了尽主要扶养义务的条件要求，但二审法院却对以上证据不予采信，判决书中也未说明不采信的理由。朱某2二审时未提交新证据，一审提供的向临邑县福利服务中心交费票据和几张购物票据，交费和购物票据所用之钱都不是他自己的钱，都是他侵占的老母之钱，事实是他未对老母尽扶养义务，但二审却作出了双方均尽了扶养义务，继承遗产平均分的错误判决。此判决也违反了《中华人民共和国民法典》第一千一百三十条“与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分”的法律规定，这也是二审判决适用法律的错误。3.二审对基本事实认定判决错误，尤其是在老母遗产老家上百年祖传老宅院房屋上。二审朱某1提交的老宅院房屋不动产影像资料、照片4张证实了目前房屋的真实存在和现状，出庭作证的张柱富、刘某两证人证实老院房屋是老母的财产。临邑县农村居民房屋都未进行产权登记，双方都不能提供出产权登记证据，不能因客观原因未提供产权登记证据就否定涉案房产系老母遗产的事实。4.老母的包地钱、政府过节发的钱都装入朱某2的腰包。一审调取银行清单，只能证明支出了，不能证明消费了。近百岁的老人丧失了去银行取钱再去消费能力。二、对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集。本案老人自2007年至今领取种粮补贴银行卡由朱某2掌控。朱某1自行收集不了，因此一、二审都提交了请求法院调取的书面申请书，但一、二审法院均未调取。三、原判决遗漏诉讼请求。朱某1上诉请求为判令朱某2退还给朱某1按相关法律和我国传统民风良俗老人去世出丧时亲朋吊丧时所付的白帐钱。帐钱应和老母的遗产合并审理，不能以白帐钱不是遗产为由不予支持。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021修正）第二百零七条第二项、第五项、第十一项的规定，提起再审。
朱某2提交意见称，一、一审法院调取了被继承人的全部银行流水，账户余额内的现金，依法进行了分割。二审法院没有必要对该部分证据进行调取。被继承人的银行卡亦没有在朱某2手里。二、一审程序中，朱某2进行了充分举证尽到了赡养义务。朱某1没有证据证明其尽到了主要赡养义务。被继承人在敬老院期间，朱某2和朱某1轮流为被继承人缴纳养老费用，一人单月交，一人双月交。朱某1称朱某2交养老费的金钱来源是被继承人的财产及其尽到了主要赡养义务，要求多分遗产，是毫无事实依据的。二审证人徐某、刘某和朱某1有法律上的利害关系，二人的证言不能证明朱某1对被继承人尽到了主要赡养义务。三、被继承人生前居住的老屋及白帐钱不属于遗产的范围。《中华人民共和国民法典》第一千一百二十二条第一款规定：遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。朱某2提交了临邑县临邑镇季寨村村委会的证明，证明老屋是朱某2修建的，属于朱某2的个人财产。白帐钱是朱某2礼尚往来的返还，自然不属于遗产的范围。纵观朱某1的全部陈述，其对遗产的概念存在曲解。朱某1在拿不出有力证据的情况下，想当然主观臆测遗产的范围和数量。请求驳回朱某1的再审申请。
本院经审查认为，一、关于原审认定的基本事实有无证据证明的问题，对于被继承人庞某某的遗产，本案一审对庞某某在农商行存款余额进行了调取，故庞某某的遗产有证据证明。朱某1主张庞某某自2007年至今领取种粮补贴以及白帐钱为遗产范围，于法无据，原审不予支持并无不当。另，双方在原审中均提交了赡养老人的证据，故朱某1主张朱某2未尽赡养义务，因与事实不符，本院对此不予支持。此外，关于老宅院房屋，因双方均未提交有关房屋的产权登记、宅基证明、建造手续等相关证据证明该房屋的权属，且宅基地使用权不得单独继承，故原审作出待权属问题确定、能证明确系被继承人的遗产后另行主张的处理并无不当。二、关于朱某1申请法院调取庞某某自2007年至今发放的种粮补贴款问题，遗产应为公民死亡时遗留的权属无争议的财产。一审已对庞某某的银行款项余额进行了调取，而之前在银行存取的款项并不属于遗产范围，故原审未准许调取并无不当。此外，既然白帐钱不属于遗产范围，原审亦明确对此不予支持，故本案亦不存在遗漏诉讼请求的问题。综上，再审申请人朱某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第十一项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回朱某1的再审申请。
