抗诉机关：贵州省人民检察院。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：黄某甲，女，1979年6月17日出生，汉族，住贵州省贵阳市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：宋某珍甲，女，1953年4月10日出生，汉族，住贵州省贵阳市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄某乙，男，1982年4月6日出生，汉族，住贵州省贵阳市。
再审申请人黄某甲因与被申请人宋某珍甲、黄某乙土地承包经营权纠纷一案，不服贵州省贵阳市中级人民法院（2017）黔01民再68号民事判决，向贵州省人民检察院申请抗诉。贵州省人民检察院作出黔检民监〔2022〕2号民事抗诉书，向本院提起抗诉。本院作出（2022）黔民抗19号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。贵州省人民检察院指派检察官殷某、检察官助理朱某出庭。再审申请人黄某甲，被申请人宋某珍甲、黄某乙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
贵州省人民检察院抗诉认为，本案有新的证据足以推翻原判决。具体情况如下：根据黄某甲补充提交的《村集体经济组织成员资格认定初始登记表》《三变股权证书》，贵阳市检察院补充调查的四方河村委会出具的《情况说明》《后巢乡四方河村集体产权制度改革村民代表工作会议的决议》《后巢乡四方河村集体产权制度改革会议签到表》《四方河村集体产权制度改革工作的公某（第一号）》《后巢乡四方河村集体经济组织成员认定方案》、2000年-2020年四方河村集体收益分红相关表格等证据。结合原审查明的案件事实，可以证实，黄某甲1981年即作为宋某珍甲子女在四方河坡背后村民组落户，其以该村村民身份参加了新型农村合作医疗保险，2020年之前的参保费用系从村、组集体经济收入列支，同时还享受了村集体资产收益相关分红。2018年12月17日，四方河村委会召开集体产权制度改革村民代表工作会议，表决公某了《后巢乡四方河村集体经济组织成员认定方案》，明确黄某甲属于四方河村集体经济组织成员。生效判决仅以黄某甲常年外出打工为由即认定其不具备集体经济组织成员资格，从而判决驳回其诉讼请求，与补充查明的案件事实不符，也不利于大量外出务工农民的权益保护。综上所述，本案有新的证据足以推翻贵州省贵阳市中级人民法院（2017）黔01民再68号民事判决，根据《中华人民共和国民事诉讼法》地二百零七条第（一）项的规定、第二百一十五条第一款的规定，提出抗诉，请依法再审。
黄某甲同意检察院的抗诉意见，认为应当支持其原审诉讼请求。
宋某珍甲、黄某乙辩称，贵州省人民检察院提交的新证据达不到黄某甲诉请目的，应当驳回黄某甲的再审申请。
黄某甲向贵州省南明区人民法院起诉请求：一、判决确认父亲黄某伦承包四方河村六亩责任地含有原告十一分之一（1／11）的土地份额；二、诉讼费用由被告承担。
贵州省南明区人民法院一审认定：被告宋某珍甲与原告黄某甲原系母女关系，经法院于2015年1月4日作出的（2014）南民初字第4742号民事判决，已解除二人的收养关系。据原告提交的以黄某伦（已故，原系宋某珍甲之夫）为户主的第二轮土地承包证中的农村承包土地基本情况登记所载：“承包户姓名黄某伦、人口11、地址坡背后、劳动力6”。又据被告提交的本市南明区后巢乡四方河村村民会员会于2015年4月28日出具的证明所载：“兹有南明区后巢乡四方河村坡背后村民组村民黄某斌（户主）在第一轮土地承包时的总人口为6人，土地3亩（该户人口情况：黄某斌、王某珍、黄某伦、宋某珍甲、黄某珍甲、黄某文），特此证明。”
贵州省南明区人民法院一审认为，公民的合法权益受法律保护。农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有，由村集体经济组织或者村民委员会发包。本案原告诉请法院判令确认父亲黄某伦承包四方河村六亩责任地含有原告十一分之一（1／11）的土地份额，并提交以黄某伦（原系宋某珍甲之夫）为户主的第二轮土地承包证中的农村承包土地基本情况作为证据，用以证明其在第二轮土地承包中属于该承包户的成员。由于该户在对所承包的土地进行的第一轮土地承包时的总人口只为六人，而第二轮土地承包的人口增加为十一人。在第一轮和第二轮承包人口出现较大变化时，其家庭内部就承包经营权进行分割，如果是按照第一轮承包人口的六人进行分割，则原告不具备承包权的分割资格，如按照第二轮的人口进行分割，原告则具有了承包权的分割资格。因此就必须由村集体土地的所有者，即发包方对该户承包人数和具体承包人员进行明确无误的认定后，才能进行分割。本案原告未能获得发包方对其承包权明确无误的确认，待发包方确认后才能就家庭内部土地经营权进行分割。故对原告诉请因证据不足，法院不予支持。遂判决：驳回原告黄某甲的诉讼请求。
黄某甲不服一审判决，向贵州省贵阳市中级人民法院提出上诉，请求：撤销贵州省贵阳市南明区人民法院作出的（2015）南民初字第01165号民事判决，支持其一审时的诉讼请求。理由：黄某伦作为家庭联产承包责任制的代表，其所代表的是这个家庭在册的全体成员，而上诉人是本村集体经济组织成员及黄某伦家庭成员之一，应当获得其中之一的土地份额。
贵州省贵阳市中级人民法院二审审理查明的事实与原判认定的事实基本一致。
贵州省贵阳市中级人民法院二审认为，依照《中华人民共和国土地管理法》第十六条的规定，土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府处理。单位之间的争议，由县级以上人民政府处理；个人之间、个人与单位之间的争议，由乡级人民政府或者县级以上人民政府处理。当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自接到处理决定通知之日起三十日内，向人民法院起诉。在土地所有权和使用权争议解决前，任何一方不得改变土地利用现状。二审法院认为，在人民政府没有处理以前，应该先进行政府裁决的程序，对裁决不服，可以向人民法院起诉。一审判决适用法律错误，应予撤销。遂裁定：一、撤销南明区人民法院（2015）南民初字第01165号民事判决；二、驳回原告黄某甲的起诉。二审案件受理费30元，由上诉人黄某甲负担。
黄某甲不服二审裁定，向本院申请再审，本院作出（2016）黔民申1593裁定，指令贵州省贵阳市中级人民法院再审本案。
贵州省贵阳市中级人民法院再审查明：黄某伦、宋某珍甲系夫妻关系，黄某伦于2010年7月3日病逝。黄某甲系黄某伦、宋某珍甲之养女。黄某甲与宋某珍甲关系不睦，经贵州省贵阳市南明区人民法院于2015年1月4日作出（2014）南民初字第4742号民事判决，已解除双方的收养关系。黄某乙系宋某珍甲之子。
审理中，宋某珍甲、黄某乙提交的贵阳市南明区后巢乡四方河村委会于2015年4月28日出具的证明载明：“兹有南明区后巢乡四方河村坡背后村民组村民黄某斌（户主）在第一轮土地承包时的总人口为6人，土地3亩（该户人口情况：黄某斌、王某珍、黄某伦、宋某珍甲、黄某珍甲、黄某文），特此证明”，经质证，双方对上述六人系后巢乡四方河村坡背后3亩土地的第一轮承包人无异议。黄某斌与王某珍系夫妻关系，双方于80年代至90年代前后相继去世，黄某伦、黄某珍甲、黄某文系兄弟姊妹关系。
黄某甲提交的以黄某伦为户主的第二轮土地承包证中的农村承包土地基本情况登记载明：“承包户姓名黄某伦、人口11、地址坡背后、劳动6”，黄某甲称11口人系指黄某伦、宋某珍甲、黄某甲、黄某乙、黄某文、郭某丽、黄某丙、黄某丁、黄某珍甲、张某、张俞。经质证，黄某珍乙、黄某乙表示不清楚。
由于双方当事人均不能提供原始的第一、二轮承包土地的具体承包人的情况材料，贵州省贵阳市中级人民法院前往南明区档案馆调查取证，该馆出具证明证实馆内未查到上述人员承包土地的相关信息材料。
另查，贵州省贵阳市中级人民法院前往南明区后巢乡派出所调取的以黄某伦为户主的常住人口登记表，该表载明的人口系四人，即黄某伦、宋某珍甲、黄某甲、黄某乙，在“何时何地迁来本市”一栏处，黄某甲名下载明的内容为：“81年7月6日出生登记。”一审中黄某甲提交的南明分局后巢派出所于2014年10月22日出具的户籍登记证明一份，证明上载明的现户主为宋某珍甲，家庭成员有次子黄某乙、长女黄某甲、孙女黄某薇，均系农业人口。
再查，尚某美、宋某珍乙系黄某甲亲生父母。根据本院前往惠水县档案馆调取的以尚某美为户名的“惠水县第二轮土地承包经营权入户登记表”载明：户主姓名尚某美，原人口4、劳力2、现人口4、劳力3。填表时间为1998年12月5日，尚某美户口簿上无黄某甲。黄某甲自称其在18岁左右离家外出打工至今，并以打工为生活来源。
上述事实，有双方当事人的陈述、土地承包证、村委会证明、户籍登记、档案馆证明、派出所证明等在卷佐证，且经庭审质证，贵州省贵阳市中级人民法院予以确认。
贵州省贵阳市中级人民法院再审认为：本案争议的焦点是：一、本案是否属于法院受理范围；二、再审申请人黄某甲是否具有集体经济组织成员资格并享有土地承包经营权。
关于争议焦点一，再审申请人与被申请人对申请人提交的《农村承包土地基本情况登记》《土地承包合同书》《承包土地明细登记》无异议，仅是对土地承包经营权按照一轮承包还是二轮承包的分配方式产生争议。1998年9月10日《农村承包土地基本情况登记》载明黄某伦为代表的承包户，人口有11人，劳动力有6人。根据《中华人民共和国物权法》第一百二十七条“土地承包经营权自土地承包经营权合同生效时设立”及国土资源部颁布的《土地权属争议调查处理办法》第十四条“下列案件不作为争议案件受理：一、土地侵权案件；二、行政区域边界争议案件；三、土地违法案件；四、农村土地承包经营权争议案件；五、其他不作为土地权属争议案件”之规定，作为家庭内部成员对有土地承包合同的承包经营权份额发生的纠纷，不属于《中华人民共和国土地管理法》第十六条“土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府解决”规定的情形，故本案应属法院受案范围。二审以确权作为前置条件裁定驳回起诉错误，予以撤销。
关于争议焦点二，关于集体经济组织成员资格的判断标准，应当考虑以下因素：1、是否为农业户口且落户在本集体经济组织；2、是否在本集体经济组织生产、生活；3、是否以本集体经济组织土地为基本生活保障。户籍作为成员资格的最直观表现形式，是认定是否享有户籍所在地集体经济组织成员资格的直接证据。对于主张自己具备某集体经济组织成员资格，或者主张对方不具备本集体经济组织成员资格的当事人而言，若能提供相应的户籍证明，则应当认定被证明主体具备户籍所在地集体经济组织成员资格，但有证据证明其不在该集体经济组织生产、生活，并不以该集体经济组织土地为基本生活保障的除外。结合本案实际分析，再审申请人黄某甲虽提供了户籍登记证明，证明其户籍系农业户口，并落户于四方河集体经济组织，但由于其18岁左右即外出打工，并以打工为生至今。证明其在二十余年中并未在该集体经济组织生产、生活，也不以该集体经济组织土地为基本生活保障。因此，再审申请人黄某甲已不具备集体经济组织成员之资格，故其再审请求不应得到支持。一审法院判决结果虽然正确，但判决理由不当，再审予以纠正。
综上，根据《中华人民共和国民法总则》第三条“民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯。”和《中华人民共和国农村土地承包法》第五条“农村集体经济组织成员有权依法承包由本集体经济组织发包的农村土地。任何组织和个人不得剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承包土地的权利。”及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。人民法院应当按照法定程序，全面地、客观地审查核实证据。”、第一百七十七条第一款第二项“原判决、裁定认定事实错误或者适用法律错误的，以判决、裁定方式依法改判、撤销或者变更；”、第二百一十四条“人民法院按照审判监督程序再审的案件，发生法律效力的判决、裁定是由第一审法院作出的，按照第一审程序审理，所作的判决、裁定，当事人可以上诉；发生法律效力的判决、裁定是由第二审法院作出的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定，是发生法律效力的判决、裁定；上级人民法院按照审判监督程序提审的，按照第二审程序审理，所作的判决、裁定是发生法律效力的判决、裁定。人民法院审理再审案件，应当另行组成合议庭。”之规定，经该院审判委员会讨论决定，判决：一、维持贵州省贵阳市南明区人民法院（2015）南民初字第01165号民事判决；二、撤销贵州省贵阳市中级人民（2015）筑民二（商）终字第1007号民事裁定；一、二审案件受理费各30元，共计60元，由黄某甲承担。
本院再审审理中，贵州省人民检察院提交新证据如下：1、四方河村委会向贵阳市检察院出具的《情况说明》，载明：“1、黄某甲向贵单位提交的《村集体经济组织成员资格认定初始登记表》是村委会进行张榜公某的，《三变股权证书》是坡背后村民组制发的；2、黄某甲属于我四方河村集体经济组织成员，我单位根据2018年12月17日召开后巢乡四方河村集体产权制度改革村民代表工作会议，其中一项表决为《后巢乡四方河村集体经济组织成员认定方案》，定于2018年12月31日户口落入我村的登记在册人口为基础，一人一证，方案并进行公某。在此之前我村没有开展过类似的村集体经济组织成员资格认定工作。3、《三变股权证》是根据坡背后村民组集体经济产生的收益进行分红，按每个人的情况进行发证，收入分别由三个部门组成：地盘费部分、门面集资部分及值班室集资部分。第一部分：地盘部分。此部分包括未集资修建，从其他部门或单位回收，原属坡背后村民组集体的门面或场地，根据三分之二以上村民大会最后决定，同意按一轮承包人数分配，原则上‘生不加、死不减’。当时一轮承包总人数为210人，按100%平均分配。第二部分：门面集资费。位于南明区甘荫塘石锦巷路口的门面，该门面修建于1996年，户口入户截止日期为1996年12月31日，有土地、有户籍且自愿集资的集资人，共计188人，按100%的比例分配此房屋的收益，无土地但已入户坡背后村民组，且自愿集资的村民按80%的比例分配此房屋收益，其余部分共计110人，坡背后村民组村民黄某甲就是属于此部分之一。第三部分：值班室部分。此房屋修建于1998年，以村民自愿集资的方法修建，户口入户截止时间是1998年12月31日，有土地有户口且自愿集资的村民有171人，按此房屋收益的100%分配，无土地有户口且自愿集资的村民有115人，按此房屋收益的80%比例分配，坡背后村民组黄某甲就属于后一类人员。4、坡背后村民组是从2000年开始发放集体分红款的，但从2018年开始单独将黄某甲个人部分从家庭中分离进行独自领取。5、2013年开始村委会对全村缴纳农新型合作医疗保险的村民都承担一半，另一半由本人统一交到各村民组组长处。从2018年开始，村委会就没有再给全村村民承担一半的农村新型合作医疗保险，由本人自行全额缴纳。6、全村村民的养老保险都是本人自行缴纳。”2、四方河村委会出具的《关于坡背后村民组有关＜三变股权证书＞情况说明》，内容与前述《情况说明》中三变股权相关内容一致。3、四方河村委会出具的《关于坡背后组自行缴纳新农合费用的说明》，主要内容为2012年-2016年四方河坡背后组村民新农合费用四方河村委会交一半、村民个人交一半；2017年-2020年坡背后组村民新农合全部由村民小组集体经济统一缴纳。4、四方河村委会提供的《后巢乡四方河村集体产权制度改革村民代表工作会议的决议》、《后巢乡四方河村集体产权制度改革会议签到表》、《四方河村集体产权制度改革工作的公某（第一号）》、《后巢乡四方河村集体经济组织成员认定方案》、2000年-2020年村集体收益分红相关表格等。相关内容与四方河村委会向贵阳市检察院出具的《情况说明》内容相印证。
贵州省人民检察院查明，黄某甲系四方河村坡背后村民组村民，其以该村村民身份参加了新型农村合作医疗保险，2020年之前的参保费用均从村、组集体经济收入列支，黄某甲还享受了村集体资产收益相关分红。2018年12月17日，四方河村委会召开集体产权制度改革村民代表工作会议，表决公某了《后巢乡四方河村集体经济组织成员认定方案》，明确黄某甲属于四方河村集体经济组织成员。
宋某珍甲、黄某乙认为，贵州省人民检察院提交的新证据达不到黄某甲要求确认父亲黄某伦承包四方河村六亩责任地享有十一分之一的土地份额的证明目的。
本院认为，贵州省人民检察院提交的新证据真实、合法、有效，予以采信。
本院再审与原审查明的其他事实一致。
根据案件事实，综合双方诉辩观点，本案争议焦点为：黄某甲是否具有集体经济组织成员资格并享有土地承包经营权。
本院再审认为，根据贵州省人民检察院提交的《村集体经济组织成员资格认定初始登记表》《三变股权证书》，四方河村委会出具的《情况说明》《后巢乡四方河村集体产权制度改革村民代表工作会议的决议》《后巢乡四方河村集体产权制度改革会议签到表》《四方河村集体产权制度改革工作的公某（第一号）》《后巢乡四方河村集体经济组织成员认定方案》，2000年-2020年四方河村集体收益分红相关表格等证据，结合原审查明的事实，可以证实，黄某甲属于四方河村集体经济组织成员。
黄某甲诉请确认享有黄某伦承包的四方河村六亩责任地十一分之一土地份额，并提交了以黄某伦为户主的第二轮土地承包证作为证据。土地承包证载明，黄某伦土地承包面积为三亩。由于该户在第二轮土地承包的人口包括黄某甲在内增加为十一人，黄某甲对黄某伦为户主的三亩承包地应当享有十一分之一份额。
综上所述，贵州省人民检察院抗诉理由成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零五条第二款的规定，判决如下：
一、撤销贵州省贵阳市中级人民法院（2017）黔01民再68号民事判决；
二、黄某甲享有黄某伦承包的四方河村三亩责任地十一分之一份额。
一、二审案件受理费各30元，共计60元，由宋某珍甲、黄某乙负担。
本判决为终审判决。