抗诉机关：广西壮族自治区人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：覃某英甲，女，1960年3月3日出生，汉族，住广西北流市。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：覃某英乙，女，1972年7月12日出生，汉族，住广西北流市。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：覃某梅，女，1974年6月6日出生，汉族，住广西北流市。
以上三位申诉人共同委托诉讼代理人：陈扬，广西团鼎律师事务所律师。
以上三位申诉人共同委托诉讼代理人：陈文振，广西团鼎律师事务所实习律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）:覃某全，男，1964年10月20日出生，汉族，住广西北流市。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）:覃某新，男，1956年3月15日出生，汉族，住广西北流市。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）:覃某荣，男，1963年5月5日出生，汉族，住广西北流市。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）:覃某汉，男，1970年3月8日出生，汉族，住广西北流市。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）:覃某，男，1976年5月5日出生，汉族，住广西北流市。
以上五位被申诉人共同委托诉讼代理人：殷唯唯，广西曾纪淼律师事务所律师。
申诉人覃某英甲、覃某英乙、覃某梅因与被申诉人覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某共有物分割纠纷一案，不服玉林市中级人民法院（2020）桂09民终2098号民事判决，向检察机关申诉。广西壮族自治区人民检察院作出桂检民监〔2022〕45000000074号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2022）桂民抗69号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。申诉人覃某英甲、覃某英乙、覃某梅的共同委托诉讼代理人陈扬、陈文振，被申诉人覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某的共同委托诉讼代理人殷唯唯到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
广西壮族自治区人民检察院认为，一、《中华人民共和国农村土地承包法》第二十一条规定：“耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十至五十年。林地的承包期为三十年至七十年。前款规定的耕地承包届满后再延长三十年，草地、林地承包届满后依照前款规定相应延长。”第三十一条规定：“承包期内，妇女结婚，在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地。”案有证据证明，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅1982年即已获得长某村九组的土地承包经营权，并均已登记在以覃某海为户主的承包经营权证里面。因婚姻关系，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅3人随夫生活将原户口迁移到夫家，但在夫家新居住地并未取得相应的承包土地。2000年北流市塘岸镇长某村九组开展的第二轮土地承包，是按照国家“增人不增地，减人不减地”的有关政策规定，属于在1982年第一轮承包的基础上进行的延长承包，长某村九组对土地承包经营权没有重新进行调整，也没有明确收回覃某英甲、覃某英乙、覃某梅承包的土地承包经营权。虽然覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某提供2000年农村土地承包经营权证书5本，但5本承包经营权证均是在原来覃某海户承包经营权证书15人基础上分割出来的5本证书，所承包的土地面积和地址并没有任何变化，覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某5人的承包经营土地仍包含有覃某英甲、覃某英乙、覃某梅三人的原承包地份额。因此，原审法院以覃某英甲、覃某英乙、覃某梅因结婚或是农转非已经将户口从原家庭户迁出，且因开展第二轮土地承包已重新调整土地承、发包为由，认定覃某英甲、覃某英乙、覃某梅已丧失土地承包经营权，属于认定事实和适用法律错误。二、本案纠纷是因长某村九组按开会确定的将土地征收补偿款实际拨付到户后，原家庭户内土地承包经营权人之间对案涉补偿费的归属确认而起，而非农村集体经济组织在收到土地补偿费用后未分配给土地承包经营权人而产生的纠纷。各户所得的土地征收补偿款应为家庭共同共有，如何分配属于内部事项，因此，本案应属于共有引发的纠纷。《中华人民共和国农村土地承包法》第十六条第二款规定“农户内家庭成员依法平等享有承包土地的各项权益。”本案中，案涉补偿款为原来覃某海户承包经营权证书所载明的包括覃某英甲、覃某英乙、覃某梅3人在内15人户内共有财产，该笔补偿款是依据长某村第九村民小组会议分配方案分配得来，是该特定15位承包人的承包地被征收所得的补偿款，具有明确的特定性、相对性。鉴于覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某5人的承包经营土地仍包含有覃某英甲、覃某英乙、覃某梅三人的原承包地份额，该5人代表覃某海家庭户向本集体经济组织领取的土地征收补偿款包括了覃某英甲、覃某英乙、覃某梅应得的份额，因此，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅对案涉征收补偿款要求予以返还相应的份额，具有充分的事实依据和法律依据。原审法院以覃某英甲、覃某英乙、覃某梅不是被征收土地的承包经营权人、不是家庭成员为由，不予支持要求返还补偿款相应份额的请求，属于法律适用错误。
覃某英甲、覃某英乙、覃某梅同意检察机关的抗诉意见，另补充认为，（一）原审法院认定事实错误。1.原一、二审法院认为覃某英甲、覃某英乙、覃某梅不是长某村九组集体经济组织成员的事实错误。覃某英甲、覃某英乙、覃某梅一出生就在长某村九组，在1981年就获得长某村九组的土地承包权。覃某海家庭户的耕地和山岭在分亩到户时有覃某英甲、覃某英乙、覃某梅的初始贡献。到目前为止，长某村九组并没有收回分给覃某英甲、覃某英乙、覃某梅的承包地，也没有取消其成员资格。2.原审认为2000年北流市长某村九组已对覃某英甲、覃某英乙、覃某梅原家庭承包土地重新进行分包，该认定有误。2000年进行的第二轮土地承包，是在第一轮承包的基础上进行的延包，实行“增人不增地，减人不减地”政策，覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某5人提供2000年农村土地承包经营权证书5本，均是在原来覃某海户承包经营权证书15人基础上分割出来的5本证书，其土地面积和地址并没有任何变化，长某村九组对土地承包经营权并没有重新调整、重新发包。（二）覃某英甲、覃某英乙、覃某梅应该获得征地补偿。1.覃某英甲、覃某英乙、覃某梅具有娘家长某村九组的集体经济组织成员资格。根据2010年9月1日施行的《广西壮族自治区实施<中华人民共和国妇女权益保护法>办法》第二十四条第二款“农村土地承包期内，妇女结婚，在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地”以及广西壮族自治区高级人民法院2015年12月2日印发的《关于审理承包地征收补偿费用分配纠纷案件若干问题的解答》第四条第（三）款第三项第（1）点指导意见中关于“‘农嫁农’的妇女，以其实际生产、生活所在地集体经济组织认定其成员资格。如其未取得夫家所在地集体经济组织的承包地，未享受夫家所在集体经济组织成员待遇，应当认定其具有娘家集体经济组织成员资格”的规定，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅在夫家均未取得承包地，应认定覃某英甲、覃某英乙、覃某梅具有娘家长某村九组的集体经济组织成员资格，并应分得相应的征地补偿款。2.根据长某村九组的分配方案，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅应该获得征地补偿。长某村九组的分配方案是:按1982年承包经营到户时各户分得的承包地分配给被征土地的承包经营权人。根据该分配方案，覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某5人代表覃某海家庭户向村集体经济组织领取1165703.10元。1982年分田分地时，覃某海家庭户共有15人分得田地，成员为:覃某海、张某芬、覃某坤、覃某新、覃某荣、覃某全、覃某汉、覃某英甲、覃某英乙、覃某梅、罗某兰、梁某清、覃某、覃某丽、覃某乙。覃某英甲、覃某英乙、覃某梅的承包期要到2029年12月31日到期。根据《中华人民共和国农村土地承包法》第二十七条及第二十八条关于在承包期内，发包方不得收回或者调整承包地，以及《中华人民共和国物权法》第一百三十二条“承包地被征收的，土地承包经营权人有权依照本法第四十二条第二款的规定获得相应补偿”的规定，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅在长某村九组的承包地被征收后，依法应享有获得补偿的权利。（三）原审判决违反“类案同判”的原则。广西壮族自治区高级人民法院曾作出5件系列案再审判决，改判返还外嫁女征地补偿款，故本案应该同判。综上，请求：1.撤销一、二审判决；2.改判支持覃某英甲、覃某英乙、覃某梅的诉讼请求；3.本案一、二审案件受理费由覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某承担。
覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某共同辩称，（一）覃某英甲、覃某英乙、覃某梅已不是长某村九组的集体经济组织成员，不能享受土地分配款。从覃某英甲、覃某英乙、覃某梅的情况看，覃某英甲1983年结婚，婚后于1984年将户口迁到夫家，并在夫家分配取得承包地;覃某英乙于1992年与北流市长某村十一组陈某登记结婚，婚后覃某英乙将户口迁移到夫家，2000年北流市二轮土地延包时，陈某作为家庭户主承包有土地，覃某英乙是陈某家庭户承包成员之一;覃某梅于上世纪九十年代农转非将户口迁移到地址为广西北流市，并于1997年与广东省清远市的程某清登记结婚，婚后在广东省清远市工作生活。覃某英甲、覃某英乙、覃某梅均脱离了长某村九组的生产、生活，20多年均未参与覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某户承包土地的耕种、管护和收益，也不以覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某户承包土地作为其基本生活保障，应当认定覃某英甲、覃某英乙、覃某梅不具有长某村九组成员资格。（二）二审法院认为长某村九组已对覃某英甲、覃某英乙、覃某梅原家庭承包土地重新进行分包属实。1982年落实家庭联产承包时，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅确实分到了承包地，2000年第二轮土地承包实行“增人不增地，减人不减地”政策，覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某与长某村九组签订了新的《农村土地承包合同》，原家庭共同承包的土地已由覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某户分别承包，5人均持有二轮承包证，上面记载了覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某户承包地共有人，并不包括有覃某英甲、覃某英乙、覃某梅。（三）根据在案证据反映，长某村九组的分配方案为：以征地时被征收的承包土地面积，按户发放征地款，并不是按1982年落实农村土地承包经营到户时的原土地上的人数进行发放。各户内部分配时，按照现有长某村队内户口的社员进行分配，嫁出去的姑娘、已迁出户口和去世的一律没有享受。覃某英乙、覃某梅、覃某英甲的户口均不在长某村九组内，所以不应享受土地补偿款的分配待遇。综上，请求依法驳回覃某英乙、覃某梅、覃某英甲的再审请求，维持原判。
覃某英甲、覃某英乙、覃某梅向北流市人民法院起诉请求：1.判令覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某向覃某英甲、覃某英乙、覃某梅支付征地补偿款233140.6元；2.本案诉讼费由覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某负担。
一审法院认定事实：覃某英甲、覃某英乙、覃某梅与覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉及覃某父亲覃某坤系同胞兄弟姐妹关系。1982年实行家庭联产承包时,以父亲覃某海为户主共15人分到承包责任田,即覃某英甲、覃某英乙、覃某梅及父亲覃某海（1997年已故）、母亲张某芬（1990年已故）,覃某全,覃某及其父亲覃某坤、母亲罗某兰和妹妹覃某丽,覃某新及妻子梁某清、儿子覃某乙,覃某荣、覃某汉，每人0.8亩。覃某英甲、覃某英乙、覃某梅因结婚出嫁，于1990年后分别将户口从北流市长某村九组迁出，不再在北流市长某村九组居住生活。
2019年7月19日，北流市人民政府作出北政土〔2019〕21号《公告》，拟征收塘岸镇长某村7组、8组、九组、10组、11组、12组、13组、14组、15组、16组的集体土地。征地补偿标准：农用地6.06万元／亩，建设用地、未利用地2.424万元／亩。2019年8月31日，塘岸镇长某村九组召开户主会议通过，将土地征收款按承包经营到户时土地先发放30％，覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某均已领取了征地补偿款。覃某英甲、覃某英乙、覃某梅认为覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某侵占其所得的征地补偿款，遂诉至一审法院。
一审法院判决：驳回覃某英甲、覃某英乙、覃某梅的诉讼请求。一审案件受理费4798元，减半收取计2399元,由覃某英甲、覃某英乙、覃某梅负担。
覃某英甲、覃某英乙、覃某梅不服一审判决，向玉林市中级人民法院上诉请求：撤销一审判决，改判覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某向覃某英甲、覃某英乙、覃某梅支付征地补偿款233140.6元。
二审法院对当事人争议的事实认定如下：覃某英甲、覃某英乙、覃某梅提供的《北流市委员会北发〔1999〕44号文件》属于本地关于土地承包问题的政策文件，可以作为处理案件的参考，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅提供的本案的一审判决书，不属于证据范围；覃某英甲、覃某英乙、覃某梅提供北流市人民法院的两份一审判决，与本案事实没有关联，不能作为认定事实的证据。二审诉讼期间，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅申请法院到北流市大中投资有限公司调查覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某征地补偿费的转账流水，因其申请调查的事实并不影响案件处理，二审法院不予准许。
一审法院查明的事实基本属实，二审法院予以确认。
另查明，覃某英甲于1983年结婚，婚后于1984年将户口迁到夫家，并在夫家分配取得责任田，此后因丧偶再嫁到北流市北流镇环某村；覃某英乙于1992年与北流市塘岸镇长某村十—组陈某登记结婚，婚后覃某英乙将户口迁移到夫家，2000年北流市延长农村承包经营权时，陈某作为家庭户主承包有土地，覃某英乙作为家庭成员也是承包人员之一；覃某梅于上世纪九十年代农转非将户口迁移到地址为广西北流市的瓷厂，并于1997年与广东省清远市的程某清登记结婚，婚后在广东省清远市工作生活，在工厂做散工。2000年北流市延长农村承包经营权时，覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某与北流市长某村九组签订了新的《农村土地承包合同》，原家庭共同承包的土地已由覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某分别承包，承包期限到2029年12月31日止。
二审法院认为：覃某英甲、覃某英乙、覃某梅虽是覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某户的原家庭成员，但因结婚或农转非已经将户口从原家庭户迁出，至今已有二十几到三十几年时间，期间覃某英甲、覃某英乙、覃某梅不依赖原家庭户承包的土地生产、生活，已不是覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某户的家庭成员，而且在2000年北流市长某村九组已对覃某英甲、覃某英乙、覃某梅原家庭承包土地进行重新发包，与覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某分别签订承包合同，并颁发了《农村土地承包权证》，根据《中华人民共和国农村土地承包法》第二十三条规定，双方新形成的承包关系依法成立，因在承包期间土地被征收，北流市长某村九组经集体讨论将相应的征地补偿费分配给被征收土地承包经营权人，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅并不是覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某的家庭成员，其请求参与覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某户领取的承包土地征收补偿费分配，没有合法的依据，二审法院不予支持。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费4798元，由覃某英甲、覃某英乙、覃某梅负担。
本院再审审理中，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅提交三份证据：1.北流市长某村民委员会（以下简称长某村委会）于2022年1月1日出具的《证明》，2.北流市独某村民委委员会（以下简称独某村委会）于2021年6月23日出具的《证明》，3.北流市北流镇环某村民委委员会（以下简称环某村委会）于2021年6月23日出具的《证明》，拟证明：覃某英甲、覃某英乙、覃某梅在1982年分田分地时分有责任田和山岭，有权参与征地补偿款分配。覃某英甲丧偶改嫁后，独山村下山组收回分配给其的机动田，未取得环某村七组承包地，也未享受该组集体经济组织成员待遇。
覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某质证认为，对三份证据的真实性、合法性和关联性均有异议。1.覃某英甲、覃某英乙、覃某梅的户口均已从原家庭户迁出，早已不属于家庭户成员，也没有取得新一轮土地承包经营权，不属于长某村九组的集体经济组织成员。2.长某村委会于2022年1月1日出具的《证明》中没有开具证明的人签名，该份证明不具有真实性。3.关于征地补偿款的分配，是由村内各个队各自决定分配方案，长某村并没有统一的分配方案。长某村委会于2022年1月1日出具的《证明》，落款时间是元旦放假的第一天，该证明不是在村委会经过正常流程出具的，是伪造的证据。4.环某村委会的《证明》不能证明覃某英甲未取得在夫家的承包地，覃某英甲户口迁入环某村，已经享有集体经济组织的成员资格。
覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某提交一份证据：长某村九组组长陈某龙于2022年4月10日出具的《通知》，拟证明：集体征地款的分配方案是按照长某村现有在队户口的社员人数进行分配，外嫁女不享有征地款的分配权。
覃某英甲、覃某英乙、覃某梅质证认为，对该《通知》的真实性、合法性和关联性均不认可，该份证据与覃某全、覃某新、覃某荣、覃某权、覃某在本案再审审查期间提交的长某村九组组长陈某龙于2021年5月26日出具并加盖长某村委会公章的《证明》内容明显前后矛盾。
为核实前述证据的真实性、合法性、关联性及判断证明内容之间是否存在矛盾，本院依职权对长某村委会主任罗某芳及长某村九组组长陈某龙进行询问。长某村委会认可其于2022年1月1日出具的《证明》所加盖公章的真实性，虽证明覃某英甲、覃某英乙、覃某梅有承包地，但其不干涉九组内部分配。陈某龙认可其分别出具的《证明》《通知》的真实性，虽九组对按人数分配的方案曾经开会讨论并曾对100元以下的款项按此方案分配，但大额征地款均按被征收各户土地面积发放，通过银行直接发放至各户账户。
综合各方当事人的举证、质证意见，本院对各方当事人提交的前述证据认证如下：陈某龙于2022年4月10日出具的《通知》载明的分配方案不能推翻各方当事人均无异议的案涉土地征收补偿费系按承包经营到户时土地发放的事实，长某村九组对后续土地征收补偿费是否按此方案分配及该方案是否侵犯部分村民合法财产权利，不属于本案的审查范围，对该《通知》不予采纳。长某村委会、独某村委会、环某村委会向覃某英甲、覃某英乙、覃某梅分别出具的《证明》与本案存在一定的关联，将结合本案事实和其他证据在裁判理由中予以综合论证。
各方当事人对原审判决查明事实无异议，本院再审予以确认。
综合各方当事人的诉辩意见，本案再审的争议焦点是：1.案涉法律关系应如何认定；2.覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某应否向覃某英甲、覃某英乙、覃某梅支付土地征收补偿费。
本院再审认为，关于案涉法律关系应如何认定的问题。本案纠纷系因长某村九组土地征收补偿费实际拨付到户后，原家庭户内土地承包经营权人之间对案涉补偿费的归属确认而起，而非农村集体经济组织在收到土地征收补偿费用后未分配给土地承包经营权人而产生的纠纷。故长某村委会向覃某英甲、覃某英乙、覃某梅出具的《证明》所载内容，虽能佐证案涉土地征收补偿费已按承包经营到户时土地发放这一客观事实，但因各户所得的土地征收补偿费应为家庭成员共同共有，如何分配属内部事务，不属于集体经济组织议定事项。因此，本案应为共有物分割纠纷，原审将本案定性为承包地征收补偿费用分配纠纷不当，应予纠正。
关于覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某应否向覃某英甲、覃某英乙、覃某梅支付土地征收补偿费的问题。依照《中华人民共和国农村土地承包法》第三条“国家实行农村土地承包经营制度。农村土地承包采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式，不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等农村土地，可以采取招标、拍卖、公开协商等方式承包”和第五条“农村集体经济组织成员有权依法承包由本集体经济组织发包的农村土地。任何组织和个人不得剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承包土地的权利”的规定，我国实行的是以家庭为单位的土地承包制度，个人要取得土地承包的资格首先要满足系集体经济组织成员的条件。经查，覃某英甲于1983年出嫁到第一任丈夫所在的独某村下山组，1984年将户口迁至该组并分配取得责任田。后因丧偶再嫁到环某村七组并将其户口由独某村下山组迁入该组。根据原审判决认定的事实及独某村委会和环某村委会在原审判决作出后分别向覃某英甲出具的《证明》，证实独某村下山组在覃某英甲丧偶改嫁并迁出户口后将分配给其的责任田收回，环某村七组在覃某英甲落户后未给其调整分配承包地。覃某英乙于1992年出嫁到丈夫陈某所在的长某村十一组，婚后将户口迁至该组，在2000年北流市延长农村土地承包经营权时，其作为家庭成员暨承包人之一被登记在以陈某为户主的承包户的农村土地承包经营权证上。覃某梅于上世纪九十年代农转非将户口迁至北流市瓷厂，并于1997年与广东省清远市的程某清结婚，婚后在清远市工作生活，按其二审庭审陈述已在当地购买社会保险。依照《中华人民共和国农村土地承包法》（2018年修正）第三十一条“承包期内，妇女结婚，在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地；妇女离婚或者丧偶，仍在原居住地生活或者不在原居住地生活但在新居住地未取得承包地的，发包方不得收回其原承包地”的规定，妇女不论结婚、离婚还是丧偶，即不论其婚姻状态，只有其仍在原居住地生活或在新居住地生活但未取得承包地的情况下，发包方不得收回其原承包地，即其仍然享有在原家庭承包户内的承包地经营权。具体到本案，虽然第一轮土地承包到户时覃某英甲、覃某英乙、覃某梅对案涉土地享有承包经营权，但是之后第一轮土地承包经营时的家庭成员因婚嫁及工作等原因产生变更。案涉土地于2000年进行第二轮土地延包时，覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某与长某村九组签订《农村土地承包合同》并取得了农村土地承包经营权证，即案涉土地分别由覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某户继续承包，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅并未作为承包人参与案涉土地的延包。覃某英甲、覃某英乙将户口迁入夫家，随夫家居住生活，属夫家家庭户成员，取得夫家所在地集体经济组织成员资格，依照国家关于“增人不增地，减人不减地”政策，享有夫家家庭承包地的承包经营权；覃某梅农转非并纳入城镇社会保障体系，三人均已经不是案涉土地所在集体经济组织的成员，不再享有娘家原承包地的承包经营权，同时覃某英甲、覃某英乙、覃某梅也没有提交证据证明其以案涉承包土地为生活来源。因此，原审判决根据在案证据认定案涉土地承包经营权发生变化，覃某英甲、覃某英乙、覃某梅已经丧失了要求分配土地征收权益的集体经济组织的成员资格并据此驳回其要求覃某全、覃某新、覃某荣、覃某汉、覃某支付土地征收补偿费的诉讼请求，在认定事实和适用法律上并无不当之处。至于覃某英甲、覃某英乙、覃某梅提交的类案民事判决，与本案在基本事实、法律适用问题等方面不具有相似性，且非指导性案例，故对覃某英甲、覃某英乙、覃某梅关于本案应参考其提交的类案予以裁判的主张，不予支持。
综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律和实体处理正确，应予维持。覃某英甲、覃某英乙、覃某梅的申诉理由不能成立，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
维持玉林市中级人民法院（2020）桂09民终2098号民事判决。
本判决为终审判决。
