再审申请人（一审原告、二审上诉人）：宁德市蕉城区城南镇塔山村民委员会第四生产小组。住所地：福建省宁德市蕉城区城南镇塔山村。
负责人：吴慈新，该小组组长。
委托诉讼代理人：林鼎斌，福建晨信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李仁杰，北京市才良律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：宁德市蕉城区城南镇塔山村民委员会。住所地：福建省宁德市蕉城区城南镇塔山鸿塘新村1号。
法定代表人：曾育清，该村民委员会主任。
委托诉讼代理人：黄宇健，福建环三律师事务所律师。
再审申请人宁德市蕉城区城南镇塔山村民委员会第四生产小组（以下简称第四小组）因与被申请人宁德市蕉城区城南镇塔山村民委员会（以下简称塔山村委会）所有权纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2020）闽民终1917号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
第四小组申请再审称，（一）二审裁定认定的基本事实缺乏证据支持。1.案涉预留地虽来源于集体土地征收，但该预留地并不属于塔山村，而是属于第四小组集体所有。第四小组与塔山村集体属于各自独立的主体，汽专线和立交桥的征收针对的主体是第四小组的土地，政府补偿的预留地当然亦属第四小组，预留地被拍卖后的补偿款应属于第四小组，二审裁定认定案涉预留地属于塔山村错误。2.政府相关文件中所载明的预留地给“塔山村”，不应当理解为归属于“塔山村委会”，塔山村委会与11个生产小组并列，在征地过程中，各个生产小组被征收的土地面积并不相同，依据原“征二留一”政策，预留地系针对被征收土地的补偿，第四小组土地被征收后也没有获得调剂土地，因此预留地相应的份额当然应属第四小组，而非二审裁定所认定的塔山村。（二）二审裁定适用法律确有错误。本案争议的实质是案涉预留地拍卖款作为预留地的价值转化型态在法律上的权利归属问题，并非征地补偿费使用分配纠纷，不存在须经村民会议民主议定程序决定分配方案的问题，且《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十四条第一款的适用前提应是“村集体”征地补偿费的使用、分配方案，由于案涉预留地并不属于村集体，相应的征地补偿费也不应当属于村集体，故二审裁定驳回第四小组起诉属适用法律错误，也有违诉讼经济原则。（三）二审法院违反法律规定剥夺第四小组的辩论权。二审程序中，各方当事人没有提交新证据，整个二审程序从未就“被征土地及预留地的归属”“是否属于法院受案范围”等基础性事实和当事人诉权事项进行调查和辩论，二审裁定却最终以前述理由驳回第四小组的起诉，使得第四小组丧失陈述理由和发表辩论意见的权利，事实上剥夺了第四小组的辩论权。综上，第四小组依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第九项之规定申请再审。
塔山村委会提交意见称，（一）依据第四小组的起诉请求及理由，可以认定本案属于集体土地被征收后，土地补偿款的数额分配纠纷，属于村民自治范围。有权主张征地补偿费的主体是村民个人，而不是村民小组。村民小组与村委会之间系管理和被管理的关系，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》调整范畴，不属于人民法院民事案件受案范围，二审法院裁定驳回第四小组起诉，符合法律规定。（二）宁德市蕉城区人民政府明确未出台过“征二留一”的政策，原宁德市城南镇人民政府宁城政［1998］49号“请示”不能作为本案认定事实的依据。案涉9.091亩预留地系政府基于塔山村因高速公路等被征用土地多而预留给塔山村集体的，并非专指汽专线、立交桥征地而预留。政府追加的12亩预留地归属于塔山村委会，已得到全村村民代表会议表决确认，第四小组组长亦签字认可，现第四小组请求推翻上述分配方案再度分配，有违诚信原则。故二审法院裁定驳回第四小组起诉，符合法律规定，请求依法驳回第四小组的再审申请。
本院经审查认为，一、关于二审裁定认定的基本事实是否缺乏证据证明的问题。根据已查明的事实，案涉预留地来源于集体土地征收，《征地补偿安置协议书》附件（一）和《关于宁德市城关互通立交桥征地的通知》等证据均载明，被征地对象和单位为塔山村委会。《宁德市蕉城区人民政府关于塔山村预留地情况说明的函》亦载明，塔山村预留地共计49.695亩...由宁德市土地收购储备中心转还塔山村349830000元。可见案涉征地预留地及拍卖款所针对的对象并非第四小组，而是塔山村集体。虽然村集体和村民小组并非同一主体，但是案涉预留地的征地补偿及拍卖款转还的直接对象系塔山村，并非塔山村委会下属的村民小组。二审裁定认定案涉预留地来源于集体土地征收，案涉预留地的相关文件已载明预留讼争土地给塔山村，并无不当。二、关于二审裁定适用法律是否错误的问题。因案涉预留地征地补偿及拍卖所得款项针对的是塔山村，而分配征地补偿费属于涉及村民利益的事项，根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十四条第一款第七项之规定，涉及村民利益的征地补偿费的使用、分配方案，须经村民会议讨论决定方可办理，目前并无证据证明案涉争议的预留地及转让款分配方案经过村民会议讨论决定，二审法院据此驳回第四小组的起诉，适用法律并无不当。三、关于二审法院是否存在剥夺第四小组辩论权的问题。经查，塔山村委会在二审上诉中，认为本案争议的预留地拍卖款分配数额问题不属于人民法院民事案件管辖范围，第四小组亦就该问题发表了答辩意见，双方已经就本案争议焦点进行了辩论，第四小组关于二审法院剥夺其辩论权的主张，依法不能成立。
综上，第四小组的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第九项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回宁德市蕉城区城南镇塔山村民委员会第四生产小组的再审申请。