再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：和某红，男，1986年6月20日生，纳西族，住云南省丽江市玉龙纳西族自治县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：和某，女，1989年7月23日生，纳西族，住云南省丽江市古城区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：龚某菊，女，1964年4月12日生，纳西族，住云南省丽江市玉龙纳西族自治县，现住云南省丽江市古城区，系和某的母亲。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：和某礼，男，1965年11月5日生，纳西族，住云南省丽江市古城区，现住云南省丽江市古城区，系和某的父亲。
再审申请人和某红因与被申请人和某、龚某菊、和某礼分家析产纠纷一案，不服云南省丽江市中级人民法院（2023）云07民终1169号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
和某红申请再审称：1.一审法院未同时调查所有共同财产和共同债务。2.一审法院未调查涉案房屋建设基本事实，客栈房屋一院（标间38间、普间6间）所需建房木料来源于和某红自留山砍伐。2016年11月30日开始的所有房屋搭建、装修，由和某红完成，共花费260余万元。3.和某礼、龚某菊于2014年经营某某商务酒店，所有营利款项用于购买别墅和偿还债务，购买有3套别墅、自驾车2辆，要求分1套别墅。4.2014年1月办理结婚登记后，和某红入赘和某礼家，结婚收礼钱以及和某礼管理黄山某某厂盈余，共计300余万元于2015年存入和某礼、龚某菊个人账户，属于家庭共同财产，应予以分配。综上，本案应进行再审，依法撤销二审判决，重新审理，作出公正判决。
和某、龚某菊、和某礼提交意见称：1.和某红从未入赘过，户口册上从未有过和某红名字，一起共同生活系因离和某红单位较近，两家是不娶不嫁。2.原审法院明知和某红几乎未还账，房屋也仅有部分系和某红婚后建设，离婚四年多和某红从未支付过孩子抚养费，但法院仅分给和某红财产，希望法院改判和某红承担一半债务。3.和某红所谓的客栈一院，夸大事实，且谎称自留山砍伐所有建房材料。建设用地许可证足以证明部分房子建设于2011年以前，且房子为土木结构，不可能存在标间之说。只有西面房的部分材料系和某礼家支付5.5万元购买旧木料，和某红家购买部分作为补充，而非和某红自留山砍伐而来，和某红自留山均为小树不能作为木料之用且没有砍伐证，根本不可能砍伐和运输。房子是和某礼请人督办建设，全部共花费40余万，根本未达到和某红所说的260余万。4.和某红所谓的3套别墅，除了1套存在外，其余2套根本不存在。其主张的2辆车与其无关。5.和某红主张的黄山某某厂，系1997年左右，和某爷爷和集文经营，仅运营两年时间就关停，与和某红无关。和某礼退休前在丽江监狱工作，并非管理沙厂，不可能存在300万元的存款。6.分家析产补偿和某红16万元过多，和某红并未投入相应价款，且离婚前和某红利用各种手段骗取被申请人钱财，嗜赌成性、屡劝不改。
本院经审查认为，申请人的诉讼请求为判令三被申请人以现金方式补偿申请人房屋补偿款50万元以及住房公积金贷款本息269914.95的四分之三即202436.20元。一审法院审理后，判决：“一、由被告和某、和某礼、龚某菊支付原告和某红共有财产分割款人民币160000元（限本判决生效之日起30日内履行完毕）；二、丽江市住房公积金管理中心剩余贷款485132.94元由被告和某负责偿还；三、驳回原告和某红的其他诉讼请求。”对于一审判决，申请人并未提出上诉，而是三被申请人提出上诉。二审法院经审理后，判决驳回上诉，维持原判。二审判决并未加重申请人的负担，故申请人在不上诉的情况下申请再审，本院不予审查。此外，申请人提及的车辆、别墅、沙厂等分割问题，其起诉时并未主张，故亦不属于本院审查的范围。
综上所述，和某红的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回和某红的再审申请。
