上诉人（一审被告）：河南某某能源有限公司，住所地河南省洛阳市偃师区。
法定代表人：苏某华。
委托诉讼代理人：王建北，河南大鑫（郑州）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：偃师市某某专业合作社，住所地河南省偃师市。
法定代表人：苏某龙。
委托诉讼代理人：王广福，河南权辞律师事务所律师。
委托诉讼代理人：单乾鹏，河南权辞律师事务所律师。
上诉人河南某某能源有限公司（以下简称河南某某公司）因与被上诉人偃师市某某专业合作社（以下简称某某合作社）财产损害赔偿纠纷一案，不服河南省郑州市中级人民法院（以下简称一审法院）（2023）豫01民初141号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年12月25日立案后，依法组成合议庭公开开庭进行了审理。上诉人河南某某公司的委托诉讼代理人王建北，被上诉人某某合作社的委托诉讼代理人王广福、单乾鹏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
河南某某公司上诉请求：1.撤销一审判决第一项，改判河南某某公司不承担赔偿责任或将本案发回重审；2.本案一审、二审诉讼费用及鉴定费用，均由某某合作社承担。事实与理由：1.一审法院以政府有关部门曾经协调河南某某公司与某某合作社之间赔偿事项及河南某某公司曾经与其他村民签订类似协议为由，推定某某合作社的损失与河南某某公司具有因果关系，该推定结果不必然正确，且不合理。2.根据一审查明的事实，河南某某公司2005年即取得了包含涉案土地所在范围的采矿权许可证，而某某合作社的养猪场建于2010年7月并向外出租，在2010年11月3日河南某某公司就与偃师市某某店镇夹沟村村民委员会（以下简称某某委会）签订《府店镇夹沟村地裂减产及机井补偿协议》，依据《中华人民共和国煤炭法》第五十二条第二款，在煤矿矿区范围内需要建设公用工程或者其他工程的，有关单位应当事先与煤矿企业协商并达成协议后，方可施工。当地政府部门、畜牧局、规划局、某某委会及村民均应当知道案涉土地当时不适合建设固定设施及房屋，某某合作社在明知不能建设房屋及设施的土地上建设养猪场及其他设施属于风险自担行为，且某某合作社没有取得乡村建设规划许可证、建设用地许可证、建设工程规划许可证等合法准建手续，该养猪场为违法建筑，应当自行拆除，不应当得到赔偿。相关政府部门也应对其批准建设行为承担责任。一审法院认为某某合作社在明知夹沟村为煤炭开采区、存在地裂情况，且未取得乡村建设规划许可证、建设用地许可证等合法准建手续的情况下私自建造涉案建筑物，存在重大过失不当，应为故意而非过失。某某合作社明知不能建设养猪场而建设，建成后租赁给第三方使用收取租赁费，在10年租赁期到期后，又向河南某某公司提出损害赔偿，这是故意行为，不应受到保护。3.2010年6月苏某龙（甲方）与河南省某某牧业有限公司（乙方）（以下简称某某牧业公司）、偃师市畜牧局（见证方）签订的《养猪场租赁及技术服务合同》3.4条约定，租金的标准，租期的前四年，每年付给基数的25%作为年租金（10%为猪场折旧费、3%为猪场复耕费、12%为技术服务费）；以后每年按基数的20%作为年租金（10%为猪场折旧费、3%为猪场复耕费、7%为技术服务。2012年1月16日苏某龙与某某牧业公司签订《偃师市苏某某专业合作社租赁补充合同》约定，根据2011年12月31日双方签订的《偃师市苏某龙育肥场建筑工程项目决算认定表》数据显示，甲方设备转给乙方共计98035（玖万捌仟零叁拾伍圆整）（其中包含发电机设备等）由乙方提供现金一次性结清，所有权归乙方；乙方最终认定甲方工程项目总金额为5,138,446元；乙方计算付给甲方的租金从2011年8月1日开始，2011年8月1日-2015年7月31日每年付给甲方的租金为1,284,611.5元；2015年8月1日-2021年7月31日每年付给甲方的租金为1,027,689.2元。通过上述证据可知，某某合作社的猪场建设费用及各项设施和复耕费在收取的租金中包含。其在2011年投入5,138,446元，收取10年折旧费、赔青费及技术服务费应为：2011年8月1日-2015年7月31日的租金为1,284,611.5元／年×4年＝5,138,446元（其中猪场折旧费5,138,446元×40%（4年每年10%）＝2,055,378.4元，猪场复耕费5,138,446元＊12%（4年每年3%）＝616,613.52元，技术服务费5,138,446元＊48%（4年每年12%）＝2,466,454.08元）；2015年8月1日-2021年7月31日每年的租金为1,027,689.2元（总投资5,138,446元的20%）×6年＝6,166,135.2元（其中猪场折旧费6,166,135.2元＊60%（6年每年10%）＝3,699,681.12元，猪场复耕费6,166,135.2元＊18%（6年每年3%）＝1,109,904.34元，技术服务费6,166,135.2元＊42%（6年每年7%）＝2,589,776.78元）。两项合计租金为5,138,446元＋6,166,135.2元＝11,304,581.2元（其中猪场折旧费合计5,755,059.52元，猪场复耕费合计1,726,517.86元，技术服务费合计5056230.86）。某某合作社在已收回投资的情况下，又通过诉讼要求河南某某公司赔偿1000多万元属恶意诉讼，一审判决河南某某公司承担全龙养猪场损失9658970×70%＝6,761,279元显然不公。而且本案是在租赁合同到期后2021年7月养猪场开始出现裂缝，时间非常诡异，应将本案发回重审，追加某某牧业公司参加诉讼，重新查明案情，特别是某某牧业公司作为一家专业的养猪公司，为何给某某合作社交纳技术服务费、某某合作社提供了哪些技术服务需要查明。另外，采矿给某某合作社造成影响其最终都要拆除案涉建筑，拆除费用不应支持；机器设备可以移动，且没有造成损坏，不应赔偿。综上，河南某某公司系省属国有企业，目前在案涉土地上存在很多其他类似情况，如果按照一审的判决结果，其他方一定会效仿，这将为国有资产流失带来极大的风险，极大的破坏营商环境。请求支持其上诉请求。
某某合作社辩称：1.涉案猪场系合法建筑。涉案猪场于2010年6月经原偃师市畜牧局批准建设，涉案土地确认为养殖用地，2011年8月偃师市规划局颁发了《乡村建设规划许可证》，2023年8月22日洛阳市偃师区人民政府向一审法院出具《关于偃师市某某专业合作社相关情况的补充复函》，再次确认“偃师市某某专业合作社用地经所在地村民委员会、府店镇人民政府同意”等相关内容，能够证明涉案猪场系经过政府审批同意的合法建筑，不存在私自建造的情形。河南某某公司至今未能举证证明涉案猪场已被相关行政机关认定为违法建筑的证据，故其主张某某合作社相应权利不应得到保护没有事实与法律依据。2.涉案猪场建设在前，河南某某公司采煤行为在后（2016年以后），某某合作社对河南某某公司开始采矿的行为不知情，不存在任何过错。一审庭审之前，某某合作社从未见到过涉案地区嵩山某某采矿证原件，河南某某公司庭审中自认嵩山某某采矿证有效期限为2016年12月至2036年12月，其采矿行为发生时，涉案猪场早已建设完成。河南某某公司取得采矿证的时间并不等于其实际采矿行为发生的时间，河南某某公司未向某某合作社告知其采矿计划，未尽到符合安全规范、采取防塌陷措施等注意义务，也未对其采矿行为造成的安全隐患及时采取补救措施，故其应当承担赔偿责任。3.涉案猪场的塌陷损失与河南某某公司的采矿行为具有直接的因果关系。2022年12月26日河南某某公司与镇政府等相关部门的《会议纪要》、2022年9月26日偃师区府店镇人民政府的《关于尽快消除“某某养殖合作社”和“龙盘寺”安全隐患及处置工作的通知》及2023年3月8日河南某某公司与某某委会签订的《某乙合作社围墙修复和龙盘寺路口封堵协议》及河南某某公司与某某委会签订的关于案猪场围墙塌陷的赔偿协议等相关证据，可以证明河南某某公司已经认可其采矿行为与涉案猪场塌陷损失之间存在直接的因果关系。另外，河南某某公司的采矿行为属于从事地下挖掘活动，应当依法承担无过错赔偿责任，即无论其否存在过错，只要其采矿行为致使涉案猪场遭受损害，其均应依法承担赔偿责任。4.一审中鉴定报告鉴定猪场的全部损失9,658,970元合法正确。鉴定损失的基准日为2021年7月3日，鉴定金额已经将折旧予以考虑。河南某某公司对鉴定有异议，但在一审中并未提出重新鉴定，应视为对该两份鉴定意见的认可。某某合作社作为盈利法人，其建设涉案猪场是为了经营盈利，如若按照河南某某公司所称收回本金即可，则有违市场规律，某某合作社与某某牧业公司之间的租赁协议符合市场交易秩序，与某某合作社向河南某某公司主张损害赔偿不存在矛盾。综上，请求驳回上诉，维持原判。
某某合作社向一审法院起诉请求：1.依法判令河南某某公司赔偿某某合作社猪场建设损失1,000万元、房屋拆除及复耕费用80万元及租金损失（租金损失按照每年103万元的标准，从2021年8月1日起计算至河南某某公司实际赔偿之日止。截至起诉之日暂计算150万）（以上各项数额均为暂定数额，具体数额待鉴定后另行变更）；2．因本案产生的诉讼费用及鉴定费用由河南某某公司全部承担。
一审法院认定事实：某某合作社成立于2010年9月3日，位于河南省偃师市**镇**村**处，南边是陆浑灌区，西边是瑞龙耐材，北边是耕地，东边是荒沟，总占地27亩，2011年7月建成投产。
涉案猪场包含以下工程：猪场猪舍3栋、赶猪道、选猪厅、装猪台、污水收集池、办公楼、厕所、液肥收集池、固体粪肥处理车间、污水处理池及围墙等。其中猪舍为砖混结构，基础为条形基础，屋面为钢结构；赶猪道、选猪厅、装猪台均为砖混结构；污水收集池为砖混结构，9根构造柱，3道圈梁；办公楼为砖混结构，轻钢屋面；液肥收集池为钢筋混凝土结构；固体粪肥处理车间为钢结构；污水处理池外墙为钢筋混凝土结构，内墙为砌体结构，钢结构封闭。
2010年6月，苏某龙（甲方、出租方）与某某牧业公司（乙方、承租方）、偃师市畜牧局（丙方、见证方）签订《养猪场租赁及技术服务合同》，合同约定：鉴于……甲方按乙方设计标准方案投资建设猪场一座，建成后乙方租用……第一条出租猪场位置、面积1.1甲方同意在位于偃师市**镇**村**组的土地上建设猪场共4栋（单栋存栏达2000头），并将所建猪场出租给乙方经营使用，乙方承租上述猪场用于规模化、标准化养猪生产经营，具体房屋位置见附图。1.2本合同项下除租赁猪场外，猪场配套房舍，水、电、路等设备设施一并使用。第二条租赁期限本合同租赁期限为10年，从验收合格交付使用时间算起。合同到期后，若甲方继续出租猪场，同等条件优先乙方续租。某某合作社在合同上加盖公章。
2011年8月26日偃师市规划局向某某合作社颁发编号为乡字第2011-037号《乡村建设规划许可证》，建设项目为新建，建设规模17666.7平方米（合26.5亩）。
2012年1月16日苏某龙与某某牧业公司签订《偃师市苏某某专业合作社租赁补充合同》，约定租金自2011年8月1日起算，2011年8月1日至2015年7月31日每年租金为1,284,611.5元；2015年8月1日至2021年7月31日每年租金为1,027,689.2元。某某合作社在合同上加盖公章。
河南某某公司成立于2005年6月3日，河南某某能源有限公司嵩山某某（以下简称嵩山某某）系河南某某公司的分公司。河南某某公司于2005年取得包含涉案土地所在范围的采矿权许可证。
2022年9月20日某某委会向嵩山某某送达《关于苏某龙养猪场当前安全隐患的情况报告》，因嵩山某某采煤造成地层断裂、地表塌陷，致使猪场内部严重扭曲、变形、错位、倾斜、倒塌，形成重大安全隐患，某某委会就上述事实向嵩山某某反映，并希望嵩山某某尽快给出处理意见。
2022年9月26日偃师区府店镇人民政府向河南某某公司发出《关于尽快消除“某某养殖合作社”和“龙盘寺”安全隐患及处置工作的通知》，要求河南某某公司在2022年9月底前排除“某某养殖合作社”和“龙盘寺”安全隐患，并要求河南某某公司制定“某某养殖合作社”和“龙盘寺”的损坏处置方案。
2022年12月26日偃师区府店镇人民政府、应急管理局、河南某某公司、嵩山某某和夹沟村代表在府店镇政某某会议室召开因嵩山某某采煤引发问题的协调会，其中关于某某合作社猪场损坏问题纪要为“因嵩山某某采煤影响，造成夹沟村区域全龙养猪场建筑及附属设施损坏，此问题建议由全龙养猪场通过司法途径解决。”
2023年3月8日嵩山某某（甲方）与某某委会（乙方）签订《某乙合作社围墙修复和龙盘寺路口封堵协议》，约定受甲方采煤影响，造成某乙合作社和龙盘寺（夹沟村区域内）地表沉降，建筑、围墙及附属物损坏。2022年9月26日，洛阳市偃师区府店镇人民政府向河南某某公司下发了《关于尽快消除“某某养殖合作社”和“龙盘寺”安全隐患及处置工作的通知》，要求消除安全隐患，避免出现意外事故。甲方经与多方沟通，决定先将某乙合作社损坏围墙拆除重新封档，龙盘寺进出入口封堵，控制人员进入，消除外围安全隐患。……受疫情影响，乙方于2022年9月29日至12月9日间断性完成了某乙合作社围墙修复和龙盘寺路口封堵施工。经双方费用核算，并充分沟通协商，甲方一次性支付乙方修复某乙合作社围墙和封堵龙盘寺路口费用25700（贰万伍仟柒佰元整）。
某某合作社称最早于2021年7月发现猪场出现围墙倒塌、地面断裂的情况，因猪场遭到损坏，致使无法正常出租。河南某某公司称2021年7月时尚未对猪场所在位置进行开采，但未提交相应证据予以佐证。
本案诉讼过程中，为查明因土地塌陷造成某某合作社受损程度及具体损失数额，经某某合作社申请，一审法院依法委托河南某某工程咨询有限公司对涉案猪场地上建筑物及附属物的安全性（危房等级）进行司法鉴定，并委托河南某某房地产资产评估咨询有限公司对某某合作社的附属物损失价值及附属物拆除费用进行司法鉴定。
2023年6月30日河南某某工程咨询有限公司出具编号为河南鼎一［2023］建质鉴字94号《建筑工程鉴定意见书》，鉴定意见为猪舍（3栋）、赶猪道、选猪厅、装猪台、固体粪肥处理车间、办公楼、厕所及围墙危险等级均评定为Ｄ级，即承重构件已不能满足安全使用要求，构成整栋危房。
2023年10月11日河南某某房地产资产评估咨询有限公司出具文号为豫英信资评报字［2023］第031号《河南省郑州市中级人民法院审理案件涉及的偃师市某某专业合作社损失价值评估项目资产评估报告》，评估结论为在评估基准日2021年7月31日，因土地塌陷造成某某专业合作社的附属物损失价值及附属物拆除费用为9,658,970元，其中无异议部分评估价值为2,901,032元，申请人异议部分评分价值为26,722元，被申请人异议部分评估价值为6,731,216元。
一审法院另查明，一审法院经某乙店镇人民政府、洛阳市偃师区人民政府发函，核实到以下事实：
1．某某合作社建于2010年7月，面积15327.65平方米。2011年，年度变更第222号卫星监测图斑，该地块变更为设施农用地和耕地。2019年第三次全国土地调查，该地块被调查为工业用地。2．某某合作社于2010年6月经偃师市畜牧局批准建设，并告知其养殖用地仅限于养殖使用，不得挪作他用。该场畜禽养殖代码为410381010001903，因停养于2022年12月注销，于2012年办理有动物防疫条件合格证。某某合作社使用的土地没有经过土地审批，也未在“设施农业用地监管系统”进行入库。3．某某合作社办有工商营业执照、乡村建设规划许可证、原偃师市畜牧局关于某某养殖有限公司申请建设养殖场的批复相关手续。
又查明，2010年7月5日苏某龙与孟春、乔天保等二十名府店镇夹沟村村民分别签订《租地协议》，租赁费为1,000元／亩，租期30年。自2021年7月31日某某合作社与某某牧业公司之间的租赁协议终止后，某某合作社又向该二十名村民支付两年的租地款。
再查明，2010年11月3日河南某某公司与某某委会签订《府店镇夹沟村地裂减产及机井补偿协议》，确认受甲方（嵩山某某）采煤辐射影响，府店镇夹沟村部分耕地出现裂缝，给群众的耕种和灌溉带来了不便，也给粮食生产造成了影响。双方就地裂减产及机井补偿达成协议。
2016年9月22日河南省偃师市人民法院作出（2016）豫0381民初1584号民事判决书，该判决书查明：河南某某公司嵩山某某的一个采矿面位于偃师市××××村的下方，由于该公司的采矿行为，造成原告薛长安、韦炎桃的房屋墙体开裂，责任田地面下陷。由于采矿区地面下陷，造成府店镇夹沟村多数房屋受损，经河南某某公司与府店镇政府及夹沟村村民沟通协商，于2012年底启动了村庄搬迁工作。
一审法院认为，一、河南某某公司是否应当承担赔偿责任的问题。根据《中华人民共和国民法典》第一千二百四十条规定，从事高空、高压、地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任；但是，能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任。被侵权人对损害的发生有重大过失的，可以减轻经营者的责任。本案河南某某公司地下开采活动属于高度危险作业，无论其开采活动是否有过错，都应对受害人的损害后果承担赔偿责任。就本案而言，河南某某公司在某某合作社地下开采煤炭资源的行为及某某合作社财产受到损害的结果是客观存在的，全面、客观的分析证据，两者之间存在关联性。某某合作社主张河南某某公司承担赔偿责任，有事实及法律依据。
二、某某合作社对损害的发生是否具有故意或重大过失。某某合作社虽取得原偃师市畜牧局关于某某养殖有限公司申请建设养殖场的批复，但在明知夹沟村为煤炭开采区、存在地裂情况，且未取得乡村建设规划许可证、建设用地许可证、建设工程规划许可证等合法准建手续的情况下，未经地质勘查，私自建造涉案建筑物，对涉案建筑物的损害存在重大过失。酌定某某合作社应对其遭受的财产损失承担30%的责任。
三、某某合作社主张河南某某公司赔偿地上附属物等损失1,000万元、附属物拆除80万元、租地损失54,000元有无事实及法律的问题。根据河南鼎一［2023］建质鉴字94号《建筑工程鉴定意见书》，涉案建筑物危险等级均评定为Ｄ级，为整体危房，应予拆除重建。结合豫英信资评报字［2023］第031号《河南省郑州市中级人民法院审理案件涉及的偃师市某某专业合作社损失价值评估项目资产评估报告》，评估结论为在评估基准日2021年7月31日，因土地塌陷造成某某合作社的附属物损失价值及附属物拆除费用为9,658,970元，故河南某某公司应当赔偿某某合作社损失9658970×70%＝6,761,279元。
关于河南某某公司主张机器设备不应纳入评估范围的问题。因涉案部分机器设备无法移动，且河南某某公司未就机器设备未受到实际损害进行举证，对该异议不予采信。
关于某某合作社主张的租地损失，某某合作社与某某牧业公司之间的租赁协议因租赁期间届满而终止，且商业风险是任何一种商业投资行为都不可避免的，应由投资者自担，而不应由侵权人承担，因此某某合作社主张租地损失无法律依据。
综上所述，一审法院根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条、第一千一百七十三条、第一千二百四十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条，判决：一、河南某某公司于判决生效之日起十日内赔偿某某合作社6,761,279元；二、驳回某某合作社的其他诉讼请求。案件受理费95,600元，由某某合作社负担28,680元，由河南某某公司负担66,920元。鉴定费215,540元，由某某合作社负担64,662元，由河南某某公司负担150,878元。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
根据双方当事人上诉、答辩意见并征得当事人同意，本院归纳本案二审争议焦点为：某某合作社在本案中主张的养猪场的损失是否存在？河南某某公司是否应承担赔偿责任及赔偿数额的确定。
本院认为，关于河南某某公司是否应承担赔偿责任问题。河南某某公司虽然取得了采矿证，但其没有提供证据证明其在案涉区域范围内进行了公示、某某合作社对该区域属于煤矿开采区知情，在某某合作社建设过程中，河南某某公司也没有履行告知义务。作为从事地下开采活动的河南某某公司，无论其开采活动是否有过错，只要损害结果与其开采行为存在因果关系，根据《中华人民共和国民法典》第一千二百四十条规定，其都应对受害人的损害后果承担相应的赔偿责任。根据一审查明的事实，2022年9月20日，某某委会曾因嵩山某某采煤造成地层断裂、地表塌陷，致使某某合作社养猪场严重受损的事实向嵩山某某反映，并希望嵩山某某尽快给出处理意见。2022年9月26日，偃师区府店镇人民政府向河南某某公司发出《关于尽快消除“某某养殖合作社”和“龙盘寺”安全隐患及处置工作的通知》，要求河南某某公司制定处置方案，尽快排除安全隐患。2022年12月26日，偃师区府店镇人民政府、应急管理局、河南某某公司、嵩山某某和夹沟村代表在府店镇政某某会议室召开因嵩山某某采煤引发问题的协调会，关于某某合作社猪场损坏问题纪要为“因嵩山某某采煤影响，造成夹沟村区域全龙养猪场建筑及附属设施损坏，此问题建议由全龙养猪场通过司法途径解决。”2023年3月8日，嵩山某某与某某委会签订《某乙合作社围墙修复和龙盘寺路口封堵协议》，明确约定因受采煤影响，造成某乙合作社和龙盘寺（夹沟村区域内）地表沉降，建筑、围墙及附属物损坏。后河南某某公司一次性支付了修复某某合作社围墙和封堵龙盘寺路口费用。根据上述事实，一审认定某某合作社的损害结果与河南某某公司的开采行为存在因果关系，判令其承担相应的赔偿责任具有事实和法律依据。
关于某某合作社的损失及河南某某公司应赔偿的数额问题。河南某某公司于2005年即取得了包含涉案土地所在范围的采矿权许可证，某某合作社的养猪场建于2010年7月，但如前所述，河南某某公司并未进行公示、宣传，未在开采区域范围内树立警示牌等标识，具有过错，而某某合作社建设猪场时经过了原偃师市畜牧局的批准，2011年8月偃师市规划局向其颁发了《乡村建设规划许可证》，某某合作社用地已经所在地村民委员会、府店镇人民政府同意，取得了相关手续。某某合作社猪场因河南某某公司开采行为所造成的损失，一审法院已委托河南某某工程咨询有限公司对涉案猪场地上建筑物及附属物的安全性（危房等级）进行司法鉴定，并委托河南某某房地产资产评估咨询有限公司对某某合作社的附属物损失价值及附属物拆除费用进行司法鉴定。鉴定意见为相关建筑物危险等级为Ｄ级，即承重构件已不能满足安全使用要求，构成整栋危房。在评估基准日2021年7月31日，因土地塌陷造成某某合作社养猪场的附属物损失价值及附属物拆除费用为9,658,970元。一审法院考虑到某某合作社虽取得原偃师市畜牧局关于建设养殖场的批复，但在明知夹沟村为煤炭开采区、存在地裂情况，在未取得建设用地许可证、建设工程规划许可证等合法准建手续的情况下，未经地质勘查建造涉案建筑物，对涉案建筑物的损害存在重大过失，酌定其对案涉财产损失承担30%的责任符合本案实际。某某合作社建设养猪场的目的就是为了出租盈利，河南某某公司通过计算，认为某某合作社在已收回投资的情况下，又通过诉讼要求河南某某公司赔偿1000多万元属恶意诉讼与事实不符。关于拆除费用，亦属于某某合作社的损失范围；涉案部分机器设备属无法移动的设备，河南某某公司也未就机器设备未受到实际损害进行举证，故一审法院对该两部分损失予以支持并无不当。至于相关政府部门是否应对其批准建设行为承担责任，与本案不属同一法律关系，河南某某公司可另行解决。
综上所述，河南某某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费59,129元，由河南某某能源有限公司负担。
本判决为终审判决。