再审申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：詹某甲，男，汉族，住广东省惠来县。
再审申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：唐某，女，汉族，住广东省惠来县。
再审申请人詹某甲、唐某因与被申请人詹某乙、林某财产损害赔偿纠纷一案，不服广东省揭阳市中级人民法院（2025）粤52民终310号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
本院经审查认为，本案系财产损害赔偿纠纷。本案中，詹某甲、唐某的建房施工行为与邻近的詹某乙、林某房屋受损现状之间存在因果关系的事实，有广东某有限公司作出的《某房屋的受损成因鉴定报告》（GDZHxxx号）等予以证明。上述鉴定报告是人民法院依当事人申请委托鉴定机构作出的司法鉴定意见，具有公文书证的证明效力。在詹某甲、唐某未能提交充分证据推翻上述司法鉴定意见的情况下，一、二审法院经审查后对该鉴定结论予以采信，并综合案涉房屋原有情况、受损部位以及原因力大小等因素，参照相关鉴定机构出具的修复方案、造价费用，酌情判决詹某甲、唐某赔偿相应修复费用，并无不当。关于詹某甲、唐某提出的程序问题。根据二审庭审笔录记载，詹某甲、唐某对二审由法官一人主持法庭询问并无异议。此外，一审法院对詹某甲、唐某提交的光盘（挖地基视频）以某村民委员会证明组织当事人进行了质证，相关证据材料已经归入一审案件卷宗，詹某甲、唐某主张两份证据未随卷移送二审法院的理由不能成立。至于詹某甲、唐某申请再审提出鉴定费负担问题。案件鉴定费用系人民法院依照《诉讼费用交纳办法》依职权作出的决定事项，并非法定再审事由，詹某甲、唐某以此为由申请再审依据不足。詹某甲、唐某申请再审的其他理由，与二审理由基本相同，二审法院已根据当事人诉辩意见及提交的证据予以认定，处理结果并无不当。
综上，詹某甲、唐某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应予再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回詹某甲、唐某的再审申请。
