抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审原告、二审被上诉人）：白山市恒基市场经营管理股份有限公司，住所地吉林省白山市浑江区河口大街2号。
法定代表人：胡起铭，该公司董事长。
委托诉讼代理人：荆卫华，吉林荆卫华律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周洪福，该公司总经理助理。
被申诉人（一审第三人、二审上诉人）：董玉春，男，汉族，1953年12月22日生，吉林省白山市金丰装饰有限公司经理，住吉林省白山市浑江区红旗街。
委托诉讼代理人：王丽春，吉林智丰律师事务所律师。
被申诉人（一审被告）：中国建设银行股份有限公司白山分行，住所地吉林省白山市浑江区浑江大街125-1号。
法定代表人：王发珍，该分行行长。
委托诉讼代理人：芮秀成，吉林刘国华律师事务所律师。
白山市恒基市场管理股份有限公司因与董玉春、中国建设银行股份有限公司白山分行占有物返还纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2014）吉民再字第4号民事判决，向检察机关申诉。最高人民检察院以高检民监〔2015〕31号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院作出（2016）最高法民抗20号民事裁定书，提审本案，并依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。最高人民检察院指派助理检察员朱光美、书记员魏海彤出席法庭，白山市恒基市场经营管理股份有限公司（以下简称恒基公司）荆卫华、周洪福，董玉春及其委托诉讼代理人王丽春，中国建设银行股份有限公司白山分行（以下简称建行）委托诉讼代理人芮秀成到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2005年3月28日，恒基公司起诉至吉林省白山市中级人民法院，要求判令建行、董玉春交付多占用的建筑面积562.98平方米。2011年1月10日，吉林省白山市中级人民法院作出（2005）白山民二初字第15号民事判决，判令董玉春返还多占用的建筑面积467.45平方米。董玉春不服，向吉林省高级人民法院提起上诉。2011年12月19日，吉林省高级人民法院作出（2011）吉民一终字第110号民事裁定，将本案发回重审。
吉林省白山市中级人民法院重审查明：白山市工商行政管理局（以下简称工商局）于1993年5月开发白山市浑江区红旗贸易城商业楼，由大连农垦建筑公司、白山市建筑总公司承建。1997年8月8日，因工商局拖欠建行东风桥办事处贷款本息3842560元，拖欠建行八道江支行贷款本息713077.31元。工商局分别与建行东风桥办事处、八道江支行签订了以物抵贷《协议书》，工商局将其所有的位于白江市浑江区红旗贸易城三楼营业厅当中的1980.73平方米营业面积抵偿给建行，用于偿还借款本息，同时委托工商局红旗贸易城分局代为管理并收取费用。
1999年7月30日，白山市人民政府作出白山政专发（1999）21号《专题会议纪要》，由恒基公司统一接管长白山山货市场、红旗贸易城、白山集贸大厦三处市场的资产、公司人员及三处市场建设过程中发生的债权和债务。同年8月3日，工商局与恒基公司签订了市区市场《交接书》，工商局将长白山山货市场、红旗贸易城、白山集贸大厦捆绑式整体移交恒基公司，包括人、财、物、债随市场走（即市场经营人员、市场资产、市场债权债务），并由恒基公司管理和经营。
2002年9月，建行申请对其抵顶物进行拍卖。2002年10月3日，吉林省永泰拍卖有限公司（以下简称拍卖公司）进行拍卖，建行将红旗贸易城三楼营业面积当中的1980.73平方米，以250万元的价款出售董玉春，并于同日达成了《拍卖成交确认书》。长春市公证处对该拍卖行为进行了公证，并于2002年10月10日，出具了“董玉春以人民币贰佰伍拾万元购得坐落于吉林省白山市红旗贸易城三楼部分（建筑面积1980.73平方米），商业用房的标的”《公证书》。2004年4月，董玉春实际接收了该营业面积并自行收费。
2005年3月4日，恒基公司以董玉春多占用营业建筑面积595.52平方米为由，向一审法院申请鉴定。一审法院（技术处）于2005年6月3日，委托监理中心对涉诉标的物进行鉴定。2005年9月29日，监理中心出具了《鉴定报告》，其结论为：“1、该楼公用面积分摊比例系数为1.27（按原设计1-3层图纸）；2、董玉春现占用位置使用面积为1828.817平方米，建筑面积2323.018平方米；3、中国建行白山市中心支行应拍卖建筑面积1980.73平方米的使用面积为1559.63平方米”。参加鉴定人员为高级工程师周香君、王永海、朱艳敏，同时盖有注册造价工程师朱艳敏名章和监理中心公章。监理中心为法人型工程造价咨询机构，乙级资质。嗣后，监理中心将该鉴定报告撤回。2008年12月29日，恒基公司领取了由白山市房地产管理局核发的红旗贸易城1-3层、建筑面积11432.64平方米的房屋产权证照。
2010年10月14日，一审法院根据恒基公司申请，委托由吉林省高级人民法院核准的司法鉴定指定机构吉林省同致诚测绘咨询有限责任公司（以下简称同致公司）对双方争议的红旗贸易城三楼营业室抵顶面积进行测绘。2010年11月26日，该鉴定机构出具吉同测（2010-11-26）《房屋面积测绘报告》，结论为：“套内面积（使用面积）1852.01平方米；建筑面积2448.18平米。”在该院审理（2005）白山民二初字第15号案件时，对该鉴定报告恒基公司质证无异议。董玉春认为，该鉴定报告未按实际勘查现状确认，违反了国家规范的规定，该鉴定报告无效。同致公司相关人员接受质询后答复，鉴定结论是依据图纸并结合实地，按照原始状态进行确认。
重审另查明:1、2003年，恒基公司曾向该院提起民事诉讼，要求董玉春腾出多占用其建筑面积675.92平方米。该院审理认为“原告的诉讼请求无充分的事实证据证明”，于2004年3月5日作出（2003）白山民一初字第29号民事判决：恒基公司的诉讼请求不予支持。2、2004年10月9日，白山市浑江区人民法院受理了董玉春诉恒基公司返还租赁费一案，同年12月31日，作出恒基公司返还董玉春租赁费139581.00元判决。恒基公司不服，提起上诉，该院经审理后，判决：驳回恒基公司上诉，维持原判。3、2011年3月7日，该院作出（2011）白山民一监字第4号民事裁定，将（2003）白山民一初字第29号民事案件提起再审。同年3月11日，该院作出（2011）白山民一再字第8号民事裁定：“一、撤销吉林省白山市中级人民法院（2003）白山民一初字第29号民事判决；二、准许原审原告白山市恒基市场经营管理股份有限公司撤回起诉。”
吉林省白山市中级人民法院重审并经审委会讨论认为，1、关于恒基公司与建行是否存在法律关系的问题。因建行以物抵贷的方式取得红旗贸易城三楼中建筑面积为1980.73平方米的营业室所有权后，于2002年10月3日通过拍卖又将其出售给董玉春，至此，建行对红旗贸易城三楼营业室已不具有所有权，董玉春对争议建筑面积1980.73平方米营业室拥有所有权，现恒基公司要求返还多占用的面积，本案的处理结果与建行无关。所以，恒基公司要求建行承担返还面积的主张本院不予支持。2、关于董玉春应否返还多占用面积及返还数额问题。同致公司作出房屋面积测绘报告，鉴定结论为，董玉春占用位置建筑面积为2448.18平方米，比购买时的建筑面积1980.73平方米多占用467.45平方米；实际占用使用面积1852.01平方米。董玉春对该鉴定报告虽然有异议，但未提供充分的反驳证据，该院对该报告予以采信。董玉春主张是按图纸上标注的范围购买的1980.73平方米营业面积，因其未提供充分证据证明恒基公司在抵顶贷款时亦是按图纸上标注的范围抵偿给建行，而恒基公司对此事实不予认可，故董玉春应将其多占用的面积返还给恒基公司。据此，白山市中级人民法院于2012年7月27日作出（2012）白山民二初重字第1号民事判决：董玉春于本判决发生法律效力三十日内，将其占用位于白山市浑江区红旗街红旗贸易城三楼营业室，建筑面积2448.18平方米中的多占用建筑面积467.45平方米、使用面积按吉同测（2010-11-26）《房屋面积测绘报告》确认的分摊系数计算，返还给白山市恒基市场经营管理股份有限公司（分割时以有利于双方管理和不影响其他客商、便民原则，从东向西分割，给董玉春留足1980.73平方米和使用面积；剩余建筑面积467.45平方米及套内面积权属为白山市恒基市场经营管理股份有限公司所有）。案件受理费13410元、鉴定费50000元，由董玉春负担。
董玉春不服上述重审判决，向吉林省高级人民法院上诉。
吉林省高级人民法院二审查明事实与重审查明事实相同。
吉林省高级人民法院二审认为，本案争议标的物来源于1997年8月8日工商局与建行的“以物抵贷”协议。该协议约定，工商局将红旗商贸城三楼营业室中的1980.73平方米建筑面积，以每平方米2300元的价格，抵偿给建行用于偿还其所欠建行的贷款本息。双方在协议中并未约定实际使用面积及公摊系数等相关事宜。董玉春与建行主张工商局与其签订此协议时，除约定抵偿的建筑面积外，在协议后附有图纸。而恒基公司则主张当时只约定了建筑面积，并没有附图纸。现董玉春提供的图纸上加盖了建行的公章，但未加盖工商局的公章，对此恒基公司不予认可。鉴于此，原审法院依据恒基公司的申请，委托鉴定部门对1980.73平方米建筑面积确定其实际使用面积是多少，该鉴定合法。原审法院针对建行与工商局以物抵贷时，该楼的现实状况，委托鉴定部门就该楼现状进行鉴定，符合本案实际情况。并且原审法院系依法委托鉴定，对鉴定部门的鉴定结论组织各方当事人进行了质证，故董玉春称原审程序违法的主张无充分证据予以证明，本院不予支持。董玉春占用的诉争标的物虽然是依据拍卖方式取得，但经鉴定多于1980.73平方米建筑面积的部分，恒基公司有权向董玉春主张返还，董玉春对多余面积部分亦应予以返还。据此，吉林省高级人民法院于2013年6月27日作出（2013）吉民一终字第3号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费13410元，由董玉春负担。
董玉春不服上述二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于2013年11月25日作出（2013）民申字第1703号民事裁定，指令吉林省高级人民法院对本案进行再审。
吉林省高级人民法院再审查明的事实与原审基本一致。
吉林省高级人民法院再审认为，（一）1997年工商局与建行达成了以房抵贷协议，抵债范围经双方确认。2002年建行对该抵债房屋予以现状拍卖。恒基公司从工商局接管的涉案房屋已实际转让给了建行，在该房屋被合法拍卖后，恒基公司并未主张撤销以房抵贷协议，建行亦未提出撤销拍卖的情况下，原审判决董玉春返还涉案房屋缺乏事实和法律依据。（二）工商局在涉案房屋以房抵债时，虽言明是以建筑面积1980.73平方米抵债，但根据当时的实际情况，应是“按照图纸计算的建筑面积”予以抵债，而不是按照实际使用面积与总建筑面积之比所得系数计算得出的“建筑面积”。从本案证据看，双方按图纸建筑面积交易的证据较为充分。第一，工商局与建行交易时划定的抵债房屋范围从图纸上确实是1980平方米左右，这与审理期间鉴定所表明的图纸建筑面积较为一致。第二，工商局抵债给建行时未测量涉案房屋的建筑面积，恒基公司对此并无异议。第三，拍卖公司拍卖时也是按照图纸计算的面积予以拍卖，以上可以确定图纸载明的建筑面积一直属交易各方的共识，恒基公司以实际建筑面积为根据主张董玉春多占面积，与本案事实不符。其主张董玉春应返还多占的面积，没有事实和法律依据。（三）2002年建行将该抵债房屋以现状拍卖给董玉春。至此，建行对该抵债房屋已不具有所有权，恒基公司要求建行返还多占的面积没有事实和法律依据。据此，吉林省高级人民法院于2014年4月23日作出（2014）吉民再字第4号民事判决：一、撤销吉林省高级人民法院（2013）吉民一终字第3号民事判决、白山市中级人民法院（2012）白山民二初重字第1号民事判决；二、驳回白山市恒基市场经营管理股份有限公司的诉讼请求。一、二审案件受理费26820.00元、鉴定费50000.00元，由恒基公司负担。
恒基公司不服上述再审判决，向检察机关申请监督。
最高人民检察院提出抗诉认为，吉林省高级人民法院再审判决（以下简称原再审判决）认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。理由如下：一、原再审判决认定工商局“按照图纸计算的建筑面积”抵债的事实缺乏证据证明。首先，工商局与建行八道江支行、东风桥办事处分别签订的以房抵贷《协议书》明确约定工商局按照所欠本息以每平方米2300元的价格将红旗贸易城三楼抵给八道江支行310.03平方米，东风桥办事处1670.7平方米。其后双方签订的《委托经营协议》亦确认了工商局受委托经营的建筑面积合计为1980.73平方米。2002年10月3日拍卖公司出具的《拍卖成交确认书》及2002年10月10日吉林省长春市公证处出具的《公证书》均明确载明拍卖的“建筑面积约1980平方米”，说明涉案房屋亦是按照1980.73平方米进行拍卖。因此，无论工商局与建行以房抵贷，还是建行拍卖给董玉春，关于标的物的建筑面积的约定都是明确的，董玉春通过拍卖取得的房屋面积不应超过建行以房抵贷取得的房屋面积。其次，1997年8月8日，工商局分别与建行东风桥办事处、建行八道江支行约定以房抵贷的《协议书》附件部分均载明“2、划归给乙方建筑图纸份”。董玉春在再审申请书中亦认可工商局抵房时“两个协议，一个协议一份图”。恒基公司和董玉春一致认可工商局以房抵贷时分别与建行东风桥办事处、八道江支行签订了抵债协议并分别附图。而董玉春在原审中仅提供一份抵债图纸，该图纸不是与工商局抵债时的附图，该图纸虽然加盖建行公章，但并未加盖工商局的公章，恒基公司对此亦不认可，因此，不能证明该图纸标明的面积与工商局抵债时划定的面积一致。再次，根据同致公司出具的鉴定意见，董玉春实际占有的建筑面积为2448.18平方米。该建筑面积比工商局约定的抵债面积和拍卖确定的建筑面积1980.73平方米多出467.45平方米。据此，原再审判决认定工商局抵债时的图纸面积与董玉春提供的带有红色边界线、盖有建行公章的图纸中圈定的面积一致，缺乏事实依据。二、原再审判决以恒基公司未提出撤销抵债协议为由驳回其诉讼请求，适用法律确有错误。首先，工商局与建行签订的以房抵债《协议书》和《委托经营协议》中关于抵债面积为1980.73平方米的约定明确、具体，建行亦是按照1980.73平方米建筑面积进行拍卖，该意思表示不存在可撤销情形。其次，本案为占有物返还纠纷，恒基公司基于对红旗贸易城的所有权要求董玉春返还多占房屋，系行使占有物返还的物权请求权，董玉春须对其在拍卖面积之外占有的面积为有权占有承担举证责任。因此，原再审判决以恒基公司未行使撤销权为由驳回其诉讼请求，没有法律依据。
在本院再审中，恒基公司同意上述抗诉意见并称，一、原再审判决认定事实脱离本案证据。1、根据原工商局红旗贸易城分局副局长祁学林证实，三层有三个住间没有划给建行。2、原再审判决将《拍卖成交确认书》记载的“按现状拍卖”认定为“按图拍卖”与本案事实不一致。工商局与建行的以房抵贷协议签订后，直至董玉春强行进入红旗贸易城前，涉案房屋一直由恒基公司代管，并未实际转让给建行。3、工商局与建行的以房抵贷协议、委托经营协议都可以证明，建筑面积是1980.73平方米。4、董玉春提供的图纸是单方圈划的。原审判决混淆了套内面积与建筑面积计算的相关规范规定标准。5、建行并没有实际接受抵债物，而是委托工商局继续代为管理经营。6、董玉春提交的图纸不是拍卖图纸，实为伪证。二、董玉春侵权占有恒基公司467.45平方米应予返还。1、经鉴定机构测量，董玉春多占面积为467.45平方米。2、董玉春本案中提交的图纸没有经过工商局签字确认。3、案涉房屋在抵贷时、供热入网费计算时、租金交纳时，均是按建筑面积1980.73平方米计算。4、467.45平方米是董玉春单方强行占有的。三、原再审判决显失公正。董玉春单方强占恒基公司财产，建行又单方在图纸上将恒基公司资产划归董玉春所有，其行为是明显的侵犯他人财产。原再审判决驳回恒基公司的请求，混淆建筑面积与套内面积和规范依据，请求本院撤销吉林省高级人民法院（2014）吉民再字第4号民事判决，维持吉林省高级人民法院（2013）吉民一终字第3号民事判决。
董玉春辩称，一、吉林省高级人民法院原再审判决认定事实清楚。1、抗诉机关认为工商局只处分了1980.73平方米的营业面积给建行用于偿还贷款本息是错误。根据（2003）白山民一初字第29号案件卷宗第17页白山市中级人民法院询问建行办公室主任崔立志的笔录，能够证实双方没有实际用尺量，而是用指定立柱，并在图纸上圈定面积。根据同致公司吉同测（2010-11-26）《房屋面积测绘报告》，董玉春取得的图纸红线之内的实际使用面积是1852.01平方，外墙面积是48.86平方米，楼梯间1是27平方米，楼梯间2是27.25平方米，配电室面积是28.58平方米，合计1983.7平方米，这与划分给建行的建筑面积1980.73几乎相同，仅相差2.97平方米。2、董玉春是合法竞拍取得涉诉标的物，工商局和恒基公司至今对该拍卖行为没有提出异议，也没有申请撤销。二、原再审判决适用法律和证据准确。1、本案被告是建行，董玉春是第三人，根据合同相对性原则，董玉春没有侵权，董玉春和恒基公司之间无任何法律关系。2、鉴定机构严重违法违规，故意做虚假鉴定，不但重复性地让答辩人承担附图中四处公摊面积，并用1-3层来分担1-6层公摊面积，还又一次让董玉春分担1-6层的公摊面积，严重损害董玉春的合法财产。3、董玉春是通过公平竞拍，付出公平价款，合法取得涉诉标的，并经公证，不存在不当得利，也没有侵犯恒基公司的利益。请求维持吉林省高级人民法院原再审判决。
本院再审查明的事实与原审一致。
本院再审认为，结合检察机关抗诉意见及各方当事人诉辩意见，并经各方当事人当庭一致确认，本案的争议焦点系董玉春通过拍卖所取得的工商局抵贷给建行的涉案房屋的建筑面积，到底应按何种标准确定。本院具体评析如下：第一，工商局分别与建行东风桥办事处、建行八道江支行签订以房抵贷的两份《协议书》远在二十多年前的1997年8月8日，其中相关条款较为简单，符合当时的社会经济发展情况。两份《协议书》中虽约定了“应划给乙方（指建行）建筑面积1670.7平方米”和“应划给乙方（指建行）建筑面积310.03平方米”，但对此处约定的“建筑面积”系属全楼公摊后的套内建筑面积还是套内建筑的使用面积或是其他种类的建筑面积，并未进行明确定义。第二，恒基公司认为上述《协议书》是有分别附图的，故不认可董玉春提供的图纸，但恒基公司又未能提供其所主张的两份图纸；董玉春提供了加盖有建行签章的图纸原件，并认为该图纸是工商局抵给建行时的图纸，建行再审当庭对此亦予以认可。第三，虽然同致公司吉同测（2010-11-26）《房屋面积测绘报告》的结论为：“套内面积（使用面积）1852.01平方米；建筑面积2448.18平米”，但结合建行和董玉春共同认可的图纸，上述报告中测绘阴影部分的套内使用面积和外墙、楼梯间1、楼梯间2、配电室的面积之和为1983.7平方米，考虑到测绘中常见和必然的误差，这与划分给建行的建筑面积1980.73平方米几乎相同。第四，恒基公司直至本院再审开庭，仍未能明确指出其主张的1980.73平方米的四至，只是称系从东到西划出1980平方米，此种说法，与一般房屋交易中的常理不合，难以令人信服。第五，董玉春取得案涉房屋，系根据合法拍卖并经公证，权利来源未见瑕疵。因此，应当按照建行和董玉春共同认可的图纸确认工商局抵贷给建行的涉案房屋的建筑面积，恒基公司返还多占房屋的相应诉请不应予以支持。
综上所述，原判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
维持吉林省高级人民法院（2014）吉民再字第4号民事判决。
本判决为终审判决。
