再审申请人（一审被告、二审上诉人）：胡某某，女，1967年2月10日出生，汉族，住重庆市九龙坡区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某某，男，1949年12月4日出生，汉族，住辽宁省大连市。
再审申请人胡某某因与被申请人张某某婚约财产纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2024)渝05民终1631号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
胡某某申请再审称：一、撤销（2024）渝05民终1631号和（2023）渝0107民初27942号民事判决书，对本案进行再审。二、改判驳回被申请人诉讼请求。事实及理由：1.胡某某和张某某双方均无订立婚约的意思表示，张某某举示的证据不能证明双方有谈婚论嫁事实，且重庆九龙坡并未广泛存在收取彩礼的婚恋习俗，案涉车辆为被申请人对申请人的一般赠与，并非彩礼，不应予以返还。2.案涉车辆自登记在申请人名下之日起即发生贬值，即便返还也应返还车辆本身，而非购车款。
本案再审审查的争议焦点是：胡某某是否应当返还张某某案涉车辆购车款。
本案中，张某某与胡某某确定恋爱关系并同居不久后即为胡某某购买车辆，双方相处时间较短、购车金额较大，张某某陈述其购买车辆系以缔结婚姻为目的作出的行为更符合生活常理，故案涉车辆具备彩礼性质，原审法院参照彩礼相关规定处理并无不当。鉴于胡某某、张某某已结束恋爱关系，未能缔结婚姻，张某某有权主张返还其为缔结婚姻而产生的相应支出。申请人认为，案涉车辆系被申请人对申请人的一般赠与。本院认为，情侣间的赠与主要分为一般性的无偿赠与和附条件的赠与。恋爱期间的小额财物赠与或者日常消费支出应当认为是维系感情的必要支出或双方共同消费，属于一般赠与，不应当要求返还；而大额财物的支出应当结合男女双方交往情况、经济状况、当地消费水平等，综合考量当事人是否系基于结婚为目的作出的行为。本案中，张某某以缔结婚姻为目的作出购车行为，即便认定为赠与行为，也系附结婚条件的赠与。现张某某的赠与目的无法实现，即使受赠人胡某某已经接受赠与物，赠与人张某某也有权要求返还。
关于返还方式的确定，因案涉车辆已被胡某某转让处理，导致返还不能，原审法院根据张某某为购置车辆实际支出费用予以判定并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回胡某某的再审申请。
