再审申请人（一审被告、二审上诉人）：山东洪智生物科技有限公司。住所地：山东省菏泽市东明县南化工园区。
法定代表人：徐生祥，该公司总经理。
委托诉讼代理人：商光富，山东舜天（青岛）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：山东洪方精细化工有限公司。住所地：山东省菏泽市东明县南化工园区。
法定代表人：王银学，该公司总经理。
再审申请人山东洪智生物科技有限公司（以下简称洪智公司）因与被申请人山东洪方精细化工有限公司（以下简称洪方公司）排除妨害纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2021）鲁民终176号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
洪智公司申请再审称，（一）本案有新的证据，足以推翻原判决。2021年7月5日，菏泽市生态环境局东明分局作出菏东环通[2021]103号通知，载明暂存洪方公司的危险废物约2000吨，证明一审判决认定危险废物约3500吨与客观事实不符。（二）原判决认定的基本事实缺乏证据证明。洪智公司原为山东方明药业集团股份有限公司（以下简称方明药业）全资子公司，方明药业于2017年3月以股权转让形式将洪智公司资产转让给山东化学健药有限公司。根据资产评估报告书，股权转让后的洪智公司仅接受了评估报告载明的资产，案涉危险废物已从洪智公司资产中剥离，应由方明药业处置。（三）洪智公司与洪方公司、方明药业存在法人人格、财产混同，原审法院未通知方明药业作为本案必要共同诉讼人参加诉讼，违反法定程序。洪智公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百条第一项、第二项、第八项申请再审。
本院认为，本案审查的主要问题是：洪智公司是否负有案涉危险废物的清理责任。
依据本案查明事实，洪智公司于2020年3月21日向洪业化工集团股份有限公司等二十九家企业管理人出具《关于洪方公司危险废物问题的函》，内容为，“一、关于洪方公司危险废物的来源。洪智公司2017年3月之前属方明药业全资子公司，人事任命、生产经营活动等决策部署由方明药业管控。洪智公司产生的危废主要为生产叶酸产生的废盐，该产品于2015年2月投产。2015-2016年期间，方明药业制定战略平衡目标，组织各分、子公司开展攻坚活动，要求各分、子公司想方设法保障产能。比如，2016年6月15日方明药业下发的《关于‘红八月’攻坚活动重点工作专项考核的通知》，要求洪智公司扩大产能，进而导致大量废物的产生。目前洪方公司厂区内存放的废物均是在该期间产生。”根据该函上述内容，洪智公司认可洪方公司厂区内存放的危险废物系其产生。东明县环境保护局于2014年9月15日作出《关于对牛磺酸项目停产报告申请的批复》，同意洪方公司即日起停止生产。经一审法院现场查看，洪方公司厂区一个仓库内的危险废物标注产生单位为洪智公司。综合上述事实，一审、二审判决认定洪智公司系案涉危险废物的产生单位，判令洪智公司承担相应清理责任，证据充分，并无不当。洪智公司申请再审提交的菏东环通[2021]103号通知，仅反映洪方公司1号仓库内贴有洪智公司标签的危险废物约为2000吨，不足以推翻一审、二审判决认定的事实。本案是洪方公司诉请洪智公司处置危险废物引发的纠纷，与方明药业转让洪智公司股权系不同法律关系，洪智公司主张案涉危险废物应由方明药业处置，缺乏法律依据，不能成立。洪智公司主张与洪方公司、方明药业存在人格混同，未提交充分证据证明，该理由亦不能成立。
综上，洪智公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项和第八项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回山东洪智生物科技有限公司的再审申请。