再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何某，男，1977年2月1日出生，汉族，住遵义市红花岗区。
委托诉讼代理人：喻随彬，贵州尊达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谢胡玲，贵州尊达律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某生，女，1953年8月29日出生，汉族，住贵州省贵阳市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某荣，男，1957年12月4日出生，汉族，住贵州省贵阳市南明区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：胡某生，男，1950年6月1日出生，汉族，住遵义市红花岗区。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：宇某（曾用名胡某），女，1985年10月25日出生，汉族，住贵州省遵义市汇川区。
再审申请人何某、张某生、张某荣因与被申请人胡某生、宇某继承纠纷一案，不服贵州省遵义市中级人民法院（2023）黔03民终4655号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某荣、何某、张某生申请再审称，（一）一审法院对于共同出资购买案涉房屋的认定完全错误，认定胡某生出资并无任何证据予以证明。申请人在起诉时已经向法庭提交了相关证据证明诉争房产是由张某英个人所有的事实，则胡某生应当自己提供其是否有实质性出资行为、出资额是多少的证据来证明自己所提出的主张。而不是由再审申请人搜集证据来证明胡某生没有实质性的出资行为。（二）一审庭审中，胡某生当庭已经自认案涉过渡费已全部由其自己所领所用，原审判决仍认为再审申请人提交的证据不足，不能证明诉求主张，系错误适用法律。（三）张某英与胡某生同居时间是从1994年11月开始，并且在同居初期并不是以夫妻名义共同居住。如果要认定同居期间所购房屋系双方共同所有，必须要有证据证明双方均对所购房屋进行了出资。张某英虽然患有糖尿病和癌症，但通过一审及二审中的所有证人证言都已证实，张某英本人除了最后在医学院重症监护室的那半个月之外，基本上是具备自主生活能力,自始至终并未因病而导致生活难以自理需要人照顾，生活上完全能够自理；更何况不管是平时还是住院治疗期间，张某英都有自己的儿子和儿媳一直陪伴和照料。所以，胡某生对于张某英的照顾仅属于同居恋人之间正常的扶助范畴，并非法律规定的扶养行为。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项之规定申请再审。
本院经审查认为，根据《关于人民法院审理未办结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意见》第十条的规定，同居生活期间双方共同所得的收入和购置的财产，按一般共有财产处理，案涉房屋虽登记在张某英名下，但该房屋系张某英与胡某生同居期间购置，依法应推定为双方共同共有，何某主张该房屋为张某英个人财产则依法应承担举证责任，但其提交的证据并不能证实案涉房屋系张某英个人财产，故原审判决依法认定案涉房屋为双方共同财产并无不当。关于原审判决分配给胡某生遗产是否恰当的问题，张某英与胡某生自1994年11月起以夫妻名义同居生活近二十年，二人互相扶持、互相帮助，且胡某生在张某英生病治疗期间也给予了照料，故原审判决依据《中华人民共和国继承法》第十四条的规定，确定胡某生分配部分遗产并无不当。原审判决也不存在遗漏或超出诉讼请求判决的情况。
综上，何某、张某生、张某荣的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条之规定，裁定如下：
驳回何某、张某生、张某荣的再审申请。
