上诉人（一审原告）：盘州市某某煤业投资有限公司，住所地：贵州省盘州市。
法定代表人：龚某某。
委托诉讼代理人：程晓丽，湖南前进律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：盘州市盘某某煤业投资有限公司，住所地：贵州省盘州市。
法定代表人：郑某某。
委托诉讼代理人：汤仕尧，贵州思语律师事务所律师。
被上诉人（一审第三人）贵州某某矿业有限公司。住所地：贵州省贵阳市观山湖区。
法定代表人：白某某。
委托诉讼代理人：何海礼，贵州黔成起智律师事务所律师。
一审第三人：常德某某物资贸易有限责任公司，住所地：湖南省常德市。
法定代表人：杨某。
委托诉讼代理人：冯美坚，贵州永达律师事务所律师。
上诉人盘州市某某煤业投资有限公司（以下简称“某甲公司”）、盘州市盘某某煤业投资有限公司（以下简称“某丙公司”）与被上诉人贵州某某矿业有限公司（以下简称“某乙公司”）及一审第三人常德某某物资贸易有限责任公司（以下简称“某某公司”）采矿权承包合同纠纷一案，贵州省六盘水市中级人民法院（以下简称一审法院）于2020年12月25日作出（2019）黔02民初124号民事判决，某丙公司不服，向本院提起上诉。本院于2021年4月22日作出（2021）黔民终229号民事裁定，裁定将本案发回一审法院重审。一审法院作出（2021）黔02民初89号民事判决后，上诉人某甲公司、某丙公司均不服该判决，向本院提出上诉。本院受理后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
某甲公司向一审法院提出诉讼请求：一、判决被告盘州市盘某某煤业投资有限公司赔偿原告202086829元；二、本案诉讼费、保全费由被告承担。在诉讼过程中，原告将诉讼请求变更为：一、判决解除原被告之间的《煤矿联营合同》以及《补充协议》；二、判决被告返还原告支付的押金1000万元；三、判决被告支付原告违约金500万元；四、判决被告赔偿原告损失221240108.03（143872591.86元＋77367516.17元），以及原告投入款2399万元自2019年7月1日起至实际支付之日止的利息（按月息1.5%计）；五、判令原告对盘县乐民镇某某煤矿整体资产予以折价或以拍卖、变卖后的价款优先受偿；六、判令第三人贵州某某矿业有限公司与被告一同向原告承担连带责任；七、本案诉讼费、保全费由被告承担。
一审法院经审理查明：2016年2月3日，某丙公司作为甲方与某某公司作为乙方签订了编号为20****201号《煤矿联营合同》，约定：甲方拟将所属的盘县乐民镇某某煤矿与乙方联营，乙方同意。具体约定内容包括：自2016年2月1日起至某某煤矿1800水平以上采矿权范围内的可采原煤回采结束，但不能超过四个年度（即2020年1月31日止，国家政策原因导致上述期限内不能完成回采结束，甲乙双方协商顺延联营期限；甲方原因导致在上述期限内不能完成回采结束的，联营期限顺延）。联营方式：按乙方生产的吨煤上缴利润形式；联营范围：甲方将某某煤矿整体交给乙方生产经营，乙方对某某煤矿的生产、销售、技术、安全等实施全面管理。经营范围包括但不限于该矿井上、下原煤生产、生活服务环节的一切业务（除地面土建），即包括但不限于采煤、掘进、运输、提升、下料、新增设设施、设备维修、巷道维护、材料配件购置、地面生活服务、原煤销售等。联营期间，经营利润乙方按每月销售数量向甲方上缴，其余归乙方所有。上缴利润以人民币65元／吨（税后）单价计算，其他费用由乙方负责承担，与甲方无关。联营前煤矿所欠的工资及银行、社会债务均由甲方自行处理。若甲方不能及时处理社会债务，导致影响到乙方正常运营时，乙方可从上缴利润中代扣进行债务纠纷的处理。甲方的责任和义务包括：将某某煤矿的现有生产设备、生活设施、资料等交付乙方使用，交付时登记造册，双方签字确认；收取乙方押金1000万元（原与杨某签订《盘县某某煤矿南翼的5＃和7＃煤采掘工程施工承包协议》时已缴纳的500万元押金转为本合同押金，原合同终止），余下500万元押金在本协议生效后3个工作日内乙方一次性缴清。本协议终止时，甲方必须将乙方缴纳的1000万元押金如数不计利息归还乙方；承担其派驻管理人员（甲方监管人员）工资。乙方的责任和义务包括：乙方应严格遵守并执行各级领导对安全的要求，在生产经营过程中安全风险由乙方自行承担、安全责任由乙方承担，并保证不给甲方的资产带来损失；在合同生效后3日内向甲方缴纳押金1000万元；承担除甲方承担以外的所有人员工资；承担煤矿生产经营中的一切费用（包括但不限于材料、配件、小型电器、设备、信号及控制电缆、液压胶管、水电费、各类钢丝设备及支护用品维修费、安全设施等）；承担安全事故的追查处理及工伤；合同期满，矿井所有设施、设备交给甲方。乙方添置的设施、设备由甲方折旧回购，甲方交付给乙方使用的设施、设备损坏或丢失由乙方折价赔偿。违约责任条款约定，甲方不履行本合同义务导致乙方不能实现合同条款，属于甲方严重违约，支付乙方违约金500万元并赔偿乙方造成的一切损失；乙方不履行本合同约定义务导致甲方不能实现合同条款，属于乙方严重违约，支付甲方违约金500万元并赔偿给甲方造成的一切损失；双方发生其他违约行为应当采取纠正等补救措施，给另一方造成损失的给予赔偿。因政策性原因或不可抗力因素导致双方无法履行协议，双方协商解决。另，双方在合同中对特别事项进行了约定，包括：在联营期间，甲方某某煤矿变更企业性质或转让、拍卖、整合等，要保证乙方继续履行本合同，否则赔偿乙方所有损失；在联营期间，因甲方债权债务因素导致乙方无法履行合同，所造成乙方的所有经济损失全部由甲方承担。某丙公司法定代表人郑某某在甲方法定代表人处签字，并加盖了盘县某某煤矿印章。2016年7月19日，某某公司与某某煤矿签订《补充协议》，约定为保证煤矿生产、生活正常秩序，乙方代甲方偿还欠职工工资、运费、土地补偿款、搬迁款、工伤赔付款，按实际偿还金额从今后乙方上缴款中扣除，甲方其他债务由甲方自行处理；联营期限延长两年，即到2022年1月30日止。该协议尾部甲方处加盖有盘县某某煤矿印章。2016年10月30日，某某公司作为甲方与原告作为乙方签订《合同权利义务概括转让协议》，约定：甲方与盘南煤业投资有限公司于2016年2月3日签订了一份《煤矿联营合同》，约定了双方共同协作联合经营某某煤矿的相关权利义务。现甲方经某丙公司同意，将联营合同项下的权利义务全部转让给乙方，乙方同意承继。根据《合同法》第八十八条规定，双方自愿达成如下一致意见。一、甲方将其在《煤矿联营合同》中的权利义务一并概括转让给乙方，乙方同意承继合同项下甲方的权利义务。二、本协议签订后，乙方替代甲方作为合同主体继续履行《煤矿联营合同》，甲方不再是合同主体，不再享有和承担合同权利义务。即《煤矿联营合同》的“乙方”由本协议甲方变更为乙方。三、本协议签订后联营期间，由本协议乙方销售联营生产的煤炭，本协议甲方不再销售。四、某丙公司同意本协议内容并系本协议见证方。五、本协议经甲乙双方及见证签字（或盖章）生效，一式肆份，甲乙双方、见证方及有关部门备案一份。在该协议尾部有“郭某某”字样的签字，并加盖盘县盘南煤业投资有限公司盘县乐民镇某某煤矿印章。
2017年12与28日，云南省高级人民法院作出（2016）云执13号之四执行裁定书，将某丙公司某某煤矿采矿权及机器设备执行抵偿给了某某国际信托有限公司（以下简称某丁公司），抵偿金额为12218.696万元。2018年5月4日，某某煤矿采矿权变更至某丁公司名下。2018年5月18日，某丁公司将某某煤矿采矿权及机器设备整体转让给某乙公司。因某甲公司未交出某某煤矿的经营权，某乙公司未实际接管某某煤矿。
2018年6月5日，某乙公司向某丙公司发出《确认合作公函》，载明：鉴于某甲公司自2015年9月以来托管经营盘州市某某煤矿的事实，某乙公司在取得采矿权期间，仍由某甲公司维护煤矿正常安全生产秩序，保证某某煤矿技改45万吨／年的资金投入。在某乙公司取得采矿权后，在确保某乙公司资产收益的前提下，同意与原告签订合作协议，以保证双方的投资权益。但此后双方并未就合作事项达成协议。
2018年8月6日，某甲公司作为某某煤矿的实际经营管理单位，未认真管理好某某煤矿正常安全生产秩序，对煤矿安全投入不足，未配足安全管理人员及技术人员，安全培训不到位，导致发生“8.6”重大煤与瓦斯突出事故。为此，某甲公司支付了相应赔偿费用。
直至2019年7月，某甲公司退出某某煤矿的生产经营，某乙公司全面接管某某煤矿。
一审法院认为，本案的争议焦点为：1、原被告签订的《煤矿联营合同》是什么性质的合同？是否合法有效?2、《合同权利义务概括性转让协议》及《补充协议》是否真实合法有效?3、《煤矿联营合同》及《补充协议》是否应予解除？4、原告主张的返还押金、支付违约金、赔偿损失的请求是否应予支持？
一、关于案涉合同性质的认定及效力问题。
根据2016年2月3日某丙公司（甲方）与第三人某某公司（乙方）签订的《煤矿联营合同》的第一条第一款；第三条第一款、第二款；第四条第一款、第二款；第六条第三款、第七款约定的内容，表明某某煤矿系甲方所有，甲方将某某煤矿的现有生产设备、生活设施、资料等交付乙方使用，甲方负责提供一切合法采矿手续，提供采矿现场和电力设施、公路等基础设施，由乙方组织人员进行经营管理、负责人员工资及施工安全，甲方向某某煤矿派驻管理人员，在甲方的监督指导下施工和生产，生产的煤炭由乙方进行销售，经营收益归乙方，甲方监督乙方履行安全生产责任；乙方按每月销售数量65元每吨价格向甲方支付对价。在实际履行过程中，采矿权的主体不发生变化，对外关系上亦均是以甲方的名义进行。因此，乙方自行组织生产、经营人员，承担工资费用，享有生产经营自主权，符合承包合同的特点，双方签订的《煤矿联营合同》应认定为采矿权承包合同。根据《最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十二条第二款：“矿业权租赁、承包合同约定矿业权人仅收取租金、承包费，放弃矿山管理，不履行安全生产、生态环境修复等法定义务，不承担相应法律责任的，人民法院应依法认定合同无效”的规定，并依据《煤矿联营合同》中“甲方权利与义务”、“乙方权利与责任”等部分的约定，甲方即某丙公司并未放弃矿山管理，也不存在不履行安全生产、生态环境修复等法定义务的情形。因此，本案系矿业权承包合同纠纷，而不是侵权责任纠纷。该《煤矿联营合同》系双方真实意思表示，合同内容未违法律法规的强制性规定，合法有效。
二、关于《煤矿联营合同》及《补充协议》是否应予解除的问题。
某丙公司对《煤矿联营合同》的真实性不持异议，但认为《补充协议》系某甲公司抢夺公章后自行加盖。经查，《补充协议》于2016年7月19日签订，某丙公司所提供的证据表明某某煤矿的公章于2016年9月移交，故某丙公司关于《补充协议》不真实的抗辩理由不能成立。某某煤矿属某丙公司的下属机构，该补充协议尾部加盖了某某煤矿的印章，《补充协议》系对某某煤矿相关事宜进行处分，且《煤矿联营合同》中加盖的亦是某某煤矿的印章，因此某某煤矿与某甲公司签订《补充协议》的行为属职务行为，其产生的法律效果应由某丙公司承担。《补充协议》属《煤矿联营合同》的组成部分。
2016年10月30日，某某公司作为甲方与某甲公司作为乙方签订《合同权利义务概括转让协议》，约定某某公司将《煤矿联营合同》项下的权利义务全部转让给某甲公司，某丙公司在合同中表示对此予以同意，并作为见证人在合同尾部加盖了某某煤矿的印章。某丙公司抗辩称从未知晓该《合同权利义务概括转让协议》签订的事实，系为了解决诉讼主体资格问题而伪造的证据。经查，某甲公司成立于2016年10月11日，庭审中某甲公司、某某公司陈述称系为了在当地纳税，需以当地企业的名义进行承包经营而转变承包主体，两家公司的投资人一致。该陈述符合客观情况，结合原一审某丙公司质证时对该《合同权利义务概括转让协议》无异议的质证意见，某丙公司在本次审理中对《合同权利义务概括转让协议》提出的异议并不能成立。某丙公司虽申请对《合同权利义务概括转让协议》中的公章及签名进行司法鉴定并获准许，因某甲公司拒不提交原件导致鉴定未能完成，但并不影响一审法院依据现有证据确认该《合同权利义务概括转让协议》的真实性，该协议合法有效。某甲公司成为上述《补充协议》及《煤矿联营合同》的主体。
因某某煤矿采矿权及机器设备已由云南省高级人民法院裁定执行抵偿给了某丁公司，某丙公司已丧失了将某某煤矿整体交给某甲公司生产经营的处置权，不再具备履行合同的能力，双方的合同目的已不能实现。故某甲公司有解除《煤矿联营合同》及《补充协议》的权利，对某甲公司要求解除该《煤矿联营合同》及《补充协议》的诉讼请求予以支持。
三、关于某丙公司是否应返还原告押金1000万元的问题。
根据《煤矿联营合同》的约定，协议终止时，某丙公司必须将某甲公司缴纳的1000万元押金如数不计利息归还乙方。在《补充协议》中已载明某丙公司收取了某某公司的押金，现双方的《煤矿联营合同》已解除，被告应归还某甲公司1000万元押金，故对某甲公司的该项诉讼请求予以支持。
四、关于某丙公司是否应支付某甲公司违约金500万元以及赔偿某甲公司损失221240108.03元和赔偿某甲公司投入款2399万元自2019年7月1日起至实际支付之日止的利息问题。
根据《煤矿联营合同》的约定，如某丙公司不履行本合同义务导致乙方不能实现合同条款，属于某丙公司严重违约，应支付乙方违约金500万元。某某煤矿因某丙公司对外债务问题已被人民法院执行抵偿给某丁公司，某丙公司已丧失履行合同的能力，致使某甲公司不能实现与某丙公司之间签订的《煤矿联营合同》的合同目的，导致案涉合同解除。某丙公司应按合同约定支付原告违约金500万元。
对某甲公司所主张的违约损失数额，经某甲公司申请，一审法院依法委托有资质的中介机构对某甲公司的投入支出及盈亏情况进行审计。经六盘水某某会计师事务所（以下简称“某某所”）审计，作出六安会鉴字（2022）第216号《司法会计鉴定报告书》（以下简称“216审计报告”），结论为：2015年1月至2022年1月期间，原告的投入为103671525.57元、支出为185924540.42元、亏损109671848.32元。其中：2017年12月31日前，某甲公司投入115206419.32元，支出114769920.48元，亏损49421398.65元（包含调入固定资产损失4895394.15元）；2018年1月1日后，某甲公司投入71185070.34元，支出7154619.94元，亏损65145843.82元。
对该会计鉴定报告能否作为确认某甲公司损失的依据，一审法院分析如下：
原一审庭审中，某甲公司代理人陈述：“实际是2017年的12月底（结束联营）。因当时某某煤矿的采矿权被云南省高院执行抵偿给中融国际，这个时候没有开展经营活动，但对投入资产的管理持续到2019年的6月30日。当时只是对采矿权及抵押的固定资产进行了执行抵偿，但是对某甲公司投入资金产生的固定资产没有执行抵偿。”根据该陈述，表明某甲公司对某某煤矿抵偿给某丁公司的事实在当时就已明知。可见，自2018年1月起，某甲公司、某丙公司之间的联营合同因为某某煤矿采矿权及机械设备被抵偿给某丁公司实际上已经终止。
对2018年1月1日前会计鉴定报告中反映的亏损全面进行分析，该亏损应属经营性亏损，与市场环境，与某甲公司自身对人工工资、经营成本、管理费用的控制等因素密切相关，并非是由于某某煤矿采矿权及机械设备被执行抵偿导致合同不能履行造成，该亏损与某丙公司的违约行为之间无直接的因果关系。
2018年1月1日后，某甲公司仍在进行生产经营活动，并由于其在生产经营中安全责任履行不当在2018年8月6日发生了煤矿安全生产事故。在联营合同实际已经终止的情形下，原告仍在进行投入，由此产生的亏损，包括为处理“8.6”事故所支出的费用等，是某甲公司自身的行为所致，并不能归责于某丙公司的违约行为。
基于以上理由，某某所依据原告所提供的会计资料所作出的《司法会计鉴定报告书》仅是原告经营期间的账面盈亏数据，并不能实际反映某甲公司在履行联营合同期间因某丙公司的违约行为而导致的实际损失数额。故该鉴定报告不能作为确定某甲公司实际损失的依据。某甲公司应对其未能举证证明因合同解除而产生的实际损失承担举证不能的法律后果。一审法院对某甲公司在本案中所提赔偿损失的请求不予支持。
对某甲公司提出赔偿投入款2399万元自2019年7月1日起至实际支付之日止的利息（按月息1.5%计）的请求，亦因某甲公司并不能证明该款项系因某丙公司的违约行为而导致的损失，故对该项诉讼请求不予支持。
五、对某甲公司诉请对盘县乐民镇某某煤矿整体资产予以折价或以拍卖、变卖后的价款优先受偿的请求，因某某煤矿的采矿权与机械设备已由人民法院通过司法程序抵偿给了某丁公司，并不具备对某某煤矿整体资产进行处置的前提条件，故一审法院对该项请求不予支持。
对某甲公司诉请判令某乙公司与某丙公司一同向某甲公司承担连带责任的请求，无法律依据和事实依据，一审法院不予支持。
综上所述，根据《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条、第七十九条、第八十八条、第九十四条、第九十七条、第九十八条、第一百零七条、第一百一十三条、第一百一十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十五条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，一审法院判决：一、解除原告盘州市某某煤业投资有限公司与被告盘州市盘某某煤业投资有限公司之间的《煤矿联营合同》及《补充协议》；二、被告盘州市盘某某煤业投资有限公司于本判决生效之日起十五日内返还原告盘州市某某煤业投资有限公司押金1000万元；三、被告盘州市盘某某煤业投资有限公司于本判决生效之日起十五日内支付原告盘州市某某煤业投资有限公司违约金500万元；四、驳回原告盘州市某某煤业投资有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费994354元，由原告盘州市鸿锦泰煤业投资有限公负担894919元，由被告盘州市盘某某煤业投资有限公司负担99435元。鉴定费300000元，由原告盘州市鸿锦泰煤业投资有限公负担。
某甲公司上诉请求：1、请求判令撤销一审判决第四项，依法改判被上诉人和第三人贵州某某矿业有限公司赔偿上诉人的损失114407553.00元或发回原一审法院重新审理本案。2、请求判令由被上诉人承担一审、二审的诉讼费、保全费以及实现本债权产生的全部费用。事实及理由：一、因某丙公司的违约，导致某甲公司亏损与某丙公司违约行为存在直接因果关系。1.某某公司股东杨某与某丙公司2015年8月19日签署施工承包协议之初，某丙公司就利诱杨某对某某煤矿进行投资整修,取回被扣押的《安全许可证》，但实质上协议约定的某某煤矿南翼5＃煤无煤可釆。2.2016年2月3日联营合同的签署，某丙公司履行过程中不仅没有按此前约定将押金和借款用于偿还某丙公司的遗留债务，而且还在债权人严重影响某某煤矿生产经营的情况下,某丙公司负责人纷纷失联。合同约定的派驻人员工资，某丙公司也未按约定承担。某某公司为某丙公司抵扣垫付的各项费用蜂拥而至，直接导致某某公司财务成本吃紧，根本无法短期内正常开展某某煤矿的管理运营。3.某丙公司主要负责人失联是因，拒绝履行合同义务，某甲公司为保障某某煤矿的正常运营被迫选择代付老债务,这也促使某甲公司增加运营财务成本是果,两者必然存在联系。4.2017年12月31日,某丙公司隐瞒煤矿采矿权被抵押的重大事实，而明知某甲公司基于联营合同已经投入大量资金在某某煤矿的情况下，还放任某某煤矿采矿权被司法拍卖，最终被裁定抵偿借款。某丙公司无法有效妥善的处理其债务，是直接导致联营合同无法继续履行并终止的根本原因。5.某甲公司投入巨资后，在某丙公司丧失采矿权的情况下，采取补救措施寻求与新的所有权人合作，符合法律规定。而联营合同约定的违约金不足以弥补给某甲公司造成的损失。6.2017年某丙公司违约丧失采矿权是因，某甲公司被迫终止协议，造成了某甲公司丧失联营合同剩余四年的煤矿开采经营利润是果，按双方联营期间的产量约定第三年起每年为30万吨，某甲公司以此而丧失了后续四年120万吨煤的利润收益的间接经济损失。7.一审判决中认为某甲公司的亏损属于经营性亏损，该认定完全违背事实，并未考虑到纠纷始末的客观事实，也未考虑到煤矿行业前期投入，后期收益的实际情况。二、某乙公司构成债务加入。某乙公司称能源板块上市，恐诉讼带来信誉影响，故自始同意并以行为认可对2017年12月31日前案涉债的加入，且就某甲公司投入进行审计损失为143872591.86元。其赔偿前提是某甲公司对某丙公司拥有案涉债权生效文书，这也是鸿景泰公司撤回对某乙公司起诉的唯一原因，直到本案发回重审一审庭审中，鸿景泰公司获悉某乙公司再次背信弃义；三、某乙公司存在缔约过失责任，某乙公司应当承担某甲公司的全部损失责任。四、原判决程序违法。本案遗漏了必要的诉讼参加人。某丁公司作为采矿权人系本案遗漏的必要诉讼参加人，所以本案应当发回一审法院重新审理。五、原一审法院委托司法鉴定，却不予釆信。
某丙公司答辩称：1、关于某丙公司是否应当承担赔偿责任，在一审判决的第29页到31页对某甲公司诉请某丙公司承担赔偿责任是否成立已经做了明确的阐述和认定。2、原一审的会计鉴定报告存在严重的问题。在报告中鉴定单位自己也列举了存在五个方面的问题，结合在之前的原一审过程当中，其所提交的会计报告存在的问题更多。实际上本案要解决的是某甲公司是否存在实际损失，实际损失为多少的问题，而不是某甲公司自己在原一审当中所申请的审计目的。由于某甲公司自己的请求错误，导致该报告无法使用，法律责任依法应由其承担。
某乙公司答辩称：某甲公司要求我方承担连带责任没有事实和法律依据，理由如下：1、上诉只对一审的事实认定是否清楚、适用法律正确进行审查，一审中某甲公司没要求某乙公司承担责任，二审时要求某乙公司承担连带责任，违反法律规定。2、本案是基于某甲公司与某丙公司之间的采矿权承包合同产生违约而承担损失的纠纷。上诉人以某乙公司存在缔约过失责任要求某乙公司承担责任，这两个是不同的法律关系，不能拿一个案子来进行审理。上诉人的上诉请求及事实和理由对某乙公司不成立，请求依法驳回。
某丙公司上诉请求：第一、请求贵州省高级人民法院依法撤销六盘水中级人民法院（2021）黔02民初89号《民事判决书》的第一项中关于解除《补充协议》的判决内容及第三项判决并改判；第二、案件一、二审诉讼费用由被上诉人承担。
上诉理由：第一、上诉人从未与原审第三人常德某某物资贸易有限责任公司签订过《补充协议》，因此，不存在判决解除《补充协议》的前提条件，原审法院不能因为补充协议记载的时间在2016年9月份之前就认定该协议真实、合法、有效，理由阐述如下：
1、2016年7月19日的这份《补充协议》并非上诉人所签署，是被上诉人为了达到非法目的所伪造，因为“盘县某某煤矿”这枚公章被原审第三人常德某某物资贸易有限责任公司抢走后，上诉人工作人员郭某甲多次拨打盘州市公安局110报警，后在乐民派出所出警人员等见证下进行被迫移交，自此公章均由第三人常德某某物资贸易有限责任公司持有。
2、在本案发回重审的诉讼过程中，上诉人依法申请了调查令并至国家矿山安全监察局贵州局调取某某煤矿“8-6重大煤与瓦斯突出事故”的调查取证笔录，关于公章所涉及的笔录内容如下：（1）、张某甲副总经理（安全副总）的《调查取证笔录》即卷宗第711页正数第11至14行记载：“相关证照我不清楚，2016年8月原盘县某丙公司办公室郭某乙将公司公章交由盘县鸿锦泰煤业投资有限公司法人代表龚某某，我和驻矿安监员石某某以及派出所一人（名字不知道）作为见证人”；（2）、上诉人法定代表人郑某某的《调查取证笔录》即卷宗第717页正数第14至16行记载：“2016年9月，某某公司的人强要我公司的公章，郭某丙当时是报警（有当年的电话记录为证），后来在派出所的协调下，公章移交给某某公司。”，（3）、被上诉人法定代表人龚某某的《调查取证笔录》即卷宗第895页正数第8至10行记载：“2016年9月份，通过石桥镇政府、镇派出所以及梓木戛村委会相关人员见证，某丙公司将公章移交给某某煤矿（有书面协议，某丙公司是张某甲签的字），具体由某某煤矿办公室负责保管”。
3、通过前述笔录内容可证明公章在2016年9月移交的事实，为证明案涉《补充协议》为事后伪造，并不是在2016年7月19日签订，上诉人在发回重审的法定期间依法提出了形成时间鉴定的申请并获准许，法院要求被上诉人提交检材原件进行鉴定，审判长也依法释明了不提交及逾期提交的法律后果，但被上诉人仍未提交，因此，依据审判长的释明及最高院关于民诉证据司法解释的规定，应依法作出不利于被上诉人的认定，应当认定案涉《补充协议》非上诉人所签订，故不存在被上诉人诉请解除的前提条件。
第二、关于500万元人民币违约金问题，从上诉人依法申请调查令至盘州市税务部门调取的发票数据及原审第三人常德某某物资贸易有限责任公司法定代表人杨谋在原第一次庭审中自认未完成合同约定产量的内容来看，系原审第三人常德某某物资贸易有限责任公司违约在先，故上诉人依法不承担该违约金的支付义务，相反，原审第三人应当依法向上诉人承担违约责任。正是由于原审第三人年产量达不到合同约定的标准，才导致上诉人收入锐减，最终导致云南省高级人民法院执行案件的产生和上诉人无法履行执行义务。
本院对于一审查明的事实予以确认。另查明：
1、2015年8月19日甲方盘县盘南煤业投资有限公司盘县乐民镇某某煤矿与乙方杨某签署《盘县某某煤矿南翼的5＃和7＃煤采掘工程施工承包协议》（以下简称“施工承包协议”），约定乙方向某某煤矿支付500万元押金，由乙方组织人员对南翼的5＃和7＃煤范围内采、掘（详见附件1）所产生的井下的包括但不限于安全、通风、瓦斯治理、防治水技术生产、掘进、劳动组织、人事、生活、生产建设设施等进行投资和管理；甲方按其承包的区域生产出来的吨煤按本协议约定的单价作为甲方支付给乙方的承包费用。乙方每生产一吨煤，甲方支付乙方人民币260元每吨。承包期间自2015年8月19日至2018年8月18日止。在签订施工承包协议后，乙方向某丙公司的法定代表人郑某某个人账户中支付了500万元的押金。2016年2月3日某某公司与某丙公司签订《煤矿联营合同》后，约定将前述施工协议中交纳的500万元押金转为某某公司向某丙公司交纳的押金，双方按照《煤矿联营合同》履行，不再履行前述施工协议。二审审理中，某甲公司主张前述施工协议系杨某（系某某公司法定代表人）代表某某公司签订的，合同的实际的主体为某某公司，也是某某公司在履行合同。杨某当庭表示认可某甲公司的陈述，并同意某甲公司向某丙公司主张前述施工协议项下的合同权利，表示不会再凭前述施工协议向某丙公司主张任何合同权利。某丙公司主张合同双方已经对前述施工协议进行了结算，但是没有提供证据证明。某甲公司主张双方并未对前述施工协议进行结算，因此主张赔偿期间包含前述施工协议的承包期间。
2、在原一审【（2019）黔02民初124号】民事卷宗正卷第229页2020年10月29日开庭笔录体现原告（某甲公司）代理人杨辉陈述：“实际是2017年的12月底（结束联营）。因当时某某煤矿的采矿权被云南省高院执行抵偿给中融国际，这个时候没有开展经营活动，但对投入资产的管理持续到2019年的6月30日。当时只是对采矿权及抵押的固定资产进行了执行抵偿，但是对原告投入资金产生的固定资产没有执行抵偿”。某丙公司二审调查中当庭认可云南省高级人民法院的执行裁定书是在2018年1月1日前送达的。
3、某甲公司在原一审中已经撤回了对于某乙公司及某丁公司的起诉，且明确表示撤诉后不申请追加前述两个公司作为本案第三人参加诉讼。
4、某丙公司二审中主张其于2016年9月移交给某某公司的印章为两枚：某某煤矿的老印章即字样为“盘县某某煤矿”和煤矿启用的新章即字样为“盘县盘南煤业投资有限公司乐民镇某某煤矿”。
5、某甲公司二审中向法庭提交的《补充协议》首部载明：“甲方：盘县盘南煤业投资有限公司乐民镇某某煤矿乙方：常德某某物资贸易有限责任公司”。首部加盖疑似“盘县盘南煤业投资有限公司”红色印章，尾部加盖“盘县某某煤矿”和“常德某某物资贸易有限责任公司合同专用章”两枚红色印章。某丙公司质证称并非原件，系彩印件。经查，在原一审案件证据卷第81页中体现的《补充协议》复印件右上角载明“原件核敖江”字样；在原一审案件卷宗正卷第209-210页2020年6月1日质证笔录体现某甲公司出示了《补充协议》，某丙公司进行了质证,质证时某丙公司未主张该证据系彩印件。经与原一审案件的法官助理敖江沟通，其称某甲公司提供的《补充协议》原件质证后已经退还某甲公司。某甲公司称本次提交的《补充协议》原件正是一审法院退还的原件。某甲公司提交的前述《补充协议》原件质证后退还某甲公司。
6、《补充协议》载明：“乙方经营近六个月时间以来，出现了如下重大问题：1、甲方债务：甲方收取乙方押金及借款偿还2000万元下欠职工工资后，据乙方不完全统计，甲方还下欠工资、运费、土地补偿款、搬迁款、工程款、物资材料款、预收煤款、工伤赔付款、规费等五千多万元，社会债务一个多亿。债权人多次到矿堵矿闹事，严重影响了生产生活正常秩序。2、煤矿发展布局：南翼地质构造复杂，断层多，已无煤可采，煤矿发展主要在北翼，但北翼瓦斯治理难度大，保护层瓦斯释放至少要2-3年，在治理北翼瓦斯期间，乙方只有投入没有收益。针对以上问题，经甲乙双方协商，达成如下补充协议条款：3、因甲方债权债务等因素影响乙方生产经营或履行合同受阻，所造成乙方的所有经济损失由甲方全部承担，并以盘县乐民镇某某煤矿整体资产作为担保。
6、二审审理中，某甲公司提交了甲方某丙公司、乙方民工代表、丙方某某公司签署的《工资代扣支付协议》，约定，甲方所欠乙方工资（600余万元）由丙方从《煤矿联营合同》中吨煤上交65元利润中分期代扣支付；乙方保证在未到三方约定的支付工资日期前，不得以任何方式采取阻碍煤矿正常生产经营的行为。某丙公司认可协议的真实性，主张对于抵扣的工资至今未进行结算和确认。
7、某丙公司以216审计报告所依据的电子账套未经质证主张216审计报告不能作为证明某甲公司损失的依据。经本院与本案一审法官助理尹某某联系，尹某某称：经查阅本案电子卷宗，电算化凭证（电子账套）是在2022年8月5日移交会计凭证给鉴定机构以后，应鉴定机构的要求补充提交的。经某某所回复称，电子账套与221册记账凭证内容一致，只是形式不同，因此就没有再次组织质证。
本院责令某甲公司将案涉的电子账套及会计凭证提交给某丙公司和某乙公司质证，某乙公司说不需要会计凭证，仅仅收取电子账套；某丙公司将电子账套与221册记账凭证进行比对后出具《关于盘州市鸿锦泰煤业有限公司所提交电子账套与财务原始凭证扫描件核对的情况说明》，提出13条质证意见，某甲公司针对某丙公司的质证意见结合会计凭证逐条作出了回应。某某所针对某丙公司在《对鉴定单位庭后的补充评审报告的质证意见》《关于盘州市鸿锦泰煤业有限公司所提交电子账套与财务原始凭证扫描件核对的情况说明》提出的多项意见进行归纳后分别逐条进行了书面答复，并出庭接受法庭及各方当事人的询问。某某所委派的工作人员二审到庭接受法庭及各方当事人质询时称，电子账套与会计凭证是一致的。
216审计报告的评估鉴定的时间是2015年1月到2022年1月。某某所接受本院的委托，就下列三个时间段：即（1）2015年8月19日到2017年12月31日；（2）2018年1月1日到2019年7月31日；（3）2019年8月1日到2022年1月31日。在上述三个时间段某甲公司就某某煤矿经营投入、支出及经营盈亏状况进行统计并出具最终的审计报告。某某所于2023年4月20日出具《某某煤矿经营投入、支出及经营盈亏状况司法会计鉴定补充报告》（六安会鉴字［2023］第075号），载明：第一段（2015年8月19日至2017年12月31日）（一）收入情况（实际收现）。2015年8月19日至2017年12月31日实际收到各种款项115206419.82元，其中：股东投入35080700.00元、往来款12878975.00元、承包经营收入67246744.82元。（二）支出情况（实际付现）。2015年8月19日至2017年12月31日累计支出各种款项114769920.48元。（三）盈亏状况。2015年8月19日至2017年12月31日期间某某煤矿累计经营亏损44526004.50元。第二段（2018年1月1日至2019年7月31日）（一）收入情况（实际收现）。2018年1月1日至2019年7月31日实际收到各种款项71185070.34元，其中：股东投入35910000.00元、往来款20268800.31元、承包经营收入15006270.03元。（二）支出情况（实际付现）。2018年1月1日至2019年7月31日累计支出各种款项71091009.94元。（三）盈亏状况。2018年1月1日至2019年7月31日期间某某煤矿累计经营亏损62551018.82元。第三段（2019年8月1日至2022年1月31日）（一）收入情况（实际收现）。2019年8月1日至2022年1月31日无收入。（二）支出情况（实际付现）。2019年8月1日至2022年1月31日累计支出各种款项63610.00元。（三）盈亏状况。2019年8月1日至2022年1月31日期间某某煤矿累计经营亏2594825.00元。经本院再行要求某某所区分自2018年1月1日到2018年6月5日某乙公司向某甲公司发出《确认合作公函》及2018年6月6日到2019年7月31日某甲公司在某某煤矿经营投入、支出及经营盈亏状况进行统计，某某所于2023年5月18日回函载明：“8.6”重大煤与瓦斯突出事故发生费用23266941.32元，其中：社保局拨付9241985.49元，鸿锦泰实际承担14024955.83元。2018年1月1日到2018年6月5日，经营投入10461122.33元（实际收现），支出11554206.55元（实际付现），经营亏损17947242.04元。2018年6月6日到2019年7月31日，经营投入60723948.01元（实际收现），支出59536803.39元（实际付现）；经营亏损状况：包含“8.6”重大煤与瓦斯突出事故支出部分的经营亏损44603776.78元，剔除“8.6”重大煤与瓦斯突出事故支出部分的经营亏损30578820.95元”。
二审审理中，某甲公司向本院提交了3次上诉状，上诉金额均有所不同。经法庭询问，某甲公司当庭表示以落款时间为2023年2月18日的上诉状为准，上诉标的为“请求判令撤销一审判决第四项，依法改判被上诉人和第三人贵州某某矿业有限公司赔偿上诉人的损失114407553.00元”。同时表示不再要求投资损失产生的利息损失及主张优先受偿权，并要求退还多收取的二审案件受理费。
本院认为：本案争议焦点为：1、《补充协议》是否应该解除；2、某丙公司是否要承担违约责任；3、如何计算某甲公司损失；4、某乙公司是否承担责任；5、本案是否遗漏必要诉讼参与人。
关于焦点一。关于《补充协议》是否应该解除的问题。上诉人某丙公司以该协议系伪造为由主张撤销一审判决中关于解除《补充协议》的判决内容。本院认为：首先，某丙公司主张某甲公司二审提交的《补充协议》是彩印件的抗辩主张不能成立。经查，在原一审案件证据卷第81页中体现的《补充协议》复印件右上角载明“原件核敖江”字样；在原一审案件卷宗正卷2020年6月1日质证笔录体现某甲公司出示了《补充协议》，某丙公司进行了质证，某丙公司的质证意见中并未主张某甲公司出示的《补充协议》系彩印件。经与原一审案件的法官助理敖江沟通，其称某甲公司提供的《补充协议》原件质证后已经退还某甲公司，与某甲公司所称本次提交的《补充协议》原件的来源一致；且如某甲公司提供的《补充协议》系彩印件，则不会出现印泥（油）渗透纸张的可能；经目测，某丙公司主张系彩印件的可能性较小。因此，某丙公司主张某甲公司提交的《补充协议》系彩印件的抗辩主张缺乏证据支撑，不能成立；其次，《补充协议》原件首部加盖疑似“盘县盘南煤业投资有限公司”红色印章。“盘县盘南煤业投资有限公司”与“盘县盘南煤业投资有限公司乐民镇某某煤矿”比较，字数少。一般情况下，在大小相近的公章表面刻字越多字迹越小字间距越窄。经目测，《补充协议》首部加盖的印章虽然看起来不是完全清楚，但是还是能够看出印章上的字迹较大、字间距较宽，且“盘县盘南煤业投资”字样较为清晰；从字迹的排版上看，印章上除了“盘县盘南煤业投资”字样剩余的空间不太可能再刻“乐民镇某某煤矿”字样。因此，《补充协议》首部加盖的印章更像是“盘县盘南煤业投资有限公司”的字样，并非某丙公司主张的“盘县盘南煤业投资有限公司乐某镇某某煤矿”的字样。因此，《补充协议》首部加盖某丙公司印章的可能性较大。第三，某丙公司二审中主张其于2016年9月移交给某某公司的印章为某某煤矿的老印章即字样为“盘县某某煤矿”和煤矿启用的新章即字样为“盘县盘南煤业投资有限公司乐民镇某某煤矿”的公章两枚，不含某丙公司的印章。而《补充协议》的首部加盖某丙公司印章，尾部甲方处加盖某某煤矿的老印章，乙方处加盖某某公司印章，由此可见，某丙公司是认可《补充协议》的。第四，即使没有某丙公司签章同意，《补充协议》的落款时间为2016年7月19日，早于某某煤矿新老公章移交的时间；第五，《补充协议》中的文字内容及落款时间均为打印件（无手写体字样），目前的司法鉴定技术尚无法完成就印章加盖的形成时间相差两三个月的鉴定。综上，某丙公司主张该协议系伪造的证据不足，不予采纳。《补充协议》属《煤矿联营合同》的组成部分。因某某煤矿采矿权及机器设备已经云南省高级人民法院裁定执行抵偿给了某丁公司，某丙公司已丧失了将某某煤矿整体交给某甲公司生产经营的处置权，不再具备履行合同的能力，某甲公司的合同目的已不能实现。一审判决解除《煤矿联营合同》及《补充协议》并无不妥，本院予以维持。上诉人某丙公司的请求撤销解除《补充协议》的上诉请求不能成立，不予支持。
关于焦点二。关于某丙公司是否承担违约责任的问题。某丙公司主张某甲公司未按照约定完成产量，违约在先，不应承担违约责任。某甲公司二审提交《工资代扣支付协议》，主张在《煤矿联营合同》签订后到法院执行裁定下达前，其代某丙公司支付债务2000余万元。从该协议约定的内容看，甲方（某丙公司）所欠工资由丙方（某某公司）从《煤矿联营合同》中吨煤上交65元利润中分期代扣支付。某丙公司认可协议的真实性，主张抵扣的工资至今未进行结算和确认。本院认为：根据一审查明的事实，某某煤矿曾经因瓦斯突出导致“8.6”事故，结合前述《工资代扣支付协议》载明的内容和履行情况以及《补充协议》载明的：“乙方经营近六个月时间以来，出现了如下重大问题：1、甲方债务：甲方收取乙方押金及借款偿还2000万元下欠职工工资后，据乙方不完全统计，甲方还下欠工资、运费、土地补偿款、搬迁款、工程款、物资材料款、预收煤款、工伤赔付款、规费等五千多万元，社会债务一个多亿。债权人多次到矿堵矿闹事，严重影响了生产生活正常秩序。2、煤矿发展布局：南翼地质构造复杂，断层多，已无煤可采，煤矿发展主要在北翼，但北翼瓦斯治理难度大，保护层瓦斯释放至少要2-3年，在治理北翼瓦斯期间，乙方只有投入没有收益。为了保障煤矿生产生活正常秩序，乙方代甲方偿还下欠的职工工资、运费、土地赔偿款、搬迁费、工伤赔付款，按实际偿还金额从今后乙方上缴甲方的上缴款中扣除”的内容看，导致乙方未完成合同约定的生产量存在两个原因，一个是甲方自身债务导致的矿堵矿闹事事件，严重影响了生产生活正常秩序，另外一个是煤矿自身条件（瓦斯存量突出）客观上无法完成。因为存在上述两个原因，双方才签署了《工资代扣支付协议》和《补充协议》，乙方实际代甲方偿还下欠的职工工资等款项从今后乙方上缴甲方的上缴款中扣除；同时，将合同期限往后延长了两年。甲方早在2013年已经将某某煤矿采矿权及机械设备设立抵押权。因甲方债务原因，某某煤矿采矿权及相关机械设备被法院在2017年12月28日裁定抵偿给某丁公司，此时，尚不足合同期限的三分之一；即使不存在《补充协议》，截止到法院强制执行时，《煤矿联营合同》的履行时间也不足二分之一。因此，导致合同解除的根本原因是某丙公司。一审法院判决某丙公司承担违约责任并无不妥，本院予以维持。上诉人某丙公司的该项上诉理由不能成立，不予采纳。
关于焦点三。关于某甲公司损失的计算问题。
关于某甲公司损失的计算起始期限问题。某甲公司主张从2015年8月19日开始计算，某丙公司主张从《煤矿联营合同》签署的时间（2016年2月3日）开始计算。根据本院二审查明的事实，2015年8月19日杨某、龚某某（乙方）与盘县盘南煤业投资有限公司盘县乐民镇某某煤矿（负责人：郭某某）（甲方）签署施工承包协议，协议签订后由乙方杨某向甲方缴纳500万元押金（该押金被转为《煤矿联营合同》的押金）并入场进行施工。虽然某丙公司主张前述施工协议已经进行了结算，但是不能提供证据证明，其主张不予采纳。某甲公司的主张成立，本院予以采纳。某甲公司的损失从2015年8月19日开始计算。
关于216审计报告是否可以作为确认某甲公司损失的依据的问题。
一审法院根据某甲公司的申请，就某甲公司的投资损失进行司法审计。审计机构某某所系在各方当事人的参与见证下通过摇号方式随机选取，该审计机构及出具审计报告的工作人员均具备资质；某甲公司提交的221册财务凭证也经各方质证，虽然某甲公司提供的鉴定资料确有不规范之处，但也符合企业经营的客观实际，经专业人员甄别，可以作为鉴定的依据。审计单位根据会计法等相关规定依法进行的审计，对于不符合规定的财务支出进行了剔除，制作的《司法会计鉴定报告书》（征求意见稿）提交给一审法院及各方当事人征求意见，对于各方当事人提出的疑问进行书面答复，并根据各方当事人的意见对征求意见稿进行修正后出具正式的鉴定报告，根据法庭要求出庭接受各方当事人及法庭的询问。虽然一审中未将电子账套进行质证，但是，电子账套是会计财务人员根据会计凭证制作，其依据依然是会计凭证。电子账套与221册记账凭证内容一致，只是形式不同。某某所作出216审计报告系专业机构、专业人员作出的专业鉴定意见，鉴定程序合法，依据充分，方法得当，能客观反映某甲公司经营某某煤矿期间的收支及盈亏状况，应予采信，可以作为本案确定某甲公司投资损失的依据。此外，根据《补充协议》载明的内容看，某某煤矿地质结构特殊（保护层瓦斯释放至少要2-3年），在治理瓦斯期间，乙方（某甲公司）只有投入没有收益，出现亏损是大概率事件。因某丙公司债务原因导致某某煤矿采矿权及相关机械设备被法院裁定抵偿给案外人，此时，尚不足合同期限（6年）的三分之一。如果不是因为本案抵债事件的发生，不排除在剩余的合同期限内，因瓦斯释放减少可以大量生产，且结合后期煤炭市场转暖而转亏为盈的可能。因此，一审法院认定216审计报告反映亏损属经营性亏损不予赔偿，缺乏事实及法律依据，本院予以纠正。
关于某甲公司损失的的计算终止期限问题。
一审法院根据某甲公司的申请委托某某所作出的216审计报告的审计期间为2015年1月至2022年1月（提供的会计资料为2015年8月至2022年1月）。
某丙公司二审中当庭认可其于2018年1月1日之前已经收到了云南省高级人民法院作出（2016）云执13号之四执行裁定书。虽然某甲公司代理人在本案原一审庭审中的陈述，表明某甲公司对某某煤矿抵偿给某丁公司的事实在当时就已明知。但是由于某丙公司并未就案涉合同与某甲公司进行结算，也未通知某甲公司解除合同，因此，自2018年1月1日到2018年6月5日某乙公司向某甲公司发出《确认合作公函》期间，某甲公司基于对于自己债权的保全，也基于案涉合同的约定，对于某某煤矿（南翼地质构造复杂、断层多，北翼瓦斯治理难度大）投入的大量资金进行治理，某甲公司该期间的投资损失仍然应该属于某甲公司履行案涉合同的损失。
2018年6月5日某乙公司向某甲公司发出《确认合作公函》，要求由某甲公司维护煤矿正常安全生产秩序，保证某某煤矿技改45万吨／年的资金投入。某甲公司基于对于《确认合作公函》的信赖，对某某煤矿进行投资。虽然某乙公司最终未与某甲公司达成进一步的合作协议，但是，某乙公司是某甲公司的投资的最终受益人，因此，自2018年6月6日到2019年7月31日某甲公司离开某某煤矿，此期间的投资损失理应由某乙公司进行补偿。但是，根据案涉合同的约定，某甲公司有“确保安全生产之责，并具承担安全事故的追查处理及工伤的一切费用”的合同义务，因此“8.6”重大煤与瓦斯突出事故中某甲公司支出14024955.83元不应作为其亏损，理应扣除。此外，某甲公司离开某某煤矿以后产生的费用不应算作其亏损。
综上，某甲公司的损失分为两段：其一，某甲公司基于履行案涉合同产生的投资损失为：2015年8月19日至2017年12月31日期间某某煤矿累计经营亏损44526004.50元；2018年1月1日到2018年6月5日，经营亏损17947242.04元，合计62473246.54元，该部分损失由某丙公司负担后，从2015年8月19日到2018年6月5日，由某甲公司添附在某某煤矿上的资产归某丙公司所有。其二，某甲公司基于对于《确认合作公函》的信赖，继续在某某煤矿的投资，某乙公司是最终的受益人，应该给予某甲公司补偿。该部分的投资损失计算为：经营亏损44603776.78元，剔除“8.6”重大煤与瓦斯突出事故支出部分的经营亏损30578820.95元。
根据《煤矿联营合同》：“违约责任条款约定，甲方不履行本合同义务导致乙方不能实现合同条款，属于甲方严重违约，支付乙方违约金500万元并赔偿乙方造成的一切损失”及《补充协议》：“在联营期间，因甲方债权债务因素导致乙方无法履行合同，所造成乙方的所有经济损失全部由甲方承担”的约定，某丙公司应该支付违约金500万元并赔偿某甲公司全部投资损失。但是，根据《中华人民共和国合同法》第一百一十三条：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失”的规定，违约金具有补偿及处罚的双重属性，而赔偿损失主要是一种补偿性质的责任形式，合同中既约定了违约金条款又约定了损害赔偿的，应该择一适用。因此，在本院判决某丙公司赔偿某甲公司的全部投资损失后，某丙公司即不再支付约定的违约金500万元。
关于焦点四。关于某乙公司是否就某丙公司的赔偿承担连带责任的问题。某甲公司主张某乙公司承担连带责任的理由有二：其一，某甲公司主张某乙公司系债务加入。本院认为，某甲公司提供的由某乙公司委托审计的审计报告不能证明某乙公司有债务加入的意思表示，某乙公司也不认可其系债务加入，某甲公司以某乙公司系债务加入主张某乙公司承担连带责任的依据不足，不予采纳；其二，某甲公司主张某乙公司存在缔约过失。本院认为，某乙公司并不存在违背诚实信用原则造成对方信赖利益的损失的情形。之所以双方最终未达成新的合作，不排除因“8.6”重大煤与瓦斯突出事故的发生，导致某乙公司看到某甲公司安全生产的短板从而拒绝进一步的合作，且本院已经判决某乙公司在受益部分对某甲公司进行了补偿，因此，某甲公司主张某乙公司承担缔约过失责任的理由不能成立，不予采纳。
关于焦点五。关于本案是否遗漏必要诉讼参与人的问题。本案审理的是某甲公司与某丙公司的采矿权承包合同纠纷，某丁公司并非合同相对人，在双方签订合同时也非某某煤矿采矿权的权利人，该公司并非本案必要诉讼参与人；此外，某甲公司在原一审已经撤回了对于某丁公司的起诉，并表示不申请追加该公司作为本案第三人参加诉讼，现又以某某煤矿采矿权登记在某丁公司名下为由主张遗漏某丁公司作为本案必要诉讼参与人的上诉主张，有违“禁止反言”原则，不予采纳。
综上，某丙公司的上诉理由均不能成立，本院不予采纳，其上诉请求不予支持；某甲公司的上诉理由部分成立，本院部分采纳。一审认定事实部分存在错误，本院部分予以纠正。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、维持贵州省六盘水市中级人民法院（2019）黔02民初124号民事判决第一、二项；
二、撤销贵州省六盘水市中级人民法院（2019）黔02民初124号民事判决第三、四项；
三、盘州市盘某某煤业投资有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿盘州市某某煤业投资有限公司投资损失62473246.54元；
四、贵州某某矿业有限公司于本判决生效之日起十五日内补偿盘州市某某煤业投资有限公司30578820.95元。
五、驳回盘州市某某煤业投资有限公司其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费按照一审判决确定的负担。
二审案件受理费660637.77元，由盘州市盘某某煤业投资有限公司负担400966.23元、贵州某某矿业有限公司负担194694.1元、盘州市某某煤业投资有限公司负担64977.44元，多收取的二审案件受理费654112.77元退还某甲公司。
鉴定费320000元，盘州市盘某某煤业投资有限公司负担106666.67元，盘州市某某煤业投资有限公司负担106666.67元，贵州某某矿业有限公司负担106666.66元。
本判决为终审判决。