再审申请人（一审被告、二审上诉人）：严某富，男，1962年7月15日生，汉族，住云南省昆明市官渡区。
委托诉讼代理人：梁光云、刘宽巧，云南广恩律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈某华，女，1964年3月15日生，汉族，身份证登记住址：云南省昆明市官渡区。
委托诉讼代理人：梁光云、刘宽巧，云南广恩律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：严某品，男，1952年6月7日生，汉族，身份证登记住址：云南省昆明市五华区。
委托诉讼代理人：廖思阳，五华区仲法法律服务所法律工作者。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某英，女，1956年5月4日生，汉族，身份证登记住址：云南省昆明市五华区。
委托诉讼代理人：廖思阳，五华区仲法法律服务所法律工作者。代理权限：特别授权代理。
一审被告：严某秀，女，1959年2月25日生，汉族，身份证登记住址：云南省昆明市官渡区。
一审第三人：严某嘉，女，1986年6月6日生，汉族，身份证登记住址：云南省昆明市官渡区。
再审申请人严某富、陈某华因与被申请人严某品、李某英，一审被告严某秀、原审第三人严某嘉分家析产纠纷一案，不服云南省昆明市中级人民法院（2022）云01民终14695号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
严某富、陈某华向本院提出再审请求：1.《遗嘱》中李凤仙的签字并非其本人所签，《遗嘱》中所涉财产系对家庭共同共有财产的处置，作为家庭共同共有成员的陈某华和严某嘉并没有在该《遗嘱》中签字，因此该《遗嘱》应属无效。2.《分居合同书》中申请人与被申请人在没有得到严华和李凤仙同意的情况下私自处置了他们的财产，《房屋产权协议》将严华、李凤仙、严某嘉等家庭成员排除在外，故《分居合同书》《房屋产权协议》均属于无效协议。3.昆明市官渡区官渡镇王家庄82号房屋宅基地的使用者系在同一个户口中的申请人严某富和严华、李凤仙三人，二被申请人并不享有该宅基地的使用权，基于此，二被申请人也就不可能在该宅基地上建盖房屋，即使二被申请人要参与分配该房屋，只能继承严华及李凤仙夫妇中应当属于二被申请人的部分。对于后续加盖的三、四层房屋，原审判决中二被申请人未提供证据证实其参与了后期三、四层房屋的加盖，其应当承担举证不能的法律后果。通过现有新证据表明，案涉房屋的五、六层的钢架结构房屋与大门处的四层钢结构房屋系申请人严某富及其女儿严某嘉等人出资出力加盖，二被申请人未参与加盖，不应当参与分配。4.申请人实际履行了对严华、李凤仙生养死葬的义务，被申请人未尽到作为子女的赡养义务，被申请人即使要继承也只能继承少部分。5.《集体土地建设用地使用权证》载明案涉房屋的宅基地实际使用权人是严某富，该使用权证系严格按照宅基地的实际使用情况进行颁发，将已经迁出户口的被申请人认定享有该宅基地的使用权，属于错误认定。综上，本案应当进行再审。
被申请人严某品、李某英提交意见称：1.原审法院对《集体土地建设用地使用证》认定正确，2011年4月22日的《遗嘱》内容已经明确，昆明市官渡区官渡镇王家庄82号房屋的集体建设用地使用证是因为分户需要，暂办在严某富名下，实际使用权属于严华、李凤仙。2.《分居合同书》系二被申请人与二申请人于1986年11月16日为解决家庭内部矛盾纠纷签订，兄弟二人对房屋分配、老人赡养问题作出相应约定，有街坊邻居作证，二被申请人与二申请人共同签字捺印，另有部分家族成员、街邻以及代笔人王玉奇签字。2010年6月24日申请人与被申请人就案涉房屋加层、出资、分割及父母赡养等问题又作出各自均享有50%份额的约定并签订《房屋产权协议》。上述两份协议的签订符合农村习俗，意思表示真实。3.关于《遗嘱》，从形式上看是遗嘱，从内容上看是对《分居合同书》《房屋产权协议》的进一步确认，案涉土地的实际所有权系严华、李凤仙夫妻，且经一审法院现场勘测，案涉两个土地使用权已建成一栋房屋，申请人诉称政府核发在其名下的《土地使用权证》表示其是案涉房屋的所有权人的理由不成立，该证解决的是房屋建设用地的合法用地问题，而非房屋的权属问题。综上，《遗嘱》《分居合同书》《房屋产权协议》所确认的事实均真实一致，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
本院经审查认为，本案争议焦点系云南省昆明市官渡区官渡镇王家庄82号房屋的权属分割问题。1986年11月16日，严某品与妻子李某英、严某富与妻子陈某华签订《分居合同书》，约定兄弟二人平分所建房屋及所负建房债务。2010年6月24日，上述四人又签订《房屋产权协议》，约定加建后的房屋由兄弟二人平均分配，如遇拆迁征占房屋赔偿的一切金额双方平分。两份协议均有见证人签字，系双方自愿签订，房屋已完成加层建盖，父母得到养老送终，协议虽没有严华和李凤仙签字但已实际得到履行，故两份协议成立且生效。2001年2月26日，案涉房屋取得两个建设用地使用权证，即：登记为严华的官集建（92）字第08-07-01-051号、登记为严某富的官集建（92）字第08-07-01-117号，该两个证上建成一栋房屋，关于该房屋的权属，前有《分居合同书》进行约定，后有《房屋产权协议》进行追认，行政机关对案涉土地的登记行为，系行政管理手段，并不影响双方协议的效力。申请人与被申请人所举建房、加盖证据均不足以证明系单方单独出资建盖，原审法院认定事实和判决结果并无不当。
综上所述，严某富、陈某华的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回严某富、陈某华的再审申请。
