再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：冯某银，女，1939年12月29日出生，汉族，住福建省福州市晋安区。
委托诉讼代理人：陈世捷，北京市盈科（福州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李茜，北京市盈科（福州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：福州某某集团有限公司，住所地福建省福州市鼓楼区。
法定代表人：张某，总经理。
委托诉讼代理人：傅程，福建谨而信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：严浩，福建谨而信律师事务所律师。
再审申请人冯某银因与被申请人福州某某集团有限公司（以下简称某某集团公司）物权确认纠纷一案，不服福建省福州市中级人民法院（2022）闽01民终3476号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年6月9日作出（2023）闽民申1397号民事裁定决定提审本案。本院于2023年7月6日受理本案后，依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
冯某银申请再审称：撤销一、二审判决，改判支持冯某银的一审全部诉讼请求，本案一、二审诉讼费由被申请人负担。事实和理由：（一）二审法院未向冯某银释明变更诉讼请求即作出驳回冯某银全部诉讼请求的判决，属程序违法和适用法律错误。人民法院在审理案件过程中若认定当事人主张的法律关系的性质与案件事实存在不一致的情形，应当告知当事人有变更诉讼请求的权利。二审判决认定冯某银的诉讼请求不明确，应向冯某银释明变更诉讼请求，其未向冯某银释明属于剥夺冯某银的辩论权利，增加了冯某银的讼累，甚至严重浪费司法资源。（二）二审判决以冯某银诉讼请求不明确为由，改判驳回冯某银的全部诉讼请求，属事实认定和适用法律错误。1.一审中，冯某银依调查令向福州市晋安区房屋征收工程处调取了《房屋征收补偿安置协议书》，该协议中征迁补偿方案明确，系冯某银与晋安区拆迁办的真实意思表示，合法有效。《房屋征收补偿安置协议书》中《征收补偿费和购房计算单》载明的拆迁安置补偿权益包括但不限于旧房补偿费、装修补偿费、区位补偿、搬迁奖励、安家费、搬家费、过渡费、隔墙及洁具补助、成套房基础建设配套费、提前搬迁奖励、租房补贴，共计868781元，这是冯某银与福州市晋安区房屋征收工程处共同确认的案涉房屋的补偿方案，具有唯一性且后续没有再变更的可能。因此，冯某银诉请的拆迁补偿权益是明确的。2.二审判决进一步确认案涉房屋系冯某银实际出资并占有使用。在1988年没有法律规定保障公房承租人的财产权益的情况下，公房承租人基于对房屋的长期占有和使用权，其经济地位近似于房屋所有权人。现二审判决已经认定冯某银系案涉房屋的实际权利人，却做出与其实体认定相违悖的裁判结果，属自相矛盾。即使未签订拆迁安置补偿协议，房屋的实际权利人获得拆迁安置补偿的权益属于可期待利益。故一审判决确认案涉房屋的权益归属于冯某银，事实认定清楚、适用法律正确，应予维持。3.退一步而言，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条第一款第三项及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款之规定，诉讼请求不明的属于不符合起诉条件的情形，属于程序性事项，应当驳回起诉。本案中，即使二审判决认定冯某银的诉讼请求不具体、不明确，也应当裁定驳回冯某银的起诉，而非判决驳回冯某银的诉讼请求。综上，二审判决认定事实不清、适用法律错误，请求贵院支持冯某银的诉讼请求。
福州某某集团公司辩称：
一、本案不属于人民法院受理范围，应裁定驳回起诉。
再审申请人的配偶林某俊原承租的位于福州市**街**号房屋系市属国有公房。1998年，福建省厂长经济信息联合服务中心（下称厂长中心）购得该房屋后，在当时住房改革仍处于初步探索阶段的历史背景下，林某俊无法直接通过买卖直接购得国有公房，借用国有企业名义购房更是违背相关政策、损害国家利益。因此，为解决租户林某俊的居住问题，厂长中心出资购买了案涉房屋，登记在冯某银所在单位福州市某某公司旗汛口某某商场（下称某某商场）名下，继续由再审申请人与林某俊家庭居住使用。1998年公房改革时，因冯某银与林某俊另行享受了住房保障优惠政策，冯某银无法再对案涉房屋享受房改政策。案涉房屋拆迁前产权仍属于答辩人所有，性质系国有资产，冯某银仅是案涉房屋的公房承租人。
为此关于冯某银房产分配问题，以及案涉房产产权归属，属于历史遗留的落实政策性质的房地产纠纷，依照《最高人民法院关于房地产案件受理问题的通知》第三条“凡不符合民事诉讼法、行政诉讼法有关起诉条件的属于历史遗留的落实政策性质的房地产纠纷，因行政指令而调整划拨、机构撤并分合等引起的房地产纠纷，因单位内部建房、分房等而引起的占房、腾房等房地产纠纷，均不属于人民法院主管工作的范围，当事人为此而提起的诉讼，人民法院应依法不予受理或驳回起诉，可告知其找有关部门申请解决”的规定，不属于人民法院主管工作的范围。
二、再审申请人一审诉讼请求不具体、不明确，不应予以支持。
（一）案涉房屋的拆迁安置权益至今仍未明确。
1.案涉房屋的产权人系答辩人，因此与征迁单位签订《房屋征收补偿安置协议书》的主体应当是答辩人。
根据一审、二审法院查明的事实，案涉房屋的产权所有权人为答辩人福州某某集团有限公司。依照《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二条“为了公共利益的需要，征收国有土地上单位、个人的房屋，应当对被征收房屋所有权人给予公平补偿”以及《福州市房屋征收补偿实施细则》第三十一条“经审查，住宅公房承租人或其配偶已享受过住房保障优惠政策，产权单位应当收回出租的公房，由产权单位与房屋征收部门签订房屋征收补偿协议”的规定，答辩人系案涉房屋的产权人，因此，与征迁单位签订《房屋征收补偿安置协议书》的主体应当是答辩人，并非申请人。
2.答辩人尚未与征迁单位签订《房屋征收补偿安置协议书》，案涉房屋项下的拆迁安置补偿方案仍未确定。
申请人在一审中提交的《房屋征收补偿安置协议书》中仅有申请人的签名，既没有答辩人的盖章亦未有征收单位的盖章。因此，申请人提交的该份《房屋征收补偿安置协议书》并未生效，答辩人尚未与征迁单位签订《房屋征收补偿安置协议书》，案涉房屋项下的拆迁安置补偿方案仍未确定。
（二）即便法庭审理认为申请人系案涉房屋的公房承租人，但答辩人至今未放弃案涉房屋的所有权，申请人也无权与征迁单位签订《房屋征收补偿安置协议书》，更不享有对案涉房屋拆迁安置权益的可期待利益。
依照《福州市房屋征收补偿实施细则》第二十七条“对于1998年12月1日以前参加工作的干部职工，其本人及配偶未享受过住房保障优惠政策的，其承租的单位房产，经履行相关程序后可放弃产权给该干部职工本人，产权人收回的补偿款参照市政府规定的公房住宅产权补偿款标准执行”的规定，申请人可以享受征收补偿安置权益的前提包括，申请人及其配偶未享受过房改、住房货币补贴、经济适用房或廉租房等住房保障政策，答辩人及其上级主管部门同意将房屋产权放弃给租（住）户。在本案中，答辩人及其上级主管部门并未同意放弃房屋产权给申请人，而且申请人于1996年已通过房改取得了塔头街新村9座401单元房产，亦不符合享受征收补偿安置权益的条件，更不享有对案涉房屋拆迁安置权益的可期待利益。
因此，即便法庭审理认为申请人系案涉房屋的公房承租人，其也无权与征迁单位签订《房屋征收补偿安置协议书》，更无权取得案涉房屋的拆迁安置权益。
综上，再审申请人一审诉讼请求不具体、不明确，不应予以支持。
三、若法庭审理认为冯某银享有案涉房屋的拆迁安置权益，将导致生效判决结果暨越了国家政策。
1.本案无证据证明林某俊、冯某银系案涉房屋的实际出资人。
根据1988年5月17日，厂长中心与林某俊签订的《协议书》载明，为解决原租户林某俊的搬迁安置问题，经双方协商某乙厂长中心出资叁万元，委托福州市总工会作为林某俊同志购买部分房屋，其产权归属市总工会所有；厂长中心补贴林某俊叁佰元，包括搬迁费、炉灶、水池和原有水电设施交厂长中心使用的包干费。该《协议书》经福州市鼓楼区公证处公证，应属双方真实意思表示。1989年，林某俊与冯某银向福州市总工会提出《报告》，表示产权应当归女方单位（**百货商场），市总工会亦确认案涉房屋产权归某某商场所有。因此，从《协议书》约定内容以及林某俊、冯某银报告的真实意思表示来看，其始终认可某某商场享有案涉房屋的产权。
一审、二审法院系根据1998年某某商场出具的《证明》，认定案涉房屋系由冯某银出资。但该《证明》与经过公证的《协议书》约定与林某俊、冯某银提交的《报告》内容显然存在矛盾。首先，《协议书》约定，厂长中心补贴林某俊叁佰元，包括搬迁费、炉灶、水池和原有水电设施交厂长中心使用的包干费。某甲厂长中心补偿叁万元作为其私人搭盖的厨房、水池及其他设施费用”。该内容显然与《协议书》约定不符。其次，根据《协议书》约定及林某俊、冯某银提交的《报告》内容来看，案涉房屋购买过程中，始终是以福州市总工会的名义，但该《证明》却载明系以商场的名义买房，该内容显然也与《协议书》约定不符。第三，冯某银原系某某商场的书记，根据在案证据显示，1990年案涉房屋产权证办理后，冯某银始终未主张其出资购买了案涉房屋，直至其1996年享受了**新村*座**房屋房改政策后，才通过某某商场出具《证明》，拟证明案涉房产系由其出资。显然，冯某银是通过该方式规避房改政策，违规获得多套房改房。
2.冯某银已享受了**新村**房屋的房改政策，若认定冯某银享有案涉房屋的拆迁安置权益，事实上也变相认可了冯某银违规持有两套房改房，将导致生效判决结果暨越了国家政策。
如前所述，冯某银的配偶林某俊已享受了塔头新村401单元房屋的房改政策。依照当时施行的《国务院关于深化城镇住房制度改革的决定》第十八条“职工按成本价或标准价购买公有住房，每个家庭只能享受一次”的规定，若认定冯某银享有案涉房屋的拆迁安置权益，事实上也变相认可了冯某银违规持有两套房改房，将导致生效判决结果暨越了国家政策。
鉴此，冯某银的再审理由均缺乏相应的事实和法律依据，恳请法庭依法驳回冯某银的全部再审请求，以维护答辩人的合法权益。
冯某银向一审法院提出诉讼请求：1.确认坐落于福州市晋安区**村**座**单元不动产的全部拆迁安置补偿权益包括但不限于旧房补偿费、装修补偿费、区位补偿、搬迁奖励、安家费、搬家费、过渡费、隔墙及洁具补助、成套房基础建设配套费、提前搬迁奖励、租房补贴等均应归冯某银所有；2.判令某某集团公司承担本案的全部诉讼费用。
一审法院认定事实：1988年5月17日，厂长中心与林某俊签订《协议书》约定：厂长中心征收林某俊承租的坐落于福州市**街**号房屋，经协商厂长中心出资三万元，委托福州市总工会为林某俊购买房屋、产权归福州市总工会所有的相关事宜。同日，厂长中心向福州市总工会出具《委托书》，载明：为解决林某俊的搬迁安置问题，厂长中心出资三万元并全权委托福州市总工会借名给林某俊买房。1989年10月4日，林某俊与冯某银共同出具《报告》申请，经福州市总工会主席办公会议研究同意，征迁补偿林某俊的三万元出资购买的房屋产权归冯某银的工作单位福州市某某公司旗汛口某某商场所有。按照上述约定，1990年3月15日，福州市总工会向福州市鼓楼区房产管理局支付30000元，冯某银现金支付剩余购房款7.75元,购房款总额为30007.75元，购买了案涉的位于**街**村**座**房屋，并交付给林某俊、冯某银使用。案涉房屋于1990年7月5日取得榕古Ｑ字第00**00号《房屋所有权证》，所有权人登记为旗汛口百货商场。1998年7月11日，旗汛口百货商场出具《关于购买**村*座***单元证明》确认了冯某银同志个人出资用商场名义购房的事实。
2009年8月20日，旗汛口百货商场因企业改制关闭向福州市工商行政管理局申请注销登记，某某百货商场注销后公司的债权债务均由某某集团公司清算和承担。案涉房屋于2017年遇政府征迁。林某俊于2014年11月29日死亡。
一审法院认为，案涉被征收房屋系林某俊、冯某银实际出资购买，该房屋所对应的拆迁安置补偿权益依法应确认为林某俊、冯某银共同所有，因林某俊已死亡，其中50%份额应认定为林某俊的遗产，50%份额属于冯某银所有。冯某银关于林某俊遗产部分的处理诉请，应另案处理。冯某银诉请合理部分，予以支持。某某集团公司关于本案不属于人民法院受理范围及案涉房产属于国有资产，冯某银、某某集团公司无权处分的意见，无事实法律依据，不予采纳。根据《中华人民共和国民法典》第二百零九条、第二百三十四条、第一千一百五十三条的规定，判决：一、确认坐落于福州市晋安区**镇**村**座**单元的征收补偿权益的50%属于冯某银所有，50%属于林某俊的遗产。二、驳回冯某银其他诉讼请求。一审案件受理费12488元，由福州某某集团有限公司负担。
某某集团公司上诉请求：1.依法撤销一审判决；2.改判驳回冯某银的起诉或驳回冯某银的全部诉讼请求；3.本案一、二审案件受理费由冯某银负担。事实与理由：一、冯某银的起诉不符合起诉条件，一审法院予以受理并作出判决，属认定事实错误、适用法律错误。本案冯某银提起的诉讼不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条规定，应驳回起诉。（一）冯某银不是与本案有直接利害关系的公民。林某俊仅是原被拆迁的仙塔街56号房屋的租户，为解决林某俊家庭的居住问题，某乙厂长中心出资并将案涉房屋产权登记在**百货商场名下，由**百货商场提供给林某俊居住，冯某银作为林某俊的家属，仅是因历史遗留的政策问题而居住在案涉房屋的住户，并非产权人，也不是借名买房的购房人，与案涉房屋及其征迁补偿权益不存在直接利害关系，不符合起诉的条件。（二）冯某银的诉讼请求不具体。冯某银提供的《房屋征收补偿安置协议书》中仅有冯某银的签字，某某集团作为产权人并未签字盖章，该协议书无效。根据某某集团2021年11月12日向晋安区房屋征收工程处出具的《复函》可知，某某集团选择将房屋面积增至75平方米的征收补偿方案，而冯某银一审提供的《房屋征收补偿安置协议书》中所载明的产权调换方案为置换60平方米房屋。截至目前，案涉房屋的征收补偿安置方案并未确定。某某集团至今仍未与征收部门和征收实施单位签订任何的征收补偿安置协议。因此，在具体方案未确定之前，冯某银诉请要求确认征迁补偿权益归其所有，诉讼请求不具体、不明确，不符合起诉条件，依法也应驳回起诉。（三）本案不属于法院受理范围。双方因案涉房产产生纠纷，属于历史遗留落实政策性质的房地产纠纷，属于因行政指令而调整划拨、机构撤并分合等引起的房地产纠纷，属于因单位内部建房、分房等而引起的占房、腾房等房地产纠纷。根据《最高人民法院关于房地产案件受理问题的通知》第三条规定，本案不属于人民法院的受案范围，应不予受理或驳回起诉。二、一审判决认定案涉房屋系林某俊、冯某银实际出资，属认定事实错误。冯某银提供的《协议书》并未约定“委托福州市总工会为林某俊购买房屋”；厂长中心向福州市总工会出具的《委托书》也未载明“全权委托福州市总工会借名给林某俊买房”；1989年10月4日林某俊与冯某银出具的《报告》仅是复印件且内容中并无“经福州市总工会主席办公会议研究同意，征迁补偿林某俊的三万元出资购买的房屋……”的内容；本案也无证据可以证明“1990年3月15日，福州市总工会向福州市鼓楼区房产管理局支付30000元，冯某银现金支付剩余购房款7.75元”的事实；1998年7月11日**百货商场出具的《关于购买***新村8座**单元证明》的相关内容也无法证明其“确认了冯某银同志个人出资用商场名义购房的事实”。本案一审相关证据只能证明案涉房产系某乙厂长中心出资购买，产权归属旗汛口百货商场，某丙厂长中心需要给林某俊三万元征迁补偿款且厂长中心以该款出资借名给林某俊买房，也不能证明林某俊、冯某银是实际出资人。三、一审判决确认案涉房屋征收补偿权益的50%属于林某俊的遗产，超出冯某银的诉讼请求，适用法律错误。本案案由是物权确认纠纷，不是遗产继承纠纷，冯某银仅起诉要求确认拆迁权益归其个人所有，并未要求对其与林某俊的夫妻共同财产及林某俊的遗产等问题进行处理。但一审判决对林某俊的遗产进行认定和处理，进而判决案涉房产的征收补偿权益50%归冯某银，50%份额属于林某俊的遗产，明显超出冯某银的诉讼请求。综上，一审判决认定事实错误、适用法律错误，应予撤销，并改判驳回冯某银的起诉或驳回全部诉讼请求。
冯某银辩称，一、一审判决事实认定清楚、适用法律正确，冯某银符合起诉条件。（一）冯某银与案涉房屋及其征迁补偿权益存在直接利害关系，符合起诉条件，系本案适格原告。案涉房屋是冯某银与林某俊通过借名买房的形式以拆迁补偿款30000元和现金7.75元全额出资购买，冯某银系案涉房屋的实际出资人。本案虽然未签订书面借名购房协议，但是旗汛口百货商场在案涉房屋产权登记办理完毕后于1998年7月11日就双方借名买房的事实及履行过程作出了书面确认，确认了**百货商场没有任何的出资，冯某银借用**百货商场名义全额出资，是实际权利人，双方构成“借名购房”法律关系。双方已就案涉房屋达成借名买房的合意，并实际履行，案涉房屋系冯某银长期居住、使用。《房屋所有权证》《土地证》原件也均由冯某银持有，并由冯某银于办理旧房交接手续时交付给福州市晋安区房屋征收工程处。因此，冯某银是案涉房屋的所有权人和实际使用人。（二）冯某银一审诉讼请求明确，冯某银有权自行选择征收补偿方案并要求确认案涉房屋的全部征迁补偿权益归冯某银所有。案涉《房屋征收补偿安置协议书》方案明确，系冯某银与福州市晋安区房屋征收工程处就案涉房屋的真实意思表示，合法有效。冯某银与林某俊系案涉房屋的实际出资人、使用人，是案涉房屋的实际权利人，有权请求确认案涉房屋的全部征迁补偿权益归冯某银所有。某某集团公司出具的《复函》是由其单方制作，不具有法律效力，并且某某集团公司仅为案涉房屋的登记名义人，对案涉房屋没有任何的出资，无权取得案涉房屋的任何征收补偿权益。（三）本案属于人民法院的受理范围。1.本案不属于历史遗留的落实政策性质的房地产纠纷。案涉房屋的权利来源系“1990年3月15日买受取得”，属于民事交易行为，案涉房屋是拆迁单位对房屋承租人林某俊的民事补偿。案涉房屋系冯某银个人出资属于个人财产，旗汛口百货商场只是案涉房屋的名义登记人。2.本案不属于因行政指令而调整划拨、机构撤并分合等引起的房地产纠纷。某某集团公司只是因为机构改革承继了**百货商场的债权债务，替代了案涉房屋名义登记人**百货商场的在本案中的诉讼主体地位。本案系因案涉房屋拆迁安置权益的归属问题引发的民事纠纷。3.本案不属于因单位内部建房、分房等而引起的占房、腾房等房地产纠纷。某某集团公司主张本案适用《最高人民法院关于房地产案件受理问题的通知》第三条之规定，明显缺乏事实和法律依据。本案系冯某银以案涉房屋实际购买人的身份主张征收补偿权益的民事纠纷，符合民事诉讼法的相关规定，属于人民法院受理的民事诉讼范围。二、一审判决事实认定清楚，冯某银与林某俊是案涉房屋的实际出资人。按照借名买房的约定，冯某银全额出资购买了案涉房屋，购房款总额为30007.75元，其中由福州市总工会以应给付林某俊的30000元拆迁补偿款直接支付至福州市鼓楼区房产管理局，余款7.75元由冯某银以现金方式支付。冯某银于1990年7月5日取得房屋所有权证。《关于购买**村*座***单元证明》载明：“所以同意冯某银同志个人出资用商场名义购房做法，因此**街**村**座**房实际产权应属冯某银同志个人财产”，证明**百货商场已经书面确认案涉房屋系冯某银个人出资并由旗汛口百货商场借名购房的事实。三、一审判决认定案涉房屋征收补偿权益的50%属于林某俊的遗产未超出冯某银的一审诉讼请求。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十七条之规定，案涉房屋系冯某银与林某俊的夫妻关系存续期间取得的夫妻共同财产，林某俊未留有遗嘱或遗赠，故林某俊享有的案涉房屋财产权益应当由全体法定继承人即冯某银与三婚生女共同继承。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十四条之规定，林某俊三婚生女已一致同意确认案涉房屋的全部财产权益归冯某银单独所有，该书面放弃继承的表示系三婚生女的真实意思，合法有效。本案一审庭审过程中，各方当事人均已经对《协议书》的真实性确认无异。冯某银系基于上述事实于本案一审阶段请求确认案涉房屋的全部财产权益归冯某银单独所有，一审判决未超出冯某银的一审诉讼请求。
二审法院对一审法院查明的事实予以确认。
二审法院认为，林某俊、冯某银虽然不是案涉房屋的名义所有权人，但其是房屋的使用人，故其是与本案有直接利害关系的民事主体，某某集团公司认为冯某银不符合起诉条件的上诉理由不能成立。关于某某集团公司认为一审认定案涉房屋系林某俊、冯某银实际出资的事实错误的问题，一审认定该事实均有相应证据证明，不存在认定事实错误。但由于案涉房屋尚未签订拆迁安置补偿协议，因此双方当事人争议的房屋征收补偿权益尚不明确，一审判决对尚不明确的权益确认归属错误，应予纠正，某某集团公司认为在案涉房屋征收补偿的具体方案未确定之前、冯某银的诉讼请求不具体不明确的上诉理由予以采纳。
二审法院判决：一、撤销福建省福州市晋安区人民法院（2022）闽0111民初379号民事判决；二、驳回冯某银的诉讼请求。本案一、二审案件受理费各12488元，均由冯某银负担。
本案再审期间，双方均未提交新的证据。
本院另查明，（一）2017年9月30日，福州市晋安区住房保障和房产管理局作为甲方（征收部门），旗汛口百货商场、（使用人）冯某银作为乙方（被征收人），福州市晋安区房屋征收工程处作为丙方（征收实施单位）签订《房屋征收补偿安置协议书》《征收补偿费和购房计算单》，该协议书约定了案涉福州市晋安区**村**座**单元的征收安置补偿方案，甲方同意在就地就近安置60㎡户型一套，计算单中列明各项补偿费用，包括旧房补偿费、装修补偿费、区位补偿、搬迁奖励、安家费、搬家费、过渡费、增发过渡费、隔墙及洁具补助、成套房基础建设配套费、提前搬迁奖励、租房补贴等，共计868781元。乙方处由冯某银签字。
（二）福州市晋安区塔头新村9座401单元系林某俊于1996年购买的房改房。冯某银在起诉状中陈述，其一家将401、402单元打通居住至2017年浦下旧屋区改造征迁。
（三）2021年11月12日，某某集团公司向晋安区房屋征收工程处出具《关于**村*座***2单元单位房征收补偿有关事宜的复函》，该复函载明，“该处安置房产归我司所有，征迁补偿采取以房屋增面积至75平方米的方案”“将征收补偿中装修补偿、安家费、搬家费和提前搬迁奖励共计人民币28695元由你处直接支付给冯某银”。
本院经审查查明，原审查明的其他事实属实。
本院再审认为，本案争议焦点是讼争房屋的安置拆迁权益是否明确？若是明确的，应归谁所有。
根据本案查明的事实可知，原福州市晋安区**村**座**单元实际由林某俊（已故）、冯某银于1990年出资购买，原审对此认定正确。从福州市晋安区住房保障和房产管理局、冯某银、福州市晋安区房屋征收工程处三方签订于2017年9月30日的《房屋征收补偿安置协议书》《征收补偿费和购房计算单》来看，三方对安置方案和补偿费用清单进行了约定。虽然某某集团公司在前述协议书及计算单上未签字，但其在2021年11月12日向福州市晋安区房屋征收工程处出具的《关于(**村*座**单元单位房征收补偿有关事宜的复函》中并未对前述计算单中的相关补偿金额提出异议，并同意“将征收补偿中装修补偿、安家费、搬家费和提前搬迁奖励共计人民币28695元由你处直接支付给冯某银”，其提出的“征迁补偿采取以房屋增面积至75平方米的方案”，实际是其认为案涉房屋产权应归其所有，其对前述协议书中冯某银确认的安置方案不认同，但这并不能都否认福州市晋安区住房保障和房产管理局、冯某银、福州市晋安区房屋征收工程处三方签订的协议书的真实性。综上，本院认为，案涉房屋的拆迁安置补偿权益对于冯某银来说是确定的，冯某银与某某集团公司对案涉房屋存在权属纠纷，双方只是对拆迁权益归属及安置方式存在争议，二审法院认为双方当事人争议房屋的征收补偿权益尚不明确，并以此为由判决驳回冯某银的诉讼请求，属适用法律错误。
关于拆迁权益的归属问题。原审查明：1988年5月17日，厂长中心与林某俊签订《协议书》约定：厂长中心征收林某俊承租的坐落于福州市**街**号房屋，经协商厂长中心出资三万元，委托福州市总工会为林某俊购买房屋、产权归福州市总工会所有的相关事宜。同日，厂长中心向福州市总工会出具《委托书》，载明：为解决林某俊的搬迁安置问题，厂长中心出资三万元并全权委托福州市总工会借名给林某俊买房。1989年10月4日，林某俊与冯某银共同出具《报告》申请，经福州市总工会主席办公会议研究同意，征迁补偿林某俊的三万元出资购买的房屋产权归冯某银的工作单位福州市某某公司**某某商场所有。按照上述约定，1990年3月15日，福州市总工会向福州市鼓楼区房产管理局支付30000元，冯某银现金支付剩余购房款7.75元,购房款总额为30007.75元，购买了案涉的位于**街**村**座**房屋，并交付给林某俊、冯某银使用。案涉房屋于1990年7月5日取得榕古Ｑ字第00300号《房屋所有权证》，所有权人登记为**百货商场。1998年7月11日，**百货商场出具《关于购买**村*座**单元证明》确认了冯某银同志个人出资用商场名义购房的事实。2009年8月20日，旗汛口百货商场因企业改制关闭向福州市工商行政管理局申请注销登记，某某百货商场注销后公司的债权债务均由某某集团公司清算和承担。故某某集团公司对讼争房屋享有的权利源于**百货商场，而**百货商场又已书面形式确认讼争房屋系冯某银同志个人出资，即冯某银是实际权利人的事实。故一审法院确认该房屋所对应的拆迁安置补偿权益依法应确认为林某俊、冯某银共同所有，因林某俊已死亡，其中50%份额应认定为林某俊的遗产，50%份额属于冯某银所有，并无不当。本案不属于历史遗留的落实政策性质的房地产纠纷。案涉房屋系“1990年3月15日买受取得”，属于民事交易行为，案涉房屋购房款项主要源于拆迁单位对房屋承租人林某俊的民事补偿。案涉房屋系冯某银夫妇出资购得，旗汛口百货商场只是案涉房屋的名义登记人。故本案不属于因行政指令而调整划拨、机构撤并分合等引起的房地产纠纷。某某集团公司主张本案适用《最高人民法院关于房地产案件受理问题的通知》第三条之规定，缺乏事实和法律依据。
综上，冯某银的再审请求及理由有事实和法律依据，本院予以支持。二审判决认定事实及适用法律错误，本院依法予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第二款之规定，判决如下：
一、撤销福建省福州市中级人民法院（2022）闽01民终3476号民事判决；
二、维持福建省福州市晋安区人民法院（2022）闽0111民初379号民事判决。
本案一、二审案件受理费各12488元，均由福州某某集团有限公司负担。
本判决为终审判决。
