再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈某1，男，1990年5月16日出生，汉族，住海南省海口市龙华区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈某2，男，2019年1月28日出生，汉族，住海南省海口市琼山区。
法定代理人：吴某，女，1992年12月19日出生，汉族，住海南省海口市琼山区。
再审申请人陈某1因与被申请人陈某2抚养费纠纷一案，不服海南省海口市中级法院（2023）琼01民终995号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陈某1申请再审称，一、婚生子陈某2被申请人的母亲吴某在分居期间为陈某2所支出的抚养费为夫妻共同财产所支出，非吴某个人财产支出，一、二审判决认定陈某1在分居期间没有承担抚养费的事实缺乏证据支持，认定事实及适用错误。1、陈某2的母亲吴某持有夫妻共同财产，并已用夫妻共同财产承担了诉请期间的抚养费，再审申请人已履行了抚养费承担义务。再审申请人在二审中提交微信、支付宝转账凭证能证明，婚后短短两年时间扣减吴某回转给陈某1的几万元款项后，陈某1转给吴某持有的资金达40余万元，结婚红包礼金约12万元亦由吴某持有，即陈某2的母亲吴某持有约60万元夫妻共同财产。陈某2未能提供证据证明分居前吴某已合理花销完这些夫妻共同财产，分居期间陈某1还给付5万元生活费给吴某，婚姻关系存续期间，从陈某2的个人生活需求来看，吴某持有的上述夫妻共同财产足以承担陈某2从出生至诉请期间的生活开销。在夫妻共同财产未分割的情况下，一、二审判决认定分居期间陈某1负有每月给付1万元抚养费给吴某抚养儿子的义务适用法律错误，导致判决将分居期间陈某1给付的5万元仅界定为2021年7月至12月共计五个月期间的抚养费的事实认定错误。2、陈某2的父母分居期间夫妻共同财产未进行特别约定，尚未分割，吴某用于支付抚养费用的款项是夫妻共同财产，一、二审判决认定陈某1未承担该期间的抚养费认定事实错误。在陈某2的父母陈某1与吴某的离婚纠纷案中，判决涉及两人在婚姻关系存续期间（含分居期间）的夫妻共同财产分割，证明陈某2父母的夫妻共同财产在分居期间处于尚未分割的状态，故分居期间吴某持有的夫妻共同财产及其个人收入均属于夫妻共同财产，陈某1享有共有权。本案诉请2020年6月至2022年6月14日期间的抚养费，系过去时间吴某已实际支出的费用，均应认定为是夫妻双方承担了抚养费，而不应认定为吴某个人支出，故陈某1已承担了陈某2诉请期间的抚养费。陈某2的证据不能证明其母亲吴某支出的抚养费是负债而来，且即使是负债，应是夫妻共同债务承担问题，与本案没有关系。另外，陈某2的母亲吴某一边在离婚案件中请求将分居期间的陈某1的支出流水金额作为夫妻共同财产进行分割并得到支持，一边又以陈某2的名义提起本案主张分居期间吴某已支出的抚养费并得到支持，两案判决存在认定分居期间吴某的财产是其个人财产，而陈某1的财产却是夫妻共同财产的矛盾，可见，一、二审判决认定陈某1未承担陈某2诉请期间的抚养费之事实显然缺乏证据支持，同时适用法律错误。二、一、二审判决给付的抚养费远超出陈某2诉请抚养费期间的实际花销，缺乏证据支持。如按一、二审判决2020年6月至2022年6月14日（25个月）给付15万元抚养费，加上一审判决认定该期间陈某1已给付抚养费5万元，则陈某1承担该期间的抚养费为20万元，而根据陈某2提交的证据，该期间包含高额保姆费等费用（再审申请人不予认可）在内的花销也仅11万余元，既然聘请了保姆，陈某2的母亲也有工作收入，应分摊抚养费，如此，陈某2在该期间的生活花销则为20×2=40万元（高达16000元／月），远远超出了过去时间陈某2实际开销，故一、二审判决认定抚养费标准缺乏证据支持。综上所述，陈某2诉请期间的抚养费已由吴某用夫妻共同财产支出，应认定为再审申请人已承担了抚养费，不存在拖欠的问题。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
陈某2提交意见称，二审判决认定事实及适用法律正确，陈某1再审申请理由无事实及法律依据，应予以驳回。
本院经审查认为，抚养未成年子女是父母的法定义务，陈某1因与陈某2的母亲吴某产生矛盾于2020年5月开始分居生活，2020年6月至陈某2提起本案一审诉讼（2022年6月14日）期间，陈某1向陈某2支付了2021年7月至12月的抚养费，每次支付10000元，共50000元，2020年6月至2021年6月期间，2022年1月至2022年6月14日期间未支付抚养费，违反法定义务，一、二审法院对陈某2提出的支付抚养费的主张予以支持，并结合陈某1的收入情况及已支付的抚养费的数额，酌情确定陈某1向陈某2支付2020年6月至2022年6月14日期间的抚养费为150000元，认定事实及适用法律，并无不当。陈某1称在分居期间，陈某2抚养费已由吴某用夫妻共同财产支出因其未能提供充分有效的证据予以证明，故本院不予采纳
综上，陈某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈某1的再审申请。
