再审申请人（一审原告、二审上诉人）：马某喜，男，1969年10月12日生，回族，住云南省昆明市寻甸回族彝族自治县。
委托诉讼代理人：刘福星，云南天石智硕律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：赵莹，云南天石智硕律师事务所（实习）律师。代理权限：一般授权代理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某娟，女，1964年7月22日生，汉族，住云南省昆明市寻甸回族彝族自治县。
委托诉讼代理人：李某乙，系陈某娟之子。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某乙，男，1990年9月10日生，彝族，住云南省昆明市寻甸回族彝族自治县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某甲，男，1992年3月14日生，彝族，住云南省昆明市寻甸回族彝族自治县。
再审申请人马某喜因与被申请人陈某娟、李某乙、李某甲被继承人债务清偿纠纷一案，不服云南省昆明市中级人民法院（2023）云01民终577号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
马某喜申请再审称：1.一、二审法院认定事实缺乏证据证明，遗漏事实。二审法院遗漏认定被继承人李东林有可以继承的财产，2015年4月22日购买的哈佛牌小型汽车（车牌号：云ＡＴ××**），马某喜在二审中已经提交机动车档案信息情况表予以证实，二审法院遗漏认定。首先，李某乙、李某甲作为被继承人李东林的法定继承人，虽然放弃继承，但对于被继承人李东林的遗产车辆等具有代管义务，应当妥善保管遗产，并以该遗产清偿被继承人李东林生前债务。其次，二人作为法定继承人，仍负有对被继承人李东林遗产管理保护的义务，不得以自身故意或过失行为导致遗产减值、毁损、灭失。二人虽明确表示放弃对被继承人李东林遗产的继承，可不负偿还责任，但马某喜有权要求在被继承人李东林遗产范围内清偿本案债务，其二人应以被继承人李东林的遗产向马某喜进行清偿。最后，庭审中二人均表示操办了被继承人李东林的后事，该车辆停放在被继承人李东林老家宅基地，应该用于偿还本案债务。2.二审法院认为被继承人李东林名下无可继承的财产，缺乏证据证明。马某喜提交了登记在被继承人李东林名下的房屋，二审法院仅凭陈某娟与被继承人李东林的离婚协议，简单认为该房屋归属于陈某娟，明显证据不足。首先，陈某娟与被继承人李东林的离婚协议中未明确约定该房屋的所有权转移给陈某娟，而是约定财产归陈某娟所有，并未载明是否包括房屋。而且，在案证据并未证明房屋的取得时间，无法证实房屋是离婚前还是离婚后取得。其次，该房屋至今仍登记在被继承人李东林名下，依据《物权法》第九条第一款、《民法典》第二百一十五条规定，该房屋的物权未发生转移。虽然离婚协议约定全部财产归配偶一方所有，但是双方未进行不动产物权的转让登记，离婚协议的性质属于合同，并非法定的能够引起物权变动的法律文书，不能直接变动不动产物权。离婚协议中约定共有房屋归一方所有，是夫妻双方对共同财产归属的约定，仅对双方有效。依据《民法典》第二零九条规定，涉案房产仍属于被继承人李东林所有，理应属于被继承人李东林的继承财产，可用于偿还本案债务。再次，陈某娟与被继承人李东林的离婚至今已近20年，其从未主张办理房屋产权变更登记，该房屋也一直由被继承人李东林居住使用，马某喜有理由认为陈某娟与被继承人李东林离婚时约定的全部财产归女方所有未包括被继承人李东林名下的房屋。最后，被继承人李东林过世后，其名下房屋遗产由陈某娟、李某乙、李某甲管理，应用于偿还被继承人李东林的债务。3.二审法院适用法律错误。根据《物权法》《民法典》的规定，物权变动应以登记为准，二审法院依据离婚协议，认定物权转移，明显违背法律规定，适用法律错误。依据《民法典》第一千一百六十一条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉继承编的解释（一）》第三十二条规定，李某乙、李某甲虽然表示放弃继承遗产，但不能放弃对被继承人遗产的清算及管理，负有以遗产实际价值清偿被继承人生前债务的责任。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉继承编的解释（一）》第三十六条规定，尽管李某乙、李某甲表示放弃继承，但在遗产处理前，其均具备继承遗产的资格，同时也存在放任、损坏及转移遗产的可能性。为保护债权人的合法权益，充分发挥诉讼定分止争的社会效果，在尚未确定遗产管理人的情况下，李某乙、李某甲应负有对李东林遗产的管理义务，应在其管理遗产的实际价值范围内承担还款责任。
李某乙、李某甲、陈某娟提交书面意见称：陈某娟与被继承人于2003年早已离婚，不是本案适格被告。李某乙、李某甲在被继承人死亡后，明确表示放弃继承遗产份额，不再是继承法律关系的主体，同样不是本案适格被告。李某乙、李某甲对遗产状况不清楚，未继承、占有、管理、使用，也不是遗产管理人，不具备在继承范围内清偿的情形。陈某娟与被继承人离婚时明确两子女由女方抚养，所有财产包括房屋在内归女方所有，离婚协议上有双方单位的盖章。因为房屋是被继承人单位的福利房，陈某娟也曾提出过办理过户，但无法办理，只能将水、电、网络、物业、社区登记等转到陈某娟名下。陈某娟在该房屋内居住了27年，邻居都知道。
本院经审查认为，其一，陈某娟与李东林于2003年2月28日离婚，马某喜主张的与李东林的债权债务产生于2021年2月25日，陈某娟并非李东林的法定继承人。其二，马某喜主张李某乙、李某甲虽已放弃继承，但二人对李东林的遗产车辆具有代管义务，应妥善保管遗产并进行清理和清算。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百四十五条“没有继承人或者继承人均放弃继承的，由被继承人生前住所地的民政部门或者村委会担任遗产管理人”之规定，马某喜主张李某乙、李某甲负有代管清算义务于法无据。马某喜二审提交的机动车档案信息查询情况显示车辆2015年4月22日登记，属于违法未处理逾期未检验状态，马某喜亦不能提供证据证实李某乙、李某甲持有并使用车辆，其主张李某乙、李某甲应以李东林的遗产车辆偿还债务无事实依据。其三，马某喜主张房屋档案登记的所有人为李东林，但陈某娟与李东林2003年2月28日离婚时的协议已明确房产及全部财产归陈某娟所有，房屋档案登记并不能推翻离婚协议对财产归属的约定，马某喜主张房屋属遗产应用于偿还案涉债务的理由不成立。
综上，马某喜的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回马某喜的再审申请。