再审申请人（一审被告、二审上诉人）：夏某书，女，1976年7月24日出生，汉族，住北京市大兴区。
委托诉讼代理人：郑环宇，北京市易行律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：夏某宏，女，1978年9月3日出生，汉族，住北京市海淀区。
委托诉讼代理人：黄敏，辽宁瀛沈律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邢小龙，辽宁瀛沈律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：夏某倩，女，2009年7月17日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
法定代理人：王某花（夏某倩母亲），女，1977年10月19日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：夏某申，男，2011年12月17日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
法定代理人：王某花（夏某申母亲），女，1977年10月19日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
再审申请人夏某书、夏某宏因与被申请人夏某倩、夏某申继承纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2022）黑01民终8384号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
夏某书申请再审称：（一）关于案涉公证遗嘱应否被采信的问题。黑龙江省哈尔滨国信公证处（以下简称国信公证处）提交的证据材料不能证明有两名公证员或工作人员在场办理案涉遗嘱公证事宜，案涉遗嘱公证时仅有一名公证人员在场办理；夏福君办理公证时处癌症晚期且有脑梗的既往病史，国信公证处未核对夏福君是否具有订立遗嘱的行为能力，仅凭主观判断得出其神志清醒的结论；案涉遗嘱中列举的大部分房屋仅有《房屋买卖合同》而未取得房屋所有权证，国信公证处未核实遗嘱所涉财产所有权情况；国信公证处提交的视频并未体现制作谈话笔录的相关内容和情况，公证员马某未向夏福君宣读或由夏福君自行阅读询问笔录，询问笔录所涉的公证员张某未出现在视频中，亦未在笔录上签字；公证书载明“……在本公证员和本处公证员马某的面前，在签名的遗嘱上签名……”，而落款处由马某签名，表述矛盾，无法确定“本公证员”及“本处公证员”的身份。综上，案涉遗嘱内容、程序均存在重大错误。《中华人民共和国民法典》已经取消了公证遗嘱优先的规定，公证遗嘱作为证据，人民法院应当依法对该证据的真实性、关联性、合法性进行审查，进而得出是否采信的结论。案涉公证遗嘱存在严重问题，原审法院未对该遗嘱进行实质审查即采信该证据，属认定事实缺乏证据证明。原审法院适用《最高人民法院关于审理涉及公证活动相关民事案件的若干规定》第二条的规定，认定申请撤销公证书的请求不属于人民法院的受案范围，属适用法律错误。原审中，夏某书已向国信公证处申请复查及撤销案涉公证书，亦向黑龙江省司法厅和黑龙江省公证协会提出投诉，但原审法院并未中止本案的审理，属程序违法。（二）关于案涉位于林口县**处房屋的处理问题。夏福君作为买受人与黑龙江省某某房地产开发有限公司签订了24份《商品房买卖合同》，并在房屋登记机构进行了备案，但未办理所有权登记，夏福君并未取得上述房屋的所有权，此种情况下，不宜直接判令上述房屋由继承人继承，而应待房屋所有权证书办理后再行分割，或判令对商品房买卖合同项下属于夏福君的相关权利义务进行继承。（三）关于案涉产权证号为35342房屋的处理问题。夏某倩诉请继承“位于绥芬河市**楼**号房产”，并提交了产权证号为35342的房屋所有权证书，但原审判决并未处理该套房屋，而是对4-521号房屋（原审判决表述该房屋产权证号亦为35342）进行分配，遗漏或超出了夏某倩的诉讼请求。（四）夏福君在某甲保险公司为夏某倩所投人身保险，在某乙保险公司为夏某申所投人身保险，均是夏福君生前个人财产，应当作为遗产由四位继承人平均继承。上述两份保险的投保人及受益人均为夏福君，在原审审理期间，两份保险的投保人及受益人均变更为王某花。其中，夏某申的保单是在夏福君癌症晚期、神志不清的情况下变更投保人及受益人；夏某倩的保单系在夏福君去世后五个月变更投保人及受益人，上述变更投保人及受益人的行为不是夏福君的真实意思表示。夏某书申请法院调取保险档案包括保单签名件及视频资料等，原审法院应当依法调取而未调取，未保障夏某书申请调取证据的权利。（五）在本案一审期间，夏某倩提交了夏福君在某甲保险公司为其投保的保险单及投保视频资料，国信公证处提交了视频资料说明复查情况，两份视频资料并未当庭播放，夏某书在向法院邮寄书面质证意见当日收到了一审判决，原审法院认定事实的主要证据未经质证，且剥夺了夏某书质证的权利，严重违反法定程序。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第五项、第六项、第十一项之规定申请再审。
夏某宏申请再审称：（一）夏福君在某甲保险公司为夏某倩投保人身保险，在某乙保险公司为夏某申投保人身保险，均是夏福君生前个人财产，应当作为遗产由四位继承人平均继承。上述两份保险的投保人及受益人均为夏福君，在原审审理期间，两份保险的投保人及受益人均变更为王某花。其中，夏某申的保单是在夏福君癌症晚期、神志不清的情况下变更投保人及受益人，夏某倩的保单系在夏福君去世后五个月变更投保人及受益人，上述变更投保人及受益人的行为不是夏福君的真实意思表示。夏某宏申请法院调取保险档案包括保单签名件及视频资料等，原审法院应当依法调取而未调取，未保障夏某宏申请调取证据的权利。（二）夏某倩一审诉请继承“位于绥芬河市**楼**号房产”，并交了产权证号为35342的房屋所有权证书，但原审判决判令4-521号房屋（原审判决表述该房屋产权证号亦为35342）由夏某倩继承，遗漏或超出了夏某倩的诉讼请求。（三）案涉公证遗嘱为“无效遗嘱”，原审判决未实质性审查该遗嘱的效力，属认定事实缺乏证据证明、适用法律错误。案涉遗嘱为打印遗嘱，仅由其自己签名，没有其他见证人。在录像过程中，仅马某一人参与询问，该遗嘱不具备自书遗嘱、打印遗嘱、录像遗嘱、代书遗嘱的合法有效要件。同时，该遗嘱询问录像中仅有马某一人，在谈话笔录中，马某作为公证员签字。国信公证处提交的《公证处询问笔录》显示，该遗嘱公证由主办公证员马某、协办公证员张某婷办理，而从证据看，张某婷并未参与询问遗嘱人录像，亦未参与谈话笔录制作，因此，仅能体现出马某一人办理案涉遗嘱公证，违反了“两名公证人员”“一名公证人员办理，一名见证人见证”的法定程序，应属无效遗嘱。（四）原审判决对无房屋所有权证的26处房屋进行处理，属适用法律错误。其中位于林口县**处房屋提交了夏福君作为买受人的《商品房买卖合同》，但上述合同仅在房屋登记机构进行了备案，并未办理所有权登记。其中位于林口县**小区**号房屋仅提交了《房屋预告登记证明》，且预告登记可能已经失效，亦未办理房屋所有权登记。夏福君并未取得上述房屋的所有权，26处房屋产权权属不明，此种情况下，不宜对直接判令上述房屋由继承人继承，而应待房屋所有权证书办理后再行分割，或判令对商品房买卖合同项下属于夏福君的相关权利义务进行继承。（五）案涉遗嘱的内容缺乏证据证明，内容与程序均存在违反法律规定的情形，不能作为定案依据。公证员没有对遗嘱所涉财产所有权情况进行核实；没有当场向夏福君宣读和由其自行阅读询问笔录；《公证询问笔录》首页“马某”的手签字体与公证书签发稿中“马某”字体不符，笔录中缺少另一位公证员签名；夏福君没有遗嘱草稿，其口头提供遗嘱的过程没有录音录像，询问笔录系已经起草好、打印好的文本，制作笔录的过程没有录像，无法证明公证员依据遗嘱人的意思表示代为起草遗嘱以及将遗嘱交给夏福君自行核对；案涉公证仅对马某与夏福君“确认遗嘱及签字”的过程录像，仅能体现公证处事先打印好遗嘱，让身患重病、记忆混乱的夏福君同意和签字，并非对“订立遗嘱的过程”进行录音录像，无法确定该遗嘱为夏福君真实意思表示。马某表示：“之前在办公室里跟当事人你们都说了”，能够反映出不只与夏福君一人询问，利害关系人王某花亦在场，违反《遗嘱公证细则》第十二条的规定。公证员让夏福君同意打印好的遗嘱内容，属诱导同意的行为。案涉公证档案中没有夏福君的签收手续，无证据证明夏福君是否收到该公证书，是否持有异议，该送达程序违反《公证程序规则》第四十六条的规定。案涉公证书审批签发的时间是2020年1月21日，而公证员马某签字起草公证书文稿的时间是同年2月8日，审批时间在前，程序存在重大违法。案涉公证书载明“……在本公证员和本处公证员马某的面前，在签名的遗嘱上签名……”，而落款处由马某签名，无法确定“本公证员”及“本处公证员”的身份，存在表述歧义。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第六项、第十一项之规定申请再审。
本院经审查认为，关于案涉遗嘱程序及效力问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百三十九条规定公证遗嘱由遗嘱人经公证机构办理。2020年1月21日，夏福君在国信公证处订立案涉公证遗嘱，该遗嘱载明订立遗嘱的原因是夏某书、夏某宏已经长大成人，不需要夏福君的帮助，且在夏福君重病期间，二人没有探视照顾夏福君，而夏某倩、夏某申未成年，夏福君比较惦记，夏某申年级小多分他一些；同时对其名下部分财产做出处分。夏某书、夏某宏对案涉公证遗嘱提出诸多异议，国信公证处提交了案涉公证书卷宗材料复印件及复刻光盘，并做出《关于夏某宏、夏某书申请复查有关情况的回复》进行了解释，其回复理由成立。且即使案涉公证程序中存在一定瑕疵，也不必然导致公证遗嘱无效，仍应结合其他证据进一步审查案涉遗嘱是否为夏福君的真实意思表示。综合案涉遗嘱询问笔录、遗嘱录像等证据，能够证明案涉遗嘱系夏福君的真实意思表示，且其不存在意识不清甚至影响民事行为能力的情形。同时，夏某申、夏某倩一审期间提交了位于林口县**处房屋的《商品房买卖合同》、林口县房地产服务中心出具的夏福君名下房产备案记录以证明夏福君取得上述房屋所有权的事实，提交了（2017）黑0125民初1186号判决、房屋预告登记证明以证明上述房屋应为夏福君个人财产的事实，夏某书、夏某宏对上述证据并无异议，原审法院依据上述证据，结合夏某书、夏某宏的质证意见，将上述房屋作为遗产进行分割，并无不当。综上，案涉遗嘱不符合《中华人民共和国民法典》第一千一百四十三条规定的“无民事行为能力人或者限制民事行为能力人所立的遗嘱无效。遗嘱必须表示遗嘱人的真实意思，受欺诈、胁迫所立的遗嘱无效。伪造的遗嘱无效。遗嘱被篡改的，篡改的内容无效”的情形，原审法院依据该公证遗嘱分割夏福君的遗产，符合法律规定。
关于夏福君生前为夏某倩投保人身保险，为夏某申投保人身保险应否作为遗产进行分割的问题。夏福君生前为夏某倩、夏某申投保人身保险且已交纳了全部的保险金，夏福君上述投保行为系其生前对于个人财产所做处分，在其去世时该处分行为已经完成，不属于“公民死亡时遗留的个人合法财产”，即不属于遗产，原审法院未将该保险金额作为遗产进行分割，并无不当。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十五条关于“当事人申请调查收集的证据，与待证事实无关联、对证明待证事实无意义或者其他无调查收集必要的，人民法院不予准许”的规定，原审法院未调取两份保单的相关材料，亦无不当。
关于“位于绥芬河市**楼**号房屋”的问题。夏某倩一审诉请继承该房屋并提交了产权证号为35342的房屋所有权证书，夏福君在遗嘱中已经明确该房屋由夏某倩继承，原审法院判令该房屋由夏某倩继承并无不当。虽然原审判决判项表述该房屋为“位于绥芬河市**楼**号房屋”，但同时载明了该房屋的产权证号为35342，根据该房屋《权属登记档案查档卡》，能够明确原审判决表述的“4-251号房屋”即为夏某倩一审诉请的“位于绥芬河市**楼**号房屋”，本案不存在遗漏或超出诉讼请求的情况。至于原审判决表述的错误，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回夏某书、夏某宏的再审申请。
