再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某，男，1989年2月5日生，汉族，住陕西省大荔县。
委托诉讼代理人：蔡雨晨，陕西秦创律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某，女，1990年6月28日生，汉族，住西安市长安区。
委托诉讼代理人：黄世岭，北京德恒（西咸新区）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭婷婷，北京德恒（西咸新区）律师事务所实习律师。
再审申请人王某因与被申请人张某离婚后财产纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2023）陕01民终6261号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某申请再审请求：1.撤销一、二审民事判决；2.改判支持王某上诉请求或发回重审；3.改判张某承担一、二审诉讼费用。事实与理由：在无任何证据证明的情况下，一、二审法官认定王某支付给原房东刘昱男和转给张某的购房款属于王某与二人直接按的其他经济往来，而非购房款，并由此作出案涉房屋为张某离婚后自行购买的认定不实，特申请再审。一、案涉房屋系王某、张某婚姻关系存续期间购买，一审认定事实错误。王某提交的新证据通话录音可以证明，刘昱男确认案涉房屋是王某与其接触在2017年5月购买，王某向其支付的房屋贷款和首付款就是购房款，刘昱男与王某之间不存在其他经济往来，一、二审判决认定的事实与客观不符。一审中，因疫情原因案涉房屋中介公司员工董彦君作为证人未能出庭作证；二审中，王某向法庭申请证人出庭作证被拒绝。请求启动再审接受证人出庭作证。二、无任何证据证明王某和刘昱男之间存在其他经济往来，王某支付给刘昱男的资金就是购房款。首先，一、二审整个庭审中，张某并未提交任何王某与原房东刘昱男有经济往来的证据。其次，无论是刘昱男还是中介公司人员董彦君均可以证明王某给刘昱男支付的钱款为购房款。三、张某提出自己与王某有其他经济往来，但所提交部分证据，前后漏洞百出涉嫌伪造。法官据此认定王某和张某之间有其他经济往来，属事实认定错误。一审中张某提交的《债权债务结算协议》没有签名，聊天记录复印件没有原始载体核对且无聊天人员信息，银行流水无账户信息。提交的证明美哟?、没有证人身份信息且签字未按手印，借条复印件没有原件。四、本案所涉部分证据，在张某、原房东刘昱男及房屋中介公司处，一、二审中王某均申请法院调取，但均被拒绝。五、案涉房屋婚内购买以及增值部分属离婚后未分割的夫妻共同财产，应当适用《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释（一）》第八十三条规定应予分割。二审判决适用法律确有错误。六、一、二审庭审未保障当事人辩论权利，一审对于张某方前后矛盾的庭审发言笔录未进行记录，应当提起再审。一审法官在未进行案件审理情况下要求王某撤诉，在庭审笔录中对于张某前后矛盾的发言，如买房未通过中介等均未进行记录。一审判决多处出现写错当事人姓名和诉讼费金额。二审法官多次阻止王某及代理人发言。以上情形属于剥夺当事人辩论权利，应当提起再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为：王某要求对案涉雅居乐园国际花园（雅居乐铂琅峰）××号楼××号房产价值进行分割并向其补偿100万元的请求，应否支持。
本案中，王某主张案涉房屋系婚姻存续期间购买，性质为共同所有，要求对案涉房产价值进行分割。针对该主张，王某提交了收据、交易流水、转账明细及证人证言等证据，张某不予认可，主张案涉房屋系其与王某解除婚姻关系后自行购买，与王某无关。张某提交了离婚证、离婚协议、《西安市二手房买卖合同》《西安市房地产抵押合同》《个人购房抵押（保证）借款合同》《西安市存量房交易结算资金监管协议》及入账凭证、完税证明、不动产权证书等证据。本院认为，王某与张某解除婚姻关系的时间为2018年5月11日，张某提交的二手房买卖合同、抵押合同、借款合同及资金监管协议等均签订于婚姻关系解除之后，张某按照约定将全部房屋价款支付至监管账户后，进行了案涉房屋税费交纳，并取得不动产权证证书。上述证据能够互相印证，证明张某购买案涉房屋的事实。在此情况下，王某需要继续承担举证证明责任，但王某提交的证据不足以证明其主张，该主张亦与离婚协议关于双方婚后无共同财产的记载相悖。据此，对于王某要求分割案涉房屋价值的请求，缺乏依据，本院不予支持。另，王某提交的银行流水显示，王某与张某、刘昱男之间确系存在资金往来，二审法院认定王某可另行主张权利并无不当。
另，王某以本案存在新证据为由申请再审。王某提交其代理人与刘昱男通话录音一份，本院经审查认为，仅通过该份通话录音，无法反映出案涉房屋系王某于2017年5月购买并非张某离婚后自行购买的内容，该通话录音不足以推翻本案一、二审判决认定的事实，王某以新证据申请再审的理由，不能成立。
此外，王某于申请再审程序中提交书面申请，请求调查张某名下建行账户2017年5月1日至今的银行流水、交易对手以及存款情况的详细信息。本院认为，综合考虑全案证据情况，王某要求调取的上述信息并不能直接证明王某与张某在婚内购买案涉房屋以及案涉房屋为共有的证明目的，故对其调取取证申请，本院不予准许。王某关于一、二审法院未准许其调查取证申请、未保障其辩论权利的主张，缺乏证据支持，该主张亦不能成立。
综上，王某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的应予再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。
