再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：新乡市卫滨区平原镇赵村村民委员会，住所地河南省新乡市卫滨区平原镇赵村。
法定代表人：陈文军，该村民委员会主任。
委托诉讼代理人：郭卫平，河南三多律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭利莹，河南三多律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：新乡市雅兰房产营销有限公司，住所地河南省辉县市家天下3号楼5楼。
法定代表人：王海啸，该公司总经理。
被申请人（一审被告）：河南兆群房地产开发有限公司，住所地河南省郑州市丰产路21号。
法定代表人：王俊星，该公司执行董事。
再审申请人新乡市卫滨区平原镇赵村村民委员会（以下简称赵村村委会）因与被申请人新乡市雅兰房产营销有限公司（以下简称雅兰公司）、河南兆群房地产开发有限公司（以下简称兆群公司）确认合同效力纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2020）豫民终72号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
赵村村委会申请再审称，（一）二审判决认定案涉转让房屋行为合法有效，属适用法律错误。根据《新乡市新型农村社区住房转移和抵押登记实施细则（试行）》第六条、第九条规定，受让房屋的受让人需“具有新型农村社区成员资格”，雅兰公司不具有该资格，无权受让新型农村社区房屋；受让人受让房屋需要新型农村社区管理机构同意房屋转让的批准文件；拟转让的房屋需要住房所在地农村集体组织同意方可转移。上述规定属于效力性强制性规定，未经权利人同意且不被追认的转让行为无效。（二）雅兰公司低价购进新型农村社区房屋，再高价以兆群公司的名义出售，违背公序良俗，损害社会公共利益。（三）案涉《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》是以合法形式掩盖非法目的的买卖合同，雅兰公司实为合同标的的受让人及开发主体，兆群公司的开发行为实为出借资质的行为。二审判决参照《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔2005〕5号）第十五条第一款的规定认定案涉协议有效，明显错误。（四）物业管理权的转让只是房地产开发转让的从合同，主合同无效，从合同当然无效。（五）兆群公司未经赵村村委会同意将其在联合开发协议中的权利和义务一并转让给雅兰公司，属于无权处分，赵村村委会对此不予追认。《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》应为无效。（六）基于房地一体主义，案涉项目的买卖必然会导致房屋所占用集体土地的使用权发生转移，这与《中华人民共和国土地管理法》第六十三条关于“农民集体所有的土地使用权不得出让、转让或者出租用于非农业建设”的规定相违背，案涉合同违反法律的强制性规定无效。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定申请再审。
雅兰公司提交意见称，（一）兆群公司资金困难，项目停滞，政府鼓励社会力量参与遗留问题项目整改。雅兰公司对案涉烂尾项目有序恢复建设，对物业进行了有序管理，生产经营、居民生活得以恢复正常。赵村村委会与兆群公司恶意串通，企图撕毁案涉协议，侵吞雅兰公司的合法权益。赵村村委会控制小区后又将小区的建设、售房、管理等事务交给兆群公司负责。（二）赵村村委会的再审请求均不能成立。1.《新乡市新型农村社区住房转移和抵押登记实施细则（试行）》第六条、第九条是关于住房过户登记条件的程序性规定，并非效力性规定。二审法院依据细则中关于“新型农村社区的住房可在本市范围内转让”的规定确认合同有效正确。2.二审判决参照《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十五条第一款的规定认定案涉合同有效，并无不当。雅兰公司通过支付对价获得相关权益，理应受到法律保护。3.雅兰公司能否取得物业管理权，法律无禁止性规定。4.兆群公司、赵村村委会签订的《补充协议二》第二条第4项约定兆群公司可自行处分村民购置房以外的房屋，赵村村委会无权干预。5.2019年《中华人民共和国土地管理法》已删除2004年《中华人民共和国土地管理法》关于“农民集体所有的土地使用权不得出让、转让或者出租用于非农业建设”的规定。（三）认定案涉协议无效，将违背集体经营权建设用地入市流转等最新土地改革理念和政策，导致社会负面连锁效应。雅兰公司已履行大部分合同义务，认定合同无效对雅兰公司不公。综上，请求驳回赵村村委会的再审申请。
本院经审查认为，根据一审查明的事实，案涉项目占用的土地虽为集体用地，但属于城中村改造项目及新型农村社区建设项目，符合新乡市新型农村社区整体规划要求。故本案并不属出让、转让、出租农民集体所有的土地用于非农业建设的情形，赵村村委会据此认为案涉《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》无效，不能成立。根据河南省及新乡市相关文件规定，新型农村社区的住房可在本市范围内转让。雅兰公司作为房产营销公司，根据《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》约定的内容，接手案涉项目系为继续开发经营并分户销售案涉房屋，而非直接成为业主。赵村村委会认为基于《新乡市新型农村社区住房转移和抵押登记实施细则（试行）》第六条、第九条的内容，应当认定《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》无效，但该条文系关于房屋登记的规定。原《中华人民共和国物权法》第十五条规定，当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。可见，是否能够办理物权登记，不影响《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》的效力。
赵村村委会申请再审主张雅兰公司低价购进新型农村社区房屋后，高价以兆群公司的名义再行出售，违背公序良俗，损害社会公共利益。根据兆群公司与雅兰公司签订的《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》的内容，兆群公司转让案涉项目的原因为资金困难，无力继续开发案涉项目，故雅兰公司的接手行为可以保障案涉项目继续开发经营，避免工程烂尾，有利于房地产开发市场的稳定。赵村村委会与兆群公司签订的《补充协议二》约定，赵村村民购置房屋以外的其他房屋，产权归兆群公司所有，兆群公司有权对外销售、处理，赵村村委会无权干涉。赵村村委会与兆群公司签订的《赵村城中村改造开发协议书》约定，兆群公司用案涉已建好的雅兰花园房产作为首期建设的部分安置用房。赵村村委会与兆群公司未就安置用房占整体房屋的比例进行约定，现有证据不能证明兆群公司转让给雅兰公司的房屋是否包含安置用房。案涉房屋大部分属烂尾工程，继续开发必然需继续投入资金，赵村村委会也未提供雅兰公司以高价出售房屋的相关证据。故，赵村村委会该项主张不能成立。
《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》约定兆群公司对雅兰公司销售的房屋配合加盖项目印章（同时加盖雅兰公司印章），工程施工申报等加盖项目印章。其中，兆群公司对雅兰公司销售的房屋配合加盖项目印章，同时加盖雅兰公司印章，系为履行双方协议的行为，不违反法律规定。赵村村委会未举证证明雅兰公司对烂尾工程如何施工，尚不能认定工程施工申报加盖项目印章系借用资质的行为。《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》签订后，雅兰公司已支付了部分转让款。赵村村委会认为根据《房屋团购买卖协议》约定，兆群公司的开发行为是持续进行的，属于雅兰公司借用资质的行为，两份协议是合法形式掩盖非法目的买卖合同的理由不能成立。
赵村村委会申请再审主张物业管理权的转让行为无效。对此，兆群公司作为雅兰花园建设单位，享有前期物业管理权。兆群公司将其所享有的雅兰花园的前期物业管理权转让给雅兰公司并不违反法律、行政法规的禁止性规定。故其该项主张亦不能成立。
赵村村委会认为兆群公司未经其同意一并转让《联合开发协议书》的权利和义务属于无权处分，其对此不予追认，应当确认《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》无效。本案是否构成无权处分尚不能确定，即便构成，无权处分行为不影响无权处分人与受让人之间的合同效力，不导致合同无效，该理由不能成立。兆群公司与雅兰公司之间《房屋团购买卖协议》《房屋团购买卖补充协议》的效力问题应由双方自行解决。
综上，赵村村委会的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回新乡市卫滨区平原镇赵村村民委员会的再审申请。
