再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某甲，男，1967年7月16日出生，住新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州博乐市。
委托诉讼代理人：王巍，新疆皓昌律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郝某，女，1958年7月18日出生，住新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州博乐市。
委托诉讼代理人：杨建强，新疆博耀律师事务所律师。
再审申请人李某甲因与被申请人郝某继承纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院（2024）新27民终68号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某甲申请再审称，1．一、二审认定“被继承人李某乙自书遗嘱，形式内容符合法律规定，系有效遗嘱”的事实不清。2016年2月19日，李某甲的父亲李某乙因大脑前交通动脉瘤脑室积血入住博州人民医院重症室，手术致其不可逆转的智力残疾、丧失辨别能力、生活无法自理。遗嘱所立时间为2017年3月1日，2016年李某乙住院期间郝某没有任何照顾，而遗嘱中称郝某母女在被继承人生病住院期间进行无微不至照顾，由此可推断，遗嘱不是李某乙真实意思表示。李某乙出院后郝某以身体欠佳无法照顾为由断然拒绝照顾，李某乙被送至博乐市博冶养老院，该养老院经评判，认定李某乙生活无法自理，按全护理标准收费。郝某带李某乙在乌鲁木齐市住院期间，李某乙于2016年8月16日在乌鲁木齐市沙依巴克区商贸城附近走失（时间长达45小时）。郝某在两次报警中承认走失的李某乙为头脑不清、痴呆患者。2．李某乙因脑动脉破裂导致智力残疾，立遗嘱前李某乙被评定为三级智力残疾，故案涉遗嘱属于无效遗嘱。残疾证被博乐市残联注销的原因是未携带户口簿，系该单位工作人员疏于履职导致。博州人民医院按照法定程序出具智力三级残疾的鉴定报告是真实有效的，不能否认李某乙自2016年手术直至去世，属于智力三级残疾的事实。李某乙因患病一直神志不清、佩戴纸尿裤、无法单独外出，无偿将自己的房屋过户至郝某女儿李晓庆名下等证据，可以证实李某乙不能辨认自己行为所产生的法律后果，原审认定遗嘱有效，系适用法律错误。综上，特向新疆维吾尔自治区高级人民法院申请再审。
郝某辩称，李某甲所述均不是事实，其很多年都没有见过他父亲一面，没有尽到做儿子的责任，都是郝某和其女儿照顾李某乙。李某乙走失是因为坐错了车，李某甲什么也没有做，如果李某甲照顾了，请拿出李某乙住院手续的证据。李某乙没有被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人，司某个人凭什么出具李某乙智力三级残疾的证明。（2016）新2701民初1650号案件中，李某甲作为李某乙的法定代理人起诉与郝某离婚，法院经审查认为李某乙精神状态正常，不需要监护人，以李某甲作为监护人主体不适格驳回起诉。原审中郝某出示的电话录音、旅游照片、养生锻炼记录，以及小区居民都可以证明李某乙平时意识清醒、行动正常。另，遗嘱书写流畅、思路清晰，没有任何证据证明李某乙无民事行为能力。综上，本案不存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审情形，请求驳回李某甲的再审申请。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定对李某甲申请再审理由进行审查。
《中华人民共和国民法典》第一千一百三十三条第一、二款规定：“自然人可以依照本法规定立遗嘱处分个人财产，并可以指定遗嘱执行人。自然人可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人中的一人或者数人继承”；第一千一百三十四条规定：“自书遗嘱由遗嘱人亲笔书写，签名，注明年、月、日”。具体到本案，一审法院释明李某甲可以对遗嘱的笔迹申请鉴定，李某甲未提出相关申请，说明其认可案涉遗嘱系李某乙亲笔书写。李某甲主张被继承人李某乙因脑动脉破裂导致智力三级残疾，故案涉遗嘱属于无效遗嘱。因此，双方诉争焦点为，李某乙立案涉遗嘱时，是否因其无遗嘱能力而无效。首先，从形式上看，案涉遗嘱符合《中华人民共和国民法典》第一千一百三十四条对自书遗嘱形式上的相关规定，由遗嘱人李某乙亲笔书写，签名，并且注明了年、月、日。其次，从内容上看，遗嘱载明其意识清醒、行为自主，自愿订立遗嘱，所写夫妻共同财产明确，处分本人财产与查明事实一致，遗嘱书写流畅，内容条理清晰，具有相当的可信度。再次，李某甲主张李某乙无遗嘱能力，案涉遗嘱无效，应当提供证据予以证明。2016年7月，博乐市残疾人联合会撤销李某乙的残疾证，被撤销后，李某甲也未依法向人民法院申请认定李某乙为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。综上，原审法院综合在案证据，确认李某乙2017年3月1日自书遗嘱的效力，并依据该遗嘱内容判决财产归属，并无不当。
综上所述，李某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某甲的再审申请。
