再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陆某珍，女，1961年3月6日生，汉族，住云南省昆明市官渡区。
委托诉讼代理人：杨永强，云南杜昊律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：卫平，云南杜昊律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：熊某英，女，1935年5月17日生，汉族，住云南省昆明市五华区。
再审申请人陆某珍因与被申请人熊某英分家析产纠纷一案，不服云南省昆明市中级人民法院（2022）云01民终13602号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陆某珍申请再审称：1.一、二审法院认定《房产分割协议书》系对房屋遗产新的分配方案系错误的，《房产分割协议书》本质上是赠与合同。截至2019年2月16日，申请人已通过法定继承的特定法律事实取得了案涉房屋的所有权，《房产分割协议书》是在申请人取得房屋所有权之后与被申请人达成的赠与协议，而非新的遗产分割方案。（1）案涉房屋系陆某珍与亡夫苏某流二人婚姻关系存续期间购置的夫妻共同财产，苏某流于2018年6月25日病故，按照法定继承方式继承，陆某珍依法应继承的份额约为66.6%，苏某为16.6%，熊某英为16.6%。熊某英于2018年12月12日在公证处公证签署了《放弃继承权声明书》，自愿放弃对案涉房屋苏某流享有的产权份额的继承权。2019年2月16日，苏某也不幸病故，苏某未婚且未生育过子女，故申请人依据法定继承继承了案涉房屋，未办理过户登记不影响申请人作为案涉房屋所有权人的法律效力。（2）2019年9月19日，申请人之所以与被申请人签署《房产分割协议书》，是为了能够办理案涉××登记，该房产分割协议本质上属于赠与，而非房产分割，现申请人已经通过产权登记的明示方式，撤销了对案涉房屋份额的赠与。2.《房产分割协议书》是在陆某珍、熊某英均受到欺骗、遭到胁迫下签订的，且一审庭审中已经查明不是熊某英的签名，属于可撤销的合同，恳请法院予以撤销。3.原审中的案外人、一审代理人张敏涉嫌虚假诉讼，张敏把自己作为熊某英的代理人是为了方便操控熊某英进行虚假诉讼，比如拉着手强按手印、代签字、当庭大闹影响老人情绪和话语，当庭干扰熊某英说出实情。希望法庭调取熊某英的所有授权委托书，起诉书进行审查，看是否是熊某英本人的签字和手印。4.一审法庭有重大程序错误和诸多瑕疵。（1）一审当庭熊某英亲口说了不是我起诉，我没有告陆某珍，我老了用不了那么多钱等话语，法官明确听到了，但没有将张敏逐出法庭显然干扰了熊某英的证言，且熊某英的上述话语没有如实记录进庭审笔录，程序违法。（2）一审当庭熊某英亲口说了不是我起诉，为什么不当庭撤诉处理，反而听取代理人意见继续开庭？关于熊某英是否真实起诉的问题法官称和她进行了确认，是熊某英要起诉，这一关键事实审判笔录上没有任何记录。（3）陆某珍曾向一审法官要求调取庭审视频，被告知没有，无法调取。如果是没有，那是否符合法律和法院管理规定，希望法院予以调查。（4）一审法庭不如实记录、记录错误、判决书多处错误。5.二审时应调查的关键人物熊某英未出庭，是熊某英遭到了张敏的控制，导致法官没能发现熊某英系被欺骗、胁迫，案件可能涉及虚假诉讼，二审未能还原事实真相。综上，熊某英的主张于法无据，请求依法撤销一、二审判决，并发回重审或依法再审改判驳回熊某英的全部诉讼请求，本案一、二审诉讼费用由熊某英承担。
本院经审查认为，虽然熊某英作出过放弃继承的意思表示，但案涉房屋属于不动产，熊某英放弃继承后，案涉房屋并未在2019年9月19日之前变更登记到陆某珍、苏某名下，故遗产尚未处理。依照《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国继承法〉若干问题的意见》第50条关于“遗产处理前或在诉讼进行中，继承人对放弃继承翻悔的，由人民法院根据其提出的具体理由，决定是否承认。遗产处理后，继承人对放弃继承翻悔的，不予承认。”的规定，遗产处理前，继承人并非一律不允许翻悔。2019年9月19日，也就是苏某去世后7个月，陆某珍与熊某英签订了《房产分割协议书》，明确案涉房屋陆某珍享有75%、熊某英享有25%的份额，该事实印证了熊某英翻悔以及重新与陆某珍协商案涉房产如何继承的事实，故一、二审法院未采信申请人关于《房产分割协议书》属于赠与行为，进而依据《房产分割协议书》认定熊某英享有案涉房屋25%的份额并无不当。关于申请人主张是受欺诈、胁迫签订协议，协议应予撤销的问题，本院认为，申请人并未依法在一年内行使合同撤销权，故本院不予采信。关于申请人主张的虚假诉讼并申请法院调取一审庭审视频的问题，本院认为，一审中，陆某珍已经出庭，一审判决作出后，申请人并未就虚假诉讼问题明确提出上诉，故二审法院并未将虚假诉讼问题作为争议焦点进行审查，现申请人申请再审期间才提出的虚假诉讼问题，不属于再审申请案件的审查范围，故本院不予审查。
综上所述，陆某珍的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陆某珍的再审申请。