上诉人（原审原告）：重庆某区某业主委员会（第四届），住所地重庆市某区。
负责人：殷某某，该业主委员会主任。
委托诉讼代理人：吴启均，重庆中世律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梁艺怀，重庆中世律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：李某某，男，1999年1月23日出生，汉族，住重庆市南岸区。
被上诉人（原审被告）：王某某，男，1950年12月19日出生，汉族，住重庆市綦江区。
上诉人重庆某区某业主委员会（第四届）（以下简称某业委会）因与被上诉人李某某、王某某建筑物区分所有权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院（2023）渝05民初170号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年3月25日立案受理后，依法组成合议庭，于2024年5月8日进行了询问。上诉人某业委会的负责人殷某某及委托诉讼代理人吴启均、梁艺怀到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某业委会上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判或发回重审；2.本案一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：1.一审判决认定事实不清。案涉某小区曾经因为部分业主未按规定缴纳，导致维修施工单位暂停施工且至今仍未收到全部工程款。2022年9月28日，案涉某小区业主大会表决通过了更换小区22部电梯的决定，并通过招标选取了电梯设备供应商，被上诉人所在1栋的业主也表决通过了更换电梯的决定。但案涉楼栋中有43户未交纳大修基金，导致该楼栋的电梯改造换新被迫暂停，电梯停运。2023年9月28日，上诉人再次启动某小区消防水系统整改维修工程，但因部分业主仍未按规定缴纳大修基金，施工方仍面临着无法收到全部工程款的风险，也不排除施工方暂停施工的风险。故上诉人为维护某小区业主共同利益才提起本案诉讼，一审判决对本案事实认定不清。2.一审判决说理不充分，且前后相互矛盾，裁判结果错误。一审判决以王某某对现物业不再享有物业共有权，不应再负担物业的维修费用为由，否定王某某应履行交纳首期物业专项维修资金的义务，显属裁判结果错误。3.一审判决适用法律不当。根据《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第二百八十一条的相关规定，建筑物及其附属设施的维修资金，属于业主共有，而非业主个人所有。业主委员会在紧急情况下需要维修建筑物及其附属设施的，可以依法申请使用建筑物及其附属设施的维修资金。《物业管理条例》第七条第四项、《重庆市物业管理条例》(2021修正)第十三条第一款第四项规定，业主应当履行交存物业专项维修资金的法定义务。本案被上诉人均未履行前述法定义务，但一审判决适用《民法典》第二百八十三条的规定判决驳回诉请，明显与法律规定相悖，属于适用法律不当。根据原建设部、财政部联合发布的《住宅专项维修资金管理办法》（建设部、财政部令第xxx号，2008年2月1日起施行）第六条第一款、第十二条第一款以及《重庆市物业专项维修资金管理办法》（渝府令〔2021〕xxx号）第八条第一款、第十条规定，王某某理应按照前述管理规定交纳首期住宅专项维修资金。
李某某、王某某未提交答辩意见。
某业委会向一审法院起诉请求：1.判令李某某、王某某向重庆市某区住房与城乡建设委员会交纳首期专项维修资金7702.89元；2.本案诉讼费由被告负担。
一审法院认定事实如下：重庆市南岸区某小区1栋19-2号房屋的首任业主为王某某，于2003年11月13日向该小区开发商重庆某置业有限责任公司购买。该房屋建筑面积120.52平方米，应交大修基金7702.89元，王某某没有按照规定交纳大修基金。王某某于2020年4月2日将该房屋卖于李某、纪某某。李某、纪某某于2023年2月17日将该房屋卖给李某某。李某某系该房屋现业主，该房屋大修基金仍未交纳。
由于部分楼栋电梯设备年久失修，某小区业主大会于2022年9月表决同意对小区22部电梯实行改造换新，并通过招标选取设备供应商。1栋共166户，其中43户未交纳大修基金。因维修费用的筹集和大修基金的交纳问题，1栋的电梯改造换新工程未实施。
另查明，重庆市某区范围内大修基金实行一套房屋一个账户管理。涉及楼栋维修的，大修基金分楼栋使用，由每户按照建筑面积比例分担扣划大修基金。涉及整个小区的共有物的维修由小区全体业主按照建筑面积比例负担。某小区业主大会和业主委员会议事规则载明：业主大会授权业主委员会就业主共同利益的事宜向法院起诉、应诉。但业主大会未对本次诉讼单独授权业主委员会起诉，也未对大修基金的续交作出决定。
一审法院认为，本案中业主委员会作为原告起诉，广义上属于维护业主共同利益的事项，经过业主大会授权，可以提起诉讼。
按照原建设部和重庆市有关大修基金的管理规定，每套房屋的大修基金建立单独分户账。按照大修基金使用具体操作，每次使用大修基金时按照分担比例扣划每户大修基金。因此广大业主交纳的大修基金未混同，仍属于每户业主单独管理，专款专用，按照比例扣划。属于业主共同所有部分的物业的大修，系对共有物的维修，应当由共有权人按照房屋建筑面积比例分担费用。物业大修费用，每户分担后，已经交纳大修基金的，在该基金内扣划。未交纳大修基金的业主，另行分担费用。因此，本案小区中的电梯维修费用分担到每户业主后，已经交纳大修基金的，依照程序使用大修基金。未交纳大修基金的，另行分担费用，计算后通知到户交纳。对拖欠已经产生的共有物维修具体分担费用的，相关权利主体可以起诉。
大修基金的交纳义务主体，按照有关管理规定，系新建商品房的购买人。对于二手房屋的买受人，在有关管理规定中并无直接规定二手房买受人交纳大修基金。物业的现业主应当负担物业的共同维修费用，但起诉其交纳大修基金民事法律依据不足。因此，原告起诉现任业主交纳大修基金一审法院不予支持。原业主对物业不再享有物业共有权，不应再负担物业的维修费用，其未交纳大修基金，导致现在的业主无大修基金可用，由现业主另行负担。因此已经由现业主负担共有物的维修费用，原告起诉原业主继续负担一审法院不予支持。
综上，在本案情形下本案业主委员会起诉个别业主交纳大修基金的诉讼请求一审法院不予支持。相关权利主体可以另行主张共有物维修分担费用。依照《民法典》第二百八十三条之规定，判决驳回某业委会的诉讼请求。案件受理费50元，公告费560元，均由某业委会负担。
本院二审期间，当事人均没有提交新证据。
二审查明的事实与一审查明的事实一致。
本院认为，本案应当由现任业主李某某承担交纳案涉房屋首期专项维修资金的责任。理由如下：
首先，根据《物业管理条例》第七条第四项的规定，业主在物业管理活动中，应当按照国家有关规定交纳专项维修资金。原建设部、财政部《住宅专项维修资金管理办法》第六条第一款规定：“下列物业的业主应当按照本办法的规定交存住宅专项维修资金：（一）住宅，但一个业主所有且与其他物业不具有共用部位、共用设施设备的除外；（二）住宅小区内的非住宅或者住宅小区外与单幢住宅结构相连的非住宅。”第十二条第一款规定：“商品住宅的业主应当在办理房屋入住手续前，将首期住宅专项维修资金存入住宅专项维修资金专户。”根据上述规定，专项维修资金是指专门用于物业共用部位、共用设施设备保修期满后的维修和更新、改造的资金，属于全体业主共有。交纳专项维修资金，特别是首期专项维修资金，是业主为维护建筑物的长期安全使用而应承担的一项法定义务。
其次，《住宅专项维修资金管理办法》第二十八条规定：“房屋所有权转让时，业主应当向受让人说明住宅专项维修资金交存和结余情况并出具有效证明，该房屋分户账中结余的住宅专项维修资金随房屋所有权同时过户。受让人应当持住宅专项维修资金过户的协议、房屋权属证书、身份证等到专户管理银行办理分户账更名手续。”《重庆市物业专项维修资金管理办法》第三十九条规定：“业主转让物业所有权时，应当向受让人说明物业专项维修资金交存和结余情况并出具物业专项维修资金管理机构提供的有效证明，该物业分户账中结余的物业专项维修资金随物业所有权同时过户。”根据上述规定，每套房屋的专项维修资金建立单独分账户，在房屋产权发生变更时，该账户也应当随之更名至新业主名下，即上述账户权属变更与房屋产权权属变更应当是一致的，也即每套房屋的专项维修资金账户应属于现任业主，因首任业主未交纳首期专项维修资金，现任业主作为专项维修资金账户的所有权人，应当承担补足首期专项维修资金的义务。
再次，《住宅专项维修资金管理办法》第十八条规定：“住宅专项维修资金应当专项用于住宅共用部位、共用设施设备保修期满后的维修和更新、改造，不得挪作他用。”由此，从专项维修资金的使用角度来看，专项维修资金用于对业主共同所有部分进行维修和更新、改造。当对属于业主共同所有部分进行维修和更新、改造时，需要从该业主专项维修资金账户内扣划相应的应当由该业主分担的费用。若业主的专项维修资金账户因为未交纳首期专项维修资金，将导致不能从该业主专项维修资金账户内扣划到相应的费用。此时，也应当由现任业主按照“谁使用谁负担”的原则，承担支付相应费用的责任。
最后，根据一般的交易习惯，李某某在购买案涉房屋时应当了解清楚案涉房屋权属、专项维修资金交纳等情况，但其在案涉房屋首期专项维修资金未交纳的情况下购买案涉房屋，应当承担所购买房屋专项维修资金分账户中资金不足的风险，故李某某应承担交纳案涉房屋首期专项维修资金的责任。
至于现任业主交纳首期专项维修资金之后，能否向首任业主追索的问题，则属于另一层法律关系，并不属于本案处理范围。
综上，某业委会的上诉理由部分成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销重庆市第五中级人民法院（2023）渝05民初170号民事判决；
二、李某某在本判决生效之日起十日内向重庆市南岸区住房和城乡建设委员会交纳首期专项维修资金7702.89元；
三、驳回重庆某区某业主委员会（第四届）的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费50元，公告费560元，均由李某某负担；二审案件受理费50元，由李某某负担。
本判决为终审判决。