再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李正桃。
委托诉讼代理人：田科，河南宇洋律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：刘向莉。
原审第三人:岳阳市锦绣苑房地产开发有限公司。
诉讼代表人:岳阳市锦绣苑房地产开发有限公司管理人，湖南巴陵律师事务所。
再审申请人李正桃因与被申请人刘向莉及原审第三人岳阳市锦绣苑房地产开发有限公司（以下简称锦绣苑公司）占有物返还纠纷一案，不服湖南省高级人民法院(2021)湘民终50号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李正桃根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项、第六项的规定申请再审，请求：依法撤销一、二审判决，移送案涉房屋所在地基层人民法院审理或改判驳回被申请人的诉请。事实与理由：1.一、二审判决查明的事实违反级别与专属管辖，系程序违法。2.本案系发回重审案件，一、二审法院忽视对证据的审查，查明的事实部分没有实质性的变化，属于事实认定不清。3.本案应先进行案涉房屋实体权益的确认之诉，才能确定相应的民事权利与义务。4.被申请人不是案涉房屋的所有权人，不是本案适格原告。5.根据被申请人提交的收据和合同，不足以证明被申请人已经支付房款的事实，一、二审法院仅以合同签订认定被申请人取得合法占有，属于事实认定错误。6.被申请人的主张超过了除斥期间和诉讼时效。7.一、二审判决认定的事实的主要证据是伪造的。第三人锦绣苑公司进入破产程序后与被申请人恶意串通，利用私刻印章与其签订买卖合同，且被申请人在二审庭审中作出虚假陈述。8.二审判决适用法律错误。一、二审法院以占有物返还纠纷为案由进行审理系适用法律错误，本案的法律关系应为债权债务关系。
本院经审查认为，结合李正桃的再审申请事由和原审查明的事实,本案的争议焦点为:刘向莉请求返还占有物的主张能否成立。
首先，根据原审查明的事实，在案涉房屋处于法院查封状态之下，刘向莉从物业处领取钥匙，占有该房屋，系未经人民法院许可而占有处于查封状态的房屋，虽形成一定的占有事实，但尚难以形成完全合法的占有。但，该房屋的查封期满后法院并没有再续行查封，且在执行转破产程序后,锦绣苑公司破产管理人也未将案涉房屋列入破产财产。与此同时，刘向莉与锦绣苑公司签订了住房预售合同，并支付了全部购房款，其占有该房屋具有实体上的法律依据。因此，在本案诉讼时，刘向莉已经形成对案涉房屋的合法占有，对该占有应当予以保护。李正桃主张被申请人与锦绣苑公司之间存在恶意串通的行为，没有事实根据。
其次，李正桃与锦绣苑公司就案涉房屋虽签订了销售合同，但根据原审查明的事实，该房屋买卖并非双方当事人真实的意思表示，李正桃亦未支付购房款，该买卖合同实质上是为双方之间的民间借贷设置担保。《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条规定：“当事人以订立买卖合同作为民间借贷合同的担保，借款到期后借款人不能还款，出借人请求履行买卖合同的，人民法院应当按照民间借贷法律关系审理。当事人根据法庭审理情况变更诉讼请求的，人民法院应当准许。按照民间借贷法律关系审理做出的判决生效后，借款人不履行生效判决确定的金钱债务，出借人可以申请拍卖买卖合同标的物，以偿还债务。就拍卖所得的价款与应偿还借款本息之间的差额，借款人或者出借人有权主张返还或者补偿。”可见，李正桃不能依据销售合同取得案涉房屋的所有权。而且，李正桃与锦绣苑公司的民间借贷纠纷案中，人民法院作出的财产保全裁定书及调解书均未对案涉房屋的权属作出认定或处置，故李正桃占有案涉房屋没有合法依据。刘向莉作为对案涉房屋具有实体权利的合法占有人，对非法占有人李正桃主张返还房屋，具有法律依据。
同时，《中华人民共和国物权法》第二百四十五条第二款规定:“占有人返还原物的请求权，自侵占发生之日起一年内未行使的，该请求权消灭。”本案中，李正桃于2018年8月占有案涉房屋，原审法院以李正桃非法侵占房屋之日作为请求占有保护的除斥期间起算时间并无不当。刘向莉于2018年9月20日向人民法院起诉主张返还，并未超过占有物返还请求权的除斥期间。李正桃关于刘向莉的诉请超过诉讼时效及原审法院管辖错误的再审理由也均不能成立。
综上所述，李正桃的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回李正桃的再审申请。