上诉人（原审原告）：海口友合金城小区业主委员会。住所地：海南省海口市美兰区和平大道58号友合金城小区C栋1楼。

负责人：王敬杰，该业委会主任。

委托诉讼代理人：喻红波，海南大华园律师事务所律师。

委托诉讼代理人：王丁玉，海南大华园律师事务所律师。

被上诉人（原审被告）：海南友合置业有限公司。住所地：海南省海口市美兰区和平大道58号友合金城E座103号。

法定代表人：官琳，该公司总经理。

委托诉讼代理人：杨欢，北京中伦（海口）律师事务所律师。

被上诉人（原审被告）：周乐平，香港特别行政区居民，男，1963年12月14日出生，汉族，住海南省海口市美兰区。

上诉人海口友合金城小区业主委员会（以下简称友合小区业委会）因与被上诉人海南友合置业有限公司（以下简称友合置业公司）、周乐平业主共有权纠纷一案，不服海南省第一中级人民法院（2021）琼96民初1032号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年10月9日立案受理，依法组成合议庭并于2023年11月10日公开开庭进行了审理。友和小区业委会委托诉讼代理人喻红波、王丁玉，友合置业公司委托诉讼代理人杨欢，周乐平到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

友合小区业委会上诉请求：1．撤销一审判决，改判支持友合小区业委会一审全部诉讼请求；2．一、二审诉讼费均由友合置业公司、周乐平承担。事实与理由：一、一审判决遗漏查明涉案C101号房屋（以下简称涉案房屋）属海口市美兰区友合金城小区（以下简称友合小区）公共配套设施。首先，根据《海南省住宅区物业管理条例》第五十六条第一款第四项、《中华人民共和国物权法》（以下简称物权法）第七十三条、《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第二百七十四条、《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三条规定，非机动车停车设施属小区公共配套设施，结合一审法院查明涉案房屋规划报建用途为非机动车辆停车库的事实，以及《土地增值税清算申报表》证实友合置业公司在进行土增税申报时已将友合小区基础设施费、公共配套设施费作为成本进行抵扣。故涉案房屋符合前述公共配套设施的特点，应当属于友合小区公共配套设施。其次，（2018）琼0106行初170号、（2020）琼01行终31号行政判决认定友合小区内的非机动车辆停车库属于小区公共配套设施。再次，海口市不动产登记中心的不动产登记信息显示，涉案房屋的权利性质均为配套设施的事实。《友合小区设计说明》及涉案房屋的报建用途反映该房屋系友合小区公共配套设施。二、一审判决遗漏查明友合置业公司在土增税申报时将友合小区基础设施、公共配套设施已作为成本进行抵扣，并将相应成本列入商品房价格的事实。首先，根据《土地增值税清算申报表》可知，友合置业公司在进行土增税申报时，已将友合小区基础设施费、公共配套设施费作为成本进行抵扣，即友合置业公司将友合小区基础设施、公共配套设施的开发费用计入开发成本。其次，根据《商品住宅价格管理暂行办法》第五条“商品住宅价格由下列项目构成：（一）成本；（二）利润；（三）税金；（四）地段差价”之规定可知，商品房开发成本列入商品房价格。综上，友合置业公司已将友合小区基础设施、公共配套设施作为开发成本计入商品房价格，一审法院遗漏查明该事实，导致判决错误。三、一审判决遗漏查明涉案房屋的市场租赁价格。首先，友合小区144㎡房屋的市场租赁价格为3200元／月，涉案C101号房屋的面积为34.03㎡，故参照市场租赁价格750元／每月主张友合置业公司支付占用费。其次，根据《中华人民共和国侵权责任法》第十九条、民法典第一千一百八十四条规定，友合置业公司私自将涉案房屋上锁及占有的行为侵害友合小区业主财产权益，依据其所得收益计算损失，具有事实及法律依据。四、一审判决认为涉案房屋不能确认为友合小区全体业主共有，属适用法律错误。首先，在物权法施行之前，根据《海南省住宅区物业管理条例》第五十六条第一款第四项的规定，区分建筑物共有部分与专有部分，应当以建设费用是否分摊入商品房销售价格为依据。一审判决以是否计入公摊作为衡量标准，缺乏事实及法律依据。其次，根据《房产测量规范》附录B第B3.1条第3款：“独立使用的地下室、车棚、车库、为多幢服务的警卫室，管理用房，作为人防工程的地下室都不计入共有面积”可知，涉案房屋作为整个小区的公共配套设施，根本不可能计入共有面积，更无从进行分摊。再次，友合置业公司办理涉案房屋不动产权证登记时间分别为2003年8月11日、2008年2月2日、2008年2月2日。而一审判决所依据的《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》在涉案房屋办理不动产权登记时尚未生效。另外，一审判决依据物权法为2007年10月1日起施行，在施行前涉案B102号房屋已经办理不动产权证登记。物权法第七十四条是针对“规划用于停放汽车的车位、车库”归属的规定，而涉案房屋规划用途均为非机动车辆停车库。故一审判决适用法律错误。最后，根据《城市房地产管理法》第三十二条“房地产转让、抵押时，房屋的所有权和该房屋占用范围内的土地使用权同时转让、抵押”，民法典第三百五十六条“建设用地使用权转让、互换、出资或者赠与的，附着于该土地上的建筑物、构筑物及其附属设施一并处分”、第三十七条“建筑物、构筑物及其附属设施转让、互换、出资或者赠与的，该建筑物、构筑物及其附属设施占用范围内的建设用地使用权一并处分”规定，随着友合小区房屋全部出售给业主，涉案房屋作为小区公共配套设施，权属一并转移至小区全体业主。综上所述，一审判决认定基本事实不清，适用法律错误，请二审法院在查明事实的基础上依法改判。

友合置业公司答辩称：一、涉案房屋并非业主共有的公摊面积。友合小区项目《测绘报告》显示，友合小区一层公摊的部位和面积，房屋产权登记所在的建筑面积、套内面积和公摊面积、房屋平面图都是直接按照测绘报告成果产生的。建筑工程竣工图、《测绘报告》和产权登记所载、所示均系对建筑实物的客观反映和行政确认，所载数据、所示平面图也都是一致的。在国标GB／T17986.1－2000《房产测量规范》附录B3《共有建筑面积的分摊》条款中均明确：独立使用的建筑空间，其面积不能计入公用或共有面积，也就不得计入公摊。涉案房屋客观上都是独立使用的建筑空间，具有独立的结构、功能，可独占使用，由套内面积和分摊面积组成，是独立的建筑物区分所有权，由友合置业公司新建原始取得。二、涉案房屋原产权登记经行政诉讼被撤证仅因登记用途问题，并非产权归属问题，原登记用途是不动产统一登记制度之前的历史问题，以现有法律法规对20年前的颁证行为进行审查，在行政行为的程序、政策法规依据上势必难以统一，原颁证用途是回归土地用途，并无明显不当。本案友合小区共ABCDEF六栋住宅，各层的结构形式和户型都是一样的，小区分为三期开发，历时六年。设计时各栋楼一层的103、104均为住宅，唯独C栋C103、C104设计成茶艺、健身房，但结合建设施工和项目实际情况综合考虑，考虑因素包括：1．C栋地下室为小区供电高低压配电柜房、柴油发电机及水泵房等，一层不适合设置茶艺等商业用房；2．如一层作为商业用房经营使用，势必产生外来消费人群，増加小区物业管理难度；3．当时海甸六路、和平大道交会区域比较荒凉，无商业经营基础。基于上述客观因素，在实际施工时就作了取消商业用途、回归住宅的方案优化，该一层也按照其上层相同的建筑结构和户型施工完成，并按照上层住宅相同的结构和户型竣工验收，其竣工状态与上层住宅一致。三、涉案房屋并非全体业主共有的公共场所、公用设施。1．包括涉案房屋在内的项目建筑经开发商履行合法规划报建手续、投入开发建设资金、进行施工建设，依法取得房产的初始产权，属于法律上的原始取得，其合法物权受到法律保护。在项目商品房销售的过程中，友合小区业主等买受人与开发商签订的买卖合同、支付的价款以及实际取得的分户产权证均未包含上述房产的独占或分摊面积，商品房买卖合同的双方均没有将上述房产作为全体业主共有的公共部分进行分摊的意思表示和行为，上述房产的初始产权并未转让给友合小区业主，开发商因新建取得的初始产权仍然归开发商享有。2．涉案房屋已经由开发商取得初始产权，不属于物权法第七十三条、《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第三条规定的全体业主共有公共场所、公用设施和物业服务用房。3．从上述房屋的规划、设计和现状来看，房屋在物理空间上相对独立，具有独立的专有部分，与友合小区业主等买受人购买的房屋并无二致，并共享公共部分，是设计合理、功能正常的房屋建筑，客观上与全体业主共有的公共配套设施存在差异，友合小区业委会主张上述房屋属于小区公共配套设施没有事实依据。四、关于原设计用途与登记用途不一致的问题，并不影响上述房屋的产权归属。且涉案房屋已经规划验收通过，并办理竣工验收备案。涉案房屋建筑在施工过程中的优化调整、竣工状态均经规划部门验收确认，房屋建筑及产权合法有效。本案颁发的房屋权属证书是房屋所有权的法定权属证明，并非建筑规划、用途的证明，且该房屋所处土地用途为住宅用地，房地一体房屋登记用途为住宅也符合土地用途限制规定和要求，后部分房产登记经行政诉讼判决撤销颁证，不动产登记部门依法为友合置业公司颁发了与设计用途一致的不动产证。事实上，房屋建筑施工过程中的设计变更、优化是房地产行业的正常、常规操作，在建筑规模、规划指标等不变的情况下，不涉及规划许可审批问题，规划部门的验收行为即视为对该等变更、优化的确认和认可。因此，涉案项目原设计方案中的部分调整、优化经规划专项验收和竣工验收备案后，即合法有效，测绘机构现场测绘、办理产权登记即依法取得物权。综上，友合置业公司依法取得涉案房屋的初始产权，合法处分并办理房屋产权变更登记合法，即便部分房产的分户产权登记用途与规划不符应予纠正，但不能否认友合置业公司享有产权的事实。友合小区业委会并不享有上述房产的单独或共有产权，其起诉及上诉的理由不能成立。

周乐平答辩称：涉案房屋系周乐平从友和置业公司购买。涉案房屋由友合置业公司依法报建、开发建设，并未计入公摊面积，与友合小区其他业主购买的房屋一样承担了小区建筑面积的分摊，享有与其他业主同等的房屋产权，并不构成对全体业主的侵权。涉案房屋并非是全体业主共有的公共场所，全体业主未出资，不拥有对涉案房屋的所有权。海口中院（2020）琼01行终27、28号行政判决书，撤销涉案房产证的理由是办证过程存在瑕疵，并不等同于否定了周乐平的所有权，小区全体业主也并不当然就取得涉案房屋的共有权。涉案房屋是完全独立的空间，与小区其他商品房一样，应属于业主专有部分而不是全体业主共有的部分。友合小区全体业主与涉案房屋没有利害关系。另外，根据友合小区2023年5月4日张贴的公告，友合小区业委会因未换届成功已经不存在，其不能代表小区业主。友合小区业委会提起本案上诉不合法。

友合小区业委会向一审法院起诉请求：友合小区业委会一审诉讼请求：1．确认涉案房屋为友合小区全体业主共有；2．判令友合置业公司向友合小区全体业主返还涉案房屋；3．判令友合置业公司向友合小区全体业主支付涉案房屋占用费12750元（按750元／月的标准，自2020年4月1日起暂计至2021年8月31日，该项实际计算至被告向原告返还涉案房屋之日止）；4．本案诉讼费由友合置业公司、周乐平承担。

一审法院认定事实：友合小区系由友合置业公司开发建设的项目，共有ABCDEF6栋楼。海口市不动产登记中心的不动产登记信息显示，涉案C101号房建筑面积34.03㎡、套内面积29.7㎡、，土地分摊面积12.13㎡，规划用途为住宅。2018年7月18日，友合小区第一届业主委员会以海口市住房和城乡建设局（以下简称海口市住建局）、海口市国土资源局为被告，以本案被告友合置业公司和周乐平为第三人向龙华区人民法院提起行政诉讼，请求确认海口市住建局向友合置业公司颁发涉案房屋所有权证书的行政行为违法，并要求撤销海口市住建局向友合置业公司颁发涉案房屋所有权证书的行政行为以及后续变更登记的行政行为等。龙华区人民法院经审理后作出（2018）琼0106行初158号行政判决书，判决确认海口市国土资源局向友合置业公司颁发涉案C101号房所有权证的行政行为违法，并驳回了友合小区第一届业主委员会的其他诉讼请求。海口市自然资源和规划局（以下简称海口市自规局）及友合小区第一届业主委员会均不服前述判决，上诉至海口市中级人民法院（以下简称海口中院），海口中院经审理后作出（2020）琼01行终26号行政判决书，认定以下事实：友合置业公司系友合小区开发商，1994年取得建设用地规划许可证，2001年取得建筑工程施工许可证，2003、2004、2007年分别取得AB栋、CD栋、EF栋建设工程规划许可证。友合小区的建筑设计图、竣工图和分户测绘图之间的项目或面积不完全一致，但无相关设计变更报批材料。涉案房屋报建的用途为非机动车辆停车库，2004年8月26日，海口市住建局为友合置业公司办理了该房的产权初始登记，登记的设计用途为住宅，产别为其他房产。海口市自规局提供的房产登记档案中的公用建筑面积分层汇总表及友合小区一层公摊统计表中的公用面积名称、实测的共用面积（与应分摊面积一致）中所包含的项目不包含涉案房屋房。海口中院经审理认为，根据公用建筑面积分层汇总表及友合小区一层公摊统计表的载明情况，涉案房屋房并未进行公摊面积的分摊，故海口市住建局根据土地使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、施工许可证、房屋竣工验收材料等相关证明文件将涉案房屋转移登记至友合置业公司名下并未侵害友合小区业主的权利，但海口市住建局在友合置业公司未提供规划设计变更审批材料的情况下，办理初始登记至友合置业公司名下时将涉案房屋的设计用途变更为住宅而办理房产证，无事实和法律依据，违反法律规定，遂判决变更原判决的第一项为维持龙华区人民法院（2018）琼0106行初158号判决第一项；撤销龙华区人民法院（2018）琼0106行初158号判决第二项；撤销海口市住建局向周乐平颁发的海房字第HK0819**房屋所有权证并判决驳回了友合小区第一届业主委员会的其他诉讼请求。

一审法院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案事实发生于2021年1月1日民法典实施之前，在无法律、司法解释另有规定的情况下，应适用当时的法律、司法解释的规定。

本案友合小区业委会已经政府部门备案登记，符合国务院《物业管理条例》相关规定，具备友合小区业委会主体资格，有权代表友合小区全体业主起诉两被告，双方的争议焦点为：1．涉案房屋房能否确认为业主共有；2．友合小区业委会要求友合置业公司、周乐平返还涉案房屋房并支付占用费是否有事实及法律依据。

关于涉案房屋能否确认为业主共有的问题。业主的共有权，指业主依照法律或者管理规约的规定或业主大会的决定，对区分所有建筑物内的住房或经营性用房的专有部分以外的共用部分所享有的占有、使用、收益和处分的权利。友合小区业委会认为涉案房屋房系友合小区公共配套设施，应确认为全体业主共有，友合置业公司、周乐平辩称涉案房屋房系友合置业公司合法建设取得初始产权的建筑物专有部分且周乐平已合法取得所有权。一审法院认为，根据《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》（2009年10月1日起实施）第十八条“人民法院审理建筑物区分所有权案件中，涉及有关物权归属争议的，应当以法律、行政法规为依据”的规定，应以法律、行政法规为依据确定涉案房屋是否系全体业主共有。物权法第七十四条规定：“建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的归属，由当事人通过出售、附赠或者出租等方式约定。占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。”首先，根据海口中院已生效的行政判决书查明的事实可知，涉案房屋未计入友合小区公摊面积的范围，海口中院据此已认定海口市住建局将涉案房屋初始登记至友合置业公司名下并未侵害友合小区业主的权利，也就是说涉案房屋并未占有业主共有的道路或者其他公用场地，不属于前述法律规定的属于业主共有的停车位。其次，根据前述法律规定，涉案房屋原规划用途为非机动车停车位，应由当事人通过出售、附赠或者出租的方式来约定其归属，友合小区业委会未提交证据证明友合小区全体业主与友合置业公司之间已就涉案房屋的归属达成任何一种方式的约定，因此友合小区业委会要求确认涉案房屋归全体业主共有的诉讼请求，无事实及法律依据，不予支持。

关于友合小区业委会要求友合置业公司、周乐平返还涉案房屋房并支付占用费是否有事实及法律依据的问题。如前所述，涉案房屋不能确认为友合小区全体业主共有，且友合小区业委会并未提交证据证明周乐平占有涉案房屋给友合小区全体业主造成的损失，因此友合小区业委会要求友合置业公司、周乐平返还涉案房屋并支付占用费的请求无事实及法律依据，不予支持。

据此，依照物权法第七十四条、《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》（2009年10月1日起实施）第十八条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决：驳回友合小区业委会的全部诉讼请求。案件受理费2582.32元，由友合小区业委会负担。

一审查明的事实有相关证据佐证，本院予以确认。

本院认为，周乐平系香港特别行政区居民，本案为涉港业主共有权纠纷。关于审理程序，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百四十九条的规定，人民法院审理涉港民事诉讼案件，参照适用涉外民事诉讼程序的特别规定进行审理。关于法律适用，依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十六条“不动产物权，适用不动产所在地法律”的规定，因涉案房产所在地在海南省海口市，故本案应适用内地法律进行审理。

根据双方诉辩意见，本案争议焦点为：1．涉案房屋能否确认为业主共有；2．友合小区业委会要求友合置业公司、周乐平返还涉案房屋并支付占用费是否有依据。

关于涉案房屋的所有权是否属于友合小区全体业主共有问题。业主的建筑物区分所有权中共用部分的权利，简称业主共有权，是指建筑物区分所有权人按法律或管理规约的规定，对区分所有建筑物的共用部分享有的使用、收益、处分的权利。首先，海口中院生效判决查明，海口市自然资源和规划局提供的房产登记档案中的公用建筑面积分层汇总表及友合小区一层公摊统计表中的公用面积名称、实测的共用面积中所含项目不包含涉案房屋。也就是说涉案房屋未计入友合小区公摊面积的范围。据此认定海口市住房和城乡建设局将涉案房屋初始登记至友合置业公司名下并未侵害友合小区业主的权利，即涉案房屋并未占用小区的道路或者其他公用场地，不属于业主共有。其次，涉案房屋均为建筑物区分所有权，包括了建筑物的专有部分，公共分摊部分并分摊整个项目的土地使用权，每套房屋都有相应的分摊土地面积。再次，涉案房屋报建的用途均为非机动车辆停车库。友合小区业委会主张涉案房屋均属于公共配套设施依法属于小区全体业主共有。但其未提交证据证明非机动车车辆停车库属于友合小区建筑区划内的其他公共场所、公用设施和物业服务用房。且该小区已配备有专用于非机动车的停车位及物业服务用房这一住宅的必要配套设施，物业管理用房的面积亦已满足《海南省住宅区物业管理条例》规定的物业用房面积。友合小区业委会主张友合置业公司在土增税申报时已将友合小区基础设施、公共配套设施作为成本进行抵扣，并将相应成本列入商品房价格。但其提供的证据《土地增值税清算申报表》无法证明涉案房屋已经进行了成本抵扣，亦无法证明该房屋建设成本已由友合小区业主分摊。而友合置业公司一审提供的证据《中国银行电子缴税付款凭证》证明了涉案房屋均为该公司名下的不动产，友合置业公司多年来一直依法缴纳土地使用税。因此友合小区业委会请求确认涉案房屋归全体业主共有，无事实与法律依据，应不予支持。

鉴于涉案房屋不能确认为友合小区全体业主共有，因此友合小区业委会请求友合置业公司返还涉案房屋并支付占用费，因无事实依据而不能得到支持。

综上所述，友合小区业委会的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费2582.32元，由海口友合小区业主委员会负担（已交纳）。

本判决为终审判决。

