上诉人(一审被告、再审申请人）：郑美善，女，大韩民国公民。住址：大韩民国江。
委托诉讼代理人：朴成哲，吉林诚图律师事务所律师。
被上诉人（一审原告、被申请人）：裴成国，男，朝鲜族，和龙市运输公司退休人员。住址：吉林省和龙市。
委托诉讼代理人：裴成七，男，鲜族，住吉林省和龙市。系裴成国哥哥。
上诉人郑美善因与被上诉人裴成国同居析产纠纷一案，不服吉林省延边朝鲜族自治州中级人民法院（2017）吉24民再76号民事判决，上诉至本院。本院受理后，依法组成合议庭公开开庭进行了审理。上诉人郑美善及其委托诉讼代理人朴成哲，被上诉人裴成国及其委托诉讼代理人裴成七到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
裴成国一审起诉请求：确认价值166154.00元的房屋和70万元存款为裴成国与郑英玉的共同财产，请求依法予以分割。诉讼费用由被告郑美善负担。
一审法院经审理查明：在和龙市公安局常住人口登记卡中显示，裴成国与郑英玉于2005年之前开始共同生活在一起，并登记在同一个户口本，其共同居住的家庭成员有：裴成国（户主）、郑英玉（与户主关系为妻）、裴永浩（1979年10月13日生，与户主关系为长子）、裴永哲（1981年1月27日生，与户主关系为次子）、郑美善（1985年2月17日生，与户主关系为长女）。在裴成国和郑英玉共同生活期间，共同承包经营和龙市客运大客车、延吉市裴成国货运运输、经营位于和龙市头道镇龙新村“幸福孤儿院”。2009年10月28日，以郑英玉名义购买了位于和龙市人民大街6－1－2号的房屋（面积为103.6平方米，产权证号为00040179号，丘地号为1－9－1号）。2014年12月29日，吉林信达房地产估价有限公司和龙分公司对上述房屋的市场价值评估为166，154.00元。2014年3月11日，以郑英玉名义在中国邮政储蓄银行股份有限公司和龙市支行整存整取定期存款70万元，期限为一年。郑英玉于2014年9月4日死亡。另查明，郑美善出生于1985年2月17日，系郑英玉的长女，2007年4月16日与大韩民国公民郑载永登记结婚，并定居在大韩民国。2012年9月7日取得大韩民国国籍，其居民登陆证号为850217－2170333号。2012年10月31日被注销中华人民共和国国籍。2014年9月10日，郑美善将郑英玉名下的中国邮政储蓄银行股份有限公司和龙市支行整存整取定期存款70万元及利息1245.42元取款并占有为己。
一审法院认为：本案是裴成国以郑美善侵占自己具有共有权的70万元为由提起的涉外民事诉讼，即裴成国追究郑美善侵权责任而引起的纠纷。《中华人民共和国涉外民事法律关系法律适用法》第四十四条规定，侵权责任，适用侵权行为地法律，但当事人有共同经常居所地的，适用共同经常居所地法律。侵权行为发生后，当事人协议选择适用法律的，按其协议。在本案中，郑美善于2007年4月开始至今定居在大韩民国，而裴成国一直居住在和龙市，故双方经常住所地不同。另，郑美善在中华人民共和国领域内的和龙市取款70万元并自己占有，且双方发生纠纷后，未协议选择适用法律，故本案法律适用应按侵权行为地法律，即适用中华人民共和国法律。在本案中，郑英玉死亡之前与裴成国以夫妻名义共同居住生活十多年的事实，应认定郑英玉死亡之前与裴成国之间系同居关系。最高人民法院《关于人民法院审理未办理结婚登记而夫妻名义同居生活案件的若干规定》第10条规定：解除非法同居关系时，同居生活期间双方共同所得的收入和购置的财产，按一般共有财产处理。本案而言，裴成国与郑英玉同居生活期间，共同承包经营和龙市客运大客车、延吉市裴成国货运运输、经营位于和龙市头道镇龙新村“幸福孤儿院”的事实存在，且郑英玉名下的房屋及70万元存款是同居生活期间所购置的财产和收入，郑美善未提出抗辩意见，应认定，2009年10月28日以郑英玉名义购买的位于和龙市人民大街6－1－2号的房屋（面积为103.6平方米，产权证号为00040179号，丘地号为1－9－1号，评估价值166，154.00元）和2014年3月11日以郑英玉名义在中国邮政储蓄银行股份有限公司和龙市支行整存整取定期存款70万元为裴成国与郑英玉死亡之前的共有财产，故裴成国请求依法确认价值166，154.00元的房屋和70万元存款为裴成国与郑英玉死亡之前的共同财产的主张，予以支持。《中华人民共和国侵权责任法》第六条规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。在本案中，郑美善未经裴成国同意，将裴成国与郑英玉死亡之前共有的70万元人民币占有为己的行为，属侵害裴成国财产权益的行为，应当承担侵权责任。《中华人民共和国侵权责任法》第十五条规定第一款规定，承担侵权责任的方式主要有：（一）停止侵害；（二）排除妨碍；（三）消除危险；（四）返还财产；（五）恢复原状；（六）赔偿损失；（七）赔礼道歉；（八）消除影响、恢复名誉。本案中，裴成国主张的共有财产为，价值166，154.00元的房屋和70万元人民币，共计866，154.00元人民币。共有财产中，应认定，属裴成国的财产数额为433，077.00元，现裴成国占有166，154.00元，郑美善占有70万元，故郑美善实际占有裴成国财产数额为70万元－433，077.00元＝266，923.00元。现裴成国要求郑美善返还占有自己份额部分的请求，符合上述法律规定，应予以支持，即郑美善应承担返还给裴成国266，923.00元的责任。综上，一审法院依照《中华人民共和国涉外民事法律关系法律适用法》第四十四条，最高人民法院《关于人民法院审理未办理结婚登记而夫妻名义同居生活案件的若干规定》第10条，《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十五条规定，判决：一、位于和龙市人民大街6－1－2号的房屋（面积为103.6平方米，产权证号为00040179号，丘地号为1－9－1号，评估价值166，154.00元）和郑美善于2014年3月11日在中国邮政储蓄银行股份有限公司和龙市支行取款并占有为己的70万元人民币的一半的433，077.00元为原告裴成国的个人财产；二、位于和龙市人民大街6－1－2号的房屋（面积为103.6平方米，产权证号为00040179号，丘地号为1－9－1号，评估价值166，154.00元），归原告裴成国所有；三、被告郑美善于本判决发生法律效力之日起10日内，返还给原告裴成国266，923.00元人民币。
郑美善申请再审称，请求撤销原审判决，进行改判。事实与理由如下：1.一审判决认定事实缺乏证据证明。原审中，裴成国出示的证据不足以证明裴成国与郑美善的母亲郑英玉属于同居关系，郑英玉名下的房屋和存款是其个人财产与裴成国无关。2.再审申请人有新的证据，足以推翻原审判决。原审中，因郑美善身处韩国，未知悉开庭公告，缺席了原审庭审。新证据为和龙市公安局于2014年2月12日为郑英玉发放的户口本，该户口本的户主为郑英玉，户口本上记载郑英玉因离婚由和龙市文化街文惠社区四十八组迁来和龙市文化街文惠社区四十九组文惠社区人民大街6-2-2号。该证据足以证明2014年2月12日之前，裴成国与郑英玉离婚的事实，从而排除了二人同居关系的事实。郑英玉的存款日期为2014年3月4日，此时郑英玉已经处于离异状态，故此笔存款是郑英玉的个人财产。3.原审适用法律错误。郑英玉与裴成国不是同居关系，原审法院审理此案适用《最高人民法院关于人民法院审理未办理结婚登记而以夫妻名义同居生活案件的若干规定》和《中华人民共和国侵权责任法》属于适用法律错误。同时本案郑美善取得郑英玉的财产方式是继承，本案按同居析产案由审理欠妥。4.原审程序违法。原审时裴成国提供了郑美善的准确送达住址，原审法院可以向郑美善送达开庭传票，但未向郑美善送达传票开庭审理此案，侵犯郑美善参加诉讼的权利。
裴成国再审辩称：郑英玉迁出户口时裴成国本人不知情。70万元存款是双方共同挣的钱。原审判决正确，请求维持原审判决。
延边朝鲜族自治州中级人民法院再审对原一审判决认定的事实予以确认。
延边朝鲜族自治州中级人民法院再审认为：本案是裴成国为追回其与郑英玉同居期间的财产而提起的诉讼。关于郑美善依据2014年2月12日郑英玉为户主的户口簿来主张裴成国与郑英玉之前已经解除同居关系，70万元存款属郑英玉个人财产的问题，经查，郑英玉与裴成国同居生活期间一直共同创业，共同承包经营客、货运输、孤儿院，有共同的收入和购置的房产，根据最高人民法院《关于人民法院审理未办理结婚登记而夫妻名义同居生活案件的若干规定》第10条“解除非法同居关系时，同居生活期间双方共同所得的收入和购置的财产，按一般共有财产处理”规定，裴成国与郑英玉同居期间所购置的财产和收入，属裴成国与郑英玉共有财产，应由裴成国与郑英玉平均分得。郑美善未能提供证据证明郑英玉个人在2014年2月12日分立户口至2014年9月4日死亡之前获得70万元经济收入以及该70万元的来源，因此，郑美善提出70万元存款为郑英玉个人财产的主张证据不足，不予支持。郑美善将裴成国与郑英玉同居期间共有的70万元作为其母亲郑英玉个人财产全部占为己有的行为，侵犯了裴成国的财产权利，属于侵权行为。根据《中华人民共和国侵权责任法》第十五条第一款第（四）项“返还财产”规定，郑美善应予返还裴成国应得财产。原审认定郑美善应返还裴成国266，923.00元并无不当，再审确认。
综上，延边朝鲜族自治州中级人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十五条，最高人民法院《关于人民法院审理未办理结婚登记而夫妻名义同居生活案件的若干规定》第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、二百五十九条规定，再审判决如下：维持本院(2015)延中民三初字第27号民事判决。
郑美善二审上诉称：一、一审法院认定书事实错误，“幸福孤儿院”为郑英玉独自经营，而并非与裴成国共同经营，裴成国主张将在韩国劳务所得费用和经营运输所得交给郑英玉无证据支持；二、一审判决适用法律错误，裴成国对涉案财产为共有财产负有举证责任。请求撤销原判，驳回裴成国诉讼请求。
裴成国二审答辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
本院二审审理中，裴成国向本院提交了孤儿院儿童及老师出具的证明材料及郑英玉生前出版的朝文书籍，欲证明该孤儿院为其与郑英玉共同经营，但出具材料的儿童和老师并未出庭作证。同时，郑美善主张孤儿院的收入除政府补贴外，还有韩国人的出资，并主张郑英玉还有其他途径收入以及郑美善本人亦向郑英玉汇款，但其就此亦未能提供相关证据予以证明。
本院认为：根据一审法院审理查明事实，可以认定裴成国与郑英玉为同居关系，郑美善虽在本院庭审中提出异议，但其亦认可本案为同居关系析产纠纷，一审法院以此作为双方财产分割的法律基础并无不当。本案中，裴成国虽未提交直接证据证明其参与了孤儿院的经营，但郑美善亦未能提交证据证明郑英玉经营孤儿院的收入或存在其他收入能够覆盖郑英玉名下的存款，考虑到二人长期同居事实，应当认定二人在长期的同居关系期间中，所取得财产已经混同，在无法区分份额的情况下，一审法院将其作为共同共有财产分配并无不当。同时，涉案房产购置于裴成国和郑英玉同居期间内，依照《最高人民法院关于人民法院审理未办理结婚登记而夫妻名义同居生活案件的若干规定》第10条之规定，亦应当作为共同财产予以分割。郑美善的上诉理由于法无据，本院不予支持。
综上，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费12462由上诉人郑美善负担。
本判决为终审判决。
