再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吴某某，男，汉族，住重庆市九龙坡区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某甲，女，汉族，住重庆市南岸区。
委托诉讼代理人：袁霞，重庆合融律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某乙，男，汉族，住重庆市南岸区。
委托诉讼代理人：袁霞，重庆合融律师事务所律师。
再审申请人吴某某因与被申请人张某甲、张某乙离婚后财产纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2023)渝05民终7369号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
吴某某申请再审称：（一）一、二审法院以吴某某在(2017)渝0104民初3579号案与(2021)渝0107民初8782号案件第一次庭审时，双方多次分割夫妻共同财产，但吴某某均未提出要分割案涉房屋，一、二审法院以吴某某有瑕疵且不完整的回答来认定案件事实，与案件显示的证据不相符，一、二审判决认定案件事实错误。（二）即使在2021年6月1日的(2021)渝0107民初8782号案件第二次庭审时知晓案涉房屋已出售的事实，且在该案2021年10月21日的最后一次庭时再次表示“双方没有夫妻共同财产可以分割”，该表述与吴某某对罗某某的诉讼中对国债、现金、借款等均能作出明确主张，而对于案涉争议的房屋未主张明显与常理不符。综上，请求人民法院以事实和证据予以再审改判，现吴某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点是案涉房屋的出售款中罗某某的份额是否属于吴某某与罗某某的夫妻共同财产，在离婚后能否作为夫妻共同财产进行分割。现已查明，案涉房屋购买于2008年3月17日，已经于2015年5月27日出售。在2017年吴某某起诉与罗某某的离婚诉讼案（即(2017)渝0104民初3579号案）于2017年7月11日协商分割夫妻共同财产时以及在2021年吴某某再次起诉与罗某某的离婚诉讼案（即(2021)渝0107民初8782号案）的第一次庭审时，吴某某均未提出要分割案涉房屋，且在2021年6月1日第二次庭审时吴某某已经知晓案涉房屋存在并已出售的情况下，其在该案2021年10月21日的最后一次庭审时再次表示“双方没有夫妻共同财产可以分割”，吴某某作为完全民事行为能力人，且在本案及相关离婚诉讼案件中，均有委托诉讼代理人，吴某某的陈述应当作为法院认定案件事实的依据。再结合张某甲陈述案涉房屋系因自身家庭矛盾才加上罗某某的名字等事实，法院认定张某甲陈述案涉房屋是罗某某与张某甲之间借名买房的事实具有合理性。故不能认定案涉房屋的出售款中有罗某某的部分财产，更不能将该部分财产认定为吴某某与罗某某的夫妻共同财产，吴某某以案涉房屋的出售款为夫妻共同财产并要求进行分割的请求缺乏事实依据，其诉讼请求应当被驳回。综上，一、二审判决事实认定清楚、证据充分、适用法律正确，吴某某的再审申请理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回吴某某的再审申请。
