上诉人（原审原告）：河北某农村商业银行股份有限公司，住所地河北省丰宁满族自治县。
法定代表人：张某甲，该公司董事长。
委托诉讼代理人：马杰，河北骥腾律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：段某甲，男，1974年10月9日出生，住新疆维吾尔自治区吐鲁番市鄯善县。
委托诉讼代理人：朱睿，新疆信达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：丰宁某原生态食品科技开发有限公司，住所地河北省丰宁满族自治县。
法定代表人：房某，该公司经理。
上诉人河北某农村商业银行股份有限公司因与被上诉人段某甲、丰宁某原生态食品科技开发有限公司担保物权确认纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院（以下简称一审法院）作出的（2023）新21民初7号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年7月23日立案后，依法组成合议庭，于2024年8月16日公开开庭进行了审理。上诉人河北某农村商业银行股份有限公司的委托诉讼代理人马杰，被上诉人段某甲的委托诉讼代理人朱睿到庭参加诉讼，被上诉人丰宁某原生态食品科技开发有限公司经传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
河北某农村商业银行股份有限公司上诉请求：1．撤销一审判决，改判确认河北某农村商业银行股份有限公司为丰宁某原生态食品科技开发有限公司名下丰国用（2011）第772号土地的第一顺位、第二顺位抵押权人，享有按照抵押顺位享受优先受偿权的权利；2．请求一审法院停止对丰国用（2011）第772号土地（以下简称案涉土地）的评估拍卖，将上述土地的处置权移送优先债权执行法院丰宁满族自治县人民法院执行；3．本案一审、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实与理由：一、河北某农村商业银行股份有限公司对案涉土地享有第一顺位、第二顺位抵押权，优先于段某甲对案涉土地享有的抵押权。1．《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十四条规定，已登记的不动产，按照不动产登记簿判断。丰宁满族自治县国土资源局为河北某农村商业银行股份有限公司核发的冀20**丰宁满族自治县不动产证明第×××号、第×××号证书登记了河北某农村商业银行股份有限公司为案涉土地的第一顺位、第二顺位抵押权人。2．《债权转让协议》约定，段某甲应当在协议签订十日内办理担保物权变更。物权具有公示效力，未经登记，不发生物权变动的法律效果。段某甲怠于行使权利，未按照法律规定和合同约定办理变更登记，抵押权不发生效力。3．北京某典当行有限公司作为登记的抵押权人，同意就案涉土地设立第三顺位抵押权，河北某农村商业银行股份有限公司并不知道北京某典当行有限公司转让债权的事实，有理由相信北京某典当行有限公司仍为抵押权人，善意取得抵押权的优先顺位。4．人民法院的生效法律文书可以导致物权变动，段某甲的债权和抵押权由2021年3月30日的生效法律文书确认，其于裁判文书生效之日才取得抵押权，而河北某农村商业银行股份有限公司已经于2017年8月就案涉土地办理抵押登记，并于2019年11月被生效文书所确认享有优先受偿权，因此，无论根据抵押登记时间还是生效裁判时间，河北某农村商业银行股份有限公司的优先受偿权均早于段某甲。5．本案并非行政诉讼，应当尊重不动产登记部门登记、核发证书的行政行为，不能通过民事程序否认或修改不动产登记部门已经核准登记的内容。二、案涉土地的处置应当由丰宁满族自治县人民法院执行。河北某农村商业银行股份有限公司不仅对案涉土地享有抵押权，还对土地上的房屋享有抵押权，而段某甲仅对案涉土地在2000万元的债权范围内享有优先受偿权，按照房地一体的原则，将案涉土地移送丰宁满族自治县人民法院更有利于执行。另外，根据《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》第一条、第二条、第四条的规定，一审法院自首封之日起已超过60日，且就该查封财产尚未发布拍卖公告或者进入变卖程序，优先债权执行法院可以要求将查封财产移送执行。丰宁满族自治县人民法院按照规定向一审法院发出商请移送执行函，一审法院拒绝移送违反法律规定。
段某甲辩称，一、从权利随债权一并转让，债权受让人取得从权利不因该从权利未办理转移登记而受到影响，段某甲虽未办理抵押权转移登记，但不影响依法取得的抵押权。二、北京某典当行有限公司处分抵押权时并非案涉土地的抵押权人，无权将属于段某甲的第一顺位抵押权让渡给河北某农村商业银行股份有限公司。三、河北某农村商业银行股份有限公司在明知北京某典当行有限公司未办理解押、债权未获清偿的情况下，与其达成让渡抵押权顺位的约定，并非抵押顺位让与中的善意第三人。四、丰宁县自然资源和规划局不动产登记中心向一审法院出具的第一次协助查询回执记载了真实的抵押权顺位情况，人民法院应当采信。五、段某甲是第一顺位抵押权人，一审法院作为首封法院，处置案涉土地符合法律规定。请求驳回上诉，维持原判。
丰宁某原生态食品科技开发有限公司既未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。
河北某农村商业银行股份有限公司向一审法院起诉请求：1．撤销一审法院作出的（2023）新21执异8号执行裁定书；2．确认河北某农村商业银行股份有限公司为丰宁某原生态食品科技开发有限公司名下案涉土地的第一顺位、第二顺位抵押权人，按照抵押顺位享受优先受偿权的权利；3．一审法院立即停止对案涉土地的评估拍卖，将上述抵押物的处置权移送优先债权执行法院丰宁满族自治县人民法院执行；4．本案的诉讼费用由被告段某甲、丰宁某原生态食品科技开发有限公司承担。
一审法院认定事实如下：
（一）段某甲受让债权及执行情况
一审法院曾审理原告段某甲与被告房某、某房地产开发有限公司、丰宁某原生态食品科技开发有限公司、第三人李某、汤某、北京某典当行有限公司债权转让纠纷一案，于2021年3月30日作出（2019）新21民初25号民事判决。该案认定以下事实：
1．案涉债权的形成过程。
（1）汤某分别在12份《债权确认书》上签字确认，截至2015年1月30日，汤某欠段某乙本息7230.2万元，欠米某本息3107.95万元，欠王某本息1013.5万元，欠张某乙本息375.81万元，欠姬某本息609.25万元，欠胥某本息599万元，欠张某丙本息219.4万元，欠张某丁本息487.5万元，欠郭某本息108.6万元，欠刘某甲本息107.2万元，欠钟某本息420.8万元，欠田某本息101.5万元。上述欠款金额共计14,380.71万元，其中本金12,044.87万元、利息2335.84万元。段某乙等12人分别与李某签订《债权转让协议》，将上述12人对汤某享有的共计14,380.71万元债权，转让给李某。汤某在《债权转让通知书》上签字确认。
（2）李某提交了段某乙等12人与汤某签订《借款合同》《补充协议》、银行转账凭证、对账单、汤某出具的证明、说明、借条等证据原件；同时提交了段某乙、米某、张某乙、姬某、胥某、张某丙、张某丁、郭某、钟某、田某在本案审理过程中分别出具的10份签字的情况说明，对前述债权予以确认，并附联系电话和身份证复印件。
（3）2015年2月10日，汤某、北京某典当行有限公司作为债权出让方（甲方）与债务人（乙方）房某、丰宁某矿业有限公司、某农牧股份有限公司、某公司、北京某商贸有限公司、丰宁某公司及债权受让方（丙方）李某共同签订一份《债权转让协议》，约定：“一、截至本协议签订之日，乙方各债务人共欠甲方二债权人本息（2009年-2011年累计借款17笔，本金合计：9686万，经甲乙双方协商认定本息合计1.3亿元）合计人民币壹亿叁仟万元整（￥13,0000000.00）。二、现甲、乙、丙三方协商一致同意甲方将其对乙方的壹亿叁仟万元的债权全部转让给丙方用于偿还甲方所欠丙方的债务。三、乙方同意在本协议签订之后，向丙方偿还所欠的壹亿叁仟万元债务。四、乙方向丙方偿债的方式和期限如下：乙方2015年3月15日之前向丙方偿还全部负债本息。五、因乙方所欠的甲方的壹亿叁仟万元债权已设立担保物权（包括但不限于房产的抵押权，公司的股权质押权，国有土地使用权的抵押权等），现债权转让的同时上述担保物权一并转让给丙方，由丙方享有。……七、债权转让后，乙方各债务人对上述壹亿叁仟万元的债务均承担无限连带保证责任。……”该协议尾部甲方处有汤某签字、北京某典当行有限公司印章，乙方处有房某签字、某公司印章、丰宁某公司印章，未有丰宁某矿业有限公司、某农牧股份有限公司、北京某商贸有限公司印章，丙方处有李某签字。北京某典当行有限公司对其上述印章的真实性不予认可。
（4）庭审中，北京某典当行有限公司出示了《债权转让协议》原件，就该原件来源，北京某典当行有限公司称在公司找到的。北京某典当行有限公司还主张段某乙等人与李某签订债权转让协议实际系委托李某收款，李某未获得段某乙等12人债权。
（5）李某提交北京某典当行有限公司、汤某与房某、北京某商贸有限公司、丰宁某矿业有限公司之间17份借款、典当合同及还款协议的原件，称上述原件为2015年2月10日《债权转让协议》签订后，北京某典当行有限公司作为转让的债权凭证交付于李某的。上述合同中，贷款人为北京某典当行有限公司的多份合同中贷款方仅有汤某签字。上述证据显示，2009年10月29日至2011年8月24日期间，房某、北京某商贸有限公司、丰宁某矿业有限公司通过与北京某典当行有限公司或汤某签订典当合同、借款合同的方式，向北京某典当行有限公司、汤某借款。
2．房某及关联企业丰宁某原生态食品科技开发有限公司为本案涉及的借款提供抵押担保。土地抵押。因房某向北京某典当行有限公司借款2000万元，丰宁某原生态食品科技开发有限公司于2013年10月17日，向原始债权人北京某典当行有限公司提供位于大阁镇工业园区，面积为77,778㎡的土地用以抵押担保，并在登记部门办理抵押登记。2013年10月28日丰宁满族自治县国土资源局向原债权人北京某典当行有限公司发放证号为：丰他项（2013）第099号他项权证，权利顺序为：2．北京某典当行有限公司。原债权人北京某典当行有限公司已将上述证据原件交于段某甲。另，该宗土地于2013年9月16日在丰宁满族自治县某合作联社借款1800万元，他项权证号为（2013）第086号，此次为顺位抵押。
3.2016年12月24日，李某（甲方）与房某、某房地产开发有限公司、丰宁某原生态食品科技开发有限公司及段某甲（丙方）共同签订一份《债权转让协议》约定：“根据甲方李某于2015年2月10日与乙方即汤某、北京某典当行有限公司三方签订的《债权转让协议》，乙方欠甲方李某人民币一亿三千万元整债务，乙方至今未向甲方李某偿还任何债务。现甲、乙、丙三方就甲方李某将其中的肆仟伍佰万元（人民币45,000,000元）转让给丙方段某甲的相关事宜达成如下协议：一、甲、乙双方确认截止日期到2016年12月24日乙方欠甲方债务人民币一亿三千万元整。二、甲方将其中肆仟伍佰万元（人民币45,000,000元）转让给丙方，丙方同意接受，乙方同意上述债务直接向丙方支付，也可用双方认可的其他支付方式支付。三、乙方中房某为债务人，其他为担保人，担保责任为无限连带保证责任，担保期限至全部债权还清为止。四、乙方应在2017年7月30日之前，将上述债务付清，逾期支付承担每月2％利息，利息付至全部债务付清为止。”
4．一审法院审理的原告王某与被告李某、汤某、鄯善县某有限责任公司委托合同纠纷一案，于2016年12月6日作出（2016）新21民初12号民事判决，该民事判决书已发生法律效力，汤某作为该案被告参加案件的庭审，已查明以下事实：在庭审中，汤某对2015年2月10日与李某等人签订的《债权转让协议》的真实性认可，并确认已经将13,000万元债权转让给李某。
5．北京某典当行有限公司于2008年12月25日设立，法定代表人为汤某。
6．此案审理过程中，房某以本案需以另一案的审理结果为依据为由申请本案中止实体审理，一审法院依法裁定本案中止审理，并依法追加汤某及北京某典当行有限公司作为本案的第三人参加诉讼。
一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款、第二十八条第二款、《中华人民共和国民法总则》第一百一十八条、第一百一十九条、《中华人民共和国物权法》第一百七十九条、第一百九十二条、《中华人民共和国合同法》第二百零七条、《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十八条、第五十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第十二条、第七十二条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，判决：一、被告房某应于判决生效后十日内偿还原告段某甲借款本金4500万元，逾期利息360万元（2017年7月31日-2017年11月30日），自2017年12月1日至2019年8月19日的利息按月息2％计付；自2019年8月20日起计算至全部清偿之日止的利息按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算；二、被告房某如到期不能清偿债务，对其不能清偿部分，原告段某甲有权对房某位于北京市昌平区某房屋抵押房屋拍卖、变卖价款在其受让的4500万元债权所占原债权（13,000万元及利息）的份额内享有优先受偿权；三、被告房某如到期不能清偿债务，对其不能清偿部分，原告段某甲有权对位于河北省丰宁满族自治县大阁镇工业园区，抵押物证号为丰他项（2013）第099号土地拍卖、变卖价款在2000万元债权范围内按照抵押登记顺序享有优先受偿权；四、原告段某甲对上述两项抵押权实现优先受偿权后，仍不能得到清偿的债权部分，由被告某房地产开发有限公司、丰宁某原生态食品科技开发有限公司承担连带担保责任。
房某不服上述判决，向本院提起上诉。2021年7月28日，本院作出民事裁定：本案按上诉人房某自动撤回上诉处理。
另查，在该案审理过程中，一审法院依据段某甲申请，于2017年11月6日作出（2017）新21财保3号民事裁定书，裁定查封、扣押、冻结被申请人房某、某房地产开发有限公司、丰宁某原生态食品科技开发有限公司、闫某名下的4680万元银行存款或者同等价值的财产、财产收益（包括但不限于房产、土地使用权、厂房、机械设备、股权、车辆、往来收益及应收账款）。上述财产的保全期限，是银行存款的为一年，是动产的为两年，是不动产及其他财产权的为三年。期限自采取查封、扣押、冻结措施之日起计算。
现该案判决已发生法律效力。段某甲作为原告向法院申请强制执行。一审法院于2022年2月8日作出（2022）新21执15号执行裁定书，裁定查封、扣押、拍卖、变卖丰宁某原生态食品科技开发有限公司名下位于河北省丰宁满族自治县大阁镇工业园区，抵押物证号为丰他项（2013）第099号土地，申请执行人段某甲在该土地的拍卖、变卖价款在20,000,000元债权范围内按照抵押登记顺序优先受偿权。该案在执行过程中，河北某农村商业银行股份有限公司向一审法院提出异议，请求中止对涉案土地的评估拍卖程序，确认河北某农村商业银行股份有限公司为第一顺位、第二顺位抵押权人，并请求将查封被执行人丰宁某原生态食品科技开发有限公司名下丰国用（2011）第772号土地的处分权移送优先债权执行法院丰宁满族自治县人民法院执行。一审法院做出（2023）新21执异8号执行裁定书，认为该院查封并无不当，异议人河北某农村商业银行股份有限公司关于第一顺位的主张该院不予采信，故该院不应当将丰宁某原生态食品科技开发有限公司名下涉案丰国用（2011）第772号土地的处置权移送给丰宁满族自治县人民法院处置。抵押权人享有的是对案涉标的变价款的优先受偿权，抵押权人属于利害关系人，不能排除法院对案涉标的执行。河北某农村商业银行股份有限公司的异议请求不成立，该院不予支持。据此裁定驳回河北某农村商业银行股份有限公司的异议请求。
（二）河北某农村商业银行股份有限公司取得债权的情况及抵押权取得情况
河北省承德市中级人民法院作出（2019）冀08民初124号民事调解书，协议如下：一、由被告丰宁某原生态食品科技开发有限公司于2019年12月15日前偿还利息100万元；于2020年3月15日前付清2020年3月15日之前所欠6200万元本金的全部利息；于2020年9月1日前将本金6200万元及利息一次性还清；二、如不能按期履行，以丰宁某原生态食品科技开发有限公司借款时办理的不动产抵押登记证明（冀20**丰宁满族自治县不动产证明第0002739号）所载抵押物拍卖、变卖所得价款优先受偿。不足部分，由保证人房某、闫某、胡某、刘某乙共同承担连带偿还责任。
丰宁满族自治县人民法院作出（2019）冀0826民初4012号民事调解书，协议如下：一、被告胡某于2019年11月25日前偿还贷款本金800万元及相应利息（利息从2018年9月22日起按借款合同约定结算）。二、被告刘某乙对第一项债务承担连带清偿责任。三、如被告胡某未按上述期限履行还款义务，则原告河北某农村商业银行股份有限公司有权对丰宁某原生态食品科技开发有限公司所提供的抵押财产申请强制执行，原告在对抵押财产拍卖、变卖后所得价款按抵押顺位享有优先受偿权。四、原告河北某农村商业银行股份有限公司自愿放弃其他诉讼请求。
丰宁满族自治县国土资源局于2017年8月31日颁发冀20**丰宁满族自治县不动产证明第0002739号，记载权利人：丰宁满族自治县某合作联社；义务人：丰宁某原生态食品科技开发有限公司；不动产权证书号：丰国用2011第772号；抵押方式：一般抵押；担保债权的数额：6200万元；债务履行期限：2017年8月28日至2018年8月27日；权利顺序：第一顺位。
丰宁满族自治县国土资源局于2017年8月31日颁发冀20**丰宁满族自治县不动产证明第×××号，记载权利人：丰宁满族自治县某合作联社；义务人：丰宁某原生态食品科技开发有限公司；不动产权证书号：丰国用2011第772号；抵押方式：一般抵押；担保债权的数额：1000万元；债务履行期限：2017年8月28日至2018年8月27日；权利顺序：第二顺位；第一顺位人：丰宁满族自治县某合作联社；抵押金额：6200万元。
（三）涉案土地使用权被查封的过程以及查封现状
丰宁满族自治县自然资源和管理局于2023年5月18日向一审法院出具协助执行通知书回执，内容为丰宁某原生态食品科技开发有限公司名下案涉土地证上共有3个抵押权，抵押权顺位如下：1．丰他项2023第099号；2．冀20**丰宁满族自治县不动产证明第×××号；3．冀20**丰宁满族自治县不动产证明第×××号。查封：①（2017）新21财保2号，新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院；②（2017）新21财保3号，新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院；③（2019）新21民初24号之一，新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院；④（2019）新21民初24号之一，新疆维吾尔自治区吐鲁番市中级人民法院；⑤（2021）冀0826执1456号，丰宁满族自治县人民法院；⑥（2021）冀08执269号，承德市中级人民法院。
一审法院于2023年6月5日给丰宁满族自治县人民法院出具回函，内容为：“你院（2022）冀0826执1419号商请移送执行函一审法院已收悉。2023年5月28日，河北省承德市丰宁满族自治县资源和管理局于2023年5月18日向一审法院出具协助执行通知书（回执）……本院享有优先受偿权，属于优先债权执行法院。依据最高人民法院《关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》之规定，本院不应向你院移送执行。你院申请执行人可申请按照抵押权顺位受偿。”
丰宁满族自治县自然资料和管理局于2023年6月6日向一审法院出具证明，内容为经我不动产登记中心查询，丰宁某原生态食品科技开发有限公司名下的土地抵押登记情况及权利顺序如下：1．抵押权人：丰宁满族自治县某合作联社。丰宁某原生态食品科技开发有限公司作为义务人，将其所有的坐落在大阁镇工业园区土地的使用权作为抵押物办理抵押登记（土地证号：丰国用2011第7**，土地面积：77,778.00㎡）及坐落在丰宁满族自治县工业聚集园区内的房屋作为抵押物办理抵押登记（房产证号：丰房权证大阁字第×**，建筑面积：17,271.13㎡），他项权证号为冀20**丰宁满族自治县不动产证明第×××号，权利顺序为第一顺位。2．抵押权人：丰宁满族自治县某合作联社。丰宁某原生态食品科技开发有限公司作为义务人，将其所有的坐落在大阁镇工业园区土地的使用权作为抵押物办理抵押登记（土土地证号：丰国用2011第7**土地面积：77,778.00㎡）及坐落在丰宁满族自治县工业聚集园区内的房屋作为抵押物办理抵押登记（房产证号：丰房房权证大阁字第×**，筑面积：17,271.13㎡），他项权证号为冀20**丰宁满族自治县不动产证明第×××号，权利顺序为第二顺位。3．抵押权人：北京泓辉典当行。丰宁某原生态食品科技开发有限公司作为义务人，将其所有的坐落在大阁镇工业园区土地的使用权作为抵押物办理抵押登记（土地土地证号：丰国用2011第7**地面积：77,778.00㎡），他项权证号为丰他项（2013）第099号，依据2017年8月22日北京某典当行有限公司出具的《关于同意丰宁某原生态食品科技开发有限公司及胡某顺位抵押证明的函》，北京某典当行有限公司同意就上述抵押物设立顺位抵押，权利顺序为第三顺位。以上内容有相应的档案资料可以证实。
中国银监会河北监管局于2017年8月21日出具冀银监复（2017）193号文件，内容为：四、河北某农村商业银行股份有限公司承接丰宁满族自治县某合作联社的债权债务，丰宁满族自治县某合作联社及其分支机构变更为河北某农村商业银行股份有限公司及其分支机构。
丰国用（2011）第772号国有土地使用证档案资料显示，1．该宗地于2012年3月16日设立抵押权，抵押权人：丰宁满族自治县某合作联社，抵押面积77,778.00㎡，期限1年（自2012年3月15日至2013年3月14日），抵押贷款金额30,000,000元，土地抵押金额30,000,000元，他项权证号：丰他项（2012）第013号，该宗地于2013年9月12日解除抵押。2.2013年9月16日设立抵押权，土地抵押权人农村信用合作联社，土地抵押面积77,778.00㎡，土地抵押期限6个月至2014年2月15日，土地抵押金额18,000,000元，他项权证号：丰他项（2013）第086号。3.2013年10月28日设立顺位抵押，抵押权人：北京泓辉典当行，抵押期限1月（至2013年11月21日），土地抵押金额21,130,000元，他项权证号丰他项（2013）第099号。4.2014年4月2日丰他项（2013）第086号解除抵押。5.2014年04月03日设立抵押权。抵押权人：丰宁满族自治县某合作联社，抵押面积77,778.00㎡，土地抵押期限2年（至2016年03月30日），土地抵押金额18,000,000元，他项权证号：丰他项（2014）第034号，该宗地于2015年9月29日解除抵押。6．该权利人于2016年8月31日设立抵押，抵押权人：丰宁县信用合作联社，抵押面积77,778.00㎡，抵押期限1年（至2016年08月31日至2017年8月30日），抵押金额：40,000,000元，他权证：承丰宁他项（2016）第00076号。
一审法院认为，本案争议焦点为：河北某农村商业银行股份有限公司是否依法享有足以排除一审法院对涉案土地使用权强制执行的民事权益，并进而决定是否停止执行。
本案中，段某甲与李某于2016年12月24日签订的债权转让协议，河北某农村商业银行股份有限公司于2019年取得债权及北京某典当行有限公司于2017年出具抵押权证明。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”结合上述规定以及本案庭审过程中查明的事实，本案纠纷属《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷案件。因此本案应当适用当时的法律、司法解释的规定。
河北某农村商业银行股份有限公司以其基于调解书确定的债权和抵押权他项权证书要求排除执行，并确认享有第一顺位、第二顺位抵押权的主张不能成立，理由如下：
首先，李某与段某甲于2016年12月24日签订的《债权转让协议》系当事人的真实意思表示，内容合法，属有效合同。根据《中华人民共和国合同法》第八十一条关于“债权人转让权利的，受让人取得与债权有关的从权利，但该从权利专属于债权人自身的除外”的规定，段某甲不仅依法取得诉争借款债权，而且依法取得作为从权利的相应的担保权利。另根据《中华人民共和国物权法》第一百九十二条“抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。债权转让的，担保该债权的抵押权一并转让，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”坐落在丰宁满族自治县大阁镇工业园区土地的使用权（土地证土地证号：丰国用2011第7**面积：77,778.00㎡）为本案诉争借款本息及实现债权的费用设定抵押担保。段某甲虽未办理抵押变更登记，亦取得涉案土地的抵押权。
其次，2013年10月17日丰宁某原生态食品科技开发有限公司将涉案土地用于对房某向北京某典当行有限公司的借款2000万元，进行抵押担保，并办理抵押登记。北京某典当行有限公司于2015年2月15日将对房某、丰宁某原生态食品科技开发有限公司的全部债权转让给李某，李某于2016年12月24日又将债权中4500万元转让给段某甲，段某甲取得涉案土地使用权的抵押权。2017年8月22日北京某典当行有限公司出具证明，同意就涉案抵押物设立顺位抵押，权利为第三顺位。根据《中华人民共和国物权法》第一百九十四条“抵押权人可以放弃抵押权或者抵押权的顺位。抵押权人与抵押人可以协议变更抵押权顺位以及被担保的债权数额等内容，但抵押权的变更，未经其他抵押权人书面同意，不得对其他抵押权人产生不利影响。”本案中，北京某典当行有限公司转让抵押权顺位的行为对段某甲产生不利影响，其未经段某甲书面同意，变更无效。且，此时北京某典当行有限公司已非涉案土地使用权的抵押权人，因债权的转让抵押权人系李某，北京某典当行有限公司出具证明对段某甲不发生法律效力。
再次，依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十六条第二款规定，金钱债权执行中，案外人依据执行标的被查封、扣押、冻结后作出的另案生效法律文书提出排除执行异议的，人民法院不予支持。河北某农村商业银行股份有限公司依据2019年11月6日由河北省承德市中级人民法院作出（2019）冀08民初124号民事调解书、2019年11月4日丰宁满族自治县人民法院作出（2019）冀0826民初4012号民事调解书确认取得债权，而涉案土地已于2017年9月1日被吐鲁番市中级人民法院作出（2017）新21民初财保2号裁定进行了查封。河北某农村商业银行股份有限公司请求撤销（2023）新21执异8号执行裁定，并申请将涉案土地移送丰宁满族自治县人民法院执行的诉讼请求，依法不予支持。
综上，依照《中华人民共和国物权法》第一百九十二条、第一百九十四条、《中华人民共和国合同法》第八十一条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十六条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十条、第三百一十二条之规定，判决：驳回河北某农村商业银行股份有限公司的诉讼请求。
本院查明事实与一审法院查明事实一致。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零五条第一款第（二）项规定，案外人提起执行异议之诉，除符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定外，还应当有明确的排除对执行标的执行的诉讼请求，且诉讼请求与原判决、裁定无关。本案中，河北某农村商业银行股份有限公司的诉讼请求为确认其为案涉土地的第一顺位、第二顺位抵押权人并按照抵押顺位优先受偿，而其主张一审法院停止执行的真正含义是将案涉土地的处置权移送给优先债权执行法院，并非排除人民法院的强制执行。故本案并非案外人执行异议之诉，而属于确权诉讼，本院调整本案案由为担保物权确认纠纷。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条规定：“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案属于民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，应当适用当时的法律的有关规定。该司法解释第三条规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定的，可以适用民法典的规定，但是明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务或者背离当事人合理预期的除外。”段某甲受让债权并取得的抵押权是否因未办理抵押权转移登记手续而受到影响问题，物权法、担保法和合同法均未作出规定，但民法典有规定，可以适用民法典的规定。
本案争议焦点为：河北某农村商业银行股份有限公司对案涉土地享有的抵押权是否优先于段某甲就同一财产享有的抵押权。
（一）段某甲自李某处受让债权时一并取得抵押权。《中华人民共和国物权法》第一百九十二条规定：“抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。债权转让的，担保该债权的抵押权一并转让，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”根据一审法院查明的事实，房某向北京某典当行有限公司借款2000万元，丰宁某原生态食品科技开发有限公司于2013年10月17日以案涉土地向原始债权人北京某典当行有限公司提供抵押担保，并办理了抵押登记。2015年2月10日，汤某、北京某典当行有限公司作为债权出让方与债权受让方李某及债务人房某等签订《债权转让协议》。李某受让北京某典当行有限公司对房某、丰宁某原生态食品科技开发有限公司的1.3亿元债权，一并取得担保该债权的全部担保物权。2016年12月24日，李某作为债权出让方与债权受让方段某甲及债务人房某、某房地产开发有限公司、丰宁某原生态食品科技开发有限公司签订《债权转让协议》。段某甲受让李某的4500万债权，并于该日期一并取得用于担保其中2000万债权的案涉土地的抵押权。河北某农村商业银行股份有限公司关于段某甲的债权和抵押权由2021年3月30日的生效法律文书确认，段某甲于裁判文书生效之日才取得抵押权的主张不能成立，本院不予支持。
（二）北京某典当行有限公司抵押权设立登记的物权公示效力及于段某甲所取得的抵押权。《中华人民共和国民法典》第五百四十七条规定：“债权人转让债权的，受让人取得与债权有关的从权利，但是该从权利专属于债权人自身的除外。受让人取得从权利不因该从权利未办理转移登记手续或者未转移占有而受到影响。”根据上述规定，债权受让人取得抵押权，并不以该权利办理变更登记为前提。抵押权变更登记与抵押权设立登记的作用不同，变更登记仅有公示新抵押权人的作用，而设立登记具有物权公示效力，公示的是抵押权本身，可以起到警示第三人的作用。换言之，抵押权的设立登记已经起到公示作用，不因是否变更登记而影响其公示效用，抵押登记的对外效力仍然存在。本案中，段某甲受让债权时一并取得抵押权，虽然未办理抵押权变更登记，但其物权公示效力是基于北京某典当行有限公司于2013年10月17日办理的抵押权设立登记，该抵押权设立登记的效力及于段某甲所取得的抵押权。河北某农村商业银行股份有限公司关于段某甲未按照法律规定和合同约定办理抵押权变更登记，抵押权不发生效力的主张不能成立，本院不予支持。
（三）段某甲就案涉土地所享有的抵押权优先于河北某农村商业银行股份有限公司的抵押权。《中华人民共和国物权法》第一百九十九条规定：“同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押财产所得的价款依照下列规定清偿：（一）抵押权已登记的，按照登记的先后顺序清偿；顺序相同的，按照债权比例清偿；（二）抵押权已登记的先于未登记的受偿；（三）抵押权未登记的，按照债权比例清偿。”本案中，河北某农村商业银行股份有限公司办理案涉土地抵押权设立登记的时间是2017年8月31日。段某甲于2016年受让李某的债权时一并取得抵押权，其抵押权的物权公示效力是基于2013年北京某典当行有限公司所办理的抵押权设立登记。且无论北京某典当行有限公司办理抵押权设立登记的时间亦或段某甲受让债权一并取得抵押权的时间，均早于河北某农村商业银行股份有限公司办理抵押权设立登记的时间。作为均已办理登记的抵押权，按照以登记的先后顺序清偿的规定，段某甲就案涉土地所享有的抵押权优先于河北某农村商业银行股份有限公司的抵押权。
《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定：“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求赔偿损失。当事人善意取得其他物权的，参照前两款规定。”2017年8月22日，北京某典当行有限公司向丰宁满族自治县国土资源局出具《关于同意丰宁某原生态食品科技开发有限公司及胡某顺位抵押证明的函》，同意在河北某农村商业银行股份有限公司之后为第三人顺位抵押权人。当时，北京某典当行有限公司已经对外转让全部债权，受让人已经取得与债权有关的担保物权，北京某典当行有限公司仅是登记的抵押权人，其放弃抵押权优先顺位构成无权处分。虽然基于登记的公示效力，河北某农村商业银行股份有限公司有理由相信北京某典当行有限公司仍为抵押权人，但是善意取得的适用以有偿取得为前提，并以价格是否合理作为衡量善意的标准。河北某农村商业银行股份有限公司并未进一步举证证明其为取得抵押权优先顺位支付了合理对价，现有证据不足以认定河北某农村商业银行股份有限公司善意取得抵押权优先顺位。河北某农村商业银行股份有限公司关于其善意取得抵押权的优先顺位，对案涉土地享有第一顺位、第二顺位抵押权，优先于段某甲对案涉土地享有的抵押权的主张不能成立，本院不予支持。
（四）本案是否应当移送丰宁满族自治县人民法院执行不属于担保物权确认纠纷的审理范围。《最高人民法院关于首先查封法院与优先债权执行法院处分查封财产有关问题的批复》第一条规定：“执行过程中，应当由首先查封、扣押、冻结（以下简称查封）法院负责处分查封财产。但已进入其他法院执行程序的债权对查封财产有顺位在先的担保物权、优先权（该债权以下简称优先债权），自首先查封之日起已超过60日，且首先查封法院就该查封财产尚未发布拍卖公告或者进入变卖程序的，优先债权执行法院可以要求将该查封财产移送执行。”根据该条规定，有权向首封法院主张移送案件的主体为优先债权的执行法院，河北某农村商业银行股份有限公司依据该批复要求首封法院移送执行案件缺乏法律依据。河北某农村商业银行股份有限公司如认为一审法院的执行行为违反法律规定，应另循法律途径解决。
综上，河北某农村商业银行股份有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百八十二条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案一审案件受理费141,800元（河北某农村商业银行股份有限公司已预交），二审案件受理费141,800元（河北某农村商业银行股份有限公司已预交），均由河北某农村商业银行股份有限公司负担。
本判决为终审判决。