再审申请人（一审被告、二审上诉人）：林某，男，1983年12月8日出生，黎族，住海南省三亚市吉阳区，公民身份号码：XXX。
委托诉讼代理人：孙某，海南同玺律师事务所律师。
再审被申请人（一审原告、二审被上诉人）：邓某，女，1990年9月2日出生，汉族，住海南省三亚市，现住海南省屯昌县育新路165号对面，公民身份号码：XXX。
委托诉讼代理人：刘某，黑龙江新时达（三亚）律师事务所律师。
再审申请人林某因与被申请人邓某离婚纠纷一案，不服海南省三亚市中级人民法院（2023）琼02民终3783号民事判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
林某申请再审请求：1．判令撤销原判，改判婚生子林瑾阳由林某抚养，抚养费互不承担；2．本案及一、二审诉讼费用由邓某承担。事实和理由：林某并不存在家暴、赌博、不顾家的情形。林某与子女感情深厚，有很深的感情基础，原判未征求子女跟谁的抚养意见，二审征求意见流于形式，不公平不公正。第一，邓某在一审中陈述林某对其实施家暴不属实，法庭也未进一步进行查明。起因在于邓某在外工作期间，林某在家照顾孩子，邓某到了晚上下班的时间却迟迟不回家，林某在家中一直等不到邓某，林某为此给邓某打电话令其反感，后直接将手机关机。第二天林某来到邓某工作单位询问情况，双方在争吵中产生肢体摩擦，但是并未造成邓某任何损伤及伤害，邓某故意将该种情形扩大，是为了加速离婚，争取孩子的抚养权，法庭仅听取其一面之词不公平。第二，邓某在一审庭审中陈述林某不顾家系虚构。林某的父母仅有林某一个儿子，林某父母对孙子孙女极为疼爱，视为珍宝，从不舍得打骂，是邓某平时嫌弃两位老人脏，不让两位老人照顾孩子，也不让看孩子，不是两位老人不疼爱孙子孙女。林某的性格温和，对孩子疼爱有加，两个小孩均与林某感情深厚，林某经常陪伴孩子读书，完成家庭作业，假期陪伴孩子游玩旅行，享受和林某在一起的时光，也很喜欢林某。女儿林瑾怡在与林某生活期间经常用父亲林某手机给母亲邓某发微信告诉邓某爸爸今天带自己做了什么，如何开心，和邓某分享和爸爸在一起的时光，由此可知孩子是和父亲林某之间有很深厚的情感。第三，现为子女上学生活，林某经常给邓某转账及支付现金均是为了子女上学和生活所需。因邓某性格古怪自从分居后不允许林某看孩子，否则就是各种谩骂，因此孩子自分居后一直很难见到父亲。二审期间，林某多次请求二审法院当面征求孩子是否愿意跟随父亲一起生活，二审法院为了审理案件便利通过手机视频方式征求孩子意见，但视频中不让林某发言。一个仅8岁和一个6岁长期跟随妈妈生活的两个孩子，缺乏自主判断性，会受母亲诱导。对于孩子的生活及未来发展，林某有农村自建房，且其父母就只有他一个儿子，现正面临着拆迁安置，想争取一个孩子的抚养权，然后将权益分给孩子，林某父母也愿意帮助抚养孩子。林某家种植芒果及槟榔，每年的收益可观。邓某家还有未成家的弟弟，从海南人的风俗来讲父母的财产多数会留给儿子，邓某住在娘家实属不便，甚至可能会没有固定的住处，且邓某没有固定的收入来源，抚养两个孩子有压力。根据当事人双方的条件以及对孩子未来生活进行考量，也应当从情理法理上至少判决一个子女给林某抚养，抚养费各自负担。综上，原审通过视频方式争取孩子的意见没有听取林某的辩论意见，剥夺了林某的法定权利，未充分查明案件事实，对林某明显不利，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第九项、第十三项规定，请求法院查明事实，判决一个子女的抚养权给林某。
邓某称，一、孩子随母亲邓某生活，对孩子的身心健康成长极为有利。孩子自出生之日起，即与母亲贴身生活，孩子的衣食住行、喜怒哀乐都是在母亲邓某的亲手操持耳濡目染下成长起来的，邓某学历较高（大专学历），每天对孩子的功课悉心辅导，对孩子的学业辅导上较其父亲有明显的优势（林某初中毕业），通过邓某提供的与孩子学校老师与家长微信沟通记录足以证明邓某教育孩子方面是称职的、优秀的，对孩子关爱有加、宽严有度，能够保证孩子后续学业顺利完成和健康成长。而其父亲林某有酗酒、赌博等不良嗜好且情绪不稳定，经常饮酒达到控制不住自己的行为，家暴时有发生，对孩子的成长环境必然带来负面的影响。原审开庭审理中，邓某已陈述了在其二胎怀孕时，林某攻击怀孕7个月的邓某，将邓某推倒在地后，再向其身上泼冷水，这样无法自控不负责任身兼丈夫父亲儿子等多重身份的男人，会让其家庭成员产生严重的心理阴影。因此孩子若随林某共同生活，孩子的身心健康和学业都无法得到保证。从目前的实际状况来看，两个孩子随其母亲邓某生活更有利于孩子的健康成长和学业的优秀完成，因此恳请林某站在从孩子健康成长的角度出发，支持和配合孩子随林某共同生活。二、孩子随邓某生活时间较长，改变生活环境对孩子健康成长明显不利。稳定的生活、学习环境对孩子的成长教育很重要，两个孩子自幼一起长大，邓某和两个孩子长久相伴，学习生活规律已形成习惯和情感接受，若突然改变这种环境，必然会造成孩子心灵上的伤害，且现在孩子随邓某生活的住所距学校不足百米，与学校老师同学关系融洽和睦，给孩子精神注入了强大动力。且现在随母亲邓某生活的小区配套成熟，邓某亦有稳定收入，邓某父母多年来一直帮助其悉心照料孩子的生活起居，经常带孩子出去游玩，家庭氛围温馨融洽。而林某的家庭成员较为复杂、居住环境差、生活水平较低，林某和其父母还要担负照料患有精神疾病的姐姐及其女儿的责任，家中还有其没有经济来源且需要抚养两个孩子的妹妹也入户林某家，很难给孩子周全的照料和良好的学习教育培养。林某家住在农村的自建房，其周边无学校，去医院和市场的交通都极为不便，不利于孩子的生活和教育。三、两个孩子跟随其母亲生活的意愿强烈。原审期间，法官均征询了孩子的意愿，孩子跟随母亲生活的意愿强烈，综合评估双方所能提供给孩子的成长环境和对子女身心健康成长的利弊，均认定由邓某抚养两个孩子更有利于其身心健康成长。邓某也是一直站在对孩子负责任的角度出发，着眼于孩子的文化教育培养和身心健康的全面发展，用强大的母爱为孩子塑造良好的成长环境，功夫不负苦心人，两个孩子的学习成绩都很优秀，其中长女林瑾怡一直是班级的小组长，获得了多项奖励和奖状，小儿子林瑾阳刚上小学一年级，学业也很优秀。望子成龙是每个做父母一生中最大的心愿，希望林某能够尊重孩子的意愿，不要打破孩子宁静温馨的成长环境和教育的温床。综上，恳请维持原判。
本院再审审查期间，当事人围绕再审请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。
林某提交如下新证据：《林某&邓某微信聊天记录、电话记录》、《林某&岳父电话记录》，拟共同证明邓某根本不可能让林某见孩子，邓某及其家人已经将林某的电话、微信全部拉黑。如果不判决抚养权给林某，关于小孩拆迁权益问题无法实现，并剥夺了林某作为父亲的探视权。
邓某发表质证意见称：其父母从来没有拉黑林某，而且林某每次打电话过来都是辱骂其父母。而且其拉黑林某是因为其每次都骂邓某。林某刚称孩子给其打电话，是因为林某私自给孩子买手机，严重影响孩子的学习。
邓某提交如下新证据：证据一、高等学校毕业证书一份，证明邓某于2012年9月至2016年7月在海南经贸技术学院营销与策划专业专科学习，受过良好的高等教育，能够对两个子女的学习进行辅导和指引。证据二、一班家长通知群（73）微信沟通记录7张和水口小学（3）班（64）微信沟通记录4张，证明邓某作为林瑾怡、林瑾阳的家长每日和孩子的班主任及各学科老师有互动和沟通，对孩子具有高度的责任感和母爱情怀，对孩子的作业完成及在学校的表现能够随时了解和掌握，和林瑾怡、林瑾阳的老师们能够相互配合、共同推进两个孩子的学业进步，培养品学兼优的好孩子。
林某发表质证意见称：证据一的证明目的不认可，虽然邓某是专科毕业，也不能认定林某初中毕业学历低，从林某的谈吐能看出其有一定的学识文化，能够正常辅导孩子顺利完成学业。在双方没有分居之前，孩子的学业学习也都是在林某的陪伴之下完成的，也就是说林某是具备辅导孩子，指引孩子学习的能力的。证据二证明目的不予认可，因为双方分居后，孩子被邓某带到娘家上学，显然与学校的沟通都是和女方联系，不能以此就认为邓某和老师能够相互配合，而林某不具备陪伴孩子推进孩子学习的能力。如果法院在判决之后能够分一个小孩由林某抚养，其也是能够和孩子学校的老师进行良好沟通，配合完成孩子学业，也能培养孩子成为优秀的孩子。
本院对上述证据认定如下：（一）关于林某的证据：只能证明邓某微信拉黑了林某。（二）关于邓某的证据：因林某对证据地真实性、合法性未提出异议。本院对证据的真实性、合法性、关联性及证明内容予以确认，证明邓某受过高等教育，能与孩子的老师积极配合。
本院经审查认为，根据原判查明的事实，林某曾对邓某实施打耳光等暴力，双方感情破裂后，自2021年林某和邓某分居后，两个孩子一直跟随邓某生活，并均在邓某娘家附近的学校上小学，形成了稳定的生活和教育环境。一审法院现场询问了林瑾怡、林瑾阳父母分开后跟随哪一方生活，两个孩子表示愿意跟随母亲邓某生活。二审法院通过视频方式再次征求林瑾怡的意见，亦表示愿意跟随母亲邓某生活。关于林某称二审法院拒绝线下征求孩子意见，且线上征求孩子意见时不让林某发言的问题，本院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第十六条规定，在线诉讼活动与线下诉讼活动具有同等法律效力，林某未能证明邓某存在诱导孩子的行为。其次，二审法院通过视频征求孩子意见期间，不准林某、邓某发表意见，是为了让孩子更好的表达真实意愿，不被其父母的意见左右。故二审法院通过线上视频征求父亲母亲分开后孩子愿意跟随哪一方共同生活并无不当。原审综合评估了双方所能提供的子女成长环境及征求了两个孩子愿意跟随母亲邓某共同生活的真实意愿，结合本案林某、邓某的居住环境、家庭氛围以及对孩子照顾等各方面因素，且两个孩子自幼一起生活，现均在邓某娘家附近的学校上小学，不宜改变两个孩子的生活和学习环境，从更有利于孩子身心健康成长的角度综合考量，根据《中华人民共和国民法典》第一千零八十四条的规定，判决由邓某抚养婚生子女并无不当。
综上，林某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回林某的再审申请。
