再审申请人（一审被告、二审上诉人）：周某，女，1988年3月8日出生，住新疆维吾尔自治区阿克苏地区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某甲，男，1969年12月2日出生，住新疆维吾尔自治区阿克苏市。
再审申请人周某因与被申请人张某甲离婚后财产纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2023）新29民终2017号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
周某申请再审称，2016年5月，周某与张某甲同居期间建造400㎡房屋，因张某甲欠张某乙（张某甲儿子）款项，周某、张某甲自愿以第一间门面房三年租金抵偿债务。周某、张某甲于2019年5月13日签订《离婚财产协议》合法有效，约定平分自建房租金，其中包括第一间门面房租金。张某甲没有提交证据证明第一间门面房属于案外人，第一间门面房与其他相邻房屋同时建造完成，仅依据“张某乙收取了多年的租金”认定案涉房屋属于张某乙，没有事实依据。案涉房屋没有办理产权登记，张某甲谎称第一间门面房不包含在财产分割协议的400㎡中，属于张某乙所有没有依据。张某甲同意张某乙收取租金的行为仅代表张某甲，张某乙收取的租金应认定为张某甲已分得的租金，2022年的租金双方已分清，张某甲无权要求分取周某应得租金。综上，特申请再审本案。
张某甲辩称，“自2016年以来签订租赁合同及交付租金的相对方为张某乙，某便利店租金自2016年由原告的儿子张某乙收取”是双方在原审中均认可的事实。2016年自建400㎡房屋，2017年张某甲与周某领取结婚证，周某与2016年就存在的“某便利店”无关，与400㎡房屋无关，是张某甲与张某乙共同所有。《离婚财产协议》分割婚前的400㎡房屋，明显侵犯了第三人张某乙的财产权益，是无效协议，应予以撤销。周某与张某甲闪婚获得200㎡房屋租赁权，每年固定收益约75,000元；周某强收112,500元租金，法院仅判决21,000元，赖掉91,500元；周某闪婚，已经骗得巨大利益，仍然不知足，不停缠诉。综上，应当依法驳回周某的再审申请。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定对周某申请再审理由进行审查。
《中华人民共和国民法典》第二百一十六条规定，不动产登记簿是物权归属和内容的根据。根据双方陈述，案涉房屋属于临时建筑，双方未取得所有权。对案涉临时建筑已经取得的租金收益，可予以分割。张某甲主张除张某乙出租的“某便利店”外，由周某收取的另四间门面房租金平均分割；周某抗辩“某便利店”租金也应分割。对此原审查明，2016年以来与“某便利店”签订租赁合同及收取租金的相对方均为张某乙，周某与张某甲于2017年登记结婚。周某虽主张因张某甲欠张某乙款项，以第一间门面房（某便利店）三年租金抵偿债务，但未提供证据予以证实。虽《离婚财产协议》约定400㎡门面房租金两人平分，因与案外人张某乙对“某便利店”租金收益存在争议，张某甲亦未实际取得“某便利店”2022年租金。因此，原审未予采纳周某关于将“某便利店”2022年租金在本案双方当事人之间分割的抗辩意见，并无不当。另，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（一）》第七十七条规定：“离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根据实际情况判决由当事人使用。当事人就前款规定的房屋取得完全所有权后，有争议的，可以另行向人民法院提起诉讼。”民事再审审查的对象是已经发生法律效力的判决、裁定、调解书，本案二审判决并非是对“某便利店”房屋的确权，争议房屋租金的归属，周某可另寻途径解决。
综上所述，周某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回周某的再审申请。