再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：袁某某，男，1965年10月31日出生，住新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州伊宁市南岸新区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：廖某某，女，1966年7月29日出生，住新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州伊宁市。
委托诉讼代理人：方晶，上海市锦天城（乌鲁木齐）律师事务所律师。
再审申请人袁某某因与被申请人廖某某共有权确认纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2022）新40民终957号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年8月1日作出（2023）新民申1323号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人袁某某、被申请人廖某某的委托诉讼代理人方晶到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
袁某某申请再审称，再审请求：1．撤销二审判决；2．改判支持我的诉讼请求，维持一审判决。事实和理由：一、（2010）阿民一初字第447号民事调解书所涉伊宁市南岸新区某某地1号1.8亩宅院（土地登记编号：XX-XX号）（以下简称案涉院落）是我和廖某某在婚姻关系存续期间的共同财产。我作为第三人没有参加该诉讼，从未收到相关人民法院作出的签收证明和相关法律文书。新疆维吾尔自治区阿勒泰市人民法院应当通知但未通知我参加该诉讼，这属于不能归责于我的原因。二、2023年2月13日，我在新疆维吾尔自治区阿勒泰市人民法院调取了（2010）阿民一初字第447号案件的相关材料。其中，廖某某和陈某某于2006年8月1日签订的《借款协议》第四条约定廖某某将两块土地的使用权无偿转让给陈某某，其中一块土地的使用权属于我，两块土地的总面积近2000平方米。我于2023年2月14日与陈某某通过电话联系，陈某某表示不认识廖某某，也没有任何经济往来，这足以证明《借款协议》虚假，相应的民事调解书亦存在错误。三、在（2010）阿民一初字第447号案件中，有一份陈某某全权委托张某某的委托书，但委托代理人的签字并非张某某的亲笔签名。该委托书于2010年3月1日出具，该案的民事调解书于2010年5月6日作出。2010年5月，案涉院落上的500平方米的三层楼房、水暖电上下水、绿化硬化等附属建筑已建设完毕。新疆维吾尔自治区阿勒泰市人民法院作出的民事调解书没有对以上建筑设施进行处置说明。廖某某将价值远远超过借款数额的房产进行无偿转让不符合常理。事前，我与陈某某没有任何联系，陈某某也没有找我办理任何土地使用权转让手续。我和廖某某都不认识陈某某，也没有任何往来。以上事实可以证实廖某某和委托诉讼代理人张某某所涉案件属于虚假诉讼。同时，廖某某涉嫌隐藏、转移、变卖、毁损夫妻共同财产。新疆维吾尔自治区阿勒泰市人民法院应该依职权查明廖某某做出有悖常理的自认的真实性。二审判决采信虚假诉讼所产生的民事调解书错误。四、根据《中华人民共和国民法典》的规定，借款人的配偶未参加诉讼且出借人及借款人均未明确表示放弃该配偶承担民事责任的，应追加与案件审理结果具有利害关系的借款人配偶作为第三人参加诉讼。
廖某某辩称，一、袁某某的再审请求没有事实及法律依据，应当予以驳回。涉案院落不属于双方共同财产。新疆维吾尔自治区阿勒泰市人民法院作出的（2010）阿民一初字第447号民事调解书已确认案涉土地的使用权属于陈某某，由陈某某使用。本案事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，应当适用《中华人民共和国物权法》及相关司法解释。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第七条规定，人民法院作出的民事调解书具有发生物权确认的效力。故，依据（2010）阿民一初字第447号民事调解书，案涉院落可以确认为陈某某所有，不属于袁某某与我的财产，袁某某无权进行分割。二、案涉院落与袁某某无关。袁某某与我签订的《离婚协议书》明确双方再无任何经济纠纷，双方在离婚时已经将财产分割完毕。袁某某在其于2010年7月向新疆维吾尔自治区伊宁市人民法院提交的《执行异议申请书》中写明其财产仅有一套房屋，未提及案涉院落。这说明袁某某明确知晓案涉院落不属于其财产的事实，故其未向人民法院告知。在（2009）伊执字723号案件中，案涉院落被查封后亦因属于案外人财产而未被人民法院采取强制措施。这进一步说明案涉院落不属于袁某某和我的财产。综上，我认为袁某某与案涉院落无关。
袁某某向一审法院起诉请求：确认案涉院落为其和廖某某的共同共有财产，待产权证齐后依法分割。一审法院认定事实：一、1989年9月，袁某某、廖某某登记结婚。2009年8月21日，袁某某、廖某某协议办理离婚登记。双方达成的离婚协议内容共计7项，未涉及案涉院落。二、2004年1月20日，黄某某、欧某某与廖某某签订了一份《院落地基转让合同书》，约定黄某某、欧某某将案涉院落地基以16,000元价款转让给廖某某。2006年6月8日，廖某某取得土地使用权证。该土地使用权证载明：伊河国用XX第XX号、土地使用权人为廖某某、座落于奶牛场原化肥厂、地类（用途）为住宅、使用权类型为划拨、使用权面积为1200平方米。该院落于2006年开始建房，至今已建成500平方米的三层楼，现由袁某某居住使用。三、在诉讼时，袁某某申请诉前财产保全，交纳担保费1,000元、保全申请费3,020元。四、2010年5月6日，陈某某以借款合同纠纷为由，将廖某某诉讼至新疆维吾尔自治区阿勒泰市人民法院。经调解，该院作出（2010）阿民一初字第447号民事调解书。调解协议内容为：廖某某拖欠陈某某借款80,000元，以廖某某位于伊犁奶牛场原化肥厂1200平方米的土地（伊河国用XX第XX号，占地面积1200平方米）使用权抵偿债务，由陈某某使用该土地。袁某某对该事实不予认可。一审法院认为，根据袁某某的诉讼请求及提供的证据，本案系物权确认纠纷。案涉标的物即伊犁奶牛场原化肥厂1200平方米的土地权属（伊河国用XX第XX号，占地面积1200平方米）虽登记在廖某某名下，但该案涉标的物的取得时间是在双方婚姻关系存续期间。依照法律规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有。故，袁某某的诉讼请求符合法律规定，予以支持。袁某某要求廖某某承担担保费、保全费，因双方未约定，且根据案件的性质，该诉讼请求无事实和法律依据，不予支持。廖某某出具了（2010）阿民一初字第447号民事调解书，但该民事调解书是否生效并未提供证据予以证实，同时该民事调解书与本案的确权行为不具有关联性，达不到证明的目的。新疆维吾尔自治区伊宁市人民法院于2022年5月9日作出（2022）新4002民初3490号民事判决，判决：位于伊犁奶牛场原化肥厂住宅属袁某某与廖某某共同财产，归袁某某与廖某某双方共同所有。
廖某某不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，依法改判或发回重审。二审法院另查明：新疆维吾尔自治区阿勒泰市人民法院于2010年5月6日作出（2010）阿民一初字第447号民事调解书。袁某某认可（2010）阿民一初字第447号民事调解书已发生法律效力。二审法院查明的其他事实与一审法院查明的事实相同。二审法院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”新疆维吾尔自治区阿勒泰市人民法院于2010年5月6日作出（2010）阿民一初字第447号民事调解书，发生在《中华人民共和国民法典》实施前，故应适用当时的法律，即应适用《中华人民共和国物权法》及其司法解释。本案的争议焦点为双方争议的院落是否属双方当事人共有财产。《中华人民共和国物权法》第二十八条规定：“因人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效力。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第七条：“人民法院、仲裁委员会在分割共有不动产或者动产等案件中作出并依法生效的改变原有物权关系的判决书、裁决书、调解书，以及人民法院在执行程序中作出的拍卖成交裁定书、以物抵债裁定书，应当认定为物权法第二十八条所称导致物权设立、变更、转让或者消灭的人民法院、仲裁委员会的法律文书。”双方争议的院落使用权已经新疆维吾尔自治区阿勒泰市人民法院作出（2010）阿民一初字第447号民事调解书确认用于向陈某某抵偿债务，并确认由陈某某对该土地享有使用权，故袁某某请求确认案涉院落属于其与廖某某共有的诉讼请求不能成立。廖某某的该项上诉理由成立。袁某某提出廖某某以价值百万元的宅院抵偿8万元借款债务不合常理、廖某某存在隐藏、变卖、转移财产的行为，是对（2010）阿民一初字第447号民事调解书内容的真实性和合法性有异议，而该民事调解书内容的真实性和合法性不属于本案审理范围，袁某某应当另案提出请求。廖某某的上诉请求成立，予以支持。一审判决认定事实不清，导致裁判结果错误。新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院于2022年8月16日作出（2022）新40民终957号民事判决，判决：一、撤销一审判决；二、驳回袁某某的诉讼请求。
本院再审查明的事实与二审法院查明的事实相同。
本院再审认为，一、1989年9月，廖某某与袁某某登记结婚。2006年6月8日，廖某某取得案涉院落的土地使用权证。该院落于2006年开始建房，并在夫妻关系存续期间建成三层楼建筑。2009年8月21日，廖某某与袁某某协议离婚。双方的离婚协议未涉及案涉院落。因此，案涉院落是廖某某和袁某某在婚姻关系存续期间取得的财产，属于夫妻共同财产。
二、《中华人民共和国物权法》第二十八条规定：“因人民法院、仲裁委员会的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者人民政府的征收决定等生效时发生效力。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第七条规定：“人民法院、仲裁委员会在分割共有不动产或者动产等案件中作出并依法生效的改变原有物权关系的判决书、裁决书、调解书，以及人民法院在执行程序中作出的拍卖成交裁定书、以物抵债裁定书，应当认定为物权法第二十八条所称导致物权设立、变更、转让或者消灭的人民法院、仲裁委员会的法律文书。”（2010）阿民一初字第447号案件并不属于分割共有财产的案件。（2010）阿民一初字第447号民事调解书所确认的调解协议属于以物抵债协议，并不涉及物权权属的变动问题。二审法院认为陈某某依据（2010）阿民一初字第447号民事调解书就当然可以成为案涉院落的权利人属于适用法律错误的情形。
三、袁某某提出的廖某某与陈某某之间的借款合同虚假等问题不属于本案的审理范围。袁某某要求廖某某赔偿律师服务费、车费及食宿费等已超出其诉讼请求范围及二审法院的审理范围。
综上所述，袁某某的再审请求成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第二款规定，判决如下：
一、撤销新疆维吾尔自治区高级人民法院伊犁哈萨克自治州分院（2022）新40民终957号民事判决；
二、维持新疆维吾尔自治区伊宁市人民法院（2022）新4002民初3490号民事判决。
一审案件受理费100元、二审案件受理费70元，共计170元，由廖某某负担。