上诉人（原审原告）：王某。
被上诉人（原审被告）：王某1。
被上诉人（原审被告）：马某。
被上诉人（原审被告）：马某1。
被上诉人（原审被告）：马某2。
被上诉人（原审被告）：马某3。
上诉人王某因与被上诉人王某1、马某、马某1、马某2、马某3第三人撤销之诉（所有权确认纠纷）一案，不服北京市第二中级人民法院（2022）京02民撤1号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年1月15日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人王某及其委托诉讼代理人张某家、全某，被上诉人王某1及其委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。被上诉人马某、马某1、马某2、马某3经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
王某上诉请求：1.撤销北京市第二中级人民法院（2022）京02民撤1号民事判决，依法改判支持上诉人的一审诉讼请求；2.本案诉讼费由各被上诉人承担。事实和理由：一、一审法院认定“本院不足以得出王某1与马某4双方离婚时已经对财产进行分割的结论”，系认定事实且适用法律错误。对于本案，法院应当审查王某1与马某4离婚时是否涉及到北京市西城区人定湖西里XX号楼X门X号房屋（以下简称诉争房屋）。首先，王某1与马某42005年3月15日调解离婚，马某4于2014年9月9日去世，王某1提起的（2020）京0102民初4471号、（2020）京02民终10631号案件的判决（以下分别简称4471号民事判决、10631号民事判决）虽确定案由为所有权确认纠纷，但实质上应当是王某1请求分割与马某4共同财产的离婚后财产纠纷。其次，王某1与马某42005年3月15日签字的《北京市西城区人民法院开庭笔录》确认“财产、存款已分清，无需法院处理”“房产无争议，无需法院处理”“被告马某4于2007年3月31日前，给付原告王某1住房补偿款人民币一万七千元”，表明马某4与王某1离婚时对诉争房屋已经分清，没有争议。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第18条规定“离婚后，一方以尚有夫妻共同财产未处理为由向人民法院起诉请求分割的，经审查该财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院应当依法予以分割。”王某1无权再次起诉要求分割离婚时已经涉及的夫妻共同财产即诉争房屋。最后，综合在案证据和王某1陈述，王某1与马某4离婚时双方已约定诉争房屋归马某4所有的事实，具有高度盖然性，主要理由是：第一，马某4于1983年从其叔叔单位取得诉争房屋居住权，2002年11月11日与国家发展计划委员会签订《房屋买卖合同》，2003年11月11日以单独所有的产权人名义提交《北京市房屋产权登记申请书》。根据王某1自认“其对前述事实均知情并与马某4共同交付购房款”以及（2016）京0102民初20381号案件庭审笔录中的陈述“买卖合同真实性有异议，当时是第三人代马某4在乙方处签字”（此处第三人指代王某1），可以认定王某1明确知情诉争房屋，其同意该房屋的产权所有人为马某4。离婚时双方决定房产归马某4所有，由马某4支付王某1购房补偿款符合常情。第二，离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分割达成协议，对男女双方具有法律约束力。王某1与马某4在离婚案件调解笔录中陈述“财产、存款已分清，无需法院处理；房产无争议，无需法院处理”，应视为双方在盘点共同财产之后所作出的合意表示。结合王某1与马某4离婚至马某4去世后6年总计长达15年的时间里，王某1从未向马某4提出分割房产的事实，其提起确权诉讼的原因系马某4已经去世，另案遗赠纠纷依职权将其追加为第三人参加诉讼，并告知其可能享有权利。第三，马某4生前对亲属邻居均陈述诉争房屋归马某4所有，《财产分割书》也将诉争房屋作为其个人财产进行处分，本案其他被告作为马某4近亲属在所有权纠纷中也并未陈述过王某1曾经对诉争房屋主张过权利。第四，原审法院举证责任分配不当，法院及王某1均未能解释住房补偿款一事。王某1主张诉争房屋在其与马某4的离婚诉讼中未分割，应当承担举证责任。二、一审判决认定“4471号民事判决支持王某1的诉讼请求，10631号民事判决予以维持，并无错误”，不仅违背民事活动的一般诚信原则，更会形成不良的社会影响。首先，在离婚诉讼中，一方当事人并不具备专业法律知识，其认为产权登记在自己名下就是归自己所有，对于法院已经确定的“财产已分清，权属无争议房产”不会再行签订财产分割协议，若王某1的主张被法院支持，则会有大量同类案件的当事人以法院调解笔录约定不明确为由主张权利。其次，无论是协议离婚还是诉讼离婚，都存在当事人以口头形式约定财产归属的情况。所以《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第18条规定，人民法院应当审查分割的财产是否属于离婚时“未涉及的夫妻共同财产”，而非“未分割的夫妻共同财产”。尤其是协议离婚，一定存在大量的离婚协议概括约定夫妻财产、没有列明财产清单的情况。若王某1的主张被法院支持，则会有大量同类案件的当事人提起离婚后财产分割的诉讼。最后，本案争议的特殊性是马某4已经去世，为马某4垫付购房款是王某1编造的谎言，仅凭王某1陈述确认其权利，那么离婚一方当事人知道另一方死亡后均可以隐藏相关协议提起财产分割的诉讼，这有违民事活动诚实信用的基本原则，更易形成不良社会风气。三、王某与（2020）京0102民初4471号民事案件具有利害关系，法院拒绝其参加诉讼，属遗漏当事人，程序严重违法。
王某1辩称：王某无权提起本案诉讼，一审法院基于民法典的规定认定王某有权提起第三人撤销之诉，系适用法律错误。法院作出的多份判决已经认定诉争房屋属于王某1与马某4共同所有，4471号民事判决和10631号民事判决没有错误，应当依法驳回王某的上诉请求。
被告马某、马某1、马某2、马某3经本院合法传唤，未到庭应诉并发表答辩意见。
王某向一审法院起诉请求：1.撤销4471号民事判决；2.撤销10631号民事判决；3.判令本案诉讼费由被告王某1承担。
一审法院认定事实：诉争房屋系2002年11月11日马某4与中华人民共和国国家发展计划委员会签订《房屋买卖合同》通过房改形式购买，购房时使用马某418年、王某114年的工龄优惠。2005年4月13日，诉争房屋登记在马某4名下。
马某4于2014年9月9日死亡。马某4母亲张某1先于其死亡，父亲马某5于2015年7月死亡。张某1与马某5生前育有四子女，即马某4、马某、马某1、马某2。马某4有三次婚姻，与第一任妻子李某育有一女即马某3，与第三任妻子张某2婚内未生育子女，于2011年3月经法院调解离婚。王某1（亦系再婚）系其第二任妻子，双方于1994年9月28日登记结婚，婚内未生育子女。2005年3月8日，王某1向北京市西城区人民法院（下称西城法院）起诉马某4离婚，其诉讼请求为：1.请求离婚；2.男方欠女方购买现住房的购房款壹万柒仟元整，请求两年内全部归还女方（每月700元）。后经法院主持调解，双方达成调解协议。2005年3月15日，西城法院出具（2005）西民初字第3780号民事调解书，该调解书载明：“原、被告于1994年9月28日登记结婚，双方婚后未生育子女。现原告以双方婚后因感情不和，致使夫妻感情破裂为由诉至本院，要求与被告离婚。经询，被告同意离婚。双方在庭审过程中，均表示对共同财产及住房问题自行解决，不要求法院处理。”调解协议内容如下：“一、王某1与马某4离婚。二、马某4于二○○七年三月三十一日前，给付王某1住房补偿款人民币一万七千元。”在该案调解笔录中，承办法官询问共同财产是否分清，有无共同存款，王某1及马某4均回答：“财产、存款已分清，无需法院处理”；法官询问对住房有无争议，王某1及马某4均答：“房产无争议，无需法院处理。”王某与马某4系恋爱关系，自述于2011年开始以妻子身份陪伴照顾马某4治疗疾病直至马某4去世。
2016年，王某以遗赠纠纷为由诉至法院，请求判令：1.王某继承被继承人马某4名下诉争房屋产权份额的50%；2.从被继承人马某4遗产中先行支付王某为马某4垫付的医疗费100000元、护理生活费100000元（护理期限为3年）；3.马某2赔偿王某医药费19836.55元、后续治疗费30163.45元、精神损失费50000元；4.诉讼费由马某3、马某、马某2、马某1和杨某、杨某1、宗某、马某6、马某7、马某8、王某1承担。该案中，马某3、马某、马某2、马某1为被告，杨某、杨某1、宗某、马某6、马某7、马某8、王某1为第三人。西城法院于2019年5月作出（2016）京0102民初20381号民事判决书，判决驳回王某的诉讼请求。该判决中载明，王某1述称，因购房时，马某4没有积蓄，房款全部由王某1垫付，2005年双方经法院调解离婚，离婚时由于马某4没有其他住房，因此诉争房屋没有进行分割，但王某1要求马某4将垫付的房款进行返还，故马某4以住房补偿款的名义给付；诉争房屋属于王某1与马某4的夫妻共同财产，双方在离婚时未予分割，马某4无权自行处分上述财产，不同意王某的全部诉讼请求。该判决经审理查明部分载明：诉讼中，王某出具文字材料三份，表示为马某4书写。其中，第一份材料内容为：“有关房子的事：待拆迁以前可以留下或住或租都可以，弟或妹若是来北京可有地方住，要是拆迁了，钱可平均分配。姐，弟弟妹妹，叔叔姑姑均可平均分配，重要的是王某可分双份这可是我的想法，但此事可仔细说。”落款时间为2003年12月15日，签有马某4的名字，下部另记载：“算是我的想法吧。”第二份材料名称为《财产分割书》，内容为：“关于西城区人定湖西里X号楼X门X号一套两居室分割如下：总资产280万。1.马某4占资产8分之三用于治疗、营养、雇工、身后之事处理；2.叔叔马某9、姑姑马某10、姐姐马某、老婆王某以上四人各占总资产8分之一；3.弟弟马某11、妹马某1各占总资产的16分之一；4.马某4名下8分之三资产由马某12监管，如有剩余监马某12所有，感谢亲人们关心照顾、和平相处。谢谢。最终签字人：马某4，2014年5月10日”。第三份材料名称为《授权书》，内容为：“委托人马某4授权人马某12因本人马某4因病不能行使权力委托马某12女士代处理我的财产事宜。代执行财产分割书。”落款处委托人写有马某4名字并捺印、授权人写有马某12名字，时间为2014年5月16日。对上述三份文字材料的真实性，马某3、马某、马某2、马某1及王某1不予认可，各方当事人亦未对文字材料的真实性提出笔迹鉴定。王某未能就主张为马某4垫付医疗费100000元向法庭充分举证，亦未就所垫付医疗费及所称护理与马某4之间形成何种基础法律关系向法庭充分举证。王某1出具首都医科大学附属北京安定医院人力资源处证明，内容为：“兹证明，王某1……为我单位退休职工，1981年7月参加工作，2015年11月退休。1994年7月1日建立住房公积金”，表示：建立个人住房公积金前的工龄可以用作购房优惠，故2002年购买诉争房屋时使用其14年工龄优惠购房。
王某不服该判决，向北京市第二中级人民法院提起上诉。2019年7月31日，北京市第二中级人民法院作出（2019）京02民终8092号民事判决：驳回上诉，维持原判。该判决对20381号民事判决查明的事实予以确认，并在本院认为部分中记载：本案中，王某主张对诉争房屋享有权利，如该主张能够得到法院的支持，应首先厘清其与马某4存在何种法律关系，以及马某4处分该房屋的真实性与合法性问题。经查，王某虽称与马某4自2011年网络相识后即长期照顾马某4的生活，但双方之间并不存在受法律保护的夫妻关系，故其长期照顾的关系亦无法等同于夫妻间的相互扶助关系，其相应的权益并无法通过夫妻关系的法律规定予以有效保护。在此情况下，王某虽提交了自称系马某4书写的三份材料，但马某、马某1、马某2、马某3、王某1均对其真实性持有异议，此时如要确定上述证据材料的真实性，就应由提供该证据的王某就其真实性进一步举证或申请做相关鉴定，但王某在一审处理时并未能进一步举证或申请相关鉴定，故由此产生的法律后果应由王某自行承担。此外，从上述三份材料的内容分析，2003年12月15日的材料内容与后形成的《财产分割书》内容相左，故即使上述材料真实也应以在后意思为最终意见，而从该《财产分割书》内容考虑很难界定为系马某4对于其去世后的一种财产处分行为，再结合此后《授权书》内容分析，马某4意在委托马某12将诉争房屋进行处理，对于处分后所得财产，按记载份额比例进行分配，对其自身享有的财产部分，由马某12监管，用于其本人治疗、营养、护工、身后事处理，故《财产分割书》在性质上应视为生前赠与更为妥当。现因马某4生前并未能依照前述分割书对诉争房屋进行有效处分，且目前涉案当事人对前述分割书内容存在较大争议，客观上已不能自行有效履行，故王某目前仍以马某4生前留有遗赠协议内容为由主张诉争房屋的权利依据不足。西城法院基于上述事实的判断，再结合诉争房屋王某1与马某4之间尚存在权属争议，故对于王某要求分割诉争房屋的主张不予支持并无不当，应予维持。
后王某向本院申请再审。本院经审查认为，根据查明的事实，诉争房屋系马某4与王某1婚姻关系存续期间购买，购买时共同出资并使用了双方工龄优惠，现王某1对诉争房屋权属提出异议，法院将王某1列为本案第三人，并无不当。关于王某提交的三份材料，2003年12月15日的材料内容与后形成的《财产分割书》内容相左，故应以在后意思为最终意见。从该《财产分割书》内容来看，很难界定为马某4对于其去世后的一种财产处分行为，再结合此后《授权书》内容分析，马某4意在委托马某12将诉争房屋进行处理，对于处分后所得财产，按记载份额比例进行分配，对其自身享有的财产部分，由马某12监管，用于其本人治疗、营养、护工、身后事处理。故北京市第二中级人民法院认定该《财产分割书》在性质上为生前赠与，并无不当。现因马某4生前并未能依照前述分割书对诉争房屋进行有效处分，且目前涉案当事人对前述分割书内容存在较大争议，客观上已不能自行有效履行，故王某以马某4生前留有遗赠协议内容为由主张诉争房屋的权利依据不足。西城法院、北京市第二中级人民法院基于上述事实的判断，结合诉争房屋王某1与马某4之间尚存在权属争议，对于王某要求分割诉争房屋的主张不予支持，并无不当。王某申请再审提供的房屋登记表、审批表和证人证言等证据不能推翻西城法院、北京市第二中级人民法院判决，不属于新证据，不予采信，并于2020年2月作出（2020）京民申299号民事裁定，驳回王某的再审申请。
2020年1月8日，王某1以所有权确认纠纷为案由，以马某3、马某、马某2、马某1为被告诉至西城法院，请求判令：王某1对诉争房屋享有50%的产权份额。该院认为，本案中，诉争房屋经生效民事判决确认，系马某4与王某1婚姻关系存续期间购买，购买时共同出资并使用了双方工龄优惠，应属夫妻共同财产。王某1与马某4离婚时，就诉争房屋的权利归属，未通过法院进行确认和处理。王某1与马某4就诉争房屋尚存在权属争议。根据当事人的陈述并结合当事人提交的证据，现没有相反证据足以推翻生效民事判决所认定的事实，故马某3、马某、马某2、马某1认为诉争房屋已经由王某1与马某4于离婚时作出分割处理，王某1与马某4对诉争房屋已无争议，诉争房屋属于马某4个人财产，与王某1无关的主张，与生效民事判决所确认的基本事实相悖，法院不予采信。因此，诉争房屋作为夫妻共同财产，在马某3、马某、马某2、马某1无证据证明马某4与王某1就诉争房屋权属作出特别约定的前提下，应认定为王某1与马某4各享有50%份额。故王某1要求确认其享有诉争房屋50%权属份额的诉讼请求，理由正当，法院予以支持。并于2020年7月作出4471号民事判决，确认王某1对登记在马某4名下的诉争房屋享有50%的产权份额。
后马某1不服该判决，上诉至北京市第二中级人民法院。北京市第二中级人民法院认为，根据本案现有证据显示，诉争房屋系王某1与马某4婚姻关系存续期间购买，购买时共同出资并使用了夫妻双方工龄，应属夫妻共同财产。马某3、马某、马某2、马某1四人虽主张诉争房屋已经在王某1与马某4离婚时进行了分割，现已与王某1无关，但经法院审查本案现有证据，尚难以得出王某1与马某4双方离婚时已经对诉争房屋进行分割的结论，且根据生效判决，亦已认定二人诉讼离婚时，就诉争房屋的权利归属未通过法院进行确认和处理。现马某3、马某、马某2、马某1四人未提供证据证明其主张的事实，亦无法推翻生效判决所认定的事实。在此情况下，马某3、马某、马某2、马某1就自身反驳王某1诉讼请求所依据的事实未尽到举证责任，应就此承担举证不能的不利后果。西城法院据此对王某1的诉讼请求予以支持，处理并无不当，予以确认。北京市第二中级人民法院于2020年11月作出10631号民事判决，驳回上诉，维持原判。
前述4471号民事判决和10631号民事判决即本案王某起诉要求撤销的判决。
本案一审审理过程中，王某称在涉案判决书中王某1主张为马某4垫付购房款，但在诉讼过程中并未提供相应票据或转账凭证亦或借款凭证，诉争房屋档案中的相应票据能够反映王某1所主张的事实是否成立，关系是否能够证明诉争房屋是否属于马某4的个人房产，故申请一审法院出具调查令，以持令至北京市西城区不动产登记事务中心查询登记诉争房屋的所有档案信息。王某持一审法院出具的调查令调取到：北京市房屋产权登记申请书四页、北京市房屋登记表（楼房）一页、房屋买卖合同四页、常住人口登记卡一页以及协助执行通知书一页。王某称上述材料显示，马某4申请房屋产权登记时间为2003年11月11日，申请书中“现产权人”一栏记载为马某4，“共有产权人”中并无任何记载；审验时间为2005年4月13日，发证时间为2005年5月12日，上述事实可以证明离婚时，双方均未取得诉争房屋的所有权证，在分割诉争房屋时，王某1只能以获得住房补偿款的方式进行分割，而17000元的数额恰恰与王某1的工龄以及房产价值相吻合；马某4系于与王某1离婚后申请产权登记，登记时不存在共有产权人；进而证明马某4与王某1在离婚时已就诉争房屋分割清楚，房屋系马某4个人财产。
一审法院审理中，经询，王某称其与马某4构成事实婚姻，其对马某4尽了主要扶养义务，其作为遗产分享人以及基于《财产分割书》，作为受遗赠人提起本案诉讼。
一审法院认为：对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。人民法院经审理，诉讼请求成立的，应当改变或者撤销原判决、裁定、调解书；诉讼请求不成立的，驳回诉讼请求。判决、裁定、调解书的部分或者全部内容，是指判决、裁定的主文，调解书中处理当事人民事权利义务的结果。
根据双方的诉辩意见和庭审情况，本案的争议焦点可以归纳为：王某是否有权提起本案第三人撤销之诉，即王某的原告主体资格问题以及10631号民事判决结果是否错误，损害王某民事权益。
关于王某的原告主体资格问题。王某要求撤销的4471号民事判决和10631号民事判决案由为所有权确认纠纷，解决的是诉争房屋之间的权属争议，即诉争房屋是否系王某1和马某4的夫妻共同财产，该问题的结果影响马某4的遗产范围。王某需系对诉争房屋有独立请求权的第三人，或该案的处理结果同其有法律上的利害关系，方有权作为原告提起本案撤销之诉。针对其理由，分析如下：被继承人的遗产在被分割处理前，应首先清偿被继承人的债务，故上述案件的处理结果同马某4的债权人无法律上的利害关系，王某基于其系马某4的债权人，无权提起本案撤销之诉。王某主张基于《财产分割书》其系受遗赠人，但其作为原告提起的遗赠纠纷案件的生效判决在本院认为部分明确认定，《财产分割书》从内容考虑很难界定为系马某4对于其去世后的一种财产处分行为，在性质上应视为生前赠与更为妥当，王某目前仍以马某4生前留有遗赠协议内容为由主张诉争房屋的权利依据不足，基于该理由其无权提起本案诉讼。王某还主张其对马某4尽了主要扶养义务，其作为遗产分享人有权提起本案诉讼。王某与马某4并未依法建立夫妻关系，王某并非马某4的法定继承人。我国民法典第一千一百三十一条规定，对继承人以外的依靠被继承人扶养的人，或者继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给适当的遗产。而遗产范围的大小与参加遗产分配的人分得的遗产多少有关。基于此，王某虽对诉争房屋无独立请求权，但该案的处理结果同王某有法律上的利害关系，王某有权提起本案第三人撤销之诉。至于王某是否能够被认定为尽了较多的扶养义务并最终分得适当的遗产，属于继承案件应审查的范围，不属于本案第三人撤销之诉的审查范围，一审法院不予审查认定。
关于判决结果是否错误的问题。针对王某的主要理由，分析如下：首先，夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产，除夫妻双方有明确约定归各自所有或部分各自所有、部分共同所有外，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有。现无充分证据显示王某1与马某4对夫妻财产有特殊约定，马某4于夫妻关系存续期间取得的收入、房产应属夫妻共同财产。本案诉争房屋系在王某1与马某4婚姻关系存续期间购买，且购买时使用了夫妻双方工龄，应属于马某4、王某1之夫妻共同财产。其次，综合王某1离婚案件中要求马某4返还垫付房款的诉讼请求、调解笔录中有关房产无争议无需法院处理的陈述以及调解书中有关“双方在庭审过程中，均表示对共同财产及住房问题自行解决，不要求法院处理”的记载，一审法院不足以得出王某1与马某4双方离婚时已经对该财产进行分割的结论。最后，不论是确认之诉，还是请求分割共有物的形成之诉，均不受诉讼时效的限制。王某1以所有权确认纠纷为案由，要求判令其对诉争房屋享有50%的产权份额，不存在已过诉讼时效的问题。综上分析，4471号民事判决支持王某1的诉讼请求，10631号民事判决予以维持，并无错误。王某的诉讼请求不能成立，应予驳回。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条、第一百四十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百九十四条规定，判决：驳回王某的诉讼请求。
本案二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。王某向法院补充提交如下证据：1.证人曹某证言，证明其与马某4系邻居，十几年前与马某4聊天时，马某4说与王某1离婚了，王某1急于与前夫复婚，同意诉争房屋归马某4所有，马某4给王某1钱，诉争房屋已分割完。2.2015年西城房价走势图，证明马某4于2014年5月10日书写的《财产分割书》中记载的诉争房屋价值280万元，符合当时的市场价值。3.申请证人袁某到庭作证。证人袁某陈述，其与马某4系邻居，马某4曾告诉其王某1急于与前夫复婚，自愿放弃诉争房屋，马某4给王某1住房款。王某1对上述证据均不认可。本院认为，上述证人证言均来源于马某4告知，系传来证据，且无其他证据佐证，本院不予采信。2015年西城房价走势图与本案待证事实缺乏关联性，本院不予采信。
对于一审法院查明的事实，本院予以确认。
本院认为，根据民事诉讼法第59条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。本案中，4471号民事判决、10631号民事判决对诉争房屋的处理结果影响马某4的遗产范围，进而可能影响王某依据民法典第一千一百三十一条规定主张相应的权利，与王某有法律上的利害关系，且其并非因归责于本人的事由未参加诉讼，故王某有权提起本案第三人撤销之诉。
关于4471号民事判决、10631号民事判决结果是否错误，是否损害王某民事权益的问题。本院认为，夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产，除夫妻双方有明确约定归各自所有或部分各自所有、部分共同所有外，为夫妻共同财产，归夫妻共同所有。本案中，诉争房屋系马某4和王某1婚姻关系存续期间购买，且购买时使用了夫妻双方工龄，应属于马某4和王某1之夫妻共同财产。现无充分证据显示马某4与王某1对夫妻财产有特殊约定，且双方离婚诉讼的起诉状、调解笔录及调解书均未明确记载诉争房屋的权利归属，亦不足以得出马某4与王某1在离婚时已经对诉争房屋进行分割的结论。基于此，4471号民事判决支持王某1的诉讼请求，10631号民事判决予以维持，并无错误，故对王某关于诉争房屋归马某4个人所有、4471号民事判决和10631号民事判决错误的上诉主张，本院不予支持。
综上所述，王某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审公告费（以实际发生为准），由王某负担。
二审案件受理费70元，由王某负担（已交纳）。
本判决为终审判决。