再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：绵阳市双菱房地产综合开发有限公司，住所地四川省绵阳市涪城区城郊乡高水村。
法定代表人：李运兴，总经理。
委托诉讼代理人：邢连超，四川及第律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡栗波，四川及第律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：李运兴，男，1956年8月16日出生，汉族，住四川省绵阳市涪城区。
委托诉讼代理人：邢连超，四川及第律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡栗波，四川及第律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：绵阳市涪城区城郊乡高水社区居民委员会，住所地四川省绵阳市涪城区滨江西路北段81号。
负责人：陈昌陆，主任。
再审申请人绵阳市双菱房地产综合开发有限公司（以下简称双菱公司）、李运兴因与被申请人绵阳市涪城区城郊乡高水社区居民委员会（以下简称高水居委会）所有权确认纠纷一案，不服四川省高级人民法院作出的（2020）川民终210号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
双菱公司申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项规定的情形，请求提起再审。具体理由如下：
一、本案关键证据的真实性存疑导致认定事实有误。（一）高水居委会提交的《会议纪要》和《联合开发协议》均为复印件，不能核实真实性。双菱公司与绵阳市国土资源局签订了《国有土地使用权出让合同》后缴纳了土地出让金及相关费用，而原审法院仅以高水居委会单方面记录的投资凭证认定上述费用的资金来源于高水居委会与事实不符。（二）双菱公司为经营开发涉案小区向银行贷款并偿还了本息26,288,000元，从借钱、用钱到还钱均发生于双菱公司和不同银行之间，没有任何证据显示与高水居委会有关。（三）《清算协议书》记载因财务混乱等原因，双菱公司放弃主张管理费，相应财产归高水居委会所有与常理不符。虽然《清算协议书》《关于对四川高水企业集团股份有限公司自成立、存续以来所涉财产权人的问题在事实和法律上的共识书》（以下简称《共识书》）《确认资产权属及纳税责任划分协议》显示双菱公司在案涉小区没有实际投资，但《确认资产权属及纳税责任划分协议》系被裹挟签订，且双菱公司已提供实际投资的证据。（四）高水居委会单方面委托绵阳永衡会计师事务所作出的《审计报告》记载仅是形式上的财务审计，对真实性不负责任，无法证实高水居委会在涉案小区的实际投资，并且委托方与受托方具有利害关系，该审计报告不具有真实性、客观性，不能作为有效证据使用。二、原审判决遗漏当事人，李运兴的主体不适格。《联合开发协议》系绵阳市高水企业有限责任公司与双菱公司签订，绵阳市高水企业有限责任公司未将有关权利义务转移至高水居委会，高水居委会是否有权直接作为合同一方当事人提起诉讼，有待商榷。李运兴与涉案房产没有权属纠纷，不是适格主体，不应当承担责任。三、原审法院片面采信对高水居委会有利的证据，严重损害双菱公司的权益，即使高水居委会有投入，也仅仅是虹高市场中由高水村一社提供的约9亩国有土地的使用权。
综上所述，本案关键证据的真实性严重存在问题，双菱公司也举证证明涉案土地出让金及征地费都是双菱公司缴纳，与高水居委会没有关系，原审法院未予认定严重与事实偏离。
高水居委会未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，双菱公司主张涉案《确认资产权属及纳税责任划分协议》系被裹挟签订，原审判决未认定其对涉案项目实际投入，认定事实错误的主张不能成立。高水居委会提交的《联合开发协议》《清算协议书》《共识书》等证据证明双菱公司未对涉案项目进行投资，后双菱公司和高水居委会于2018年1月25日签订的《确认资产权属及纳税责任划分协议》再次明确涉案“高水小区”和“虹高小区”系高水居委会借用双菱公司名义开发，涉案房地产项目剩余约11,207.92平方米房产全部归高水居委会所有。上述证据对涉案房地产项目权属予以明确，且双菱公司对《确认资产权属及纳税责任划分协议》的真实性亦无异议。现双菱公司提出该协议系被裹挟签订，但未提交证据予以证明。因案涉项目以双菱公司名义开发，双菱公司仅收取管理费，故相关对外往来凭证显示主体为双菱公司，也不能证明双菱公司为案涉项目权利人。双菱公司虽对《会议纪要》和《联合开发协议》真实性有异议，但相关事实已经被后来双方所签的《清算协议书》《共识书》《确认资产权属及纳税责任划分协议》一再确认，原审判决据此认定双方对涉案项目权属划分有事实依据。
双菱公司提出原审判决遗漏当事人，李运兴主体不适格的主张不能成立。高水居委会请求确认所有权的基础是《确认资产权属及纳税责任划分协议》，该协议系高水居委会、双菱公司、李运兴三方签订，高水居委会基于合同相对性请求确认其对涉案项目享有所有权，并要求双菱公司和李运兴配合办理相关产权的变更手续符合法律规定。
综上所述，双菱公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回绵阳市双菱房地产综合开发有限公司的再审申请。