再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某某，男，1939年9月21日出生，汉族，住重庆市江北区。
法定代理人：陈某（系陈某某之女），住重庆市江北区。
委托诉讼代理人：徐婕，重庆钜沃律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卢美玲，重庆钜沃律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：简某甲，女，1985年3月20日出生，汉族，住四川省邻水县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：简某乙，女，2020年8月18日出生，汉族，住四川省邻水县。
法定代理人：简某甲（系简某乙之母），住四川省邻水县。
再审申请人陈某某因与被申请人简某甲、简某乙继承纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院（2023)渝01民终499号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某某申请再审称：1.原审法院认定事实错误，案涉房屋系被继承人陈某甲的个人财产，并非夫妻共同财产。2.原审法院对简某乙是否为被继承人陈某甲亲生子女这一重要事实未查清。3.陈某某年老体弱，身患重病，且系无民事行为能力人，无独立生活能力，在遗产分配时，应当予以照顾。综上，一、二审法院认定事实不清且适用法律错误，现陈某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案的争议焦点是案涉房屋是否系陈某甲的个人财产；简某乙是否系陈某甲的法定继承人；陈某某是否应当多分案涉财产。
关于案涉房屋是否系陈某甲的个人财产问题。陈某甲与简某甲夫妻关系存续期间，于2018年12月19日与重庆市江北区土地征用管理办公室签订《农转非人员住房安置协议》并支付相应对价，取得位于重庆市江北区某某路某某号某某小区某幢某楼某号安置住房的财产性权利，现无证据证明该财产性权利属于陈某甲的个人所有，原审法院依法认定该房屋系夫妻共同财产符合法律规定。陈某某认为安置对象仅为陈某甲一人，因此案涉房屋应为陈某甲个人财产的主张缺乏法律依据，本院不予支持。
关于简某乙是否系陈某甲的法定继承人的问题。陈某某认为简某乙与陈某甲不存在血缘亲子关系，但未提供相应证据证实，且鉴定机构先后两次以无法满足鉴定技术规范为由退回本案鉴定。原审法院根据简某甲在与陈某甲婚姻关系存续期间受孕并在陈某甲死亡后的三个月内产下简某乙的事实，认定简某乙系陈某甲与简某甲的婚生女并享有法定继承权符合法律规定。
关于陈某某是否应多分遗产的问题。陈某某主张其生活困难应当多分，但未提供充分证据证实存在依法可以多分的法定情形。原审法院根据已查明事实，认定其具备一定的经济基础和赡养条件，不属于应当多分遗产的情形并无不当。
综上，原审判决认定事清楚、证据充分、适用法律正确，陈某某的再审申请理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回陈某某的再审申请。
