再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：某银行陇南分行。
负责人：尉某,该行行长。
委托诉讼代理人:张某，该公司员工。
委托诉讼代理人:王富祖，甘肃诚域律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：陇南某建筑公司。
法定代表人：杨某。
委托诉讼代理人:尹生保，甘肃泾江律师事务所律师。
再审申请人：某银行陇南分行因与被申请人陇南某建筑公司建设用地使用权转让合同纠纷一案，不服甘肃省陇南市中级人民法院（2022）甘12民终386号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年5月10日作出（2023）甘民申1117号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人某银行陇南分行委托诉讼代理人张某、王富祖,被申请人陇南某建筑公司的法定代表人杨某及委托诉讼代理人尹生保到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某银行陇南分行再审请求：1.依法撤销陇南市中级人民法院（2022）甘12民终386号民事判决，改判维持陇南市武都区人民法院（2021）甘1202民初270号民事判决；2.由陇南某建筑公司承担本案一、二审全部诉讼费用。事实和理由：一、二审判决记载“某银行陇南分行未作书面答辩”与实际情况不符。2022年5月16日下午，二审法院组织双方当事人询问时,某银行陇南分行提交书面答辩状，阐明相关意见，二审判决的此项记载不符合事实。该情形属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第（九）项（现211条）规定的“违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的”的再审事由情形。二、某银行陇南分行对于《土地转让协议》项下义务的最终不能履行不存在过错，且对于《关于建行陇南市分行向陇南陇南某建筑公司转让武都木制品综合加工厂土地使用权后涉及诉讼的备忘录》(以下简称《备忘录》）的签订也不存在过错，二审判决认定某银行陇南分行承担60%的责任属于适用法律错误。首先，造成诉争《土地转让协议》项下义务不能履行非系因某银行陇南分行故意违约,而是因为陇南中院错发支付令、错误作出以物抵债裁定进而因错案引起执行回转，某银行陇南分行不存在过错。某银行陇南分行向陇南某建筑公司转让案涉土地及地上定着物时具有正当的权利继受来源。在《土地转让协议》的前言部分亦明确载明合同标的物为抵债财产的事实。对于之后发生因武都县木制品加工厂提出申诉，案涉土地及地上定着物予以执行回转的后果，某银行陇南分行无法预知亦没有权力审查法院作出的支付令及以物抵债裁定书的法律效力。某银行陇南分行对于《土地转让协议》项下义务的最终不能履行不具有过错。其次，《备忘录》所载内容不存在某银行陇南分行承诺必然取得案涉土地或以东江冷库的优先优惠转让来履行合同的意思表示。从《备忘录》第三条约定表述的文义看，双方当事人适用附带条件的、不确定性语句表述某银行陇南分行能否取得案涉土地或能否以东江冷库的优先优惠转让给陇南某建筑公司。本案不存在二审判决所认定的“某银行陇南分行在盲目自信、盲目承诺”的情形。另外，从《备忘录》的签订背景看，其系双方当事人为处理案涉土地及地上定着物执行回转后的善后问题，不能认定某银行陇南分行对于《备忘录》的达成存在过错。二审判决认定事实错误,进而造成法律适用错误。三、二审判决判令某银行陇南分行以2012年土地评估价的25%给予陇南某建筑公司可得利益损失赔偿，属于适用法律确有错误，相关鉴定没有必要，且鉴定费用也不应由某银行陇南分行承担。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款、《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意见》第九条、第十条可知，首先，在计算和认定可得利益损失时，应受到可预见性规则的限制；其次，预见可得利益损失的主体为违约方；再次，违约方预见可得利益损失的时间节点为合同订立时；最后，可得利益主要是指获取利润所对应的利益。本案中，某银行陇南分行对《土地转让协议》项下义务的不能履行不具有过错，其不存在违约行为的理由。退一步讲，即使认定某银行陇南分行就合同不能履行的后果存在过错，但具体到本案实际,因土地价格上涨等客观原因而产生的土地增值情形，不具有利润的性质，某银行陇南分行不应对此承担赔偿责任。理由如下：1.本案可得利益损失赔偿范围的预见主体为某银行陇南分行，而非系陇南某建筑公司或其他主体。2.某银行陇南分行预见陇南某建筑公司的损失的时间节点应为诉争双方签订《土地转让协议》时，而非系《备忘录》的签订时间或案涉其他时间。3.陇南某建筑公司系施工企业，其在原审主张签订《土地转让协议》的合同目的是将案涉场地用作材料场,本案没有证据证明其具有将案涉土地用作商业地产开发、转售获利等商业用途以获得利润的目的。4.本案造成诉争《土地转让协议》的履行出现障碍非系某银行陇南分行见利背约所致。并且，案涉房地产并未过户登记至陇南某建筑公司名下，双方签订的《土地转让协议》及《备忘录》，没有明确约定不能履行后违约方应承担的损失。某银行陇南分行对于合同的最终不能履行不具有可罚性。综上，2012年的土地评估价不具有利润的性质，不属于法定应由陇南某建筑公司享有的可得利益。二审法院法律适用错误。四、二审判决判令某银行陇南分行承担陇南某建筑公司的两次搬迁费用不符合《备忘录》的约定及法律规定，且二审判决采信陇南某建筑公司提交的搬迁费用证据缺乏证据证明，属于认定事实错误。1.对于陇南某建筑公司主张的由木器加工厂搬迁至东江冷库搬迁费用，《备忘录》第四条有约定，负担义务主体明确，且该约定的文义不存在理解歧义、语义含糊不清等需要解释的情形，二审判决超文义进行合同解释，属于事实认定错误。某银行陇南分行不应对此项搬迁费用承担法律责任。2.对于陇南某建筑公司从东江冷库搬出所发生的搬迁费用，系其与陇南金鑫房地产开发有限公司之间的诉讼纠纷所引发，某银行陇南分行对此费用的发生无法预见，也没有关联性。3.陇南某建筑公司主张的上述两次搬迁所发生的搬迁费用缺乏证据支持。陇南某建筑公司仅提供书证及证人证言，而未提交正规发票，二审判决以交易习惯认定了上述证据。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二)》第七条的规定，认定交易习惯要以不违反法律、行政法规的强制性规定为前提。而《中华人民共和国税收征收管理法》第二十一条第二款明确规定经营活动应当按照规定开具、使用、取得发票。即使当时存在提供劳务不开具发票的不规范行为，二审判决也不应将此违法行为认定为交易习惯。在陇南某建筑公司未能举证证明发生搬迁费用数额的情形下，其应承担相应举证不能的法律后果。综上所述，一审判决对陇南某建筑公司主张的土地增值损失及搬迁费未予支持，认定事实清楚，适用法律正确。二审判决就本案所涉土地增值认定为可得利益损失，适用法律错误，现申请再审，请支持某银行陇南分行的再审请求。
陇南某建筑公司辩称，1.关于某银行陇南分行所提其不存在过错、二审判决其承担责任属于适用法律错误的问题。本案历时十多年，至今某银行陇南分行没有案涉土地的合法物权的证据，某银行陇南分行在明知没有合法权属的情形下，欺诈签订相关合同，其行为属于明显过错。因某银行陇南分行的过错，导致陇南某建筑公司合同目的无法实现。对此，（2018）甘民再109号民事裁定书已有认定。某银行陇南分行的再审申请毫无理由。2.关于可得利益损失及鉴定赔偿问题。原二审判决以2012年土地评估价的25%计算可得利益损失，存在偏袒某银行陇南分行的行为。按照二审判决，双方的过错比例是6:4，但在计算可得利益损失时，却以25%计算，明显较低，应当予以全部支持。3.陇南某建筑公司历经十几年诉讼，相关赔偿费用越来越少，责任划分与赔偿费用相矛盾。而在诉讼中，公司资金无法回收，各项成本压力较大，苦不堪言，请求人民法院公正审判。
陇南某建筑公司向一审法院起诉请求：1.依法判令某银行陇南分行赔偿已不能交付转让的土地使用权及房屋所有权所造成的价值损失（以评估报告确定数额为准）；2.依法判令某银行陇南分行按照备忘录约定，承担从木制品加工厂搬迁至武都区冷库的搬迁费用1550000元；3.依法判令某银行陇南分行承担自2007年4月至2009年11月期间应当支付给陇南金鑫房地产开发有限公司的租金91000元、诉讼费7000元；4.依法判令某银行陇南分行承担从武都区冷库搬迁出的搬迁费50000元、简易房建设费30000元；5.依法判令某银行陇南分行承担自2009年11月至判决生效时止的场地租赁费每年350000元；6.依法判令某银行陇南分行承担本案两次评估费和案件受理费。
一审法院认定事实：2001年9月26日，陇南市中级人民法院作出（2001）陇中法执字第40号民事裁定，将位于武都区东江镇原武都县木制品加工厂土地（2067.2㎡）及地面定着物，裁定给某银行陇南分行使用和所有，以抵偿在某银行陇南分行处506723元贷款。2002年12月21日，陇南某建筑公司与某银行陇南分行达成土地使用权转让协议，约定将法院执行给某银行陇南分行的位于东江原武都县木制品加工厂土地（2067.2㎡）及地面定着物转让给陇南某建筑公司。协议约定了转让土地位置、四至界限、转让价及相关费用、付款方式等内容在协议签订之前，陇南某建筑公司于2002年4月4日支付某银行陇南分行20000元，同年12月16日支付某银行陇南分行300000元。协议签订后，某银行陇南分行将原武都县木制品加工厂交付给陇南某建筑公司用作材料厂。2003年6月3日，陇南市中级人民法院作出（2003）陇民监字第20-2号民事裁定，裁定陇南市中级人民法院作出的（2001）陇民督字第40号支付令中止执行，并向某银行陇南分行发出（2001）陇民督字第40号支付令中止执行通知书。2005年，原武都县木制品加工厂向甘肃省高级人民法院申诉。2005年1月21日，陇南市中级人民法院依法撤销了（2001）陇民督字第40号支付令、（2001）陇中法执字第40号民事裁定，并于2005年7月对该加工厂的房产及土地执行回转，回转执行给了原武都县木制品加工厂。执行回转后，陇南某建筑公司、某银行陇南分行双方就加工厂土地使用权涉及诉讼事宜产生《备忘录》，约定：将陇南某建筑公司在加工厂的料场搬至某银行陇南分行管理的东江冷库院内存放，由陇南某建筑公司出资30000元，某银行陇南分行出资50000元修建临时库房、大门、围墙及处理院面。案件结束后，若某银行陇南分行胜诉，双方原来签订的《土地转让协议》继续有效，陇南某建筑公司搬回木制品加工厂院内；若某银行陇南分行败诉，由其协调各方事宜，将冷库优先优惠转让给陇南某建筑公司，如有反悔，要承担一切损失的赔偿责任。备忘录产生后，陇南某建筑公司将料场搬至某银行陇南分行管理的东江冷库3亩左右的院内（因武都区冷库在某银行陇南分行处有贷款，该笔贷款按不良贷款做了处理，武都区冷库将3亩多土地交给了东方资产管理公司，该公司又将这块土地由某银行陇南分行代管），把木制品加工厂的房产交还给了某银行陇南分行。2005年，武都区冷库被武都区政府确定为破产企业被宣告破产后，经拍卖，陇南市环城商贸有限公司（法定代表人王一平）取得了武都区冷库的土地使用权。2006年4月，王一平将该宗土地转让给了武都区水保局。2007年3月，武都区水保局又将该宗土地（包括东方资产公司管业的3亩多土地）转让给了陇南金鑫房地产开发有限公司（以下简称金鑫公司）。2008年金鑫公司将陇南某建筑公司诉到法院，要求陇南陇南某建筑公司返还所占场地，并赔偿占用期间的损失。2008年12月15日，武都区人民法院以（2008）武民初字第389号民事判决书判处：限陇南某建筑公司在判决书生效之日起一月内，将料场上的附属物搬离，交还给金鑫公司该地的使用权，并从2007年4月起至实际交还场地之日起按每月3000元赔偿陇南某建筑公司的受益损失，案件受理费4000元，陇南某建筑公司负担500元，陇南某建筑公司负担3500元。宣判后，陇南某建筑公司不服，上诉于陇南市中级人民法院，2009年7月14日陇南市中级人民法院以（2009）陇民一终字第56号民事判决书判处：驳回上诉，维持原判，案件受理费3500元，由陇南某建筑公司负担。判决生效后，该案经一审法院执行，陇南某建筑公司将占用的原冷库的院场腾交给了金鑫公司，判处的每月3000元赔偿款，陇南某建筑公司未予给付。陇南某建筑公司搬离冷库后，陇南某建筑公司、某银行陇南分行就双方签订的《土地转让协议》及备忘录进行协商，但最终协商未果，陇南某建筑公司遂起诉。
2012年1月，陇南某建筑公司向一审法院申请，要求对所涉原武都区木制品综合加工厂土地使用权价值及附属物进行评估。经武都区人民法院委托陇南博通房地产评估有限公司评估，2012年5月10日该公司评估的价值为3222948元。2012年6月，陇南某建筑公司以评估价与市场价差距太大为由提出异议，要求对评估结果予以复核。于2012年9月14日，函告陇南博通房地产开发有限公司进行复核，该公司复核后认为原评估报告土地部分单价偏低，故进行了调整，由原来的1232.57元/㎡调整为1918.97元/㎡，土地评估价增加了1418926元，该宗房地产评估价为4641874元，陇南某建筑公司支付给该公司评估费用16000元。2012年9月27日，陇南市中级人民法院对该案进行了审理，其后双方因不服判决结果，经历了多次诉讼。
一审法院认为，依法成立的合同，受法律保护，合同当事人应当全面履行自己约定的义务。某银行陇南分行将人民法院执行给自己的涉案土地及房产出让给陇南某建筑公司，双方于2002年12月21日签订《土地转让协议》，意思表示真实，该协议不违反国家法律、行政法规的强制性规定，应当有效。协议签订后，陇南某建筑公司支付了部分合同价款，某银行陇南分行将涉案土地及房产交付陇南某建筑公司使用，在涉案土地及房产实际交付陇南某建筑公司使用两年七个月（即2005年7月）后，一直没有办理土地及房产过户手续，因人民法院执行回转，导致《土地转让协议》无法继续履行，对此应由某银行陇南分行承担相应的违约责任，但对于造成的损失，应如何赔偿，双方在合同中没有明确约定。根据《中华人民共和国合同法》第九十四条“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。”的规定，陇南某建筑公司、某银行陇南分行应当及时积极协商解除合同及处理后续事宜，减少因合同不能履行而产生的损失，避免损失的继续扩大。但是，陇南某建筑公司、某银行陇南分行均未解除该《土地转让协议》，还就该转让协议签订了《备忘录》，依据《中华人民共和国合同法》第一百一十九条“当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方承担。”的规定，对于陇南某建筑公司要求某银行陇南分行承担的依《备忘录》搬到某银行陇南分行指定的东江冷库之后，产生的与金鑫公司之间的诉讼费7000元、租赁费91000元，以及之后产生的每年350000元的场地租赁费，属于没有采取适当措施致使损失扩大的费用，故某银行陇南分行不承担赔偿责任，该诉讼请求不予支持；对于陇南某建筑公司要求某银行陇南分行承担的从木制品加工厂搬迁至东江冷库的搬迁费1550000元、以及从东江冷库搬出的搬迁费50000元，依据双方签订的《备忘录》第四条：“陇南陇南某建筑公司的来回搬迁费用，考虑到双方长期的合作关系，由陇南陇南某建筑公司自己承担。”的约定，应由陇南某建筑公司自行承担，因此陇南某建筑公司该项诉请不予支持；因双方签订的《备忘录》有约定，陇南某建筑公司未能取得东江冷库，故某银行陇南分行应当承担陇南某建筑公司简易房建设费30000元；根据《中华人民共和国合同法》第一百一十三条：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”的规定，涉诉房地产，并未过户登记到陇南某建筑公司名下，双方签订的合同及《备忘录》，没有明确约定不能履行后违约方应承担的损失，陇南某建筑公司于2012年1月，向武都区人民法院申请，要求对所涉原武都区木制品综合加工厂土地使用权价值及附属物进行评估，无法律依据，现要求依据评估价4641874元认定可得利益损失的请求，超出了双方在起初订立合同时可预见到的利益，因此陇南某建筑公司要求某银行陇南分行承担16000元评估费及可得利益4641874元的诉讼请求，不予支持；结合本案实际，因人民法院执行回转，陇南某建筑公司、某银行陇南分行签订的《土地转让协议》及《备忘录》已经丧失了履行条件，无法继续履行，因此应当予以终止，某银行陇南分行占用陇南某建筑公司320000元转让款显然不当，其应返还并承担同期同类银行贷款利息，对于利息的起算时间点，因陇南中院于2003年6月3日作出对支付令中止执行通知，双方转让协议自此无法继续履行，故利息计算时间应当自2003年6月3日起算。遂判决：一、陇南某建筑公司、某银行陇南分行签订的《土地转让协议》及《备忘录》予以终止。二、限判决生效之日起十五日内，由某银行陇南分行返还陇南某建筑公司房地产转让款320000元，并承担自2003年6月3日起至实际清偿期间的同期同类银行贷款利息。三、限判决生效之日起十五日内，由某银行陇南分行赔偿陇南某建筑公司简易房建设费30000元。四、驳回陇南某建筑公司的其他诉讼请求。本案受理费10050元，由陇南某建筑公司与某银行陇南分行各半承担。
陇南某建筑公司上诉请求：1.依法撤销陇南市武都区人民法院（2021)甘1202民初270号民事判决，改判支持上诉人一审各项诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费用全部由某银行陇南分行承担。
二审中，双方当事人均未提交新证据。二审查明，陇南某建筑公司料场两次搬迁共发生费用155万元，某银行陇南分行曾支付陇南某建筑公司修建料场围墙、简易房屋费用5万元。二审查明的其他事实与一审判决认定事实一致。
二审法院认为，双方当事人签订的《土地转让协议》约定将涉案土地及房产出让给陇南某建筑公司，该转让协议未违反法律强制性规定，一审认定协议有效，符合法律规定。陇南某建筑公司按合同约定缴纳部分款项后，某银行陇南分行将该宗土地及其房屋实际交付给陇南某建筑公司占有使用，后因人民法院执行回转，致使合同不能继续履行。根据《中华人民共和国合同法》第九十四条“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。”的规定。双方当事人应及时协商解除合同，返还已经收取的转让款。但某银行陇南分行与陇南某建筑公司又以《备忘录》的形式对土地转让合同进行了补充约定，约定案件结束后，最终如建行胜诉，双方原来签订的土地转让协议继续有效，由陇南某建筑公司搬回木制品厂。如建行败诉，应由建行与东方资产管理公司协调，按国家有关政策，将冷库优先优惠转让给陇南某建筑公司。陇南某建筑公司与东方资产管理公司就东江冷库达成土地转让协议，建行陇南支行用于修建临时库房、大门、围墙、院面的费用5万元，应由陇南某建筑公司退还给建行。二审法院认为，土地转让协议因情势变更，难以履行的情况下，双方当事人签订的备忘录是对原合同的补充，仍为有效协议。建行陇南支行在盲目自信能够再次取得案涉土地房屋的情况下，签订了备忘录，但实际未取得该宗土地及房屋所有权，包括东江冷库，致使变更后的土地转让协议仍无法履行。二审法院认为，案涉补充合同因建行陇南支行仍不顾事实，盲目承诺能取得案涉土地或以东江冷库的优先优惠转让来履行合同，但实际未能取得约定土地，某银行陇南分行未能履行案涉合同约定的义务，故某银行陇南分行在本案中违约责任明显，应承担合同不能履行的主要责任，即60%的责任。陇南某建筑公司明知土地转让协议不能履行后，不积极行使自己的权利，仍轻信某银行陇南分行能够取得案涉土地，来履行合同义务或以其不具有所有权的东江冷库来代为履行，其自身也具有部分过错，应承担次要责任，即40%的责任。案涉土地转让协议及备忘录，均已丧失履行条件，应当予以终止，二审法院对土地转让协议及备忘录终止履行。一审法院予以终止并无不当，但将合同终止写在判项里，明显超出原告诉讼请求。故该项判处不当，二审法院予以纠正。
合同终止后的法律后果。如前述违约责任分析。《中华人民共和国合同法》第一百一十三条：当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。第一百一十九条：当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方承担。1、转让款。陇南某建筑公司交付土地转让款320000元，某银行陇南分行一直占有至今，一审法院判处返还，并承担相应利息，符合法律规定。2、陇南某建筑公司发生的搬迁费用问题。陇南某建筑公司由木器厂搬迁至东江冷库时，双方虽在备忘录第四条中约定，陇南某建筑公司的来回搬迁费用，考虑到双方长期合作关系，由陇南某建筑公司自己承担。二审法院认为，该约定是有前提条件的，就是某银行陇南分行继续交付案涉木器厂土地或协议东江冷库的转让，但某银行陇南分行均未完成此义务。从东江冷库再次搬迁至汉王镇杨坝村也是某银行陇南分行未完成协调或交付义务造成的损失，某银行陇南分行应当按照前述分析对陇南某建筑公司两次搬迁损失承担60%的赔偿责任，陇南某建筑公司自行承担40%责任。一审对搬迁费用损失，仅参照合同约定进行判处，未考虑合同条款之间的前后联系，以及陇南某建筑公司签订合同目的，判处不当。对搬迁费用的证据认定，从木器厂搬往东江冷库陇南某建筑公司提交了其与李福云20**年6月17日双方签订的搬迁协议，证明搬迁料场承包费69万元，包括在冷库修围墙、大门、工棚八间。还提交了李福云在2005年6月21日出具39万元的收条、2006年1月8日收条28万元，实际共支付了65万元。本案审理期间李福云也到庭进行了作证。从东江冷库搬至汉王镇杨坝时陇南某建筑公司与刘东东2009年10月29日签订了租地协议。其中包括搬迁费用88万元。租地做为料场租金每年35万元。还提交了2009年12月8日刘东东出具的领条，预证明领到修建搬迁陇南某建筑公司料场费用88万元。刘东东也在审理时出庭作证，认可上述租地协议和料场由其搬迁的事实，并自认收到陇南某建筑公司料场搬迁费88万元。二审法院认为，上述收条虽不是正式票据，但因年限已久，且根据当时的交易习惯，有两名当事亲历者出庭进行作证，某银行陇南分行没有相反证据予以推翻的情况下，对该证据应当予以采信。对两次搬迁费用共计155万元应当按前述责任分析予以支持。按前述责任分析，某银行陇南分行承担60%责任，即93万元。扣除某银行陇南分行已经支付的5万元，还应支付88万元，剩余40%责任由陇南某建筑公司自行承担。一审仅判处3万元不当，该3万元已经包含在上述搬迁费用中，故二审法院对该条判处予以撤销。3、关于陇南某建筑公司主张的租用料场的每年35万元的租金。二审法院认为，租用的料场由陇南某建筑公司经营使用，按照谁使用谁收益的原则，料场租金不属于合同引发造成陇南某建筑公司损失的范围，二审法院不予支持。4、陇南某建筑公司主张的承担自2007年4月至2009年11月期间应当支付给金鑫公司的租金91000元、诉讼费7000元。未提供其已经实际支付的相关证据，二审法院不予支持。5、关于土地增值损失，也就是案涉可得利益损失应否支持，应结合参照适用《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意见》10、人民法院在计算和认定可得利益损失时，应当综合运用可预见规则、减损规则、损益相抵规则以及过失相抵规则等，从非违约方主张的可得利益赔偿总额中扣除违约方不可预见的损失、非违约方不当扩大的损失、非违约方因违约获得的利益、非违约方亦有过失所造成的损失以及必要的交易成本......。等法律规定。二审法院认为，对陇南某建筑公司所请求的可得利益损失,按照合同签订时所能预见的，综合考虑当事人的履约中责任、市场变化以及合同款项支付情况等因素综合予以判处。经一审法院2012年委托陇南博通房地产开发有限公司对该宗房地产评估价为4641874元。故二审法院酌定，对陇南某建筑公司的可期待利益损失由某银行陇南分行承担该宗土地评估价4641874元的25%，即1160468.50元。6、评估费，亦应按此比例承担，即承担16000元的25%，即4000元。综上，陇南某建筑公司部分上诉理由成立，二审法院予以支持。一审判决认定基本事实清楚，但对因合同违约责任判处和损失认定不当，二审法院予以纠正。依照《中华人民共和国合同法》第九十四条、第一百一十三条、第一百一十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一、二项规定，本案经二审法院审判委员会讨论决定，判决：一、维持陇南市武都区人民法院（2021）甘1202民初270号民事判决第二项；二、撤销陇南市武都区人民法院（2021）甘1202民初270号民事判决第一、三、四项；三、限判决生效之日起十五日内某银行陇南分行赔偿陇南某建筑公司料场搬迁费880000元、可期待利益损失1160468.50元，以上合计2040468.50元；四、限判决生效之日起十五日内由某银行陇南分行赔偿陇南某建筑公司鉴定费用4000元；五、驳回陇南某建筑公司其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费按原判决执行；二审案件受理费10050元，由陇南某建筑公司承担3050元、某银行陇南分行承担7000元。
围绕当事人的再审请求，本院对有争议的事实认定如下：案涉《土地转让协议》中所涉土地使用权原属武都区木制品综合加工厂，该加工厂在向某银行陇南分行贷款时，在土地上设立了抵押权。2004年6月28日，某银行陇南分行将上述借款截止2003年12月31日符合剥离条件的本金、利息及抵押物转让给中国信达资产管理公司；同年11月29日，该公司又将接收的债权及相关的抵押手续转让给中国东方资产管理公司。2005年，某银行陇南分行就该笔借款起诉武都区木制品综合加工厂时，该案涉土地因不具备抵押物原始凭证，被认定为丧失行使抵押权的权利。
对一、二审法院查明的其他事实，本院予以确认。
本院再审认为，本案争议的焦点为：某银行陇南分行应否承担违约造成的可得利益损失及案涉搬迁费用。
《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起实施，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”由于本案系民法典施行前的法律事实所引起的民事纠纷，故应依据民法典施行前、民事行为发生时的法律、司法解释对本案进行裁判。根据本案查明的事实对上述焦点问题分析评判如下：
首先，关于某银行陇南分行是否违约及应否承担违约责任的问题。《中华人民共和国合同法》第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。”故合同双方在履行过程中，不仅要严格履行合同约定的主、从义务，还应当及时履行通知、协助等义务。经审查，2004年6月，某银行陇南分行将设立在武都区木制品综合加工厂土地上的抵押权转让给中国信达资产管理公司，其与陇南某建筑公司在2005年7月签订《备忘录》时，已不具备利用抵押权取得该地块土地使用权的条件，但某银行陇南分行在签订《备忘录》时并未将此事实告知陇南某建筑公司，违反了上述法律规定的合同当事人通知及诚实义务。而双方在签订《备忘录》时，作为安置点的东江冷库的土地使用权，某银行陇南分行仅具备托管权利，并不是使用权人。现某银行陇南分行既不能履行《土地转让协议》中约定的转让土地使用权的义务，也未能履行将冷库协调转让陇南某建筑公司的义务，其存在违约行为。根据《中华人民共和国合同法》第一百零七条“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任”之规定，违反合同义务的一方需承担相应的民事责任，而违约责任的承担不以违约方是否存在过错为前提，故某银行陇南分行主张其不具有过错不应当承担违约责任的再审申请意见不成立，本院不予采纳。
其次，关于某银行陇南分行应否承担可得利益损失的问题。《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”故合同当事人违约后，其损害赔偿的范围包括可得利益损失，某银行陇南分行在承担违约责任时应包括可得利益损失。可得利益，是指合同正常履行后债权人所能获得的纯利润，该利润包括生产利润损失、经营利润损失、转手利润损失等。本案中，陇南某建筑公司取得案涉土地的使用权后，不论是将其用于存放公司机械设备、建筑材料或是用于商业开发，土地使用权的增值收益都是合同履行后可以获得的利益中的一部分，可以作为可得利益损失。故某银行陇南分行主张土地增值利益不属于利润不应计算可得利益损失的意见不成立。
再次，关于可得利益损失的计算问题。可得利益损失通常以违约行为发生的时间确定标的物价格的计算时间。本案中，某银行陇南分行在签订《备忘录》时即存在隐瞒事实、未如实告知土地使用权真实现状的违约行为，但直至2009年，陇南某建筑公司因执行生效判决从东江冷库腾退时，其才能确定《备忘录》中的冷库土地已不能履行。而在此之后，陇南某建筑公司要求某银行陇南分行重新提供一块土地使用权用于替代交易，某银行陇南分行均未予协调，也没有主动就合同不能履行问题协商处理，故本案存在合同一方当事人数次违约、另外一方当事人因寻找替代交易不能确定可得利益的情形。2012年，陇南某建筑公司起诉某银行陇南分行之初，要求继续履行合同，后因履行不能才变更诉讼请求要求对方承担赔偿责任。故二审法院以陇南某建筑公司诉讼时的土地评估价格为基准，结合双方过错程度，酌定由某银行陇南分行承担25%的符合本案具体情况，本院予以确认。
最后，关于搬迁费用问题。经查，双方在《备忘录》第四条虽约定了“陇南陇南某建筑公司的来回搬迁费用，考虑到双方长期的合作关系，由陇南陇南某建筑公司自己承担”，但整体审查《备忘录》，该约定与第三条履行结果有关联。二审法院通过意思表示解释方法，将二者一并予以解释，酌定了双方承担费用的比例符合案件实际。而关于搬迁费用数额及证据采信问题，因搬迁费用发生于2005、2006年，当时银行转账确实存在不便利的情形。陇南某建筑公司解释当时聘用了多个车辆、多个工人搬迁，对方要求即时现金结算，符合该费用发生时间段的客观情况。故虽然陇南某建筑公司未提交正式票据，但其提交的收条、出庭的证人证言均能证实搬迁费用，不能因对方未开具发票即否认搬迁费用的发生，某银行陇南分行该项再审理由不成立，本院不予采纳。
另，某银行陇南分行主张二审法院存在剥夺辩论权的问题。经查，某银行陇南分行向二审法院提交了书面答辩状，二审法院将其装订在卷宗中。同时，在2022年5月16日的二审笔录中，二审法院向双方询问了意见，各方阐述了意见，并不存在某银行陇南分行所述剥夺辩论权的问题。但在某银行陇南分行提交书面答辩状的情形下，二审法院在（2022）甘12民终386号民事判决书中表述“某银行陇南分行未作书面答辩”确有不当，本院予以纠正。
综上所述，某银行陇南分行的再审请求不成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条、第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
维持陇南市中级人民法院（2022）甘12民终386号民事判决。
本判决为终审判决。