抗诉机关：黑龙江省人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：沈圣君，男，1984年12月1日出生，汉族，住黑龙江省嫩江县。
委托诉讼代理人：高凯，黑龙江朗信银龙律师事务所律师。
委托诉讼代理人：路杨，男，1966年6月3日出生，汉族，住黑龙江省友谊县。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：车向东，男，1960年12月24日出生，蒙古族，住黑龙江省哈尔滨市香坊区。
委托诉讼代理人：庄妍，黑龙江庄妍律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邹文艳（车向东妻子），女，1961年9月6日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
一审第三人：嫩江县四站林场，住所地黑龙江省嫩江县联兴乡。
法定代表人：周金波，该林场场长。
申诉人沈圣君因与被申诉人车向东及一审第三人嫩江县四站林场（以下简称四站林场）土地承包经营权确认纠纷一案，不服黑河市中级人民法院（2019）黑11民再21号民事判决，向检察机关申诉。黑龙江省人民检察院作出黑检民再监[2022]3号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2023）黑民抗10号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。黑龙江省人民检察院指派检察员张子熙、张超奇出庭。申诉人沈圣君及其委托诉讼代理人高凯、路杨，被申诉人车向东的委托诉讼代理人邹文艳、庄妍到庭参加诉讼。一审第三人四站林场经本院依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
黑龙江省人民检察院抗诉认为，黑河市中级人民法院（2019）黑11民再21号民事判决认定车向东取得案涉土地的经营使用权，认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。第一，判决认定案涉土地使用权系车向东个人出资从案外人范长礼处购得的耕地，证据不足。车向东针对该主张既未提供土地承包经营权转让合同，亦未提供向范长礼付款的凭据。原哈尔滨市土地管理局开发区分局2000年6月制作的《关于复垦造田验收申请报告》以及沈圣君向检察机关提交的《复垦造田协议书》《联合开发协议书》《关于龙川公司开荒用地的批复》《补充耕地验收合格证》等多份证据证实，案涉土地是由黑龙江省龙川土地开发有限责任公司（以下简称龙川公司）进行复垦造田，经政府相关部门验收合格后，以划拨形式取得国有土地使用权证，并非车向东个人从范长礼处出资购得的耕地。上述证据均系国家机关依职权制作的公文书证，其证明力优于一般书证和言词证据，判决仅凭言词证据认定案涉土地使用权系车向东个人出资购得，根据不足。第二，判决认定车向东合法持有龙川公司的国有土地使用权证，证据不足。黑龙江省统一征地工作站出具的书面证明陈述车向东承包经营龙川公司，但双方无书面承包合同、无企业利润分配等履行行为，车向东与龙川公司的法律关系合法性处于待证不明状态。车向东向沈圣君主张权利的主要证据为使用权人为龙川公司的土地权属证明，车向东负有证明持有案涉土地权利凭证具有合法性的举证证明责任，但其并未提供充分证据予以证明。判决认定车向东持证合法的主要依据为黑龙江省统一征地工作站出具的书面证明，该单位包括诉讼中出具证言的原办公室主任董里重以及原站长李广成和原副站长王慧等人因涉嫌私分国有资产、挪用公款等罪名被予以刑事处罚。判决对该证明予以采信，并据此认定本案基本事实，证据明显不足。第三，判决对车向东以龙川公司名义持有案涉国有土地使用权证的主张予以支持，适用法律错误。嫩国用（2000）字第8××9号国有土地使用权证记载，案涉土地系划拨取得，土地性质为农业用地，使用面积为150公顷。车向东作为个人，依法不能取得案涉土地使用权，即使在龙川公司注销后，案涉土地使用权因表面性质为国有资产，该土地权利亦不可直接归属车向东，龙川公司及其开办单位黑龙江省统一征地工作站均无权将国有资产直接授予车向东。也正基于此，在龙川公司注销后，车向东不能办理土地权属变更登记，仍以龙川公司名义使用案涉土地。车向东以合法形式掩盖非法目的，个人通过非法渠道持有巨额农用地，并将应当归属国有公司的收益归为已有，其规避法律的违法行为不应予以支持，所获收益亦不应受到法律保护。判决认定车向东具有案涉土地使用权，缺乏法律依据。第四，判决认定2009年以后车向东从嫩江县四站林场取得案涉土地承包经营权，根据不足。嫩江县四站林场依五清办指示，于2009年开始接收案涉土地并实施经营管理，庭审中嫩江县四站林场明确表示案涉土地使用权政府批给了谁、应由谁享有其不清楚，只是依照五清办台账办理，而五清办系根据第88999号国有土地使用权证确定案涉土地使用权人为龙川公司，对此双方当事人并无异议。判决认定嫩江县四站林场与车向东形成新的土地承包关系、案涉国有土地使用权证是否被撤销，不影响土地经营使用权的认定与事实不符。现第88999号国有土地使用权证已被依法撤销，车向东主张其为案涉土地实际权利人既缺乏证据证明，依法亦不应予以保护。判决认定车向东对案涉土地的经营使用权合法，并对其土地经营利益予以保护，于法无据，应予纠正，请依法再审。
沈圣君称，同意检察机关抗诉意见。
车向东辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
车向东向一审法院起诉请求：1.沈圣君返还122公顷土地并赔偿2011年因沈圣君抢种此争议土地的损失款24万元；2.沈圣君应立即返还此争议土地2006年至2008年三年的粮补款共计234517.50元；3.要求沈圣君立即给付2010年土地承包费21000元；4.沈圣君赔偿发生纠纷之后车向东多次来嫩江处理此事的费用25万元。一审法院认定事实：龙川公司是黑龙江省统一征地工作站于1995年经省工商局批准注册的有限责任公司。车向东个人自1998年起承包经营该公司，2010年8月份公司注销。车向东、沈圣君诉争土地位于嫩江县四站林场辖区内，在嫩江县××组××室××号××号。2000年7月19日，嫩江县土地管理局为龙川公司颁发国有土地使用证，证书编号：嫩国用（2000）字第8××9号，证书图号：Ｍ-51-84-Ａ，证书表明此土地使用面积150公顷，其中耕地130公顷，荒地20公顷；嫩政土［1994］156号、嫩政土［2000］16号批准开荒用地文件废止。2008年秋，嫩江县五清办对国有土地进行清查，沈圣君将诉争土地认领至自己名下，后车向东方工作人员找到五清办，将土地变更至龙川公司名下。2011年2月，车向东委托石巍与嫩江县四站林场签订了2009年-2011年三年的土地承包合同书并交纳了土地承包费。2001年至今，沈圣君持2000年1月16日签订的甲方为黑龙江省龙达土地矿产资源开发利用有限责任公司（以下简称龙达公司），乙方为沈圣君，承包期限为三十年的土地承包合同耕种了诉争土地。车向东于2011年8月2日向法院起诉，称诉争土地系其个人在承包经营龙川公司期间，个人出资取得了诉争土地承包经营权，并通过沈圣君妻子的舅舅张学文把122公顷土地按120公顷计算，承包给沈圣君耕种，期限十年，每年承包费21000元，2010年末承包合同已到期。2011年春季，沈圣君播种了诉争土地，为此双方发生纠纷。2010年11月15日，龙川公司与李长明签订了《土地经营权承包合同》，龙川公司把诉争土地120公顷承包给李长明，期限三年，承包费每年24万元；2010年12月10日，甲方为车向东，乙方李长明签订了《土地承包合同补充协议书》，约定“甲方因其他外界因素违约，致使合同无法履行，给乙方造成损失的，由甲方赔偿损失0.2万元／公顷。”协议之后，车向东本人收取李长明土地承包费24万元。因2011年春播时，李长明未实际耕种到诉争土地，车向东已将土地承包费24万元退还给李长明，但未按协议约定赔偿李长明损失每公顷2000元即24万元。经法院调查，龙达公司原法定代表人单英臣与时任公司会计耿玉芝、现金员谭波均明确表示诉争土地与龙达公司没有关系，公司没有向外发包土地，沈圣君持有的合同不是龙达公司所签订的。龙川公司的开办人是黑龙江省统一征地工作站，统一工作站也明确表示诉争土地为车向东承包龙川公司期间个人出资购买，龙川公司注销后，此土地应由车向东个人经营管理。另查明，诉争土地的粮食补贴2006年-2008年三年共计190740.9元由沈圣君领取，2009年-2011年期间的粮食补贴由车向东委托石巍，将款项转至嫩江县四站林场抵顶了土地承包费，不足部分已由车向东个人交纳。一审法院判决：一、沈圣君于2012年春播前返还车向东位于黑龙江省嫩江县四站林场辖区××号××号内的122公顷土地承包经营权；二、沈圣君于判决生效后十日内给付车向东2011年土地承包费24万元；三、沈圣君于判决生效后十日内给付车向东2010年土地承包费21000元及2006、2007、2008年补贴款190740.9元，计211740.9元；四、驳回车向东的其他诉讼请求。案件受理费13655元由沈圣君负担。
一审判决生效后，沈圣君不服，向黑河市人民检察院申诉，黑河市人民检察院以黑市检民抗（2012）11号民事抗诉书向黑河市中级人民法院提出抗诉。黑河市中级人民法院经审查后于2012年9月24日作出（2012）黑中民抗字第11号民事裁定，指令嫩江县人民法院再审本案。嫩江县人民法院再审后于2016年9月5日作出（2012）嫩民再字第10号民事判决，判后沈圣君不服，向黑河市中级人民法院提起上诉。黑河市中级人民法院审理后于2018年7月30日作出（2018）黑11民再13号民事裁定，撤销嫩江县人民法院（2012）嫩民再字第10号民事判决，将本案发回嫩江县人民法院重审。
一审法院再审认定事实：1.嫩国用（2000）字第8××9号国有土地使用证，是嫩江县人民政府颁发的权利人享有国有土地使用权的法律凭证，在有关部门未依法撤销前，该国有土地使用证具有法律效力；2.沈圣君提交的承包期为30年的合同书，由两页纸张构成，合同书上除签名外，均为机打文字，承包期限和承包价格等合同主要条款均在首页，尾页中并无合同主要条款，而首页中并无当事人签名或盖章，两页纸张之间又无特殊的关联标志，相对人车向东对合同书又予以否认，所以无论尾页上是否是车向东本人签名，是否是龙达公司盖章，该合同书均不能证明沈圣君对争议土地享有30年承包经营权。一审法院再审认为，土地使用证是土地使用权人享有土地使用权的法律凭证。车向东持有的使用权人为龙川公司的嫩国用（2000）字第8××9号国有土地使用证，因嫩江县四站林场并未对该国有土地使用证提出异议，二者之间尚未发生权属争议，故抗诉机关提出该国有土地使用证与嫩江县四站林场的林权证重叠，存在权属争议的主张，并无事实根据。嫩江县人民政府以划拨方式向龙川公司划拨农业用地是否合法，以及该国有土地使用证在核发机关是否有存档材料，并不是本案应当审查的内容，在有关部门未依法撤销前，该国有土地使用证具有法律效力，故原审依据该国有土地使用证和黑龙江省统一征地工作站出具的证明，将争议土地判归车向东，并无不当。前文已经阐述，沈圣君持有的合同书不能证明其对争议土地享有30年承包经营权，故沈圣君在2011年耕种土地，属于侵权行为，原判按照当时的承包价格判决沈圣君赔偿车向东24万元，符合公平原则。沈圣君没有证据证明其已经交纳了2010年承包费21000元，故原审法院判决沈圣君给付车向东承包费21000元与事实相符。车向东在再审中，自认与沈圣君曾口头议定，粮食补贴款双方各一半，故车向东无权要求沈圣君归还2006年至2008年粮食补贴款。一审法院再审判决：一、维持嫩江县人民法院（2011）嫩民初字第1543号民事判决的第一项和第二项；二、将嫩江县人民法院（2011）嫩民初字第1543号民事判决第三项变更为沈圣君于判决生效后十日内给付车向东2010年土地承包费21000元；三、驳回车向东要求沈圣君归还2006、2007、2008年补贴款190740元的诉讼请求。案件受理费13655元，沈圣君负担5215元，车向东负担8440元。
沈圣君不服一审判决，上诉请求：1.撤销嫩江县人民法院（2018）黑1121民再4号民事判决第一、二项；2.确认沈圣君与龙达公司之间案涉土地承包合同关系合法有效；3.全部案件受理费由车向东承担。二审法院认定的事实除与一审法院认定的事实相一致外。另查明，2019年4月8日，嫩江县自然资源局已经同意撤销嫩国用（2000）88999号国有土地使用证，撤证程序正在履行中。二审法院认为，（一）关于本案车向东是否具备诉讼主体资格的问题。通过对双方当事人提供的证据以及法院调查的证据材料分析后可以认定，车向东于1999年在承包龙川公司期间，在范长礼处取得本案诉争土地的经营使用权，嫩江县国土局于2000年7月19日为龙川公司颁发了诉争土地的《国有土地使用权证书》，此事实有沈圣君向法院提供的当时为龙川公司办理国土使用权证书的嫩江县国土局工作人员闫立春上交嫩江县纪委的《关于沈圣君与车向东耕地承包纠纷中相关土地登记发证的情况说明》的书面材料可以证实。此外，黑龙江省统一征地工作站出具的证明材料亦证实了车向东承包龙川公司期间，以龙川公司名义由其个人出资购买嫩江县四站林场境内150公顷国有土地，其一切经营承包合同均系车向东本人签订，由车向东本人负责的事实。车向东取得该土地后，于2001年经张文学介绍将该土地承包给沈圣君耕种至2010年。在此期间，2008年嫩江县成立五清办，对全县国有林场林地破坏和流失情况进行清理整顿，规范了国有林地的管理，本案诉争土地于2009年由林业部门收回地权，由嫩江县四站林场发包、管理。从2009年起，车向东连续与嫩江县四站林场签订承包合同并交纳承包费用至今。以上事实均可证明车向东取得了争议土地的经营使用权，故车向东有权对本案诉争的土地提出诉讼主张，即其具备本案的诉讼主体资格。（二）关于对沈圣君主张其持有的与龙达公司签订的《合同书》合法有效、其对诉争土地具有使用权如何认定的问题。1.沈圣君虽然主张其是从龙达公司取得的本案诉争土地的经营使用权，但其未向法庭提供任何能够证明龙达公司具有争议土地经营管理权的证据，且龙达公司历届法定代表人王雅茹、单英臣、林英坚、李生在一审法院审理时出具书面材料，证明龙达公司在嫩江县境内没有任何耕地投资，同时没有签订任何合同（包括耕地承包合同），更没有收取任何单位和个人（沈圣君）土地承包费；龙达公司的原法人代表单英臣、会计耿玉芝、现金员谭波在一审法院调查时均表示诉争土地与龙达公司没有关系，龙达公司没有向外发包土地，沈圣君持有的合同不是龙达公司签订的。2.根据一审卷宗中的工商档案材料记载，龙达公司成立时间为2001年8月2日，而沈圣君所提供的其与龙达公司签订的《合同书》落款时间早于该公司成立的时间一年零七个多月，虽然沈圣君辩解该合同是在龙达公司成立后补签的，但其没有提供任何有效证据加以证明。3.沈圣君向法庭提供的2000年1月16日其与龙达公司签订的《合同书》与其在2008年嫩江县五清办进行土地清查登记时其向五清办提供的其与龙达公司签订的《合同书》文字内容不完全一致，表明该《合同书》存在两个或多个版本，与其在法庭上称只与龙达公司签订一份合同的主张相互矛盾，且车向东对该合同亦不认可。因沈圣君的此项主张存在上述诸多矛盾之处，故对沈圣君要求确认其与龙达公司签订的《合同书》合法有效，即其对诉争土地具有经营使用权的主张因证据不充分，不予支持。（三）关于对嫩江县国土局颁发的嫩国用（2000）字第8××9号国有土地证在本案中的作用如何认定的问题。因2008年嫩江县五清办对全县国有林场林地进行清理整顿后，本案诉争土地已由林业部门收回地权，由嫩江县四站林场发包、管理，表明嫩江县国土局颁发的嫩国用（2000）字第8××9号国有土地证已经失去了效力。车向东自2009年起每年都与嫩江县四站林场签订该土地的承包合同并交纳承包费用，双方之间已形成了新的土地承包关系，故该土地证是否被撤消，并不影响本案对诉争土地经营使用权的认定，即该土地证不是认定本案双方当事人诉争土地使用权的唯一证据。一审法院根据本案的事实及诸多证据，综合认定车向东对诉争土地具有经营使用权，沈圣君在2011年没有取得对该争议地的经营权而强行耕种该土地，侵犯了车向东的合法权利，判令沈圣君赔偿因此给车向东造成的经济损失并无不当。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费5215元，由沈圣君负担。
本院再审期间，申诉人沈圣君举示三组证据。第一组证据：1.2000年5月26日范长礼与车向东签订的合同；2.本院（2020）黑行终580号行政判决书；3.复垦造成协议书、联合开发协议、现状图、规划土开往用地审批件；4.分地块基本情况调查表、土地清查登记表、GPS外业调查表；5.嫩江县人民法院（2011）嫩民初字第1213民事裁定书、起诉状；6.四站林场出具的情况说明、证明；7.嫩江市财政局出具的情况说明；8.嫩江市五清办出具的情况说明；9.嫩江市人民政府关于印发《嫩江县五清工作的通知》；10.哈尔滨市南岗区人民法院（2016）黑0103刑初89号刑事判决书。意在证明龙川公司是本案当然的诉讼参加人，原审法院没有依法追加龙川公司参加诉讼，严重违法。车向东质证认为，除证据2、5、6、8外，对该组其他证据的真实性均有异议。第二组证据：11.黑河市人民检察院（2012）1号检察建议书；12.2018年11月30日嫩江县国土资源局《关于沈圣君信访事项的调查报告》；13.嫩江县县委、县政府信访工作联席会议纪要；14.四站林场《关于撤销黑龙江农村土地开发有限公司嫩国用（2000）字88999号国有土地使用证的申请》；15.嫩江县人民政府《关于沈圣君信访事项的处理意见》；16.2022年5月20日嫩江县不动产登记中心出具的不动产登记资料查询结果；17.嫩江市人民政府嫩政复决字（2003）7号行政复议决定书；18.行政机关关于沈胜霞政府信息公开申请的答复、黑龙江省林业和草原局政府信息公开申请答复书、关于对沈胜霞提交的政府信息公开申请表的答复。意在证明案涉土地为林地性质，案涉土地使用权证撤证程序已开始。车向东质证认为，除证据11、12、15、16、17、18外，对该组其他证据的真实性均有异议。第三组证据：19.哈尔滨市中级人民法院(2018)黑01民初675号民事判决；20.龙达公司与中国人民解放军沈后工程局铁军机械化作业工程处签订的合同书；21.车向东在（2018）黑01民2446号民事案件中出具的证明；22.哈尔滨市中级人民法院（2018）黑01民2446号民事判决书；23.哈尔滨市南岗区人民法院（2010）南刑初字第415号刑事判决书。意在证明车向东具有明显恶意，人民法院认定的龙达公司与铁军工程处签订的合同时间早于龙达公司设立时间，沈圣君与龙达公司签订的合同，龙达公司的签章是真实的。车向东质证认为，除证据19外，对该组其他证据的真实性均有异议。对上述证据，本院将根据已查证属实事实，综合评析决定是否予以采信。
被申诉人车向东举示二组证据。第一组证据：龙川公司工商信息7张、黑龙江省自然资源和不动产登记中心工商信息2张。意在证明龙川公司有14名股东，黑龙江省自然资源和不动产登记中心是其中之一，黑龙江省自然资源和不动产登记中心曾用名就是黑龙江省统一征地工作站，黑龙江省统一征地工作站是龙川公司开办单位。沈圣君质证认为，对该组证据的真实性认可，但对关联性有异议。第二组证据：龙川公司经营承包合同书3页。意在证明2007年4月1日龙川公司与车向东签订了经营承包合同。沈圣君质证认为，对该组证据的真实性、关联性均有异议。对上述证据，本院将根据已查证属实事实，综合评析决定是否予以采信。
本院再审确认原审查明的事实。
本院再审认为，本案纷争所涉法律事实发生于《中华人民共和国民法典》生效前，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条规定，应适用当时的法律、司法解释的规定。结合检察机关抗诉意见及双方当事人诉辩意见，本案争议焦点问题为：案涉土地经营权属及沈圣君是否应向车向东支付土地使用费。
首先，关于车向东是否具有案涉土地经营权的主体资格问题。嫩江县人民政府于2000年为案涉土地颁发《国有土地使用权证书》，编号为嫩国用（2000）字第8××9号，土地使用权人为龙川公司。2009年嫩江县人民政府对国有土地实行统一管理后，作为发包人的四站林场将案涉土地发包给车向东，车向东与四站林场签订了2009年、2010年、2011年三年的土地承包合同，并向嫩江县财政局交纳了土地承包费。黑龙江省统一征地工作站系龙川公司的开办人，黑龙江省统一征地工作站证实，龙川公司注销后，案涉土地由车向东个人经营管理。结合各方当事人举示的证据及本案历次庭审情况，以上事实已经形成证据链，能够证实车向东取得了案涉土地的经营权，检察机关认为原判仅凭言词证据及案涉国有土地证书等证据认定案涉土地使用权由车向东取得的理由不能成立。
其次，沈圣君主张嫩国用（2000）字第8××9号土地使用证被注销，导致车向东对案涉土地经营权基础不存在的理由，因相关行政机关颁发权属证书的合法性并非本案审查的范畴，且原审认定车向东取得经营权系车向东与四站林场签订承包合同而来，该土地证是否被撤销，不影响对本案承包经营事实的认定，故沈圣君的此项再审理由不能支持。
再次，沈圣君称车向东以合法形式掩盖非法目的，个人通过非法渠道持有巨额农用地，并将应当归属国有公司的收益归为已有的理由，因沈圣君并未提供证据证实其该项主张，且依据车向东与四站林场签订的2009年、2010年、2011年三年土地承包合同等相关证据证实，四站林场将案涉土地承包给车向东并未违反相关法律规定，故对沈圣君的该项主张亦不能支持。
此外，对于沈圣君称原判认定2009年以后车向东从四站林场取得案涉土地承包经营权根据不足的理由，因嫩江县五清办指示四站林场于2009年开始接收案涉土地并实施经营管理，2019年5月26日四站林场出具证明证实，原耕种使用人车向东2017年已转户车佳宁，四站林场从2009年至2017年与车向东每年签订国有耕地有偿使用土地共计1830亩，故沈圣君主张车向东从四站林场取得案涉土地承包经营权根据不足的理由不能成立。
综上所述，检察机关的抗诉理由及沈圣君的再审请求均不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
维持黑河市中级人民法院（2019）黑11民再21号民事判决。
本判决为终审判决。
