再审申请人（一审原告、二审上诉人）：石某，女，住青海省西宁市城中区。
委托诉讼代理人：黄某泉，青海某律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某某，女，住青海省西宁市城中区。
法定代理人：石某（系李某某之母），住青海省西宁市城中区。
委托诉讼代理人：黄某泉，青海某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某海，男，住所青海省西宁市城北区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：赵某娟，女，住所青海省西宁市城北区。
再审申请人石某、李某某因与被申请人李某海、赵某娟分家析产纠纷一案，不服青海省西宁市中级人民法院（2024）青01民终2060号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年2月26日作出（2024）青民申1211号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2025年4月16日公开开庭审理了本案。再审申请人石某的委托诉讼代理人黄某泉，再审申请人李某某的法定代理人石某及委托诉讼代理人黄某泉、被申请人李某海到庭参加诉讼。赵某娟经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
石某、李某某再审请求：1.撤销一、二审判决，改判支持其全部诉讼请求；2.改判一、二审诉讼费用由李某海、赵某娟负担。事实和理由：2015年3月11日，某市城北区某道办事处与赵某娟签订的《小桥新村村户型分配签订书》中载明了凡在该村有某市村集体组成成员证的村民每人分配50平方米（房子户型分为96平方米小户型，110平方米中户型，130平方米大户型），村民按照自己家庭人口进行登记。赵某娟家庭成员4人，姓名为赵某娟、石某、李某海、李某某，独生子女证号青.独生子女证明，应有220平方米，自愿选择一期户型为小套，96平方米，二期为中套，110平方米。二审庭审中，石某向法庭提交了其尾号为9944的中国建设银行个人活期账户房屋拆迁过渡费交易明细一份，该份证据可以看出，其基于家庭成员这一因素，才有权利从小桥村房屋拆迁获取房屋拆迁安置房及过渡费等（门源路片区小桥村房屋拆迁时是按照家庭人口数获取房屋拆迁安置房及过渡费等），因此，石某与李某海在婚姻关系存续期间，因门源路片区小桥村房屋拆迁所获得的安置房（一期，96平方米；二期，110平方米）、拆迁补偿款（含过渡费），石某、李某某有权享有份额。一、二审法院以案涉安置房屋的购房款由赵某娟用拆迁补偿款进行缴纳，从而剥夺了对安置房屋应该享有的份额，明显不当。
李某海辩称，过渡费实际未发放，石某收入较高的陈述不实，整个家庭均由赵某娟供养。其答辩意见与原审答辩意见一致，一、二审判决认定事实清楚、适用法律正确，应当驳回石某、李某某的再审请求。
石某、李某某向一审法院提出诉讼请求：1.判令李某海、赵某娟共同给付房屋补偿款100000元；2.诉讼费、保全费等由李某海、赵某娟负担。一审诉讼中石某、李某某变更诉讼请求为：1.判令李某海、赵某娟向石某、李某某交付位于西宁市城北区怡宁小区9号楼2单元10楼2103室（房屋面积96平方米）；2.判令李某海、赵某娟向石某、李某某共同给付拆迁补偿款595023.5元；3.本案诉讼费用由李某海、赵某娟负担。
一审法院认定事实：李某海系赵某娟与李富德之子，2011年3月14日李某海与石某登记结婚，2012年3月22日生育一女李某某。婚后赵某娟、李富德、李某海、石某、李某某在小桥村1社771号共同生活。2014年小桥村拆迁开始后，李某海、石某、李某某与赵某娟、李富德分别租赁两处房屋居住。2018年左右李某海、石某、李某某搬至拆迁安置房西宁市城北区怡宁小区9号楼2单元2103室居住，2021年左右赵某娟、李某德搬至拆迁安置房二期居住。2014年7月2日，某市城北区建设局与赵某娟签订《门源路片区改造项目房屋拆迁补偿协议书》，约定：为确保门源路片区改造项目房屋拆迁工作顺利推进，某市城北区建设局对该项目范围内的住户房屋进行拆迁补偿，补偿标准参照某市城北区人民政府《关于印发<机场高速（西宁段）沿线环境整治工作拆迁补偿安置方案>的通知》（城北政[2013]43号）文件执行。为明确双方权利、义务，切实保护双方当事人的合法权益，保证改造项目建设顺利进行，双方就拆迁补偿安置事宜达成如下协议：拆迁补偿内容依据评估表，该房屋面积1435.72平方米，拆迁补偿额1866449元，附属物拆迁补偿全额16512元，合计1882961元。此拆迁补偿金额含过渡费（按拆迁房屋面积每平方米4元/月的标准给予发放30个月），搬家费（每户400元）及中、小学生一次性交通补助费（按300元/人标准进行发放，每个家庭最多不得超过两名）。协议所附《国家基本建设征用拆迁房屋补偿评价表》载明土地性质：集体土地；使用单位（人）：赵某娟；附属房屋评价小计16512元（竹胶板院心，补偿额8767元；24墙彩钢房，补偿额7745元）；评估价补偿金额1866449元（房型：砖混住房，房屋用途：住宅用房，建筑面积：1435.73，成新率：100%，补偿金额1866449元），以上合计1882961元。同日，赵某娟出具收条载明今收到门源路片区小桥村房屋及附着物拆迁补偿费1882961元。2015年3月11日，某市城北区某街道办事处小桥村民委员会与赵某娟签订《小桥新村村户型分配签订书》，协议书载明：分配方案经小桥村（三议一表决）通过特制定本方案：1.村民安置凡在我村有（西宁市村集体组成成员证）的村民每人分配50平方米（房子户型分为96平方米小户型，110平方米中户型，130平方米大户型）村民按自己家庭人口进行登记，在规定的平方米外，超出部分20平方米内（以家庭为单位）按安置房价的50%进行加价，再超出部分按100%加价。2.独生子女家庭安置凡在本村有（独生子女证）的三口家庭村民每户增加享受20平方米优惠待遇。无（独生子女证）的不享受此待遇。（1）一社，村民赵某娟家庭成员4人，姓名赵某娟、石某、李某海、李某某，独生子女证号青·独生子女证明，应有220平方米，自愿选择一期户型为小套，96平方米。二期为中套，110平方米。家庭户主签字画押：赵某娟。协议签订后，赵某娟向某市城北区某街道办事处小桥村民委员会缴纳96平方米房屋款200000元、缴纳110平方米内房屋款262911元。2024年1月9日石某起诉离婚，一审法院于2024年2月21日作出（2024）青0105民初140号民事调解书，确认：1.石某与李某海自愿离婚；2.婚生女李某某由石某抚养，李某海每月支付孩子抚养费1000元，自2024年3月起至孩子十八周岁止，于每月26日前付；3.李某海对婚生女李某某每月享有两次探视权，探视时间为周末，具体探视时间、方式由双方自行协商；4.车牌号为青A230**的“起亚”牌小型普通客车一辆归李某海所有，石某放弃主张补偿款；5.位于青海省某市城北区怡宁小区某房屋、“大众”牌小型轿车、赵某娟转款80000元，涉及第三人权利，由双方另案处理。此后，因拆迁安置房及拆迁款数额分配未达成一致，遂致本案纠纷产生。
一审法院认为，首先，根据《门源路片区改造项目房屋拆迁补偿协议书》及所附评估表可知坐落地址为小桥村1社771号的土地性质为集体土地，使用人为赵某娟。城北区建设局与赵某娟签订的《门源路片区改造项目房屋拆迁补偿协议书》中约定“城北区对该项目范围内的住户房屋进行补偿”，对应拆迁补偿款由两部分组成：附属房屋（竹胶板院心、24墙彩钢房）及砖混住宅用房。经审理查明，石某、李某某并非案涉宅基地使用权人，石某、李某某提交的证据亦不足以证明其对原房屋进行了翻建、改扩建，根据《中华人民共和国民法典》第三百二十七条“因不动产或者动产被征收、征用致使用益物权消灭或者影响用益物权行使的，用益物权人有权依据本法第二百四十三条、第二百四十五条的规定获得相应补偿”之规定，石某、李某某主张分割案涉房屋拆迁补偿款的诉讼请求不能成立，不予支持。其次，根据《小桥新村村户型分配签订书》约定，凡在小桥村有西宁市村集体组成成员证的村民每人分配50平方米，超出部分按安置房价的50%、100%加价。石某、李某某在小桥村拆迁时系该村村民，根据上述政策获得了每人优惠购房面积资格，经审理查明该优惠购房面积资格系以2000元/平方米支付对价。石某、李某某与李某海、赵某娟均认可，石某、李某某在案涉拆迁安置过程中未向西宁市城北区小桥大街街道办事处小桥村民委员会缴纳购房款。该安置房购房款系赵某娟缴纳，款项来源于拆迁补偿款，在石某、李某某主张分割拆迁补偿款的诉讼请求不能成立的前提下，石某、李某某提交的证据亦不足以证明石某与李某海结婚后与赵某娟的家庭财产发生了混同，故石某、李某某基于每人享有50平方米优惠购房面积资格主张李某海、赵某娟向其交付96平方米安置房屋的诉讼请求不能成立。综上所述，石某、李某某的诉讼请求不能成立。一审法院依照《中华人民共和国民法典》第三百二十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十七条、第一百四十五条规定，判决：驳回石某、李某某的诉讼请求。
石某、李某某不服一审判决，上诉请求：1.李某海、赵某娟向石某、李某某交付位于西宁市城北区怡宁小区9号楼2单元10楼2103室，房屋面积96平方米；2.李某海、赵某娟向石某、李某某共同给付拆迁补偿款595023.5元。
李某海、赵某娟辩称，1.一审判决认定事实清楚，石某、李某某与李某海、赵某娟的财产不属于混同，一审判决正确，案涉标的为房屋，不可能存在混同。石某、李某某主张财产混同，举证责任在石某、李某某，一审法院根据谁主张谁举证的原则作出判决，举证责任分配正确；2.关于安置，一审判决很清楚，石某对优惠部分予以放弃，也就是说石某对自己的权利进行了放弃；3.关于适用法律，案件审理时《中华人民共和国民法典》已实施，与实施前法律规定基本一致。综上，石某、李某某的上诉请求不成立，应当驳回。
二审法院查明事实与一审一致。
二审法院认为，首先，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定“当事人对自己提出的主张有责任提供证据”，本案中石某主张其财产与赵某娟的家庭财产发生了混同，应当提供证据。石某虽提交其银行交易明细一份，但该银行交易明细不足证实石某在与李某海婚姻关系存续期间对被拆迁补偿的房屋及附属物进行了修建、扩建或出资，亦无法证实其财产与赵某娟家庭财产发生混同的事实，依法应承担举证不能的法律后果。其次，在案证据足以证实拆迁补偿款的对象为“房屋面积1435.72平方米，拆迁补偿额1866449元，附属物拆迁补偿款金额16512元”，石某无充分证据证实其对被拆迁房屋及附属物的价值予以添附，而李某某作为未成年人亦未对被拆迁补偿的房屋及附属物作出贡献。且赵某娟作为案涉拆迁房屋的土地使用人及房屋所有权人有权依法获得相应的拆迁补偿。故石某、李某某要求对房屋拆迁补偿款进行分割的诉求，无事实和法律依据，不予支持。最后，根据拆迁安置政策，石某、李某某作为小桥村村集体组织成员，每人可以获得50平方米的安置房面积，但仍需要按照每平方米2000元的价格支付房款。因房款系赵某娟用拆迁补偿款支付，石某、李某某未支付相应房款。石某、李某某在没有支付相应房款的前提下要求李某海、赵某娟将房屋交由其居住使用，不予支持。综上所述，石某、李某某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。
再审查明的其他事实与一、二审查明的事实一致，本院予以确认。
本院再审认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款的规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案案涉房屋拆迁、补偿的法律事实均发生于民法典施行前，本案应适用民法典生效之前的法律、司法解释的规定。一审法院适用法律错误，二审法院予以维持不当，本院予以纠正。
根据石某、李某某的再审请求，以及李某海的答辩意见，本院总结本案争议焦点为：石某、李某某一审诉讼请求能否得到支持的问题。
根据一、二审查明事实，2014年7月2日，某市城北区建设局与赵某娟签订《门源路片区改造项目房屋拆迁补偿协议书》，约定：为确保门源路片区改造项目房屋拆迁工作顺利推进，城北区建设局对该项目范围内的住户房屋进行拆迁补偿，补偿标准参照某市城北区人民政府《关于印发<机场高速（西宁段）沿线环境整治工作拆迁补偿安置方案>的通知》（城北政[2013]43号）文件执行。为明确双方权利、义务，切实保护双方当事人的合法权益，保证改造项目建设顺利进行，双方就拆迁补偿安置事宜达成如下协议：拆迁补偿内容依据评估表，该房屋面积1435.72平方米，拆迁补偿额1866449元，附属物拆迁补偿全额16512元，合计1882961元。此拆迁补偿金额含过渡费（按拆迁房屋面积每平方米4元/月的标准给予发放30个月），搬家费（每户400元）及中、小学生一次性交通补助费（按300元/人标准进行发放，每个家庭最多不得超过两名）。协议所附《国家基本建设征用拆迁房屋补偿评价表》载明土地性质：集体土地；使用单位（人）：赵某娟；附属房屋评价小计16,512元（竹胶板院心，补偿额8767元；24墙彩钢房，补偿额7745元）；评估价补偿金额1866449元（房型：砖混住房，房屋用途：住宅用房，建筑面积：1435.73，成新率：100%，补偿金额1866449元），以上合计1882961元。同日，赵某娟出具收条载明今收到门源路片区小桥村房屋及附着物拆迁补偿费1882961元。
2015年3月11日，某市城北区某街道办事处小桥村民委员会与赵某娟签订《小桥新村村户型分配签订书》，载明：1.村民安置凡在我村有（某市村集体组成成员证）的村民每人分配50平方米（房子户型分为96平方米小户型，110平方米中户型，130平方米大户型）村民按自己家庭人口进行登记，在规定的平方米外，超出部分20平方米内（以家庭为单位）按安置房价的50%进行加价，再超出部分按100%加价。2.独生子女家庭安置凡在本村有（独生子女证）的三口家庭村民每户增加享受20平方米优惠待遇。无（独生子女证）的不享受此待遇。（1）一社，村民赵某娟家庭成员4人，姓名赵某娟、石某、李某海、李某某，独生子女证号青·独生子女证明，应有220平方米，自愿选择一期户型为小套，96平方米。二期为中套，110平方米。家庭户主签字画押：赵某娟。协议签订后，赵某娟向西宁市城北区小桥大街街道办事处小桥村民委员会缴纳96平方米房屋款200000元、缴纳110平方米内房屋款262911元。
本院认为，基于原审认定事实可知，案涉房屋土地性质为集体土地，使用权人及被拆迁房屋所有权人为赵某娟。根据《中华人民共和国物权法》第四十二条：“为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以征收集体所有的土地和单位、个人的房屋及其他不动产。征收集体所有的土地，应当依法足额支付土地补偿费、安置补助费、地上附着物和青苗的补偿费等费用，安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地农民的生活，维护被征地农民的合法权益。征收单位、个人的房屋及其他不动产，应当依法给予拆迁补偿，维护被征收人的合法权益；征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。”及《中华人民共和国土地管理法》第四十八条：“征收土地应当依法及时足额支付土地补偿费、安置补助费以及农村村民住宅、其他地上附着物和青苗等的补偿费用，并安排被征地农民的社会保障费用”的规定，拆迁补偿款应归属于被征收房屋的所有权人及土地使用权人，本案案涉土地性质为集体土地，使用人为赵某娟，故被征收房屋、土地均归权利人赵某娟所有，石某虽为家庭成员，但未提供充分证据证明其对原房屋的建造、扩建或翻修有出资贡献，亦未举证证明其个人财产与赵某娟家庭财产发生混同，石某主张其收入用于家庭共同生活，但银行交易明细仅能证明其个人收支情况，不足以证明其收入直接用于被拆迁房屋的建造或与赵某娟家庭财产混同。故拆迁补偿款（含附属物补偿）应归属赵某娟所有，石某无权主张分割。对于石某主张分割拆迁补偿款的诉求不予支持。其主张的过渡费、搬家费及中、小学生一次性交通补助费等，原审查明在临时过渡阶段，石某、李某某与李某海共同居住，以上内容已实际发生，现亦无相关证据证明石某、李某某对以上内容进行出资，且当时石某、李某海婚姻关系仍在存续期间，石某、李某海与李某某共同居住，对过渡费、搬家费及中、小学生一次性交通补助费不能作出区分，故对以上内容的主张亦不予支持。根据《小桥新村村户型分配签订书》载明内容，安置房分配政策以“村集体成员资格+支付对价”为条件。该协议书中已明确石某、李某某均为拆迁安置范围内人员，享有优惠购房指标，石某、李某某作为被拆迁安置人员应当享有相应的拆迁安置权益。赵某娟虽以自己的名义签订协议，并支付了相关款项，但拆迁安置房屋的出售面向特定人群即被安置人，拆迁安置是对石某、李某某居住权益的保障，具有特定人身属性，不因石某与李某海离婚而丧失。故，本院认为，石某、李某某作为村集体成员，享有每人50平方米的安置房购买资格，但需按2000元/平方米支付购房款。而此时石某与李某海仍处于婚姻存续期间，并与赵某娟等人共同生活，赵某娟以拆迁补偿款代为缴纳全部房款，石某、李某某未实际支付个人份额对价。诉讼过程中，石某主张案涉青海省某市城北区房屋的使用权，本院认为，石某、李某某未实际支付购房款项，但基于其村集体成员身份及安置政策，该部分购房内容具有身份性，其有权通过退还购房款主张对应安置房份额。在其向赵某娟支付垫付的购房款后，赵某娟有义务交付房屋。由此，石某、李某某主张交付案涉房屋的再审请求应当予以支持，但应当支付赵某娟已经支付的房屋款项。
根据《小桥新村村户型分配签订书》规定，石某、李某某作为家庭成员，享有50平方米/人的安置面积，案涉房屋面积为96平方米，石某、李某某的购买资格中的面积可以覆盖该房屋面积，即石某、李某某就案涉房屋需向赵某娟按2000元/平方米支付购房款，即2000元×96平方米=192000元。
综上，本院认为，石某、李某某的再审理由部分成立，对其再审请求，本院予以支持。一、二审判决适用法律错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条、第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销青海省西宁市中级人民法院（2024）青01民终2060号民事判决及青海省西宁市城北区人民法院（2024）青0105民初1899号民事判决；
二、赵某娟、李某海于本判决生效之日起三十日内，向石某、李某某交付位于青海省西宁市城北区怡宁小区9号楼2单元2103室房屋；
三、石某、李某某于房屋交付当日向赵某娟、李某海支付192000元；
四、驳回石某、李某某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费5875元，由石某、李某某负担2937.5元，由赵某娟、李某海负担2937.5元，二审案件受理费11750元，由石某、李某某负担5875元，由赵某娟、李某海负担5875元。
本判决为终审判决。
