再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：天津鑫港物流有限公司。住所地：天津自贸试验区（中心商务区）近开里7-3-302。
法定代表人：马景会，该公司经理。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：天津港（集团）有限公司。住所地：天津市滨海新区塘沽新港二号路35号。
法定代表人：褚斌，该公司董事长。
再审申请人天津鑫港物流有限公司（以下简称鑫港公司）因与被申请人天津港（集团）有限公司（以下简称天津港集团）海域使用权侵权责任纠纷一案，不服天津市高级人民法院(2020)津民终1224号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
鑫港公司申请再审称，（一）鑫港公司与天津港港口服务公司（以下简称港服公司）是天津港集团的下属分公司，而非子公司。根据《中华人民共和国公司法》第十四条第一款的规定，天津港集团应对其下属分公司港服公司的行为后果承担责任。（二）鑫港公司按照港服公司的指示和要求，将垃圾场填埋成了适合港口作业的场地，提高了场地利用价值，天津港集团完全可以在此基础上再进行投资和兴建，节省了投入资金，亦无需整改。鑫港公司因天津港集团强行收回场地的侵权行为受到租金损失及工程款损失，目前仍有21695779元的投入资金未能收回，天津港集团对填埋事宜完全知情，负有赔偿和补偿责任。因此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查阶段的争议焦点为：（一）天津港集团是否应当对港服公司与鑫港公司签订《货场租赁合同》的行为承担相应民事责任和法律后果。（二）鑫港公司对案涉土地是否具有合法权益，该权益是否遭受天津港集团的侵害并应由天津港集团承担相应侵权责任。
经查，港服公司并非鑫港公司申请再审期间主张的系天津港集团的下属分公司，而是天津港集团的全资子公司，关于这一事实，鑫港公司在二审期间亦专门举证证明。依照《中华人民共和国公司法》第十四条第二款关于“公司可以设立子公司，子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任”的规定，港服公司作为独立的法人主体，依法独立承担民事责任，其与鑫港公司签订的《货场租赁合同》，在未经天津港集团同意或追认的情况下，效力不及于天津港集团。鑫港公司提出天津港集团应对港服公司对外签订合同的行为承担责任，没有事实根据和法律依据。
关于鑫港公司主张的天津港集团侵权问题。案涉土地系填海造地形成，相应海域的海域使用权人为天津港集团。天津港集团基于享有的海域使用权，有权要求鑫港公司停止使用案涉土地，不构成侵权行为，无需向鑫港公司承担侵权赔偿责任。鑫港公司对案涉海域进行了填埋，形成土地，并在此基础上进行了改造和建设，因此主张天津港集团予以补偿。原审法院结合鑫港公司的填埋和建设在《货场租赁合同》中并无合同依据且已经通过出租场地取得一定收益、不存在双方当事人利益失衡等具体案情，认定天津港集团无需对鑫港公司进行补偿，并无明显不当。
综上，鑫港公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回天津鑫港物流有限公司的再审申请。
