抗诉机关：浙江省人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：忻某1，女，1963年10月14日出生，汉族，住宁波市海曙区。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：忻某2，女，1968年7月22日出生，汉族，住宁波市鄞州区。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：忻某3，男，1999年11月1日出生，汉族，住宁波市海曙区。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：忻某4，女，1996年6月22日出生，汉族，住宁波市鄞州区。
两被申诉人忻某4、忻某3的共同委托诉讼代理人：励绍红，上海汇业（宁波）律师事务所律师。
一审被告：忻某5，男，1957年1月15日出生，汉族，农民，住宁波市鄞州区。
申诉人忻某1、忻某2因与被申诉人忻某3、忻某4、一审被告忻某5继承纠纷一案，不服宁波市中级人民法院（2016）浙02民终127号民事判决，向检察机关申诉。浙江省人民检察院作出浙检民监[2017]33000000022号民事抗诉书。本院作出(2017)浙民抗30号民事裁定书，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。浙江省人民检察院指派检察官郭雯、检察官助理朱怡出庭。申诉人忻某1、忻某2，被申诉人忻某3、忻某4的共同委托诉讼代理人励绍红、一审被告忻某5到庭参加诉讼。本案现已审理完毕。
浙江省人民检察院抗诉认为，忻才根遗嘱并未撤销分书的楼房赠与部分。2010年11月30日，忻才根订立分书一份，将讼争楼房赠与忻某1、忻某2和忻某4；两间平屋中一间赠与忻某5，另一间与史桂定保留自用。该分书由忻某5见证并举证，是忻才根、史桂定的真实意思表示。讼争楼房拆迁初始丈量时列了忻某1、忻某2、忻某4三人的名字，可以佐证。虽然忻才根之后又于2012年12月21日立自书遗嘱一份，于2013年4月5日立代书遗嘱一份，但该两份遗嘱仅对两间平房作了重新处置，没有涉及讼争楼房。忻才根的遗嘱没有变更分书的楼房赠与部分，也没有撤销楼房赠与的意思表示，不影响分书中楼房赠与部分的效力。二、分书楼房赠与已经完成。本案讼争楼房被列入拆迁范围，立分书和签订拆迁调产安置补偿协议的时间间隔仅一月余，忻某1、忻某2、忻某4没有办理变更登记符合常理。分书订立后，忻某1、忻某2即时作为楼房的被拆迁人签订拆调产安置补偿协议。所谓被拆迁人，一般是对被拆迁房屋拥有所有权的单位或个人。本案讼争楼房是忻才根、史桂定夫妻婚后购买，土地使用权证记载的权利人是忻才根。根据日常生活经验，在权属证明未变更、讼争楼房由忻才根、史桂定夫妻实际居住的情况下，忻某3等主张的“忻某1、忻某2偷偷摸摸去签协议”是无法实现的。忻某1、忻某2作为被拆迁人、所有权人签订协议，可以推定已经取得忻才根、史桂定的同意。协议签订时，忻某4仅14岁，为限制民事行为能力人，其未在拆迁调产安置补偿协议上签字，不足以否定其被赠与人的身份。此后，楼房被拆除，所有权消灭，拆迁调产安置补偿协议项下权益应转移由忻某1、忻某2、忻某4所有。赠与已经完成，原审将楼房未进行转移、仍由忻才根自己管理视为以行为撤销赠与的理由，未考虑房屋列入拆迁范围，即将被拆迁的情势。忻才根、史桂定自始至终没有撤销赠与的行为或者意思表示，忻某1、忻某2、忻某4依赠与享有拆迁权益，该权益不应作为遗产进行法定继承。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项、第二百零八条第一款之规定，提出抗诉，请依法再审。
申诉人忻某1、忻某2称，同意检察院抗诉意见。（一）本案事实认定错误，裁判依据明显不足。原审判决认定立分书的赠与合同依法成立，但上述房产并未进行转移与事实不符。一间楼房拆迁丈量登记基准日2010年5月24日，忻才根、史桂定当场将一间楼房拆迁安置补偿登记户名列为忻某1、忻某2、忻某4三人共有。11月3日，忻才根、忻某5签名的“立分书”佐证了这一事实。签订《住宅用房拆迁调产安置补偿协议》是赠与物交付的凭证。2010年11月29日拆迁补偿评估报告表和房屋调整项目计算表中依忻才根、史桂定的真实意思意愿将三人户名变更为忻某1、忻某2。2010年12月22日，忻才根、史桂定要求村委会出具证明“忻某4名下无房屋”。12月26日，忻才根、史桂定与忻某1、忻某2一起到东钱湖镇村镇建设房屋拆迁办公室签订《住宅用房拆迁调产安置补偿协议》，承诺撤销忻某4户名，原赠与忻某4楼房部分因为交付转移属撤销赠与；原审判决未查清一间楼房是拆迁调产安置补偿性质，忽视了签订《住房用房拆迁调产安置补偿协议》的事实。根据《宁波市征收集体所有土地房屋拆迁条例》第八条和《宁波市城市建设征用集体所有土地房屋拆迁管理实施细则》第三条以及《东钱湖旅游度假区征收集体所有土地房屋拆迁规定》第四条，忻才根、史桂定将一间楼房赠与忻某1、忻某2所有、忻某1、忻某2签订《住宅用房拆迁调产安置补偿协议》是符合拆迁政策的，不必要办理转移房屋所有权证和宅基地使用权证，忻某1、忻某2凭拆迁协议待房屋安置就可向土地房地产行政主管部门申领土地使用证房屋所有权证；原审判决认为楼房未办理房产变更登记，违反前述规定，忽视了忻才根、史桂定配合东钱湖村镇建设房屋拆迁办公室从房屋丈量登记列户、符合签订《住宅用房拆迁调产安置补偿协议》整个过程的事实，剥夺了忻才根、史桂定将一间楼房赠与忻某1、忻某2所有的财产处置权利；一审判决所谓忻才根又立两份平房遗嘱对部分财产重新处置，但与楼房赠与没有抵触，判决对楼房适用法定继承缺乏证据证明，明显违背事实和法律；（二）二审判决认定忻才根又立遗嘱视为分书已经因其自己的行为撤销，缺乏事实和法律依据。2012年12月10日所立遗嘱佐证了忻才根、史桂定已将楼房处置给忻某1、忻某2所有和签订《住宅用房拆迁调产安置补偿协议》的事实，忻才根所立多份遗嘱都是在签订《住宅用房拆迁调产安置补偿协议》后书写，即使楼房土地证仍是忻才根名下，但土地已经归拆迁人征收，原审对忻某1、忻某2领取的71969元已用于拆迁房屋租房、搬迁过渡补偿等费用按照法定继承缺乏证据证明；（三）一间平房归忻某1、忻某2继承，忻某5因未赡养丧失财产继承权，忻某4、忻某3因作伪证丧失财产继承权。忻才根、史桂定生前生病、住院以及办理丧事都是忻某1、忻某2完成，忻某5未尽赡养父母义务应丧失继承权；忻某4、忻某3争夺财产，恶意诉讼、在起诉状中伪造证据，在庭审中将房屋拆迁补偿评估报告日期伪造为2010年10月29日，应丧失财产继承权。（四）本案违反法定程序，严重影响法院公正判决，宣判日期未经传票传唤和公开判决。二审独任审理又以合议庭方式制作判决书。再审请求撤销二审判决和一审判决第一、三、四、五项，改判一间楼房和拆迁权益及一间平房18.4平方米归忻某1、忻某2享有。
被申诉人忻某3、忻某4辩称，第一，2010年11月3日的忻才根分书不是其本人书写。该分书是忻某5叫村里人写好后让忻才根签字，不是其本人真实意思表示；第二，即使有分书,因为遗嘱行为已经撤销分书，分书和遗嘱都没有史桂定的签字，忻某1曾因财产纠纷与史桂定在2008年有民事诉讼，更加说明史桂定不同意分书的内容约定；第三，分书所涉楼书并未完成赠与，拆迁办的材料中没有忻才根、史桂定的签字，两人也不在现场，案涉房屋2009年已经列入拆迁计划，2010年才拆迁，忻某1、忻某2签订拆迁安置协议不是忻才根、史桂定的真实意思表示，且赠与没有完成，应适用法定继承；第三，平房应以第一份遗嘱为准，伪造证据应提交相应证据证明，故按照法定继承平屋份额。
一审被告忻某5述称，楼房和平房都应该按照法定继承来，我已经尽到赡养义务，史桂定的地还是我帮忙种的。
忻某3、忻某4向一审法院起诉请求：一、忻某1、忻某2已经领取的东钱湖镇利民村编号为A-063的拆迁补偿款71969元（其中忻某1领取37648元，忻某2领取34321元）返还给忻某3、忻某4；二、忻某1、忻某2与拆迁办签订的住宅用房拆迁调产安置补偿协议（东钱湖镇利民村编号为A-063，可补偿安置建筑面积为83.71平方米）的拆迁利益归忻某3、忻某4所有；三、确认位于上的平屋两间，占地面积分别为18.4平方米、19.25平方米属于忻丁庆的遗产归忻某3、忻某4继承；四、对忻才根的遗产银行存款人民币196109.03元依法进行分割。
一审法院认定事实：忻才根与史桂定系夫妻，育有长子忻某5，次子忻丁庆，长女忻某1、次女忻某2。次子忻丁庆于2004年11月6日死亡，忻丁庆与案外人于××××年××月××日生育一女忻某4，后又与张亚萍生育一子忻某3。史桂定于2011年11月27日死亡，忻才根于2015年1月24日死亡。本案讼争的利民村楼屋一间、平屋二间系忻才根与史桂定共同购买及建造的房屋。1993年9月，以忻才根为户主进行了农村宅基地登记，在登记表中载明楼屋一间，占地面积43.29平方米；平屋一间，占地面积18.4平方米；平屋一间，占地面积19.25平方米，天井7.89平方米，合计88.83平方米。1994年8月，忻才根取得了讼争房屋的土地使用权证（地号为3656001-26），用地面积为88.83平方米。
2010年11月3日，忻才根立分书一份，载明：“立书人叫忻才根男1928.1.22出生妻史桂定女1932年.7.14出生事由立书人有楼屋一间小屋二间因夫妻俩已年老体弱，决定将所有房产进行分配如下：儿子忻某5分平屋一间东自墙靠走路，南他墙邻户忻夫娥、忻夫庆、西北均自墙靠空地，楼屋一间分授俩女忻某2、忻红娟及孙女忻某4，剩余小屋一间俩老保留自用恐后无凭，特立此分书为凭。”立书人忻才根、忻某5。2010年12月26日，以忻某1、忻某2为乙方与以拆迁办为甲方签订《住宅用房拆迁调产安置补偿协议》，约定：乙方被拆迁房屋坐落东钱湖利民村，经依法认定的可补偿安置建筑面积为83.71平方米；乙方被拆除的房屋及其附属物等经丈量、评估计算后的价格见房屋价格评估书第A-063号，具体评估资金额见总表1、2栏；乙方房屋拆迁评估价及各类补偿金额为房屋评估价29795元、调整价为8500元、附属物及花木308元、搬家费700元、路途补助4186元、生活补助3348元、水电设施费40元、签订协议奖4186元、农机具易损品补偿1005元，合计52068元；补偿协议还就双方其他事项作了约定。A-063号拆迁评估报告上载明房屋评估价格29795元、调整项目金额为8500元，合计评估金额为38295元；附属物及花木补偿明细表载明金额为308元、提前搬迁奖励结算单载明可计奖励费面积83.71元，金额为9124元；二次搬家补偿结算单载明二次搬家补偿费700元、二次空调移机费200元，合计900元；过渡费结算单载明总金额为61945元。协议签订后，忻某1领取了上述费用中的37648元(26787+837+900+9124)，忻某2领取了上述费用中的34321(20090+5860+8371)元。现讼争房屋中的楼房已被拆除，平屋二间尚未拆除。
2012年12月21日，忻才根书写遗嘱一份，载明：“立遗嘱人忻才根汉族男1928年1月22日出生现住浙江省宁波市鄞州区东钱湖利民村3组22号身份证号。一、由于本人年已高龄，身体不好，体弱多病，自理能力差，特立财产继承遗嘱。二、本人已有主要遗产如下：1坐落宁波市内的平房一间（用地面积约20平方左右）平房周围地址东址自墙靠走路南址他墙邻户忻夫娥、忻夫庆、西址自墙靠空地、北址自墙靠走路。三、现我本人年大身体弱，几年来生活上经常由大女儿忻某1和小女儿忻某2两人照顾，对上述房屋特立遗嘱如下平屋一间由大女儿忻某1和小女儿忻某2各占一半继承，我本人以后的生活及经济上也有大女儿忻某1和小女儿忻某2负责照顾到老。特立此嘱，望子女切遵。立遗嘱人忻才根。”
2013年4月5日，忻才根又在宁波市新马法律服务所立遗嘱一份，遗嘱载明：“立遗嘱人：忻才根，男，1928年1月22日出生，汉族，住址：浙江省宁波市鄞州区东钱湖利民村3组22号。身份证号。受遗嘱人：忻某1，女，1963年10月14日出生，汉族，住址：浙江省宁波市江东区桑家居委会桑家。身份证号：。忻某2，女，1968年7月22日出生，汉族，住址：浙江省宁波市鄞州区钟公庙街道长丰二村41幢402室。身份证号：。本人忻才根有房屋坐落在宁波市鄞（县）鄞州区东钱湖镇利民村祠堂弄二间私房，地号3656001-26，建筑面积约18平方和建筑面积约23平方米。集体土地建设用地使用证鄞集建（94莫）字第36-035号。私房两间四至：一间周围地址：东自墙靠走路，南他墙邻户忻夫娥、忻夫庆，西自墙靠空地、北自墙靠走路。另一间周围四址：东自墙北段靠走路，南段靠屋弄，南东段他墙邻户忻明祥，中段无墙西段自墙靠走路，西自墙靠猪舍、北自墙靠走路。现本人立下遗嘱：本人百年后，将地处宁波市鄞（县）鄞州区东钱湖镇利民村祠堂弄二间私房建筑面积约18平方和建筑面积约23平方米共计建筑面积约41平方的私房，平分给女儿忻某1和忻某2所有。家庭其他人员及亲戚成员无权干涉，特此声明。本遗嘱一式四份。一份立遗嘱人，一份受遗嘱人忻某1，一份受遗嘱人忻某2，一份留存宁波市新马法律服务所。”立遗嘱人栏由忻才根签字，执笔人处加盖宁波市新马法律服务所公章，见证人栏处由孙某、张某签字。张某系宁波市新马法律服务所法律工作者，另一见证人孙某在宁波市新马法律服务所未留存身份证明。另查明孙某（身份证号码为）与忻某2原系夫妻关系，于2013年10月13日离婚。2013年2月，忻才根向宁波市鄞州区人民法院提起诉讼，要求忻某5返还银行存款178000元等，后该院作出（2013）甬鄞邱民初字第50号民事调解书，调解协议内容为忻某5返还忻才根178000元，由忻某5在2013年4月2日前履行完毕（已当庭结清）；忻才根放弃其他诉讼请求。2013年4月3日，该院开具了金额为178000元的诉讼费专用票据（执行）给忻某5。忻才根于2013年4月2日在宁波鄞州农村合作银行东钱湖支行存入196109元，于2013年4月5日取出196000元。现该银行账户内尚存0.06元。另查明，忻某3的母亲张亚萍目前属于失业状态，忻某4系利民村的低保户。
一审法院判决：一、被继承人忻才根名下的位于宁波市东钱湖镇利民村祠堂弄地号为3656001-26（集体土地建设用地使用证为鄞集建94莫字第36-035号）的平屋一间（面积约18.4平方米），由忻某3、忻某4继承十分之一的份额，由忻某1、忻某2各继承五分之二的份额，由忻某5继承十分之一的份额；二、被继承人忻才根名下的位于宁波市东钱湖镇利民村祠堂弄地号为3656001-26（集体土地建设用地使用证为鄞集建94莫字第36-035号）的平屋一间（面积约19.25平方米），由忻某3、忻某4继承四分之一的份额，由忻某1、忻某2、忻某5各继承四分之一的份额；三、忻某1、忻某2与宁波市鄞州区东钱湖镇村镇建设房屋拆迁办公室签订了住宅用房拆迁调产安置补偿协议（东钱湖镇利民村编号为A-063）项下的拆迁权益（除忻某1已领取的37648元、忻某2已领取的34321元外），由忻某3、忻某4继承四分之一的份额，由忻某1、忻某2、忻某5各继承四分之一的份额；四、忻某1支付忻某4、忻某3共17992.25元，支付忻某51663.5元，限判决生效后十日内履行完毕；五、忻某2支付忻某516328.75元，限判决生效后十日内履行完毕；六、驳回忻某4、忻某3的其他诉讼请求。
忻某1、忻某2不服一审判决，上诉请求：二审法院撤销一审判决第一、三、四、五项，改判一间楼房和拆迁权益及一间平房18.4平方米归忻某1、忻某2享有。
二审法院对一审法院查明的事实予以确认。
二审法院认为，根据各方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点是：各方讼争的楼房一间及平房一间（面积约18.4平方米）的归属问题。忻某1、忻某2主张其父母已将楼房一间及平房一间均处置给了忻某1、忻某2，经审查认为，忻才根虽于2010年11月3日写下立分书一份，将楼房赠与忻某1、忻某2及忻某4，将平房一间赠与忻某5，但根据鄞县农村宅基地登记综合表和集体土地建设用地使用证等证据，讼争房屋仍登记在忻才根名下，并未办理所谓的房产转移登记手续；且忻才根之后又立遗嘱将上述部分财产进行了重新处置，故忻才根于2010年11月3日所立分书已因其自己的行为而事实上撤销。据此，一审对楼房一间适用法定继承，对平房一间属忻才根部分按遗嘱继承，对于属史桂定部分按法定继承处理，并无不当。忻某1、忻某2另主张忻某3、忻某4及忻某5未尽到赡养义务，应当依法丧失继承权，但其并未提供足够证明予以证明，故对忻某1、忻某2提出的忻某3、忻某4及忻某5已丧失继承权的主张，不予支持。综上，忻某1、忻某2之上诉，理由不能成立，不予支持。一审法院认定事实清楚，适用法律正确，判决并无不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，该院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费80元，由忻某1、忻某2负担。
再审过程中，申诉人忻某1、忻某2提交以下证据材料：当地村委会出具的“忻某4名下无房产”的证明一份，欲证明“立分书”订立后，忻才根要村委会出具忻某4无房产证明，故忻某4对楼屋已没有份额。被申诉人忻某3、忻某4对证据真实性没有异议，认为该证据可以证明忻某4本人名下没有房屋，但不能证明忻某4对涉案楼屋没有份额；忻某5对该证据材料的真实性没有异议，忻某4确实没有房屋，但房屋都是父母的，对证明目的有异议。本院认为，该证据材料的真实性可以认定，但该证据材料不能证明申诉人忻某1、忻某2的证明目的。
被申诉人忻某3、忻某4提交过渡费结算单以及宁波市鄞州区人民法院法院一审庭审笔录一份，欲证明忻某2对法院询问领取拆迁款的数额上说谎。忻某2当庭认可领取了相应款项。本院认为，由于忻某3、忻某4在本案一审起诉要求分割的金额即为法院最终支持的71969元，在诉请之外的款项当事人可另行主张，本案不予审查。
再审查明的事实与二审一致。
本院再审认为，根据双方当事人的庭审陈述，本案的争议焦点为：一、忻某5、忻某4有无丧失继承权或者可以不分遗产；二、讼争楼房一间以及讼争平房一间（面积约18.4平方米）的归属。
一、忻某5、忻某4有无丧失继承权或者可以不分遗产
《中华人民共和国继承法》第七条规定，继承人有下列行为之一的，丧失继承权：（一）故意杀害被继承人的；（二）为争夺遗产而杀害其他继承人的；（三）遗弃被继承人的，或者虐待被继承人情节严重的；（四）伪造、篡改或者销毁遗嘱，情节严重的。《中华人民共和国继承法》第十三条规定，同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。对生活有特殊困难的缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾。对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。有扶养能力和有扶养条件的继承人，不尽扶养义务的，分配遗产时，应当不分或者少分。继承人协商同意的，也可以不均等。
申诉人忻某1、忻某2主张的忻某5、忻某4丧失继承权的理由不属法律规定继承人丧失继承权的范围。即使将其主张的忻某5、忻某4“丧失继承权”理解为“不分或者少分遗产”，根据一审法院依照职权对当地村干部的调查笔录，忻才根去世前有时与儿子（忻某5）住，有时和女儿（忻某1、忻某2）住，忻某4、忻某3是依据《中华人民共和国继承法》第十一条代位继承其父忻丁庆有权继承的遗产份额，申诉人忻某1、忻某2并无证据证明忻丁庆、忻某5有抚养能力和抚养条件而不尽抚养义务，对其主张难以支持。
二、讼争楼房一间以及讼争平房一间（面积约18.4平方米）的归属
忻才根虽于2010年11月3日写下“立分书”一份，同意将讼争楼房一间赠与忻某1、忻某2及忻某4，将平房一间赠与忻某5，后由忻某1、忻某2出面签订《住宅用房拆迁调产安置补偿协议》，但根据鄞县农村宅基地登记综合表和集体土地建设用地使用证等证据，讼争房屋仍登记在忻才根名下，并未办理房产转移登记手续，赠与尚未完成；该楼房属于忻才根与史桂定的夫妻共同财产，史桂定并未在分书上签字确认；该立分书是一个整体，是忻才根对其夫妻名下全部房产所作的分割，不仅包括楼房一间的赠与，还包括分给忻某5的平房一间以及留作自用的平房一间，忻才根之后又立遗嘱将拟赠与忻某5以及留作自用的平房均重新进行了处置。原审认定忻才根于2010年11月3日所立分书已因其自己的行为而事实上撤销，对楼房一间适用法定继承并无不当。同理，原审对忻某1、忻某2领取的71969元按照法定继承处理亦无不当。
讼争平房一间（面积约18.4平方米）亦属忻才根、史桂定的夫妻共同财产，被继承人忻才根订立遗嘱前，史桂定已经死亡，根据《中华人民共和国物权法》第二十九条、《中华人民共和国继承法》第五条之规定，原审对该平房中属史桂定部分按法定继承处理并无不当。
综上所述，原审认定事实清楚，适用法律准确，申诉人忻某1、忻某2的再审请求均不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
维持宁波市中级人民法院（2016）浙02民终127号民事判决。
本判决为终审判决。
