二审上诉人（一审原告）：蒋某1,男,1949年4月6日出生，汉族，住四川省资中县。
二审上诉人（一审原告）：蒋某2,男,1952年10月11日出生，汉族，住四川省江油市。
二审上诉人（一审原告）：蒋某3,女,1943年2月2日出生，汉族，住四川省遂宁市船山区。
二审上诉人（一审原告）：蒋某4,女,1957年5月14日出生，汉族，住四川省遂宁市船山区。
二审上诉人（一审被告）：蒋某5,男,1955年2月24日出生，汉族，住四川省遂宁市船山区。
二审上诉人蒋某1、蒋某2、蒋某4、蒋某3与二审上诉人蒋某5继承纠纷一案，四川省遂宁市中级人民法院于2013年9月6日作出(2013)遂中民终字第209号民事判决，已经发生法律效力。本院经审查于2018年8月22日作出(2017)川民监46号民事裁定,再审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。二审上诉人蒋某1，二审上诉人蒋某2、蒋某4、蒋某3的委托诉讼代理人蒋某1，二审上诉人蒋某5到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
蒋某1、蒋某2、蒋某4、蒋某3称，四川省遂宁市红旗公证处为雷中秀办理公证遗嘱时未按照规定进行录音、录像，违反了《中华人民共和国继承法》第二十二条、《公证程序规则》第二十七条、第五十三条、《遗嘱公证细则》第十六条、第十七条、《最高人民法院关于贯彻执行＜中华人民共和国继承法＞若干问题的意见》第41条的规定，该遗嘱无效，人民法院不应当采信。请求：支持其一审诉讼请求。
蒋某5称，新证据关于新市场口棉麻公司门面东1#(遂权字第08992#)产权协议可以证明，蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4、蒋某5、雷宗秀于1993年3月14协议案涉门面建筑面积29.3平方米，由其出资购买的9平方米归其所有，余下20.3平方米归其母雷中秀享所有。按照雷中秀立下的公证遗嘱，案涉门市应当由蒋某5一人继承。请求：驳回蒋某1、蒋某2、蒋某4、蒋某3的诉讼请求。
蒋某3、蒋某1、蒋某2、蒋某4一审诉讼请求：1.撤销（2008）川遂市证字第267号公证书，案涉房屋按法定继承由蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4、蒋某5各继承1/5；2.蒋某5向蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4赔偿从1989年至2010年9月3日雷宗秀病故前占用门面使用费86862元；3.蒋某5向蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4赔偿从2010年9月4日雷宗秀病故至今的占用门面使用费；4.蒋某5向蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4支付四人垫付的雷宗秀生前医药费、丧葬费19691.11元；5.蒋某5向蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4退还旧房换门面补差款17600元。
一审法院认定的事实：蒋季修与雷中秀(又名雷宗秀)系夫妻关系，婚后生育蒋某3、蒋某1、蒋某2、蒋某4、蒋某5共五个子女。蒋季修于l985年10月3日病故，雷中秀于2010年9月3日病故。1958年3月，蒋季修夫妇购买位于遂宁市城区新市场原梭子街98号附8号邻居柯德安的房屋，拆除后在原地上重建101平方米左右的小青瓦房，该房产权登记在蒋季修名下。遂宁建市后因城市改造，该房屋被拆迁，由市统建办返还蒋季修、雷中秀位于新市场棉麻公司l#l'-J面一间，面积29.3平方米及住房一套(面积76平方米)。1985年10月，蒋季修去世后，雷中秀先后在该门面内、门面后空坝搭建的简易房居住生活，蒋某5利用该门面从事香烟批发业务至今。l990年11月8日，雷中秀获准将诉争房产登记于自己名下。在此期间，蒋某4从1996年开始去门面为其母亲送饭并照料起居，直到2000年8月生病住院。出院后，雷中秀除大部分时间随蒋某4生活外，亦先后随蒋某3、蒋某2处生活过一段时间。蒋某1偶尔回家照看其母。2009年，蒋某5将其母接至家中及租房内生活，至病逝。期间，蒋某1、蒋某2、蒋某4、蒋某3按照协议支付过雷中秀每月80元的生活费，约一年时间。2000年8月29日，雷中秀因脑梗塞住院治疗25天，住院费及出院后门诊费共用去9159．11元，该费用由蒋某4垫付。2010年9月6日，雷中秀死亡共用去丧葬费9988元，其中蒋某3垫付1200元，其余由蒋某1、蒋某2、蒋某4垫付，蒋某5负责丧葬期间亲属的生活。
另查明，2008年2月26日，雷中秀立有一份公证遗嘱，载明：“我雷中秀为避免我在百年之后，我的继承人为财产发生争执，趁我现在神智清楚、思维正常之时对我个人所有的房产指定继承人。我的丈夫蒋季修已经先我而去，由于子女较多，担心在我百年之后为财产继承发生争执并考虑到遂宁市城区新市场口棉麻公司门面1栋【产权面积29．3平方米，房屋所有权证号：遂权字第08992号，国有土地使用权证：遂国用(93)字第0127号】中所拥有的全部份额包括我依法应该继承我丈夫蒋季修的遗产份额全部由我的三子蒋某5一人继承，其他任何人均不得争夺继承权。希望在我百年之后，我的子女们能理解并遵照我的意愿办理我的身后世。千万不能为钱财起纷争。由于我不识字，本遗嘱是由公证人员根据我的陈述和请求代为书写。并由公证员亲自读给我听过，在我无任何异议和补充后才捺印指纹的，完全是我雷中秀的真实意思表示，绝无任何人欺哄胁迫我的情况……”该遗嘱经四川省遂宁市红旗公证处予以公证。公证时，申请人提供了居民身份证、户口本、房屋所有权证、国有土地使用权，公证机关现场提取了申请人的十指指纹、现场捺印照片三张，但未对公证过程现场录音、录像。
一审法院判决：一、位于遂宁市城区新市场口棉麻公司东1号门面(遂权字第08992号)，建筑面积29．3平方米，由蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4各继承2．44平方米，其余l9．54平方米由蒋某5继承；二、蒋某5从2010年9月4日起至实际分割财产之日止向蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4支付占用门面的使用费，按照【30000元／年+12月／年×(2．44x4+29．3)×占用时间】的标准计算支付；三、蒋某5向蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4支付医疗费、丧葬费l5318元；四，驳回蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4的其他诉讼请求。案件受理费8350元、由蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4各承担1500元，由蒋某5承担2350元。
蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4不服一审判决，上诉请求：支持其一审诉讼请求。
蒋某5不服一审判决，上诉请求：1.按照《中华人民共和国继承法》第八条及司法解释第18条的规定进行审理；2.一审判决确定案涉门面由蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4各继承2.44平方米，其余19.54平方米由蒋某5继承，与事实不符；3.蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4支付雷中秀医药费、丧葬费15318元与事实不符；4.雷中秀2008年—2010年期间请保姆及生活费、租房费用6万余元由其与蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4均摊。
二审法院认定的事实与一审法院认定的事实一致。
二审法院认为，上诉人蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4与上诉人蒋某5讼争门面房系其父母蒋季修、雷中秀的共有财产。其父死亡后，该门面并未实际继承分割。按照《婚姻法》和《继承法》的规定，其母应分割其中的一半房产作为她个人的财产，对其父亲的另一半房产应由五上诉人及其母雷中秀6人共同继承，原则上均等分割，即每人应继份额为2．44平米房。本案二审争议焦点三个：一是公证遗嘱的效力？对讼争门面房如何继承？二是蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4是否应主张其母生前门面使用费？三是其母医疗费和殡葬费如何分摊？关于公证遗嘱的效力和讼争门面房如何继承的问题。2008年2月26日，雷中秀向四川省遂宁市红旗公证处申请办理公证遗嘱，将个人财产及应继承其夫蒋季修的财产份额通过立遗嘱的方式。该处指派两名公证员对立遗嘱人雷中秀进行了公证谈话，对其口授遗嘱，代书遗嘱并作为见证人，对公证过程进行拍照。一审法院认为本案遗嘱公证过程未进行录音、录像，存在一定的瑕疵，但不影响公证遗嘱的效力，认定公证遗嘱有效，本二审法院予以采纳。按照《婚姻法》、《继承法》规定和雷中秀公证遗嘱要求，对五继承人各应继承遗产份额的确定并无不当，应予支持。蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4上诉称其母雷中秀立遗嘱时不具有完全民事行为能力，仅提供了其母2000年曾患脑梗塞的病历记录及部分证人的证明，未提供相关法定鉴定机构证明。故对其上诉主张公证遗嘱公证程序违法，门面房由五人平均继承的上诉请求，本二审法院不予采纳。蒋某5上诉称原门面和住房做过产权分割，主张门面产权协议中有9．3平方米属自己出资购买，其余20平方米属母亲所有。其仅提供门面和住房的产权协议复印件，蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4不予质证，且合议庭无法与原件核对其真实性，本二审法院对该证据不予采纳，故对其上诉主张不予支持。关于蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4是否应主张其母生前门面使用费问题。按照善良风俗的民事原则，因其母雷中秀死亡前是该门面的合法产权人，其生前享有占有、使用、收益及处分的权利，蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4不应该向其母主张分割占有使用费。在其母死亡后，蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4就继承开始后各自应继承份额向蒋某5主张门面占有使用费，本二审法院予以支持。故对四上诉人主张其母生前门面使用费的上诉请求，本二审法院不予支持。关于其母医疗费和殡葬费19691．11元如何分摊的问题。蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4上诉称母亲雷中秀大家共同尽了赡养义务，而蒋某5长达20余年占有使用门面未给付费用，其母l9691．11医疗费和殡葬费应由蒋某5支付。结合本案蒋某5长期占有使用门面从事经营，其母又将生前门面产权应继承份额通过公证遗嘱交由蒋某5以及五上诉人赡养其母的情况，一审法院判决蒋某5承担其母80％的医疗费和殡葬费并无不当，符合公序良俗的民事原则，本二审法院予以确认。故对蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4四上诉人要求蒋某5全额支付医疗费和殡葬费的上诉请求，本二审法院不予采纳。蒋某5在二审中要求蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4承担其母2008年一2009年期间的生活费、租房费、护理费以及丧葬期间生活费，该请求属蒋某5新的诉讼主张，依法应另行主张。原审判决认定事实清楚，使用法律正确，审判程序合法，实体处理恰当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第一项之规定。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。一审案件受理费8350元、由蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4各承担1500元，由蒋某5承担2350元。二审案件受理费8350元、由蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4各承担1500元，由蒋某5承担2350元。
本院对有争议的证据和事实认定如下：
蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4举示了遂宁市拆迁安置办公室房价收款收据，证明其四人与蒋某5共同出资购买了案涉门面。蒋某5质证称，对该证据的真实性无异议，但该收据是其母雷宗秀交付房款的凭证，不能证明其四人出资购买了案涉门面。本院认为，该证据具有真实性、合法性、关联性，但无法证明其待证事实。
蒋某5举示了如下证据：1.遂宁山城晚报对其兄妹五人纠纷的报道，证明其母亲在办理公证遗嘱时神志清醒。2.关于新市场口棉麻公司门面东1#(遂权字第08992#)产权协议原件，载明“经大家多次协商，达成如下协议：（1）门面建筑面积29.3平方米，其中蒋某5出资购买9平方米（楼上相应有9平方米面积），其产权应属于他”。2.门市20.3平方米，总计用去费用22000元，费用包括（20.3平方米旧房与门面差价，修楼及其它综合费用）。3.门面所垫付费用22000元，原由蒋某5垫付，现在由母亲雷宗秀一次性付清给蒋某5。4.门面29.3平方米减去蒋某59平方米，余下20.3平方米，产权属母亲雷宗秀所有。5.本协议自签字之日起生效，任何签字人不能以任何理由予以否认。还是1996年3月14日以前签订的协议作废。同意以上协议雷宗秀1993.3.14协议签字人蒋某1、蒋某2、蒋某4、蒋某3、蒋某5证明人：谢必明”。该证据证明案涉门面建筑面积29.3平方米，其中蒋某5出资购买9平方米，由蒋某5享有所有权，余下20.3平方米由雷中秀享有所有权。蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4质证称，证据1刊登时间是2009年5月21日，其母雷宗秀公证遗嘱的时间是2008年，该证据不能证明雷宗秀在公证遗嘱时具有完全民事行为能力。证据2具有真实性，其上的签字是其四人所签。案涉商铺产权面积为29.3平方米，其中20.3平方米属于安置面积，另外8.976平方米要购买。经五兄弟姐妹及母亲商议，决定兄妹五人于1989年4月12日各出资4400元，合计22000元购买案涉商铺，产权29.3平方米由母亲全部所有。1996年3月10日，蒋某5提出要求在铺面共有人一栏加上其名字，当时考虑母亲晚年有部分时间随蒋某5生活，蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4违心与蒋某5协议，其五人必须同时在该协议、赡养母亲生活费的协议与关于门面出租协议三份协议上签字，三份协议才同时生效，并请表哥雷贵明、老邻居谢必明作证。蒋某5仅在关于新市场口棉麻公司门面东1#(遂权字第08992#)产权协议上签字，拒绝在另两份协议上签字，因此该协议未生效。蒋某5应当举证证明其出资购买了9平方米的房屋。另外，其四人签字只是对蒋某5陈述了协议上的内容进行确认，并非对其陈述内容的认可。本院认为，证据1具有真实性、合法性、关联性，但无法证明其待证事实。证据2具有真实性、合法性、关联性。蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4称蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4与蒋某5必须同时在赡养母亲生活费的协议、关于门面出租协议、关于新市场口棉麻公司门面东1#(遂权字第08992#)产权协议上签字，三份协议才同时生效，但未举示证据予以证明，且其陈述与协议上关于“本协议自签字之日起生效”的约定相悖，对其主张不予采信。蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4未举示证据证明关于新市场口棉麻公司门面东1#(遂权字第08992#)产权协议具有法律规定应当无效的情形，因此该协议是各方当事人真实意思表示，是各方当事人对己方权利的处分行为，该协议合法有效，对该协议载明的内容本院予以确认。
本院再审认为，本案的争议焦点为：（一）案涉门市是否应当按照法定继承由蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4、蒋某5各继承1/5的问题。经查，首先，根据蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4、蒋某5、雷宗秀就案涉门市的产权达成协议，l985年10月3日蒋季修死亡后，蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4、蒋某5、雷宗秀于1996年3月14日对案涉门面进行了实际继承分割，即案涉门市建筑面积29.3平方米，其中9平方米由蒋某5享有所有权，余下20.3平方米由雷中秀享有所有权。其次，蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4上诉称其母雷中秀立遗嘱时不具有完全民事行为能力，仅提供了其母2000年曾患脑梗塞的病历记录及部分证人的证明，未提供相关法定鉴定机构证明，对其主张不予支持。2008年2月26日，雷中秀向四川省遂宁市红旗公证处申请办理公证遗嘱，将个人财产及应继承其夫蒋季修的财产份额通过立遗嘱的方式。该处指派两名公证员对立遗嘱人雷中秀进行了公证谈话，对其口授遗嘱，代书遗嘱并作为见证人，对公证过程进行拍照。一审法院认为本案遗嘱公证过程未进行录音、录像，存在一定的瑕疵，但不影响公证遗嘱的效力，认定公证遗嘱有效，本院予以采纳。因此，根据新市场口棉麻公司门面东1#(遂权字第08992#)产权协议的约定以及雷宗秀公证遗嘱，案涉门市9平方米由蒋某5享有所有权，20.3平方米应当由蒋某5继承。
2.蒋某5是否应当向蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4赔偿从1989年至2010年9月3日雷宗秀病故前占用门面使用费86862元以及从2010年9月4日雷宗秀病故至今的占用门面使用费的问题。承办人认为，雷中秀2010年9月3日死亡前，是该门面的合法的产权人，其母生前享有占有、使用、收益及处分的权利，蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4无权向其母主张分割占有使用费。其母死亡后，案涉门市由蒋某5继承，蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4无权要求其支付门面使用费。
3.蒋某5是否应当向蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4支付四人垫付的雷宗秀生前医药费、丧葬费19691.11元的问题。鉴于蒋某5长期占有使用门面从事经营且继承雷宗秀所有的门市，蒋某5应当承担蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4垫付的其母的医疗费和殡葬费19691.11元。
4.蒋某5是否应当向蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4退还旧房换门面补差款17600元的问题。蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4主张由蒋某5退还旧房换门面补差款17600元，未向本院提供相应证据证明，对此本院不予支持。
依照《中华人民共和国继承法》第十六条、第二十六条之规定，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销四川省遂宁市中级人民法院（2013）遂中民终209号民事判决及遂宁市船山区人民法院（2013）船山民初字第141号民事判决；
二、蒋某5向蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4支付医疗费、丧葬费19691.11元；
三、驳回蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费8350元、由蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4各承担2000元，由蒋某5承担350元。二审案件受理费8350元、由蒋某1、蒋某2、蒋某3、蒋某4各承担2000元，由蒋某5承担350元。
本判决为终审判决。