监督机关：黑龙江省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人，再审申请人）：辛玉梅，女，1951年4月18日出生，汉族，无固定职业，住大庆市红岗区。
申诉人（一审原告、二审上诉人，再审申请人）：周庆，男，1978年7月12日出生，汉族，大庆市采油九厂土西作业区采油三队工人，住大庆市让胡路区。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人，被申请人）：大庆油田总医院，住所地大庆市萨尔图区中康街9号。
法定代表人：翟秀伟，该院院长。
委托诉讼代理人：韩洪波，该院职工。
申诉人辛玉梅、周庆（系原申诉人周文泉的法定继承人）因与被申诉人大庆油田总医院医疗损害赔偿纠纷一案，不服本院2017年9月11日作出的（2017）黑民再235号民事判决，向黑龙江省人民检察院申诉。黑龙江省人民检察院以黑检民（行）监[2020]23000000084号民事再审检察建议书向本院提出再审检察建议。本院于2021年12月29日作出（2021）黑民监9号民事裁定，再审本案。本院依法另行组成合议庭，开庭审理了本案。申诉人辛玉梅、周庆，被申诉人大庆油田总医院的委托诉讼代理人韩洪波到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
黑龙江省人民检察院提出再审检察建议认为，黑龙江省高级人民法院（2017）黑民再235号民事判决未对辛玉梅、周文泉主张的精神损害抚慰金作出裁判，属遗漏诉讼请求。理由如下：第一，辛玉梅、周文泉请求大庆油田总医院赔偿精神损害抚慰金具有合法依据。《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》（以下简称《精神损害赔偿司法解释》，自2001年3月10日起施行）第九条规定：“精神损害抚慰金包括以下方式：（一）致人残疾的，为残疾赔偿金；（二）致人死亡的，为死亡赔偿金；（三）其他损害情形的精神抚慰金。”《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《人身损害赔偿司法解释》，自2004年5月1日起施行）第十八条第一款、第三十一条分别规定：“受害人或者死者近亲属遭受精神损害，赔偿权利人向人民法院请求赔偿精神损害抚慰金的，适用《精神损害赔偿司法解释》予以确定。”“人民法院应当按照民法通则第一百三十一条以及本解释第二条的规定，确定第十九条至第二十九条各项财产损失的实际赔偿金额。前款确定的物质损害赔偿金与按照第十八条第一款规定确定的精神损害抚慰金，原则上应当一次性给付。”依据上述规定，《精神损害赔偿司法解释》将精神损害抚慰金界定为财产型损害的物质损害赔偿金，纳入残疾赔偿金、死亡赔偿金的范畴。而《人身损害赔偿司法解释》将精神损害抚慰金的性质作了修正，精神损害抚慰金不再涵盖于残疾赔偿金、死亡赔偿金范畴之内，而成为独立于残疾赔偿金、死亡赔偿金等物质损害赔偿金以外的一种非财产型损害赔偿金。死亡赔偿金是对死者家庭整体减少的家庭收入的财产损害赔偿，而精神损害抚慰金是为了填补、抚慰死者家属失去亲人遭受精神上痛苦的非物质型赔偿。本案死者周晶的父母辛玉梅、周文泉在获得死亡赔偿金外，请求大庆油田总医院赔偿精神损害抚慰金具有合法依据。第二，黑龙江省高级人民法院(2017)黑民再235号民事判决遗漏诉讼请求。遗漏诉讼请求，是指对当事人提出的诉讼请求，原判决、裁定不予审理并拒绝作出裁判的情形。对于属于人民法院受理范围的诉讼请求，人民法院不得拒绝裁判。因此，对于当事人起诉提出的诉讼请求，人民法院应当有诉必理，逐一作出裁判，不能遗漏。本案，死者周晶的父母周文泉、辛玉梅在一审诉讼中明确提出大庆油田总医院给付5万元精神损害抚慰金的诉讼请求，一审、二审法院均予以支持。而再审法院既未在论理中对辛玉梅、周文泉的该项诉讼请求作出裁断，亦未在判项中对辛玉梅、周文泉的该项诉讼请求作出判决，遗漏了当事人的诉讼请求。第三，大庆油田总医院对原一、二审判决其给付辛玉梅、周文泉5万元精神损害抚慰金的判决结果未提出申诉。黑龙江省高级人民法院(2017)黑民再235号民事判决系根据辛玉梅、周文泉的再审申请作出，大庆油田总医院没有对原一审、二审判决及其中的给付辛玉梅、周文泉5万元精神损害抚慰金的判项提出再审申请。因此，黑龙江省高级人民法院(2017)黑民再235号民事判决未维持原一、二审判决的此项判项，不支持辛玉梅、周文泉的此项诉讼请求，不符合法律规定。
辛玉梅、周庆称：大庆油田总医院因严重失职应赔偿各项损失200万，给付精神损害抚慰金100万。事实与理由：大庆油田总医院存在严重失职，医院诊断和鉴定均是假的；医院没有证据证明周晶患有紫癜；周晶去世给家庭造成极大伤害。
大庆油田总医院辩称：原再审不存在漏判，而是根据案件的具体情况，认定医院的过错责任为50%，因此驳回了辛玉梅、周庆的其他诉讼请求。原再审是对原一、二审的重新认定，因此原再审正确。
辛玉梅、周文泉向一审法院起诉请求：大庆油田总医院承担周晶住院期间死亡的医疗过错责任，并给付其包括医疗费、误工费、陪护费、交通费、丧葬费、死亡赔偿金、被扶养人生活费、精神损害抚慰金等各项赔偿费用合计462,488.67元。诉讼费由大庆油田总医院承担。一审法院认定事实：2011年9月24日16时，辛玉梅、周文泉之女周晶因“妊娠7+月，高血压”入大庆油田总医院产科住院待产。2011年9月25日12时，进行剖宫产术娩出男性活婴，2011年9月26日21时周晶死亡。主要诊断为：经剖宫产术分娩；其他诊断为：多器官衰竭、产后子痫、妊娠合并糖尿病、脑出血、肺栓塞、胎儿宫内窘迫、呼吸心跳骤停。2011年10月21日，大庆油田总医院和辛玉梅、周文泉及其亲属签订了《协议书》，约定：周晶因“停经7月余，血压升高1周、加重2天”于2011年9月24日入大庆油田总医院治疗。因患者病情较重，入院后完善相关检查，并详细向患者及家属交待，沟通病情，经患者法定监护人签字同意后，于2011年9月25日急诊在腰硬联合麻醉下行剖宫产术，手术经过顺利。术后第一天，周晶突发意识不清，继而出现呼吸停止、心跳骤停，经积极抢救无效，于2011年9月26日临床死亡。周晶新生儿出生体重1500g，分娩后经大庆油田总医院儿科会诊立即转入儿科重症继续治疗，患儿后因治疗无效于2011年10月5日死亡。周晶监护人及其他直系亲属对周晶及周晶之子在大庆油田总医院治疗期间死亡一事存在异议，经医患双方多次沟通，现周晶监护人及其他直系亲属明确认可周晶及周晶之子的死亡系由于自身疾病导致，与大庆油田总医院医疗行为无任何关系，同时明确放弃尸检、医疗鉴定及法律诉讼程序，并积极主张和解。现经医患双方共同平等协商，双方自愿就此事达成以下一致意见，并保证共同遵守：一、本协议双方签署后，周晶监护人同意解封患者周晶的封存病历及药品，交由大庆油田总医院按规定处理。二、大庆油田总医院同意承担周晶之子在大庆油田总医院治疗期间产生的医疗欠费。三、大庆油田总医院就此事同意一次性给付周晶监护人及其直系亲属经济补偿款共计32,000元(包括周晶之子住院押金7800元、周晶之子门诊费用6578元、周晶存尸费2000元、困难补助15,622元）。四、本协议双方签字生效后，周晶监护人及其直系亲属自愿放弃对大庆油田总医院提起赔偿的权利，并不再以任何形式向第三人宣扬此事，保证积极维护大庆油田总医院名誉。五、此事一次性了结。今后，周晶监护人及其直系亲属不再因此事向大庆油田总医院提出任何赔偿要求，大庆油田总医院不再承担周晶任何费用及其它相关事项。六、周晶监护人及其直系亲属如违反本协议，应向大庆油田总医院退还本协议第三项所约定的费用32,000元。协议由辛玉梅、周文泉及周晶直系亲属周庆、温星星及大庆油田总医院医务处签字及盖章。协议签订后，大庆油田总医院向辛玉梅、周文泉及周晶直系亲属周庆、温星星支付了补偿款32,000元。辛玉梅、周文泉于2012年8月29日向大庆市萨尔图区人民法院提起诉讼，要求撤销辛玉梅、周文泉等与大庆油田总医院2011年10月21日签订的协议书，并提出了司法鉴定申请，鉴定事项为：大庆油田总医院的医疗行为是否存在过错。哈尔滨工业大学医院司法鉴定中心作出哈工大医司鉴（2013）医鉴字第124号法医学司法鉴定意见书，鉴定意见为：大庆油田总医院的诊疗行为存在过错。大庆市萨尔图区人民法院经审理认为：辛玉梅、周文泉在与大庆油田总医院签订协议书时，辛玉梅、周文泉并不知道大庆油田总医院的诊疗行为存在过错，故辛玉梅、周文泉是在存在重大误解情况下与大庆油田总医院订立的协议书。2013年12月10日，大庆市萨尔图区人民法院作出（2012）萨会商初字第27号民事判决，撤销辛玉梅、周文泉等与大庆油田总医院2011年10月21日签订的协议书。此判决已发生法律效力。辛玉梅、周文泉之女周晶在大庆油田总医院治疗期间共支付医疗费5790元，该费用已经在大庆石油管理局保险中心龙岗保险所登峰分理处报销。
一审另查明，辛玉梅、周文泉共有两名成年子女，即周晶和周庆，周晶自1996年10月5日至2011年11月28日一直未婚。辛玉梅、周文泉现均患病，生活困难，无劳动能力。周晶生前为大庆油田井田化工材料分公司职工，2011年1月至10月工资收入为25,828.50元。辛玉梅、周文泉于2011年9月20日离婚。
一审审理过程中，辛玉梅、周文泉提出司法鉴定，要求对大庆油田总医院的医疗过错与周晶死亡之间是否存在因果关系，大庆油田总医院的医疗过错对于周晶死亡结果的参与程度进行司法鉴定。经法院委托，哈尔滨工业大学医院司法鉴定中心作出哈工大医司鉴（2015）临鉴字第403号法医学司法鉴定意见书。鉴定意见为：1.本次鉴定支持大庆油田总医院“妊高症、脑出血”的死亡诊断；2.大庆油田总医院的诊断过错与周晶死亡存在部分因果关系；3.大庆油田总医院的过错参与度为25%。辛玉梅、周文泉支付鉴定费3000元，大庆油田总医院支付鉴定费及鉴定人员出庭交通费及相关补助费6100元。一审法院判决：一、大庆油田总医院于本判决生效后立即赔偿辛玉梅、周文泉160,010.56元。二、大庆油田总医院于本判决生效后立即赔偿辛玉梅、周文泉精神损害抚慰金5万元；三、驳回辛玉梅、周文泉其他诉讼请求。案件受理费8237，由辛玉梅、周文泉负担3787元，大庆油田总医院负担4450元。鉴定费及鉴定人员出庭费用9100元，由大庆油田总医院负担。
辛玉梅、周文泉不服一审判决，上诉请求：撤销（2014）萨会民初字第85号民事判决中的第一项和第三项，改判支持其诉讼请求；诉讼费用由大庆油田总医院承担。二审查明的基本事实与一审判决认定的事实一致。二审法院认为，本案系医疗损害责任纠纷，对于医疗责任的认定属于专业问题，因此在双方分歧较大的情况下，只能通过医疗司法鉴定来划分双方的责任。一审法院依照辛玉梅、周文泉的申请，依法委托鉴定机构进行了鉴定，该鉴定对大庆油田总医院的医疗过错与辛玉梅、周文泉之女周晶死亡之间是否存在因果关系及大庆油田总医院的医疗过错对于周晶死亡结果参与程度等进行了鉴定。辛玉梅、周文泉无证据证明鉴定程序及鉴定依据存在违法之处，且参与鉴定人员也按要求出庭接受了双方的询问，故一审鉴定不违反法律规定，辛玉梅、周文泉请求重新鉴定的主张不予支持。一审法院对医院监控录像的认定并无不当，予以确认。关于辛玉梅、周文泉主张的医疗费5790元已通过医疗保险予以报销，辛玉梅、周文泉不存在实际损失，故不予支持。关于辛玉梅、周文泉主张的受害人近亲属办理丧葬事宜的误工费1804.59元，无证据证实，不应支持，综上，辛玉梅、周文泉的上诉请求不成立，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费10,115元，由辛玉梅、周文泉负担。
辛玉梅、周文泉不服二审判决，向本院申请再审。本院原再审认为，本案系医疗损害责任纠纷，对于医疗责任的认定，《鉴定意见》系判断案件事实的重要依据而非唯一依据，医疗损害的过错认定及责任划分仍属司法裁判权范畴。本案中，鉴定机构依靠病案记载，从技术层面将责任进行了区分，但对辛玉梅、周文泉提供的监控录像中当班医生是否履行职责问题未予考虑。该监控录像虽为病区内走廊影像资料，只载有画面，没有声音，但亦客观的反映了从2011年9月26日9时许到19时44分长达10个多小时时间，一直未有医生对患者进行查看、检查与救治，极大地推迟了对周晶的有效救治时间。现周晶死亡，对于周晶的死亡原因无论是从鉴定上看还是从申请人提供的照片看，即使是因脑出血而死亡，医院亦未提供前期为周晶检查的证据，也可以认定大庆油田总医院存在误诊情况。原审法院仅依据尚存在争议的《鉴定意见》，从技术层面对责任进行划分，而未对医院的其他过错予以认定不当。因此，大庆油田总医院对于周晶的死亡存在误诊和未尽到救治义务的过错责任。鉴于周晶的死亡其本身存有诱因并结合本案的实际情况，原审判决判定大庆油田总医院承担25%的过错责任过低，其应承担50%的过错责任即320,021.22元比较适当。综上所述，原审判决认定事实不清，应予纠正。本院原再审判决：一、撤销大庆市中级人民法院（2016）黑06民终1320号民事判决及（2014）萨会民初字第85号民事判决；二、大庆油田总医院于本判决生效后立即赔偿辛玉梅、周文泉320,021.22元；三、驳回辛玉梅、周文泉其他诉讼请求。一、二审案件受理费18,352元，由辛玉梅、周文泉负担9176元，由大庆油田总医院负担9176元。鉴定费及鉴定人员出庭费用9100元，由大庆油田总医院负担。
本院再审认为，本案争议焦点为原再审确定大庆油田总医院承担过错责任是否正确，原再审是否遗漏精神损害抚慰金的诉讼请求。周晶系在大庆油田总医院诊疗过程中死亡，为确定大庆油田总医院的诊疗行为与周晶死亡之间是否存在因果关系，原审经当事人申请，依法委托哈尔滨工业大学医院司法鉴定中心进行司法鉴定，鉴定结论确定大庆油田总医院的过错参与度为25%。本次鉴定程序合法，鉴定人员具备鉴定资质，可以作为定案依据。原再审依据监控录像等影音资料显示，确定大庆油田总医院对周晶死亡存在未尽到救治义务的过错责任，从而将其承担责任的比例提高至50%亦无不当。现辛玉梅、周庆主张大庆油田总医院存在严重失职，医院诊断和司法鉴定均为虚假，不能作为鉴定依据，但未提交相应证据。故其再审请求大庆油田总医院承担100%的赔偿责任，无事实和法律依据，依法不应支持。且其再审中请求大庆油田总医院赔偿各项损失200万，精神损害抚慰金100万的请求亦超出了原审诉讼请求的范围。
关于精神损害抚慰金的问题。本案中，周晶病亡，辛玉梅、周庆作为其近亲属，基于血缘、情感方面的密切联系，必然产生相应精神损害。原再审中就该项诉讼请求是否支持未予表述，属遗漏当事人诉讼请求，依法应予纠正。原二审判决根据大庆油田总医院的过错程度及其侵权行为所造成的后果，确定精神损害抚慰金5万元较为适宜，本院再审亦予维持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销本院（2017）黑民再235号判决主文第三项；
二、维持本院（2017）黑民再235号判决主文第一项和第二项，即撤销大庆市中级人民法院（2016）黑06民终1320号民事判决及（2014）萨会民初字第85号民事判决，大庆油田总医院于本判决生效后立即赔偿辛玉梅、周庆320,021.22元；
三、大庆油田总医院于本判决生效后立即赔偿辛玉梅、周庆精神损害抚慰金5万元；
四、驳回辛玉梅、周庆的其他诉讼请求。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一、二审案件受理费18,352元，由辛玉梅、周庆负担9176元，由大庆油田总医院负担9176元。鉴定费及鉴定人员出庭费用9100元，由大庆油田总医院负担。
本判决为终审判决。