再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：舒某某，女，1964年2月3日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
委托诉讼代理人：韩易衡，贵州祥紫律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：董某1，男，1960年1月16日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审被告、二审被上诉人：董某2，男，1970年3月9日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审被告、二审被上诉人：董某3，男，1974年3月9日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审被告、二审被上诉人：董某4，女，1964年3月15日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审被告、二审被上诉人：董某5，女，1976年3月7日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审被告、二审被上诉人：董某甲，女，1983年10月1日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审被告、二审被上诉人：董某乙，女，1990年6月5日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
申请人舒某某因与被申请人董某1以及一审被告、二审被上诉人董某2、董某3、董某4、董某5、董某甲、董某乙遗嘱继承纠纷一案，不服贵州省六盘水市中级人民法院（2024）黔02民终2233号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
舒某某申请再审称：1、原判决认定案涉遗嘱符合代书遗嘱的法定形式属于明显法律适用错误。庭审已经查明案涉遗嘱是以打印方式形成的，案涉遗嘱中涉及的财产在毁损后系由董某2、董某3等人出资进行修复，并实际占有使用，足以说明遗产未进行处理完毕；案涉遗嘱并不符合打印遗嘱的法定形式，即便是根据《中华人民共和国继承法》第十七条第二款之规定，代书遗嘱是一种严格的民事法律行为，是一种要式行为，本案涉及遗嘱也不符合代书遗嘱的法定形式，二审适用法律明显错误。2、一、二审法院认定事实错误，案涉遗嘱属于无效。首先，录制视频中遗嘱人从未清楚的念出过遗嘱中载明的内容，且被申请人与见证人林某某均承认两人是亲家关系。其次贵州某某传媒有限公司并不具备鉴定资质，出具的“视频内容情况说明”并不具备司法确认的效力，且从内容上看，遗嘱人也从未完整陈述过任何一条遗嘱内容，周某某也陈述“我是根据董某6授意的意思书写的内容”，可见遗嘱内容并非遗嘱人的真实意思表示，即便是代书遗嘱，也要根据遗嘱人的口述如实记载，在遗嘱人陈述及代书人代书的过程，见证人都应当全程参与，该代书遗嘱同样不符合时间、空间的一致性，原一、二法院事实认定错误。打印遗嘱时见证人未在场，遗嘱人和见证人也未在遗嘱每一页签名，注明年、月、日。案涉遗嘱已经提前进行打印，案涉遗嘱不符合遗嘱打印人、见证人见证的空间一致性，且见证人林某某自认是申请人的“亲家”，与被申请人存在利害关系，不能作为见证人。原一、二审法院认定事实错误、法律适用错误，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项的规定申请再审。
本院认为，本案审查的重点为董某6生前于2020年12月30日订立的《董某6的遗嘱》的效力。
一、《董某6的遗嘱》的每一页上有两位见证人的签名和捺印，且有遗嘱人董某6的捺印；且整个立遗嘱过程由贵州某某传媒有限公司进行录音录像。录音录像显示，董某6在立遗嘱的过程中意识清楚，订立《董某6的遗嘱》是其真实意思表示，故遗嘱合法有效。但该遗嘱所涉及部分财产属于董某6的妻子左某某的法定继承人所享有，董某6在遗嘱中对其他继承人享有的财产作为其个人财产进行处分，属于无权处分，对该部分的处分不产生法律效力。因此，二审法院作出的董某6生前于2020年12月30日订立的《董某6的遗嘱》对于其享有权利的部分处分有效的判决并无不当。
综上，申请人舒某某的申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项的规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回再审申请人舒某某的再审申请。