再审申请人(一审原告、二审上诉人)：刘世显（又名刘世铣），男，1949年3月8日出生，住重庆市大足区。
委托诉讼代理人：黄大森，重庆天朗律师事务所律师。
被申请人(一审被告、二审被上诉人)：刘楠，女，1992年6月5日出生，住重庆市沙坪坝区。
委托诉讼代理人：蒋阳，重庆泰升律师事务所律师。
再审申请人刘世显因与被申请人刘楠确认收养关系纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院(2017)渝01民终3546号民事判决，向本院申请再审。本院于2017年11月1日作出(2017)渝民申1691号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人刘世显及其委托诉讼代理人黄大森、被申请人刘楠及其委托诉讼代理人蒋阳到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
再审申请人刘世显申请再审称，请求撤销一、二审判决，改判刘世显与刘楠之间的收养行为无效。事实及理由：本案一、二审适用法律错误，将双方1992年6月6日的收养关系认定为事实收养关系明显错误。《中华人民共和国收养法》第二十五条明确规定违反本法规定的收养行为无法律效力。没有登记，就是违反了该法规定，收养行为应为无效。
被申请人刘楠辩称，原二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求予以维持。
刘世显向一审法院起诉请求：1.依法确认刘世显、刘楠之间的收养行为无效；2.诉讼费由刘楠承担。事实及理由：刘楠是名弃婴，刘世显收养刘楠是1992年6月6日，收养弃婴应当到县级民政部门登记，刘世显至今未去登记，且在收养刘楠前，刘世显也有两名亲生子女，不符合我国《收养法》的规定，该收养行为无效。一审法院认定事实：刘世显与刘贵书于1990年11月登记结婚，双方婚后未生育子女。刘世显与刘贵书结婚前，刘世显已生育二个女儿，刘贵书未有子女，刘贵书于2015年10月29日逝世。
刘楠系一名弃婴，1992年6月6日，刘世显与刘贵书夫妇收养了刘楠(刘楠之名系刘世显与刘贵书收养后所取的名字)，并为刘楠在大足县公安局城关派出所（现大足区公安局东门派出所）办理了户籍登记，户籍记载显示刘楠系户主刘贵书的长女。刘世显夫妇收养刘楠后，未到民政部门办理收养登记。刘楠随刘世显和刘贵书夫妇一起生活、成长至刘贵书逝世。在平时的生活中，刘楠称呼刘世显为老汉（系爸爸），喊刘贵书为妈妈，街坊邻居及亲朋好友均知道刘楠系刘世显夫妇的女儿。
一审法院判决：驳回刘世显的诉讼请求。一审案件受理费40元，由原告刘世显负担。
刘世显不服，上诉请求：1、撤销原判并改判确认刘世显与刘楠之间的收养行为无效；2、诉讼费由刘楠承担。事实和理由：一审法院适用法律错误，不应当认定双方存在事实收养关系。二审法院认定事实与一审认定事实相同。二审法院认为，刘世显夫妇于1992年6月6日共同收养了刘楠，并共同生活至2015年10月29日刘贵书逝世。同时为刘楠办理了户籍登记，户籍登记显示刘楠系刘贵书长女。且在平时的生活中，刘楠称呼刘世显为老汉(系爸爸)，喊刘贵书为妈妈，街坊邻居及亲朋好友均知道刘楠系刘世显夫妇的女儿。因此，双方存在事实收养关系。根据1992年4月1日实施的《中华人民共和国收养法》第十五条规定“收养查找不到生父母的弃婴和儿童以及社会福利机构抚养的孤儿的，应当向民政部门登记”。该条要求收养应当向民政部门进行登记，但并未明确规定没有登记则收养关系不能成立。因此，一审法院认定刘世显与刘楠的收养关系成立并无不当。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费80元，由刘世显负担。
本院再审对原审查明的案件事实予以确认。
本院再审认为，1992年4月1日起施行的《中华人民共和国收养法》第十五条第一款规定：“收养查找不到生父母的弃婴和儿童以及福利机构抚养的孤儿的，应当向民政部门登记”；第二十四条规定：“违反《中华人民共和国民法通则》第五十五条和本法规定的收养行为无法律效力。收养行为被人民法院确认无效的，从行为开始时就没有法律效力”。本案中，刘世显夫妇收养弃婴刘楠的时间为1992年6月6日，系在前述法律规定施行之后发生的收养关系，应受该法律规定的约束。按照前述法律规定，刘世显夫妇收养弃婴，未到民政部门办理收养登记的行为违反法律规定，该收养行为应当被认定为无效。对于刘楠辩称其与刘世显夫妇已形成事实收养关系的意见，因事实收养关系的法律依据是1984年《最高人民法院关于贯彻执行民事政策若干问题的意见》第二十八条的规定，而本案收养行为发生在1992年4月1日《中华人民共和国收养法》施行后，根据新法优于旧法的原则，对不符合《中华人民共和国收养法》规定的收养关系不能认定为事实收养。
综上所述，原一、二审判决认定事实清楚，但适用法律错误，本院予以纠正。再审申请人申请再审的理由成立，本院予以支持。依照1992年4月1日施行的《中华人民共和国收养法》第十五条第一款，第二十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项、第二百零七条第一款的规定，判决如下：
撤销重庆市第一中级人民法院(2017)渝01民终3546号民事判决和重庆市大足区人民法院（2016）渝0111民初9411号民事判决；
二、确认刘世显收养刘楠的行为无效。
本案一审案件受理费40元，二审案件受理费80元，由刘楠负担。
本判决为终审判决。
