再审申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：朱某清，女，1951年7月14日出生，汉族，住贵州省贵阳市观山湖区。
委托诉讼代理人：邬虎铭，贵州民族律师事务所律师。
被审申请人（一审原告、反诉被告、二审被上诉人）：黄某媛（曾用名黄某铭），女，1977年6月17日出生,汉族，住贵州省贵阳市观山湖区。
被审申请人（一审原告、反诉被告、二审被上诉人）：黄某睿（曾用名陈某睿），男，2005年7月12日出生，汉族，住贵州省贵阳市观山湖区。
法定代理人：黄某媛，女，1977年6月17日出生，汉族，住贵州省贵阳市观山湖区。
再审申请人朱某清因与被申请人黄某媛、黄某睿法定继承纠纷一案，不服贵州省贵阳市中级人民法院（2022）黔01民终11362号民事判决向本院申请再审，本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
朱某清申请再审称：一、二审判决中对“虽然朱某清在本案中并未主张所有权，但又在诉讼中申请对案涉房屋进行评估，为减轻当事人诉累，结合本案事实，原判酌情判决该房屋由朱某清继承，剩余贷款由其负责偿还，并由朱某清对黄某媛、黄某睿进行补偿并无不当，本院予以维持”的认定，缺乏证据证明，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项的规定，应依法再审。1.朱某清申请对案涉房屋进行评估,不能构成继承房屋的理由和原因。申请对案涉房屋进行评估，与主张继承房屋是两个不同的概念，也没有任何因果关系，而且是法院为了计算房屋升值率让朱某清提交申请进行评估的。黄某媛、黄某睿诉请是要求确认继承房屋的份额，朱某清也没有要求继承以取得房屋所有权，法院就应当按照当事人的诉讼请求进行判决，而不是以进行过申请评估为由判决房屋的实际归属。2.二审判决称“为减轻当事人诉累，结合本案事实，原判酌情判决该房屋由朱某清继承”的理由根本就是错误的，不能成立。一审判决中关于“庭审中，黄某媛、黄某睿仅主张确认份额，朱某清反诉中主张对该房屋所有，为减少当事人诉累，酌情判决该房屋由朱某清继承，剩余贷款由其负责偿还，并由朱某清对黄某媛、黄某睿进行补偿”的认定事实，是根本不存在的，朱某清在一审中并没有主张对该房屋的所有，而是一审笔录错误所致，而错误的原因在于一审庭审时是以以前的笔录进行复制粘贴，没有进行更改，这些事实理由朱某清在二审时已经反复向合议庭解释并提交了一审的笔录证明了一审的错误，因此要求改判。二审判决认定的理由与一审的判决的理由完全不符，与庭审事实不符，是错误判决，证明二审判决根本就没有认真查明审理。3.二审判决中的“为减轻当事人诉累，结合本案事实，原判酌情判决该房屋由朱某清继承”认定，不但没有减轻诉累，反而是增加了诉累，而且与本案事实根本就不符。判决由一个年老多病年逾70多岁的老妇人来偿还银行将近40万元的房屋贷款并一次性给付两位被申请人120多万元房屋补偿款，根本就不切实际，朱某清70多岁了既没有时间来慢慢偿还银行的按揭贷款，没有能力支付这120多万元的补偿款，最终只能是法院强制执行拍卖案涉房屋，不仅仅是增加了诉累，而且因为房屋目前的实际价格远远低于评估价，届时朱某清将一无所有。从法院认定的份额来说，黄某媛和黄某睿占有的份额远多于朱某清，从一般的正常逻辑上来讲，怎么可能是份额多的物权人将物权让与份额少的物权人，何况朱某清并没有提出此项主张。而且从房屋实际居住现状看，是黄某媛长期霸占并实际占有使用房屋的，朱某清在儿子龙某与其结婚之前就已经搬离到女儿龙某娜金某新世纪的家中居住了，这在庭审中是早已查明的事实。4.案涉房屋的评估时间节点是2019年，当时的价格远远超过判决生效的时间节点2023年，期间房地产市场也发生了巨变，再以彼时的价格套用于下判决时的价格，与事实严重不符，也损害了朱某清的合法权益。案涉房屋建筑面积167.56平米，虽然评估价为2432133元，但2019年11月14日的评估价不能用于4年后实际情况已经发生后的2023年，且评估报告上明确若设定条件与实际情况不符，其价值应当相应调整。而目前案涉房屋所在小区挂牌的市场价仅不到1万元，即使以1万元出售也不过167万元，除去偿还银行贷款399799元和被申请人的房屋补偿款170万元，朱某清不仅没有得到任何继承，反而还要倒贴26740元，这是多么荒唐的结果。
二、二审判决适用法律错误，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条零七条第六项的规定，应依法再审。1.超出诉讼请求进行判决。一、二审法院的判决违法《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，超出当事人的诉讼请求范围进行判决，还美其名曰减去诉累，实际上是严重损害了朱某清的合法权益。2.将确认之诉变成了给付之诉双方当事人的诉讼请求均是确认之诉，而并非给付之诉，一、二审法院却冠以减轻诉累之名，判决为给付之诉，违反了《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，侵害了朱某清的合法权益，导致朱某清不但没有得到任何继承的财产，还将倒贴出去。3.一、二审法院以最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）第七十八条之规定，得出共同还贷增值部分的计算方式，而具体计算时，并没有将实际还利息部分和属于利息部分计算进去，属于适用法律不当，应当重新计算房屋升值率，进行改判。计算房屋的升值率，公式为诉争房产现价格除以购房时诉争房屋价格、共同已还利息及其他费用之和，再乘以100%。但实际计算时，一、二审只计算了诉争房屋价格和共同已还利息，而没有计算其他费用，该部分具体包括：1.龙某在与黄某媛结婚之前所还房款的利息部分；2.一审认定的龙某去世之后黄某媛一次性还款中包含的利息21203.65元；3.以及从2019年3月12日之后直至贷款全部还清之日为止期间的利息。具体计算如下:诉争房屋评估价格为2432133元。本案房产购买成本为＝购买时房产价格（697385元）＋还款利息总额（330828元）＝1028213元。其中工商银行利息为45767.81元＋124519.64＝170287.45元，公积金贷款利息为35436.31元＋79980.35元＋45123.95元＝160540.61元，二者合计330828元。因此，房产升值率为：房产升值率＝房产现时市场价值（2432133元）÷房产购买成本（1028213元）＝236%。二审法院在庭审中，准许朱某清申请律师调查令，到工行东山支行和贵阳市**查询了前述利息，并且安排进行了质证，最终判决时却又不采信律师的查询结果，这岂不是多此一举。况且，结婚后还贷一年和还贷十年的房屋升值率的计算结果上面当然是不一样的。综上，朱某清根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，朱某清的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项之规定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条、二百一十三条《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款的规定，裁定如下：
一、指令贵州省贵阳市中级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止（2022）黔01民终11362号民事判决书的执行。
