再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某合作社。法定代表人：史某，该合作社理事长。
委托诉讼代理人：李松威，山东胶东律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘菲，山东胶东律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：甲，男，1985年5月4日出生，汉族，住山东省威海市乳山市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：乙，男，1964年1月3日出生，汉族，住山东省威海市乳山市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丙，男，1981年2月25日出生，汉族，住山东省威海市乳山市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丁，男，1964年3月15日出生，汉族，住山东省威海市乳山市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：戊，男，1975年4月17日出生，汉族，住山东省威海市乳山市。
再审申请人某合作社因与被申请人甲、乙、丙、丁、戊（以下简称甲等五人）海域使用权纠纷一案，不服山东省高级人民法院作出的（2023）鲁民终44号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某合作社申请再审称：（一）甲等五人占用某合作社海域的事实有其自认，且证据充分。丁、乙在青岛海事法院（2021）鲁72民初590号案中已自认在与于某的租赁合同期满后，仍继续使用涉案海域。丙等人在2021年3月12日及3月15日乳山市海洋发展局调解时认为于洪军将海域使用权转让后未对其进行告知，不同意某合作社提出的相关要求，不同意调解。乳山市海洋发展局于3月11日，将海域占用人员名单告知某合作社理事长史某，提供的某合作社养殖海区平面图显示了甲等五人养殖海区与某合作社所有海域使用权范围内海域存在重叠情况。因此，对甲等五人占用某合作社海域的事实无需某合作社再行举证。（二）（2021）鲁72民初590号案判决甲等五人自判决生效之日起15日内自行撤走涉案海域范围内的养殖设施和物资并向某合作社归还涉案海域，足以证明甲等五人在判决送达时仍持续占有涉案海域。（三）甲等五人应对何时将养殖设施和物资撤出的事实，承担举证责任。甲等五人在乳山市海洋发展局调解时仍拒绝撤出，之后何时撤出未告知某合作社，故某合作社无法得知其具体的撤出时间。在（2021）鲁72民初590号案件中，甲等五人也没有提交证据证实何时将养殖设施和物资撤走，故五人应就何时将养殖设施和物资撤走的事实承担举证证明责任。本案中某合作社未提交证据证实具体撤出时间，一审法院即否定占用海域的事实，二审简单重复一审判决理由，有违公平公正。（四）甲等五人占用海域期间，某合作社的损失客观存在。因损失金额无法自行准确确定且甲等五人不认可，某合作社向一审法院申请进行司法鉴定未被准许，属于剥夺某合作社的诉讼权利。乳山牡蛎系地理标志，正常养殖的情况下，年产牡蛎量巨大，年收入非常可观，且2020年至2021年无重大自然灾害导致牡蛎减产。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百零七条第二项、第六项的规定申请再审本案。
本院认为，某合作社申请再审的理由不能成立。
本案属于《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引发的纠纷，应适用当时的法律、司法解释的规定。某合作社在本案中主张甲等五人侵害了其海域使用权，对其造成了客观损失，应向其承担赔偿责任。根据民事诉讼法第六十七条第一款的规定，某合作社对自己提出的主张，有责任提供证据加以证明。某合作社应当证明甲等五人存在侵权行为、侵权过错，某合作社遭受了损失，侵权行为与损失之间存在因果关系。
首先，关于甲等五人是否自认侵权的问题。一是，当事人在调解中的陈述通常不能作为在诉讼中认定其自认的证据，且在乳山市海洋发展局调查调解过程中，丙等人并未自认其占有涉案海域。二是，对于当事人陈述的真实含义亦应当综合全案证据进行认定。丙、甲在（2021）鲁72民初590号案中辩称从未使用涉案海域，丁、乙虽主张优先租赁权，但同时辩称涉案海域早已停止使用。某合作社主张甲等五人自认侵权事实不能成立，原判决对此不予支持并无不当。
其次，关于某合作社是否举证证明了甲等五人侵占涉案海域及甲等五人是否应承担举证证明责任的问题。一是，（2021）鲁72民初590号案判决甲等五人自判决生效之日起15日内自行撤走涉案海域范围内的养殖设施和物资并向某合作社归还涉案海域，但某合作社亦表示不知道甲等五人何时撤出涉案海域。如前所述，（2021）鲁72民初590号判决书载明了甲等人自始否认存在占用涉案海域的事实，且该案也未依据《中华人民共和国物权法》第三十七条及相关侵权法律规定认定甲等五人存在侵权行为。某合作社以该判决为依据主张甲等五人承担侵权责任，依据不充分。二是，因涉案海域原由案外人于洪军及丁、乙等使用，在甲等五人一直坚称某合作社确权后其并未占有使用涉案海域进行养殖，且某合作社也不能提供该时段内涉案海域的照片、视频等证据证明海域被五人占用的情况下，原审认为养殖海区平面图不足以证明某合作社主张的事实，并无不当。三是，在某合作社尚未完成初步举证责任的情况下，主张由甲等五人承担证明何时撤出涉案海域的证明责任，没有法律依据。原审对此不予支持并无不当。
第三，关于某合作社是否证明了实际损失的问题。本案某合作社所主张正常年份养殖牡蛎的可得利益损失属于间接损失，应当达到确切的证明程度，但某合作社并未举证证明其存在积极利用海域使用权养殖牡蛎的计划和相应筹备工作，并由此证明其存在的具体损失数额。某合作社没有完成初步证明责任，其申请对损失进行司法鉴定，原审法院不予准许，亦无不当。
综上所述，某合作社申请再审的理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某合作社的再审申请。
