再审申请人（一审原告、二审上诉人）：七台河市昌辉煤炭有限公司。住所地：黑龙江省七台河市桃山区桃西街(昌辉办公楼)。
法定代表人:关丽彬，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黑龙江中英华晟石墨科技有限公司。住所地：黑龙江省哈尔滨市经开区南岗集中区长江路368号2606室。
法定代表人:吴振平，该公司董事长。
再审申请人七台河市昌辉煤炭有限公司(以下简称昌辉公司)因与被申请人黑龙江中英华晟石墨科技有限公司(以下简称中英华晟公司)物权确认纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2021）黑民终188号民事裁定，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
昌辉公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第三项、第四项、第六项之规定向本院申请再审，请求再审本案。事实和理由：（一）案涉《关于勃利县河口萤石矿项目合作协议》及《关于河口萤石矿项目合作协议的附加协议》（以下简称合作协议及附加协议）没有约定仲裁条款，双方事后也没有达成仲裁协议，本案应由原审法院继续审理。（二）案涉《探矿权转让合同书》虽然有仲裁条款的约定，但中英华晟公司在一审首次开庭前并未以此提出管辖异议。该合同书中的签字和盖章均系伪造，原审法院委托鉴定机构进行司法鉴定后，并未组织当事人对鉴定意见充分质证，原审判决据此驳回昌辉公司的起诉，程序违法。
本院认为，本案重点审查的内容为合作协议及附加协议与《探矿权转让合同书》的关系，以及应当依据哪一个合同作为解决纠纷的依据。根据案涉合作协议及附加协议的约定，昌辉公司将其所有的采矿权中51%的权益以500万元转让给中英华晟公司，双方共同开发该矿区矿产资源。后因昌辉公司经营不善，昌辉公司召开股东会并与中英华晟公司签订《探矿权转让合同书》，将全部采矿权以590万元转让给中英华晟公司并办理变更登记手续。可见，案涉《探矿权转让合同书》变更了合作协议及附加协议的约定，应当作为解决案涉纠纷的最终依据。而合作协议及附加协议已被《探矿权转让合同书》所变更，不能再作为确定当事人间权利义务关系的依据，昌辉公司依据合作协议及附加协议提起本案诉讼缺乏事实和法律依据。根据《探矿权转让合同书》的约定，双方之间的争议应当提交哈尔滨仲裁委员会仲裁，故双方因探矿权转让产生的纠纷不属于人民法院受理民事诉讼的范围，原审裁定驳回昌辉公司的起诉并无不当。
昌辉公司主张，《探矿权转让合同书》系伪造的合同，故其有关争议解决方式的约定亦随之无效。对此，原审法院已根据昌辉公司的申请委托具有鉴定资质的鉴定机构进行了司法鉴定，并就鉴定意见组织双方当事人进行了质证，可以作为认定该合同书效力的依据。此外，中英华晟公司在首次开庭前已经向原审法院提交《探矿权转让合同书》，并主张该合同存在仲裁管辖的约定，其提出管辖异议的时间符合法律规定。至于昌辉公司提出的其他实体问题，因本案不属于人民法院受理民事诉讼的范围，对其主张本院不予审查。
综上，再审申请人昌辉公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第三项、第四项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回七台河市昌辉煤炭有限公司的再审申请。
