上诉人（原审原告）：龙岩市新罗区龙门镇朝前村某某场，住所地福建省龙岩市新罗区。
法定代表人：黄某婷。
委托诉讼代理人：刘璇，上海锦天城（厦门）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄某日。
被上诉人（原审被告）：中国某某股份有限公司西气东输管道分公司，住所地中国（上海）自由贸易试验区。
负责人：张某新。
委托诉讼代理人：王正洋，北京市君泽君（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高某。
被上诉人（原审被告）：某某集团（新疆）联合管道有限责任公司，住所地新疆乌鲁木齐市高新区。
法定代表人：闵某华。
委托诉讼代理人：孙德安，北京市君泽君（上海）律师事务所律师。
原审第三人：龙岩市新罗区龙门镇人民政府，住所地福建省龙岩市。
法定代表人：邱某。
委托诉讼代理人：张新周，福建津都律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈某。
上诉人龙岩市新罗区龙门镇朝前村某某场（以下简称某某场）因与被上诉人中国某某股份有限公司西气东输管道分公司（以下简称某某石油西气东输分公司）、某某集团（新疆）联合管道有限责任公司（以下简称某某集团公司）及原审第三人龙岩市新罗区龙门镇人民政府（以下简称龙门镇政府）采矿权赔偿纠纷一案，不服福建省龙岩市中级人民法院（2021）闽08民初357号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
上诉人某某场上诉请求：撤销一审判决，依法改判支持上诉人的一审诉讼请求；本案一、二审诉讼费由被上诉人承担。事实和理由：（一）本案《**段（福建段）管道工程与龙岩市新罗区龙门镇朝前村某某场相互影响评价报告》（以下简称《相互影响评价报告》）并不包括对管道穿越生产线和矿山道路时的评价，一审判决却直接以此作为某某石油西气东输分公司不侵权的依据，实属事实认定不清。本案现有的《相互影响评价报告》是一份有局限性的报告，还缺少一份本应作出的对管道经过加工场（即生产线）和矿山道路可能造成影响的评估。而之后加工场被拆除，除了设备损失之外，显然还有生产利润的损失；唯一矿山道路被挖断，更是导致矿山被迫荒废；因此，才有本案多份政府文件的产生，各方多次对上述损失赔偿的商谈。即便西气东输项目是国家重点工程，各项行政审批手续齐全，但也不能代表其实际施工中侵害其他民事主体就没有过错；虽然本案《相互影响评价报告》认为管道未压覆某某场，但也不能代表管道未对上诉人造成其他方面的影响，因此一审判决以《相互影响评价报告》认定某某石油西气东输分公司不具侵权行为、没有过错，属于认定事实不清。（二）矿山道路被某某石油西气东输分公司挖断，造成妨碍事实，恢复道路需要对管道设置安全保障，无论从规定还是承诺上，某某石油西气东输分公司都是排除妨碍、恢复道路的直接义务人，即某某石油西气东输分公司才是道路的施工单位，一审判决将修路的责任都施加于上诉人有悖于法律与事实。1.本案的事实基础是：案涉矿山道路原本是存在的且可以通行的，但因为某某石油西气东输分公司施工而被挖断。2.恢复道路需要某某石油西气东输分公司对管道工程设置安全保障措施。3.某某石油西气东输分公司制造了妨碍现状，负有排除妨碍的义务，从法律上，某某石油西气东输分公司负有修路的义务。4.某某石油西气东输分公司在政府组织的会议上，已对设计并实施道路作出承诺，从诚信上，中石油负有修路义务。5.横穿天然气管道的道路需要专业设计，从专业和法律上，某某石油西气东输分公司均负有设计道路的义务。6.在案书证也已载明某某石油西气东输分公司与设置管道安全措施之间的因果关系，也点明某某石油西气东输分公司的行为与上诉人的损失之间的因果关系。7.一审判决无视事实与法律，将修路义务强加于上诉人，错误地认定某某石油西气东输分公司没有侵权行为与过错，应当予以纠正。（三）征收中的拆迁补偿仅仅针对上诉人生产线的设备损失，上诉人生产经营受到的损失还需另行赔偿，且被拆迁后不再具备碎石及制砂生产能力本就是损害后果，而一审判决却反以此论证上诉人“没有损失”，显属逻辑混乱。1.《拆迁补偿协议》不是一份孤立的协议，其签订的基本背景是多方达成的政府纪要。2.《拆迁补偿协议》中显然不包括上诉人遭受的所有损失，上诉人从未同意只赔设备，更从未放弃对生产损失的赔偿主张。3.生产线拆迁之后，上诉人仍具备毛某的生产能力，而失去碎石与制砂的生产能力本就是需要赔偿的损害后果，一审判决仍要求上诉人证明在拆迁后具备碎石与制砂的生产能力有违基本逻辑。（四）上诉人本身是符合安全生产条件的，其采矿权价值不受安全生产许可证办理与否的影响，其采矿权不能实现与管道建设之间存在因果关系。1.上诉人并非本身不能办理安全生产许可证，其采矿权是具备生产价值的，即便不办理安全生产许可证也应当获得赔偿。2.上诉人暂时的不生产也不会导致其将来的可得利益丧失，但管道建设行为直接剥夺了上诉人获得采矿权收益的机会。3.安全生产许可证也是因为西气东输项目才导致上诉人未能办理续期。4.上诉人也不存在因为自身原因而无法生产的情况。（五）案涉会议纪要不仅记载了一个央企的承诺，同时更是证明因果关系存在的证据链中的重要一环，均可证明某某石油西气东输分公司需要承担赔偿利润损失和修路的责任。首先，2016年6月8日《关于**段管线工程龙门某某场征迁补偿问题的会议纪要》［门政纪要﹝2016﹞9号］（以下简称门政纪要﹝2016﹞9号《纪要》）并不是一份孤证，某某石油西气东输分公司并不只在一次会议上对利润赔偿及修路作出承诺。其次，主持相关会议的均是政府要员，不是受区政府委托就是镇党委书记主持，某某石油西气东输分公司方面也不只一员参加，这样的会议是权威的、正式的。再次，门政纪要﹝2016﹞9号《纪要》是一个政府纪要而不是备忘录，即参会各方显然是在会议中形成了一致的意见，才会被以“纪要”的形式记录下来，某某石油西气东输分公司作为会议的主角之一显然也是同意了会议中的方案。最后，本案本身是个侵权责任之诉，而不是合同纠纷，无论某某石油西气东输分公司是否有承诺都不能免除其损害赔偿的责任。综上所述，本案现有证据，无论是《相互影响评价报告》还是所谓验收报告均不能证明中石油不存在侵权行为或没有过错，相反，某某石油西气东输分公司的管道建设对某某场加工区造成安全影响并导致拆除后无法生产碎石和制砂，及横断道路导致不能生产是不争的事实，上诉人的损失与管道建设之间明显存在因果关系，一审判决认定事实不清，适用法律错误，应当予以纠正。
被上诉人某某石油西气东输分公司、某某集团公司共同答辩称：（一）行政主管部门及双方当事人均已确认西三线管道工程对上诉人某某场不构成压覆，不影响其后续的生产。《相互影响评价报告》载明“按相关法律法规：管道工程对矿山开采无影响，不影响矿山的后续生产、办证等”，该报告也已经得到原福建省国土资源厅专家的确认。上诉人也明确西三线管道工程并不压覆某某场。因此，西三线管道工程未压覆某某场是清楚明确的，行政主管部门及各方当事人对此也都是没有争议的，上诉人称管道建设导致其采矿权不能实现与查明事实及上诉人自认事实均矛盾。（二）上诉人原有的生产设备已经被依法征收且进行了补偿。即便上诉人认为存在利润损失，与管道建设相关的后续补偿事宜也应由龙门镇政府解决。首先，在管道建设过程中，经各方确认对某某场的生产设备“同意按生产线总体搬迁方案进行补偿”。上诉人据此与龙门镇政府指定的征迁办签订了相关协议并已经履行完毕。现上诉人在设备征收款之外又提出65917201.56元的利润损失，显然有违法理。其次，门政纪要﹝2016﹞9号《纪要》系由龙门镇政府单方出具，被上诉人自始至终均不认可这种补偿方案。第三，根据2018年12月3日龙门镇政府作为征收单位向中国某某公司厦门管理处作出的承诺，被上诉人已经履行了全部付款义务，即便上诉人认为存在所谓的因设备征收而未给予补偿的利润损失，也应当向龙门镇政府提出并由其解决。（三）上诉人不符合安全生产条件与管道工程无关，上诉人有义务自行办理相关手续，使其满足安全生产条件，在不满足安全生产条件的情况下，上诉人根本不存在所谓的利润损失。首先，上诉人的安全生产许可证在管道铺设前就已到期失效，且上诉人也承认其至少自2012年起便未进行过生产。后续因上诉人不办理安全生产许可证续期，以致不具备安全生产条件，均与被上诉人无关。其次，根据上诉人提交的证据材料，采石场一直处于“基建”过程中，并未完成建设，更未竣工验收，即便有安全生产许可证也不能从事生产。其所谓的经营属于****，所谓的利润更是****所得，这类损失不应得到支持。第三，上诉人在没有任何证据证明其已经满足安全生产条件的情况下要求被上诉人帮助其修建道路，显然没有任何法律依据。（四）各方已经就“原有道路”的补偿金额达成一致，龙门镇政府也已经就此进行了补偿。上诉人如需新建道路应当自行向相关主管部门报批建设，无权要求被上诉人修建。首先，属于上诉人的道路已经计算在补偿范围内，且对补偿金额已经达成一致，龙门镇政府也已履行完毕。上诉人无权再要求被上诉人为其修建《拆迁补偿协议》以外，且不在《资产评估报告》补偿范围内的道路。其次，上诉人若需修建道路完全可以根据《石油天然气管道保护法》，在经管道保护主管部门许可后，自行修建道路，开展生产经营。第三，上诉人认为由被上诉人修建管道上方道路是对管道工程实施的安全保障措施，显然混淆了管道工程安全措施和第三方施工安全措施的概念。综上，请求驳回上诉，维持原判。
被上诉人某某石油西气东输分公司另答辩称，其根据某某集团公司的委托进行天然气管道建设运营，并不是案涉管道的建设单位，不是本案适格主体。
被上诉人某某集团公司另答辩称，上诉人错误地理解“相邻权”的基本内涵。被上诉人从未阻止上诉人正当合法地行使相邻权，反而是上诉人一再提出无理要求，阻碍正常施工。上诉人基于所谓的相邻权（通行权受阻）要求被上诉人对其进行巨额补偿，不符合法律规定。
原审第三人龙门镇政府答辩称：（一）龙门镇政府在本案中作为行政协调单位，不是上诉人主张的侵权赔偿责任主体，与本案的处理结果没有法律上的利害关系。（二）上诉人的上诉请求缺乏事实和法律依据。1.上诉人在一审已变更诉讼请求，放弃要求某某石油西气东输分公司修建案涉途经管道上方的道路。2.上诉人需修建案涉途经管道上方的道路，应向管道所在地县级人民政府主管管道保护工作的部门提出申请。3.上诉人因自身原因造成的损失，应由其自行承担。2015年6月12日前，上诉人因自身原因停产造成的损失由其自行承担。在2015年6月12日后，上诉人不具备合法生产条件，其诉请各项侵权赔偿主张没有事实和法律依据。4.上诉人不在案涉工程项目管线压覆范围内，不存在因压覆所造成的损失。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，上诉人的上诉请求没有事实和法律依据。请求驳回上诉，维持原判。
某某场向一审法院起诉请求：1.判令某某石油西气东输分公司在一个月内将途径某某场的**段管线工程的上方道路修建完成，恢复某某场的安全生产条件；2.判令某某石油西气东输分公司赔偿某某场2012年1月22日至恢复生产条件之日止的毛某停产利润损失（其中暂计至2019年9月21日的损失为人民币3066.67万元，具体损失以鉴定为准）；3.判令某某石油西气东输分公司赔偿某某场毛某生产与碎石生产之间的利润差损失人民币1793.6万元（具体损失以鉴定为准）；4.判令某某石油西气东输分公司赔偿某某场制砂利润损失人民币3000万元（具体损失以鉴定为准）；5.案件受理费、鉴定费由某某石油西气东输分公司承担。审理过程中，某某场变更诉讼请求为：1.依法判令某某石油西气东输分公司与某某集团公司赔偿龙岩市新罗区龙门镇朝前村某某场2012年1月21日至2020年9月27日期间的开采利润损失65917201.56元（其中毛某停产利润损失为14591743.15元、碎石与毛某利润差损失为16325458.41元、制砂停产利润损失为3500万元，以上为预估损失，具体损失大小包括赔偿项目、计算方式及各项参数以鉴定评估结论为准）；2.请求依法判令本案全部诉讼费用由被告承担。
一审法院认定事实：某某场为2009年7月2日成立的个人独资企业，年生产规模10万立方米，采矿许可证期限为2010年9月27日至2020年9月27日，经营范围为石材开采及销售。2012年，某某石油西气东输分公司厦门管理处（甲方）与某某场（乙方）签订《采矿权压覆补偿意向协议书》，并约定：1.如甲方施工阶段实施的项目确实压覆了乙方的矿产，乙方同意对方进行相应补偿后放弃该矿压覆区的采矿权。2.具体补偿费用另行协商并签订补充协议。2012年起**段某项目部就是否征用某某场等事宜进行磋商，并委托第三方机构进行论证，后经过研究决定途经某某场。因西气东输工程系国家重点工程，2014年1月至2016年6月期间，龙岩市新罗区人民政府、龙门镇人民政府多次组织相关单位及某某场等召开协调会。2016年4月12日及4月15日，龙岩市新罗区人民政府召开龙门镇某某场补偿方案专题协调会，2016年4月19日龙岩市新罗区发改局向中石油管道建设经理部某某项目部发出《关于龙门镇某某场生产线补偿方案的征询意见函》。2016年6月8日形成《关于**段管线工程龙门某某场征迁补偿问题的会议纪要》［门政纪要〔2016〕9号］，该纪要尾部载明：5.其他需要说明的问题（1）毛某与碎石之间的利润差，制沙利润差，以湖北某某有限公司评估结果为准，由某某场与某某石油项目部另行协商。（2）由于**段管线工程某项目部未对朝前村日升亭矿山进行征用补偿，为保证某某场日后正常生产，管道上方道路由项目业主设计后并组织实施，负责安全。2016年6月6日，案涉管道工程在某某场范围开始施工建设。2016年6月8日，拆迁人龙岩市新罗区龙门镇人民政府委托拆迁实施单位龙岩市某某房屋征收服务有限公司与被拆迁人某某场签订龙岩市城市房屋拆迁货币补偿协议书，该协议第二条约定：协议双方以房地产市场评估价格为依据协商被拆迁房屋货币补偿金额，并遵循委托湖北某某有限公司（房地产价格评估机构）对被拆迁房屋价格评估所出具的《评估报告》……以上三项合计共6055800元。2016年6月15日天地源资评报字（2016）第031号资产评估报告第三条评估对象与评估范围载明：评估范围包括8项房屋建筑物、24项构筑物及其他辅助设施和22项机器设备。第十条、评估结论资产评估结果汇总表项目房屋建筑物……补偿价值23.77万元，构筑物及其他辅助设施31.047万元，机器设备550.77元……固定资产合计605.58万元。2018年5月5日某某场向某某石油西气东输管道分公司厦门管理处发函请求按照龙门镇政府［门政纪要〔2016〕9号］会议纪要精神执行，付清尾款、补偿设备、修通道路，协商利润差等，2018年9月25日某某石油西气东输管道分公司厦门管理处回函主要内容为：待补偿金额605万元拨付给龙岩市新罗区人民政府后，贵石场主石与碎石之间利润差补偿等其他遗漏问题均由新罗区龙门镇人民政府负责处理，与中石油方无关。2018年12月1日，某某石油西北联合管道有限责任公司（甲方）与新罗区发展和改革局（乙方）、龙岩市新罗区龙门镇人民政府（丙方）签订《**段管线工程龙岩市新罗区龙门镇朝前某某场拆迁补偿协议》（编号：ＸＢ****024号），其中7.1费用补偿及支付办法主要约定：甲乙丙三方共同协商确认龙岩市新罗区龙门镇朝前村某某场拆除补偿费用共计人民币633.75577万元。其中6.6约定：丙方向甲方、乙方承诺，日升亭矿区后期所有存在的问题均由丙方负责处理。……丙方应保障甲方免于受到任何人就拆迁的补偿标准、支付情况、权属关系等各种原因向甲方提起或进行的诉讼、仲裁、索赔、争议、阻工的损害，由此所有发生的费用由丙方承担。某某场自认已收到补偿款360万元，余款2455800元现仍未支付。因余款未付，利润差、修通道路等问题未解决，某某场向有关部门信访后仍未得到妥善处理，遂诉至法院。
另查明，2013年11月6日国家发展改革委员会向某某石油天然气集体公司发出《国家发展改革委办公厅关于同意西气东输三线天然气管道工程项目投资主体变更的复函》，该函第一条载明：……同意西气东输三线天然气管道工程项目西段（霍某果斯-中卫）和东段（吉安-福州）的项目单位由中国某某股份有限公司变更为某某集团公司。某某石油西气东输分公司自认其与某某集团公司的关系是授权委托工程建设等关系。
再查明，2012年6月13日，某某场取得（闽）FM安许证字〔2012〕FY96号安全生产许可证，有效期为2012年6月13日至2015年6月12日，该证到期后未取得延续。
一审法院认为，本案争议焦点为被告某某石油西气东输分公司、某某集团公司案涉管道工程的建设行为是否对原告构成侵权以及是否应赔偿相关损失。本案为采矿权损害赔偿的侵权责任纠纷，而侵权责任的构成需具备主观过错、侵权行为、损害结果、侵权行为与损害结果之间存在因果关系。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条第二款、第九十一条第（一）项中有关“在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”、“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；……”的规定，原告主张二被告未设置案涉管道的安全保护设施，案涉管道工程阻断其矿山道路，妨害其正常生产，导致无法实现采矿权，从而造成了损害结果，且该侵权行为与损害结果之间存在因果关系，据此主张二被告赔偿相关损失。故本案应由原告承担被告某某石油西气东输分公司、某某集团公司构成侵权的举证证明责任，如其不能举证证明，应由其承担举证不能的不利法律后果。
关于被告某某石油西气东输分公司、某某集团公司案涉管道工程的建设行为是否对原告构成侵权及是否存在过错的问题。本案中，被告某某石油西气东输分公司、某某集团公司因建设**段（福建）管道工程途经原告某某场，在与原告签订《采矿权压覆补偿意向协议书》后，委托北京某某有限公司对管道工程与原告石场相互影响进行评估，并根据评价报告结论意见“管道工程对矿山开采无影响，不影响矿山的后续生产、办证”，选择非压覆矿产的方式进行管道施工并已竣工验收。后因管道路由途经某某场生产线输送带下方，不符合《石油天然气管道保护法》第三十条规定，2016年6月8日原告某某场与龙门镇政府签订《龙岩市城市房屋拆迁货币补偿协议》，可获得某某场生产线征迁补偿款633.75577万元。虽然某某场于2018年5月2日欲恢复动工生产时被福建省龙岩市经济和信息化委员会、某某石油西气东输分公司厦门管理处出具《西气东输高压天然气管道安全告知书》要求停止施工，但该要求符合《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第五、六、七、二十五条的规定。某某场在管道范围恢复生产，需根据该法第三十五条规定，应当向管道所在地县级人民政府主管管道保护工作的部门提出申请，并由该部门组织其与管道企业协商确定施工作业方案，并签订安全防护协议；协商不成的，组织进行安全评审，作出是否批准作业的决定。某某场未能提供证据证明其在收到上述告知书后已向相关部门提出施工申请，其主张受二被告阻止而无法生产于法无据，一审法院不予支持。根据现有证据，不能证明二被告具有侵权行为，也不能证明其具有过错。原告石场的生产线及相关设备已被依法征收，现其主张案涉管道工程建设阻断其具备生产条件的生产线依据不足，不予采纳。
关于某某场主张的损失与案涉管道工程建设是否存在因果关系的问题。一审法院认为，两者之间不存在因果关系。本案中，某某场主张的损失为毛某停产利润损失、毛某与碎石利润差损失、制砂停产利润损失。首先，某某场停产与案涉管道建设工程无关。虽双方于2012年签订了《采矿权压覆补偿意向协议书》，但该协议书仅是对可能压覆某某场的相关事宜进行意向协商，且该协议书中亦未要求某某场立即停产停业。现双方对案涉管道工程未压覆某某场均无异议，某某场认为其在签订该协议后因担心石场被压覆避免扩大损失而自行停止生产，主张由此造成自上述协议书签订之日起至该石场采矿许可证期限届满之日止的损失由二被告承担，于法无据，不予支持。其次，某某场未能提供证据证明二被告需对管道工程设置安全保障措施及补偿毛某与碎石利润差损失。案涉管道工程建设完工后，已通过相关部门竣工验收，而龙门镇政府《关于**段管线工程龙门日升亭采石场征迁补偿问题的会议纪要》仅为案涉管道工程建设协调记录，某某场未能提供证据证明该纪要中“其他需说明问题中的剩余储量的毛某与碎石利润差损失、制砂利润差由某某场与某某石油项目部另行协商和管道上方道路由项目业主设计后并组织实施，负责安全”取得二被告同意，或二被告授权参会代表作出承诺，故该纪要内容对二被告不具有约束力。某某场主张因案涉管道建设后二被告未设置安全保障措施导致其车辆无法通行而开展生产经营活动，要求二被告承担其未能正常生产所造成的损失，依据不足，不予采纳。第三，某某场未能提供证据证明其在安全生产许可到期后仍具备生产条件。根据《安全生产许可证条例》第二条规定，“国家对矿山企业、建筑施工企业和危险化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品生产企业实行安全生产许可制度。企业未取得安全生产许可证的，不得从事生产活动。”某某场主张其损失的前提是某某场具备合法的生产条件。而原告在其安全生产许可证于2015年6月12日到期后至今未获得延续，其自认2016年后并未对恢复生产继续投入，该石场主张系案涉管道建设工程构成重大安全危险源致使其安全生产许可证到期后未能续办，但未提供证据予以证明，且该主张与北京某某有限公司出具的《相互影响评价报告》结论相悖，故应认定某某场从2015年6月13日起并不具备从事生产活动的客观条件。案涉管道工程在某某场范围内动工日期为2016年6月6日，此时该石场并不具备生产条件，无法开展毛某生产业务，在其制砂生产线及附属设备被依法整体征收后，该石场亦不具备开展碎石及制砂生产业务的条件。现某某场未能提供证据证明其停产与案涉管道建设存在因果关系，亦无法证明其与二被告就毛某与碎石利润差、制砂利润差损失及管道上方道路设计实施达成合意，提供的证据不足以证明案涉管道竣工后其仍具备开展毛某、碎石及制砂生产能力，故某某场主张二被告承担上述损失依据不足，不予支持。原告未能证明二被告建设案涉管道的行为构成侵权，故其申请对损失进行司法鉴定的基础不存在，对其鉴定申请不予准许。
综上所述，因原告未能完成自己的举证责任，提出的全部诉讼请求无事实依据，故一审法院不予支持。依照《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第三十五条、《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国民事诉讼法〉》的解释第九十条规定，判决如下：驳回龙岩市新罗区龙门镇朝前村某某场的全部诉讼请求。本案案件受理费371386.01元，由原告龙岩市新罗区龙门镇朝前村某某场负担。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。对于一审判决查明的事实，各方当事人均无异议，本院予以确认。
二审中，上诉人某某场提交证据：
1.《关于请求解决中石油EPC项目部无按〔2016〕9号纪要精神执行影响我矿的问题》《关于请求解决中石油EPC项目部无按〔2016〕9号政府文件精神执行影响我矿的问题》，证明在**段管线工程施工后，因被上诉人未及时铺设道路，上诉人一直积极向相关部门（龙岩市新罗区应急管理局、龙岩市新罗区自然资源局、龙岩市新罗区发展与改革局、龙岩市新罗区工业信息化和科学技术局）诉求解决道路铺设事宜。
2.《证明》《技术咨询委托合同书》，证明上诉人申请办理安全生产许可证延续，以便恢复生产，因此联系事前为矿产提供安全技术服务的李某公司，被告知只有等某某石油西气东输分公司提供管道上方运输道路保护方案及措施后，才能够达到安全生产的要求，才能办理延期换证。
3.《福建省龙岩市中级人民法院合议庭组成人员通知书》，证明一审法院未按法定程序提前告知合议庭成员变更情况，损害了当事人的程序权利。
4.航拍图，证明现场地质情况；老矿区已开采完毕，新采区若要开采需进行前期大量剥离工作，上诉人在签订压覆意向书后选择暂时性停产符合商业逻辑；生产线被征收后，新采区只能生产毛某，毛某需要大货车运输，途经管道上方会对管道形成致命性影响，某某石油西气东输分公司没有修建道路应对上诉人承担赔偿责任。
同时，上诉人申请证人李某出庭作证，证明系因被上诉人未提供管道上方运输道路保护方案及措施，导致案涉矿产未能达到安全生产要求的事实。
被上诉人某某石油西气东输分公司、某某集团公司及原审第三人龙门镇政府质证认为：对证据1，三性均不予认可。第一，该组证据不是二审阶段形成的新证据。本案已历经多个程序，上诉人每次庭审都补充所谓的证据材料，无视法律规定的举证规定，不仅不应当予以采纳，而且应给予相应的处罚。第二，被上诉人从未认可过门政纪要〔2016〕9号《纪要》中的内容，也从未作出过类似承诺。第三，该函件明确要求镇政府解决相关问题，与被上诉人无关。第四，上诉人发函时，不仅安全生产许可证已经到期，而且其生产设备已经被完全征收，更要指出的是，整个矿区都未进行竣工验收，根本不存在生产的可能性，其描述与事实严重不符。对证据2，三性均不予认可。第一，不是二审阶段形成的新证据。第二，《证明》系单位出具的说明，依据民事诉讼法司法解释的规定应当由单位负责人及经办人签字，其证据形式不符合法律规定。第三，上诉人称是“李某公司”从2012年至2016年为其办理安全生产许可证，但证据3显示李某代表的是福州某某科技咨询服务有限公司，而非《证明》落款的龙岩市某某矿业技术咨询有限公司。两组证据明显前后矛盾。第四，2015年4月至6月期间，管道尚未铺设。而根据上诉人自行提供的证据材料，其在2012年（管道同样尚未铺设时）可以办理安全生产许可证，上诉人上诉状也明确“之后某某场也未生产，直至西气东输管道建设，石场状态仍和2012年是一样，生产条件并未改变”，而现在却称2015年尚未建设的西气东输管道使其不满足安全生产条件，显然前后矛盾，故该《证明》所述内容与上诉人的自述及客观事实不符。第五，该《证明》系龙岩市某某矿业技术咨询有限公司出具，而提供的《技术咨询委托合同书》却是上诉人与福州某某科技咨询服务有限公司在2012年4月签订。同时根据被上诉人通过全国工商登记公示系统查询，李某实际上是福建某某科技有限公司的法定代表人及负责人。故上诉人所提交材料存在严重的涉嫌伪造的可能。第六，是否满足安全生产条件并发放安全生产许可证属于行政许可事项，任何第三方机构没有权利、也没有能力代表主管部门作出判断。对证人证言，结合对证据2的质证意见，关于安全生产许可证办理是否符合条件，应由行政主管部门依照职权审批，证人李某不具有相关资质，其证言没有事实依据，也缺乏法律依据，不能证明上诉人的证明目的。对证据3，真实性、合法性认可，对证明目的不认可。本案庭审过程中就合议庭组成情况已经告知各方当事人，且合议庭成员的变更不影响案件的审理及当事人诉权的行使。对证据4，三性均不予认可，航拍图没有具体的形成时间、拍摄人员等，无法确认是否是现场情况，且征收补偿已包含相关路面，上诉人所标注的相关补偿根本不在生产线内。
本院经审查认为，某某场提交的证据1系其单方向相关部门作出的情况反映，某某石油西气东输分公司、某某集团公司及龙门镇政府对证据内容均未予认可，故对证据1不予采信。对某某场提交的证据2及证人证言，均非来源于有权办理安全生产许可证的行政机关，某某石油西气东输分公司、某某集团公司及龙门镇政府对该二份证据亦不予认可，故该二份证据不足以证明某某场系因案涉管道建设导致其无法办理安全生产许可证，对该证据不予采信。对某某场提交的证据3，某某石油西气东输分公司、某某集团公司及龙门镇政府对证据的真实性并无异议，本院予以确认，但某某场未提交其他证据证明相关审判组织成员存在依法应当回避的情形，故该证据不能证明某某场的诉讼权利受损害，本院不予采信。对某某场提交的证据4，某某石油西气东输分公司、某某集团公司及龙门镇政府对证据的真实性有异议，某某场亦无法提供该证据的原始载体，本院不予采信。
本院认为，本案争议焦点在于被上诉人某某石油西气东输分公司、某某集团公司就案涉管道工程的建设行为是否对上诉人某某场构成侵权以及应否承担相应的赔偿责任（含具体赔偿数额）。
（一）关于被上诉人就案涉管道工程的建设行为是否对上诉人构成侵权的问题。根据各方均确认的事实，案涉管道工程并未压覆某某场，该事实亦有被上诉人委托北京某某有限公司作出的《相互影响评价报告》中“管道工程对矿山开采无影响，不影响矿山的后续生产、办证”的结论可以相互印证，被上诉人亦选择非压覆矿产的方式进行管道施工并已竣工验收。因案涉管道建设路由途经上诉人的生产线输送带下方，根据《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第三十条规定，在管道线路中心线两侧各五米地域范围内禁止存在取土、采石等行为，龙门镇政府与某某场于2016年6月8日签订《龙岩市城市房屋拆迁货币补偿协议》，就某某场拥有的房屋构筑物、建筑物、机器设备等进行征迁补偿，矿山道路、破碎设备以及皮带输送设备等均纳入补偿范围，并已实际支付部分补偿款予某某场。某某场再行主张某某石油西气东输分公司、某某集团公司挖断其矿山道路构成侵权，与前述征迁补偿行为不符。某某场主张管道上方的道路不符合其安全生产运输要求，则应根据《中华人民共和国石油天然气管道保护法》第三十五条的规定，向管道所在地县级人民政府主管管道保护工作的部门申请修建道路，某某场提出某某石油西气东输分公司、某某集团公司有义务为其修建道路，缺乏法律依据。某某场由此提出的某某石油西气东输分公司、某某集团公司应承担排除妨碍、恢复道路的侵权责任之主张，缺乏依据，本院不予采信。由前述事实，某某石油西气东输分公司、某某集团公司在案涉管道建设过程中已按照相关规定办理各项行政审批及征迁补偿手续，某某场亦未能提交其他证据证明某某石油西气东输分公司、某某集团公司存在侵权行为，故一审判决认定某某石油西气东输分公司、某某集团公司就案涉管道工程的建设行为不构成侵权且没有过错并无不当，本院予以维持。
（二）关于被上诉人应否承担赔偿责任（含具体赔偿数额）的问题。首先，门政纪要〔2016〕9号《纪要》系龙门镇政府就**段管线工程某某场拆迁补偿问题工作召开的协调会，该会议虽然由中石油管道建设项目经理部、龙门镇政府、区发改局、**段管线工程某项目部、龙岩市某某房屋征收服务有限公司、某某场法人代表参加，但本案现有证据并不能证明该会议纪要中提及的内容已经得到被上诉人的同意或参会各方达成一致意见，故该会议纪要对被上诉人并不产生法律约束力，某某场以该会议纪要主张被上诉人应赔偿其石场剩余储量的毛某与碎石利润差损失、制砂利润差并负责管道上方道路的设计、建设，依据不足，一审判决对此认定正确，本院予以维持。其次，某某场所持有的（闽）FM安许证字〔2012〕FY96号安全生产许可证已于2015年6月12日到期，之后并未重新办理安全生产许可证。虽某某场辩称系因案涉管道建设行为致其无法续办安全生产许可证，但其提交的证据以及证人证言，均不足以证明其主张，故应认定系因某某场自身原因未在2015年6月12日后续办安全生产许可证。根据《安全生产许可证条例》第二条关于“国家对矿山企业、建筑施工企业和危险化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品生产企业实行安全生产许可制度。企业未取得安全生产许可证的，不得从事生产活动。”的规定，某某场在2015年6月13日开始因其未能取得安全生产许可证而不能从事生产活动，而案涉管道工程在某某场范围内动工日期为2016年6月6日，此时某某场应是处于停产状态，其主张因案涉管道建设行为导致其生产经营损失以及其采矿权价值应得到赔偿，均缺乏依据，本院不予采信。由前分析，因上诉人未能证明被上诉人就案涉管道工程的建设行为对某某场构成侵权，其主张赔偿亦缺乏依据，故上诉人申请对损失进行司法鉴定缺乏必要性，本院对其鉴定申请不予准许。
综上，某某场的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费371386.01元，由龙岩市新罗区龙门镇朝前村某某场负担。
本判决为终审判决。
