上诉人（原审原告）：卞小娟，女，汉族。
委托诉讼代理人：许卫华，江苏德善律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张雪雪，江苏德善律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：贾凤英，女，汉族。
被上诉人（原审被告）：刘小红，女，汉族。
上列两被上诉人共同委托诉讼代理人：李普生，江苏致邦（泰州）律师事务所律师。
原审第三人：严粤，女，汉族。
上诉人卞小娟与被上诉人贾凤英、刘小红、原审第三人严粤债权人代位析产纠纷一案，泰州市海陵区人民法院（以下简称海陵法院）作出（2021）苏1202民初2686号民事判决，上诉人卞小娟对该判决不服，向本院提起上诉，本院受理后，依法组成合议庭对该案进行了审理。本案现已审理终结。
原审原告卞小娟向原审法院提出诉讼请求：一、依法分割贾九喜与刘小红共同所有的位于的房屋。二、撤销贾凤英析产分得的拆迁安置款权益中无偿赠与严粤的24.5万元（暂计算至2020年9月9日，2021年5月19日贾凤英又偿还原告0.4万元，应予扣减）。贾九喜与刘小红婚后共同财产位于房屋，贾九喜于2008年8月因病亡故，未留有遗嘱，其法定继承人有妻子刘小红与女儿贾凤英，至今未对贾九喜的遗产进行分割。原告与贾凤英民间借贷纠纷一案，经泰州市海陵区人民法院调解确认贾凤英应当偿还原告本金及诉讼费用等共23万元。被告贾凤英2019年12月30日前给付了1万元，剩余本金22万元至今未按照约定履行，贾凤英存在恶意逃债。2020年7月经原告调查发现，贾凤英住所地泰州市海陵区××号于2019年9月拆迁并签订了搬迁补偿安置协议，其将取得的权益无偿赠与其女儿严粤。故贾凤英对涉案房屋享有1/4的权利，贾凤英为逃避债务将对该房屋的所有权益均无偿赠与给严粤。故特向贵院提起分家析产并撤销该赠与。
原审被告贾凤英、刘小红共同辩称，原告的诉讼没有事实与法律依据。第一、贾九喜已经在生前对财产作出处分，留有遗嘱，相关房屋所有权属于刘小红百分百所有；第二、被告贾凤英不存在恶意逃债的行为，即使该房屋中有贾凤英的份额，本案的第三人在取得相应特定款后，代贾凤英向其债权人共计偿还126万债务，该五位债权人分别为张某6万元、季某50万元、林某50万元、陆某10万元、焦某10万元。请求驳回原告的诉讼请求。
第三人严粤述称，同意被告的答辩意见。
海陵法院经审理查明，2019年12月9日，卞小娟诉贾凤英民间借贷一案，海陵法院作出（2019）苏1202民初4770号民事调解书，双方确认贾凤英欠卞小娟借款本金20.93万元，律师费2.5万元，保全费、保险费等按23万元承担给付责任。调解协议达成后，贾凤英仅给付1.4万元。剩余款项至今未予清偿。
同时查明，位于泰州市海陵区××号房屋系贾九喜与刘小红夫妻共同财产，婚后育有贾凤英、贾凤琴、缪爱玲（3岁时被抱养），贾九喜于2008年9月28日去世，本案第三人严粤系贾凤英之女，2019年9月4日，严粤以搬迁人身份与泰州市海陵区人民政府京泰路街道办事处签订《泰州市集体土地搬迁补偿安置协议》，该房搬迁的各项补偿及补助和奖励合计为437.4478万元，原告方认为贾凤英存在无偿赠与其婚生女严粤其应继承份额的行为，诉至法院，要求撤销。
另查明，第三人严粤在2019年10月31日收到泰州市鑫园置业有限公司打到其账户上的搬迁款后，在两日内向贾凤英的债权人张某转账6万元、季某转账50万元、林某转账50万元、陆某转账10万元、焦某转账10万元。第三人严粤代贾凤英偿还款项合计人民币126万元。
另，被告认为，即使如原告所述贾九喜遗嘱无效情况下，贾凤英在被拆迁房屋中的份额最多也只有1/6，折合拆迁收益是729079元；原告认为，贾九喜遗嘱无效，同时按照该房实际居住人数，贾凤英占有该房屋的份额为1/4，其对应在该房屋中的拆迁收益是1093619元。
海陵法院认为，债权人代位析产诉讼是指在执行过程中，债务人不履行到期债务，怠于向其他财产共有人提起析产诉讼时，债权人代债务人之位向其他财产共有人提起的析产之诉，债权人代位析产诉讼实际是代位权的行使。
本案中，位于泰州市海陵区××号房屋系贾九喜与刘小红夫妻共同财产，二人婚后育有贾凤英、贾凤琴、缪爱玲（3岁时被抱养），贾九喜于2008年9月28日去世，本案第三人严粤系贾凤英之女。贾九喜在生前留有遗嘱，拆迁房所有权归刘小红所有，刘小红将拆迁收益归本案第三人所有。故原告认为债务人不履行到期债务，怠于向其他财产共有人提起析产诉讼，其前提系贾九喜在生前留有的上述遗嘱无效。
被告认为，即使如原告所述贾九喜遗嘱无效情况下，贾凤英在被拆迁房屋中的份额最多也只有1/6，折合拆迁收益是729079元，而原告认为，按照该房实际居住人数，贾凤英占有该房屋的份额为1/4，其对应在该房屋中的拆迁收益是1093619元。根据庭审查明事实。第三人严粤向法庭提交的相关银行流水，第三人严粤在2019年10月31日收到泰州市鑫园置业有限公司打到其账户上的搬迁款后，在两日内向贾凤英的债权人张某转账6万元、季某转账50万元、林某转账50万元、陆某转账10万元、焦某转账10万元。第三人严粤代贾凤英偿还款项合计人民币126万元。上述金额足以覆盖贾凤英在被拆迁房屋中可能存在的最大拆迁收益份额。
因上述第三人严粤为其母亲即本案被告贾凤英的代偿事实清楚，代偿金额超过了贾凤英在被拆迁房屋中可能存在的最大拆迁收益份额。原告诉讼主张缺乏相应的事实和法律依据，遂判决，驳回原告卞小娟的诉讼请求。
上诉人卞小娟不服上述民事判决，向本院提起上诉称，1、贾九喜生前未留有有效遗嘱，原审通过严粤的转账记录即认定贾凤英与案外人存在真实的借款事实，系认定事实错误；2、贾凤英与严粤系通过无偿赠与的形式恶意逃债，上诉人通过诉讼的方式，请求撤销该赠与行为，严粤与案外人之间的转账，系另一法律关系，不能抵销贾凤英的恶意赠与行为。请求撤销原判决，依法改判或者发回重审。
被上诉人答辩认为，1、贾九喜留有的遗嘱是合法有效的，案涉房屋所有权归被上诉人刘小红全额所有；2、即使贾九喜的遗嘱无效，贾凤英也只占有案涉房屋的六分之一份额，折价729079元，即便按照上诉人所讲贾凤英应占有案涉房屋四分之一的份额，对应的拆迁收益也只有1093619元，而原审第三人严粤代贾凤英偿还了126万元的债务，已超出了贾凤英在案涉房屋拆迁中的全部收益。
原审第三人同意被上诉人的答辩意见。
本院认为，贾九喜于2007年4月1日立下遗嘱称，本人离世后房屋及所有财产归刘小红个人所有。即使该遗嘱无效，按照法定继承，贾凤英占有该房屋的最大份额折价也不会超过126万元。第三人严粤在2019年10月31日收到泰州市鑫园置业有限公司打到其账户上的搬迁款后，在两日内向贾凤英的债权人张某转账6万元、季某转账50万元、林某转账50万元、陆某转账10万元、焦某转账10万元,合计126万元。且证人季某、林某当庭作证称，贾凤英累计欠两证人各一百多万元，除收到严粤代贾凤英的还款各50万元外，至今尚有欠款未能还清，两证人与严粤没有任何经济往来。第三人严粤累计代贾凤英偿还款项合计人民币126万元。上述金额足以覆盖贾凤英在被拆迁房屋中可能存在的最大拆迁收益份额。原审据此驳回上诉人卞小娟的诉讼请求，并无不当。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律及所作判决正确，依法应予维持。上诉人的上诉理由及请求，没有事实和法律依据，依法应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判决。
二审案件受理费7450元，由上诉人负担。
本判决为终审判决。
