再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王新海，男，1974年12月26日出生，汉族，住江苏省南京市鼓楼区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：东营市现代农业示范区管理中心（原东营市现代畜牧业示范区管理委员会）。住所地：山东省东营市现代畜牧业示范区绿洲二路50号。
法定代表人：苟宏水，该中心主任。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：东营市人民政府。住所地：山东省东营市东营区府前大街77号。
法定代表人：陈必昌，该市市长。
一审被告、二审被上诉人：正大桑田（东营）农业发展有限公司。住所地：山东省东营市垦利区黄河口镇永青路1号。
法定代表人：张正权，该公司董事长。
再审申请人王新海因与被申请人东营市现代农业示范区管理中心（以下简称管理中心）、东营市人民政府（以下简称东营市政府）及一审被告、二审被上诉人正大桑田（东营）农业发展有限公司（以下简称正大公司）、东营市人民政府等土地承包经营权纠纷一案，不服本院（2020）最高法民终164号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
王新海申请再审称，原判决认定事实不清，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项之规定申请再审。请求：撤销原判决；依法改判管理中心、东营政府停止对王新海案涉土地的侵权；共同赔偿王新海2012年至2018年因无法使用案涉土地导致的经济损失98289870.14元；判令本案一审、二审的诉讼费及鉴定费等均由管理中心、东营政府承担。事实和理由：（一）关于王新海所受损失数额的问题，原判决抛开鉴定结论不用而自行计算，系事实认定有误。（二）原判决关于王新海承包土地的范围认定有误。原判决仅认定了14、16号土地（对于林带因没有面积，王新海没有主张赔偿数额），对于王新海的其他四宗土地（2、5号土地，水库及刘四处转包土地）未予处理属事实认定有误。（三）管理中心的侵权持续时间以及侵权责任的承担问题，原判决所认定的基本事实缺乏证据证明。原判决援引（2020）最高法民终34号民事判决认定案涉土地承包合同于2017年5月27日被解除系认定事实有误，进而导致关于赔偿年限的认定有误。原判决以案涉土地被政府投入资金及新的合作方（正大公司）入驻为由，认定管理中心无法停止侵权、继续履行合同无事实及法律依据。管理中心完全可以停止侵权，将案涉土地返还王新海。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的申请再审事由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定进行审查。经审查，王新海的再审申请事由均不能成立，理由如下：
关于王新海所受损失数额的问题。原一审法院明确委托事项为对种植棉花导致的经济损失进行鉴定，而河北农业司法鉴定中心的鉴定意见却是以水稻为农作物品种进行的鉴定。该鉴定意见既与一审法院委托鉴定事项不一致,也与实际情况不符，不能作为确定损失数额的依据。故王新海再审主张应以河北农业司法鉴定中心以水稻为标准作出的鉴定结论作为认定损失数额依据的理由不能成立。在王新海提交的其他证据均不能确定其实际损失数额的情况下，一审法院综合王新海实际承包土地期间种植收益等情况、参照物价部门的统计数据等各方面情况和档案资料，酌定王新海的经济损失，对于平衡各方利益、保护当事人权益和兼顾社会效果，更为公平和适当。对王新海在2012年至2017年期间无法使用14号、16号土地的实际损失，原判决以王新海承包案涉土地期间种植棉花面积比例最大的2011年的实际种植面积为基数，以2012年之前棉花亩产最高年份的亩产量300斤，按平均市场单价4元/斤为参照标准，减去最低的生产总成本予以确定，亦无不当。故王新海关于原判决抛开鉴定结论不用而自行计算其所受损失数额系事实认定有误的再审理由不能成立。
关于王新海承包土地范围的问题。虽然王新海提交了四份公证书，但公证书仅能证明王新海提交的复印件与其出示给公证员的原件一致，不能证明该原件的真实性，原判决以上述合同或协议均为复印件以及公证书仅能证明王新海提交的复印件与其出示给公证员的原件一致，但不能证明该原件的真实性为由，对上述证据均不予采信，并无不当。王新海提交的山东省东营市垦利区人民法院协助执行通知书等证据系原件，但该证据无法直接证明该院的执行案件与本案存在关联性，王新海提交的其他证据亦不能证明其系该四宗土地的承包方。结合王新海提交的信访函件中提到的“万亩棉田”被管理中心、东营市政府侵占的记载，以及王新海的父亲王中安受其委托收取款项并于2012年12月3日出具的收条中关于“今收到江苏王新海在山东东营市黄河农场承包的玖仟陆佰余亩土地回收补偿预支款伍佰万元整”的内容，原判决确定王新海承包土地的范围为14号、16号土地以及承包土地面积为9523.3亩，亦无不当。故王新海关于其提交的证据能够相互印证以及其系案涉的74800亩土地合法承包权人的再审理由不能成立。
关于管理中心的侵权持续时间以及侵权责任的承担问题。2010年8月东营市政府决定在包括案涉范围土地在内的特定区域设立东营市现代畜牧业示范区，虽然2012年管理中心有向王新海通知解除案涉合同的行为，但生效判决认定合同未解除。东营市自然资源局于2017年5月27日又向王新海寄送《解除土地承包合同的通知》，业已生效(2020)最高法民终34号民事判决认定自2017年5月27日东营市自然资源局解除通知到达王新海时起双方所签土地承包合同解除。原判决认定管理中心自2012年至2017年5月27日在案涉土地承包合同未解除情况下将土地交由正大公司使用的行为对王新海构成侵权，并无不当。自2017年5月27日案涉合同解除之后，案涉土地已被当地政府纳入战略合作开发范畴，且政府已经陆续投入了数亿元资金，新的合作方也已经进驻多年。鉴于此，原判决未支持王新海关于停止侵权、继续履行合同等主张，亦无不当。故王新海关于原判决认定管理中心的侵权持续时间以及侵权责任的承担有误的再审理由仍不能成立。
综上，王新海的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回王新海的再审申请。
