再审申请人（一审被告、二审上诉人）：喀喇沁旗人民政府，住所地内蒙古自治区赤峰市喀喇沁旗锦山镇党政综合楼。
法定代表人：张国华，该旗人民政府旗长。
委托诉讼代理人：范文晖，该旗司法局工作人员。
委托诉讼代理人：杨明德，内蒙古义德律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：赤峰宝山房地产开发有限公司，住所地内蒙古赤峰市松山区金中大厦01205号。
法定代表人：史井波，该公司董事长。
再审申请人喀喇沁旗人民政府因与被申请人赤峰宝山房地产开发有限公司（以下简称宝山公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2020）内民终512号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
喀喇沁旗人民政府申请再审称，一、二审判决认定事实不清，证据不足，适用法律错误。（一）一、二审判决前期费用损失比例系数计算错误。宝山公司取得的建设用地规划许可证、建设工程规划许可证核定泰和王府庄园项目建设规模为126100平方米，拆除的B9号、B10号、B12号三栋楼建筑面积8490.25平方米，比例系数为8490.25平方米÷126100平方米=6.73%。宝山公司未开工建设的C1、C2、C3、D3等四栋别墅规划建设面积为5955.5平方米，不应从总建设规模126100平方米中扣除，因为该四栋别墅未能建设与机场路规划调整无关。故一、二审判决认定比例系数为7.07%是错误的，而应该是6.73%。（二）宝山公司虽然拆除了B9号、B10号、B12号三栋楼，但土地并未缩减，且已在拆除三栋搂的土地上进行了其他建设，所持有的国有土地使用证记载的土地面积从未变更，不存在土地缩减损失。（三）宝山公司将三栋楼拆除后，损失赔偿事宜双方均约定协商解决。2019年上半年喀喇沁旗人民政府多次告知宝山公司可诉讼解决，但宝山公司当时并未提起诉讼，至二审判决前双方仍在协商中。一、二审法院自2015年1月1日起计算损失，并以6%作为赔偿损失年利率标准是错误的。（四）一、二审判决引用的《中华人民共和国物权法》第一百四十八条规定，建设用地使用权期间届满前，因公共利益需提前收回该土地的，应当依照该法第四十二条规定对该土地上的房屋及其他不动产给予补偿，并退还相应的出让金。本案中喀喇沁旗人民政府并未收回宝山公司所使用的任何土地，其国有土地使用证项下的土地未发生任何变化，没有任何缩减，故适用此条规定明显错误。综上，喀喇沁旗人民政府依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
宝山公司提交意见称，原判决认定的前期费用损失比例系数正确。本案的土地缩减损失客观存在。原判决计算的财物损失正确，适用法律正确。原判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
本院经审查认为，（一）关于一、二审判决计算前期费用损失比例系数是否错误的问题。根据建设工程规划许可证所附的补充规定书、秦和王府庄园主要数据与指标一览表记载，上述四栋别墅在项目规划时未被允许开工建设。一、二审法院依据《鉴定意见书》，将上述四栋别墅面积予以扣除计算费用系数，符合本案实际情况，并无不当。（二）关于喀喇沁旗人民政府提出宝山公司持有的国有土地使用权证记载面积未发生缩减的问题。根据原审查明的事实，因为机场路规划调整宝山公司已经拆除了3栋主体建筑，虽然土地使用权证未变更，但宝山公司事实上已不可能继续使用因规划调整而减少的土地，其土地缩减损失客观存在。（三）关于财务费用损失及利率的问题，原审法院综合考虑同期金融机构贷款利率、融资成本等因素，酌定自2015年1月1日起以年利率6%计算前期费用损失的利息，符合本案实际，并无不当。（四）关于原审法院适用法律是否错误的问题，本案中因为机场路规划调整，宝山公司的建筑物被拆除，建设用地无法利用，故原审法院参照《中华人民共和国物权法》第一百四十八条规定判决喀喇沁旗人民政府给予宝山公司相应的损失补偿，适用法律并无不当。
综上，喀喇沁旗人民政府的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回喀喇沁旗人民政府的再审申请。