(2024)最高法民申5503号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：禹州市某某水泥有限公司。住所地：河南省禹州市。
法定代表人：方某涛。
委托诉讼代理人：周鹏，安徽林森律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：广东某某科技股份有限公司。住所地：广东省广州市黄埔区。
法定代表人：贺某良。
委托诉讼代理人：王晓东，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：毛琎，北京市金杜律师事务所律师。
再审申请人禹州市某某水泥有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人广东某某科技股份有限公司（以下简称某2公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服本院（2023）最高法知民终585号民事判决，向本院申请再审。本院依法另行组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）被诉侵权技术方案仅使用粉剂脱硫，为单一脱硫系统，未落入专利号为20162017539**、名称为“一种新型干法水泥生产线用复合固硫脱硫系统”的实用新型专利（以下简称涉案专利）权的保护范围。被诉侵权技术方案中的氨水罐、泵、管道与喷枪为脱硝系统组成部分，一、二审法院将单一脱硫系统与脱硝系统组合评价，认定被诉侵权技术方案具有复合脱硫的功能，缺乏证据支持。（二）一、二审法院认定被诉侵权技术方案与《“壹科”复合脱硫技术在水泥工业上的应用》论文（以下简称壹科论文）相比存在实质性差异系认定事实错误，被诉侵权技术方案与现有技术相比，无实质性差异。（三）某1公司未实施制造行为，且支付合理对价，仅为善意的使用者，应当认定合法来源抗辩成立。（四）二审判决酌定的赔偿金额与证据不符。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项，请求本院再审本案。
某2公司提交意见称，（一）证据保全时某1公司厂区水泥生产线上配套安装了氨水罐、泵、管道与喷枪，且ＤＣＳ智能控制系统图中明确标有“脱硫”字样，故一、二审判决认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围并无不当。（二）某1公司主张的现有技术抗辩在多个关联案件中均被法院否定，现有技术抗辩不成立。（三）某1公司主张的合法来源抗辩不能成立。（四）二审判决确定的侵权赔偿数额远低于某2公司的诉讼请求以及另案中确定的标准，也远低于某1公司的侵权获利。
本院认为，本案再审审查的争议焦点是：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某1公司主张的现有技术抗辩是否成立；（三）某1公司是否为被诉侵权产品制造者，应否承担相应侵权责任；（四）二审法院酌定的赔偿数额是否适当。
关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围。根据已查明的事实，某1公司于2018年6月27日与公主岭市某某化工科技有限公司（以下简称某3公司）签订并履行脱硫改造合同，2020年8月6日实施了脱硝改造项目。2022年9月15日保全的被诉侵权产品显示，被诉侵权技术方案设置有氨水储罐、离心泵、风管与喷枪等水剂脱硫系统的核心部件，其ＤＣＳ智能控制系统图亦明确标示具备脱硫脱硝功能，故一、二审法院认定被诉侵权产品具有涉案专利脱硫系统相关技术特征，并无不当。
关于某1公司的现有技术抗辩是否成立。壹科论文主要通过试验研究单独使用粉剂或水剂、合并使用粉剂和水剂以及不同使用量对脱硫效果的影响，该论文并未涉及整套复合脱硫设备所组成的系统。被诉侵权技术方案与壹科论文相比存在实质性差异。一、二审法院认定某1公司的现有技术抗辩不成立并无不当。
关于某1公司是否为被诉侵权产品制造者，应否承担相应侵权责任。经查，某1公司与某3公司签订的的涉案合同附件设备一览表明确约定了与复合脱硫技术方案相关的固体脱硫系统与液体脱硫系统设备组件，可以明确其复合脱硫技术路线；同时，合同明确约定某3公司按照图纸内容施工，如某1公司要求图纸以外设备及施工时，某3公司有权就发生的变动要求某1公司支付相应费用。故某1公司存在指示某3公司制造被诉侵权产品的情形，且某1公司亦未提交证据证明技术来源。综合上述情况，一、二审法院关于某1公司为被诉侵权产品制造者，应当承担相应侵权责任的认定并无不当。
某1公司主张，依照另案中芜湖某某水泥有限公司（以下简称芜湖某某公司）技术改造合同关于“系统设计专利费用及调试、培训”费用为4万元的约定，涉案专利许可使用费不应超过每条水泥生产线4万元。某2公司解释，因芜湖某某公司购买复合脱硫设备，故不会对其额外收取专利许可使用费。该解释具有一定合理性，因此，上述约定不能作为认定本案专利许可使用费的依据。某2公司未能举证证明其因侵权所受到的实际损失或者某1公司因侵权所获利益。在此情形下，二审法院综合考虑涉案专利类型、价值、涉案合同总价、关联维权案件等因素，酌定某1公司赔偿某2公司50万元（含维权合理开支1万元），并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
