(2024)最高法民申3958号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：沈阳某某科技有限公司。住所地：辽宁省沈阳市沈河区。
法定代表人：丁某岩。
委托诉讼代理人：常伟峰，北京市中伦文德（沈阳）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：深圳市某某科技股份有限公司。住所地：广东省深圳市龙岗区。
法定代表人：宋某波。
委托诉讼代理人：艾海伦，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林芷，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）:辽宁某某供应链管理有限公司。住所地：辽宁省沈阳市沈北新区。
法定代表人：杨某。
委托诉讼代理人：戴某，女。
再审申请人沈阳某某科技有限公司（以下简称某1公司）、因与被申请人深圳市某某科技股份有限公司（以下简称某3公司）、辽宁某某供应链管理有限公司（以下简称某2公司）技术服务合同纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2023）粤民终4229号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）某3公司出具的设备现状表格及某1公司提交的照片足以证明部分设备停用或其他公司在使用。（二）某1公司已支付技术服务费，不存在违约，且某1公司在缴费有效期内向某2公司邮寄了解除合同通知，不负有支付后期费用的义务。（三）某3公司缺乏证据证明履行了合同义务。（四）《技术服务合同》的目的是确保仪器正常使用，不能脱离试剂、耗材的买卖和代理商授权来认定合同义务是否履行。综上，请求再审本案。
某3公司提交意见称，原审判决认定事实清楚，某3公司已经按照《技术服务合同》的约定提供了技术服务，而某1公司未按约定支付服务费，构成违约。某1公司主张“唯有技术服务、授权、购销三个行为具备，技术服务合同方能正常履行，本案属于合同联立”，无事实和法律依据。综上，请求驳回某1公司的再审申请。
某2公司提交意见称，某2公司按照合同约定履行了义务和权利，某2公司并未收到某1公司的解除合同通知，请求驳回某1公司的再审申请。
在再审审查阶段，某1公司向本院提交以下证据：
证据1.某3公司设备现状表格，拟证明本案诉讼期间某3公司提供的设备现状及使用情况。
证据2.部分设备照片，拟证明某3公司提供的设备已经停用。
证据3.电子邮件记录及附件回函，拟证明某1公司告知某3公司合同解除和设备停用事宜。
证据4.某1公司邮寄解除合同通知的照片，拟证明2018年12月某1公司向某2公司邮寄解除合同通知。
某3公司质证认为，证据1、2均在一审中提交过，不属于新证据，对其他证据未发表质证意见。某2公司未发表质证意见。本院认证认为，对证据1、2的真实性予以确认，关联性将结合争议焦点论述。对证据3、4的真实性不能确认。
本院认为，根据一、二审法院查明的事实，在涉案合同签订后，某3公司已按合同约定在某某医院等八家医院完成了仪器的安装工作，并为某1公司提供了仪器的维修保养服务。某1公司主张部分设备停用或其他公司在使用不足以证明某3公司构成违约。涉案合同对某1公司获得配套试剂、耗材代理授权资质并无明确约定。且某1公司与某3公司曾专门签订《销售代理协议》，明确约定某3公司授权某1公司在特定区域内销售某3公司产品的配置清单和配套试剂等，但由于某1公司无法完成其与某3公司约定的考核指标，故双方不再续签。在《销售代理协议》到期后，某1公司也可以通过与某3公司的其他经销商或代理商签订合同，通过该上级经销商订购配套试剂、耗材并取得授权。且事实上，某1公司在合同履行期间也确实与某2公司签订过五份技术服务合同，并多次向某2公司采购配套试剂并获得相应授权，但2019年度某1公司不再与某2公司续签技术服务合同，某2公司亦不再向某1公司提供授权。故某1公司关于涉案合同不能脱离试剂、耗材的买卖和代理商授权来认定合同义务是否履行的主张无事实和法律依据。某1公司主张其在缴费有效期内发送了解除合同通知，不负有支付后期费用的义务，但涉案合同并未约定合同解除的条件，且双方亦未达成解除合同的合意，某1公司的相关主张无事实和法律依据。故二审判决认定某1公司逾期支付技术服务费用构成违约，故而未支持某1公司要求某3公司赔偿因合同解除而造成的经济损失及合理开支的诉讼请求，并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回沈阳某某科技有限公司的再审申请。
