(2023)最高法知民辖终139号
上诉人（一审被告）：汉甲有限公司。住所地：上海市浦东新区。
法定代表人：R*，该公司董事长。
委托诉讼代理人：胡震远，上海市方达律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：汉乙有限公司。住所地：上海市杨浦区。
法定代表人：R*，该公司董事长。
委托诉讼代理人：胡震远，上海市方达律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：汉丙有限公司。住所地：中国（山东）自由贸易试验区
法定代表人：荣某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：胡震远，上海市方达律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：深圳市洛某有限公司。住所地：广东省深圳市福田区。
法定代表人：杜某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李中圣，万商天勤（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙芳龙，北京市中伦（青岛）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：深圳市汉某实业有限公司。住所地：广东省深圳市福田区。
法定代表人：吴某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：刘文韬，万商天勤（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙昊一，万商天勤（深圳）律师事务所律师。
上诉人汉甲有限公司（以下简称汉甲股份公司）、汉乙有限公司（以下简称汉乙投资公司）、汉丙有限公司（以下简称汉丙公司，汉甲股份公司、汉乙投资公司、汉丙公司以下统称汉某方）因与被上诉人深圳市洛某有限公司（以下简称洛某公司）、深圳市汉某实业有限公司（以下简称汉某实业公司）纵向垄断协议纠纷及滥用市场支配地位纠纷管辖权异议一案，不服山东省青岛市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年2月10日作出的（2022）鲁02知民初273号民事裁定（以下简称一审裁定），向本院提起上诉。本院于2023年3月28日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。
洛某公司、汉某实业公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年11月18日立案受理。洛某公司、汉某实业公司起诉请求：1.确认洛某公司、汉某实业公司与汉某方签订的经销商合作协议构成垄断协议，并判令汉某方立即停止实施相关垄断民事侵权行为；2.认定汉某方的被诉行为构成滥用市场支配地位的行为，并判令汉某方立即停止实施滥用市场支配地位的民事侵权行为；3.就汉某方的垄断协议行为和滥用市场支配地位行为责令汉某方三公司连带向洛某公司、汉某实业公司赔偿侵权损失4000万元以及维权合理开支90万元；4.判令由汉某方负担本案诉讼费。事实和理由：（一）汉某股份有限及两合公司（H*AG&Co.）是全球领先的粘合剂、密封剂和功能性涂料解决方案供应商，该公司同时是汉甲股份公司的控股股东和汉乙投资公司的唯一股东。汉某爱尔兰运营和研究有限公司（H*IrelandOperationsandResearchLimited）为汉丙公司的唯一股东。汉甲股份公司、汉乙投资公司、汉丙公司虽为独立法人，但在本案被诉垄断行为中，主观上有意思联络，行为上有分工，共同完成了中国市场粘合剂等产品的经营活动。（二）洛某公司、汉某实业公司是汉某方的授权经销商，负责在深圳区域销售汉某方经营的工业胶粘剂产品，系交易相对人与经营者的关系。洛某公司成立于1995年7月，是汉某方在深圳地区的第一个区域经销商。洛某公司于2002年3月设立汉某实业公司，负责对接汉某方电子部门，洛某公司负责对接汉某方工业部门。（三）汉某方通过经销商协议、销售管理模式等机制，固定洛某公司、汉某实业公司等经销商向第三人转售商品的价格，实施了纵向垄断协议的垄断行为；汉某方通过拒绝与洛某公司、汉某实业公司等经销商进行交易，限定经销商只能与其进行交易，对经销商实行差别待遇，实施了滥用市场支配地位的垄断行为。汉某方的垄断行为严重排除、限制了市场的正常竞争，造成市场中其他主体利益严重受损，对洛某公司、汉某实业公司的合法权利造成了侵害。
汉某方在答辩期内对本案的管辖权提出异议，请求将本案移送至上海知识产权法院审理。事实和理由：本案涉及的垄断协议及滥用市场支配地位纠纷与经销商合作协议有关，涉案协议为汉丙公司与汉某实业公司于2016年签订的《经销商合作协议》（以下简称2016年协议）、汉甲股份公司与洛某公司于2018年签订的《汉某通用工业胶粘剂市场特许经销商合作协议》（以下简称2018年协议），该两份协议中均约定有管辖条款。2016年协议第17.2条约定与该协议有关的争议由双方尽力协商解决，协商不成的，任何一方可向“汉某公司”注册地址所在地有管辖权的人民法院提起诉讼解决；第18.2条约定该协议签订地为上海市浦东新区。只有汉甲股份公司的注册地在上海市浦东新区，应认为该协议中的“汉某公司”（2016年协议、2018年协议中将汉某股份有限及两合公司及关联公司在中国设立的子公司不作区分均称为“汉某公司”，但两份协议中“汉某公司”具体指代的范围有所不同。）系指汉甲股份公司，有关争议由汉甲股份公司住所地有管辖权的法院管辖。2018年协议第17条约定与该协议有关的争议由双方尽力协商解决，协商不成的，任何一方可向“汉某公司”注册地址所在地有管辖权的人民法院提起诉讼解决，该协议中签约主体仅为汉甲股份公司，故与该协议相关的争议应由汉甲股份公司所在地有管辖权的法院管辖。因此，本案应由上海知识产权法院管辖。
洛某公司、汉某实业公司在一审中辩称：（一）垄断纠纷具有公法属性，不能机械地适用协议管辖规定。本案纠纷不属于合同纠纷，应从维护公共竞争秩序出发，以垄断侵权案由来确定法院的管辖权。（二）依据协议管辖条款，汉丙公司注册地人民法院仍对本案有管辖权。汉某实业公司与汉某方签订的2016年协议第17.2条约定任何一方可向“汉某公司”注册地址所在地有管辖权的人民法院提起诉讼解决，按照该协议第1.1条约定，汉丙公司在该协议上盖章，是合同主体之一。根据洛某公司与汉某方签订的2018年协议第1.1条、第17.2条约定，汉丙公司系该协议列明的主体，一审法院对本案有管辖权。（三）汉某方三公司共同实施被诉垄断行为，汉丙公司系本案适格被告，因此汉丙公司住所地可作为确立管辖权的连结点，一审法院对本案有管辖权。
一审法院认为：本案系因垄断协议引发的侵权纠纷。根据2016年合作协议第17.2条约定，与该协议有关的争议，任何一方可向“汉某公司”注册地址所在地有管辖权的人民法院提起诉讼，又根据该协议第1.1条约定，“汉某公司”包括但不限于涉案的汉丙公司、汉甲股份公司。该协议第18.1条约定“汉某公司”以实际盖公章或合同专用章的公司为甲方，而汉丙公司作为该协议的甲方之一盖公章签署该协议。按该协议约定，本案可由汉丙公司住所地有管辖权的法院审理。汉丙公司住所地位于山东省烟台市，故一审法院对本案有管辖权。据此，一审法院依照《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第四条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022年修正）第三十条第一款之规定，裁定：“驳回被告汉甲有限公司、汉乙有限公司、汉丙有限公司对本案管辖权提出的异议。管辖权异议申请费100元，由被告汉甲有限公司、汉乙有限公司、汉丙有限公司负担。”
汉某方不服一审裁定，向本院提起上诉，请求：撤销一审裁定，将案件移送上海知识产权法院审理。事实和理由：（一）本案垄断纠纷系基于两份经销协议发生，双方的基础法律关系是合同关系，被诉侵权行为系履行合同义务所造成。双方约定的管辖条款体现了双方的意思自治，相关约定不违反法律对级别管辖和专属管辖的规定，故本案应依据协议管辖条款确定管辖法院。（二）2016年协议和2018年协议的相关纠纷均应由汉甲股份公司所在地法院管辖。1.2016年协议签订主体中的乙方为汉某实业公司，甲方为汉甲股份公司、汉丙公司及其他第三方；根据2016年协议第3.1条，该协议系经销商就“汉某公司”电子胶粘剂相关市场建立经销关系。2018年协议签订主体中的乙方为洛某公司，甲方为汉甲股份公司；根据2018年协议第3条，该协议系经销商就“汉某公司”通用工业市场（AG）相关业务建立经销关系。因此，该两份协议的签订主体不同、合同标的不同，不能混淆。2.2016年协议的签订地为上海市浦东新区，虽然该协议有多家“汉某公司”作为签署方盖章，但只有汉甲股份公司的住所地在上海市浦东新区，故该协议第17.2条中的“汉某公司”应指汉甲股份公司。因此，2016年协议、2018年协议的相关争议均应由汉高股份所在地有管辖权的法院管辖。（三）本案系垄断纠纷，根据相关案件管辖规定，应由上海知识产权法院管辖。
洛某公司、汉某实业公司辩称：（一）本案为垄断侵权纠纷，汉某方除实施纵向垄断协议行为外，还实施了差别待遇的滥用市场支配地位行为，不应适用垄断协议中对管辖的约定。汉某方三公司共同实施涉案垄断行为，应作为共同被告，汉丙公司系本案的适格被告。汉丙公司作为滥用市场支配地位行为的共同实施者之一，其注册地址位于山东省烟台市，一审法院对本案具有管辖权。（二）依据协议管辖约定，汉丙公司作为合同主体之一，一审法院对本案具有管辖权。1.汉某实业公司与汉某方签订2016年协议，汉丙公司是2016年协议的甲方之一，根据该协议约定，汉丙公司注册地有管辖权的法院对本案有管辖权。2.洛某公司与汉某方签订2018年协议，该协议条款为汉某方提供的格式合同，无须也不应通过协议签订地推定合同主体，因汉丙公司系合同主体之一，故汉丙公司注册地址所在地有管辖权的法院提起诉讼。
本院经审查认为：本案为纵向垄断协议纠纷及滥用市场支配地位纠纷管辖权异议案件，二审争议焦点是一审法院对本案是否具有管辖权。对该焦点问题的判断，应适用一审法院于2022年11月18日受理本案时所施行的有关法律及司法解释有关管辖问题的规定，即2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》、2020年修正的《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》等有关规定。本案二审中对有关程序问题的处理，则应当适用2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》等有关法律及其司法解释的规定。
2020年修正的《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第四条规定：“垄断民事纠纷案件的地域管辖，根据案件具体情况，依照民事诉讼法及相关司法解释有关侵权纠纷、合同纠纷等的管辖规定确定。”据此，对于垄断民事纠纷案件的地域管辖，仍应遵循民事诉讼管辖的一般规定。2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第三十五条规定：“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。”根据上述规定，协议管辖适用于两类案件：一是合同纠纷，包括因合同订立、履行、变更、解除、违约等所产生的纠纷；二是其他财产权益纠纷，包括就合同签订和履行过程中发生的侵权等其他财产权益纠纷。故当事人在违约与侵权竞合情形下选择提起侵权责任之诉，也应受协议中有效的管辖条款的约束。垄断民事纠纷案件中，如果当事人之间就履行合同产生的纠纷存在管辖协议，且被诉垄断行为属于与履行合同相关的行为，当事人选择因垄断行为受到损失而提起垄断纠纷民事诉讼，如果管辖协议未明确排除基于合同履行提起的侵权之诉的适用，且未违反法律关于级别管辖和专属管辖的规定，则原则上不应排除协议管辖的约束力。
本案中，从2016年协议、2018年协议关于协议管辖约定的内容来看，其适用的争议范围并未排除在该两份协议签订和履行过程中发生的侵权等其他财产权益纠纷。洛某公司、汉某实业公司以汉某方实施纵向垄断协议及滥用市场支配地位的垄断行为为由提起本案诉讼，并明确本案诉讼为侵权责任之诉。洛某公司、汉某实业公司请求判令汉某方承担包括停止侵害、赔偿损失等民事责任，洛某公司、汉某实业公司请求保护的民事权益基本上或者主要是财产性权益，故本案纠纷在性质上属于财产权益纠纷。因此，本案应当按照2016年协议、2018年协议管辖条款的约定确定案件管辖法院。
2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第五十五条规定：“当事人一方或者双方为二人以上，其诉讼标的是共同的，或者诉讼标的是同一种类、人民法院认为可以合并审理并经当事人同意的，为共同诉讼。共同诉讼的一方当事人对诉讼标的有共同权利义务的，其中一人的诉讼行为经其他共同诉讼人承认，对其他共同诉讼人发生效力；对诉讼标的没有共同权利义务的，其中一人的诉讼行为对其他共同诉讼人不发生效力。”该条法律规定是就主体合并审理必须经当事人同意作出的规定，其前提是当事人一方或者双方必须为二人以上；我国法律并无客体合并审理必须经当事人同意的强制性规定。本案诉讼既有诉的主体合并，也有诉的客体合并（2016年协议相关纠纷与2018年协议相关纠纷合并），但首要的是诉的客体合并。在诉的客体合并方面，合并审理的前提之一受诉法院对拟合并审理的数个纠纷均有管辖权。据此，一审法院对本案并无管辖权，具体理由分析如下：
首先，根据合同相对性原则，2016年协议、2018年协议的签订主体、合同期限、涉及的具体权利义务关系均不一致，该两份协议所涉及的被诉行为并非具有共同权利义务的同一行为，由此产生的本案纠纷并不符合法律所规定的必要共同诉讼类型。其次，2016年协议、2018年协议均约定以实际盖公章的公司为甲方，即该协议所称“汉某公司”，并均约定向“汉某公司”注册地址所在地有管辖权的法院提起诉讼。2020年修正的《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第三条规定：“第一审垄断民事纠纷案件，由知识产权法院，省、自治区、直辖市人民政府所在地的市、计划单列市中级人民法院以及最高人民法院指定的中级人民法院管辖。”在2016年协议上盖公章的公司包括汉甲股份公司、汉丙公司，因此，上海知识产权法院和山东省青岛市中级人民法院（即一审法院）对因2016年协议所产生的垄断纠纷均享有管辖权；在2018年协议上盖公章的公司为汉甲股份公司，因此，上海知识产权法院对2018年协议所产生的垄断纠纷享有管辖权。最后，普通共同诉讼以人民法院认为可以合并审理和当事人同意合并审理为前提，且其中一人的诉讼行为对其他共同诉讼人不发生效力。换言之，因为普通共同诉讼属于数个可分（独立）之诉的合并，既不存在不可分的共同权利义务关系，也非基于同一的事实与法律上的原因，故此类诉讼的合并，在管辖上应符合受诉法院均对各诉讼标的具有管辖权，且不违反相关级别管辖、专属管辖规定为前提，即此类诉的合并并不能损害其他被告应有的管辖利益。具体到本案中，汉丙公司、汉甲股份公司在本案中均不认可一审法院对2016年协议、2018年协议所产生的垄断纠纷均具有管辖权，而该两份协议约定的管辖法院仅在上海知识产权法院存在叠合。因此，针对本案所涉2016年协议、2018年协议相关纠纷，仅上海知识产权法院具有合并审理该两协议相关纠纷的条件，而山东省青岛市中级人民法院（即一审法院）仅对其中2016年协议相关纠纷有部分管辖权，故仅上海知识产权法院具有合并审理本案纠纷的管辖权，而山东省青岛市中级人民法院（即一审法院）则缺乏合并审理本案纠纷的事实与法律依据。
综上所述，汉某方的上诉请求成立，应予支持。一审裁定适用法律有误，应予纠正。本院依照2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第一百七十八条之规定，裁定如下：
一、撤销山东省青岛市中级人民法院（2022）鲁02知民初273号民事裁定；
二、本案移送上海知识产权法院处理。
本裁定为终审裁定。
一审管辖权异议申请费100元，由深圳市洛某有限公司、深圳市汉某实业有限公司负担。
审 判 长　余晓汉
