上诉人（原审原告）：张良军，男，汉族，1968年12月12日出生，住安徽省亳州市谯城区。
被上诉人（原审被告）：刘端倪，男，汉族，1976年4月19日出生，住贵州省贵阳市南明区。
上诉人张良军因与被上诉人刘端倪劳动争议纠纷一案，不服安徽省亳州市谯城区人民法院（2017）皖1602民初6317号民事裁定，向本院提起上诉称：本人受雇于刘端倪开办的亳州市承朴堂大药房，存在事实劳动关系。亳州市承朴堂大药房被注销后，刘端倪应给付本人未签订劳动合同双倍工资和解除劳动合同经济补偿金等。请求撤销原审裁定，仍由用人单位所在地和合同履行地的原审法院管辖本案。
本院经审查认为，2015年7月13日，刘端倪作为个体工商户经营者领取了亳州市承朴堂大药房营业执照，经营场所位于安徽省亳州市谯城区建安路北段。2017年5月24日，亳州市承朴堂大药房被注销登记。张良军以未与亳州市承朴堂大药房签订劳动合同，其经营者刘端倪应支付赔偿金为由，提起劳动争议仲裁。亳州市劳动与人事争议仲裁委员会未在法定期限内结案，张良军向原审法院对刘端倪提起劳动争议纠纷之诉。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第8条规定，劳动争议案件由用人单位所在地或者劳动合同履行地的基层人民法院管辖。本案中，张良军向原审法院递交了亳州市承朴堂大药房自2015年10月至2017年5月每月向其支付6000元定额工资的证据，作为用人单位所在地和劳动合同履行地的原审法院依法对本案具有管辖权。张良军的上诉理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。原审裁定移送管辖错误，应予撤销。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项、第一百七十一条规定，裁定如下：
一、撤销安徽省亳州市谯城区人民法院（2017）皖1602民初6317号民事裁定；
二、本案由安徽省亳州市谯城区人民法院管辖。
本裁定为终审裁定。