上诉人（原审原告）：袁刚建，男，1960年10月10日生，汉族，住吉林省通化市东昌区。
委托诉讼代理人：秦剑，吉林衡力律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：通化制药集团股份有限公司，住所地：通化市修正路39号。
法定代表人：邢成，总经理。
委托诉讼代理人：郑秀华，该单位法律顾问。
委托诉讼代理人：闫学武，该单位法律顾问。
上诉人袁刚建因与被上诉人通化制药集团股份有限公司（以下简称通药公司）劳动争议一案，2017年8月3日，吉林省通化市东昌区人民法院作出（2017）吉0502民初738号民事判决判决，袁刚建不服向本院提起上诉。2017年12月25日，本院作出（2017）吉05民终1468号裁定，将该案发回吉林省通化市东昌区人民法院重审。2018年5月15日，吉林省通化市东昌区人民法院作出（2018）吉0502民初169号民事判决，袁刚建不服向本院提起上诉，本院于2018年7月12日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
袁刚建上诉请求：撤销（2018）吉0502民初169号民事判决，改判支持袁刚建的诉讼请求。主要事实和理由：袁刚建与通药公司存在劳动关系，双方在协商解除劳动合同未果的情况下，通药公司单方做出待岗决定没有法律依据，侵害了袁刚建的劳动权利。根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条、第四十六条、第八十二条、第八十五条的规定，通药公司存在违法行为，袁刚建要求解除合同，通药公司应向袁刚建支付经济补偿金、经济赔偿金及基本生活费。
通药公司辩称，通药公司没有为袁刚建安排工作的原因是袁刚建下市场后已离开通药公司，没有能力为通药公司提供劳动，而非通药公司没有提供劳动条件。通药公司不存在违反《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条的情形，不应向袁刚建支付经济补偿金、经济赔偿金及基本生活费。
袁刚建向一审法院起诉请求：1、确认双方2016年10月16日签订的《劳务合同书》无效；2、裁令解除双方的劳动关系；3、裁令通药公司向袁刚建支付劳动合同无效的经济补偿金与赔偿金；4、裁令通药公司自2001年8月起至2016年10月16日l5年零2个月向袁刚建每月支付停工期间的生活费用；5、撤销通药公司于2016年11月16日作出的《还款通知》。事实与理由：1988年1月，袁刚建被原通化市制药厂招聘为全民所有制合同制工人。1998年原通化市制药厂被修正和金马药业整体收购，袁刚建被分配到修正药业工作，开始从事门卫后在1999年被安排到广东省清理老市药陈年欠款和山西省从事“斯达舒（原康威药业）”运城地区医药代表（又称“地总”）工作。2001年7、8月份，在获得2000年度通药公司颁发的销售能手的荣誉称号和500元奖金后，不知何因被通药公司撤回通化，袁刚建交出山西运城市场后再未被安排工作。自回到通化开始，袁刚建不间断地找相关人员要求上班，但通药公司既不答复，也不与袁刚建解除劳动关系，也不支付生活费。2016年8月3口袁刚建在通药公司处交纳了2014年度至2016年度的养老保险金后再次提及要求上班时，2016年10月12日通药公司安排袁刚建上班。2016年11月16日，通药公司作出《还款通知》，要求袁刚建偿还2002年至2004年垫付并代缴的社会保险7302.66元。同日，补签了日期为2016年10月12日的《劳务合同书》，安排袁刚建从事厂区绿化工作，期限为6个月，自2016年10月12日生效。回到通化以后，通药公司虽然未安排工作但为袁刚建交纳社会保险等费用至2004年。自2005年开始袁刚建个人全额承担了自己的养老保险费用至今，并交给通药公司代缴。2005年度与2006年度的失业保险由袁刚建承担，每年医疗保险也由袁刚建自负。袁刚建认为，自1998年原通化市制药厂被修正和金马药业整体收购后，袁刚建与通药公司之间的劳动关系已存续了l8年有余。按照《中华人民共和国劳动合同法》第十四条第二款第（一）项的规定，续订劳动合同时应当签订无固定期限的劳动合同且约定劳动报酬低于通化市最低工资标准。因此补签的日期为2016年10月12日的《劳务合同书》因违反法律强制性规定，依据《中华人民共和国劳动合同法》二十六条（三）的规定确认为无效。袁刚建依据《中华人民共和国劳动合同法》三十八条（三）（四）（五）的规定，解除与通药公司之间的劳动关系。依据《中华人民共和国劳动合同法》第四十六条（一）的规定，通药公司还应当向袁刚建支付经济补偿金，标准为2015年度吉林省国民经济各行业职工平均工资中批发与零售业的平均工资3404.50元/月×15个月=51067.50元。依据《中华人民共和国失业保险条例条例》的规定结合袁刚建18年的工作年限，解除劳动关系后，袁刚建应当领取24个月的失业保险金。但由于通药公司不履行缴纳失业保险的法定义务，致使袁刚建与通药公司解除劳动关系后，只能领取6个月的失业保险金。按照通化市规定的失业保险金发放标准，仅能领取6个月×782元／月=4692元。剩余的18个月，通药公司应当依据《中华人民共和国劳动合同法》第八十六条予以赔偿。标准为前l3个月×863元／月=1l219元，后5个月×782元／月=3910元，计：15129元。依据原国家劳动部于1994年10月10日《关于处理劳动争议案件若干政策性问题的复函》(劳办发(1994)322号）第二条、《关于贯彻执行<中华人民共和国劳动法>若干问题的意见》58、《工资支付暂定规定》第十二条、《吉林省企业工资支付暂行规定》第二十七条以及参照《国有企业富余职工安置规定》第八条、第十一条规定，双方在1998年形成劳动关系后，维持基本生活是袁刚建的权益之一，也是通药公司作为用人单位的社会责任。由于通药公司原因未安排袁刚建工作，应依据上述规定从2001年8月至2016年9月l5年零1个月期间共计181个月，按月发放基本生活费。基本生活费的标准按照吉林省历年最低工资调整标准，计算经济补偿金51067.50元、赔偿金15129元、基本生活费132120元，合计198316.50元。2016年12月15日，袁刚建以上述请求向通化市劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁；2017年2月14日，通化市劳动与人事争议仲裁委员会做出了通劳人仲字【2017】第23号《不予受理案件通知书》，认为袁刚建的请求不符合条件而不予受理。基于上述原因及法律规定，袁刚建特提出申请，请裁如所请。
通药公司一审辩称，本案经过一审、二审，争议焦点为1、代缴社保是否存在劳动关系；2、是否超过诉讼时效。本案通药公司为袁刚建保管档案、代缴社保，双方并无实际用工行为，袁刚建未提供劳动，通药公司也未向袁刚建支付劳动报酬，双方之间不存在法律意义上的劳动合同关系，应当认定为委托关系。根据相关法律规定，袁刚建申请已超过仲裁时效；关于请求支付补偿金、赔偿金、生活费的请求，因双方无劳动关系，故以上请求不应保护。综上，恳请人民法院查明事实，依法驳回袁刚建的诉讼请求。
一审法院认定事实：1988年1月，袁刚建被原通化市制药厂招聘为全民所有制合同工人。1998年原通化市制药厂被修正和金马药业整体收购，袁刚建被分配到修正药业工作，开始从事门卫后在1999年被安排到广东省清理老市药陈年欠款和山西省从事“斯达舒（原康威药业）”运城地区医药代表（又称“地总”）工作。2001年7、8月份，在获得2000年度通药公司颁发的销售能手的荣誉称号和500元奖金后，未安排袁刚建工作，通药公司虽然未安排工作但为袁刚建交纳社会保险等费用至2004年，自2005年开始袁刚建个人全额承担了自己的养老保险费用至今，并交给通药公司代缴。2005年度与2006年度的失业保险由袁刚建承担，每年医疗保险也由袁刚建自负。
一审法院认为，1988年1月，袁刚建被原通化市制药厂招聘为全民所有制合同工人。1998年原通化市制药厂被修正和金马药业整体收购，袁刚建被分配到修正药业工作，袁刚建、通药公司虽然未签订书面劳动合同，但自1998年建立劳动关系，1999年开始下市场，2005年后没有安排袁刚建工作，并由袁刚建自己缴纳社保，通药公司不能证明袁刚建收到解除或者终止劳动关系的书面通知，故双方劳动关系一直存续，本案没有超过诉讼时效期间。关于袁刚建请求确认2016年10月16日双方签订的《劳务合同书》无效不属于人民法院受理劳动争议案件调整的范围；袁刚建请求裁令解除双方的劳动关系，根据法律规定，袁刚建有权自行解除劳动合同；因双方存在劳动关系，并未解除，故通药公司无需支付袁刚建经济补偿金、赔偿金；因袁刚建2001年后离开市场后，再未到袁刚建处提供劳动，袁刚建主张通药公司支付其生活费的请求于法无据；主张撤销2016年11月16日作出的《还款通知》不属于人民法院劳动争议调整范围。综上，依照《中华人民共和国劳动法》第四十六条、《中华人民共和国劳动合同法》第三十六条、三十七条、四十六条、四十七条、最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第一条第一款的规定，判决如下：驳回袁刚建的诉讼请求。一审案件受理费10元，由袁刚建负担。
本院二审期间，双方当事人均没有提供新的证据。
本院二审认定的事实与一审认定的事实基本相同。另查明，二审期间，袁刚建自愿放弃“确认双方2016年10月16日签订的《劳务合同书》无效”和“撤销通药公司于2016年11月16日作出的《还款通知》”的诉讼请求。通药公司同意解除与袁刚建之间的劳动合同关系。
本院认为，一、关于双方之间劳动合同关系应否解除问题。《中华人民共和国劳动合同法》第三十七条规定：“劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解除劳动合同。劳动者在试用期内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同。”袁刚建主动提出解除劳动合同，通药公司亦同意解除劳动合同，故应解除袁刚建与通药公司之间的劳动合同关系。二、关于通药公司应否向袁刚建支付补偿金、赔偿金及基本生活费问题。2001年开始，袁刚建未在通药公司工作，2005年开始，由通药公司代交袁刚建的社会养老保险金，费用由袁刚建自行承担，可以认定袁刚建属于“停薪留职”人员，亦可以说明双方之间对袁刚建在此期间的社会养老保险金承担问题达成了合意。袁刚建从2001年至2016年将近15年未到通药公司上班工作而另谋生计，通药公司对此并无过错。袁刚建提供的证据不能证明通药公司存在《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条及第八十五条规定的情形，袁刚建主张通药公司向其支付经济补偿金和赔偿金，本院不予支持。袁刚建未向通药公司提供劳动服务，袁刚建主张通药公司向其支付基本生活费无事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，一审驳回袁刚建关于“解除劳动合同”的诉讼请求属适用法律错误，二审予以纠正。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项规定，判决如下：
一、撤销吉林省通化市东昌区人民法院（2018）吉0502民初169号民事判决；
二、解除袁刚建与通化制药集团股份有限公司之间的劳动合同关系；
三、驳回袁刚建的其他诉讼请求。
一审案件受理费10元，二审案件受理费10元，合计20元，由袁刚建负担。
本判决为终审判决。