上诉人（原审原告）：朱寿奇，男，1980年2月22日出生，汉族，住江苏省如皋市。
上诉人（原审被告）：苏州华毅机械有限公司，住所地苏州市吴江区盛泽镇工业区。
法定代表人：方斯平，董事长。
委托诉讼代理人：时丹，江苏剑桥人律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴解元，江苏剑桥人律师事务所律师。
上诉人朱寿奇、苏州华毅机械有限公司（以下简称华毅公司）因劳动合同纠纷一案，均不服苏州市吴江区人民法院（2017）苏0509民初452号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年6月20日立案受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
朱寿奇上诉请求：请求二审法院撤销原判，发回重审或依法改判：1、华毅公司支付2010年4月2日至2015年12月31日周末二倍加班工资148947.20元（273.80*2*272）；2、华毅公司支付经济补偿金34500元（5750*6）；3、华毅公司支付2010年4月2日至2016年8月31日的年薪假三倍工资24642元（273.8*3*30）。事实与理由：朱寿奇于2010年4月2日进入华毅公司担任工程师一职，从2010年4月2日至2015年12月30日期间，朱寿奇每周双休日只休息一天，华毅公司于2016年8月8日张贴通知，要求朱寿奇每周上班一天，其余时间休息，这样严重影响了朱寿奇的经济收入和家庭生活，华毅公司想通过这种方法逼迫朱寿奇主动离职。一审中华毅公司提供的劳动合同是修改过的，当时没有填写960元基本工资，华毅公司承诺的基本工资为6000元，实际工资也是按照基本工资发放的，华毅公司提供的工资单没有朱寿奇本人签名，是后补的，朱寿奇不认可。
华毅公司上诉请求：请求二审法院撤销原判，改判华毅公司无需向朱寿奇支付经济补偿金；本案一、二审诉讼费用由朱寿奇承担。事实与理由：因受到实体经济大环境影响，尤其是纺织行业的不景气，华毅公司自2016年8月起已经处于停产、停业的状态。在这期间，华毅公司向朱寿奇支付基本工资并不违反法律规定，朱寿奇要求与华毅公司解除劳动关系并主张经济补偿金缺乏依据。
朱寿奇向一审法院起诉请求：1、朱寿奇、华毅公司解除劳动关系；2、华毅公司支付2009年5月15日至2015年12月30日的二倍加班工资148947.20元（273.80*2*272）；3、华毅公司支付经济补偿金34500元（5750*6）；4、华毅公司支付2009年5月15日至2015年12月30日的年薪假3倍工资24642元（273.8*3*30）；5、诉讼费由华毅公司承担。
一审法院认定事实：朱寿奇于2010年4月2日进入华毅公司担任售后服务工程师一职，双方于2010年4月2日签订一份自2010年4月2日日起的无固定期限劳动合同，合同约定华毅公司以960元为基数向朱寿奇支付加班加点工资，计算基数不得低于本地最低工资标准。2016年8月8日华毅公司针对售后服务人员制定上班轮休表，根据该表朱寿奇每周一上班，其余时间休息。2016年8月24日朱寿奇向苏州市吴江区劳动与人事争议仲裁委员会提起仲裁，要求与华毅公司解除劳动合同，华毅公司支付加班费、经济补偿金、年薪假工资。2016年12月27日，朱寿奇在仲裁委出具的超期审理征询意见书中选择终结审理，直接向法院起诉。
另查明：在仲裁阶段，华毅公司同意解除双方劳动关系，朱寿奇于2016年9月离职。
庭审中，华毅公司提交了2014年7月至2016年8月工资发放结算表，根据该结算表，朱寿奇工资由基本工资、加班工资部分；补贴部分；扣款部分；扣除部分四部分构成。另外华毅公司提交了2014年7月1日至2016年9月1日朱寿奇的刷卡数据、出勤明细。其中工资发放结算表中固定加班工资（含在基本工资、加班工资部分）的数额与以岗位工资为基数按照刷卡数据、出勤明细统计的加班时间计算的加班工资数额一致。
庭审中，朱寿奇、华毅公司一致确认2016年8月前12个月月均工资为5750元。
以上事实由朱寿奇提交的超期审理征询意见书、售后人员上班轮休表、银行流水明细，华毅公司提交的刷卡数据、出勤明细、工资结算表及朱寿奇、华毅公司的陈述予以证实，一审法院予以确认。
一审法院认为，第一、劳动合同的变更应遵循自愿、合理、合法原则。华毅公司于2016年8月8日针对售后服务人员制定上班轮休表，减少了朱寿奇的上班时间，也相应降低了朱寿奇的工资，该变更事项并未提前与朱寿奇协商并征得朱寿奇同意，降薪明显不具有合理性。华毅公司辩称因企业停产停业，故依法减少劳动时间，未提交证据予以证明，应承担举证不能的法律后果，现朱寿奇要求与华毅公司解除劳动关系，并要求华毅公司支付经济补偿金，一审法院予以支持。朱寿奇在申请仲裁时提出解除劳动关系，并于2016年9月离职，双方劳动关系于2016年9月解除。根据朱寿奇离职前12个月正常月均工资水平及工作年限，华毅公司应向朱寿奇支付经济补偿金37375（5750*6.5），朱寿奇主张经济补偿金34500元，在其权利范围内，一审法院予以支持。第二、用人单位安排加班，应当支付加班费。朱寿奇的月均工资远高于苏州地区最低工资标准，其在明知其每月工作时间及工资数额的情况下，长期以来从未对此提出异议，应视为其认可收到的工资数额系对其全部工作时间的报酬。现朱寿奇主张华毅公司未足额支付加班工资，未提交充分的证据，一审法院对此不予支持。至于朱寿奇主张的年薪假工资，不属于一审法院民事案件的受理范围，本案不予理涉。综上，依据《中华人民共和国劳动合同法》第二十九条、第四十七条，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》（三）第九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决：一、朱寿奇与苏州华毅机械有限公司之间的劳动关系于2016年9月解除；二、苏州华毅机械有限公司于判决生效后十日内向朱寿奇支付经济补偿金34500元；三、驳回朱寿奇其他诉讼请求。案件受理费减半收取5元，由朱寿奇负担3元，由苏州华毅机械有限公司负担2元。
二审期间，当事人没有提交新证据。
本院另查明，华毅公司主张工资发放结算表中固定加班工资为双休日加班工资，休假加班工资为法定节假日加班工资。朱寿奇认可其实际收到的工资与工资发放结算表载明的金额一致。本院查明的其他事实与一审判决查明的事实一致。
本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。关于加班费，首先，朱寿奇认为华毅公司提供的劳动合同被修改过，当时没有填写基本工资数额，华毅公司承诺的基本工资为6000元/月，但朱寿奇并未对其主张提供证据证明，本院不予采信。该劳动合同约定加班工资基数按照不低于本地最低工资标准计算。其次，朱寿奇虽对华毅公司提供的刷卡数据及出勤明细不予认可，但亦未提供任何反证证明其加班时间或华毅公司统计有误。朱寿奇认可其实际收到的工资与工资发放结算表载明的金额一致，而工资发放结算表中固定加班工资、休假加班工资数额与以岗位工资（最低工资标准）为基数按照刷卡数据、出勤明细统计的加班时间计算的加班工资数额一致。再次，朱寿奇在明知其每月工作时间及工资数额的情况下，长期以来也未提出任何异议。综上，根据现有证据，本院认为，华毅公司已经足额支付加班工资，朱寿奇主张华毅公司未足额支付加班工资，本院不予支持。至于朱寿奇主张的年休假工资，不属于人民法院审理民事案件的范围，本案不予理涉。
关于经济补偿金，2016年8月8日，华毅公司在未提前与朱寿奇协商并征得其同意的情况下，擅自将朱寿奇工作时间减少为每周一天，也相应降低了朱寿奇的工资收入，该变更事项不具有合理性，朱寿奇要求与华毅公司解除劳动合同并主张经济补偿金，于法有据，本院予以支持。华毅公司称其因行业不景气导致公司停产停业，未能提供任何证据证明，本院不予采信。
综上，上诉人朱寿奇与华毅公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元，由上诉人朱寿奇负担5元，由上诉人苏州华毅机械有限公司负担5元。
本判决为终审判决。