上诉人（原审原告）：禹某，住宁夏回族自治区银川市西夏区兴泾镇泾华园小区5号楼2单元302室。
委托诉讼代理人：孙某，西夏区贺兰山西路法律服务所法律工作者。
被上诉人（原审被告）：银川互通达公铁运输物流建设运营有限公司。
法定代表人：杜某。
被上诉人（原审被告）：银川公路铁路运输物流服务中心。
法定代表人：邓某。
共同委托诉讼代理人：王某、白某，北京市盈科（银川）律师事务所律师。
上诉人禹某因与被上诉人银川互通达公铁运输物流建设运营有限公司（以下简称互通达公司）、银川公路铁路运输物流服务中心（以下简称公铁服务中心）劳动争议一案，不服宁夏回族自治区银川市西夏区人民法院（2021）宁0105民初5543号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年1月5日立案受理后，依法适用第二审程序，由审判员独任审理，于2022年3月4日公开开庭审理了本案。本案现已审理终结。
上诉人的上诉请求：1．请求撤销一审判决，依法改判确认上诉人自2016年11月至2018年12底在被上诉人运营公司处工作，并要求支付该期间的经济补偿金；2．要求被上诉人承担未支付经济补偿金的100％的加倍补偿金；3．要求被上诉人支付2020年4月到2021年4月的加班工资；4．本案一、二审诉讼费由被上诉人承担。事实与理由：一审法院认定事实不清，适用法律错误。1．上诉人提供的公铁服务中心2019年“国庆节”期间值班表和2018年“元旦”期问值班表均有上诉人名字和公铁服务中心的公章，应认定上诉人2018年1月1日期间在被上诉人互通达公司处工作。且上诉人提供的2018年5月28日的健康体检报告系被上诉人互通达公司委托银川普惠综合门诊部对其员工进行的体检报告，被上诉人互通达公司又无其他证据证明该报告系上诉人自行体检所出的，因此一审法院忽略该两份证据，明显损害了上诉人的合法权益。2．被上诉人互通达公司提供的上诉人的2021年4月考勤记录表中明确记载了上诉人的上班时间为8：00时至18：00时，该考勤记录表充分证明上诉人每日工作的时间为10个小时，已超出法律规定的每日工作时间，一审法院认定上诉人无证据证明其有加班的事实，也无证据证明被上诉人互通达公司掌握上诉人加班事实的证据，从而判决不予支持上诉人请班工资的诉请，明显适用法律错误。3．上诉人与被上诉人互通达公司之间的劳动合同至2021年1月31日终止，2021年4月停缴上诉人各项保险费用，被上诉人互通达公司应按百分之五十以上百分之百的标准加付解除劳动关系经济补偿金。
被上诉人银川互通达公铁运输物流建设运营有限公司答辩意见：一、被上诉人与上诉人于2019年1月1日建立劳动关系后，上诉人依法为上诉人缴纳各项社保并按月足额发放工资，双方在2014年9月24日至2018年12月31日期间不存在劳动关系。二、上诉人不存在加班的事实，根据相关法律规定，劳动者主张加班的，应当就加班事实的存在承担举证责任，上诉人并未举证其存在加班。三、上诉人系主动离职，不符合《劳动合同法》关于经济补偿金的相关规定。上诉人离职后，向银川市劳动与人事争议仲裁委提出确认双方劳动关系解除的仲裁申请，故原告要求答辩人支付经济补偿金无法律依据，原审法院的判决已充分体现了倾斜保护劳动者的原则。请求法院驳回上诉，维持原判。
被上诉人银川公路铁路运输物流服务中心答辩意见：根据银川市西夏区劳动就业服务局的公益性岗位安排，上诉人于2014年11月1日至2016年10月31日期间在答辩人处工作。2016年10月31日，上诉人公益岗位到期后，被上诉人与上诉人劳动合同终止，并在银川市西夏区人力资源和社会保障局办理了解除终止劳动合同备案手续，上诉人的上诉请求均与被上诉人银川公路铁路运输物流服务中心无关。请求法院驳回上诉，维持原判。
原审原告向一审法院提出诉讼请求：1．请求依法确认禹某与互通达公司、公铁服务中心自2014年9月24日至2021年4月9日期间存在劳动合同关系；2．请求依法判令互通达公司、公铁服务中心为禹某补缴2014年9月24日至2018年12月31日期间的各项社会保险；3．请求依法判令互通达公司、公铁服务中心支付禹某未休年休假工资9655.17元（2000元／月÷21.75天×5天×7×300％）；4．请求依法判令互通达公司、公铁服务中心支付禹某解除劳动关系经济补偿金28000元（2000元／月×7个月×2倍）；5．请求依法判令互通达公司、公铁服务中心向禹某支付拖欠加班工资5600元；6．请求确认禹某与互通达公司、公铁服务中心已于2021年4月9日解除劳动合同关系；以上各项诉求合计：43255.17元。
一审法院认定事实：互通达公司系其他有限责任公司，法定代表人为杜某，经营范围为物流中心的规划、建设、招商；物流中心的经营管理服务；物业管理服务等。公铁服务中心系事业单位法人，举办单位为银川市西夏区人民政府，宗旨和业务范围为负责银川公路铁路运输物流中心的规划、建设、发展及管理工作。禹某陈述其于2014年9月24日入职，入职后在公铁物流办公大楼上班，一直从事保安工作，工作地点、工作岗位、管理人员没有变化，一直到2021年4月9日离职。公铁物流中心陈述禹某2014年11月1日至2016年10月31日期间在公铁物流中心从事保安工作。庭审时，公铁服务中心提交了银川市西夏区劳动就业服务局于2015年3月31日向其出具的《银川市西夏区政府购买公益性岗位〈用工通知书〉》［（2014）银西劳就介70号］一份，内容为：“根据你单位的用工需求，经西夏区劳动就业服务局审核，现推荐禹红等十名同志到你单位报到，并签订劳动合同和用工备案（2014年11月1日至2016年10月31日）。请按规定及时到西夏区劳动就业服务局办理工资手续。附名单：禹红、……禹某……（2014年11月1日至2016年10月31日）。”禹某提交的宁夏银行个人存款交易明细查询显示：公铁物流中心自2014年12月24日至2016年12月27日向其连续按月发放工资。2019年12月17日公铁物流中心向禹某发放600元，对方名称显示为：批量代发款项-银川公路铁路运输物流服务中心。禹某提交的《银川公铁物流服务中心2019年“国庆节”期间值班表》显示其于2019年10月2日、4日、6日被安排值班，值班要求：1．值班人员必须按时到岗（9：00--17：00），对办公场所进行巡视，接听电话，并做好电话记录；对重要通知、突发事件要准确了解情况，及时向带班领导汇报，并由本人填写当日的值班情况。上班后由办公室汇总，严格列入考核。禹某在公铁服务中心工作期间，公铁服务中心未为禹某缴纳各项社会保险。2016年10月24日，公铁物流中心在银川市西夏区人力资源和社会保障局为禹某办理了解除终止劳动合同职工备案登记，公铁服务中心提交的《解除（终止）职工花名册》中记载：禹某：男；期限：2年；签订合同时间：2014年11月1日；解除（终止）时间：2016年11月1日；解除（终止）原因：签订劳动合同到期。2018年12月31日，互通达公司（甲方）与禹某（乙方）签订《劳动合同》一份，载明：“第三条本合同期限经甲乙双方协商一致，按以下第一种方式确定本合同期限：（一）有固定期限：从2019年1月1日起至2019年12月31日止；第四条甲方根据工作岗位的实际需要，安排乙方担任保安岗位（工种）工作，乙方的工作内容是银川公路铁路运输物流服务中心保安工作、园区巡查保安工作等；第五条乙方的工作区域或工作地点为银川公路铁路运输物流服务中心；第十一条甲方按照下列第三种形式支付乙方工资，并不得低于当地最低工资标准及本单位集体合同约定的标准。（三）其他形式：固定工资。乙方试用期工资为2000元／月；第十五条双方依法参加社会保险，按时缴纳各项社会保险费，其中依法应由乙方缴纳的部分，由甲方从乙方工资报酬中代扣代缴。”该《劳动合同》到期后，禹某继续在互通达公司原岗位工作，双方未续签劳动合同，继续按原合同履行。互通达公司提交的《招收转入职工备案登记表》中“劳动行政部门确认”一栏中记载：“职工从2019年01月01日起在该用人单位参加工作。”禹某在互通达公司工作期间，互通达公司为禹某缴纳了各项社会保险费用。禹某提交的《宁夏回族自治区职工基本养老保险缴费台账》显示：禹某2014年-2018年养老保险单位缴纳部分为0；2019年1月至2021年3月单位缴纳部分均有缴纳。禹某提交的《石嘴山银行个人活期账户交易明细》显示：2020年4月17日至2021年4月20日互通达公司按月支付禹某工资。2021年4月9日，禹某离开互通达公司后再未回去上班，也未办理离职手续。庭审时，禹某称互通达公司的法定代表人杜某于2020年4月9日口头将其辞退，但未提交有效证据予以证明。互通达公司称没有给禹某说过让禹某离开，从来没有说过这样的话。
2021年7月7日，禹某（申请人）因“确认劳动关系、社会保险费、加班工资、经济赔偿金”等发生争议，以互通达公司为第一被申请人、公铁服务中心为第二被申请人向银川市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，请求依法裁决：“一、确认申请人与第一、第二被申请人自2014年9月24日至2021年4月9日期间存在劳动关系；二、裁决第一、第二被申请人为申请人缴纳2014年9月至2018年12月期间的各项社会保险费；三、裁决第一、第二被申请人支付申请人未休年休假工资9655.17元；四、裁决第一、第二被申请人支付申请人赔偿金28000元；五、裁决第一、第二被申请人支付申请人加班工资5600元；六、确认申请人与第一、第二被申请人已于2021年4月9日解除劳动关系。”2021年9月24日，银川市劳动人事争议仲裁委员会作出银劳人仲裁字［2021］329号裁决书裁决：“一、确认自2014年11月1日至2016年11月1日期间申请人与第二被申请人存在劳动关系，2019年1月1日至2021年4月9日期间申请人与第一被申请人存在劳动关系；二、确认申请人与第一被申请人于2021年4月9日起解除劳动关系；三、第一被申请人于裁决书生效之日起十日内支付申请人2020年度未休年休假工资报酬919.54元，2021年度未休年休假工资报酬248.27元；四、驳回申请人的其他仲裁请求。”禹某因不服该仲裁裁决书，诉至法院，请求依法判如所请。在本案审理过程中，互通达公司与禹某均认可禹某每月工资为2000元，互通达公司同意与禹某解除劳动关系。
一审法院认为，本案的争议焦点是：一、关于禹某与公铁服务中心、互通达公司之间劳动关系存续期间及解除的问题。1．禹某主张其于2014年9月24日入职公铁物流中心担任保安一职，但未提交有效证据予以证明，应承担对其不利后果。公铁物流中心主张禹某2014年11月1日至2016年10月31日期间在公铁物流中心工作，于2016年11月1日因劳动合同期满双方办理了解除终止劳动合同手续。根据公铁服务中心提交的《银川市西夏区政府购买公益性岗位用工通知书》［（2014）银西劳就介70号〉］、《解除（终止）职工花名册》、《解除终止劳动合同职工备案登记表》以及禹某提交的宁夏银行个人存款交易明细等证据，对公铁服务中心的主张予以采纳。综上，可以认定禹某与公铁服务中心自2014年11月1日至2016年11月1日期间存在劳动合同关系。2．禹某与互通达公司签订的劳动合同及《招收转入职工备案登记表》显示其于2019年1月1日入职互通达公司担任保安一职。2019年12月31日合同到期后，双方未续签合同，继续按原合同履行，双方均认可2021年4月9日禹某离开互通达公司后再未回去上班，也未办理离职手续。本案庭审过程中，禹某请求确认其与互通达公司于2021年4月9日解除劳动合同关系，因禹某自2021年4月9日离开互通达公司再未回去上班，互通达公司同意解除与禹某的劳动合同关系，故双方的劳动关系已于2021年4月9日解除。综上，禹某与互通达公司自2019年1月1日至2021年4月9日期间存在劳动关系。3．禹某提交的证据无法证明其自2016年11月2日至2018年12月31日期间与公铁服务中心、互通达公司连续存在劳动关系的事实，且其提交的银行流水等证据显示该期间未有公铁服务中心、互通达公司向其发放工资的记录，应承担对其不利后果。4．禹某主张互通达公司与公铁服务中心混同用工，2019年国庆被公铁服务中心安排值班，因其也负责公铁物流办公大楼的安保，且在值班后，公铁服务中心向其代发了600元工资，其提交的证据不能证明互通达公司与公铁服务中心混同用工，应承担对其不利后果。综上所述，禹某请求确认其与公铁服务中心于2021年4月9日解除劳动合同关系的诉讼请求，不予支持；禹某请求确认其与互通达公司于2021年4月9日解除劳动合同关系，予以支持。二、关于禹某的其他诉讼请求。1．要求互通达公司、公铁服务中心支付解除劳动关系经济补偿金28000元的诉讼请求。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（一）》第十四条规定：“人民法院受理劳动争议案件后，当事人增加诉讼请求的，如该诉讼请求与讼争的劳动争议具有不可分性，应当合并审理；如属独立的劳动争议，应当告知当事人向劳动争议仲裁机构申请仲裁。”禹某在仲裁时所要求的仲裁请求为：“裁决第一、第二被申请人支付申请人赔偿金28000元。”与本案所要求的解除劳动合同补偿金虽非同一请求，但该诉讼请求与讼争的劳动争议具有不可分性，应当合并审理。禹某与公铁服务中心的劳动关系于2016年11月1日已期满终止，禹某系公益性岗位，《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十二条规定：“地方各级人民政府及县级以上地方人民政府有关部门为安置就业困难人员提供的给予岗位补贴和社会保险补贴的公益性岗位，其劳动合同不适用劳动合同法有关无固定期限劳动合同的规定以及支付经济补偿的规定。”及《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条规定：“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。”禹某要求公铁服务中心支付解除劳动合同经济补偿金的主张已过仲裁时效，且于法无据，不予支持。庭审时，禹某称互通达公司的法定代表人杜某于2020年4月9日口头将其辞退，但未提交有效证据予以证明；互通达公司称没有给禹某说过让其离开之类的话，由此，没有有效证据显示互通达公司解除与禹某之间的劳动关系，且互通达公司未向禹某作出过书面解除劳动关系的相关手续，结合禹某于2021年7月7日提起劳动争议仲裁并要求支付解除劳动合同经济赔偿金的相关仲裁请求，且本案在审理过程中互通达公司表示同意解除与禹某之间的劳动合同，综合双方当事人的陈述并结合双方当事人所提交的相关证据，双方的劳动合同已无法继续履行，互通达公司向禹某支付解除劳动合同经济补偿金符合本案的实际情况，且符合相关法律规定，故互通达公司应支付禹某解除劳动合同经济补偿金为5000元（2000元／月×2.5个月）。2．要求互通达公司、公铁服务中心补缴2014年9月24日至2018年12月31日期间的各项社会保险的诉讼请求。依前所述，2014年11月1日至2016年11月1日期间，禹某在公铁服务中心工作，公铁服务中心未为其缴纳社会保险。2019年1月1日至2021年4月9日期间，互通达公司为禹某缴纳了各项社会保险费用。《中华人民共和国劳动法》第一百条、《中华人民共和国社会保险法》第六十三条规定，用人单位未按时足额缴纳社会保险费的，由社会保险费征收机构责令其限期缴纳或补足，征缴社会保险费是劳动行政部门的职责，劳动行政部门与缴费主体之间是一种管理与被管理的行政法律关系，因缴纳社会保险费引发的纠纷，不属于人民法院民事案件的受理范围，加之，其要求公铁服务中心为其缴纳社会保险的诉讼请求，已过劳动法律所规定的仲裁时效。综上，对禹某请求依法判令互通达公司、公铁服务中心为其补缴2014年9月24日至2018年12月31日期间的各项社会保险的诉讼请求，不予支持。3．要求互通达公司、公铁服务中心支付未休年休假工资9655.17元（2000元／月÷21.75天×5天×7×300％）的诉讼请求。《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条规定：“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。”禹某自2014年11月1日至2016年11月1日在公铁服务中心工作2年，其于2021年7月7日申请劳动争议仲裁，其要求公铁服务中心支付未休年休假工资的主张已过仲裁时效，不予支持。《中华人民共和国劳动法》第四十五条规定：“国家实行带薪年休假制度。劳动者连续工作一年以上的，享受带薪年休假。具体办法由国务院规定。”《职工带薪年休假条例》第三条规定：“职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天。”《企业职工带薪年休假实施办法》第十条规定：“用人单位经职工同意不安排年休假或者安排职工年休假天数少于应休年休假天数，应当在本年度内对职工应休未休年休假天数，按照其日工资收入的300％支付未休年休假工资报酬，其中包含用人单位支付职工正常工作期间的工资收入。”禹某自2019年1月1日至2021年4月9日在互通达公司工作，依据《职工带薪年休假条例》第三条、第四条的规定，禹某应享受每年5天的带薪年休假。《职工带薪年休假条例》第五条规定：“年休假在1个年度内可以集中安排，也可以分段安排，一般不跨年度安排。单位因生产、工作特点确有必要跨年度安排职工年休假的，可以跨1个年度安排。”本案中，禹某于2021年4月9日离职，2021年7月7日申请仲裁，互通达公司并未提交证据证明已经安排禹某休年休假，也未支付禹某未休年休假工资，故互通达公司应向禹某支付2019年、2020年、2021年未休年休假工资，因禹某2019年、2020年应休年休假天数均为5天，2021年应休年休假天数为1天（99天÷365天×5天），故互通达公司应支付禹某2019年1月1日至2021年4月9日期间未休年休假工资为2023元［2000元／月÷21.75天×200％×（5天＋5天＋1天）］。5．要求互通达公司、公铁服务中心支付拖欠加班工资5600元的诉讼请求。《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条规定：“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。”依前所述，禹某2014年11月1日至2016年11月1日期间在公铁服务中心工作，2019年1月1日至2021年4月9日期间在公铁服务中心工作，劳动关系于2021年4月9日解除，其于2021年7月7日申请劳动争议仲裁，故其要求2020年4月9日之前的加班费的诉讼请求，已过劳动法律所规定仲裁时效，法院不予支持。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（一）》第四十二条规定：“劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。但劳动者有证据证明用人单位掌握加班事实存在的证据，用人单位不提供的，由用人单位承担不利后果。”本案中，禹某未提交证据证明其于2020年4月9日至2021年4月9日期间存在加班的事实，亦未提交证据证明用人单位掌握加班事实存在的证据，应承担对其不利后果。综上，对禹某要求公铁服务中心、互通达公司向其支付拖欠的加班工资5600元的诉讼请求，不予支持。依照《中华人民共和国劳动法》第四十五条、第一百条，《中华人民共和国劳动合同法》第七条、第三十六条、第四十六条，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条、第二十七条，《中华人民共和国社会保险法》第六十三条，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（一）》第十四条、第四十二条，《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十条，《职工带薪年休假条例》第三条，劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发［2005］12号文件）第一条、第二条，《企业职工带薪年休假实施办法》第十条第一款，最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第九十条规定，判决：一、银川公路铁路运输物流服务中心与禹某自2014年11月1日至2016年11月1日期间存在劳动关系；银川互通达公铁运输物流建设运营有限公司与禹某自2019年1月1日至2021年4月9日期间存在劳动关系；二、银川互通达公铁运输物流建设运营有限公司与禹某于2021年4月9日解除劳动关系；三、银川互通达公铁运输物流建设运营有限公司于判决生效之日起十日内支付禹某解除劳动关系经济补偿金5000元；四、银川互通达公铁运输物流建设运营有限公司于判决生效之日起十日内支付禹某未休年休假工资2023元；五、驳回禹某的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5元，减半收取计5元（实收5元），由银川互通达公铁运输物流建设运营有限公司负担。
二审中，双方当事人均未提交新证据。
经二审审理查明的事实与一审一致。本院予以确认。
本院认为，1．关于上诉人2016年11月2日至2018年12月31日期间是否与二被上诉人存在劳动关系。一审中，上诉人提交的体检报告、值班表等证据不能证明其自2016年11月2日至2018年12月31日期间与二被上诉人连续存在劳动关系，其提交的银行流水等证据也显示该期间二被上诉人未向其发放工资，故其要求被上诉人支付该期间的补偿金的上诉请求不能成立。上诉人称公铁服务中心2018年“元旦”期问值班表有其名字，证明其在该单位上证，但上诉人已经于2016年11月1日与被上诉人公铁服务中心解除了劳动合同，且在2018年“元旦”前后，二被上诉人均未向上诉人发放工资，不能证明该期间其与二被上诉人存在劳动关系。上诉人一审提交的体检报告没有二被上诉人的印章，不能证明系二被上诉人组织上诉人进行体检，不能证明双方存在劳动关系。2．关于上诉人要求被上诉人支付2020年4月到2021年4月的加班工资的问题。上诉人称被上诉人提交的考勤记录记载其上班时间为8：00至18：00，每天工作10小时，证明其在加班，但考勤记录只记载了早上班时间和下午下班时间情况，并未记载中午情况，不能证明其实际工作时间，不能证明其存在加班的情况。3．关于加倍经济补偿金。因上诉人无证据证明被上诉人辞退了上诉人，一审中，双方均同意解除劳动合同，一审法院已经根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十六条的规定判令被上诉人互通达公司支付解除劳动合同经济补偿金，上诉人要求被上诉人按百分之百的标准加付解除劳动关系经济补偿金的上诉请求不能成立。综上，上诉人的上诉请求均不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，处理结果适当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百八十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元，由上诉人禹某负担。
本判决为终审判决。