上诉人（原审被告）:米某孝，男，1992年10月15日出生，汉族，住湖南省永顺县。
被上诉人（原审原告）:樟树市某某汽车运输有限公司，住所地：江西省樟树市。
法定代表人:廖某。
委托诉讼代理人：吴勇，江西新青年律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邹龙超，江西新青年律师事务所实习律师。
上诉人米某孝因与被上诉人樟树市某某汽车运输有限公司（以下简称“某某公司”）侵权责任纠纷一案，不服江西省樟树市人民法院作出的（2023）赣0982民初627号民事判决，向本院提起上诉。本院立案受理后，依法组成合议庭公开进行了审理。本案现已审理终结。
米某孝上诉请求:1.改判米某孝无需向某某公司进行赔偿；2.一审、二审诉讼费由某某公司承担。事实与理由：1.一审法院认定双方的劳动关系于2022年6月27、28日解除系错误的。因某某公司从未与米某孝签订劳动合同，且通知米某孝上班的罗某从未表明是某某公司的员工，米某孝2022年6月30日前往南昌市某某修理厂是要收车的凭证，某甲修理厂不肯出具，罗某也不肯出具。米某孝将车辆交掉后无法证明系某某公司的员工，鉴于被某某公司恶意克扣工资，故无奈才将该车辆开走，害怕某某公司起诉米某孝车辆丢失。2.一审法院根据赣Ｃ2****的收益认定6500元的收益标准系错误的。赣Ｃ2****的车辆的营收系某某公司单方面制作的，真实性无法得知，且整个车队的车辆众多，许多车辆可能都没有收益，处于亏本状态，如需要按照车辆的营收计算，则需要按照整个车队的纯收益计算，单单依据一辆车的依据不足。米某孝并未私藏车辆，一直要求某某公司到杭州与米某孝协商处理该事情，是某某公司四个月对该车辆置之不理，导致了损失扩大，加之是某某公司拖欠工资，故本案的责任更多的在于某某公司。综上，一审法院认定事实错误，未充分考虑米某孝的利益及某某公司的过错，请二审法院依法改判。
某某公司辩称，1.一审判决认定事实清楚，适用法律正确；米某孝的上诉请求无事实和法律依据。本案在一审庭审过程中，已经清晰的查明米某孝在未取得某某公司同意的情况下私自将某某公司货车（赣Ｃ2****，乘龙牌重型厢式货车）恶意开走并破坏车辆定位装置的这一侵犯某某公司财产权利权的事实。同时，一审法院对财产损失的界定在某某公司提供相关证据的基础上，兼顾了经营风险等实际情况，最终认定的赔偿金额有理有据，某某公司对此无异议。但米某孝在一审法院已经查清案件事实的基础上，其上诉请求无事实和法律依据，依法应当予以驳回。2.米某孝已就工资和经济赔偿向樟树市劳动仲裁委申请仲裁，又在本案中重复提及，相关诉求不是二审法院的审理范围。米某孝已于2023年6月27日向樟树市劳动与人事争议仲裁委员申请劳动仲裁，案号：樟劳人仲案字【2023】第136号。米某孝已就工资和经济赔偿金提出劳动仲裁，现又在上诉中反复提及该问题，对于该部分内容，不在本案审理范围内。综上所述，本案一审判决认定事实清楚，适用法律正确，米某孝的上诉请求无事实和法律依据，应予以驳回。
某某公司向一审法院起诉请求：1.判令米某孝赔偿因侵权造成某某公司的经济损失106243.9元；2.本案诉讼费、保全费由米某孝承担。
一审法院认定事实：2022年5月30日，经某某公司与米某孝协商一致达成劳动合同关系，双方约定由米某孝驾驶某某公司所有的赣Ｃ2****号货车（乘龙牌重型厢式货车）运输货物，每月工资9000元。罗某是某某公司工作人员，负责具体协调米某孝的工作。货运单由某某公司调配，运费由某某公司收取，米某孝具体工作内容为根据某某公司发送的路线运输货物。2022年6月27日、28日，某某公司指示米某孝将案涉车辆交付至指定的修理厂。因解除合同、结算工资的事宜协商不成，米某孝认为其劳动权益遭受侵害，又于2022年6月30日将案涉车辆开走。某某公司要求米某孝将案涉车辆交回，米某孝予以拒绝。之后赣Ｃ2****号货车定位离线，某某公司多次寻找后，于2022年10月25日在浙江省绍兴市将车辆找回，在寻找车辆期间，某某公司支出了道路通行费、油费等费用。
一审法院认为，对双方之间于2022年6月形成了劳动关系这一事实，某某公司与米某孝当庭陈述均予以确认，且有相关书面证据材料予以证实，应予以确认。米某孝系某某公司的司机，根据指示、接受管理，驾驶赣Ｃ2****号货车。根据本案中的证据，尤其是2022年6月底某某公司工作人员罗某与米某孝之间的微信聊天记录及米某孝交回车辆（受指示交付至指定的修理厂）的事实，可以认定双方之间的劳动关系于2022年6月27日、28日终结。但米某孝在交付完车辆后，又于6月30日以其劳动权益受侵害为由取回车辆拒不返还，不具有合法性，侵害了某某公司的财产权利。理由如下：从米某孝已按某某公司指示交车至修理厂及双方微信聊天记录（2022年6月28日，双方就工资结算事宜沟通，米某孝发信息称“我找谁结呀！”“我等着买车票走呐”；某某公司罗某回复称“运营在算”并回复了工资结算内容）等事实，足以认定双方劳动关系实际已在米某孝2022年6月27日、28日交回车辆时解除，米某孝已丧失合法占有赣Ｃ2****号货车的基础。米某孝抗辩称双方劳动关系一直存续，直至某某公司于2022年10月25日将车辆取回才终止的理由和主张，与本案事实及在案证据相悖，显然不能成立。另外，劳动者以用人单位侵害其劳动权益，主张对用人单位提供的劳动工具、物品等动产行使留置权，因此类动产不是劳动合同关系的标的物，与劳动债权不属于同一法律关系，故米某孝以其劳动权益受侵害为由主张留置案涉车辆，亦不能成立。米某孝在双方劳动关系已解除，不具有合法占有案涉车辆的基础和依据时，自行将车辆开走拒不返还，导致某某公司在三个多月（3个月零25日）的时间里无法实现对车辆的使用收益，具有过错，依法应承担相应责任。对某某公司主张的赣Ｃ2****号货车的营运损失，其提交了赣Ｃ2****号货车2022年4月至6月的营运收益材料予以佐证，根据该佐证材料，某某公司通过赣Ｃ2****号货车取得的营收纯收益多则18000余元，少则6300余元，道路货运运输本身具有营运收益风险，根据前述佐证材料不足以直接认定2022年7月至10月期间某某公司的可得纯收益。且根据在案证据，在某某公司罗某与米某孝沟通协商过程中，确实未明示某某公司用人单位的身份，双方实际解除劳动关系时，米某孝于双方劳动关系解除后开走赣Ｃ2****号货车虽无法律依据，但考虑其作为处于弱势一方的劳动者，基于维护其自身劳动权益的动机亦情有可原，亦不应对其苛以过重责任。综上，该院以平均每月6500元的标准对某某公司主张的营运收益予以支持，2022年7月1日至2022年10月25日共计24917元。对某某公司主张的为寻回车辆的高速通行费、油费等损失3074.90元，予以支持；对某某公司主张的分摊保险费损失，营运纯收益本身应已计算包括保险费在内的车辆营运成本，故该分摊保险费损失的主张不能成立，不予支持；以上共计27991.90元。米某孝在本案提出的工资及经济赔偿金，不是本案处理范围，其可依据相关法律法规规定另行提出主张。综上所述,依照《中华人民共和国民法典》第一百一十三条、第一百二十条、第二百三十八条、第一千一百六十五条、第一千一百八十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条规定，判决：一、米某孝于判决生效之日起十日内向某某公司赔偿27991.90元；二、驳回某某公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延期间的债务利息。案件受理费2424元，减半收取1212元，保全费1051元，共计2263元，由某某公司负担1667元，米某孝负担596元。
二审期间，米某孝向本院提交微信聊天记录截图51张，证明：某某公司安排上班任务，任务太紧赶不上超时算我原因的情况，以及需要行驶证处理，某某公司拒给的记录，上班时间某某公司不按照我上车下车时间计算工资。
对米某孝提交的证据，某某公司质证意见：对证据的真实性、合法性、关联性及证明目的均有异议，首先，未看到该微信聊天记录的手机，真实性待法院核实，其次，该组证据中的聊天记录均发生于米某孝将某某公司名下车辆私自开走之前，与本案审理的侵权事实无任何关联。
对米某孝提交的证据，本院认证如下：真实性，合法性予以确认，但上述微信聊天记录内容与本案侵权法律关系无直接关联，故对该证据在本案的证据效力，本院不予确认。
本院二审查明的事实与一审法院认定的事实基本一致，对一审法院认定的事实，本院予以确认。
本院认为，根据双方的诉辩意见，本案的争议焦点为：一审法院判令米某孝应向某某公司赔偿27991.90元是否妥当。
米某孝与某某公司之间因劳动争议引发本次纠纷，米某孝不服某某公司支付的劳动报酬及待遇而擅自将某某公司名下车辆开走，并拒不交还，直至某某公司追回案涉车辆。某某公司在此期间遭受的车辆经济损失和因寻回车辆花费的合理成本与米某孝的不理性行为具有因果关系，依法应由米某孝承担相应赔偿责任。虽米某孝主张其上述行为系因公司存在侵害其劳动权益在前导致，但根据在案微信聊天记录和一审庭审笔录可知，米某孝与某某公司员工此前已经就由其交还案涉车辆至公司指定的修理厂达成合意，某乙修理厂，其又在之后因不满所获工资待遇等改变主意擅自开走该车辆，显然不具有正当性。作为具有完全民事行为能力的成年人，米某孝理应知悉前述事由并非擅自开走某某公司车辆的正当理由，亦不存在合法依据。即使其合法权益遭受损害，其也应通过合法途径、理性方式维护权益。故对米某孝该上诉意见，本院不予支持。关于损失赔偿金额。本院认为，综合考虑本次纠纷产生的原因，米某孝作为劳动者处于弱势地位现实情况，某某公司提供的赣Ｃ2****号货车的相关营运收益材料，道路货运运输本身具有营运收益风险等因素，一审法院按每月6500元标准支持某某公司的营运损失，并无不当，予以维持。
综上所述，米某孝的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费499.8元，由上诉人米某孝负担。
本判决为终审判决。