上诉人（原审原告）：西藏助友科技有限公司，住所地西藏自治区日喀则市桑珠孜区龙江路交通大厦对面。
法定代表人：李超，男，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：彭穷，北京市北斗鼎铭律师事务所西藏分所律师。
被上诉人（原审被告）：卢伟，男，1988年10月27日出生，汉族，住四川省丹棱县。
上诉人西藏助友科技有限公司（以下简称助友公司）因与被上诉人卢伟劳动争议一案，不服西藏自治区定日县人民法院（2022）藏0223民初182号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年3月10日受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人助友公司的委托诉讼代理人彭穷，被上诉人卢伟通过远程视频到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
助友公司上诉请求：一、请求二审法院依法撤销西藏自治区定日县人民法院作出的（2022）藏0223民初182号民事判决；二、本案一、二审诉讼费由助友公司承担。事实与理由：一审法院认定事实不清楚，证据不充分。一审法院认定助友公司与卢伟存在事实劳动关系，属于事实认定错误。仲裁委在事实认定中认为双方之间签订的《入股协议》中未明确约定卢伟仅为股东的事项，推定助友公司与卢伟之间存在劳动关系，缺乏事实和法律依据，应当撤销其判决。卢伟未解除股东协议之前，抛弃公司利益而不管，给公司和其他工程造成严重经济损失，致使公司停运。综上，卢伟的仲裁请求缺乏事实依据，依法应当驳回。恳请贵院依法查明事实并正确归责，依法驳回卢伟的仲裁请求。
卢伟辩称，一审法院认定事实清楚，适用法律正确。具体意见与一审的答辩意见一致。
助友公司向一审法院起诉请求：一、请求人民法院依法撤销西藏自治区定日县劳动人事争议仲裁委员会2022年5月6日作出的定劳人仲案字（2022）第03号-2《仲裁裁决书》的全部内容。二、由卢伟承担仲裁申请费及诉讼费。
一审法院认定事实：卢伟自2020年8月20日至2021年6月28日期间，在助友公司从事广告设计制作工作。助友公司于2020年11月20日变更法定代表人为李超，于2020年11月27日续签入股合同书，双方未签订其他任何书面形式的合同，助友公司向卢伟以公司的名义通过微信方式支付了2020年8月（2000元）、9月（10,000元）、10月（10,000元）、11月（10,000元）、12月（10,000元）、2021年3月（10,000元）、4月（10,000元）；2021年1月1日至2021年2月24日期间为放假期间，助友公司未向卢伟发放任何形式的工资，卢伟于2021年6月28日下午离开定日县，双方关系解除，助友公司未出具任何解除劳动关系的证明。卢伟于2022年提起劳动仲裁要求，1．请求助友公司支付卢伟社保及补偿金23,214.5元；2．请求助友公司支付拖欠的加班、节假日、双休日工资144,676.72元；3．请求助友公司支付拖欠的工资33,170.93元；4．请求助友公司支付未签劳动合同二倍工资差额106,000元；5．请求助友公司支付离职经济补偿11,000元。现助友公司认为，定劳人仲案字（2022）第03号-2裁决书，认定事实不清，证据不足，缺乏依据依法提起诉讼。
一审法院认为，结合各方当事人的诉辩主张，并征询各方当事人的意见，争议焦点是助友公司的诉求是否成立的问题。关于争议焦点，助友公司申请依法撤销定劳人仲案字（2022）第03号-2仲裁裁决书的问题。根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十九条规定，仲裁裁决有下列情形之一的，应当撤销裁决：（一）适用法律、法规确有错误的；（二）劳动争议仲裁委员会无管辖权的；（三）违反法定程序的；（四）裁决所根据的证据是伪造的；（五）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；（六）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿、徇私舞弊、枉法裁决行为的。现助友公司主张仲裁裁决，认定事实不清，证据不足，缺乏依据，应予撤销。根据上述规定，西藏自治区日喀则市定日县劳动人事争议仲裁委员会作出的定劳人仲案字（2022）第03号-2仲裁裁决书不存在上述情形，该仲裁裁决不属于应撤销情形，故对助友公司的请求不予支持。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十九条之规定，判决：驳回西藏助友科技有限公司的全部诉讼请求。
本院认为，根据《中华人民共和国劳动法》第七十九条“劳动争议发生后，当事人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解；调解不成，当事人一方要求仲裁的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。当事人一方也可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的，可以向人民法院提起诉讼”，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第十六条“劳动争议仲裁机构作出仲裁裁决后，当事人对裁决中的部分事项不服，依法提起诉讼的，劳动争议仲裁裁决不发生法律效力”。本案中定日县劳动与人事争议仲裁委员会作出的定劳人仲案字（2022）第03-2号仲裁裁决为非终局裁决，当事人不服该裁决向有管辖权的人民法院起诉后仲裁裁决不发生法律效力。本案助友公司向一审法院诉请撤销劳动仲裁裁决，一审法院未向当事人释明变更诉讼请求，未对劳动争议事实进行全面审理，而是依据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十九条规定对该非终局裁决以终局裁决进行审查并判决驳回助友公司的全部诉讼请求，该判决属基本事实不清，适用法律错误，应当发回重审。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（三）项，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第十六条之规定，裁定如下：
一、撤销西藏自治区定日县人民法院（2022）藏0223民初182号民事判决；
二、本案发回西藏自治区定日县人民法院重审。
上诉人西藏助友科技有限公司预交的二审案件受理费10元予以退回。