再审申请人（一审原告、二审上诉人）：唐宏伟，男，1963年1月23日出生，汉族，住安徽省滁州市琅琊区。
委托诉讼代理人：张德良，安徽皖江律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：安徽省国营管店林业总场，住所地安徽省滁州市凤凰东路1号。
法定代表人：於凤林，该场场长。
再审申请人唐宏伟因与被申请人安徽省国营管店林业总场劳动争议一案，不服安徽省滁州市中级人民法院（2017）皖11民终2717号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
唐宏伟申请再审称，唐宏伟是事业单位工作人员，根据《公务员法》《行政监察法》《行政机关公务员处分条例》等规定，唐宏伟可以选择“复核、申诉”，也可以选择“人事争议仲裁、起诉”。《事业单位人事管理条例》和人力资源社会保障部、最高人民法院《关于加强劳动人事争议仲裁与诉讼衔接机制建设的意见》等规定，唐宏伟作为事业单位人员，有权提起人事争议仲裁。原审法院没有注意到现行法律、制度、司法实践已将人事争议纳入劳动人事争议、劳动与人事融合、人事争议由仲裁裁决的事实，裁定唐宏伟应以依据《公务员法》《行政机关公务员处分条例》有关条款申请复核和申诉，适用法律不当。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定，申请再审。
本院经审查认为，唐宏伟被开除公职前属于行政机关任命的事业单位工作人员。《人事部、监察部<关于行政机关任命的事业单位工作人员违反纪律处分问题>的通知》规定:对行政机关任命的事业单位人员违反纪律的处分办法，参照公务员法的有关规定办理。故安徽省滁州市中级人民法院（2017）皖11民终2717号民事裁定，认为唐宏伟与安徽省国营管店林业总场之间的纠纷不属于人民法院受理人事争议案件的范围，适用法律并无不当。唐宏伟的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的再审情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款及《最高人民法院关于适用<中和人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回唐宏伟的再审申请。