上诉人（原审起诉人）：周乃剑。
上诉人周乃剑为与上海铁路局新长工务段、江苏省通达劳务服务有限责任公司、江苏省铁路道口管理办公室、江苏汇友人力资源服务有限责任公司劳动争议纠纷一案，不服淮安经济技术开发区人民法院2016年12月23日作出的(2016)苏0891民初4700号不予受理的民事裁定，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭审查了本案，现已审理终结。
原审法院认为，本案系劳动争议案件。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条“劳动争议案件由用人单位所在地或劳动合同履行地的基层人民法院管辖”的规定，本案中，起诉人的民事起诉状载明用人单位所在地在江苏省南京市，而劳动合同履行地在盐城市阜宁县。因此，本院对本案无管辖权，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第四款、第一百二十三条、第一百五十四条、最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条之规定，裁定对周乃剑的起诉不予受理。
周乃剑上诉认为，实际用工单位江苏铁路道口管理办公室与上海铁路局新长工务段理应与劳务派遣单位让上诉人享受与劳务派遣地南京市同工同酬待遇，被告上海铁路局新长工务段经营场所在一审法院辖区。请求撤销一审裁定，发回重审或改判。
本院经审查查明，2016年12月20日，周乃剑向原审法院提交以上海铁路新长工务段、江苏通达劳务服务有限公司、江苏省铁路道口管理办公室、江苏汇友人力资源服务有限公司为被告的民事起诉状。起诉人诉称，其于2005年3月入职上海铁路新长工务段淮安车间某道口从事道口监护员工作。2009年3月，起诉人与江苏汇友人力资源有限公司签订劳务派遣合同，起诉人的上班时间、地点没有改变。2011年3月，起诉人与江苏通达劳务派遣公司签订劳务派遣合同。起诉人认为实际用工单位与劳务派遣单位侵犯了起诉人的合法权益，起诉人曾向阜宁县劳动人事争议仲裁委员会、淮安经济技术开发区劳动人事争议仲裁委员会等申请仲裁，均不予受理。起诉人遂和原审法院提起民事诉讼，请求判决被起诉人向起诉人支付：起诉人已垫付的2005年3月至2009年3月社保费用，加班工资44813元，最低工资差额39920元，未实行同工同酬的工资差额76000元，经济补偿金17520元。
本院认为，最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条规定：劳动争议案件由用人单位所在地或劳动合同履行地的基层人民法院管辖；《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十九条规定：劳动争议仲裁委员会收到仲裁申请之日起五日内，认为符合受理条件的，应当受理，并通知申请人；认为不符合受理条件的，应当书面通知申请人不予受理，并说明理由。对劳动争议仲裁委员会不予受理或者逾期未作出决定的，申请人可以就该劳动争议事项向人民法院提起诉讼。本案中，上诉人周乃剑与江苏汇友人力资源服务有限责任公司、江苏省通达劳务服务有限责任公司通过签订《劳务派遣劳动合同书》建立了劳动合同关系，其被派遣在新长铁路工务段Ｋ169+123王楼村某道口从事监护员工作，工作地点即合同履行地在阜宁县境内；在其与用人单位因劳动报酬发生争议后，向劳动合同履行地劳动与人事争议仲裁机构申请仲裁并无不当，在不被受理后，可按仲裁机构的告知向合同履行地的阜宁县人民法院或者用人单位劳务派遣公司所在地南京市相关基层人民法院提起诉讼。我国法律不允许同一劳动者同时与两个以上的用人单位建立劳动关系，周乃剑亦未向原审人民法院提供其与上海铁路局新长工务段存在劳动关系的证据材料，与上海铁路局新长工务段发生用工关系的是劳务派遣公司，上诉人周乃剑以实际用人单位上海铁路局新长工务段的所在地在原审法院辖区、原审人民法院对其起诉有管辖权的上诉理由不能成立，本院不予采纳；原审裁定正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款（一）项之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。