上诉人（原审被告）：韩雪，女，1983年4月20日出生，汉族，住长春市绿园区。
被上诉人（原审原告）：吉林德大有限公司，住所地吉林省德惠市京哈公路1149公里处。
法定代表人：于建平，董事长。
委托诉讼代理人：肖铁刚，单位员工。
上诉人韩雪因与被上诉人吉林德大有限公司（以下简称德大公司）劳动争议一案，不服吉林省德惠市人民法院（2021）吉0183民初3425号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。本案现已审理终结。
韩雪上诉请求：1.请求撤销（2021）吉0183民初3425号民事判决书，发回重审或依法改判驳回德大公司的诉讼请求。2.一、二审诉讼费用由被上诉人承担。事实和理由：一、一审法院程序违法：被上诉人在一审起诉状中的诉讼请求为“请求法院判令原告不向被告支付解除劳动合同的赔偿金25549.92元及工资582.85元”。而一审法院却背离被上诉人的诉讼请求，判决“撤销原告吉林德大有限公司作出的辞退通知，双方继续履行劳动合同。”一审法院判决超出诉讼请求，本案的争议焦点为是否违法解除劳动合同，以及是否支付赔偿金。并非是被上诉人（原告）要撤销解除劳动合同通知书。一审法院自行行使处分权，违背不告不理原则，属于程序违法。二、一审法院认定事实错误：被上诉人在一审法院要求不支付赔偿金，而一审法院认定是继续履行合同。故认定事实错误。三、一审法院适用法律错误。一审法院适用《中华人民共和国劳动合同法》第二十九条、第三十条、第三十一条、第三十二条，与本案没有关联，属于适用法条错误。本案应适用《劳动合同法》第四十八条“用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同，劳动者要求继续履行劳动合同的，用人单位应当继续履行；劳动者不要求继续履行劳动合同或者劳动合同已经不能继续履行的，用人单位应当依照本法第八十七条规定支付赔偿金。”
德大公司二审辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
德大公司向一审法院起诉请求：请求判决德大公司不向韩雪支付解除劳动合同赔偿金25549.92元及工资582.85元。
一审法院认定事实：德大公司、韩雪签订劳动合同建立劳动关系后，韩雪在德大公司所属超市做促销员工作。2021年2月24日，因工作需要德大公司作出调岗通知，将韩雪调整到欧亚超市二道长新东购物中心店，同时给予交通补贴每月100元，韩雪收到调岗通知后不同意调岗，与公司协商并在原岗位继续上班，理由是新的工作岗位离家过远，而且，自己正处于哺乳期，不利于哺乳子女。德大公司承认韩雪不同意调岗的理由属实，但从高德地图显示新的岗位比原岗位距离韩雪家庭住址超出35分钟左右，因此，未支持韩雪提出的不同意调岗的理由，2021年3月4日，以韩雪旷工为由解除与韩雪的劳动合同。韩雪不服向吉林省劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁，吉林省劳动与人事争议仲裁委员会作出吉劳人仲（2021）115号仲裁裁决书，裁决德大公司向韩雪支付解除劳动合同赔偿金25549.92元及工资582.85元。
一审法院认为，德大公司、韩雪签订劳动合同，约定合同期限为2018年11月1日至2021年12月31日，德大公司作出调岗通知时，距离劳动合同解除期限已不足一年，且韩雪在此期间处于哺乳期，即使按高德地图显示的新的岗位超出原岗位35分钟左右，考虑道路上交通拥挤等因素，韩雪提出的不同意调岗理由并无不当，韩雪没有严重违反规章制度行为。而德大公司作出的调岗通知缺乏人性化考虑，将处于哺乳期的韩雪辞退也违反了劳动法相关规定，为更好地保护妇女儿童合法权益，德大公司、韩雪双方应继续履行劳动合同。依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十九条、第三十条、第三十一条、第三十二条的规定，原审判决：一、撤销德大公司作出的辞退通知，德大公司、韩雪双方继续履行劳动合同。二、驳回德大公司、韩雪其他诉讼请求。案件受理费10.00元，由德大公司承担。
本院经二审审理查明的事实与原审判决认定的事实一致。
本院认为，德大公司作出调岗通知时韩雪在此期间处于哺乳期，考虑新岗位上班时间超出原岗位35分钟左右及道路上交通拥挤等因素，韩雪提出的不同意调岗理由并无不当，故韩雪没有严重违反规章制度行为。根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十二条：劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同：（四）女职工在孕期、产期、哺乳期的。而德大公司作出的调岗通知缺乏人性化考虑，将处于哺乳期的韩雪辞退违法。原审判决认定德大公司、韩雪双方应继续履行劳动合同属于适用法律错误，本院予以纠正，德大公司应支付韩雪违法解除劳动合同经济赔偿金。德大公司对于仲裁裁决的赔偿金数额及工资数额均无异议，本院依法予以确认。综上，韩雪的上诉理由成立，依照《中华人民共和国劳动合同法》第四十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销吉林省德惠市人民法院（2021）吉0183民初3425号民事判决；
二、被上诉人吉林德大有限公司自本判决生效之日起五日内向上诉人韩雪支付违法解除劳动合同经济赔偿金25549.92元及工资582.85元;
三、驳回被上诉人吉林德大有限公司的全部诉讼请求。
如吉林德大有限公司未按本判决指定的期间履行给付金钱的义务，应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费10元，二审案件受理费10元，均由被上诉人吉林德大有限公司负担。
本判决为终审判决。