再审申请人（一审原告）：汤龙康，男。
委托代理人：张淑红，山东张淑红律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：五莲县联谊汽车配件有限公司。住所地：山东省五莲县高泽镇驻地。
法定代表人：胡德堂，该公司经理。
一审被告：五莲县金谊汽车配件厂。住所地：山东省五莲县洪凝镇工业园。
法定代表人：胡德堂，该厂厂长。
再审申请人汤龙康因与被申请人五莲县联谊汽车配件有限公司（以下简称联谊汽车配件公司）及一审被告五莲县金谊汽车配件厂（以下简称金谊汽车配件厂）劳动争议纠纷一案，不服山东省五莲县人民法院（2013）莲民一初字第546号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
汤龙康申请再审称：一审判决适用法律错误。依据《中华人民共和国劳动合同法》第八十七条、《劳动争议调解仲裁法》第五条规定向五莲县劳动与人事争议仲裁委申请仲裁后向法院起诉，请求支付加付赔偿金；不是根据最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第三条的规定适用《中华人民共和国劳动合同法》第八十五条提起的诉讼。一审判决支持经济补偿金，驳回支付赔偿金的要求，属实体处理错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定申请再审。
本院认为，根据《中华人民共和国劳动合同法》第八十七条的规定：用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同的，应当依照本法第四十七条规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。本案中汤龙康系主动向联谊汽车配件公司提出辞职，联谊汽车配件公司不存在违反规定解除或者终止劳动合同的情形，本案不适用《中华人民共和国劳动合同法》第八十七条的规定。根据劳动合同法第八十五条规定，劳动者向人民法院提起诉讼，要求用人单位支付加付赔偿金的，必须就此违法行为先向劳动行政部门投诉，在劳动行政部门责令用人单位限期支付后，该用人单位仍未支付时，才存在加付赔偿金的问题，汤龙康未提供证据证明已履行这一前提程序；根据劳动合同法第三十八条规定：用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险的，劳动者可以解除劳动合同。第四十六条规定：劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿。因联谊汽车配件公司未依法为汤龙康缴纳社会保险，汤龙康与该公司解除劳动合同并获得经济补偿符合法律规定。因此，一审判决支持汤龙康经济补偿金，驳回支付赔偿金的诉讼请求，在适用法律方面并无不当。
综上，汤龙康的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：
驳回汤龙康的再审申请。