原告：商丘某某置业有限公司，住所地河南省商丘市。
法定代表人：曾某海。
委托诉讼代理人：林某，河南福聚律师事务所商丘分所。
被告：葛某萌，女，1984年10月16日出生，汉族，住河南省商丘市。
委托诉讼代理人：陈娜，河南归德律师事务所律师。
原告商丘某某置业有限公司（以下简称：“某某置业”）与被告葛某萌劳动争议纠纷一案，本院于2024年4月28日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告商丘某某置业有限公司的委托诉讼代理人林某，被告葛某萌及其委托诉讼代理人陈娜到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告商丘某某置业有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求法院对商丘市**号仲裁裁决书第二项的错误裁决进行纠正，依法判令原告不承担支付葛某萌经纪补偿金77900元；2、本案诉讼费由被告承担。事实与理由：原告每个月都向被告发放由工资，因此，被告自己提出解除劳动合同与原告无关，原告不应支付经济补偿金。原告每月都有向被告发放工资，被告是因个人原因自己要求解除合同，因此，原告公司没有过错，不应向被告支付经济补偿金。即使支付经济补偿金，仲裁裁决书裁决数额过高。根据《劳动合同法》第四十七条规定：“经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经纪补偿。劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过十二年。本条所称月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。”根据葛某萌在仲裁阶段提供的工资流水，可以看出葛某萌在劳动合同解除前十二个月的平均工资是7千多，仲裁裁决书认定的月工资却是8200元，因此该数额错误。综上，原告为维护自身合法权益，诉至法院。
被告葛某萌答辩称，1、原告依法应支付被告经济补偿金117477元。（1）原告在劳动仲裁答辩中明确认可自2023年9月份之后的工资确实没有给被告发放。原告称每个月都有给被告发放工资与客观事实不符。假定原告每月都给被告即使足额发放公司，其不符商丘市劳动与人事争议仲裁委员会作出的仲裁裁决书起诉时，对裁决第一项内容即“被申请人应于本裁决书生效后15日内支付申请人2023年9、10、11、12、1、2月的工资49200元”也会表示不符。（2）被告申请劳动仲裁时确实仍在原告处上班，原告在劳动仲裁答辩中也认可该事实。劳动仲裁开庭时，被告明确要求2024年3月底办理离职手续，但因原告迟迟不予安排交接工作，被告至2024年5月8日才被迫离职。（3）被告在职期间，月基本工资是8200元，每年年终奖50000元，被告离职前的实际月平均工资是12366元。（4）被告不是因为自己原因主动离职，而是被迫离职。被告自2015年3月份应聘至被告处，在工程部从事预算员工作。但9年多以来，原告未与被告签订书面的劳动合同、未给被告缴纳社会保险，自2023年9月以来，被告的工资原告也不再及时发放，年终奖更是拖欠70000元不予发放。原告的上述行为已经严重侵犯了被告的合法权益，依照《中华人民共和国劳动合同法》第38条、第45条、第47条规定，被告有权解除劳动合同，原告依法应支付被告9.5个月的经济补偿金即12366元／月×9.5＝117477元。2、原告依法应支付被告2023年9、10、11、12和2024年1、2、3、4、5月份的工资共计67787元。（1）被告在劳动仲裁时已经认可原告2023年9月至2024年2月的工资42900元未发放，被告的该49200元工资原告依法应予发放。（2）被告自2024年3月1日至2024年5月8日一直在原告处上班，该期间的工资共计18587元，原告依法也应发放。3、原告应支付被告年终奖70000元。自2021年初以来，原告方林阔副总经理曾向被告承诺每年支付被告年终奖50000元，但原告仅支付了被告2021年的年终奖50000元，2022年的年终奖仅支付30000元，2023年的年终奖分文未付。截至目前，原告应支付被告年终奖的数额为70000元。综上，被告认为原告依法应支付被告经纪补偿金117477元，原告依法应支付被告2023年9、10、11、12和2024年1、2、3、4、5月份的工资共计67787元；原告应支付年终奖70000元，望法院在查明案件事实的基础上公正裁决。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。
经审理查明，2015年3月11日，被告葛某萌入职原告公司，担任公司预算员，双方未签订书面劳动合同，某某公司没有给葛某萌缴纳社会保险。2024年2月20日，原告某某置业出具《收入证明》一份，主要载明被告葛某萌自2015年3月11日入职公司工程预算员，每月工资8200元。自2023年9月起，原告某某置业未再向被告葛某萌发放工资，2024年3月4日，被告葛某萌向商丘市劳动人事仲裁委员会提起劳动仲裁，该委经审查于2024年4月9日出具商劳人仲案字［2024］0044号仲裁裁决书，该裁决书确认2024年1月14日，葛某萌通过手机短信向原告某某置业法定代表人曾某海申请办理离职，曾某海回复：“好的”。裁决原告某某置业应支付被告葛某萌2023年9月至2024年2月工资49200元、经济补偿金77900元。某某置业不服上述仲裁裁决书，提起劳动争议诉讼。
本院认为，《中华人民共和国劳动法》第五十条规定“工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。”本案中，被告葛某萌自2015年3月入职原告处工作，原告某某公司在庭审中认可被告葛某萌的工资自2024年9月起未再发放，故针对拖欠的工资，原告某某公司应当向被告葛某萌支付。关于工资的数额，根据原告某某公司2024年2月20日出具的《收入证明》，认可被告葛某萌工资为每月8200元，原告对商劳人仲案字［2024］0044号仲裁裁决书第一项：支付葛某萌2023年9、10、11、12、1、2月的工资49200元无异议。《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条第一款第（二）项规定“用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同……（二）未及时足额支付劳动报酬的……”第四十六条第一款第（一）项规定“有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：（一）劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的……”第四十七条规定“经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。劳动者月工资高于用人单位所在直辖市、设区的市级人民政府公布的本地区上年度职工月平均工资三倍的，向其支付经济补偿的标准按职工月平均工资三倍的数额支付，向其支付经济补偿的年限最高不超过十二年。本条所称月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。”被告葛某萌于仲裁庭审中主张要求解除双方劳动关系至2024年3月底，原告某某公司未提出异议，故本院确认双方劳动关系已于2024年3月解除。因本案中原告某某公司确实存在未及时足额向被告葛某萌支付工资的情形，被告据此要求原告某某公司支付经济补偿金的诉讼请求于法有据，本院予以支持。经核算，葛某萌离职前十二个月均工资为7916.75元，但原告自认葛某萌月工资8200元，本院确认被告月工资8200元，故某某公司应支付葛某萌经济补偿金77900元（8200元×9.5个月）。被告葛某萌还主张原告某某公司应付年终奖70000元，用人单位有权根据本单位的生产经营特点和经济效益，依法自主确定本单位的工资分配方式和工资水平。本案中，原被告双方并未签订纸质的劳动合同，被告葛某萌亦未能够充分有效证明其与原告某某公司之间就业绩年终奖存在约定，亦无证据证明原告某某公司以往有发放该业绩年终奖的惯例，故关于葛某萌的该项意见，本院不予支持。
依照《中华人民共和国劳动法》第五十条，《中华人民共和国劳动合同法》第三十八条第一款第（二）项、四十六条第（一）项、第四十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
一、原告商丘某某置业有限公司于本判决生效之日起十日内支付被告葛某萌2023年9、10、11、12，2024年1、2月的工资49200元；
二、原告商丘某某置业有限公司于本判决生效之日起十日内支付被告葛某萌经济补偿金77900元；
三、驳回原告商丘某某置业有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费5元，保全费1237.5元，由原告商丘某某置业有限公司负担。
如不服本判决，可在接到判决书之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人人数提出副本，上诉于河南省商丘市中级人民法院。