原告：张某玲，女，1974年7月20日出生，汉族，住三门峡市渑池县。
委托诉讼代理人：王某某，河南某某律师事务所律师。代理权限为特别授权。
委托诉讼代理人：申某某，河南某某律师事务所律师。代理权限为特别授权。
被告：河南某某机电设备有限公司，住所地：三门峡市湖滨区。
法定代表人：郭某军。
委托诉讼代理人：邓某某，河南某某律师事务所律师。代理权限为特别授权。
委托诉讼代理人：刘某某，河南某某律师事务所律师。代理权限为特别授权。
原告张某玲诉被告河南某某机电设备有限公司（以下简称某甲公司）劳动争议纠纷一案，本院于2024年3月11日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告张某玲的委托诉讼代理人王某某、申某某，被告某甲公司的委托诉讼代理人邓某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告张某玲向本院提出诉讼请求:1.确认原告与被告之间从2011年1月份至2023年3月份之间存在劳动关系；2.判令被告支付原告其解除双方劳动合同关系经济补偿金66000元；3.判令被告赔偿原告无法享受失业保险金40320元；4.判令被告承担本案诉讼费用。事实和理由：原告自2011年初到被告处工作，但未给原告签订书面的劳动合同，主要负责渑池片区电梯维保等工作。当时被告给原告发放工资为每月2000元，均以现金形式发放，到2014年开始被告通过银行转账形式向原告发放工资。原告长期任渑池片区的项目经理，原告自2011连续在被告处工作至2023年3月份，工资仅发放到2022年12月底。原告在三门峡没有住处，且长期住在渑池县城负责渑池、义马项目。被告并未和原告协商,也没有任何理由，于2023年1月3日给原告送达《工作岗位调动通知函》，通知原告2023年1月4日早上8点就到三门峡市区报到上班，没有预留任何租住及合理的房屋安置期间。当天原告给被告法定代表人郭某军发微信:“我要求公司给我补足法律规定必须缴纳各种保险，兑现拖欠我维保抽成，就可以上班，否则某甲公司损害了我作为劳动者合法权益，我有权不参加工作”。2023年3月9日，被告给我送达《通知》“……截止今天2023年3月9日，你已旷工超50天，认定你自动与公司解除劳动关系”。原告于2024年1月2日到三门峡市劳动与人事争议仲裁委员会（以下简称仲裁委）申请劳动仲裁,仲裁委在2024年2月26日正式立案后以原告与被告之间是委托代理关系而非劳动关系为由，不予受理。原告特诉至贵院，请求判如所请，维护原告的合法权益。
被告某甲公司辩称，1.原告和被告之间的劳动关系并非是在2011年1月开始成立。原告并非是在2011年年初到被告处工作，被告2011年9月21日才成立，原告不可能2011年初就到被告工作。并且被告2015年1月才取得电梯安装资质，原告从事电梯维保工作，被告取得电梯安装资质之前，原告无法对电梯进行维保的。2015年1月前，被告只能销售电梯。原告诉状中所称2011年年初到被告处工作并不属实。2.原告自动离职，应认定为原告解除同被告之间劳动关系，故被告无需支付经济补偿金给原告。被告并没有同原告解除劳动关系，而是原告自动离职解除了同被告劳动关系。被告将原告调整到三门峡市区上班是事先同原告商量好的，原告同意到市区工作，但原告要求被告给其出具正式岗位调动通知函,原告才能到市区工作。被告在2023年1月3日出具了《工作岗位调动通知函》，并发在工作群中。原告也按照通知函要求时间在2023年1月4日到三门峡市区工作，并在三门峡维保群中进行上班打卡。2023年1月13日原告既没有请假也没有上班，被告于2023年1月16日早上8点42分在被告工作群中给原告发送通知，要求原告在1月16日下午准时上班，如还不按时上班，视为自动与公司解除劳动关系。通知发送之后，原告并没有按照通知时间上班。原告行为已经违反了公司考勤管理制度。故2023年3月9日被告再次在工作群中发送通知给原告，因原告自2023年1月16日催促其上班至2023年3月9日旷工超50天，认定原告自动与公司解除劳动关系。原告不履行请假手续，也不上班，经被告催告后仍不上班行为，明显属于自动离职，也就是原告解除了同被告劳动关系。故原告要求经济补偿金不符合《劳动合同法》第四十六条规定，被告无需向原告支付经济补偿金。3.被告无需赔偿原告失业保险金。被告于2018年开始给原告缴纳社会保险费至2022年11月份，包含失业保险费。2022年11月7日原告申请保全了被告以及法定代表人郭某军银行账户,导致被告无法继续给原告交纳社会保险费。2023年1月13日原告自动离职，故原告自动离职，其是否能够享受失业保险待遇，应当由其本人到失业保险处申请，并不是由被告进行赔偿。综上，原告诉求不能成立，法院应在查明事实基础上，依法驳回原告全部诉讼请求。
本院经审理认定事实如下：2011年9月21日，某甲公司登记成立办理营业执照，经营范围包括：一般项目：特种设备销售...凭营业执照依法自主开展经营活动许可项目：……特种设备安装改造修理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。2015年1月19日，某甲公司取得含电梯安装、修理的特种设备安装改造维修许可证，有效期至2019年1月18日。2019年4月1日，某甲公司取得含电梯安装、改造、修理等的特种设备安装改造维修许可证，有效期至2023年3月31日。2023年2月24日，某甲公司取得电梯安装（修理）特种设备生产许可证，有效期至2027年2月23日。
原告张某玲主张其2011年开始到某甲公司处工作，当时每月工资2000元，以现金形式发放至2014年3月；自2014年4月开始通过银行转账形式发放工资。某甲公司称张某玲于2015年11月开始上班，以银行转账形式发放工资，并非是2011年。2015年11月30日开始，某甲公司通过其名下中原某某账户按月向张某玲发放工资至2023年1月。张某玲在某甲公司处工作内容为负责渑池片区的电梯维修保养业务。2022年3月至2023年2月期间,被告给原告发放工资情况为：2022年3月至10月每月工资5500元，2022年11月至12月每月工资2000元，2023年1月工资1100元。
原告提交证据：1.2014年4月19日至2015年10月期间张某玲名下中原某某流水明细单，显示其名下每个月均有2000元、5000元金额转账转入，未显示对方名称、账户、收入性质。2.答辩状1份，张某玲称这是某甲公司、郭某军（系某甲公司法定代表人）在与张某玲合同纠纷一案仲裁时中提交的答辩状，其中表述称“答辩人郭某军与申请人2011年左右建立合作关系，申请人与答辩人郭某军约定，申请人负责项目的销售...”。证实其从2011年开始至2015年10月期间在某甲公司处上班。某甲公司对张某玲提交银行流水明细单证明目的有异议，银行流水明细单经核实不是工资，而是支付原告做业务员售卖电梯的业务费用；对于答辩状真实性有异议，答辩状没有公章及法定代表人签字，不予认可。
2023年1月3日，某甲公司工作人员通过微信向张某玲发送《工作岗位调动通知函》1份，主要载明：“公司各部：因工作需要，经公司领导层商议后决定，现对张某玲工作进行调动如下：1.由原来工作区域渑池地区，现调动至三门峡区域工作。2.自2023年1月4日起开始执行，请张某玲于2023年1月4日早上8点到三门峡办公室报到”。
2023年1月16日，某甲公司向张某玲出具《通知书》1份，主要载明：“因您在2023年1月13日未请假也未上班，视为旷工，至今天共计3日，经公司核查，确认属实。请您于2023年1月16日辖区准时到岗上班，如还不按时上班，视为自动与公司解除劳动关系”。
2023年3月9日，某甲公司向张某玲出具《通知》1份，主要载明：“因你从2023年1月13日起，未请假也未上班，视为旷工，我司已于2023年1月16日已通知你，要求你于2023年1月16日下午准时到岗上班，如还不按时上班，视为自动与公司解除劳动关系，截止今天2023年3月9日，你已旷工超50天，认定你自动与公司解除劳动关系”。
关于解除劳动合同情况，张某玲称其接到调整通知后，与某甲公司法定代表人郭某军沟通要求补缴保险时对方拒绝沟通也拒绝补缴，后未再上班，属于某甲公司单方面调岗，并非张某玲旷工。张某玲为了证明其主张，对此提交其与微信名为“百年**”的微信聊天记录，其中载明：“2023年1月9日，张某玲：我（张某玲）要求某甲公司三个工作日内（一）补交在本公司任职期内应交五金（二）补发2022年11月份工资”。“2023年1月16日，张某玲：我要求公司给我补足法律规定必须缴纳的各种保险，兑现拖欠我的维保抽成，就可以上班。否则某甲公司损害了我作为劳动者的合法权益，我有权不参加工作”，微信名为“百年**”均未进行回复。某甲公司对于微信聊天记录真实性不予认可，称聊天记录看不出与谁微信聊天记录。
某甲公司称张某玲收到调整通知后，于2023年1月4日到三门峡市区开展工作，并在三门峡维保群中打卡，说明张某玲同意到三门峡市区工作。后张某玲在2023年1月13日违反公司纪律，既不请假也不上班，经通知后仍不上班超过50天，其行为违反公司考勤管理支付，属于旷工，张某玲的行为属于自动离职，不应支付经济补偿金。某甲公司为了证明其上述主张，对此提交1.三门峡维保群的微信聊天截图，显示：2023年1月4日08:58分，赵某某邀请张某玲入群；2023年1月4日09:51分，张某玲在群里发送工作状态4秒视频。2.某甲公司微信聊天记录截图，显示李某某在2023年1月16日在群里发出通知。3.2019年3月1日某甲公司《关于公司规章管理制度的通知》，其中载明：“4.旷工。员工不到公司上班也未履行请假手续视为旷工。连续旷工3天，由部门写出书面意见经负责人签字后报办公室做自动离职处理”。张某玲对某甲公司提交证据的证明目的不予认可，称其不是主动加入维保群，是被他人拉进群，打卡内容也不是在湖滨区；其收到通知后，与某甲公司法定代表人协商补缴保险事宜，某甲公司拒绝沟通，所以张某玲未到岗并非旷工。公司规章制度未有向员工公示程序，不具有法律效力。
关于养老保险、失业保险缴纳情况。张某玲名下河南省城镇职工企业养老保险在职职工信息查询单及河南省社会保险个人参保证实：某甲公司给张某玲缴纳养老保险保时间段：201808-202211,202301-至今，欠费月数为5个月，单位欠费金额为2755.64元，个人欠费本金为1249.12元，欠费本金合计4004.76元。缴纳失业保险期间为2020年7月至2023年3月。
2024年2月26日，张某玲就本案向仲裁委申请劳动仲裁。2024年2月26日，仲裁委作出三湖劳人仲案字﹝2024﹞0007号不予受理通知书，决定不予受理。主要理由：不属于规定的争议范围，双方系委托代理关系。张某玲不服该通知书，向本院提起诉讼。
另查明，1.2022年10月10日，张某玲与某甲公司、郭某军中介合同一案，张某玲向三门峡仲裁委员会申请仲裁。张某玲申请称：2020年6月初，某甲公司与张某玲签订《委托协议书》1份，协议约定某甲公司委托张某玲开展电梯销售业务...，请求：1.依法裁决某甲公司、郭某军立即支付张某玲代理费1994177元；2.向张某玲支付合同总价款20%的违约金3237000元。当日，张某玲向三门峡仲裁委员会提交书面仲裁申请，三门峡仲裁委员会于2022年11月7日向本院提交三仲函字［202］第24号函（保全标的3000000元）。本院于2022年11月7日作出（2022）豫1202执保290号民事裁定书，裁定：冻结某甲公司、郭某军名下银行账户。保全金额以3000000元为限。案件申请费5000元，暂由张某玲负担（待判决时确定）。2023年9月15日，三门峡仲裁委员会作出三仲裁字﹝147﹞号裁决书，裁决：一、某乙公司应于本裁决书送达之日起十日内支付张某玲中介报酬1869503.68元；二、某甲公司应于本裁决书送达之日起十日内向张某玲支付违约金373900元；三、郭某军对某甲公司的上述义务承担连带责任；四、张某玲的其他冲裁请求不予支持。本裁决为终局裁决，裁决书自作出之日起发生法律效力。
本院认为：本案争议焦点为：1.原告张某玲与被告某甲公司之间存在劳动关系期限认定。2.原告主张的经济补偿金认定。3.原告主张失业保险损失认定。
一、关于原告张某玲与被告某甲公司之间存在劳动关系期限认定。本案中，原告张某玲与被告某甲公司虽未签订书面劳动合同，但双方均认可存在事实劳动关系，该事实本院予以确认。双方对存在劳动关系期限存在差异，原告张某玲称其2011年到被告处工作，现金发放工资至2014年3月，但原告并未提供期间与被告存在劳动关系证据，仅提供被告某甲公司仲裁时提交的答辩状，该答辩状上未加盖有被告公章或法人签字；被告某甲公司亦否认该期间与张某玲存在劳动关系，故原告主张与被告某甲公司之间2011年至2014年3月期间存在劳动关系，依据不足，本院不予支持。关于2014年4月至2015年10月期间，原告张某玲提供了中原某某流水明细单，显示该期间其名下账户每月均有数额不等款项转入，被告某甲公司称该期间转款不是支付原告工资，是支付原告做业务员售卖电梯业务费用，但被告并未提交证据证实该期间其与原告之间存在售卖电梯关系。故被告该辩称意见，缺乏依据，本院不予采纳，对于该期间转款可证实双方之间存在劳动关系。对于2015年11月至2023年1月期间，被告某甲公司向原告按时发放工资，该期间存在劳动关系，双方均无异议，本院予以确认。2023年1月，被告某甲公司向原告发送调岗通知，后原告未到岗，被告某甲公司在2023年3月9日出具最终解除劳动关系通知，告知与原告张某玲解除劳动关系，且被告某甲公司将原告保险缴纳至2023年3月，故本院认定解除劳动合同时间为2023年3月。综上，本院认定原告张某玲与被告某甲公司自2014年4月至2023年3月期间存在劳动关系。
二、关于原告主张经济补偿金认定。本案中，原告张某玲原在渑池区域工作，后被告出具通知将原告调动至三门峡区域工作，要求原告在出具通知次日到三门峡报到，关于改变工作地点的通知，被告未与原告进行协商，原告因区域变更未到岗，双方未对变更劳动合同内容达成一致。根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十条“有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：（三）劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的”、第四十六条“有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：（三）用人单位依照本法第四十条规定解除劳动合同的”、第四十七条第一款“经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿”之规定，被告改变原告工作地点，双方未对变更劳动合同内容达成协议，被告解除劳动合同应当向原告支付经济补偿。故原告主张被告支付经济补偿金，符合法律规定，本院予以支持。原告离职前十二个月期间为2022年3月至2023年2月,因2023年1月，被告给原告发放工资为1100元，不足最低工资标准，应予调整为最低工资标准2000元。2023年2月原告未上班，该月份工资按照最低工资标准即2000元计算，故原告离职前十二个月平均工资为4333.3元。被告应支付原告经济补偿金为：9个月×4333.3元／月＝38999.7元。
三、关于原告主张失业保险金的认定。根据《失业保险条例》第十四条规定：“具备下列条件的失业人员，可以领取失业保险金：（一）按照规定参加失业保险,所在单位和本人已按照规定履行缴费义务满1年的;（二）非本人意愿中断就业的；（三）已办理失业登记，并有求职要求的”。《河南省失业保险条例》第四十六条规定“用人单位不按规定缴纳失业保险费或者不按规定及时为失业人员转移档案关系,致使失业人员不能享受失业保险待遇或者影响其重新就业的，用人单位应当赔偿由此给失业人员造成的经济损失”。《中华人民共和国社会保险法》第四十六条规定：“失业人员失业前用人单位和本人累计缴费满一年不足五年的，领取失业保险金的期限最长为十二个月；累计缴费满五年不足十年的，领取失业保险金的期限最长为十八个月；累计缴费十年以上的，领取失业保险金的期限最长为二十四个月。重新就业后，再次失业的，缴费时间重新计算，领取失业保险金的期限与前次失业应当领取而尚未领取的失业保险金的期限合并计算，最长不超过二十四个月”。本案中，结合原告的工作年限，原告可领取18个月失业待遇，因被告某甲公司仅缴纳2年8个月失业保险，导致原告仅能领取6个月失业保险金。故被告应承担原告失业保险金为：12月×1680元＝20160元。
综上所述，依照《中华人民共和国劳动合同法》第四条、第七条、第三十条、第四十条、第四十六条、第四十七条，《中华人民共和国社会保险法》第四十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下：
确认原告张某玲与被告河南某某机电设备有限公司自2014年4月至2023年3月期间存在劳动关系。
被告河南某某机电设备有限公司支付原告张某玲经济补偿金38999.7元。
被告河南某某机电设备有限公司支付原告张某玲失业保险金20160元。
上述第二、三项，限于本判决发生法律效力之日起十日内履行完毕。
如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费5元（已减半收取），由被告河南某某机电设备有限公司负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于河南省三门峡市中级人民法院。
