原告：钱某，男，1995年9月15日出生，汉族，住浙江省绍兴市越城区。

被告：浙江尚游网络科技有限公司，住所地浙江省绍兴市越城区迪荡街道鼎盛时代大厦901室-2。

法定代表人：徐某。

委托诉讼代理人：董某，男，系公司员工。

原告钱某诉被告浙江尚游网络科技有限公司劳动争议一案，本院于2024年1月5日受理后，依法由审判员潘佳明适用简易程序独任审判，于2024年1月31日公开开庭进行了审理。原告钱某，被告之法定代表人徐某及委托诉讼代理人董某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

原告钱某向本院提出诉讼请求：1．被告十天内支付劳动合同违法解除赔偿金12000元；2．在开庭后48小时内一次性支付仲裁机构裁决的37800元；3．按照灵活就业的费率直接现金支付社保单位部分费用（（791.40＋369.26）＊10）=11606.6元。事实与理由：本人与被告单位前面有劳动仲裁纠纷仲裁调解案件（浙绍越城劳人仲案（2023）XXX号），不服其中的部分裁决，特申请起诉。裁决结果中表示之前提交的包括聊天记录等证据无法证明是否违法解除劳动合同，本人认为之前的证据聊天记录中已经有提到是辞退的事实，跟对方索取书面辞退的证明这个行为本身已经可以证明是有这样的情况发生了，同时本人这边还有一些谈话的证据在仲裁庭上没有及时找到，诉讼中补充提交。同时在裁决书送达超过一个月了至今未支付裁决后的款项，也没有补交社保等费用。

被告浙江尚游网络科技有限公司辩称，一、原告提供的聊天证据、转账记录不足以证明原告在被告公司工作。二、被告已在原告入职时明确告知原告，本公司所有员工入职前都需要提供相关的材料（个人身份证，学历证明，解除劳动合同证明），这是签订劳动合同的前提条件，原告当时表示因个人债务原因，不能提供个人身份证不想让其他人知道他的工作入职情况。三、原告在被告公司没有任何打卡考勤记录，其他所有员工均在钉钉上打卡上下班。四、被告公司员工均签订劳动合同，缴纳社会保险，唯独原告没有。五、原告提交录音；录像证据（录音时间：2023年3月20日上午十点），未提前告知被告其在录音录像，且其录音过程中采用引导、激怒的手段非法采集获取，请求法庭不予采纳。六、2023年3月16日，原告纠集其女友至公司采取全程直播录像手段，挑衅公司女主播，蓄意捏造冲突理由将视频大面积扩散至抖音达人合作群、商家服务群、朋友圈等，致使公司女主播停滞工作一周，导致被告公司与签约服务商家的合作协议逾期，在绍兴地区抖音达人合作群内形成较大舆论影响，致使被告公司遭受重大商誉影响及经济损失。七、原告在调解阶段与被告及调解员明确表示，其仲裁、起诉只是为了让被告公司出现司法纠纷记录，让被告无法完成深圳某投资公司对被告的投资前背景调查，完成被收购行为。综上，原告的事实与理由不充分且无事实依据，请法院依法查清事实后驳回原告全部诉讼请求。

经审理查明，原告钱某于2022年5月20日入职被告处工作，被告主张其原有与原告建立劳动关系的意愿，但因原告无法提供被告要求的个人资料，双方没有签订书面劳动合同，被告亦未为原告缴纳社会保险。双方约定试用期工资5000元／月，后实际发放工资为6000元／月，由被告法定代表人徐某按约转账给原告。案外人因个人纠纷来被告处滋事，原告未劝阻并在旁拍摄视频，被告法定代表人徐某认为原告将相关视频放到“客户群”“服务群”，对其商业信誉造成影响，遂于2023年3月20日上午10时许要求原告自己写离职申请，“论开除我老早要把你开除了…你自己说主动申请离职，那好听一点，不是被我们尚游开除的”，原告回复“我宁可被开除的，懒得写（离职申请）”。同日11：32，原告与被告法定代表人徐某微信联系“你把你刚才说辞退的，写一下…”，徐某12：03回复“我会叫律师给你出具的”。此后，原告未再来被告处工作。

另查明，原告就本案向绍兴市越城区劳动与人事争议仲裁委员会仲裁，该委于2023年9月27日作出仲裁裁决：一、确认浙江尚游网络科技有限公司与钱某于2022年5月20日至2023年3月20日期间存在劳动关系。二、浙江尚游网络科技有限公司支付钱某未签劳动合同二倍工资差额37800元，此款于本裁决书生效之日起十日内一次性支付。三、浙江尚游网络科技有限公司在本裁决书生效之日起十日内按规定到社保机构为钱某补缴2022年6月至2023年3月的社会保险，其中个人缴费部分由钱某自己承担（具体能否补缴、补缴期限、补缴险种、补缴标准以社会保险政策为准）。四、驳回钱某的其他申请请求。原告不服该裁决，遂成讼。

以上事实由原告提供的微信聊天记录截图1页、社保查询记录截图1页、银行流水明细1页、录音光盘及文字摘抄记录1组、仲裁裁决书1份、送达证明1页，以及原、被告的庭审陈述予以证实。被告提供的员工守则未证实已送达给原告，其他员工的劳动合同书及考勤打卡记录与本案缺乏直接关联性，本院对关联性不作认定。

本院认为，关于双方之间的劳动关系问题。双方虽未签订书面劳动合同，但从原、被告的主体资格、原告从事工作、被告经营范围、原告按照被告安排的时间、规章制度从事有偿劳动等方面，结合被告庭审陈述当初确有与原告建立劳动关系的意愿，应当认定双方存在劳动关系。关于未签劳动合同双倍工资差额问题，被告辩称原告未提供相关个人资料，但提供身份证、学历证明等并非签订劳动合同的必要条件，在被告提供足以证明其身份情况的相关信息后，双方应签订书面劳动合同，故原告主张2022年6月20日至2023年3月20日期间未签书面劳动合同二倍工资差额，本院予以支持。关于违法解除劳动关系赔偿金问题，原告提交的电子证据虽在被告不知情状态下录制，但并未有引导或者故意激怒等行为，也无法证实侵犯了被告的合法权益，该证据能够反映被告要求原告主动申请离职，并称“老早要把你开除”“主动申请离职好听一点，不是被我们开除的”，事后，被告也明确表示会“叫律师出具（辞退证明）”，此后原告未申请离职也未再返岗，可以认定系被告解除与原告的劳动关系，且无法证实其解除行为符合法律法规或者规章制度，故应认定系违法解除，原告要求被告支付经济赔偿金的请求，于法有据，本院予以支持。对原告要求被告现金支付社保单位部分费用的请求，与原告申请仲裁的申请事项不符，也无法律依据，在劳动仲裁书已裁决由被告未原告补缴2022年6月至2023年3月社会保险的情况下，原告的该项诉请，本院不予支持。依照《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条、第八十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：

一、确认原告钱某与被告浙江尚游网络科技有限公司于2022年5月20日至2023年3月20日期间存在劳动关系。

二、被告浙江尚游网络科技有限公司于本判决生效之日起三十日内支付原告钱某未签劳动合同二倍工资差额37800元；

三、被告浙江尚游网络科技有限公司于本判决生效之日起三十日内支付原告钱某经济赔偿金12000元；

四、驳回原告钱某的其他诉讼请求。

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

案件受理费减半收取5元，由被告浙江尚游网络科技有限公司负担，于本判决生效之日起七日内向本院交纳。

如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于浙江省绍兴市中级人民法院。