原告：内蒙古某硅材料科技有限公司，住所地内蒙古自治区包头市。
法定代表人：李某，董事长兼总经理。
委托代理人：樊某，男，汉族，1989年9月9日出生，系内蒙古某硅材料科技有限公司职工，住所地包头市东河区。
委托代理人：王某，男，汉族，1969年12月8日出生，系内蒙古某硅材料科技有限公司职工，住所地包头市昆都仑区。
被告：丁某，男，汉族，1991年7月3日出生，系某（包头）新材料有限公司职工，现住包头市青山区。
原告内蒙古某硅材料科技有限公司（以下简称A公司）诉被告丁某劳动争议纠纷一案，本院于2023年11月7日立案后，依法适用普通独任审理程序公开开庭进行了审理。原告内蒙古某硅材料科技有限公司委托代理人樊某、王某及被告丁某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告内蒙古某硅材料科技有限公司向本院提出诉讼请求：1、请求依法判令被告继续履行竞业限制义务；2请求依法判令被告退还原告已经支付的竞业限制补偿金18830元；3、请求依法判令被告向原告支付违反竞业限制违约金993706.4元；4、请求依法判令被告赔偿原告经济损失500000元；5、请求依法判令被告支付原告为调查以及制止不正当竞争行为所产生的合理费用500000元；6、请求依法判令被告从案外人某（包头）新材料有限公司由此所获得的收益全部返还给原告；7、本案诉讼费由被告承担。事实与理由：一、被告丁某违反双方签订的《竞业限制协议书》以及其签字的《离职人员保密与竞业限制承诺书》，应依照约定承担违约责任。1、2021年11月22日被告丁某到原告公用工程部门工作，双方签订了《劳动合同书》、《竞业限制协议书》。《竞业限制协议书》第三条约定的违约责任为：退还全部竞业限制补偿金并以离职前十二个月薪酬的十倍作为违约金，同时赔偿损失五十万元等。2022年10月25日，被告丁某提出辞职申请并于当日在《离职人员保密与竞业限制承诺书》上签字，承诺在从原告处离职两年内不到与原告生产或者经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的其他用人单位工作，并于每月15日之前向原告提交现工作单位、社保缴纳、居住住址等信息的《竞业限制人员离职后工作情况反馈表》。2、被告丁某离职后一直书面反馈在内蒙古某水务有限公司工作，2023年6月初原告到内蒙古某水务有限公司现场核实发现被告根本没有在内蒙古某水务有限公司工作。迫于现场调查核实的压力，2023年6月15日被告丁某才书面反馈已经违反了竞业限制义务入职某（包头）新材料有限公司（以下简称＂B公司＂）处工作。二、包头市昆都仑区劳动与人事争议仲裁院（以下简称＂仲裁院＂）事实认定错误、适用法律错误。1、仲裁院争议焦点总结错误。原告以被告丁某违反竞业限制义务为由申请仲裁，故争议焦点应该围绕被告丁某是否违反了竞业限制协议、是否需要返还竞业限制补偿金、支付违约金和赔偿金等为重点审理内容。竞业限制是行业限制，是对经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的企业的限制，而并非相同或者相似岗位的限制。仲裁院以岗位工艺及是否掌握商业秘密作为审理竞业限制的争议焦点，明显存在错误。2、仲裁院认为被告入职的某（包头）新材料有限公司与原告为不同行业，不仅与原告和被告签订的《竞业限制协议书》双方达成共识的条款不服，更存在事实认定错误。（1）原告和被告签订的《竞业限制协议书》第五条附则第二款约定：本协议所指的与原告具有竞争关系的企业，是指与原告行业或经营范围相同或相近的企业，与原告具有竞争关系的企业还同时包括上述企业的关联企业。本协议所称的＂关联企业＂是指：其直接或间接直接控制的公司以及其被直接与间接控制的公司，以及共同被同一公司直接或间接控制的公司。前文中的＂控制＂是指通过合同或股权或股份安排，一方对另一方的政策管理和事务有支配和指导性的权利或权力。（2）被告入职的某（包头）新材料有限公司为上市公司B公司新能源股份有限公司的全资子公司，B公司新能源股份有限公司是一家光伏设备行业全产业链的大型上市公司，其业务涵盖了光伏行业的各个领域。原告为C集团C科技板块的下属企业，C集团也属于光伏新能源行业，与B公司新能源股份有限公司为同业关系。（3）从两者的经营范围可以看出，某（包头）新材料有限公司是其母公司B公司新能源股份有限公司业务的组成部分，某（包头）新材料有限公司的经营范围明显与原告重合，均从事电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售等业务。（4）B公司新能源股份有限公司在包头市还设有另一家全资子公司B公司（包头）硅业有限公司，两家子公司的法定代表人均为敖某，住所也均在内蒙古自治区包头市固阳县包头××工业园区内，因此两家公司从名称、住所、法定代表人判断，为关联公司。作为被告入职公司的关联公司的B公司（包头）硅业有限公司，更是以生产高纯硅料为主要业务。而原告的主要产品正是硅料，故原告与被告入职的企业不仅存在行业竞争，在产品上也存在竞争关系。3、被告提交的所有证据均为打印件或复印件，证据形式均不符合法定要求，仲裁委在证据无法与原件核实的情况下就直接采信，严重违反了《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》，并且直接导致事实认定错误。丁某离职后一直向原告反馈虚假《竞业限制人员离职后工作情况反馈表》领取竞业限制补偿金，也深知需要履行竞业限制义务，在仲裁庭审时却对自己签字捺印的《竞业限制协议书》、《离职人员保密与竞业限制承诺书》的真实性都予以否认，很显然存在主观的故意和恶意。综上，被告丁某作为掌握原告一定商业秘密的员工，与原告签订了《竞业限制协议书》，离职时签署了《离职人员保密与竞业限制承诺书》。但其离职后到与原告生产或者经营同类产品、从事同类光伏业务的有竞争关系的企业工作，违反竞业限制义务，应该按照《竞业限制协议书》的约定承担违约和赔偿责任。仲裁院事实认定错误，审理方向错误，在证据的采信上偏听偏信且严重违反《最高人民法院关于民事证据的若干规定》，对于竞业限制的法律认识也存在严重错误，从而导致整个判决错误。故提起民事诉讼，请求依法支持原告的诉讼请求，维护原告的合法权益。
被告丁某辩称，一、被告入职的某（包头）新材料有限公司，不在被告离职时原告提供的竞业限制企业清单内，不存在违约行为。从原告处离职后，被告每月按要求如实反馈就职情况。2023年5月17日被告电话联系原告劳资人员吕某，询问吕某更换工作事宜，其中谈到新入职的公司是否只要不在竞业清单内的公司就可以去入职，收到了原告劳资人员吕某肯定的答复"只要不在清单内的公司就可以去"。因B公司公司不在原告竞业名单内，故6月6日被告入职了某（包头）新材料有限公司。入职新公司后也按原告要求进行了就职情况反馈。被告认为：新入职的公司不在原告提供的竞业限制企业清单内，不存在违约行为。而原告单方面随意的扩大竞业范围，则存在恶意的侵犯本人的择业自由权。二、被告入职的某（包头）新材料有限公司与原告内蒙古某硅材料科技有限公司，两家企业实际生产经营的产品完全不同，生产产品的受众完成不同，两家公司所属行业、生产工艺完全不同。两家公司不存在竞争关系，而原告仅以双方所登记的经营范围存在重合，即主张两家企业形成竞争关系，且认定被告违约，于法无据、于理不合。被告认为：竞业限制制度的设置，系为了防止劳动者利用其所掌握的原用人单位的商业秘密为自己或为他人谋利，从而抢占了原用人单位的市场份额，给原用人单位造成损失。而不是让一些企业不当运用竞业限制制度，去侵犯员工的择业自由权。所以考量劳动者是否违反竞业限制协议，最为核心的是应评判原用人单位与劳动者自营或者入职的单位之间是否形成竞争关系。虽然某（包头）新材料有限公司营业执照内的营业范围与原告有部分重合，但根据"最高人民法院于2022年12月9日发布指导案例190号"案例，判定两家企业是否存在竞争关系，还要从两家企业实际生产经营的内容是否重合、服务对象或者所生产产品的受众是否重合进行判断。原告是以生产高纯度多品硅（颗粒硅）的生产企业，其产品高纯度多晶硅，属于单晶拉棒的上游产品，是单晶硅生产的原材料；而某（包头）新材料有限公司产品是以直拉形式生产单晶硅棒的生产企业，其生产的原材料为多晶硅。上游企业和下游企业是相互依存的关系。而原告叙述某（包头）新材料有限公司与其存在竞争关系，就是在讲述上下游企业存在竞争关系，难以服众。其次，原告所属行业为化学原料和化学品制造业，而某（包头）新材料有限公司属于非金属矿物制品业，两家企业从生产行业划分属于不同行业。三、被告在原单位就职期间，所担任的职位，不在法律规定的竞业限制人员要求内，不存在违约行为。《中华人民共和国劳动合同法》第二十四条规定"竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员。竞业限制的范围、地域、期限由用人单位与劳动者约定，竞业限制的约定不得违反法律、法规的规定。在解除或者终止劳动合同后，前款规定的人员到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务的竞业限制期限，不得超过二年。"（1）被告于2021年11月22日入职原告工程工段，担任外操员一职（属于基层操作工），不属于公司高级管理人员、高级技术人员，也未接触公司商业秘密。（2）被告签订劳动合同的单位是内蒙古某硅材料科技有限公司和某（包头）新材料有限公司，而原告随意扩大劳动合同法第二十四条内"本单位"的范围，借用其他单位来状告被告违约，其行为违反法律规定。综合以上，被告认为原告向被告提起劳动争议一案于法无据，于理不合，其所提请求也没有事实依据和法律依据，恳请法院予以驳回。
本院经审理认定事实如下：2021年11月22日，原被告签订《劳动合同书》，被告入职原告处从事公用工程工艺管理岗位（污水处理），合同期限为三年，试用期三个月。当日原被告签订《保密协议书》及《竞业限制协议书》，其中《竞业限制协议书》约定“竞业限制，是基于原告对被告的用工关系，被告确立了保守原告商业秘密的义务，并使得被告在原告履职期间，以及双方解除或者终止劳动关系之后，原告如依照协议给予被告经济补偿，则可在一定时间内，禁止被告到全世界范围内任何与原告有竞争关系的企业就职，不得自办或与他人共同创办与原告有竞争关系的企业，并不得自营或者为他人经营或与他人共同生产或经营与原告同类的产品、从事与原告同类的业务。”；“被告若不履行上述竞业限制义务，则须向原告承担违约责任，违约责任包括：(1）全部退还原告已经支付的竞业限制补偿金；(2）以被告在原告离职时前十二个月在原告领取薪酬总额的拾倍为标准支付违约金；(3）如因被告的违约行为给原告造成损失的，被告还应赔偿原告全部实际损失，如损失无法计算的，甲乙双方一致同意该等损失不少于五十万元；(4）被告由此所获得的收益应当全部归还原告，包括但不限于被告在新单位获得的所有薪资总额。”；“本协议所指的与原告具有竞争关系的企业，是指与原告行业或经营范围相同或相近的企业，与原告具有竞争关系的企业还同时包括上述企业的关联企业。本协议所称的关联企业是指：其直接或间接控制的公司以及其被直接或间接控制的公司，以及共同被同一公司直接或间接控制的公司。前文中的控制是指通过合同或股权或股份安排，一方对另一方的政策管理和事务有支配和指导性的权利或权力。”。2022年2月22日，被告试用期满，经原告审批被告转为正式员工。2022年2月原告与江苏中圣高科技产业有限公司签订《污水处理装置技术协议》及《保密协议》，被告作为工艺工程师在《污水处理装置技术协议》上签字。2022年3月16日至2022年5月31日代表原告出差江苏中圣高科技产业有限公司对接460污水处理装置设计，2022年2月14日、4月15日、5月9日被告作为原告的工艺工程师参加与江苏中圣高科技产业有限公司的污水处理装置项目开工会、污水处理装置60%模型审查会、污水处理装置最终模型审查会，全程参与了原告污水处理装置的研发、设计变更等工作，期间被告通过邮件接收了江苏中圣高科技产业有限公司设计经理郭神宇发给其的污水处理装置PID流程图、废水处理厂房建筑图、污水处理装置仪表专业施工图、污水处理装置总图施工图以及污水处理装置最终模型审查会议纪要等图纸文件。2022年9月原告污水处理装置建成并调试投产运行。2022年10月被告向原告提出辞职，原告于2022年10月25日向被告出具《解除劳动合同证明》，当日被告向原告出具《离职人员保密与竞业限制承诺书》，承诺因工作关系知悉了公司部分商业秘密，离职后继续遵守曾签订的《保密协议书与竞业限制协议书》，离职两年内不到与原告公司生产或者经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的其他用人部门工作；如有违反自愿支付违约金并赔偿损失。被告离职后，原告按照约定每月向被告支付竞业限制补偿金，庭审中被告认可原告按照每月2690元向其支付了11个月共计29590元的竞业限制补偿金。2023年6月6日被告入职某（包头）新材料有限公司水处理工程师岗位，庭审中被告认可在某（包头）新材料有限公司月平均工资12000元。2023年6月15日被告向原告出具《竞业限制人员离职后工作情况反馈表》，告知原告现工作情况。后原告以被告违反《竞业限制协议书》约定的义务为由向包头市昆都仑区劳动人事争议仲裁院申请劳动仲裁，请求裁决：1、被申请人丁某继续履行竞业限制义务；2、被申请人丁某退还申请人A公司已经支付的竞业限制补偿金18830元；3、被申请人丁某向申请人A公司支付违反竞业限制违约金993706.4元；4、被申请人丁某赔偿申请人A公司经济损失500000元；5、被申请人丁某支付申请人A公司为调查以及制止不正当竞争行为所产生的合理费用500000元；6、被申请人丁某从案外人某（包头）新材料有限公司由此所获得的收益全部返还给申请人A公司。包头市昆都仑区劳动人事争议仲裁院于2023年9月21日作出（2023）包昆劳人仲案426号仲裁裁决书，驳回申请人A公司仲裁申请。A公司不服裁决向本院提起诉讼。
另查明，原告A公司经营范围为：电子专用材料制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；非金属矿物制品制造；非金属矿物制品销售；常用有色金属冶炼等。被告丁某入职的某（包头）新材料有限公司经营范围为：光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售等。某（包头）新材料有限公司与其关联企业B公司（包头）硅业有限公司均为B公司新能源股份有限公司100%持股的全资子公司，法定代表人均为敖某，住所地均为固阳县包头××工业园区。B公司（包头）硅业有限公司经营范围为：非金属矿物制品制造；非金属矿物制品销售；常用有色金属冶炼；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售等。
本院认为，原被告双方主要存在以下争议焦点：一、原被告对竞业限制内容及义务的约定是否有效；二、被告是否存在违反竞业限制义务的行为；三、原告在本案中提出的诉讼请求能否得到支持。
关于第一个焦点即原被告对竞业限制内容及义务的约定是否有效。劳动合同法关于“保密义务和竞业限制”在第二十三条规定，“用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。劳动者违反竞业限制约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。”该法同时还就“竞业限制的范围和期限”进行了规定，即第二十四条，“竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员。竞业限制的范围、地域、期限由用人单位与劳动者约定，竞业限制的约定不得违反法律、法规的规定。在解除或者终止劳动合同后，前款规定的人员到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经营同类产品、从事同类业务的竞业限制期限，不得超过二年。”本案中查明被告在原告公司工作期间，双方签订有《劳动合同》、《保密协议书》及《竞业限制协议书》，在被告提出离职后，被告向原告出具《离职人员保密与竞业限制承诺书》。原告公司通过以上合同、协议的签订，与被告明确约定了被告在离职后2年内不得在与原告公司存在竞争关系的企业内任职，并严格对原告公司的商业和技术秘密负有保密义务。被告抗辩其并非原告公司的高级管理人员不应当履行竞业义务。对此本院认为，劳动合同法第二十四条规定的竞业限制的人员不仅限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员，还包括用人单位的其他负有保密义务的人员。被告在原告公司工作期间，全程参与了原告污水处理装置的研发、设计变更等工作，期间被告通过邮件接收了江苏中圣高科技产业有限公司设计经理郭神宇发给其的污水处理装置PID流程图、废水处理厂房建筑图、污水处理装置仪表专业施工图、污水处理装置总图施工图以及污水处理装置最终模型审查会议纪要等图纸文件，掌握了一定的生产秘密和技术秘密。被告在原告公司工作期间，原告公司与其除签订《劳动合同》外，还专门签订《保密协议书》及《竞业限制协议书》，又在被告提出离职后，要求被告出具《离职人员保密与竞业限制承诺书》进一步对被告应当承担的竞业限制和保密义务进行明确，且原告在被告离职后按照约定向被告支付竞业限制补偿金，足以显示出原告公司对被告工作中相关义务的重视与特别要求。以上原被告关于竞业限制和保密义务的约定系当事人双方的真实意思表示，内容不违反法律及行政法规的效力性强制规定，约定内容合法有效。
关于第二个焦点即被告是否存在违反竞业限制义务的行为。原被告签订的《竞业限制协议书》明确约定双方解除或者终止劳动关系之后，原告如依照协议给予被告经济补偿，则可在一定时间内，禁止被告到与原告有竞争关系的企业就职，不得自办或与他人共同创办与原告有竞争关系的企业，并不得自营或者为他人经营或与他人共同生产或经营与原告同类的产品、从事与原告同类的业务。同时约定“本协议所指的与原告具有竞争关系的企业，是指与原告行业或经营范围相同或相近的企业，与原告具有竞争关系的企业还同时包括上述企业的关联企业。本协议所称的关联企业是指：其直接或间接控制的公司以及其被直接或间接控制的公司，以及共同被同一公司直接或间接控制的公司。前文中的控制是指通过合同或股权或股份安排，一方对另一方的政策管理和事务有支配和指导性的权利或权力。”而被告入职的某（包头）新材料有限公司与其关联企业B公司（包头）硅业有限公司法定代表人及注册地址均相同，均为B公司新能源股份有限公司100%持股的全资子公司。众所周知B公司新能源股份有限公司与原告均为知名硅冶炼企业，且某（包头）新材料有限公司及其关联企业B公司（包头）硅业有限公司与原告在经营范围上有重合，存在竞争关系，被告到与原告存在竞争的企业仍入职水处理岗位，违反了《竞业限制协议书》的约定，存在违反竞业限制义务的行为。被告抗辩某（包头）新材料有限公司不在原告竞业限制协议清单内，入职该公司系经原告同意，未违反竞业限制义务。庭审中被告提交的《竞业限制协议书》及竞争关系企业清单无原告盖章，不足以证实竞业清单的真实性；被告提交的与原告公司员工吕某的微信聊天记录不足以证明被告入职某（包头）新材料有限公司系经原告同意，故本院对被告的抗辩不予采信。
关于第三个焦点即原告在本案中提出的诉讼请求能否得到支持。本院认为：劳动合同法作出关于竞业限制的规定，目的在于保护用人单位的商业及技术秘密，有利于企业的正当、有序竞争和促进经济繁荣。通过本案审理，足以确认被告与原告公司解除劳动关系后，违反其与原告公司的约定，入职与原告存在竞争的关联企业。被告的行为实际违反了竞业限制约定，应当为自己的行为付出代价。
关于原告要求被告继续履行竞业限制义务的诉讼请求，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第四十条规定:“劳动者违反竞业限制约定，向用人单位支付违约金后，用人单位要求劳动者按照约定继续履行竞业限制义务的，人民法院应予支持。”原告的上述诉求有事实及法律依据，本院予以支持。
关于原告要求被告退还已经支付的竞业限制补偿金18830元的诉讼请求，因原告第一项诉求为要求被告继续履行竞业限制，在得到支持的情况下，原告应当继续支付竞业限制补偿金，故原告的上述诉求无事实及法律依据，本院不予支持。
关于原告要求被告支付违反竞业限制违约金993706.4元的诉讼请求，被告向原告出具《离职人员保密与竞业限制承诺书》承诺其违反竞业限制义务应承担违约金，原被告签订的《竞业限制协议书》约定违约责任包括被告在原告离职时前十二个月在原告领取薪酬总额的拾倍为标准支付违约金。关于违约金标准双方约定明显过高，本院结合被告在原告公司的工作时间、主观过错程度及原告支付竞业限制补偿金数额等因素综合考虑,酌情支持50000元。
关于原告要求被告赔偿经济损失500000元及支付为调查以及制止不正当竞争行为所产生的合理费用500000元的诉讼请求，无事实及法律依据，本院不予支持。
关于原告要求被告从案外人某（包头）新材料有限公司由此所获得的收益全部返还给原告的诉讼请求，无法律依据，本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条、第二十四条、《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第三十七条、第四十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第四十条之规定，判决如下：
一、被告丁某应当继续履行竞业限制义务；
二、被告丁某于判决生效后三十日内向原告内蒙古某硅材料科技有限公司支付违反竞业限制违约金50000元；
三、驳回原告内蒙古某硅材料科技有限公司其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费10元（原告已预交），由被告丁某负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或代表人的人数提出副本，上诉于内蒙古自治区包头市中级人民法院。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十六条之规定，申请执行的期间为二年。
本判决送达后，负有履行义务的当事人不得有高消费及非生活和工作经营必需的消费行为，不得有恶意转移财产行为。本判决生效后，负有履行义务的当事人应当按期履行生效法律文书确定的全部义务。对自动履行义务的，可依当事人申请出具履行证明给予正向激励。逾期未履行的，不得有转移、隐匿、毁损财产暨高消费等妨害或逃避执行的行为。执行案件立案后，本条内容即为执行通知暨财产报告条款，违反本条规定的，执行法院可按照法律文书载明的送达地址送达相关法律文书。同时可依法对相关当事人采取限制高消费、纳入失信名单、限制出境、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的依法追究刑事责任。享有权利当事人应当在法定期限内申请强制执行，并积极提供可供执行财产线索。