原告：内蒙古林业总医院，住所地内蒙古自治区牙克石市。
法定代表人：赵志军，该院院长。
委托诉讼代理人：周天亮，该单位法律顾问。
被告：李欣鸽，女，1991年10月21日出生，汉族，原内蒙古林业总医院职工，住内蒙古自治区牙克石市。
委托诉讼代理人：宿桐，内蒙古桐坤律师事务所律师。
原告内蒙古林业总医院诉被告李欣鸽劳动争议一案，本院于2023年10月9日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告内蒙古林业总医院的委托诉讼代理人周天亮、被告李欣鸽的委托诉讼代理人宿桐到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告内蒙古林业总医院向本院提出诉讼请求：1.判令被告承担应分摊的培训费用为57420.95元，并补交未交纳的培训费6886.7元；2.判令被告支付违约金23333元；3.由被告承担诉讼费用。事实和理由：被告李欣鸽于2017年7月到原告医院影像科工作，双方签订两次固定期限劳动合同，第二次续签合同期限自2020年12月1日至2025年11月30日，期限为5年。2020年5月至2021年1月期间被告到天津肿瘤医院进修学习，学习时间为9个月，并与原告签订《进修人员协议书》。协议约定：“乙方不在甲方工作，视为单方面违约，应返还乙方进修期间的工资、培训费、差旅费及一切福利待遇等”。同时按照原告单位文件要求，由被告承担违约责任。被告进修期间产生的费用包括：培训费1万元，差旅费19766元由原告一次性全部核销；向被告发放工资共计47847.00元，其中包括固定工资、津贴部分均100%发放；原告为被告缴纳失业、医疗、养老等社会保险15108.61元。以上费用合计82721.61元。被告因个人原因于2023年7月提出辞职，7月25日双方解除劳动合同。按照双方续签的劳动合同期限计算，被告已履行服务期30个月，尚未履行服务期为28个月，被告应分摊的培训费为57420.95元，离职时已向医院交纳50534.25元，剩余6886.7元未付清。原告与被告签订的《劳动合同书》《进修人员协议书》是双方的真实意思表示，内容不违反法律、法规的禁止性规定，合法有效，被告应受到合同条款的约束。被告在劳动合同期满前提出辞职并解除合同，已构成违约。按照《劳动合同法》第22条及《劳动合同书》的约定，被告应当支付违约金，即被告进修期间产生的培训费、差旅费、工资及各项社会保险等均应视为培训费用，应予以返还。
被告李欣鸽辩称，一，有关于诉讼请求第一项李欣鸽仍要求医院返还全部费用，《劳动合同法》第二十二条第一款、第二款规定：“用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。”《劳动合同法实施条例》第十六条规定：“劳动合同法第二十二条第二款规定的培训费用，包括用人单位为了对劳动者进行专业技术培训而支付的有凭证的培训费用、培训期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用。”通过上述法律规定可以明确三点，第一，只有在约定了最低服务期限的情况下，劳动者才需要承担未履行部分所应分摊的培训费用；第二，培训期间给付的工资、社会保险等待遇不属于培训费用；第三，培训期间的差旅费属于培训费用；而本案中，李欣鸽与医院并无最低服务期限的约定，因此李欣鸽无需退还进修期间的培训费、差旅费、工资以及社会保险。具体理由如下：1.有关于进修培训费、差旅费：在牙克石市劳动仲裁委员会做出的牙劳人仲字（2023）第108号裁决书第10页中，牙克石市劳动仲裁委员会援引《关于试用期内解除劳动合同处理依据问题的复函》（劳办发〈1995〉264号）第三条认为“用人单位与劳动者尽管未约定服务期但劳动者的提前辞职给用人单位造成了损失，导致用人单位无法对其支出的培训费用获得可预期的回报，劳动者仍应当向用人单位赔偿相应的培训费”，依据该复函，仲裁裁定李欣鸽承担进修培训费、差旅费9542.21元，尽管李欣鸽并未提起诉讼，但不代表认同这9000余元的费用应当被告承担。被告了解到，仲裁援引的《复函》发布机关为当时的劳动部，属于部委针对下级单位浙江省劳动厅询问的答复，在性质上不属于法律，并且发布时间为1995年。而《劳动合同法》的发布时间为2007年，由全国人大常委会制定，后又在2012年予以修订，在时间上以及位阶上明显《劳动合同法》以及《劳动合同法实施条例》具有优先性。而《劳动合同法》第22条明确规定支付违约金的前提为违反最低服务期限，本案中，在委派李欣鸽进修之时，乃至李欣鸽工作的整个过程中，双方均未对最低服务期限进行约定，因此李欣鸽不应当分担培训费、差旅费。2.针对进修期间的工资：第一，《关于工资总额组成的规定》第四条规定“工资总额由下列6个部分组成：（一）计时工资；（二）计件工资；（三）奖金；（四）津贴和补贴；（五）加班加点工资；（六）特殊情况下支付的工资。”由此可知，岗位工资、基本工资、津贴和补贴实际就是工资。通过《劳动合同法实施条例》第十六条可知，培训期间的工资不属于培训费用。在人力资源社会保障部、最高人民法院联合发布第一批劳动人事争议典型案例之九“张某与某体检公司劳动合同纠纷案”中，劳动部以及最高法认为：工资与培训费用具有明显差别，从性质看，专项培训费用是用于培训的直接费用，工资是劳动合同履行期间用人单位支付给劳动者的劳动报酬；从产生依据看，专项培训费用是因用人单位安排劳动者参加培训产生，工资是依据国家有关规定或劳动合同约定产生；从给付对象看，专项培训费用由用人单位支付给培训服务单位等，工资由用人单位支付给劳动者本人。由此可知，工资与培训费不同。而《劳动合同法》第22条并未规定，返还工资，因此医院主张李欣鸽返还工资的诉求不应当得到支持；第二，尽管在《进修（一个月以上）人员协议书》第三条，双方约定进修期间工资按照借款办理，在仲裁开庭时，医院称该协议是附生效条件的借款合同，但实际上双方并未形成借款合意，正如双方协议第一条所述，需要李欣鸽向医院提出申请，医院同意后，李欣鸽方能获得进修资格，在李欣鸽进修的前提下，医院要求其进修期间工资按照借款发放，如果李欣鸽离职，则应当返还进修期间包括工资在内的各种资金。由此可以看出，双方的权利义务并不平等，往往就会产生学员为了获得进修资格，不得已妥协的情况，而借款关系一般发生在平等自愿的主体之间；其次，《民法典》667条规定借款合同是借款人向贷款人借款，到期返还借款并支付利息的合同。通过该法律规定可知，借款关系发生时，债权人是绝对要求债务人返还借款的，而实际上医院的要求在协议中却体现为如果李欣鸽终生在医院工作，就不必归还工资在内的费用，这与借款合同的本质相背离；再次，在医院提交的《费用明细》中，医院也援引了《工资总额规定》，该规定第十条第一款规定“特殊情况下支付的工资，包括：（一）根据国家法律、法规和政策规定，因病、工伤、产假、计划生育假、婚丧假、事假、探亲假、定期休假、停工学习、执行国家或社会义务等原因按计时工资标准或计时工资标准的一定比例支付的工资；”由此可知医院为其发放工资是在遵守法律规定，而不是借款行为。医院运用的会计制度为政府会计制度，既然已经发放，即说明医院在给付工资时，有相应的依据，若发放工资无依据，医院完全可以在发放后至李欣鸽离职前的3年追回，医院没有追回，即表明承认李欣鸽进修期间发放的工资符合标准；第三，《进修（一个月以上）人员协议书》中第五条的约定与法律强制性规定相背离。《劳动合同法》第36、37条均规定了劳动者可以解除劳动关系的情形，而《进修（一个月以上）人员协议书》第五条却约定，李欣鸽不在医院工作就属于违约，这明显违反了法律的强制性规定。在违反法律规定的情况下，协议第五条还要求李欣鸽只要离职，就要交纳一系列费用，但实际上，《劳动合同法》中规定，除有最低服务期限外，任何情况下主动离职都是不需要支付费用的，由此协议第五条的违法之处再一次得到了论证。其次，《劳动合同法》第9条规定“用人单位招用劳动者，不得扣押劳动者的居民身份证和其他证件，不得要求劳动者提供担保或者以其他名义向劳动者收取财物。”第五条约定，李欣鸽离职时医院有权克扣李欣鸽一系列费用，该约定同时违反了《劳动合同法》第九条；第四，《民法典》第496条规定“格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务，致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合同的内容。”第497条规定“有下列情形之一的，该格式条款无效：（二）提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利；（三）提供格式条款一方排除对方主要权利。”本案中，双方签订的《进修（一个月以上）人员协议书》即为医院提供的，为反复使用而提前拟定的格式合同，根据上述规定，医院应当对第三条以及第五条第一款、第二款进行提示说明，而实际上，医院没有进到提示说明义务不说，在签订协议时，根本没有向李欣鸽出示第五条第二款中提到的院发〈2014〉58号文件，仲裁开庭时，医院也没有提交该文件当成证据，至今为止，李欣鸽都未见过此文件，因此《进修（一个月以上）人员协议书》无法成为医院主张诉求的依据；3.针对社会保险：首先，通过《劳动合同法》第22条、《劳动合同法实施条例》第16条可知，社会保险不属于培训费。《劳动合同法》第17条中，将社会保险列为了劳动合同必备条款，《社会保险法》中也规定了单位有为职工缴纳社会保险的义务，李欣鸽进修属于遵从单位指派，在其进修期间，双方并未解除劳动合同关系，因此单位有义务为李欣鸽缴纳社会保险，李欣鸽无需退还进修期间的社保。其他理由与答辩状中“进修期间的工资”这一点所阐述的内容一致；二，有关于诉讼请求第二项：纵观《劳动合同法》，对于劳动者支付违约金的情况只有两种：一是22条，单位支付培训费，未履行最低服务期，违约金不得超过未履行部分分担的培训费这一种情形；二是23条劳动者违反竞业限制承担违约金的情形。首先本案双方并未约定最低服务期限，也没有关于竞业限制的约定，因此按照法律规定，李欣鸽无需承担违约金；其次，若医院主张违约金的依据是《进修（一个月以上）人员协议书》第五条第二款，该条款无法成为依据的具体理由在答辩状“针对进修期间的工资”这一部分第三以及第四点已有阐述；再次，医院的第一项与第二项诉求明显自相矛盾，《劳动合同法》第22条约定，违约金不得超过未履行部分分担的培训费，医院的诉求是既要求李欣鸽承担未履行部分的所有费用，又要求其承担所谓的、不知依据为何的违约金23333元，即其主张数额明显超过了《劳动合同法》第22条的规定，其请求完全不应当得到支持；三，有关于最低服务期限的观点在仲裁开庭时，医院并未提供双方约定了最低服务期限的相关证据。在起诉状中，医院提到，双方第二次签订合同期限自2020年12月1日至2025年11月30日，但需要说明的是，双方约定的合同期限并非《劳动合同法》第22条所指的最低服务期限。首先，双方并不具备签订无固定期限劳动合同的条件，所以只能签订固定期限劳动合同，双方约定期限只是为了符合固定期限劳动合同形式上的标准，双方在《劳动合同》中的措辞为“劳动合同延续至2025年11月止”，并未出现服务期限应长达多少年这样的约定，故不能将合同到期日视为最低服务期限的约定；其次、双方的劳动合同延续是在原合同约定的劳动期限届满的情况下签署的，并非是在进修时签署的；再次，《进修（一个月以上）人员协议书》中也未约定最低服务期限。由此可见，针对最低服务期限，双方并未进行约定。综上，请求法庭驳回原告的诉讼请求。
本院经审理认定事实如下：对于当事人双方没有争议的事实，本院予以确认。对双方有争议的证据和事实认定如下：原告围绕诉讼请求向本院提交如下证据：1.牙克石市劳动人事争议仲裁委员会仲裁裁决书1份，证明原告与被告劳动人事争议纠纷一案，因原告不服仲裁委员会裁决书第二项内容根据法律规定提起本诉。被告李欣鸽质证称对证据的真实性无异议，但对裁定被告承担培训费、差旅费9542.21元不认可，具体理由详见答辩状中关于进行修培训费、差旅费部分的论述。2.劳动合同书1份、进修人员协议书1份，证明：一、被告在原告单位从事影像医师工作，并签订两次固定期限劳动合同，截至2025年11月30日合同终止原、被告双方存在劳动关系；二、在劳动合同存续期间，被告在天津市肿瘤医院停工进修学习，进修时间为2020年3月31日至2021年3月31日，但实际进修时间为十个月，以上两份协议中均约定如被告提出辞职应当视为违约，应向原告返还进修期间的工资、培训费、差旅费以及企业福利待遇。被告李欣鸽质证称对真实性认可，但被告的实际进修期间为九个月，纵观两份协议全部内容双方并未对最低服务期限有任何约定。根据民法典496条、497条的规定，因医院并未对进修协议书第三条、第五条的约定进行特别明示，并且在签订协议时也没有向原告出示〈2014〉58号文件，第三条、第五条不应当视为合同内容。其他意见与答辩状内容一致。3.辞职申请书1份、证明1份，证明被告因个人原因于2023年6月20日向原告单位提出辞职申请，2023年7月25日原告向被告出具离职证明。被告李欣鸽质证称真实性认可，但因双方并未约定最低服务期限，根据劳动合同法的相关规定，被告有权利申请辞职。4.被告培训费用明细1份、机票1张、火车票2张、租房费票据2张、培训费票据1张、建设银行代为客户专用回单1张、职员工资台账3页、社会保险金明细3页，证明被告进修期间产生的培训费、差旅费为19766元，原告已为其核销并转入被告的账户。被告进修期间原告为其发放的工资是47847元，缴纳各项社会保险15108.61元。以上费用为被告进修期间产生的所有的培训费。被告李欣鸽质证称对于培训费、差旅费19766元认可，其余原告举证以法庭认定为准，但认为以上证据不具有关联性，被告不应当返还上述费用。5.呼伦贝尔市中级人民法院（2022）内07民终924号民事判决书，证明该份判决书中诉求事实以及争议焦点与本案是一致的，最终法院判决呼伦贝尔市第四人民医院提出的要求其辞职人员，交纳进修期间的工资、培训费、社会保险等费用均得到支持。被告李欣鸽质证称该判决与本案无关，不具有关联性；该判决属于用人单位与医院约定了最低服务期限五年（从培训结束之日起计算），即约定了最低服务期限的情形，而被告与原告并未约定最低服务期限；第三，该案不同的是被告并非属于事业单位工作人员。通过以上几点可以说明该判决不仅与本案无关，并且案件的实际情况也与本案大相径庭。该判决为呼伦贝尔中级人民法院所作的判决，在本案答辩时，代理人已将人力资源社会保障部，以及最高人民法院发布的典型案例提交给法院，代理人所提交的案例，无论从所作法院的级别，以及典型性上均远远优先于原告提交的证据，被告所提交的判决与本案更加贴合。原告提交的该证据不具备证据的相关特征，也不具有相关性。本院经审查认为，被告对以上证据真实性无异议，本院对以上证据真实性予以采信。
被告李欣鸽未提交证据。
根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
被告李欣鸽于2017年7月18日到原告内蒙古林业总医院处从事影像医师工作。双方签订两次固定期限劳动合同，期限分别为：2018年12月1日至2020年11月30日，2020年12月1日至2025年11月30日。合同约定乙方执行国家规定工作制，被告试用期工资为1800元，每月支付工资的时间为月初。被告的工资组成为岗位工资、薪级工资、津贴补助、绩效、保健费、夜班费等。2020年3月26日双方签订进修人员协议书，约定被告2020年3月31日至2021年3月31日在天津市肿瘤医院乳腺影像专业进修学习。双方约定进修期间工资全额发放（按借款办理），培训费用暂由被告垫付，考核合格后原告予以核销，若被告擅自不在原告处工作，视为单方面违约，应向原告缴纳下列费用后办理调出、离职手续：（一）返还进修期间的工资、培训费、差旅费及一切福利待遇等；（二）缴纳未完成服务期限违约费用；（三）编制内人员缴纳未完成服务期占编费，每提前一年按500元/年计算。在该协议中双方未约定服务期。被告实际培训期为10个月，即2020年3月31日至2021年1月末，培训期间产生的交通费776元、住宿费8970元、订票费20元、培训费10000元，费用合计19766元。被告于2023年6月20日提交辞职申请，理由为因个人感情原因报考了海南省规培，2023年7月25日被告向原告出具离职证明。被告离职前向原告支付50534.25元，支付凭证上未显示支付明细。
另查明，被告李欣鸽离职后，李欣鸽与内蒙古林业总医院因劳动报酬等劳动争议，被告李欣鸽至牙克石市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁：1.请求裁决内蒙古林业总医院支付申请人工资差额885元；2.裁决内蒙古林业总医院立即退还申请人50534.25元；3.裁决内蒙古林业总医院支付申请人经济赔偿金78029.28元；4.裁决内蒙古林业总医院给申请人补交2017年8月至2018年12月的社会保险；5.裁决内蒙古林业总医院给申请人补交2019年1月至2023年7月的生育险及工伤保险；6.裁决内蒙古林业总医院给申请人补交2017年8月至2023年7月的公积金；7.裁决内蒙古林业总医院给申请人补交2017年8月至2023年7月的公积金以及对应利息。牙克石市劳动人事争议仲裁委员会于2023年9月11日作出牙劳人仲字（2023）第108号仲裁裁决书，裁决如下：一、被申请人向申请人支付2017年8月至11月的工资差额共计：捌佰捌拾伍元整（￥：885.00元）；二、申请人应分摊的培训费用为9542.21元，被申请人应返还申请人已收取的培训费等：肆万零玖佰玖拾贰元零四分（￥：40992.04元）；三、驳回申请人的其他仲裁请求。内蒙古林业总医院对裁决不服，法定期限内向本院提起本次诉讼。
本院认为，本案的争议焦点为：如何认定被告应承担的培训费数额及被告是否应向原告支付违约金。具体评析如下：依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条规定：“用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。”《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十六条规定：“劳动合同法第二十二条第二款规定的培训费用，包括用人单位为了对劳动者进行专业技术培训而支付的有凭证的培训费用、培训期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用。”参照《关于试用期内解除劳动合同处理依据问题的复函》（劳办发［1995］264号）第三条关于解除劳动合同涉及的培训费用问题规定：“用人单位出资（指有支付货币凭证的情况）对职工进行各类技术培训，职工提出与单位解除劳动关系的。如果在试用期内，则用人单位不得要求劳动者支付该项培训费用。如果试用期满，在合同期内则用人单位可以要求劳动者支付该项培训费用，具体支付方法是：约定服务期的，按服务期等分出资金额，以职工已履行的服务期限递减支付；没约定服务期，按劳动合同期等分出资金额，以职工已履行的合同期限递减支付.....．”被告李欣鸽的提前辞职给原告内蒙古林业总医院造成了损失，导致原告无法对其支出的培训费用获得可预期的回报，被告应当向用人单位赔偿相应的培训费。未履行完服务期劳动者应分摊的培训费用，包括有凭证的培训费用、培训期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用，不包括工资、保险、绩效奖金，也不得约定由劳动者承担违约金。关于原、被告在2020年3月26日签订的《进修（一个月以上）人员协议书》所作出的相关约定，由于劳动者和用人单位事实上的不平等地位，不能等同于民法上平等民事主体间在平等、自愿、公平的基础上达成的协议，《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条虽规定了关于培训费双方可以订立协议，但对于违约金总额及未履行期限应当返还的违约金数额作出限制性规定，该规定属于强制性法律规范，双方只能在法律规定的限度内进行约定，但不能突破法律规定在限度外约定扩大用人单位的权利增加劳动者的义务，否则用人单位会滥用优势地位使劳动法保护劳动者的立法目的不能实现。故本案李欣鸽在《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条规定限度内的承诺具有法律效力，超出范围因违反法律强制性规定而无效。根据该条法律规定，违约金的法定标准应当以用人单位提供的培训费用为限，不得包括其他费用。牙克石市劳动与人事争议仲裁委员会适用法律正确。
对于原告的诉讼请求：原告与被告于2020年3月26日签订进修人员协议书，2020年3月31日至2021年1月末在天津市肿瘤医院乳腺影像专业进修学习，培训期为10个月，协议中未明确约定服务期。双方签订两次固定期限劳动合同，期限分别为：2018年12月1日至2020年11月30日，2020年12月1日至2025年11月30日。依照以上法律规定，未约定服务期的，按劳动合同期计算，故服务期为自2021年2月起至2025年11月止，共计58个月。被告于2023年6月20日提交辞职申请，2023年7月25日，原告向被告出具离职证明，被告进修结束至离职前已履行30个月服务期，未履行服务期为28个月。被告离职前向原告林业总医院支付50534.25元，支付凭证上未显示支付明细。被告李欣鸽培训期间产生交通费776元、住宿费8970元、订票费20元、培训费10000元，合计19766元。因此李欣鸽应分摊的培训费用为9542.21元（计算方法为：19766÷58×28-9542.21）。原告诉求被告承担应分摊的培训费用为57420.95元，并补交未交纳的培训费6886.7元并支付违约金23333元没有法律依据，本院不予支持。
综上所述，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条、《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十六条的规定，判决如下：
一、原告内蒙古林业总医院向被告李欣鸽支付2017年8月至11月的工资差额共计885元；
二、原告内蒙古林业总医院应返还被告李欣鸽已收取的培训费等：40992.04元；
以上款项于本判决生效之日起十日内给付。
三、驳回原告内蒙古林业总医院的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费10元，由原告内蒙古林业总医院负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于内蒙古自治区呼伦贝尔市中级人民法院。