上诉人(原审原告)：宝胜科技创新股份有限公司，住所地宝应县安宜镇苏中路1号。
法定代表人：杨泽元，该公司董事长。
被上诉人(原审被告)：陈玉祥，男，1970年3月11日出生，汉族，住宝应县。
上诉人宝胜科技创新股份有限公司（以下简称宝胜科技公司）因与被上诉人陈玉祥劳动争议管辖权异议一案，不服宝应县人民法院（2021）苏1023民初5963号民事裁定，向本院提起上诉。
上诉人宝胜科技公司上诉称：1、宝应县为双方劳动合同履行地，北京市朝阳区劳动与人事仲裁委员会、北京市朝阳区人民法院不具管辖权。《劳动争议调解仲裁法》第21条规定，劳动争议由劳动合同履行地或者用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会管辖。双方当事人分别向劳动合同履行地和用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会申请仲裁的，由劳动合同履行地的劳动争议仲裁委员会管辖。本案劳动合同履行地、用人单位所在地均为宝应县。上诉人在北京市、区均未设立相应的工商注册登记的销售机构，陈玉祥从事产品销售工作虽然涉及北京区域，但从未指定限定销售区域为北京市朝阳区。陈玉祥业务、项目范围还涉及西安、蒙古、陕西、河南等地，陈玉祥的基础工作活动，如工作会议、培训、年终总结、工作汇报、费用报支等都在宝应县展开，社会保险、工资等也在宝应县缴纳和发放。宝应县是劳动合同履行地、用人单位所在的“竞合地”，宝应县法院当然具有管辖权。2、被上诉人尚未收到北京市朝阳区人民法院的应诉材料，无法提交管辖权异议申请，朝阳区人民法院也尚未对此进行审查，而陈玉祥在本案中先行提起了管辖权异议，如本案就此认定，剥夺了上诉人的合法权益，也影响了朝阳区人民法院对于管辖权的认定。3、北京市朝阳区人民法院尚未立案受理，仅处于多元调解程序之中，而宝应县人民法院已于2021年10月27日正式立案。综上，请求二审法院撤销原审裁定，本案由宝应县人民法院审理。
本院经审查认为，根据宝胜科技公司的起诉及当事人提交的证据材料，本案为劳动争议纠纷。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第四条规定，双方当事人就同一仲裁裁决分别向有管辖权的人民法院起诉的，后受理的人民法院应当将案件移送给先受理的人民法院。本案中，关于劳动合同履行地，宝胜科技公司《关于解除陈玉祥劳动关系的决定》中载明陈玉祥现为该公司驻北京办事处营销员，陈玉祥居住证上载有的居住地址位于北京市朝阳区范围。双方当事人均对北京市朝阳区劳动人事争议仲裁委员会作出的仲裁裁决不服提起诉讼，2021年10月26日,北京市朝阳区人民法院向陈玉祥发出告知书，告知案件进入人民法院多元调解案件系统，民一庭开展相关工作，案件编号为（2021）朝预民字第178409号，说明北京市朝阳区人民法院已经先于原审法院受理，后受理的原审法院应将本案移送给先受理的北京市朝阳区人民法院。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。