原告：洪平生，男，1965年12月10日生，汉族，居民，住安徽省泾县。
被告：中国宣纸股份有限公司，住所地安徽省泾县。
法定代表人：赵胡鲲，董事长。
委托诉讼代理人：赵林林，安徽泾川律师事务所律师。
委托诉讼代理人：夏子仪，安徽泾川律师事务所实习律师。
原告洪平生诉被告中国宣纸股份有限公司劳动争议一案，本院于2023年6月7日立案受理后，依法适用简易程序，于2023年6月25日公开开庭进行了审理。原告洪平生，被告中国宣纸股份有限公司的委托诉讼代理人赵林林、夏子仪到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
洪平生向本院提出诉讼请求：一、请求判决被告撤回2023年元月30日作出对原告的调岗通知书，恢复原告的原有工作岗位及工资待遇；二、请求判决被告支付原告2022年年终奖金1225元和2023年元月份工资1157.14元，两项合计2382.14元；二、请求判决被告支付:本次调岗给原告所造成的经济损失(注:工资和午餐费)；四、本次诉讼产生的所有费用由被告承担。
事实与理由：原告自1988年6月1日进入被告公司工作至今，一直勤勤恳恳,认真负责。从事保管员工作10年之久，同比为公司挽回直接经济损失160多万元。2023年元月7日星期六，供应商徐水兵给供应商汪文胜帮忙，到池州收檀皮，原告跟随去游玩，顺便代供应商汪文胜检验檀皮质量。因当日路程较远，许多檀皮不符合质量要求耽搁时间回来晚了。另货运驾驶员临时变化有事，原告出于人性化考虑，当晚按照原材料入库规定程序给檀皮过了磅，并采用了单独堆放。2023年元月13日，被告以原告周末下乡检验檀皮质量和晚上过磅卸皮违规为由，对原告采用停工罚款和调岗处罚。这是被告公司少数高管出于益己私利，对原告长期严格把控原材料入库质量的做法不满，影响了自己多年从中收取提成所采取的打击报复，是捕风捉影、损公肥私、严重违法违规行为。另外4年前被告公司决定安排原告无偿兼司磅员岗位工作时就已经违规在先(注:这样原告自然就成了裁判员和运动员的双重身份)。且被告公司保管员和司磅员工作职责上面也没有任何这方面的明文规定条款，檀皮质量也经过公司全质办、生产区相关领导现场查看，质量和数量都没有任何问题。因此，根据以下法律规定：1、《劳动合同法》第三条(基本原则)订立劳动合同应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致，诚实信用的原则。依法订立的劳动合同具有约束力，用人单位与劳动者应当履行劳动合同约定的义务。2、第三十五条(劳动合同的变更)用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容，变更劳动合同应当采用书面形式。变更后的劳动合同文本由用人单位和劳动者各执一份。3、《劳动法》第17条订立和变更劳动合同，应当遵循平等自愿、协商一致的原则，不得违反法律、行政法规的规定。劳动合同依法订立即具有法律约束力，当事人必须履行劳动合同规定的义务；4、《劳动法》第五十条工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。综上所述，被告作出对原告停工罚款和调岗处罚属严重违法行为。为维护原告的合法权益，特向贵院提起民事起诉讼，望作出公正裁决为盼。
被告中国宣纸股份有限公司辩称：原告诉状所称事情经过以及认为被告是因其周末下乡检验檀皮质量和晚上过磅卸皮违规为由对其采用停工罚款和调岗处理不是事实。本案事实情况是原告作为公司的库管、过磅员，将自己收购的檀皮以供应商汪文胜的名义出售给被告，利用周六晚上非工作时间，未通过采购员私自入库，蓄意违反了被告公司规定的工作程序和工作要求，且同类事情出现过不止一次，根据被告员工考核细则的规定，被告作出了处理决定。因此，被告的处理决定有事实和法律依据，原告的诉请不能成立，请法庭予以驳回。
双方当事人围绕本案诉请依法提交了证据，本院组织进行了证据举证和质证。对双方经质证无异议的证据，由原告提交的身份证复印件，中国宣纸股份有限公司机关后勤工资发放表复印件12张（2022年1月-12月），被告提供的处理决定告知笔录（会议记录簿）1份、微信截图2张，被告提供的农副产品买卖合同及转账通知单各1份，本院予以确认并在卷佐证；对有异议的证据，一、原告提供的部分：1、劳动仲裁申请书、皖宣泾县劳人仲裁[2023]057号仲裁裁决书复印件1份、泾县劳动人事争议仲裁委员会送达回执复印件2张，被代认为：真实性没有意见，被告对仲裁裁决书也有异议，因为原告已经决定起诉，所以被告就未再重复提起诉讼。2、中国宣纸集团公司312原料库进销存表（2022年12月1日至12月31日）、檀皮潦草库存情况明细表（2022年12月）、312仓库移交表、312厂原料仓库原料盘存移交表复印件各1份，被代认为：三性均有异议，也达不到原告的证明目的，证据来源不明且无法证明与原告的工作有关联。3、入库货物过磅单复印件，证明原告在2019年就担任库房过磅员了。被代认为：需要核实原件，另外原告担任过磅员是事实。4、中共中国宣纸股份有限公司委员会文件第5号(2023年)复印件，被代认为：真实性没有意见，对其证明目的有异议，该会议纪要所涉原告违规收购檀皮的处理决定是在调查后所作出的。
二、被告提供的部分：1、关于印发《檀皮、潦草采购、质量验收入库管理办法》的通知（中国宣纸股份【2021】85号）、《檀皮、潦草采购、质量验收入库管理办法》、关于印发《<檀皮、潦草采购、质量验收入库管理办法>补充规定》的通知（中国宣纸股份【2022】68号）、《<檀皮、潦草采购、质量验收入库管理办法>补充规定》、地磅房工作制度复印件各1份。原告认为：文件的真实性没有异议，但是实际操作不是这么回事，为了工作效力都是采购员打电话让我代签字的，一般的采购员都不去（入库现场），保安都要求在场（监磅）。但是被告说是我采购檀皮我不承认，我只是去玩，徐水兵也反映了我是去帮他看质量的，不是我去采购的。2、被告提供的会议记录簿1份、公司工会九届二次职工（会员）代表大会签到表3份、关于印发《员工考核细则》的通知（中国宣纸股份【2021】71号）1份、员工考核细则1份、员工考核细则表（节录）2页，原告认为：被告说的《员工考核制度》我不认可，应该要公示，也没发放到个人，只有参了会的人才知道。就连必须要发给我们库管的规章制度也没发给我们。3、被告提供的公司向檀皮供应商汪文胜、徐水兵所做的调查笔录2份，原告认为：互相调檀皮的事情很正常，对调查笔录中说檀皮是我搞来的，实际上不是的，是徐水兵搞来的，我也不认识对方。
由于双方对上述异议证据的真实性未提出合理的异议，故本院对上述证据的真实性以及关联性予以认定，对合法性本院将在判决理由部分综合阐述。
依据上述有效证据，结合双方当事人当庭陈述，认定案件事实如下：原告自1988年6月1日进入被告公司工作，2012年11月份调回312厂担任库管一直到2023年1月份。原告陈述：2023年元月7日星期六，供应商徐水兵给供应商汪文胜帮忙，到池州收檀皮，原告跟随去游玩，顺便代供应商汪文胜检验檀皮质量；因当日路程较远，许多檀皮不符合质量要求耽搁时间回来晚了，货运驾驶员临时变化有事，原告出于人性化考虑，当晚按照原材料入库规定程序给檀皮过了磅，并采用了单独堆放。此事被举报后，中国宣纸股份有限公司党委会于11日研究了“洪平生违规收购擅皮”的问题，并于12日找徐水兵、汪文胜等相关人员进行了调查，在调查中汪文胜陈述：我委托洪平生帮我收购完成任务；收购的时间、来源不太清楚；去年也这样做过；从徐水兵处收来，具体他收多少一担，我不清楚，洪平生说多少一担，我就付多少一担。在调查中徐水兵陈述：今年有人联系我要皮，让我去帮忙码放和看称，完成后我便回去了，洪平生拖走了皮，价格我不清楚，去年在贵池收购价650元/担；我和洪平生没有交易，没有收他一分钱，完全是帮个忙。调查讨论后定性为洪平生严重违规违纪，会后形成调查报告。2023年元月18日，被告召开了党委及其他班子成员会议，会议对洪平生问题作出如下决定：1、洪平生严重违纪，免去312原料仓库负责人职务，调板坑原料厂任原料工，不再享受工段长待遇，扣除2022年度一半年终奖；...。29日，公司曹总等人向洪平生公布处理意见，洪平生当时表示不同意。30日公司下达调岗通知，但洪平生没有上班。由于洪平生不服公司处理决定于2月10日向泾县劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁，该委于3月23日作出皖宣泾县人仲裁（2023）057号仲裁裁决书（于5月26日送达）认为：申请人洪平生以汪文胜提供的标识收购檀皮，货款由汪文胜与被申请人中国宣纸集团结算后交于申请人洪平生，洪平生支付给供货商。申请人洪平生作为仓库管理员，主要职责是负责生产资料入库的验收、保管和发放，其与檀皮供应商联系收购檀皮，未经过采购员采购并办理入库手续，确有不妥。《中华人民共和国劳动合同法》第四条规定，用人单位应当依法建立和完善劳动规章制度，保障劳动者享有劳动权利、履行劳动义务。《中华人民共和国劳动法》第三条规定，劳动者应当完成劳动任务，提高职业技能，执行劳动安全卫生规程，遵守劳动纪律和职业道德。申请人未遵守被申请人的规章管理制度。被申请人发现了问题，对仓库管理员进行调岗，这是企业加强管理采取的措施，企业对员工的管理具有自主权。现申请人的原工作岗位已安排他人在岗，申请人也无法回到原工作岗位，故申请人要求被申请人撤回2023年1月30日作出的对申请人的调岗通知（调至原料工岗位），恢复申请人的原有工作岗位（仓库保管员）的请求，本委不予支持。被申请人公司在处理申请人洪平生1月7日收购檀皮事件时，程序上有瑕疵，存在一定的过错。申请人洪平生1988年6月1日进入被申请人处工作至今，工龄近35年，为被申请人公司的发展做出了一定的贡献。并作出裁决如下：被申请人中国宣纸股份有限公司于本裁决送达生效15日支付给申请人洪平生工资共计人民币壹仟贰佰元整。被申请人中国宣纸股份有限公司于本裁决送达生效30日内与申请人协商进行调岗，调整的工作岗位要适合申请人，且原待遇保持不变。驳回申请人其他仲裁请求。原告对此仲裁决定仍不服，以“被告以原告周末下乡检验檀皮质量和晚上过磅卸皮违规为由，对原告采用停工罚款和调岗处罚。这是被告公司少数高管出于益己私利，对原告长期严格把控原材料入库质量的做法不满，影响了自己多年从中收取提成所采取的打击报复，是捕风捉影、损公肥私、严重违法违规行为”为由，于6月7日诉至本院。
另查明：1、被告对原告主张未发的2022年年终奖金1225元和2023年元月份工资1157.14元的数额，被告未提出异议；2、被告发布的《檀皮、潦草采购、质量验收入库管理办法》、《<檀皮、潦草采购、质量验收入库管理办法>补充规定》、《地磅房工作制度》规定公司的檀皮采购、入库程序及要求为：供应部负责檀皮采购时的质量标准的确认和把关，仓库负责入库檀皮的验收、保管；檀皮采购的主要程序为供应部与供应商签订采购合同，供应商根据合同要求进行生产安排；檀皮入库的主要程序为供应商联系采购员，采购员告知入库时间及入库数量，仓库保管员验收，搬运工协助验收，入库时间应当在工作时间，檀皮应当在公司司磅房称重，仓库保管员根据过磅单开具入库单；供应方与仓库对檀皮质量产生分歧时，由质技中心牵头负责裁定并出具书面质量裁定结果；供应部制定檀皮采购标识制度，做到一捆一标识制度；仓库应根据每捆檀皮标识，分类存放，无标识或标识不明的檀皮不予入库等；3、被告庭后提交公司1月11日党委会会议记录及1月12日整理的会议纪要，证明公司党委于1月11日作出对洪平生停职、对整个情况进行调查的决定。
本院认为，企业管理权、用工自主权是法律赋予用人单位的自然权利，是用人单位生存、发展所必需。法律既要维护劳动者的合法权益，又要考虑保障企业和雇主（接受劳务者）进行正常、有效的劳动管理和企业管理，维护企业和雇主的合法权益；劳动者违反企业的规章制度应属于违反劳动纪律，用人单位应当有权在规章制度或企业奖惩制度中，对此类行为进行一定的处罚，以实现双方的权利义务平等。本案中，原告洪平生作为仓库管理员，主要职责是负责生产资料入库的验收、保管和发放，其与檀皮供应商联系收购檀皮，未经过采购员采购、连夜办理入库手续，确有不妥，原告的行为显然违反被告关于“潦草采购、质量验收入库管理”的相关规定以及自己应遵守的职业规范。被告发现问题后，经公司党委会研究后作出调岗的决定，经查公司作出的决定经过合法的程序，这是企业加强管理采取的措施。原告认为公司“先作出处理决定后调查，严重违反处理程序”与事实不符合，本院不予采信。现原告诉请的原工作岗位被告已安排他人在岗，原告也无法回到原工作岗位，故原告要求被告撤回2023年1月30日作出的对原告的调岗通知（调至原料工岗位），恢复原告的原有工作岗位（仓库保管员）的请求，本院依法不予支持。原告诉称主张依据《劳动合同法》第35条“用人单位与劳动者协商一致可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式”的理由不足，本案被告是依据公司的规章制度对原告违纪、违规事宜进行的处理，是企业管理权及用工自主权的有效行使。被告发布的《檀皮、潦草采购、质量验收入库管理办法》、《<檀皮、潦草采购、质量验收入库管理办法>补充规定》、《地磅房工作制度》是通过民主程序制定的规章制度，不违反法律法规，并已经过公示（相关场所也有张贴），故原告的诉称理由本院不予采信。当然，本案中被告在处理原告洪平生1月7日收购檀皮事件时，程序上有瑕疵：根据《中华人民共和国劳动合同法》第四条的规定，用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定；同时，最新劳动法及相关司法解释对扣除劳动者工资或罚款等有严格的限制；处罚是否认真听取了原告的申辩意见、处理是否一视同仁、处罚与造成的影响是否相当等；调到新的岗位涉及劳动合同内容的重大变更问题，且调整后的待遇也有所降低，有没有与原告进行充分沟通。对以上种种，被告并没有提供证据证明自己已做到了尽善。综合上述，双方可协商调整原告新的工作岗位及相关待遇；原告2022年年终奖奖金为人民币2450元，发放了1225元，扣除一半不符合最新劳动法的相关规定，故被告应支付原告已扣除的2022年年终奖金1225元及主张的2023年元月份工资1157.14元。依照《中华人民共和国劳动合同法》第四条、第三十五条，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第十六条、第四十四条、第五十条、第五十三条，国家统计局《关于工资总额组成的规定》第四条规定，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：
一、被告中国宣纸股份有限公司于本判决生效后10日支付原告洪平生2022年年终奖金1225元和2023年元月份工资1157.14元，两项合计2382.14元。
二、驳回原告的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费10元，减半收取5元，予以免交。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于安徽省宣城市中级人民法院。