原告：威海某某建筑劳务有限公司，住所地威海经济技术开发区。
法定代表人：姜某。
委托诉讼代理人：谭惠元，山东阔海大地律师事务所律师。
被告：刘某威，男，1974年8月10日出生，汉族，住吉林省敦化市。
委托诉讼代理人：杨**，北京律众律师事务所律师。
原告威海某某建筑劳务有限公司（以下简称“某某劳务公司”）与被告刘某威确认劳动关系纠纷一案，本院于2023年1月29日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告某某劳务公司的委托诉讼代理人谭惠元、被告刘某威的委托诉讼代理人杨**均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某某劳务公司向本院提出诉讼请求：判决确认某某劳务公司与刘某威之间不存在劳动关系。事实和理由：威海经济技术开发区劳动与人事争议仲裁委员会（以下简称“某某仲裁”）认定事实有误，某某劳务公司、刘某威之间根本不存在原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发［2005］12号）规定的属于事实劳动关系的情形，理由如下：1.案涉工程的实际承包人为威海某某建设劳务有限公司（以下简称“某某公司”），而非某某劳务公司。（2022）鲁1003民初868号案件中，刘某威所提出的证人姜某远陈述：张伟（即张跃华）有家公司，该公司从威海某某建筑工程有限公司承包了外墙保温工程。而姜某远所述公司即为某某公司，张跃华系某某公司的法定代表人。但是某某仲裁以姜某远、臧力在（2022）鲁1003民初868号案件中的证人证言作为认定事实主要依据之一的仲裁裁决却单单罔顾姜某远陈述的该事实，而且某某劳务公司在某某仲裁庭审中亦陈述及证明某某公司系实际承包人的事实，这与刘某威提交的姜某远的证人证言相印证，故某某仲裁事实认定依据错误导致认定事实的结果出现重大错误。2.在实际承包人为某某公司的情况下，某某劳务公司、刘某威之间不仅不存在财产关系，更不存在人身上的隶属关系，也就是说，双方根本不存在管理与被管理的关系。根据刘某威在**号、（2022）鲁1003民初868号及**号案件中的自述，其由姜某远介绍、由张跃华招用于2021年10月3日到**号楼外墙保温施工工作，其工资是与张跃华进行约定的，最终工程量也是由姜某远测量、张跃华进行核定的，最终的工资是由姜某远进行发放的，甚至刘某威的医疗费都是由张跃华进行支付的，而且在**号案件中，刘某威提交了录音材料证实其老板张跃华没有为其缴纳保险。而某某劳务公司于2021年11月3日成立时，刘某威已经在张跃华的管理下工作了一个月，并且除姜某远、臧力的证人证言陈述姜某对刘某威进行管理外，刘某威没有提出任何能够证实刘某威与某某劳务公司之间存在管理与被管理的证据，甚至刘某威在**号案件中仅陈述其受张跃华管理，并未提及姜某。而且刘某威在**号案中主张张跃华、姜某共同管理涉案工程是基于张跃华、姜某为夫妻关系的错误认识，而某某劳务公司在该案中已经提交证据证实张跃华、姜某并非夫妻关系，其主观臆断不攻自破。以上足以说明，刘某威与某某劳务公司之间不存在管理与被管理的关系，而某某仲裁仅仅依据证人证言认定某某劳务公司、刘某威之间存在管理与被管理的关系，这显然违反了孤证不足以定案的原则。综上，威海经济技术开发区劳动与人事争议仲裁委员会于2022年11月22日作出的**号仲裁裁决书所依据认定案件事实的证据根本无法认定某某劳务公司、刘某威之间存在劳动关系。
刘某威辩称，一、案涉工程的实际承包人为某某劳务公司，并非某某公司，（2022）鲁1003民初868号判决已经认定某某建筑工程有限公司将案涉项目通过签订《建设领域集体劳动合同》的形式部分分包给了某某劳务公司，同时某某建筑工程有限公司在2021年11月12日代某某劳务公司向刘某威等人发放了金岭山庄外墙保暖工作的劳动报酬，上述事实可以确定刘某威从事的外墙保暖工作系由飞跃劳动公司负责，属于其业务组成部分，且某某建筑工程有限公司代某某劳务公司支付的劳动报酬的事实可以认定双方之间存在劳动关系，同时某某公司与某某劳务公司签订的《建设领域集体劳动合同》不具有真实性。二、在某某建筑工程有限公司代为支付劳动报酬的情况下，某某劳务公司的法定代表人姜某又实际在现场进行管理可以证明存在隶属关系。
本院经审理认定事实如下：威海某某建筑工程有限公司中标2021年金岭山庄楼墙保温改造工程第三标段项目。（2022）鲁1003民初868号案件中，威海某某建筑工程有限公司提交与某某劳务公司签订的《建设领域集体劳动合同》，约定为某某劳务公司从事威海某某建筑工程有限公司施工的文登区金岭山庄外墙保温工程第三标段的落水管安装拆卸、外墙保温、干挂网等与保温工程相关的工序。2021年11月5日刘某威在**号楼外墙保温工作的过程中受伤，该115号楼属于威海某某建筑工程有限公司中标及约定由某某劳务公司施工的三标段。
刘某威陈述其与蔡淑文、臧力、陈才、李桂和、张本伦、姜某远、孙国良八人一起工作，系经姜某远介绍给张跃华，与张跃华约定每平方米29元，干完一栋楼一结算，当时交了臧力、李桂和、孙国良、张本伦的银行卡，报酬支付至该四人的银行卡中，之后根据每个人各自干的平方数由姜某远负责计算后分配报酬；姜某远本来也是干外墙保温的，后来嫌不挣钱，就与其余的人约定一平方给姜某远一元钱，姜某远就给其余的人做饭、计算工程量;刘某威在工作期间不受考勤制度约束，但张跃华会管质量、管进度、管人身安全。根据刘某威提交中国工商银行历史明细清单及微信支付转账电子凭证，2021年11月12日威海某某建筑工程有限公司转账支付给臧力13750元（备注代发飞跃建筑劳务金岭山庄三标段工资），同日臧力转账给姜某远7516元，姜某远转账给刘某威5427元。
刘某威与某某劳务公司因确认劳动关系发生纠纷向威海经济技术开发区劳动人事争议调解仲裁委员会申请仲裁，该委于2022年11月22日作出威经劳人仲案字（2022）第569号仲裁裁决书，裁决：一、确认刘某威与某某劳务公司自2021年11月3日至2021年11月5日存在劳动关系；二、驳回刘某威主张上述时段以外与某某劳务公司存在劳动关系的请求。某某劳务公司不服该裁决，于法定期间向本院提起诉讼。
另查，刘某威在威文劳人仲案字（2021）第826号案件当中提交其与张跃华、姜某的现场录音一份，该份录音中张跃华陈述“哎，你公司，你听我说哈，什么个情况呢，要是你找找姜鹏（即姜某远），姜鹏是老板对不对，姜鹏找到我啦，对不对啦？我也去找公司了，给公司干活，保险是姜鹏应该是，你是给姜鹏干活，姜鹏报保险，咱是这个道理吧”，刘某威回答：“对”。（2022）鲁1003民初868号案件臧力出庭作证，陈述张伟（即张跃华）在工地上管着好多楼，负责现场管理。
本院认为，原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发［2005］12号）规定，用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立：（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。确认劳动者与用人单位之间建立劳动关系，上述要件缺一不可。本案中，虽刘某威与某某劳务公司符合法律、法规规定的主体资格，但是根据查明的情况看：一、刘某威在金岭山庄工作期间不受考勤制度约束；二、按照刘某威的陈述，报酬采用的是干完一栋楼一结算的方式，张跃华并不单独计算每个人的工程量从而决定每个人的报酬，而是由姜某远负责计算每个人的报酬，在报酬发至臧力的账户后，由臧力扣除自己的报酬后转给姜某远，再由姜某远扣除伙食费后再转给刘某威，从报酬的结算、数额的确定及发放方式看，并不能体现出用人单位的直接管理；三、关于工作期间受谁管理一事，（2022）鲁1003民初868号案件中臧力的证言内容及刘某威的陈述均为刘某威等人在金岭山庄工地工作时均受到张跃华的管理，但未有证据证实张跃华与某某劳务公司之间系何种关系。综上，现有证据不足以证实刘某威在金岭山庄工作期间受某某劳务公司的管理，也无证据证实刘某威与某某劳务公司之间存在建立劳动关系的合意，刘某威与某某劳务公司之间的关系并不符合劳动关系的构成要件，且在威文劳人仲案字（2021）第826号案件刘某威提供的现场录音当中刘某威对张跃华所述的姜某远是老板一事表示认可，故本院认定刘某威与某某劳务公司之间不存在劳动关系。
依照《中华人民共和国劳动合同法》第三条、第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，判决如下：
刘某威与威海某某建筑劳务有限公司之间不存在劳动关系。
案件受理费5元，由刘某威负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省威海市中级人民法院。