原告：邓知春，女，1973年11月5日出生，汉族，住重庆市云阳县。
委托诉讼代理人：毕强，广东启源律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋俊民，广东启源律师事务所律师。
被告：广州靖华汽配制造有限公司，住所地广东省广州市增城区新塘镇创新大道31号。
法定代表人：陈竞宏。
委托诉讼代理人：贺东杰，广东以泰律师事务所律师。
原告邓知春诉被告广州靖华汽配制造有限公司侵权责任纠纷一案，本院立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告邓知春的委托诉讼代理人宋俊民、被告广州靖华汽配制造有限公司的委托诉讼代理人贺东杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告邓知春向本院提出诉讼请求：判令被告向原告支付伤残赔偿金219416元(54854ⅹ20ⅹ20%)、精神损害赔偿金20000元，合计239416元。事实和理由：原告系广州春晖人力资源有限公司(简称广州春晖人力资源有限公司)员工，2022年2月，广州春晖人力资源有限公司派遣原告在被告处工作。3月14日，原告在被告冲压车间工作时，被被告叉车司机黄亚明驾驶的粤Ａ×××**叉车撞倒受伤，导致原告(左)踝关节骨折。同日，原告入南方医科大学南方医院治疗，2022年3月29日出院。2022年7月10日，广州市增城区人力资源和社会保障局[2022]170063号《认定工伤决定书》，查明“邓知春，于2022年3月13日7时10分许，在冲压车间工作时，被广州靖华汽配制造有限公司叉车司机驾驶的叉车撞到受伤”，认定原告受到的事故伤害为工伤。2022年8月5日广州市劳动能力鉴定委员会[2022]102995号《初次鉴定(确认)结论书》认定原告(左)踝关节骨折劳动功能障碍等级为玖级。根据《民法典》第一千一百九十一条“用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。”《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第二款“因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿权利人请求第三人承担民事赔偿责任的，人民法院应予支持。”原告受到被告的侵害致九级伤残，被告作为侵权人应当向原告承担民事赔偿责任。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条、第二十二条，广东省高级人民法院《关于在全省法院民事诉讼中开展人身损害赔偿标准城乡统一试点工作的通知》等规定，被告应当向原告支付伤残赔偿金、精神损害抚慰金等。因此次事故造成原告的医疗费、误工费、住院伙食补助费、护理费、营养费等费用，原告已经依据劳动合同法、工伤保险条例等规定向用人单位另行主张权利，在本案不再重复主张。为维护原告的合法权益，特向法院起诉，请依法裁判。
被告广州靖华汽配制造有限公司辩称：一、原告要求被告承担侵权责任法律依据不足。《中华人民共和国民法典》第一千一百九十一条规定“用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任。”该法条中的“他人”是指不包括用人单位聘请的工作人员和用人单位接受劳务派遣单位派遣的工作人员。依据本条第一款规定，如果用人单位工作人员因操作机械设备不当致同一场地的被派遣工作人员受伤，该工作人员可依法同时获得工伤赔偿和侵权赔偿，那么依据本条第二款的规定，如果被派遣工作人员在同一场地，因操作机械设备不当致用人单位工作人员受伤，该用人单位的工作人员也可以同时获得工伤赔偿和侵权赔偿。这显然与《工伤保险条例》的规定不符。因此，本条中的“他人”并不包括同一时间、同一地点为同一单位履行工作职责的工作人员。原告要求被告承担侵权责任，是对法律的误解。二、原告不能因一次受伤获得双倍赔偿。原告受伤后，向广州市增城区人力资源和社会保障局申请了工伤认定并依法认定为工伤，因其用人单位广州春晖人力资源有限公司未为原告缴纳社会保险，故由该公司应该依据《工伤保险条例》的规定承担工伤赔偿责任。原告为保护自己的权益，已依法向广州市增城区劳动与人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，其案号为“穗增劳人仲案（2022）3125号”。同时，在该劳动仲裁中，被告被劳动仲裁委员会追加为“被申请人”被告也有可能要被裁决承担工伤赔偿责任的法律风险。同时，原告在工作时间、工作地点收到的是被告机械设备的伤害，而不是来自第三人的伤害，因此原告依法只能得到工伤赔偿而不能得到侵权赔偿，即原告不能得到“双倍”赔偿。
经审理查明：2022年2月26日，原告邓知春与广州春晖人力资源有限公司签订《劳务合同》，广州春晖人力资源有限公司派遣原告邓知春在被告广州靖华汽配制造有限公司处工作。2022年3月14日，原告在广州靖华汽配制造有限公司车间工作时，广州靖华汽配制造有限公司员工黄亚明驾驶粤Ａ×××**叉车不慎将原告撞倒致原告(左)踝关节骨折。2022年3月15日至3月29日，原告在南方医科大学南方医院接受住院治疗。2022年7月10日，广州市增城区人力资源和社会保障局作出[2022]170063号《认定工伤决定书》，认定原告受到的事故伤害为工伤。
2022年8月5日，广州市劳动能力鉴定委员会作出[2022]102995号《初次鉴定(确认)结论书》，认定原告(左)踝关节骨折劳动功能障碍等级为玖级。
2022年9月20日，邓知春向广州市增城区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，广州市增城区劳动人事争议仲裁委员会于2022年12月6日作出穗增劳人仲案[2022]3125号仲裁裁决书，裁决广州春晖人力资源有限公司向邓知春支付停工留薪期工资、一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金、一次性伤残就业补助金、住院伙食补助费、住院护理费、劳动能力鉴定费共计108899.72元。邓知春对该仲裁裁决不服，于2022年12月23日向本院申请诉前调解【案号为（2022）粤0118民诉前调11790号）】，后邓知春与广州春晖人力资源有限公司达成和解，并撤回起诉。
本院认为，对于当事人双方没有争议的事实，本院予以确认。本案争议的焦点为劳动者发生工伤后，在享有工伤待遇的同时，用工单位是否向劳动者承担侵权责任。根据《中华人民共和国劳动合同法》第六十六条第一款规定，劳动合同用工是我国的企业基本用工形式，劳务派遣用工是补充形式，亦受到劳动合同法调整保护。在劳务派遣用工形式中，用工单位与劳动者之间虽然没有签订劳动合同，但是真正的劳动给付发生在劳动者与用工单位之间，如《中华人民共和国劳动合同法》第六十二条所述，用工单位需要对劳动者承担提供劳动保护、支付福利待遇、进行培训等相应的义务。虽然劳动力的雇佣与劳动力的使用是分离的，但是用人单位、用工单位均享有一定权利，并履行一定义务，用工单位应当是处于与用人单位一致的地位。故原告主张广州靖华汽配制造有限公司属于《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条第二款规定中的第三人，并向原告承担侵权责任，于法无据，本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款,以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：
驳回原告邓知春的全部诉讼请求。
案件受理费2445.5元，由原告邓知春负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于广州市中级人民法院。
当事人上诉的，应当在递交上诉状之日起七日内，按不服本案判决的部分向广州市中级人民法院预交上诉案件受理费。逾期不交的，按自动撤回上诉处理。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第四十一条第二款规定，符合条件的二审案件，经双方当事人同意，可以由审判员一人独任审理。提起上诉的一方当事人如不同意适用独任制，请于上诉状中明确提出，未提出的，视为同意；被上诉人如不同意适用独任制，请于上诉答辩期间内书面向本院提出，未提出的，视为同意。