原告：广西陆某物流有限公司，住所地广西壮族自治区柳州市。
法定代表人：吴某娜，总经理。
委托诉讼代理人：高山，广西超仁律师事务所律师。
被告:黄某延，男，1974年9月29日出生，壮族，住广西壮族自治区来宾市兴宾区。
原告广西陆某物流有限公司诉被告黄某延劳动争议纠纷一案，本院于2023年1月19日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告广西陆某物流有限公司的委托诉讼代理人高山、被告黄某延到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告向本院提出诉讼请求：判令原告与被告于2021年10月8日至2022年6月28日期间不存在劳动关系。事实与理由：仲裁裁决书认定事实有误，原告与被告之间并没有订立劳动合同，原告也没有雇佣被告为驾驶员，原告提供的驾驶员档案里也没有被告。被告私自跟原告的驾驶员谭某将出车，没有经过原告的许可，被告光凭河池市金城江区人民法院的（2022）桂1202刑初XX号刑事附带民事判决书认定被告是原告的员工是不尊重事实的，错误的认定。原告与被告于2021年10月8日至2022年6月28日期间不存在劳动关系，柳州市劳动与人事争议仲裁委员会的该裁决是错误的。为了维护自己的合法权益，原告特向贵院起诉，望判如所请。
被告辩称：认可仲裁裁决结果，不同意原告的诉请。
本院经审理认定事实如下：原告系有限责任公司（自然人投资或控股），于2013年6月6日登记成立。被告到原告处应聘，从原告处得到一份《公司安全考核制度》。《公司安全考核制度》中有针对公司职工的管理规章制度。2021年10月9日，被告通过微信向原告的车队队长彭某发发送了自己的体检报告。2021年10月13日，彭某发向被告发送微信信息“157××××****谭师傅，你联系他，你今天跟他去学习得啦？”2021年10月14日凌晨，被告驾驶原告所有的桂ＢＦ××**号货车时发生交通事故，谭某将也在该车辆上。在河池市××队××队××队对彭某发的询问笔录中彭某发陈述：“桂ＢＦ××**号货车是谭某将、黄某延开的。”“桂ＢＦ××**号货车平时都是谭某将开的…”“黄某延是刚来上班的，还是试用期，出事当天是我安排黄某延跟车熟悉线路、跟车了解工作情况和流程…”事故发生后，被告没有再到原告处工作。之后，被告向柳州市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁：确认原告与被告2021年10月8日至2022年6月28日期间存在劳动关系。柳州市劳动人事争议仲裁委员会于2022年8月19日作出柳州劳人仲字〔2022〕第XXX号仲裁裁决书（非终局裁决），裁决：确认2021年10月8日至2022年6月28日期间原告与被告存在劳动关系。原告对该仲裁裁决书不服，向本院提起诉讼。被告未就该仲裁裁决向本院起诉。
另查明，原告没有与被告签订劳动合同，没有为被告缴纳社会保险费。
本院认为，关于原告与被告是否存在劳动关系的问题。根据本院认定的事实，2021年10月14日凌晨，被告在驾驶原告所有的桂ＢＦ××**号货车时发生交通事故。原告不认可与被告存在劳动关系，但无法解释为何被告驾驶了桂ＢＦ××**号货车。原告向被告提供《公司安全考核制度》以及原告车队队长彭某发接收了被告通过微信发送的体检报告后未表示异议或者疑惑，由此可以推断原告有与被告建立劳动关系的意愿。再结合彭某发向被告发送微信安排被告跟车学习以及在河池市××队××队××队对彭某发的询问笔录中记载的内容来看，被告确实是受彭某发的安排到桂ＢＦ××**号货车上跟车的。而彭某发之所以作出这样的安排是基于被告系原告的员工；因被告仍然在试用期需要跟车学习而做出了这样的安排。彭某发是原告车队队长，对公司的车队和司机进行管理，故彭某发可安排被告到桂ＢＦ××**号货车上跟车学习属于职务行为，可以认定为系原告对被告进行了上述安排。而被告也接受了上述安排，到桂ＢＦ××**号货车上跟车学习。双方均以行动作出了建立劳动关系的意思表示。至于原告主张没有为被告购买保险，没有为被告在广西交通安全综合服务管理平台上登记备案，故双方不存在劳动关系的观点。首先，即使司机与用人单位建立劳动关系，是否购买保险、进行备案登记不是法律规定的建立劳动关系必须满足的前提条件。其次，根据查明的事实，被告只是刚进入原告处工作，还在试用期的跟车学习阶段，之后也很快发生了交通事故，在此情况下，原告没有及时为被告购买保险，办理备案登记存在也合理；不应以此为由否认双方存在劳动关系。故本院对原告的主张不予采纳。
关于劳动关系存续期间的问题。原告主张在没有体检报告的情况下，原告不可能与被告签订劳动合同。该观点符合一般用人单位招用劳动者的基本流程，合理合法，本院予以采纳。经查，2021年10月9日，被告将自己的体检报告通过微信发送给彭某发。彭某发未表示异议，并在之后安排被告跟车学习，本院以此认定双方劳动关系于2021年10月9日建立。由于原告与被告未签订劳动合同，故双方劳动关系的存续以被告提供事实劳动为依据。被告在2021年10月14日发生交通事故受伤后就没有再为原告提供劳动，而被告所受伤害是否属于工伤尚未确定，故根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十二条的规定，2021年10月14日之后原告与被告是否还存在劳动关系，需要其他证据进一步予以证明，本院在本案中不予确认。
综上所述，依据《中华人民共和国劳动合同法》第四十二条，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决如下：
1、确认原告广西陆某物流有限公司与被告黄某延在2021年10月9日至2021年10月14日期间存在劳动关系；
2、驳回原告广西陆某物流有限公司的诉讼请求。
案件受理费5元（原告广西陆某物流有限公司已预交），已减半收取，由原告广西陆某物流有限公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状正本，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于柳州市中级人民法院。