上诉人（原审被告）：吉林正大食品有限公司，住所地吉林省榆树市环城工业集中区正大路1号。
法定代表人：于建平，副董事长。
委托诉讼代理人：矫新岳，公司人力资源总监助理。
委托诉讼代理人：张志勇，吉林济川律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：刘中宇，男，1993年6月8日出生，汉族，住吉林省榆树市闵家镇闵家村4组。
上诉人吉林正大食品有限公司（以下简称正大公司）因与被上诉人刘中宇劳动合同纠纷一案，不服吉林省榆树市人民法院（2021）吉0182民初2399号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。本案现已审理终结。
正大公司上诉请求：请求依法撤销原审判决，并驳回刘中宇全部诉讼请求。事实与理由：2017年3月9日，刘中宇到正大公司处入职，从事设备维修工作，双方签订了书面劳动合同，期限为2017年3月9日至2020年3月31日，合同到期后双方续签合同至2023年6月30日止。2021年1月23日，刘中宇自述患有疾病，正大公司处人事主管矫新岳当面告知刘中宇，需要提交有效的请病假资料；如不能提交符合规定的请病假手续，也未上班工作将视为旷工，刘中宇于当日离厂补办请病假资料。刘中宇未按正大公司规定时限提交符合规定的请病假资料，也没有上班工作。截止2021年2月1日刘中宇连续旷工已经超过三天，因此，刘中宇严重违反正大公司的规章制度，给予刘中宇辞退处理。刘中宇不服，申请仲裁，榆树市劳动与人事争议仲裁委开庭审理后裁决只给付刘中宇2020年绩效工资3350元，后刘中宇起诉到法院，判决给付刘中宇经济补偿金18333元及绩效工资3350元。正大公司认为，原审判决是完全错误的，理由如下：首先，正大公司解除劳动合同的行为是合法行为，刘中宇并未按正大公司要求提供医疗票据、就医凭证等，没有完备的请休病假手续，也未按公司要求返岗上班，属于旷工，严重违反公司规章制度，故此解除劳动合同的行为合法有效。（1）正大公司制定的《人力资源管理制度》已经组织刘中宇学习并培训签知，证明刘中宇明知道正大公司的所有规章制度，并同意遵守履行。（2）刘中宇在职期间并未对正大公司的规章制度提出任何异议，所以该制度可以作为审理本案的法律依据；（3）正大公司的制度规定，连续病休1天以上的，须提供市级以上医疗机构或医保定点医院医疗机构出具的门诊病历、病休证明、门诊缴费凭证、处方等证明资料，而刘中宇在仲裁和一审审理庭审中提供的是2021年1月25日长春华山皮肤病医院诊断的复印件，和同日榆树市中医院的门诊病历手册，没有其他佐证材料，刘中宇于1月25日到榆树市中医院挂号，又于1月26日退号，该事实证明刘中宇为虚假病情，因此，医疗保险定点医院，即榆树市中医院没有给刘中宇进行任何检查和开具疾病诊断证明。（4）2021年1月23日，正大公司的人力资源部明确通知刘中宇，如不驻厂，不能提供符合规定的请病假手续写，可以请事假，但刘中宇对此置之不理。（5）正大公司所做的辞退决定已经通知了工会，程序合法。综上所述，正大公司解除劳动合同的行为属合法行为，刘中宇没有提供医疗保险定点医院的门诊手册、票据、检查证明等，擅自旷工3天以上，严重违反了公司规章制度，正大公司解除劳动合同的行为合法、有效，不应支付任何经济补偿金。其次，正大公司因新冠防控疫情需要，于2021年1月23日实行的是暂时的封闭管理，该规定是为了响应国家总体防疫要求，该规定暂时执行至2021年春节前。该规定并没有改变正大公司和刘中宇劳动合同的具体内容，原审判决认为该规定改变了劳动合同约定的内容，这是与事实严重不符的，事实是因为新冠疫情，导致的不可抗力，为考虑员工人身安全及食品安全，正大公司无奈之下，做出的驻厂规定，该规定是无特殊情况人员不能外出，只是短期的、暂时的，在疫情控制后即会立即解除限制。同时，正大公司的人力资源部矫新岳明确告知刘中宇，不能驻厂的人员可以请年休假、事假和病假，并不是对劳动合同的变更。所以原审判决认定的事实有误。第三、本案适用法律错误，根据《劳动合同法》第35、47条，是经济补偿金的适用条件，刘中宇起诉时要求给付的也是经济补偿金，但一审法院认定的是违法解除劳动合同，仲裁委并没有支持该诉求。这样，刘中宇不服仲裁裁决，在法院审理时，却是仅仅提出了经济补偿金的主张，等于不再主张赔偿金，即放弃了赔偿金的诉求。而要求经济补偿金，在本案中并不适用经济补偿金的规定，因此，本案适用法律是完全错误的。第四正大公司多次履行通知义务，安排工作人员多次通知刘中宇提供符合规定的请病假手续，或者申请事假，刘中宇对此后果是明知的，却置之不理，正大公司已经尽了应尽的告知义务，在这种背景下，辞退刘中宇合法、有效。
刘中宇二审辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
刘中宇向一审法院起诉请求：1.依法解除劳动合同；2.依法赔偿刘中宇的经济补偿金18800元；3.依法判令正大公司赔偿刘中宇绩效工资3350元；4.诉讼费由正大公司承担。
一审法院认定事实：2017年3月9日，刘中宇入职正大公司从事设备维修工作，双方签订劳动合同，合同期从2017年3月9日起至2020年3月31日止。合同到期后，双方续订劳动合同，合同期至2023年6月30日止。2021年1月22日，正大公司以疫情防控需要为由，规定自2021年1月23日起厂区实行封闭管理，人员住宿，不得外出。刘中宇因身体原因口头向其主管肖春晖请假，肖春晖回复称“和领导沟通后，同意你这边回家休长假，明天上班一天后，后天就直接在家休息，年后生产再上班。”2021年1月23日，肖春晖通知刘中宇，公司规定不能住宿的人员全部办理离职手续，刘中宇请假出厂补办请病假资料。2021年1月27日，刘中宇向正大公司提交了长春华山皮肤病医院收费单专用票据、诊断证明、输液、注射单以及榆树市中医院门诊病历手册，正大公司认为材料不符合公司规定，未予批准。当日，正大公司通过微信向刘中宇发出通知，要求其于2021年1月28日前提供检查费用单据、入院通知、入院缴费证明等相关资料，如未在规定的时间提供上述资料和证明，将视为旷工，连续旷工超过3天（含）、累计超过5天（含），将给予辞退处理。后刘中宇未回正大公司上班。2021年2月4日，刘中宇收到正大公司邮寄的惩戒书及辞退通知书。刘中宇向榆树市劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，仲裁请求：1.要求正大公司按照《劳动合同法》第40条向刘中宇支付一个月工资人民币4500.00元；2.根据第46条、第47条向刘中宇支付经济补偿金20250.00元（即4个半月工资）；3.根据87条向刘中宇支付经济赔偿金40500.00元；4.支付刘中宇2020年度年终奖3800.00元。榆树市劳动人事争议仲裁委员会于2021年3月29日作出长榆劳人仲裁字【2021】第27号仲裁裁决书，裁决：一、正大公司自裁决生效之日起15日内支付刘中宇2020年度绩效工资3350.00元；二、驳回刘中宇的其他仲裁请求。刘中宇不服，诉至法院。另查明，刘中宇工资通过银行卡发放，其每月应发工资包括实发工资及社会保险个人缴纳部分。刘中宇在劳动合同解除前十二个月的平均工资为4583.25元。
一审法院认为，《中华人民共和国劳动合同法》第三十五条第一款规定：“用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采用书面形式。”本案中，正大公司进行厂区封闭管理、要求员工不得外出，是对劳动合同内容的变更，应双方协商一致。刘中宇因患病无法住厂向正大公司申请病假，并提供长春华山皮肤病医院收费单专用票据、诊断证明、输液、注射单等证据，正大公司以刘中宇提供的病假资料不符合公司请休病假规定、连续旷工超过3天为由，将其辞退，属于违法解除劳动合同。刘中宇请求正大公司支付经济补偿，不违反法律规定，予以支持。《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条规定：“经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿……本条所称月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。”刘中宇在正大公司工作3年11个月，其在劳动合同解除前十二个月的平均工资为4583.25元，故正大公司应支付经济补偿数额为18333.00元。长榆劳人仲裁字【2021】第27号仲裁裁决书裁决正大公司支付刘中宇2020年度绩效工资3350.00元，正大公司未就该裁决内容提起诉讼，故正大公司应支付刘中宇2020年度绩效工资3350.00元。刘中宇请求解除劳动合同，因劳动合同已于2021年2月4日解除，故不予支持。正大公司抗辩称刘中宇提供的材料不符合正大公司《员工请、休假管理办法》中“员工连续病休1天（含）以上的须提供市级（含）以上医疗机构或医疗保险定点医疗机构出具的门诊病历、病休证明、门诊缴费凭证、处方等证明材料”的规定，因刘中宇患白癜风，长春华山皮肤病医院系专门治疗皮肤病的医保定点医院，刘中宇提供的长春华山皮肤病医院收费单专用票据、诊断证明、输液、注射单等证据能够证明其患病并进行相应的诊疗行为，故对正大公司的抗辩，不予支持。综上，依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十五条、第四十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，原审判决：一、正大公司于判决后立即支付刘中宇2020年度绩效工资3350.00元；二、正大公司于判决后立即支付刘中宇经济补偿18333.00元；三、驳回刘中宇的其他诉讼请求。案件受理费10.00元，由正大公司负担。
本院经二审审理查明的事实与原审判决认定的事实一致。
本院认为，正大公司上诉主张依据《公司奖惩管理办法》6.8.33条解除与刘中宇的劳动关系合法，刘中于对此不予认可。《公司奖惩管理办法》6.8.33条规定：无正当理由，连续旷工3天（含）以上、年度内累计旷工5天（含）以上或一年内旷工3次以上的。本案的事实是2020年1月23日，由于疫情原因正大公司进行厂区封闭管理、要求员工不得外出，刘中宇因患病无法住厂向正大公司申请病假，正大公司认可收到刘中宇的请假申请，并给刘中宇四天假期补充病假手续。2020年1月27日刘中宇提供长春华山皮肤病医院收费单专用票据、诊断证明、输液、注射单等证据，但正大公司认为刘中宇提供的病假资料不符合公司请休病假规定。后刘中宇因正大公司封闭管理无法进入厂区，直至收到解除通知。然根据《员工请、休假管理办法》4.5.2.2：员工连续病休1天（含）以上的须提供市级（含）以上医疗机构或医疗保险定点医疗机构出具的门诊病历、病休证明、门诊缴费凭证、处方等证明材料。刘中宇因患白癜风，长春华山皮肤病医院系专门治疗皮肤病的医保定点医院，刘中宇提供的长春华山皮肤病医院收费单专用票据、诊断证明、输液、注射单等证据能够证明其患病并进行相应的诊疗行为，正大公司以刘中宇连续旷工超过3天为由解除与刘中宇的劳动合同违法，故对正大公司该项上诉请求本院不予支持。关于经济补偿金，因刘中宇仲裁阶段明确提出系依据《中华人民共和国劳动合同法》第87条向正大公司主张违法解除劳动合同双倍经济补偿金40500元，一审起诉时亦要求正大公司支付经济补偿金40500元，刘中宇在一审庭审过程中变更经济补偿金数额是对自己权利的自由处分，原审法院判令正大公司应向刘中宇支付经济补偿金18333元并无不当，应予维持。
综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元，由上诉人吉林正大食品有限公司负担。
本判决为终审判决。