原告：杨玉娇，女，住北京市延庆区。
委托诉讼代理人：程文峰，北京市延庆区延庆镇法律服务所法律工作者。
被告：中京保安服务（北京）有限公司朝阳分公司，营业场所北京市朝阳区朝外雅宝路12号16层1610，统一社会信用代码91110105MA01MP7U6G。
法定代表人：高金红，负责人。
委托诉讼代理人：任爱玲，女，该公司人事。
原告杨玉娇与被告中京保安服务（北京）有限公司朝阳分公司（以下简称“中京保安公司”）劳动争议一案，本院于2022年1月19日立案后，依法适用普通程序独任制，公开开庭进行了审理。原告杨玉娇及其委托诉讼代理人程文峰，被告中京保安公司法定代表人高金红及委托诉讼代理人任爱玲，到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
杨玉娇向本院提出诉讼请求：1.判令中京保安公司支付2020年5月1日至2021年10月期间延时加班费14523.97元；2.判令中京保安公司支付2020年5月1日至2021年9月期间法定节假日加班费6543元；3.判令中京保安公司支付解除劳动关系经济补偿金5628元；4.判令中京保安公司支付2020年5月工资500元。事实与理由：杨玉娇于2021年10月向北京市延庆区劳动与人事争议仲裁委员会（以下简称“延庆仲裁委”）申请仲裁，2021年12月15日延庆仲裁委作出京延劳人仲字〔2021〕第1027号裁决。杨玉娇认为该裁决认定事实错误，不符合法律规定，有失公平公正。第一，杨玉娇2020年4月19日入职中京保安公司，岗位是安检队长，双方签订了《劳动合同》。工作期间，中京保安公司一直安排杨玉娇加班，但是未足额支付加班费、未按时足额缴纳社会保险。对此，杨玉娇提交排班表、工资流水、社保缴费记录以证明加班及中京保安公司欠缴保险的事实。但是，延庆仲裁委却以加班表为打印的表格、未显示杨玉娇相关标识、无审批或签字确认为由对加班事实不予认可。杨玉娇作为一名普通工作人员，不可能拥有延庆仲裁委所要求的审批或签字确认的加班证据。相反，中京保安公司作为用人单位，应向仲裁委如实陈述用工及员工加班情况，并提交至少两年的考勤表、排班表、工时记录表等证据材料。中京保安公司无视法律规定，无故拒不到庭参加仲裁庭审，亦未提交任何员工实际工作时间的证据，致延庆仲裁委以证据不足驳回了杨玉娇的仲裁请求。第二，因中京保安公司未到庭参加仲裁庭审，且未向延庆仲裁委提交相关证据，导致杨玉娇因证据不足被驳回三项加班费的仲裁请求，继而影响了杨玉娇要求支付解除劳动合同经济补偿金的仲裁请求。另外，中京保安公司欠缴社保亦是杨玉娇依法要求解除劳动关系并支付经济补偿金的合理合法诉求。第三，2020年5月，中京保安公司给杨玉娇发放4500元工资后，单位经理李小江称工资多支付了500元，要求杨玉娇退回。当时被要求退钱的一共是12名工作人员，其中包括杨玉娇。杨玉娇将12名被要求退钱的员工所退钱款收齐后，通过微信转账形式转给李小江。这一事实虽未提交书面证据，但当时的工作人员均已在仲裁庭审中陈述，能相互证明。第四，同意从整体应付金额中扣除已经发放的加班费。综上，中京保安公司欠缴保险、拖欠加班费，杨玉娇提出解除劳动关系，请求法院依法支持其诉请。
中京保安公司辩称，第一，中京保安公司依法采用综合工时制，杨玉娇工作时间并未超过年周期内综合工时制法定总工作时间；同时，按照合同第三条第二项约定，杨玉娇未按合同约定履行加班申请和审批手续，故杨玉娇诉求中第1、2项无事实与法律依据。第二，杨玉娇未遵守公司规定和合同约定，擅自离职属单方自行解除合同，依法律规定不予支付经济补偿金。第三，根据合同第四条第五项约定，劳动者应当对本人每月工资金额进行核对，如对当月工资发放有异议，需在工资发放后的5日内向人力资源部门提出书面申请，逾期视为对当月工资发放无异议，且不得在日后对工资的支付及发放提出任何权利主张，事实上中京保安公司已全额支付。第四，杨玉娇的工资由公司人事根据李小江提交的考勤记录核算，考勤记录会显示正常出勤班数、应出勤班数、非正常工作时间加班的时长，另有旷工请假等事项都会写明。正常上班时中京保安公司按照正常工资核算，非正常出勤天数人事按照2200或2320元/月÷21.75天/月÷8小时/天×150%计算加班工资。由于中京保安公司实行综合工时制，无法每月计算延时加班费，故李小江根据每人出勤情况阶段性给予奖励工资，年底时统一折算加班工资。第五，刚开站和××期间上班时间较短，但中京保安公司均按照全天8小时的制度结算的工资，杨玉娇第4项诉求无事实和法律依据。综上，请求法院依法查明事实，驳回杨玉娇的诉讼请求。
杨玉娇为支持其诉讼请求，依法提交以下证据：证据1，劳动合同，证明劳动关系、工作地点等约定。证据2，微信聊天记录截图（微信群系高铁站站长刘某某、胡某某及中京保安公司李小江所建，原始载体当庭出示），证明杨玉娇的工作地点在八达岭高铁站，杨玉娇存在延时加班。证据3，微信聊天记录截图，证明中京保安公司要求杨玉娇等人退回500元工资，该部分系不合理扣费应予补回。证据4，仲裁裁决书，证明本案经过仲裁前置。证据5，光盘一张（内容为杨玉娇在职期间所报送考勤表，由杨玉娇发送至××电子邮箱，已当庭进行原始载体演示），证明杨玉娇的上班时间、加班时间。证据6，安检查危证复印件，证明杨玉娇与中京保安公司存在劳动关系。证据7，交通银行、光大银行银行流水，证明工资发放情况。证据8，社会保险个人权益记录，证明中京保安公司存在欠缴保险的情况。
对杨玉娇提交的上述证据，中京保安公司质证称：证据1，真实性认可，认可存在劳动关系的证明目的，劳动关系存续期间认可仲裁结果，但不认可工作地点等约定。证据2，不认可，没有这个微信群，没有进行公证，中京保安公司没有要求杨玉娇进行微信打卡，这是车站为了管理私自建的微信群，与中京保安公司无关，只能证明杨玉娇当日上班并不能证明其下班时间。证据3，认可微信聊天记录中的李小江是中京保安公司前员工，但李小江在本案仲裁结束后已离职，在仲裁后中京保安公司才发现员工退还李小江一定数额的钱款，但该退款与中京保安公司无关，如果公司发错工资也是通过银行下个月予以处理，要退还也应退还给中京保安公司或者银行，公司没有现金交易的财务规定，李小江不是公司财务、人事，公司没有授权李小江收现金。证据4，认可。证据5，虽然查看了原始载体，但不认可，没有中京保安公司的负责人签字，不清楚发送到的是否是李小江的邮箱，杨玉娇提供的没有时间，只是上班的考勤，不能说明任何问题。证据6，真实性认可，但该证是北京北站下发的。证据7，认可。证据8，真实性认可，证明目的不认可。
中京保安公司为证明其辩称，依法提交以下证据：证据1，行政许可决定书、综合工时和不定时审批表、受理通知书，证明中京保安公司实行综合工时制，以年为计算周期。证据2，劳动合同第4、5页，证明双方约定加班需履行审批手续，合同第四条约定杨玉娇工资为2200元，中京保安公司发的工资高于该标准，且为杨玉娇缴纳了保险。证据3，工资表，证明中京保安公司工资发放情况，其中奖励工资一栏是中京保安公司根据加班情况实际发放的加班费。证据4，考勤表复印件（系李小江向中京保安公司提供），证明杨玉娇的工资按照主管李小江提交的考勤表核算，已体现加班费并实际发放（即奖励工资）。
对中京保安公司提交的上述证据，杨玉娇质证称：证据1，认可。证据2，真实性认可，证明目的不认可，中京保安公司在签订劳动合同后未依规定将劳动合同给杨玉娇，杨玉娇不清楚劳动合同约定的内容，后杨玉娇通过劳动局拿到的劳动合同，该合同第三条约定的加班需经审批、合同第四条第五款对于工资的约定，均属于格式条款，无事实和依据；杨玉娇认为中京保安公司未将该格式条款进行告知，应属无效；加班审批手续由谁负责，与其主张权利不冲突，且中京保安公司没有提供相应关于调休的证据。证据3，认可工资发放表的数额，但不认可项目；杨玉娇的工资是最低工资，杨玉娇不应再承担社保。证据4，不认可，杨玉娇没见过这个考勤，没人与其核对过考勤，其上的签字不知道是否为李小江所签。
本院依职权自京延劳人仲字〔2021〕第1027号仲裁卷宗中调取了该案仲裁申请书、受理通知书、庭审笔录；就杨玉娇等六名劳动者工作相关情况依职权向中国铁路北京局集团有限公司北京北站（以下简称“北京北站”）函询并收到回函。就前述证据，双方均认可真实性。
经本院组织证据交换和质证，对双方无异议的证据：杨玉娇提交的证据4、6、7，中京保安公司提交的证据1以及本院依职权调取的证据，本院予以确认并在卷佐证。对当事人有异议的证据，本院认证如下：
杨玉娇提交的证据：证据1，《劳动合同》已载明杨玉娇工作地点为“八达岭站”，且中京保安公司认可该证据的真实性，故本院对该证据的真实性、证明目的均予以采信。证据2，经本院函询，北京北站确认该微信群系八达岭长城站管理人员所建，杨玉娇已出示该电子证据的原始载体，故本院对该证据的真实性予以确认，对其证明目的将结合全案情况予以认定。证据3，杨玉娇已出示该电子证据的原始载体，本院对其真实性予以确认，对其证明目的将结合全案情况综合予以认定。证据5，中京保安公司作为劳动关系中负有管理责任的一方，应就杨玉娇的出勤情况等承担举证责任，但其只是一味否认杨玉娇提交的证据，并未提举任何证据予以反驳；反观杨玉娇不仅对该电子证据的原始载体当庭进行了演示，且该证据相关内容与杨玉娇证据2微信聊天记录能够相互印证；故，综合双方的举证能力和举证情况，本院采纳杨玉娇提交的本组证据的真实性，对其证明目的将结合全案情况综合予以认定。证据8，从该证据来看，确实存在中京保安公司未给杨玉娇缴纳2020年7月社保的事实，故本院对该证据的真实性及证明目的均予以确认。
中京保安公司提交的证据：证据2，该证据与杨玉娇证据1一致，证明内容与其他证据能够相互印证，故本院对该证据的真实性、证明目的均予以确认。证据3，杨玉娇认可实发工资数额，故本院对该表的实发工资数额相关内容予以采信；就工资构成而言，中京保安公司并未提交其他证据予以佐证，且杨玉娇亦不予认可，故本院对该表工资构成相关内容不予采信。证据4，该表系月度考勤汇总表，其上无劳动者签字，杨玉娇对此亦不予认可，中京保安公司并未提交其他证据就该证据的真实性予以佐证，故本院对该证据不予采信。
本院经审理认定事实如下：2020年4月19日，杨玉娇入职中京保安公司。入职后，中京保安公司（甲方）与杨玉娇（乙方）签订了书面《劳动合同》，双方约定“第二条工作内容和工作地点。（一）甲方根据工作需要，安排乙方在/部门，担任安检职务，工作地点为八达岭站。出差……第三条工作时间和休息休假。（一）甲乙双方在工作时间和休息方面协商一致选择确定B项。A、实行标准……B、实行综合计算工时工作制，依据相关法规制度执行……（二）甲方如因工作需要安排乙方加班，乙方承诺服从甲方在加班期限内的工作安排，甲方可安排乙方补休或向乙方支付加班工资；乙方确因工作需要加班的，须事先按照甲方规章制度的相关规定，履行加班申请和审批手续，经批准同意方可加班，否则不视为加班，不支付加班费。乙方对甲方所作补休、加班费等如有异议应于甲方向其做出补休安排或加班工资支付后15日内向甲方书面提出，未提出异议的视为无加班或对加班工资支付、补休无异议。第四条劳动报酬。（一）乙方的基本工资详见《入职确认书》中的基本工资；本条约定的基本工资是为计算乙方加班工资的基数，甲乙双方确认乙方每月领取的工资已包含加班工资……（二）乙方工资的增减、奖金、津贴、补贴、节假日工资、加班工资的确定和发放，以及特殊情况下的工资支付等，均按有关法律、法规、规章、政策以及甲方依法制定的规章制度执行，且甲方有权根据经营状况、乙方的工作表现等情况，对奖金及津贴发放数额和管理进行调整……（五）乙方应对本人的每月工资金额及时进行核对，如对当月工资发放有异议的，需在工资发放后的10日内书面向人力资源部门提出，如有错漏公司查证核实后更正。逾期未提出的视为当月工资发放无异议，乙方不得在日后在对工资的给付及发放提出任何权利主张。第五条社会保险和福利。（一）甲方为乙方依法缴纳社会保险金，并代扣代缴乙方收入中应自行承担的部分。……”工作期间，中京保安公司以下打支的形式通过银行向杨玉娇代发工资，并为杨玉娇缴纳了2020年8月至2021年9月期间社保。
2021年10月21日，杨玉娇将中京保安公司申请至延庆仲裁委，要求中京保安公司支付：1.2020年5月1日至2021年10月期间延时加班费6196.76元（后当庭变更为5729.7元）；2.2020年5月1日至2021年10月期间双休日加班费11067.06元（后当庭变更为5933元）；3.2021年6月1日至2021年10月期间法定节假日加班费7628.23元（后当庭变更为7053元）；4.2020年5月1日至2021年10月期间解除劳动关系经济补偿金6085.8元（后当庭变更为5628元）；5.2020年5月工资500元。2021年12月15日，延庆仲裁委作出京延劳人仲字〔2021〕第1027号裁决书，裁决：驳回申请人杨玉娇的仲裁请求。杨玉娇不服该裁决，于规定期限内诉至本院。
经查，北京经济技术开发区行政审批局于2020年3月3日作出《企业实行综合计算工时工作制和不定时工作制行政许可决定书》，批准中京保安公司的保安员岗位实行综合计算工时工作制，计算周期单位为年，实行期限为2020年4月8日至2023年4月7日。
诉讼中，双方就以下问题存有争议：一、关于工资标准和工资构成问题。杨玉娇主张其工资标准为2500元/月，工资构成为基本工资2000元、岗位补贴500元。中京保安公司认可杨玉娇工资标准为2500元/月，但构成为基本工资2200元（北京市最低工资标准）、岗位补贴300元，且自2021年8月起已将基本工资调整为2320元/月。另查，在并案审理的王雪娇等人诉中京保安公司劳动争议案件中，双方在劳动合同中约定劳动者基本工资为2200元/月。二、关于工作时长问题。杨玉娇主张其上一休一，每日工作时长不固定，根据开闭站时间确定工作时长，平均每天工作13-14小时，安检岗位每次安排3-4人，到岗后员工均在岗位上。中京保安公司则表示××期间车次较少，工作量很少，上班期间可休息，只有火车进站前半个小时才工作。经函询，北京北站向本院回函表示：劳动者每天根据开闭站时间确定工作时间，劳动者在开站前上班、闭站后下班，工作期间只有吃饭时在候车室客运值班室，其他时间均在岗上；2020年3-5月由于站内施工，车站只在13:00-14:30期间开站。另外，杨玉娇表示中午在车站人员值班室轮流吃饭，吃饭时间10-20分钟左右，××期间确有闭站的情况，闭站期间可以离开工作岗位到其他地方自由活动，但因有下趟列车故不允许离站。三、关于是否欠付加班费问题。双方均认可实发工资中已包括加班费，但就实发加班费数额双方各执一词。杨玉娇主张实发工资减去2500元后，所剩费用即为实发加班费；中京保安公司则表示按相应工资标准扣完社保费用后，公司实际是按照最低工资标准发放的工资，超过最低工资标准部分即为实发加班费。另，杨玉娇称中京保安公司欠付其加班费，诉请主张延时加班费数额系由每月加班费相加得来；中京保安公司则称加班费均已支付完毕。四、关于离职原因及时间问题。在仲裁阶段，杨玉娇陈述双方劳动关系已解除，解除原因为单位长期拖欠加班费，其于2021年11月3日向李小江口头告知离职并要求办理社保减员和离职手续，单位告知没人让多上几天，后因仲裁在2021年11月11日开庭，故双方劳动关系于2021年11月10日解除。本案庭审中，杨玉娇主张离职原因为中京保安公司欠缴入职初期保险、欠付加班费、发放工资数额低于最低工资，其口头向主管李小江告知离职，但未向中京保安公司发出离职通知，劳动关系解除时间为2021年11月10日，当日其与李小江新领来的工作人员交接了工作服。中京保安公司认可双方劳动关系于2021年11月10日解除，但认为系杨玉娇自行离职，公司未接到任何通知，后车站告知无人上班，公司便派了新的工作人员。
本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，双方均认可劳动关系起始时间为2020年4月19日、解除时间为2021年11月10日，故本院认定双方劳动关系存续期间为2020年4月19日至2021年11月10日。就相关争议问题，本院详述如下：
关于工资标准及构成一节。本案中，双方均认可杨玉娇工资标准为2500元/月，虽就工资构成各执一词，但均未提供有效证据。在并案审理的王雪娇等人诉中京保安公司劳动争议案件中，劳动者与中京保安公司在劳动合同中约定基本工资为2200元/月，而相关劳动合同签署时北京市最低工资标准亦为2200元/月。综合并案审理的全部案件相关情况，本院对中京保安公司的主张予以采信，并据此认定杨玉娇工资构成为基本工资+岗位补贴，其中基本工资为北京市最低工资标准，岗位补贴为300元/月。另外，由于双方在《劳动合同》第四条第（一）项已约定“基本工资是为计算乙方加班费的基数，甲乙双方确认乙方每月领取的工资已包含加班工资”，故本院认定核算杨玉娇加班费时应以双方约定的基本工资即北京市最低工资标准为基数。此外，由于双方约定的工资在扣除社保个人负担部分后已低于北京市最低工资标准，故在此情况下中京保安公司主张实际“按照最低工资标准发放的工资，超过最低工资标准部分即为实际发放加班费”，符合法律规定，本院对此不持异议。
关于2020年5月和2021年10月法定节假日加班费和延时加班费一节。劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。本案中，中京保安公司已向杨玉娇支付了2020年5月和2021年10月的加班费用，杨玉娇虽主张前述期间仍欠付加班费，但其就前述期间存在加班的相关事实并未提举足够证据予以佐证。故就杨玉娇本项诉讼请求，因证据不足，本院不予支持。
关于2020年6月至2020年12月法定节假日加班费和延时加班费一节。本案中，中京保安公司经批准实行综合计算工时工作制，故在综合计算工时周期内，中京保安公司应当按照杨玉娇实际工作时间计算其工资，杨玉娇总实际工作时间超过总标准工作时间的部分视为延长工作时间，中京保安公司应当按照150%的标准支付延长工作时间加班工资。根据杨玉娇提交的出勤记录表、微信群聊天记录截图，经本院核算，中京保安公司就该期间法定节假日加班费和延时加班费向杨玉娇实际发放的金额已经超过了应发数额，故杨玉娇本项诉讼请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
关于2021年1月至2021年9月法定节假日加班费和延时加班费一节。根据杨玉娇提交的出勤记录表、微信群聊天记录截图，其在2021年1月1日至2021年9月30日期间法定节假日出勤时长为86.17小时（已扣除每日就餐时间0.5小时）、工作日延时加班时长为301.4小时（已扣除每日就餐时间0.5小时），故中京保安公司应支付杨玉娇法定节假日加班费3286元、延时加班费5764元。经核算，中京保安公司在该期间向杨玉娇实际发放的加班费共计8535元，为便于计算，本院视中京保安公司就前述法定节假日加班费已全部支付完毕，在此情况下中京保安公司仍欠付延时加班费515元。故就杨玉娇关于2021年1月至2021年9月期间法定节假日加班费的诉讼请求，本院不予支持。就杨玉娇关于2021年1月至2021年9月期间延时加班费主张合理部分，本院予以支持；主张金额过高部分，本院不予支持。
关于解除劳动关系经济补偿金一节。本院认为，实务中用人单位未及时、足额支付劳动报酬的原因多种多样，其中用人单位恶意拖延支付或者拒绝支付劳动者劳动报酬的情况，才属于法律所要规制的对象。本案中，中京保安公司实行综合计算工时工作制，在杨玉娇提起仲裁时，2021年度延时加班费核算和发放时间尚未届至。虽然本院前项已认定中京保安公司欠付2021年延时加班费，但该费用系在杨玉娇离职的情况下，由法院提前进行了核算，尚不构成恶意拖欠劳动报酬，杨玉娇据此离职并要求中京保安公司支付经济补偿，违背了相关法律政策的制定初衷。另，中京保安公司向杨玉娇发放的工资并未低于最低工资标准，且中京保安公司已经为杨玉娇缴纳了社会保险。因此，杨玉娇关于解除劳动关系经济补偿金的诉讼请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
关于2020年5月工资500元一节。本案中，杨玉娇主张中京保安公司在2020年5月索回了已发放的500元工资，但其提交的微信聊天记录并不足以证实相关款项系退返工资，亦不足以证实其个人退返了500元工资，也不足以证实中京保安公司索回了500元工资。故就杨玉娇本项诉讼请求，因证据不足，本院不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国劳动法》第三十九条、第四十四条、第五十条，《中华人民共和国劳动合同法》第三十条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第四十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第四十条第二款、第六十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十一条第一款、第一百零八条第一款之规定，判决如下：
一、中京保安服务（北京）有限公司朝阳分公司于本判决生效后七日内支付杨玉娇2021年1月至2021年9月延时加班费515元；
二、驳回杨玉娇的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费10元，由杨玉娇负担5元（已交纳），由中京保安服务（北京）有限公司朝阳分公司负担5元（于本判决生效后七日内交纳）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第一中级人民法院。