原告：杨怀东，女，1977年1月21日出生，汉族，北京市农业农村局后勤服务中心科长兼经理，住北京市西城区。
委托诉讼代理人：韩旭，北京市兆亿律师事务所律师。
委托诉讼代理人：白玉敏，北京市兆亿律师事务所律师。
被告：北京市农业农村局后勤服务中心，住所地北京市西城区裕民中路6号。
法定代表人：丁燕春，后勤中心主任。
委托诉讼代理人：韩京粉，北京和易律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李华荣，北京和易律师事务所律师。
原告杨怀东与被告北京市农业农村局后勤服务中心劳动争议一案，本院立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了独任审理。原告杨怀东及其委托诉讼代理人韩旭，被告北京市农业农村局后勤服务中心的委托诉讼代理人韩京粉到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
杨怀东向本院提出诉讼请求：1.依法判决原、被告之间自2004年4月1日起至2012年8月31日之间存在劳动合同关系；2.依法判决原、被告之间自2012年9月1日至2021年4月30日之间存在事实劳动关系；3.依法判决被告支付原告2016年7月1日至2021年4月30日的工资653456元；4.依法判决被告补发原告2016年7月1日至2021年4月30日的过节费19000元、劳保8700元、午餐补助费25520元、交通和通讯费11600元，共计64820元；5.依法判决被告支付自2014年8月1日至2021年4月30日间的报销费用1539393.09元；6.本案的诉讼费用由被告承担。事实与理由：原告于2004年4月1日开始到被告处工作，主要工作内容是按照被告的要求和安排，牵头成立北京万联汇业商务会馆有限责任公司（以下简称万联公司），后万联公司于2004年7月29日成立。原、被告双方于2004年9月1日签订了《北京市事业单位聘用合同书》，合同约定：“乙方同意根据甲方工作需要，从事万联汇业商务会馆经理工作，并且认真履行岗位职责”；合同约定期限自2004年9月1日起至2007年8月31日止。该合同期满后，双方第二次签订《北京市事业单位聘用合同书》，合同约定期限为自2007年8月31日起至2012年8月31日止。原告2004年4月至7月期间的工资均由被告支付，之后按被告的指示安排，2004年8月起原告被派往万联公司工作，在此期间，原告的工资、社保等从万联公司的账户中支出发放。2015年6月，法院受理了万联公司强制解散清算申请，清算组进入，原告的工资发放到2016年6月、公积金也缴纳至2016年6月。原告要求与被告补签无固定期限事业单位聘用合同，另行安排同级别待遇的岗位工作、支付拖欠工资、补缴社会保险等，均遭到被告拒绝。原告提起劳动仲裁，西城仲裁委作出京西劳人仲字［2021］第3056号裁决书，驳回了原告的仲裁请求，原告不服该裁决，理由如下：
原告的人事关系是在被告，不是在万联公司。《北京市农业局关于印发<局属部分事业单位机构及人员和资产调整工作实施方案>的通知》所附方案五规定：“人事关系与工作岗位不在同一单位的，由人事关系所在单位签订聘用合同，用人单位与本人签订岗位聘任合同。”被告与原告签订的是聘用合同书，而非“岗位”聘用合同书。说明人岗分离的情况在被告处并不少见，原告的人事关系在被告，不是在万联公司。
被告对原告进行了“实际用工”。原告与被告签订的《北京市事业单位聘用合同书》第二条规定：“乙方同意根据甲方工作需要，从事万联汇业商务会馆经理工作，并且认真履行岗位职责。”双方的《北京市事业单位聘用合同书》不仅签订也实际履行了。被告对原告工作岗位的安排是被告下属的万联公司经理，目的是落实被告对万联公司国有资产的监管，并实现保值增值。原告为万联公司工作，同时也是为被告工作，是被告对原告的“实际用工”。原告担任经理期间，万联公司一直正常经营，并且盈利。原告圆满完成了被告交给的工作任务，实现了被告对其下属万联公司的国有资产进行有效监管和保值增值的目的。
被告的规章制度适用于原告，被告也依据其规章制度，对原告进行了管理。被告确定原告的工资、社保、公积金标准和享受“正科级”待遇的事实，证明被告的规章制度适用于原告；原告是被告的职工，被告对原告进行了管理。原告与被告第一次签订的《北京市事业单位聘用合同书》第七条规定：“甲方为乙方提供以下福利待遇：月薪3000元，参加三险，符和条件情况下，建立住房公积金。”第二次签订的《北京市事业单位聘用合同书》第七条规定：“甲方为乙方提供以下福利待遇：享受正科级系列待遇。”2014年3月27日，北京市农业局和被告的前负责人黄灿然、沙松平、刘正义出具的《证明》证实：原告于2004年4月1日受农业局原农业印刷服务中心兼后勤服务中心刘正义主任的邀请，来万联公司任经理，同年8月，后勤服务中心与原告正式签订事业单位聘用合同，享有后勤服务中心正科级待遇。确定员工的工资、社保、公积金等待遇标准，是用人单位对其员工进行劳动管理的重要内容。原告的工资、社保、公积金等待遇标准由被告确定，说明被告的规章制度适用于原告；被告依其内部规章制度确定原告的工资、社保、公积金等待遇标准的行为，即是对原告的管理。被告与原告签订《社会治安综合治理工作责任书》《党风廉政建设责任书》及北京市农业局任免通知、被告下达的各种精神和原告在工作中请示被告一系列的书面申请，足以认定原告是被告的职工。被告的规章制度适用于原告，并依据相关规章制度，对原告进行了管理。党风廉政管理是用人单位对其员工中的党员干部进行管理的重要内容。被告与原告签订《党风廉政建设责任书》，对原告进行党风廉政管理的事实，足以认定原告是被告的职工。依据被告对原告“评先评优”的事实及选定参加上级组织的入党积极分子培训班和农交会，足以认定原告是被告的职工。北京市农业局北京奥运会、残奥会保障工作先进集体和先进个人光荣册显示，原告为被告的先进个人。依据被告为原告安排定期体检的事实，足以认定原告是被告的职工。原告的6份体检报告均显示原告的工作单位是被告，关注员工的安全和健康，为员工进行定期体检，是用人单位对其员工进行管理的一项重要内容。依据被告为原告安排定期体检的事实，足以认定原告是被告的职工。被告为原告提供办公室、办理正式职工的就餐卡，也说明被告对原告进行了管理，原告是被告的职工。
仅依据原告在万联公司工作期间，工资、社保等从万联公司的账户中支出发放，并不能改变原告仍是被告职工身份，更不能成为否定双方之间劳动合同关系的理由。2008年4月1日，被告与万联公司签订的《协议书》规定：甲方每年向乙方收取房屋管理费用壹拾万元整。2009年1月1日，被告与万联公司签订的《北京市农业局后勤服务中心关于委托北京万联汇业商务会馆有限责任公司经营土肥楼二、三、四层的办公用房的协议书》规定：“为贯彻落实北京市农业局党组解决北京市农业印刷服务中心和甲方（被告）人员经费不足的意见，将土肥楼二、三、四层的办公用房交由甲方管理，并授权甲方委托乙方（原告）经营的决定，在乙方扣除经营成本的情况下，关于收入的比例分配明确如下：一、收入的40%交由北京市农业印刷服务中心，用于弥补人员经费的不足。二、收入的35%上交甲方，作为甲方委托的管理费用。三、收入的25%归乙方所有，用于乙方经营的风险基金，为企业的再发展留有预存资金。”从上述两份协议书的内容可以看出：被告是万联公司的上级主管单位，向万联公司收取的是管理费用。万联公司经营出租的房屋是北京市农业局党组的决定，为解决被告的人员经费不足，授权被告委托万联公司经营的。据此，被告有权决定万联公司全部收支分配使用。万联公司的经费收支是被告的经费收支总盘子的组成部分，原告在万联公司的职务、工资、社保待遇标准及发放方式，均属于被告对其财务统一安排的范畴。无论原告的工资、社保等由被告直接发放，还是通过万联公司间接发放，都是从被告的经费总盘子中支付，最终都是由被告负担。因此，仅依据原告在万联公司工作期间，工资、社保等从万联公司的账户中支出发放，并不能改变原告仍是被告的职工身份，更不能成为否定双方之间劳动合同关系的理由。
原、被告之间的劳动合同关系真实存在，至今仍未解除。原告与被告签订《北京市事业单位聘用合同书》之前就已经由被告聘用，产生了事实劳动关系。2014年3月27日，北京市农业局和被告的前负责人黄灿然、沙松平、刘正义出具的《证明》证实：原告2004年4月1日就已经受聘于被告，万联公司8月才成立，原告4月至7月的工资是由后勤服务中心发放，此时双方已形成事实劳动关系；另外万联公司大股东向所有租户发放通知，说明了原告在2004年4月份已经在被告处任职的事实。被告第一次与原告签订《北京市事业单位聘用合同书》的期限是2004年9月1日至2007年8月31日。合同期满时，被告第二次与原告签订《北京市事业单位聘用合同书》，期限是2007年9月1日至2012年8月31日。除日期不同外，两次签订的合同内容相同，后面的合同是对前面合同的“续签”。说明双方都认为前述合同真实有效，并且已经实际履行。尤其是第二次签订合同时，如果被告不承认第一次签订的合同，就不可能有第二次签订合同的“续订”。第二次签订的合同期满后被告虽未再与原告签订书面合同，但原告仍在万联公司任经理，继续从事合同约定的工作，双方的聘用合同事实上仍在继续履行。因此，应当依法确认双方仍存在事实的劳动合同关系。被告从未向原告发出过解除合同通知，原告也从未同意过解除，双方的劳动合同至今仍在，从未解除。原告主张的住房公积金、工资、福利待遇等情况属实，合理有据。综上所述，原告与被告之间的劳动关系真实存在，各项诉求事实清楚、证据充分、于法有据，原告的合法权益应该受到保护，故提起诉讼，请求支持原告的诉讼请求。
北京市农业农村局后勤服务中心辩称，我公司同意仲裁裁决，不同意原告的诉讼请求。北京神瑞印刷厂与杨怀东于2004年7月共同出资建立了北京万联汇业商务会馆有限责任公司，万联公司经营期限至2014年7月28日，印刷厂占该公司股份为80%，杨怀东占该公司股份20%。万联公司在存续期间，分别承租位于北京市西城区北三环裕民中路6号17幢，房屋面积3294.1平米，该房屋所有权系北京市农业印刷服务中心，2012年划归被告，位于西城区北三环裕民中路XXX院内X楼X、X、X层办公楼，房屋面积为1743.4平方米。万联公司以转租前述房屋赚取租金差价为其主营业务，该房屋的所有权现全部系被告所有。2010年1月，万联公司法定代表人即原后勤中心主任陈雷去世，自陈雷去世后，北京市农业印刷服务中心和北京市农业局后勤服务中心多次找到杨怀东就万联公司更换法人及实际经营管理等事宜进行协商，但协商未果。杨怀东为万联公司的实际管理人，万联公司所有的公章、证照、财务账册等一直掌握在杨怀东手中，由杨怀东实际控制。万联公司在经营期限届满（2014年7月31日）后就停止了一切经营活动，并向被告交回了其承租的全部房屋。2015年4月，北京神瑞印刷厂起诉万联公司进行清算，法院受理了该请求，于2015年5月26日裁定对万联公司进行强制清算。经北京市高级人民法院摇号，最终确定清算管理人为北京市康达律师事务所，后经各方协商一致人民法院同意，由北京哲明会计师事务所担任万联公司审计机构，对万联公司进行清算审计，现万联公司在人民法院的主导下正在进行清算工作。2021年4月3日，杨怀东向西城区劳动与人事仲裁委员会提起仲裁申请，要求确认其与被告具有劳动合同关系，并要求被告支付工资、过节费、交通费及各项费用等共计2566005.09元。西城区仲裁委做出了京西劳人仲字[2021]第3056号裁决书，驳回了杨怀东的全部仲裁请求，我中心认为西城劳动仲裁事实清楚、适用法律正确，杨怀东的诉讼请求应全部予以驳回。理由如下：
原告要求确认其与被告之间存在劳动关系并支付工资不应得到法院支持。杨怀东不是被告的员工，双方之间不存在劳动合同关系，被告也无需支付2016年7月1日至2021年4月30日的工资。被告与杨怀东个人曾经签订过两份聘用合同，两份合同的签订日期不明，第一份聘用合同的服务期限为2004年9月1日至2007年8月31日，第二份聘用合同的聘用期间是2007年8月31日至2012年8月31日，合同中聘用杨怀东为万联会馆经理，该合同不是劳动合同，而是聘用合同。该聘用合同的性质是事业单位对中层领导干部岗位选拔和竞争上岗制度的体现，是行政干部岗位的聘用，而不是员工的劳动合同，并且该聘用合同在2012年8月31日到期后自然终止，终止后被告没有再与其签订过任何劳动或聘用合同，所以，杨怀东不是被告的员工。
原告和被告之间没有劳动合同关系。杨怀东自万联公司成立至今，从未到被告工作场所上班，也从未纳入到被告的考核管理，其工资也不是被告为其支付、社保也不是被告为其缴纳，双方没有事实上和法律上的劳动合同关系。
原告曾系万联汇业公司的员工。首先，杨怀东在万联公司存续期间（2004年7月至2014年7月），其日常都在万联公司上班，直接为万联公司提供劳动服务：其次，杨怀东个人的工资自2004年以来一直是万联公司为其发放；最后，杨怀东的社保、公积金都是由万联公司为其缴纳，所以，杨怀东曾经和万联汇业公司具有劳动合同关系。万联公司自2014年7月31日经营期间届满以后，其所营场所被出租方收回后就停止了一切经营活动，现在被法院强制清算，在万联公司清算期间，杨怀东一直向清算组主张其个人工资、过节费、交通费、车辆管理使用费、职工医药费等，杨怀东于2021年4月30日向西城区劳动仲裁委员会提出劳动仲裁，请求万联公司支付其2014年8月1日至2021年5月10日的工资935202元、未签订书面劳动合同的双倍补偿1142666元及其他仲裁请求。由此可见，杨怀东实际上已经自认其曾经是万联公司的员工。
原告确认劳动关系的诉讼已过时效。根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条：劳动争议申请仲裁的时效期限为一年。2012年8月31日《北京市事业单位聘用合同书》到期后杨怀东并未向被告主张权利，2014年万联公司进入清算程序，原告也未到被告处上班，直至2021年5月才主张权利，已超过仲裁时效。
原告要求被告支付过节费、劳保费、午餐费、交通费于法无据，法院应予驳回。过节费、午餐补助费、交通费等单位给员工的福利，是由用人单位自主决定是否发放，我国《劳动法》及《劳动合同法》中没有规定必须向职工发放，发放和不发放完全由用人单位自己决定，国家法律不予干涉。而且双方从未就“过节费、午餐补助费、交通费等”签订过任何协议，原告的该项诉讼请求不应得到法律支持。
原告请求报销相关费用于法无据，不应被法院支持。原告要求报销自2014年8月1日至2021年4月30日间的报销费用1539393.09元和本案不属于同一法律关系，人民法院不应支持该诉求。根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二条的规定，原告提出的该项请求并不属于劳动争议处理的范围，应当予以驳回。
被告向原告传达党和政府的精神、下达相关指示属于正常的履行国有资产监督和管理的责任，既不是实际用工，也不是对原告的有效管理。原告主张被告向万联汇业下达的指示（《社会治安综合治理工作责任书》《党风廉政建设责任书》及北京市农业局任命通知等）是被告对原告实际用工并进行了有效管理系错误认识。被告作为国有资产的监督人和管理人，在履行国有资产监督管理时，负有传达上级机关及党中央政策精神的义务，被告为了正常履职，必然要对万联公司和杨怀东本人行使权利和履行义务，此监督和管理职责不应被认为是实际用工和有效管理，原告作为万联公司的股东及实际控制人，从来没有服从过被告的管理。万联汇业的法定代表人陈雷死亡后，因公章、营业执照等都由原告实际控制，被告要求原告变更公司法人，但原告置若罔闻，时至今日也没有变更，导致万联汇业无法正常存续，最终走上了破产清算的道路。综上，原、被告自始不存在劳动关系，请求驳回其全部诉讼请求。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。对有争议的证据和事实，本院认定如下：
杨怀东主张于2004年4月1日入职北京市农业局后勤服务中心（以下简称后勤服务中心）。2004年8月17日，双方签订《北京市事业单位聘用合同书》，聘用期限自2004年9月1日至2007年8月31日，杨怀东从事万联公司经理工作。该合同到期后，双方再次签订聘用合同，聘用期限自2007年8月31日至2012年8月31日。后勤服务中心认可曾签订聘用合同，但否认双方存在劳动关系。2004年7月29日北京万联汇业商务会馆有限责任公司（以下简称万联公司）成立，营业期限至2014年7月28日，股东为杨怀东及北京神瑞印刷厂，注册资本10万元，其中杨怀东出资2万元、北京神瑞印刷厂出资8万元，法定代表人为陈雷。万联公司住所地为北京市西城区北三环裕民中路6号，经营范围包括出租写字间等。
杨怀东与北京神瑞印刷厂曾签订《联营合同》，约定北京神瑞印刷厂授权杨怀东全面负责对北京万联公司进行日常管理，联营期限为2004年4月1日至2010年3月30日。2009年1月1日后勤服务中心与万联公司签订《关于委托北京万联汇业商务会馆有限责任公司经营土肥楼二、三、四层办公用房的协议书》。2010年1月25日法定代表人陈雷去世。杨怀东主张万联公司曾在2011年3月16日、2014年4月15日、4月16日、2014年4月25日多次向北京市农业局后勤服务中心作出书面报告，要求变更法定代表人及办理经营延期等手续。被告对此不予认可，表示后勤中心对此并不知情。
2014年北京神瑞印刷厂将万联公司诉至本院，要求解散万联公司，杨怀东为该案第三人。2014年11月20日，本院作出（2014）西民（商）初字第16142号民事判决书，驳回北京神瑞印刷厂的诉讼请求。北京神瑞印刷厂不服提起上诉，2015年1月5日北京市第二中级人民法院作出（2015）二中民（商）终字第00907号民事裁定书，准许上诉人撤回上诉。
2014年7月7日北京神瑞印刷厂作出致万联公司全体员工的一封信，表示2014年6月27日该厂召开全体职工扩大会议并通过决议：1.万联公司经营期限到期后公司不再续期；2.对万联公司依法进行清算。杨怀东提交登记表、代垫费用收据、协议书等证据，证明其作为万联公司经理主持解散员工等相关工作，并已垫付解散费用。后勤服务中心表示并不知晓上述内容，杨怀东系万联公司的实际经营管理人，有权自行并独立管理公司。杨怀东主张此后其以电话、书面等形式向后勤服务中心提出安排工作岗位及支付工资等要求。2015年6月，北京神瑞印刷厂对万联公司提出强制清算申请。2015年8月20日，本院作出民事决定书，指定北京市康达律师事务所为清算组成员。2020年7月10日、8月6日，杨怀东与后勤服务中心及清算组先后召开两次会议，各方就清算未能达成一致。2021年3月杨怀东向清算组提出《重新认定债权通知》，2021年3月30日清算组作出《债权申报异议审查通知书》，认定“暂不予认定您申报的债权”，有关工资债权的具体理由为“您提交的证据显示您与北京市农业局后勤服务中心存在劳动合同关系，且一直向北京市农业局后勤服务中心主张工资及工作安排。因此，清算组无法确认您与清算公司之间存在直接的劳动合同关系，也无法确认您申报的工资债权。被清算公司清算期间，您曾向清算组提出由被清算公司为您支付工资，但鉴于该等清偿会损害被清算公司股东的利益，清算组多次协调被清算公司股东协商，但最终并未就您的工资由被清算公司支付事宜达成一致。关于您申报的被清算公司清算期间的工资债权：因您未提交与清算组签订的聘任合同或相关的劳动合同或文件，且清算组经核查工作文件，也未发现与您达成过劳动合同，更未向您承诺过任何费用，因此，清算组无法确认您申报的该部分债权”。
杨怀东的北京市社会保险个人权益记录显示，万联公司为其缴纳了2004年8月至2020年10月期间的社会保险。杨怀东提交的（2015）京国立内证字第11796号、（2015）京国立内证字第11797号、（2015）京国立内证字第11789号公证书显示2012年至2014年度其工资均由万联公司支付，公司工资明细表上均有杨怀东的签字。杨怀东住房公积金的开户时间为2004年9月16日，缴费单位为万联公司。
2021年5月，杨怀东以后勤服务中心为被申请人向北京市西城区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求支付2014年8月1日至2021年4月30日工资、过节费、劳保费、餐费补助、交通费、通讯费、支付该期间报销费用、确认2012年9月1日至2021年4月30日期间与后勤中心存在事实劳动关系。2021年8月10日，该委作出京西劳人仲字［2021］第3056号裁决书，驳回杨怀东的仲裁请求。杨怀东不服仲裁裁决，在法定时限内起诉至本院。2021年5月10日，杨怀东以万联公司为被申请人向北京市西城区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求支付工资、过节费等费用。2021年6月16日，杨怀东提出撤销仲裁申请，该委作出京西劳人仲字［2021］第3108号决定书，准许其撤回仲裁申请。另查，2019年5月31日，中共北京市委机构编制委员会办公室作出《关于同意市委农工委、市农业农村局所属部分事业单位更名的函》，北京市农业局后勤服务中心更名为北京市农业农村局后勤服务中心。
本院认为：主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任。劳动关系是指劳动者与用人单位之间，依法所确立的劳动过程中的权利义务关系。用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立：（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。用人单位未与劳动者签订劳动合同，认定双方存在劳动关系时可参照工资支付凭证或记录等。本案中，后勤服务中心与万联公司均系独立法人单位，杨怀东虽与后勤服务中心签有聘用合同，但其从未在后勤服务中心实际工作，杨怀东作为万联公司经理长期在该公司工作并由万联公司支付工资、缴纳社会保险及住房公积金，双方符合建立劳动关系的法律特征，而且杨怀东作为万联公司的实际管理者参与该公司的经营管理、审核公司员工工资、处理员工离职赔偿事宜、作为平等民事主体独立参与万联公司的破产清算，以上均未体现后勤服务中心对杨怀东之间存在着控制、支配和从属关系，杨怀东提供的证据不足以证明与后勤服务中心之间存在直接的劳动管理关系并具有人身隶属性，故其主张与后勤服务中心存在劳动关系一节缺乏依据，本院不予支持。杨怀东以双方存在劳动关系为据要求后勤服务中心支付2016年7月1日至2021年4月30日期间的工资、过节费、劳保费、午餐补助费、交通和通讯费及2014年8月1日至2021年4月30日期间的报销费用的请求均缺乏事实依据，本院均不予支持。有关万联公司的清算问题双方可另行解决。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条、第九十一条之规定，判决如下：
驳回原告杨怀东的诉讼请求。
案件受理费10元，由原告杨怀东负担（已交纳）。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于北京市第二中级人民法院。