原告：李素贞，女，1969年1月22日出生，汉族，住滨州市滨城区。
委托诉讼代理人：张保全，山东众成清泰（滨州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张良，山东众成清泰（滨州）律师事务所律师。
被告：滨城区胡同里韩式烤肉饭店，住所地山东省滨州市滨城区黄河五路马家小区165号，统一社会信用代码92371602MA3M4FBC35。
经营者：张孟源。
被告：张孟源，男，1988年4月28日出生，汉族，住滨州市滨城区。
原告李素贞与被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店、张孟源劳动合同纠纷一案，本院于2022年5月5日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告李素贞及其委托诉讼代理人张保全到庭参加了诉讼，被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店、张孟源经本院依法传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告李素贞向本院提出诉讼请求：1.判决确认原告与被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店劳动关系解除；2.判决被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店向原告支付工资24434元；3.判决被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店向原告支付经济补偿金10000元；4.判决被告张孟源以个人财产为被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店承担责任；5.诉讼费用由被告承担。庭审过程中，原告将第二项诉讼请求中的工资数额变更为15400元。事实与理由：原告于2019年10月入职被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店处任清洁工，工资3000元，未缴纳社会保险。2021年5月至今拖欠工资未发放，被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店系个体工商户，经营者为张孟源。滨城区劳动与人事争议仲裁委员会未予受理原告的仲裁申请，为维护原告合法权益，诉至贵院，请予支持其诉请。
被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店、张孟源未答辩。
原告围绕诉讼请求依法提交了微信支付转账电子凭证等证据，被告经本院传票传唤未到庭参加诉讼，视为对质证权的放弃。以上证据来源合法，内容真实，与本案待证事实有关联性，本院对其证明效力予以确认并在卷佐证。
根据当事人陈述和经审查确认的滨州市滨城区劳动人事争议仲裁委员会不予受理通知书、微信支付转账电子凭证打印件等证据，本院确认如下法律事实：
滨城区胡同里韩式烤肉饭店（以下简称胡同里饭店）成立于2018年7月9日，性质为个体工商户，经营者为张孟源。
原告于2019年10月至2021年10月在被告胡同里饭店处任清洁工，2021年6月至10月，被告仅向原告发放2600元工资。原告向滨城区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，2022年1月26日，该仲裁委员会作出滨区劳人仲字[2022]第36号不予受理通知书，不予受理的主要理由为申请人的仲裁请求不属于劳动人事争议受案范围。原告在法定期间内向本院提起诉讼。
原告主张劳动关系存续期间原被告双方补签有一份劳动合同，双方约定月工资为3000元。合同上载明：…本合同2020年10月2日生效，2021年10月1日终止…甲方采用以下形式向乙方支付工资：（一）月工资3000元…。经审查，原告所提交该合同，仅有乙方（原告）一方签字，甲方（被告胡同里饭店）未进行签字或盖章。《中华人民共和国劳动合同法》第十六条规定：劳动合同由用人单位与劳动者协商一致，并经用人单位与劳动者在劳动合同文本上签字或者盖章生效。据此，该劳动合同文本未经用人单位签字或盖章，未成立或发生效力，故对原告之主张本院不予采纳。
原告李素贞2020年6月至2021年5月工资发放情况为：2020年6月1500元、7月1500元、8月2000元、9月2000元、10月2000元、11月2000元、12月2000元，2021年1月2000元、3月1934元、4月3267元、5月3500元，月平均工资为2154.64元（23701元÷11个月）。
原告李素贞2021年6月至2021年10月工资发放情况为：2021年6月500元、7月600元、9月1000元、10月500元，共计2600元。
本案庭审结束后，经承办人与被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店经营者为张孟源电话沟通，张孟源主张原告主张工作时间与事实不符，并表示可提供原告考勤记录及滨城区胡同里韩式烤肉饭店停业时间的证据。但经承办人多次催促，其均未按照本院限定时间予以提交。
本院认为，《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》第一条规定：“全民所有制企业、事业单位和党政机关、群众团体的工人，符合下列条件之一的，应该退休。（一）男年满60周岁，女年满50周岁，连续工龄满十年的……”。《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十一条规定：“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”原告入职被告处时已年满50周岁，达到女职工退休年龄。故原被告之间构成劳务合同关系而非劳动关系。原告为被告提供劳务，被告应及时足额为原告发放劳务报酬。
本案庭审结束后，经承办人与被告滨城区胡同里韩式烤肉饭店经营者为张孟源电话沟通，张孟源主张原告主张工作时间与事实不符，并表示可提供原告考勤记录及滨城区胡同里韩式烤肉饭店停业时间的证据。但经承办人多次催促，其均未按照本院限定时间予以提交。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九十五条规定：“一方当事人控制证据无正当理由拒不提交，对待证事实负有举证责任的当事人主张该证据的内容不利于控制人的，人民法院可以认定该主张成立。”故被告张孟源应承担举证不能的不利后果，对原告主张工作时间本院予以采纳。
原告李素贞2021年5月至10月的月平均工资收入为2154.64元。《中华人民共和国民法典》第五十六条规定：个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担…。被告胡同里饭店系被告张孟源个人经营，被告张孟源应向原告补发工资10327.84元（2154.64元×6个月-2600元）。原告其他诉讼请求无事实及法律依据，本院不予支持。
据此，依照《中华人民共和国民法典》第五十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条、第一百四十七条之规定，判决如下：
一、被告张孟源于本判决生效之日起十日内支付原告李素贞未支付工资10327.84元。
二、驳回原告李素贞其他诉讼请求。
如未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费10元，减半收取5元，由被告张孟源负担（限于本判决生效后十日内缴纳）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按照对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省滨州市中级人民法院；也可以在判决书送达之日起十五日内向山东省滨州市中级人民法院在线提交上诉状。
本判决生效后（当事人提起上诉的，以上诉法院生效判决为准），负有履行义务的当事人应及时足额履行生效法律文书确定的义务。逾期未履行的，应主动向本院报告经常居住地及财产情况，并不得有转移、隐匿、毁损财产或高消费等妨害或逃避执行的行为。本条款即为执行通知暨财产报告条款，违反本条规定的，本案执行立案后，人民法院可按照法律文书载明的送达地址送达相关法律文书，并可依法对相关当事人采取列入失信名单、限制消费、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
