原告：苗双池，女，1965年12月19日出生，汉族，住河北省霸州市。
委托代理人：郭方玉、梁占强，河北辅腾律师事务所律师。
被告：霸州市彦庆家具厂。统一社会信用代码：91131081MA0EM40E52。住所地：霸州市王庄子镇王庄子村947号。
法定代表人：王艳庆，该厂厂长。
委托代理人：高蒙蒙，河北圣鼎律师事务所律师。
原告苗双池与被告霸州市彦庆家具厂确认劳动关系纠纷一案，本院于2021年3月3日立案受理，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告苗双池及其委托诉讼代理人郭方玉、梁占强，被告霸州市彦庆家具厂的法定代理人王艳庆及委托诉讼代理人高蒙蒙均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告苗双池向本院提出诉讼请求：依法确认原告与被告之间存在劳动关系，工作时间自2008年至2020年6月13日。事实与理由：原告苗双池自2008年在被告处工作，至今已有十余年，原告从事铺板钉板工作，工资收入以计件为准。2020年6月13日上午，苗双池在正常上班时，不幸被电锯所锯的木条扎伤，造成脖颈及下巴大量出血，致气管及胸肺受伤。随后被送至廊坊四院抢救，后转入天津第一中心医院治疗。住院期间进行了两次手术，出院后，原告多次找到被告就赔偿事宜进行调解，但没有成功，故提起诉讼。
被告霸州市彦庆家具厂辩称：1、原告不具备劳动主体资格，原告系1963年出生，根据相关文件女性职工法定退休年龄为50岁，故原告不具备与用人单位签订劳动合同的法定条件。2、原告与被告之间系内部承揽关系，而非事实劳动关系，原告本身是农民，其利用闲暇时间包揽干活，有原告的社保卡可以证实，原告自始至终未与被告签订劳动合同，因此本案不适用人力资源社会保障部关于执行工伤保险条例若干问题的意见第二条的相关规定。3、原告自述到被告处工作的时间与事实不符。综上原告已经超过法定退休年龄，客观上不具备建立劳动关系的条件，故请求人民法院依法驳回原告的诉讼请求。
原告为证明其主张向本院提交如下证据：
1、原告身份证复印件1份，证明原告主体身份情况。
2、企业信用信息公示报告1份，证明被告具有合法的用工资格。
3、微信聊天记录1份，证明原告系被告处工人，一直在被告（艳庆实木板厂）工人微信群里，后于2021年2月19日无故被被告移出群聊，证实原告与被告具有隶属关系，接受被告的管理，服从被告的安排，存在事实的劳动关系。
4、原告与王艳庆之妻谢美华的转账记录25条、微信聊天记录及中国农业银行交易明细清单1份，证明原告自2016年4月19日开始至2020年3月12日，通过微信在被告处支取工资情况，原告工资发放形式是平时随用随支，剩余工资年底一次性付清，原、被告存在长期稳定的用工关系。
5、微信视频记录一份，证明原告自2018年3月至2020年6月在被告处工作的内容和事实。
6、原告之子倪贺凯与王艳庆之妻谢美华微信聊天记录一份，证明2020年6月13日上午11点左右，原告在被告处工作时受伤，后被送往天津市第一中心医院住院治疗，原告住院期间，被告支付的医疗费用133600元（其中微信转账108600元，另支付宝转账25000元）。
7、王国臣出具的证人证言一份，证明原告在被告处工作，原告受伤后，被告王艳庆夫妇2021年1月23日找到王国臣，要求王国臣对此事进行调解，但原、被告双方未能达成协议。
被告质证意见为：对证1、2无异议，通过证2可看出，被告是在2020年3月份成立。对证3的真实性认可，但证明目的不认可，聊天记录中只是显示被告通知工人开工的信息，并不能证明原告是被告处的工人，被告处的工人有很多家属都是在微信群里。对证4的真实性认可，但对证明目的不认可，首先被告是在2020年3月份成立，另2020年向原告转账的金额是用来支付原告的配偶倪友明的劳动报酬，2020年前被告公司还未成立，也未经营家具厂生意，是王家海与他人合伙经营过同类生意，当时谢美华作为王家海的儿媳，管理厂内的财务，按照王家海的指示支付倪友明的劳动报酬。对证5真实性没有意义，但对证明目的不认可，该视频只是体现出原告对被告的经营场所进行录制，只能反映视频当下厂内的客观情况，不能反映原告在被告处工作，受被告雇佣和管理的事实。对证6聊天记录及转账真实性认可，但证明目的不认可，记录显示原告治病的费用不够，让谢美华转款，谢美华基于原告配偶在被告处工作，又是同村人员，出借给原告用于治疗疾病，并非认可双方的劳动关系而垫付医疗费。对证7的真实性不予认可，首先证人应当出庭接受双方的询问，否则证言不能作为认定案件依据，另王国臣也不是被告处的工人，对原告是否在被告处工作没有资格证明。
被告根据自己的主张提供如下证据：
1、证人王某1、张某的书面证明及身份证复印件各1份。证明原告不是被告的工人，该二人也存在家属在厂内的微信群里，且工作的报酬也是支付给配偶的。
2、原告丈夫倪友明的记工单据14张，时间为2020年3月4日至2020年6月8日，共计12219.7元，被告方向原告支付倪友明工资的转账凭证2张，共计13385元，其中包含了上述已经对账的工资及2020年6月9日至2020年6月13日倪友明的劳动报酬。证明原告并非被告处工人，被告向原告支付的款项均是倪友明的劳动报酬。
3、被告方与原告的聊天记录及转账截图1份，证明原告并不是被告处的工人，其丈夫倪友明在被告处工作，存在原告支取其丈夫工资的情况，事后由其丈夫在被告处签字。
4、视频资料3份，证明原告让被告承担不合理的责任而提供虚假证据。
5、证人王某2出庭的证人证言1份，证人：王某2，男，1962年10月26日出生，汉族，住黑龙江省海伦市，身份证号：23232119********。证言主要内容为：“我是被告处的工人，不认识原告，与倪友明是工友关系，原告发生事故才知道，平常是计件工资，一个月最高3000元。”
6、证人孙某出庭的证人证言1份，证人：孙某，女，1980年8月24日出生，汉族，安徽省蒙城县马集镇凤光村西后王庄24号，身份证号：34122719********。证言主要内容为：“我是被告的员工，原告苗双池不是我们厂的，我的工资都是打给我的丈夫，我认识倪友明，我们是工友。”
7、证人袁某出庭的证人证言1份，证人：袁某，女，1966年5月30日出生，汉族，住河北省霸州市，身份证号：1328271*********。证言主要内容为：“我是王艳庆的老婶，和原告是邻居，在一起打麻将，关系不错，平常都是打打麻将，聊聊天，知道她给他儿子看孩子，原告在家做塑料手工活。”
8、证人姚某出庭的证人证言1份，证人：姚某，男，1979年5月4日出生，汉族，住河北省霸州市，身份证号：1328271*********。证言主要内容为：“我的老房和原告是邻居，新房与王艳庆是邻居，老房是我父母住，平常我去看他们待2-3个小时，通过周围邻居们聊天得知原告不上班。”
通过四位证人当庭陈述，可以看出原告是没有工作的，并不在被告处上班，被告厂内存在多个夫妻双方均与被告有联系，且由配偶收取劳动报酬的情况，而本案原告也是其中之一，该几位证人，除了被告的工人就是邻居，陈述的内容都是直接的参与者，是最能够直接客观反映事实的人。
原告质证意见：对证1的真实性、合法性、关联性不认可，证人应当出庭接受质询，均是被告工人，证言不具有真实性。对证2真实性和关联性不认可，与本案无关。对证3的真实性认可，但关联性不认可，聊天记录只是部分。对证4真实性不认可。对证据5-8中两个工人的证言真实性、合法性不认可，该两人均是被告处的工人，与被告有利害关系，且工人同时证实王艳庆从事板厂工作有数年。对邻居的证言的三性均不认可。
经审理查明：2020年6月13日，原告在被告处工作中被木条扎伤，被告处工作人员将原告送至医院救治，被告方支付了部分医疗费用。后原告向霸州市劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁，该委以原告超过法定退休年龄为由不予受理。故原告向本院提起诉讼，要求确认原、被告之间存在劳动关系。
本院认为：《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十一条规定：“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第三十二条规定：“用人单位逾期招用的已经依法享受养老保险待遇或者领取退休金的人员发生用工争议而提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。”本案原告苗双池，于1965年12月19日出生，在被告处发生受伤事故时已经超过我国规定的女性工人退休年龄五十周岁，故依据上述规定，本院对原告要求确定与被告之间存在劳动关系的主张不予支持，依法予以驳回。依据《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十一条、最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第三十二条之规定，判决如下：
驳回原告苗双池的诉讼请求。
案件受理费10元，由原告苗双池承担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于河北省廊坊市中级人民法院。