原告：谢素阳，女，1978年5月6日出生，汉族，住广东省深圳市南山区。
被告：山东产研集成电路产业研究院有限公司，住所地中国(山东)自由贸易试验区济南片区港兴三路北段未来创业广场3号楼18层，统一社会信用代码91370100MA3QRRFC05。
法定代表人：杨海钢，总经理。
委托诉讼代理人：黄朝，男，该公司员工。
原告谢素阳与被告山东产研集成电路产业研究院有限公司（以下简称产研研究院）竞业限制纠纷一案，本院于2021年7月30日立案后，依法适用小额诉讼程序，公开开庭进行了审理。原告谢素阳，被告产研研究院的委托诉讼代理人黄朝到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
谢素阳向本院提出诉讼请求：1.请求产研研究院向谢素阳支付未付3个月竞业限制经济补偿金30000元×30%×3个月=27000元；2.请求产研研究院向谢素阳额外支付3个月解除竞业限制经济补偿金30000元×30%×3个月=27000元。事实和理由：谢素阳于2020年1月10日入职产研研究院，并签订劳动合同及《竞业限制条款》，岗位为版图设计工程师。双方于2020年8月21日解除劳动合同，当日签署《离职员工人事确认单》，竞业协议限制条款栏标注正式启动，生效时间为24个月。《离职员工薪资结算确认单》月工资标准为30000元。谢素阳离职后入职北京泽声科技有限公司（以下简称泽声公司），不在竞业限制条款写明的竞争公司之列，和产研研究院产品方向完全不同，没有竞争关系，因此谢素阳遵守了竞业限制条款。但产研研究院连续三个月没有向谢素阳支付竞业限制经济补偿金。谢素阳于2020年11月22日分别通过邮件和微信的方式给公司运营总监刘通和HR发出了《解除竞业协议限制通知书》，但并未得到回应。谢素阳于2021年3月22日向济南市劳动与人事仲裁委员会申请了仲裁，仲裁委以谢素阳仍在集成电路行业并且是版图工程师为由驳回了谢素阳的正当请求，忽略关键点竞业限制条款保密内容和其它重要证据。《竞业限制条款》第一条载明：技术机密涉及范围为FPGA设计、应用及测试；商业秘密以《山东产研集成电路产业研究院有限公司员工保密协议》的规定为准。竞业限制需要限制的是同类业务竞争或者同类产品竞争而不是整个行业的竞争。泽声公司官网明确写明公司的研发方向是传感器产品，与产研研究院毫无关联，更谈不上竞争。竞业禁止限制范围不能任意地扩大，否则将会使劳动者的合法权益受到损害。为维护谢素阳的合法权益，特提起诉讼。
产研研究院辩称，谢素阳的诉讼请求没有法律依据，谢素阳离职后，先违反了双方签订的竞业禁止协议，且谢素阳主张的第二项诉讼请求没有法律依据。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院认定事实如下：
一、2020年1月10日，谢素阳（乙方）与产研研究院（甲方）签订《劳动合同》，期限自2020年1月10日至2021年1月9日，岗位为版图工程师，月工资30000元。
《劳动合同》附件“竞业限制条款”约定：“一、甲乙双方权利和义务（一）乙方承诺1、技术机密设计范围为FPGA设计、应用及测试；商业秘密以《山东产研集成电路产业研究院有限公司员工保密协议》的规定为准……3、不论因何种原因从甲方离职，离职后两年内(自劳动关系解除之日起计算，到劳动关系解除两年后的次日止)都不得自营或到与甲方生产或经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的单位就职，这些单位包括但不限于下列单位：山东高云半导体科技有限公司、广东高云半导体科技股份有限公司……5、上述1、2、3相应条款限制从业的区域包括：北京、西安、洛阳、沈阳、上海、广东、济南、上海、深圳、成都、合肥、厦门、青岛，在竞业限制期内，乙方在上述区域内不得自营或到与甲方生产或经营同类产品、从事同类业务的单位工作……（二）甲方承诺：从乙方离职后开始计算竞业限制时起，甲方应当按照竞业限制期限向乙方支付一定数额的竞业限制补偿费。补偿费的标准为：每月劳动合同解除或者终止前十二个月平均工资的30%且不低于劳动合同履行地最低工资标准……”
二、2020年8月21日，谢素阳因个人原因离职，产研研究院向谢素阳出具《离职证明》和《离职员工人事确认单》。《离职员工人事确认单》载明竞业限制条款启动。
三、2020年9月，谢素阳入职泽声公司，岗位为高级版图工程师。
泽声公司经营范围为：技术开发；电子产品设计；销售计算机软硬件；货物进出口；技术进出口；代理进出口。
泽声公司住所地为：北京市门头沟区莲石湖西路98号院5号楼2302。
四、产研研究院经营范围为：信息系统集成服务；软件开发；会议及展览服务；设计、制作、代理、发布广告；销售：计算机软件及辅助设备、电子产品、电器设备、非专控通讯设备；货物及技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）；专业设计服务以及其他按法律、法规、国务院决定等规定未禁止和不需经营许可的项目。
五、2021年3月22日，谢素阳以产研研究院为被申请人向济南市劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁，请求：1.产研研究院向谢素阳支付未付3个月竞业限制经济补偿金27000元(30000元×30%×3个月)；2.产研研究院向谢素阳额外支付3个月解除竞业限制经济补偿金27000元(30000元×30%×3个月)；3.产研研究院支付律师费5000元；4.产研研究院支付谢素阳误工费、交通费，诉讼费以及用于诉讼产生的其它费用。谢素阳于仲裁庭审中撤回第三、四项仲裁请求。2021年5月13日，该委作出济劳人仲案字（2021）第255号仲裁裁决书，裁决：驳回申请人谢素阳的全部仲裁请求。谢素阳对裁决不服，向本院提起诉讼。
本院认为，《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条规定：“用人单位与劳动者可以在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。对负有保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定竞业限制条款……”本案中，谢素阳在入职产研研究院时签订《劳动合同》，其中附件“竞业限制条款”约定：“不论因何种原因从甲方离职，离职后两年内(自劳动关系解除之日起计算，到劳动关系解除两年后的次日止)都不得自营或到与甲方生产或经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的单位就职……限制从业的区域包括……广东、济南、上海……”该约定系双方真实意思表示，亦不违法法律、行政法规的强制性规定，合法有效。谢素阳于2020年8月21日自产研研究院处离职，并于2020年9月入职泽声公司，泽声公司与产研研究院在经营范围上存在多处重合，显然属于上述竞业限制协议禁止的用人单位，且泽声公司住所地位于北京，在双方约定的竞业限制区域之内，故谢素阳并未按照约定履行竞业限制义务。谢素阳主张其未违反竞业限制协议，但未提交充分有效证据予以证实，对其该主张，本院不予支持。故，谢素阳要求产研研究院支付3个月竞业限制经济补偿金的诉讼请求，于法无据，本院不予支持。
谢素阳要求产研研究院向其额外支付3个月解除竞业限制经济补偿金的诉讼请求，无事实及法律依据，本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第三十七条规定，判决如下：
驳回原告谢素阳的诉讼请求。
案件受理费减半收取5元，由原告谢素阳负担。
本判决为终审判决。