原告吉林德大有限公司。        

法定代表人于建平，公司董事长。        

委托代理人肖铁刚，人事部经理。        

委托代理人张志勇，吉林济川律师事务所律师。        

被告韩雪，女，1983年4月20日生，汉族，住长春市绿园区。        

原告吉林德大有限公司与被告韩雪劳动争议纠纷一案，本院于2021年8月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告吉林德大有限公司委托代理人肖铁刚、张志勇及被告韩雪到庭参加诉讼。本案现已审理终结。        

原告吉林德大有限公司向本院提出诉讼请求：请求判决原告不向被告支付解除劳动合同赔偿金25549.92元及工资582.85元。事实及理由：2018年11月1日，原、被告签订劳动合同，约定合同期限为2018年11月1日至2021年12月31日，岗位为促销员，工作地点为原告所属生产经营场所，工时为不定时工作制，月工资为2300.00元。2021年2月24日，因工作需要原告作出调岗通知，将被告调整到欧亚超市二道长新东购物中心店，同时给予交通补贴每月100元。被告收到调岗通知后不同意调岗，2月26日至3月3日，被告未到新工作地点报到，原告于2021年3月4日解除与被告的劳动合同，被告不服向吉林省劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁，吉林省劳动与人事争议仲裁委员会作出吉劳人仲（2021）115号仲裁裁决书，裁决原告向被告支付解除劳动合同赔偿金25549.92元及工资582.85元，原告不服仲裁裁决书向本院起诉。        

被告韩雪辩称，接到公司调岗通知后，由于自己正处于哺乳期，到新的岗位上班往返路途时间过长，因此，不同意调岗。在与公司协商期间，自己仍然在原岗位上班，2021年3月5日，接到公司辞退通知，辞退理由是自己旷工三天，因此，向吉林省劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁。        

本院经审理认定事实如下：原、被告签订劳动合同建立劳动关系后，被告在原告所属超市做促销员工作。2021年2月24日，因工作需要原告作出调岗通知，将被告调整到欧亚超市二道长新东购物中心店，同时给予交通补贴每月100元，被告收到调岗通知后不同意调岗，与公司协商并在原岗位继续上班，理由是新的工作岗位离家过远，而且，自己正处于哺乳期，不利于哺乳子女。原告承认被告不同意调岗的理由属实，但从高德地图显示新的岗位比原岗位距离被告家庭住址超出35分钟左右，因此，未支持被告提出的不同意调岗的理由，2021年3月4日，以被告旷工为由解除与被告的劳动合同。被告不服向吉林省劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁，吉林省劳动与人事争议仲裁委员会作出吉劳人仲（2021）115号仲裁裁决书，裁决原告向被告支付解除劳动合同赔偿金25549.92元及工资582.85元。以上事实，有原告提供证据及当事人双方当庭陈述为凭，本院予以确认并在卷佐证。        

本院认为，原、被告签订劳动合同，约定合同期限为2018年11月1日至2021年12月31日，原告作出调岗通知时，距离劳动合同解除期限已不足一年，且被告在此期间处于哺乳期，即使按高德地图显示的新的岗位超出原岗位35分钟左右，考虑道路上交通拥挤等因素，被告提出的不同意调岗理由并无不当，被告没有严重违反规章制度行为。而原告作出的调岗通知缺乏人性化考虑，将处于哺乳期的被告辞退也违反了劳动法相关规定，为更好地保护妇女儿童合法权益，原、被告双方应继续履行劳动合同。依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十九条、第三十条、第三十一条、第三十二条的规定，判决如下：        

一、撤销原告吉林德大有限公司作出的辞退通知，原、被告双方继续履行劳动合同。        

二、驳回原、被告其他诉讼请求。        

案件受理费10.00元，由原告承担。        

如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于吉林省长春市中级人民法院。 