原告：沂水宋君木业有限公司，住所地山东省临沂市沂水县马站镇。
法定代表人：杨同龙，总经理。
委托诉讼代理人：王磊，北京市盈科（临沂）律师事务所律师。
被告：黄培富，男，1990年3月26日出生，汉族，居民，住山东省临沂市沂水县。
委托诉讼代理人：夏小荔、张海涛，山东成全律师事务所律师。
原告沂水宋君木业有限公司（以下简称“宋君木业”）与被告黄培富劳动争议一案，本院受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告宋君木业的诉讼代理人王磊，被告黄培富及其诉讼代理人张海涛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告宋君木业向本院提出诉讼请求：1.依法确认源告与被告黄培富之间不存在事实劳动关系；2.诉讼费用由被告黄培富承担。事实和理由：被告黄培富偶尔到沂水宋君木业有限公司处从事木板打包工作，劳动仲裁过程中，被告提供的证据不足以证明其与沂水宋君木业有限公司存在事实劳动关系，双方之间仅属于雇佣关系。故沂水县劳动与人事争议仲裁委员会作出的沂劳人仲案字（2021）第126仲裁裁决书认定黄培富与沂水宋君木业有限公司之间存在事实劳动关系不正确。
被告黄培富辩称，原告所诉不是事实，答辩人并非偶尔到原告处从事木板打包工作，答辩人已在原告处工作六七年时间，仲裁裁决事实清楚，证据确实充分，请法庭依法驳回原告的的诉讼请求。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据本院予以确认并记录在卷。对当事人有争议的证据和事实本院认定事实如下：
被告向法庭提交其中国民生银行个人账户对账单一份、户籍登记信息一份、微信聊天记录一宗，证明被告在原告处工作多年，受原告工作人员的监督管理，工资由原告发放，因杨焕川与原告实际负责人宋军系夫妻，故被告的部分工资由杨焕川账户中转入，事故发生后原告曾给被告转账医疗费和生活费的情况。原告的质证意见为：认可被告在提供劳务的过程中由原告支付工资，但不能证明双方存在劳动关系，且每月打款额不一致，这与被告在仲裁申请书提到的月工资7000元相矛盾，杨焕川的转账记录体现不出与本案的关联性。经审查，被告提供的上述证据具备真实性、合法性、关联性，且相互印证，形成完整的证据链，对上述证据能够证明待证事实的部分，本院予以采信。
根据当事人陈述及审查确认的证据，本院认定事实如下：
原告宋君木业的经营范围为胶合板加工、销售，被告黄培富在原告处工作，从事打包工作，双方未签订书面的劳动合同。被告工作接受原告工作人员的监督管理，工资通过中国民生银行打卡发放。2020年11月13日，被告在工作过程中不慎被板子砸伤左下肢，受伤后，被告前往马站医院就诊后同日被送往中国人民解放军陆军第八十集团军医院就诊治疗，住院31天，被告的伤情经诊断为：左胫腓骨开放性骨折、左跟骨骨折、左外踝骨折。原告为被告支付了部分医疗费和生活费。
因劳动争议纠纷，被告黄培富于2021年申请仲裁，沂水县劳动人事争议仲裁委员会于2021年5月18日作出沂劳人仲案字[2021]第126号仲裁裁决书，裁决：申请人与被申请人之间存在事实劳动关系。后原告不服该仲裁裁决，依法诉诸本院。
本院认为，劳动关系是指劳动者与用人单位在实现劳动过程中建立的社会经济关系。劳动争议是指劳动关系当事人之间在执行劳动方面的法律法规和劳动合同、集体合同的过程中，就劳动权利义务发生分歧而引起的争议。根据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知【劳社部发（2005）12号】》第一条规定，“用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。”，本案中，被告黄培富在被告宋君木业处从事打包工作，接受宋君木业的管理，领取宋君木业发放的劳动报酬，其工作内容是宋君木业的业务组成部分，符合劳动关系成立的情形，应认定被告黄培富与被告宋君木业之间存在事实劳动关系。原告主张与被告不存在事实劳动关系，未提供证据予以证明，本院不予支持，依法驳回。
综上，原告宋君木业的诉求无事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国劳动法》第七十九条，《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知【劳社部发（2005）12号】》第一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：
驳回原告沂水宋君木业有限公司的诉讼请求。
案件受理费10元，由原告沂水宋君木业有限公司负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于山东省临沂市中级人民法院。