原告：陈仪明，男，1960年2月6日生，汉族，贵州省贵阳市人，住贵州省贵阳市乌当区。
委托诉讼代理人：林梅，系贵州芮文伟律师事务所律师，执业证号：15201201711361864。代理权限：特别代理。
委托诉讼代理人：杜丽，系贵州芮文伟律师事务所实习律师，实习证号：23012012210881。代理权限：一般代理。联系电话：178××******。
被告：贵阳长乐钢铁有限公司，住所地：贵州省贵阳市白云区沙文镇银都工业区，统一社会信用代码：91520100750154690X。
法定代表人：陈尚永，系该公司董事长。
委托诉讼代理人：金家特，系贵州慎行律师事务所律师，执业证号：15201200610960519。代理权限：特别代理。
委托诉讼代理人：杨叶，系贵州慎行律师事务所实习律师，实习证号：23012005210288。代理权限：一般代理。
原告陈仪明与被告贵阳长乐钢铁有限公司（以下简称长乐钢铁公司）劳动争议纠纷一案，本院于2021年3月23日立案受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告陈仪明及其委托诉讼代理人林梅、杜丽，被告长乐钢铁公司的委托诉讼代理人金家特、杨叶均到庭参加了诉讼，本案现已审理终结。
原告陈仪明向本院提出诉讼请求：一、依法判令被告为原告补交2009年7月2日至2021年2月28日应由被告公司承担的社保费用；二、依法判令被告向原告支付2021年1月至2月的工资1499元；三、依法判令被告向原告支付2019年7月1日起至2021年2月28日止未签订无固定期限劳动合同的双倍工资109200元；四、依法判令被告向原告支付未为原告依法缴纳社会保险费的经济补偿金124800元；五、依法判令被告向原告支付违法解除或者终止劳动合同的赔偿金124800元；六、本案诉讼费用由被告承担。事实和理由：原告陈仪明于2009年7月2日起在被告长乐钢铁公司处上班，《劳动合同》为一年一签（签完后被告收走合同，没有给原告）。原告在被告处工作期间的工资发放方式均为现金，其中：2009年月均工资约2009元、2010年月均工资约2500元、2011-2012年月均工资约3000元、2013年-2018年月均工资约4000元、2019年月均工资约4800元、2020年月均工资为5200元。每月20日（遇节假日顺延），所有工人均在轧钢分厂的财务室窗口前排队，每位员工将自己的私章递给出纳，由出纳盖章后将现金装在信封里交给工人，再口头告诉工人工资金额。工资表的组成明细，所有工人均无法看到，工资发放完毕后，出纳就将工资册收走。2020年12月25日左右，在原告无过错的情况下，被告车间主管口头通知原告已被解雇，要求原告上班到2021年2月3日后就自行离开。原告在被告处工作的时间为11年零9个月，期间一直从事轧钢工。轧钢属特殊工种，轧钢生产过程中产生的煤粉尘、氧化铁粉尘、一氧化碳、噪声、振动等，对轧钢工的身体均会产生职业病危害。被告未安排原告进行离岗前职业健康检查、未及时足额支付劳动报酬、未依法为原告缴纳社会保险费等行为，已经严重侵犯了原告的合法利益，原告故提起诉讼，请求判决支持如前诉讼请求。
被告长乐钢铁公司辩称，一、原告已于2020年2月6日年满60周岁，已经达到法定退休年龄，原、被告之间的劳动合同已于2020年2月6日终止。其后，原、被告之间为劳务合同关系，并非劳动关系。现原告于2021年3月23日提起劳动争议，其诉讼主体不适格，应驳回其起诉；二、根据《劳动争议调解仲裁法》第27条“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算”之规定，原告自称其于2009年7月1日与被告形成劳动关系，《劳动合同》一年一签，则双方应该签订无固定期限劳动合同的起始时间为2011年7月2日，但原告并未在法律规定的期限内主张权利，故其于2021年3月申请劳动仲裁已经超过诉讼时效。另外，根据《劳动合同法实施条例》第11条规定：“如果劳动者与用人单位协商一致，可以订立固定期限劳动合同”。原告与被告签订的《劳动合同》一年一签，表示其自愿与被告签订固定期限劳动合同，其签订无固定期限劳动合同的权利并未受到侵害，故其以双方未签订无固定期限劳动合同主张权利缺乏事实和法律依据；三、原告与被告的劳动关系已于2020年2月6日因原告年满60周岁而终止，故原告诉请按照劳动争议支付违法解除劳动合同及经济赔偿的主张，于法无据；四、原告承诺其不参加被告公司办理的社会保险，不向被告主张未缴纳社保及补缴的法律责任，系原告对自身合法权利的处置，应从其自愿。原告与被告劳动关系终止是因原告达到法定退休年龄而非被告未为其缴纳社保导致的，故原告诉请判令被告支付经济补偿金于法无据。另外，征缴社会保险费属于社会保险费征缴部门的法定职责，不属于人民法院受理民事案件范围；五、根据被告提供的银行流水表明，原告于2021年1月份的工资为3311元，2021年2月份的工资为1434元，已经实际发放，故原告的该项诉请无事实和法律依据。综上，请求驳回原告的全部诉讼请求。
根据原、被告的陈述及其提供的经本院确认的证据，本院认定的事实如下：对于当事人双方没有争议的事实，本院予以确认。2009年7月2日起，原告陈仪明在被告长乐钢铁公司处上班。从2009年7月2日起至2019年3月1日止，原、被告均每年签订一份固定期限《劳动合同书》，最后一份劳动合同的终止期限为2020年3月1日。原告在被告处工作期间工资标准逐步提升，于2020年12月22日被告向原告发放的工资为3359元。2009年7月起至2020年11月工资发放方式为现金，每月20日（遇节假日顺延），由出纳将现金交给原告并口头告知工资金额。2020年12月开始，原告的工资通过银行转账方式发放。2020年12月25日，被告车间主管口头通知原告上班到2021年2月3日后自行离开，但原告实际工作至2021年3月2日。由于原、被告为相应的劳动报酬而发生争议，故原告向贵阳市白云区劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁，该仲裁委员会裁定不予受理，故原告诉来我院，请求判决支持如前诉讼请求。审理中另查明，原告从2015年3月23日开始至2019年3月11日止每年均向被告书面《声明》因个人原因暂时不参加公司办理社会保险，承诺不向被告主张未交社保的赔偿及补交法律责任。审理中同时查明，被告已经向原告支付了2021年1月份的工资3311元及2021年2月份的工资1434元。另查明，原告于1960年2月6日生，于2020年2月6日年满60周岁。
上述事实，有原、被告的陈述及原告提供的《劳保款收据》《上岗证》《工作服》《视听资料》《劳动仲裁不予受理通知书》及被告长乐钢铁公司提交的2015年3月-2019年3月原、被告签订的《劳动合同》、2015年3月-2019年3月原告向被告出具的《声明》《工资支付凭证银行流水》等证据在卷佐证，并经庭审质证，本院予以采信，作为本案的定案依据。
本院认为，本案争议焦点:1、原告陈仪明于2020年2月6日年满60周岁达到法定退休年龄之后继续在被告处工作，原、被告之间属于劳动关系或是劳务关系；2、被告长乐钢铁公司是否拖欠陈仪明2021年1-2月的劳务报酬1499元；3、原告的其他诉请是否应当支持。
关于原告陈仪明达到法定退休年龄后继续在被告处工作，原、被告之间属于劳动关系或是劳务关系的问题，本院认为，根据《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十一条“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止”之规定，原告陈仪明于2020年2月6日年满60周岁已达到法定退休年龄，被告长乐钢铁公司据此与其终止劳动合同，符合法律规定。因此，自2020年2月7日起，原告继续在被告处工作，双方属于劳务合同关系，故原告陈仪明诉请判令被告违法解除劳动合同应支付赔偿金的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
对于原告诉请判决被告补交社会保险的问题，本院认为，根据《中华人民共和国劳动法》第一百条，《中华人民共和国社会保险法》第七条、第八十六条和《社会保险费征缴暂行条例》第十三条的规定，征缴社会保险费属于社会保险费征缴部门的法定职责。因此，原告陈仪明关于要求被告补缴社会保险费的请求不属于人民法院民事案件的受案范围，故本院对原告的该项诉讼请求应予驳回。与此同时，本院需要指出的是，原告作为完全民事行为能力人，应当意识到签署《声明》的法律后果。在原告没有举证证明其签署《声明》时存在欺诈、胁迫和乘人之危等情形的情况下，应当认定《声明》真实有效，应受法律保护。原告因自身原因不参加被告公司办理社会保险，是对自身权利的合法处分并应承担相应的法律后果。现原告在承诺放弃社会保险后又以被告公司未缴纳社会保险为由主张经济补偿金，违反了诚实信用原则，对原告的该项诉讼请求，本院亦不予支持。
关于原告诉请判决被告支付未签订无固定期限劳动合同的双倍工资的问题，本院认为，根据《中华人民共和国劳动合同法》第十四条“无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。用人单位与劳动者协商一致，可以订立无固定期限劳动合同。有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：（一）劳动者在该用人单位连续工作满十年的；（二）用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位连续工作满十年且距法定退休年龄不足十年的；（三）连续订立二次固定期限劳动合同，且劳动者没有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形，续订劳动合同的”之规定，用人单位与劳动者签订无固定期限劳动合同应当符合上述条件之一。就本案而言，按照原告的陈述，其于2009年7月开始在被告处上班，《劳动合同》为每年一签，则在2011年已经连续签订了两份固定期限的《劳动合同》，故其应于2012年签订第三份固定期限《劳动合同》时就应当知道自己的权利受到侵犯，即使按照被告提交的2015年、2016年签订的两份固定期限《劳动合同》来看，原告也应于2017年签订第三份固定期限《劳动合同》时应当知道自己的权利受到侵犯，为此，根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第五条“发生劳动争议，当事人不愿协商、协商不成或者达成和解协议后不履行的，可以向调解组织申请调解；不愿调解、调解不成或者达成调解协议后不履行的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁；对仲裁裁决不服的，除本法另有规定的外，可以向人民法院提起诉讼”及第二十七条“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算”之规定，原告向被告主张未签订无固定期限劳动合同的双倍工资，应在其知道或者应当知道其权利被侵害之日起一年内向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。原告于2020年3月提起劳动仲裁，已经超过1年的诉讼时效，现被告提出诉讼时效抗辩，故对原告的该项诉请，本院不予支持。
关于被告长乐钢铁公司是否拖欠原告陈仪明2021年1-2月的劳务报酬1499元的问题，本院认为，被告提交的银行流水已经证明其向原告支付了2021年1月份的劳动报酬3311元及2月的劳动报酬1434元。由于原告陈仪明实际工作的时间至2021年3月2日，为此，参照2021年1月份的劳动报酬发放标准，被告尚欠原告的劳务报酬应为1877元未发放，其应向原告补发，现原告诉请判决被告支付的劳动报酬为1499元，本院从其自愿。
综上所述，根据《中华人民共和国劳动法》第一百条，《中华人民共和国社会保险法》第七条、第八十六条，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第五条、第二十七条，《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十一条，《社会保险费征缴暂行条例》第十三条和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条的规定，判决如下：
一、由被告贵阳长乐钢铁公司有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告陈仪明支付劳务报酬1499元；
二、驳回原告陈仪明的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费10元（已按件收取，原告已预交），由被告贵阳长乐钢铁公司有限公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提交副本，上诉于贵州省贵阳市中级人民法院。