原告：山东鲁铜有色金属有限公司，住所地：山东省费县经济开发区兴达路东侧。统一社会信用代码：
9137132559927754X3。
法定代表人：王海金，经理。
委托诉讼代理人：李占燕，山东信誉永恒律师事务所律师。
被告：桑印璞，男，汉族，1972年4月30日生，汉族，住费县。
委托诉讼代理人：赵秀建，山东钟罗律师事务所律师。
原告山东鲁铜有色金属有限公司与被告桑印璞劳动争议一案，本院于2021年1月6日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告山东鲁铜有色金属有限公司委托诉讼代理人李占燕、被告桑印璞委托诉讼代理人赵秀建到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告山东鲁铜有色金属有限公司向本院提出诉讼请求：1、判令确认原告被告劳动合同于2019年12月31日到期终止，不是2020年10月解除劳动合同关系；2、判决原告不向被告支付2019年1.5个月基本生活费、工资。3、判决原告无须支付被告2020年1月1日至2020年10月31日基本生活费、工资。4、请求法院判决原告无须支付被告解除劳动合同经济补偿金；5、本案诉讼费用由被告承担。综上，为了维护原告的合法利益，诉请如上。
被告桑印璞辩称，被答辩人所诉不实，被答辩人并没有证据证实被答辩人与答辩人间的劳动合同于2019年12月31日到期。答辩人之所以提起劳动仲裁，是因为被答辩人在放假期间不依法支付答辩人工资及生活费，不依法为答辩人交纳放假期间的社会保险费，答辩人才依法提起劳动仲裁，要求与被答辩人解除劳动合同并支付解除劳动合同的经济补偿金、放假期间的工资及生活费。由此可见，被答辩人主张双方于2019年12月31日终止劳动合同没有事实及法律依据。答辩人有证据证实被答辩人放假的事实及其答辩人在被答辩人处工作时的工资情况，费县劳动与人事争议仲裁委员会作出的费劳人仲案字【2020】152号仲裁裁决是根据工资发放明细、放假通知等证据作出的，有事实及法律依据，仲裁裁决中查明，答辩人在被答辩人处工作期间为2015年1月至2020年10月，解除劳动合同前答辩人的月工资为3900元，被答辩人在解除劳动合同时依法应向答辩人支付6个月工资的经济补偿23400元(3900元/月X6个月)并依法支付答辩人放假期间的工资及生活费18107.50元，该仲裁裁决系依据相关法律规定依法作出的，应作为本案的有效证据予以采纳。综上，请法院结合法律规定及本案的实际情况判决被答辩人支付答辩人解除劳动合同的经济补偿金23400元及放假期间的工资及生活费18107.50元，驳回被答辩人的诉讼请求。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。对当事人无异议的证据，本院予以确认并在卷佐证。根据当事人陈述和经审查确定的证据，本院认定的事实如下：
2015年1月1日，被告到原告处上班，从事拉丝工作，月工资3900元，2019年原告放假1.5个月，未支付被告工资及基本生活费。2020年1月1日起，原告通知全体职工放假，后因疫情一直未复工，在此期间原告未向被告发放工资及基本生活费。被告在原告处工作期间，原告未给被告缴纳社会保险费。
就当事人之间的劳动关系纠纷，费县劳动人事争议仲裁委员会于2020年11月5日做出费劳人仲案字(2020)第152号裁决书，裁决“一、解除申请人桑印璞与被申请人山东鲁铜有色金属有限公司之间的劳动关系；二、被申请人山东鲁铜有色金属有限公司支付申请人桑印璞解除劳动合同经济补偿19500元；三、被申请人山东鲁铜金属有限公司支付申请人桑印璞工资及基本生活费18107.50元；四、驳回申请人的其他仲裁请求。”山东鲁铜金属有限公司不服上述裁决，在法定期限内向本院提起诉讼。
审理中，原告没有向本院提交证明其主张的证据。被告服从费劳人仲案字(2020)第152号裁决书所裁决的内容，提交的证据除同在仲裁期间外、另增加“鲁铜工作群聊天记录”，证明原告通知被告等工人放假。
本院认为，本案纠纷的性质为劳动关系纠纷，案由应定为劳动争议纠纷。对本案的争议焦点认定如下：
一、双方当事人劳动合同终止情况。原告主张与被告的劳动合同于2019年12月31日到期终止，但是原告并没有向本院提交证据证明该主张，故本院对于原告的主张不予支持。被告认可劳动合同至2020年10月终止，本院予以支持。
二、对于2019年放假1.5个月及自2020年1月1日起至2020年10月31日工资(基本生活费)。参照《山东省企业工资支付规定》第三十一条：“非因劳动者原因造成企业停工、停产、歇业，企业未与劳动者解除月至2020劳动合同，停工、停产、歇业在一个工资支付周期内的，企业应当视同劳动者提供正常劳动并支付该工资支付周期的工资；超过一个工资支付周期的，企业安排劳动者工作的，按照双方新约定的标准支付工资，但不得低于当地最低工资标准；企业没有安排劳动者工作，劳动者没有到其他单位工作的，应当按照不低于当地最低工资标准的70%支付劳动者基本生活费。”原告主张2019年的工资已经全部支付给被告，但未向本院提交证据证明该主张，故本院对于原告的主张不予支持，根据被告提交的“鲁通安全生产工作交流群”微信截图、通知、元旦春节放假通知，本院查明，2019年，原告通知职工放假1.5个月，原告应支付被告工资及基本生活费4442.50元(3900元+1550元×70%×0.5个月)；2020年1月1日，原告通知全厂职工放假，一个工资支付周期内的，企业应当视同劳动者提供正常劳动并支付该工资支付周期的工资，即3900元。春节过后因新冠肺炎疫情导致企业全部停工停产。2020年2月1日后，被告在家待岗期间应发放基本生活费。参照人社部发[2020]17号《人力资源和社会保障部等七部门关于妥善处置涉疫情劳动关系有关问题的意见》第金属一条：“...(三)保障受政府紧急措施影响的劳动者的工资权益。…三是对企业未复工或者企业复工但劳动者未返岗且不能通过其方式提供正常劳动的，企业参照国家关于停工停产期间工资支付相关规定与劳动者协商，在一个工资支付周期内的，按照劳动日内合同规定的标准支付工资；超过一个工资支付周期的，由企业发本裁放生活费，生活费的标准按地方有关规定执行。…”故，原告应支付被告2020年2月至10月基本生活费9765元(1550元×70%×9个月)(1999年、2020年临沂市费县最低工资标准1550元)上述各项合计：18107.50元。
三、对于解除劳动合同经济补偿金。《中华人民共和国劳动合同法》第二条规定：“中华人民共和国境内的企业、个体经济组织、民办非企业单位等组织（以下称用人单位）与劳动者建立劳动关系，订立、履行、变更、解除或者终止劳动合同，适用本法。”第三十八条规定：“用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：…（二）未及时足额支付劳动报酬的；（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费…”第四十六条规定：“有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：（一）劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的；…”第四十七条规定：“经经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资会保障的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。本条所称月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资。”本案中，被申请人未依法为申请人缴纳社会保险费，未及时支付申请人工资及基本生活费，属于申请人可以解除劳动合同且应由被申请人支付解除劳动合同经济补偿的情形。经庭审查明被告在原告处工作期间为2015年1月至2020年10月，解除劳动合同前申请人月工资为3900元，故，原告当向被告支付6个月工资的解除劳动合同经济补偿：23400元(3900元x6个月),因被告认可仲裁结果，该项中仲裁结果为19500元，故本院认定为19500元。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第八十五条第一款规定，“人民法院应当以证据能够证明的案件事实为根据依法作出裁判。”参照上述规定，本院依法作出判决。
综上所述，参照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条、第二十八条，依照《中华人民共和国劳动合同法》第二条、第三十八条、第四十六条、第四十七条的规定，判决如下：
一、确认原告山东鲁铜有色金属有限公司与被告桑印璞的劳动合同于2020年10月31日解除；
二、原告山东鲁铜有色金属有限公司支付被告桑印璞2019年1.5个月及自2020年1月1日起至2020年10月31日工资(基本生活费)18107.50元。
三、原告山东鲁铜有色金属有限公司支付被告桑印璞解除劳动合同经济补偿金19500元；
四、驳回原告山东鲁铜有色金属有限公司的其他诉讼请求。
案件受理费10元，减半收取5元，由原告山东鲁铜有色金属有限公司负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于山东省临沂市中级人民法院。