上诉人（原审原告、并案被告）：中铁快运股份有限公司青州市站营业部，住所地山东省潍坊市青州市站东仓库（云门山北路1号）。
主要负责人：周建业。
委托诉讼代理人：郝丽丽，山东齐法律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、并案原告）：薛文国，男，1977年7月29日出生，汉族，住青州市。
原审第三人：中铁快运股份有限公司济南分公司，住所地济南市天桥区济南火车站站舍东部行李房。
主要负责人：戚其骧，经理。
委托诉讼代理人：鞠宏，山东齐法律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐晓彤，女，该公司职工。
上诉人中铁快运股份有限公司青州市站营业部（下称青州营业部）因与被上诉人薛文国及原审第三人中铁快运股份有限公司济南分公司（下称济南分公司）劳动争议一案，不服山东省青州市人民法院（2021）鲁0781民初2534号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年8月18日立案后，依法组成合议庭，进行了审理。本案现已审理终结。
中铁快运股份有限公司青州市站营业部上诉请求：1.依法撤销青州市人民法院（2021）鲁0781民初2534号民事判决书；2.依法驳回薛文国的诉讼请求，并支持青州营业部的诉讼请求；3.本案上诉费用由薛文国承担。事实和理由：一、一审法院事实认定错误。(一)一审法院认定“薛文国自2006年在统计员岗位上为青州营业部提供劳动”明显属于事实认定错误。首先，从薛文国签订的数份劳动合同来看，均约定薛文国的工作岗位是“甲方所安排的工作”或者“快运服务工作”(详情见附件一薛文国数份劳动合同签订情况表)，没有任何一份合同约定薛文国的工作岗位是“统计员”。其次，薛文国没有任何证据能够证明2006年招聘时青州营业部明确公布招聘的岗位为“统计员”。再次，青州营业部所有工作人员总共10人，共同负责青州市站上的高铁快运业务、行包快运业务等所有业务，具体包括制票、打包、装卸、统计等工作。青州营业部不可能单独设立一个“统计员”岗位，仅仅负责统计工作。实际上，青州营业部的所有工作人员均属于行包快运人员，工作内容涉及快运服务的各个环节、各个方面。薛文国的工作内容涉及统计较多一点，因为薛文国具有会计相关的资格证书。薛文国自2006年入职以来，与营业部其他人员一样，负责快运服务的所有环节，因此薛文国的岗位性质为快运服务人员。一审法院认定薛文国的岗位为“统计员”，这与事实情况及合同约定情况不符。(二)一审法院认定“2020年11月23日至同年12月30日，薛文国在青州营业部工作且正常履职”认定事实错误。济南分公司要求薛文国自2020年11月25日起至济南西站学习高铁快运业务，但薛文国一直拒绝。在青州营业部已经没有其岗位的情况下，薛文国拒绝交出保险柜钥匙、银行结算卡等。经过公司领导及同事的多次沟通协调之下，薛文国于2020年12月1日同意交出保险柜钥匙及银行结算卡，并办理交接手续。办完交接手续，薛文国已经无法再为青州营业部提供劳动、创造价值了，但其一直无理地坐在青州营业部办公室内。其虽然提供了疫情防控登记表等证据，但其实际已经不是在正常履职了，仅仅是没有理由地静坐而已。一审法院认定薛文国“工作且正常履职”不符合事实。(三)一审法院认定薛文国实行标准工时工作制明显属于认定错误，不符合实际情况，也不符合劳动合同的约定。首先，中铁快运股份有限公司是中国国家铁路集团有限公司(以下简称“国铁集团”)的直属控股企业。国铁集团是2013年国务院实行铁路政企分开(，《国务院机构改革和职能转变方案》第一条规定：实行铁路政企分开。...组建国家铁路局，由交通运输部管理，承担铁道部的其他行政职责。组建中国铁路总公司，承担铁道部的企业职责，负责铁路运输统一调度指挥，经营铁路客货运输业务，承担专运、特运任务，负责铁路建设，承担铁路安全生产主体责任等)后，由铁道部分离出来组建的中国铁路总公司，承担铁道部的企业职责，后来改名为国铁集团。《劳动部关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》第七条规定：中央直属企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制等其他工作和休息办法的，经国务院行业主管部门审核，报国务院劳动行政部门批准。1994年，劳动部在给铁道部《关于国家铁路劳动者实行综合计算工时工作制的批复》中，明确同意铁路劳动者可以实行综合计算工时制的情况下，中铁快运股份有限公司作为国铁集团的直属控股企业，实行综合计算工时制不违反法律法规。其次，确如一审法院所说，综合计算工时制并非适用于全部与铁路有关企业的所有岗位。青州营业部及济南分公司作为中铁快运股份有限公司的分支机构，并非所有的人员都适用综合计算工时制，比如公司人事部门的员工就不适用综合计算工时制，只有与快运服务相关的岗位才适用综合计算工时制，因为高铁快运服务依靠铁路运输，铁路运输的特点就是不受时间等条件的限制。因此快运服务必须与铁路运输的工作时间保持一致才能保证业务的正常进行。青州营业部所有工作人员共计10人，共同负责青州市高铁站上所有的货物装卸、打包、制票、统计等工作。薛文国在青州营业部的工作岗位是快运服务，主要是负责统计工作，还包括制票、打包、装卸等与快运业务相关的工作。因此薛文国的工作性质及工作内容就决定了其不可能实行标准工时工作制。再次，薛文国总共签订了5份劳动合同，其中2份约定的是“经劳动保障部门批准，可实行不定时工作制和综合计算工时制”，另外2份约定的是“执行标准工时制或者综合计算工时制等其中之一的工时制度”，从该4份劳动合同的约定可以看出，薛文国的工时制度并非是标准工时制。最后，即使存在最后一份无固定期限劳动合同(期限自2019年1月1日起至无固定期限)约定实行标准工时制这种约定不规范的情况，自2006年起青州营业部就一直实行综合计算工时制这种工作模式，保证营业部每天都有人与列车对接，根据薛文国的前面4份合同及实际工作情况，应视为最后一份无固定期限劳动合同在实际履行时已经被修改，薛文国仍然按照综合计算工时制执行。(四)一审法院认为薛文国与青州营业部存在劳动关系，同时认定青州营业部与薛文国的劳动合同已在2020年12月31日由用人单位单方解除，明显存在逻辑错误。薛文国分别与青州营业部、济南分公司签订数份劳动合同，劳动合同解除之前在有效期限内的是薛文国与济南分公司于2019年1月1日签订的无固定期限劳动合同。一审法院既然认为薛文国与青州营业部存在劳动关系，那么济南分公司于2020年12月31日作出的《解除劳动合同通知书》对薛文国不产生效力，即薛文国与青州营业部的劳动关系尚未解除。自2021年1月1日起薛文国不再至青州营业部上班，青州营业部也无相应工作岗位，故可认定双方的劳动关系已经事实解除。但是双方劳动关系解除，并非是用人单位单方解除的，而是双方对于劳动合同签订时的客观情况发生了重大变化之后合同无法继续履行，双方经过协商对工作地点、工作内容未达成一致意见，薛文国不再至青州营业部上班，故劳动关系事实解除。二、一审法院适用法律错误。(一)本案劳动关系的解除并非是用人单位违法解除，而是劳动合同订立时的客观情况发生了重大变化导致合同无法履行，双方经过协商无法达成一致后，劳动合同事实解除。《中华人民共和国劳动合同法》第四十条规定：有下列情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同：(三)劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。本案中，薛文国的实际工作岗位是快运服务，主要负责统计工作，另外还包括制票、打包、装卸等工作，工作地点是青州市。2020年根据公司业务的调整，青州营业部进行兼职并岗，岗位竞聘，统计工作被合并到其他岗位(前厅综合岗)中，营业部工作人员由10人变为6人，未竞聘上岗的员工将由公司根据山东省内各营业部的实际情况予以综合调整。薛文国因拒绝参加岗位竞聘，被暂时调整至济南西站学习业务。根据薛文国的仲裁及诉讼请求、庭审陈述，其认为工作地点由青州变为济南，工作内容由主要负责统计到学习快运装卸等业务，与2006年入职青州营业部时的情况完全不同，无法接受，故薛文国拒绝参加岗位竞聘，也拒绝到济南西站学习业务。根据上述事实，对于薛文国来说，其签订劳动合同时所依据的客观经济情况已经发生了重大变化，劳动合同已无法履行。经过公司与薛文国多次沟通，双方对于工作地点、工作内容均无法达成一致意见。本案实际已经符合《中华人民共和国劳动合同法》第四十条第三项规定的用人单位可以单方解除劳动合同的法定情形。事实上，薛文国自2021年1月1日起不再到青州营业部上班，双方的劳动关系已事实解除。(二)薛文国实行的是综合计算工时制，其在休息日工作视为正常工作，无需支付加班费。劳动部《关于国家铁路劳动者实行综合计算工时工作制的批复》(劳部发(1994)521号)第一条规定：为确保铁路劳动者的合法休息休假权利和促进生产发展，根据《中华人民共和国劳动法》第三十九条的规定和《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》(劳部发(1994)503号)，针对铁路运输、施工生产特点，对于适用综合计算工时工作制的劳动者，可分别以周、月、季、年等为周期综合计算工作时间，即劳动者可实行轮班工作制，也可采取集中工作、集中休息或轮换调休等工作方式，但全年月平均工作时间不超过186.6小时。第二条规定：实行轮班工作制的劳动者在法定休假节日、休息日轮班工作视为正常工作，其中法定休假节日工作按加班处理。根据上述法律规定，薛文国作为铁路劳动者实行综合计算工时制，其在休息日轮班工作视为正常工作，无需支付加班费。(三)支付薛文国超过正常工作时间工资报酬的计算基数应为其岗位工资和技能工资两项之和。劳动部《关于国家铁路劳动者实行综合计算工时工作制的批复》(劳部发(1994)521号)第二条规定：实行轮班工作制的劳动者在法定休假节日、休息日轮班工作视为正常工作，其中法定休假节日工作按加班处理。铁道部、劳动部发布的第九条规定：铁路用人单位支付劳动者超过正常工作时间的工资报酬的计算基数暂定为基本工资部分。即：实行企业工资制度的为本人岗位工资、技能工资两项之和。根据上述法律规定，薛文国在休息日轮班工作视为正常工作，无需支付加班费。其在法定休假节日工作按照加班处理，用人单位支付该部分费用的计算基数为薛文国的岗位工资和技能工资两项之和。
被上诉人辩称，一、一审判决认定事实正确，上诉人在上诉状中关于一审判决书认定事实错误的主张和理由，毫无事实根据。(一)关于上诉人所称答辩人的岗位性质为快运服务人员而非统计员的主张，毫无事实依据，是上诉人为掩盖其滥用用工自主权而对用工事实的蓄意歪曲。1、上诉人称青州营业部所有工作人员均属于行包快运人员，负责快运服务的所有环节，认为答辩人的岗位性质应为快运服务人员而非统计员，这种说法明显与事实不符。自2006年5月开始，上诉人为答辩人缴纳社会保险时，签订的劳动合同便明确岗位为“统计”，青州市劳动局也存有劳动合同备案。在之后的十几年工作中，答辩人一直进行收入结算、凭证及报表整理、银行存汇款等工作，在公司发放的培训合格证书中，也写明为“统计员”一职。在上诉人否认答辩人正常履职的叙述中：“......交出保险柜钥匙及银行结算卡……办理完交接手续，薛文国已经无法再为青州营业部提供劳动、创造价值了”，也表明答辩人一直从事的工作岗位为“统计员”。2、针对上诉人以劳动合同中工作岗位一栏填写为“无”或“甲方所安排的工作”或“快运服务工作”作为否认答辩人从事“统计员”一职的理由，首先，虽然上诉人与答辩人最近这份双方在劳动合同中并未约定具体的工作岗位，但答辩人长期以来一直从事统计员工作，劳动合同没有约定并不能否认答辩人事实上一直从事该岗位的工作；其次，工作内容为劳动合同的必备条款，根据《中华人民共和国劳动合同法》第八十一条规定，用人单位提供的劳动合同文本未载明本法规定的劳动合同必备条款，应该由劳动行政部门责令改正；给劳动者造成损害的，应当承担赔偿责任。上诉人未写明具体工作岗位的行为本身就属于违法行为，上诉人将其作为可以随意调岗的理由，实在令人无法认同。3、上诉人否认答辩人岗位性质为“统计员”，本质上是为了掩盖其违法单方对劳动者进行调岗的滥用用工自主权行为，为其违法解除劳动合同寻找借口。“统计员”与“快递装卸工”两个工作岗位在技术含量上悬殊较大，答辩人要求调整为技术相当的工作岗位都被拒绝，调岗后明显增加了劳动者的劳动成本。此外，答辩人已经在青州市工作、生活十五年之久，上诉人将答辩人调岗至济南市工作会对其工作、生活发生重大变更。用人单位单方对劳动者进行调岗，调岗前后的工资待遇应相当，在2020年11月19日公布岗位竞聘结果写明：“安排薛文国到济南西站营业部学习，学习期间的工资由济南西站按工作量进行考核”，新工作岗位工资待遇的不确定性，两个工作岗位在技术含量上的悬殊，调往外地工作对答辩人工作生活的巨大影响，这些都表明此次调岗已经超出了合理的调岗范围，上诉人因答辩人拒绝调动而解除劳动合同的行为属于违法解除劳动合同。(二)上诉人否认答辩人2020年11月23日至2020年12月30日期间正常履职，缺乏事实根据，也不能成为其违法解除劳动合同的理由。1、答辩人于2020年11月23日至2020年12月30日(2020年12月18日去济南西站营业部外)，一直在青州市站营业部上班，进行日常收入结算、凭证及报表整理、银行存汇款等相关工作。并且每日都与制单员进行“银行进账明细单”交接签字确认，不存在旷工违纪情形，公司为答辩人发放工资也持续到2020年12月，上诉人否认答辩人正常履职，缺乏事实根据。2、上诉人否认答辩人在此期间正常履职，目的在于认定答辩人旷工，进而认定答辩人违反公司规章制度，证明其有权单方解除劳动合同。但是，上诉人岗位调动行为本身便不具有合理性，属于对劳动合同的重大变更，需征得答辩人同意。在双方就新工作岗位并未协商达成一致的情况下，上诉人逼迫答辩人办理交接手续，只要不同意去新的工作岗位就视为旷工，这种行为本身已经严重侵害了劳动者权益，不能成为其违法解除劳动合同的理由。(三)一审判决认定答辩人实行标准工时工作制符合实际情况，并无不当。1、针对上诉人称“青州营业部所有工作人员共同负责青州市高铁站上所有工作，薛文国在青州营业部的工作岗位是快运服务……”这一说法，答辩人在一、(一)中已经详细阐述了答辩人一直从事的工作岗位为“统计员”的理由，此处不再赘述，因此，上诉人“薛文国的工作性质及工作内容就决定了其不可能实行标准工时工作制”的论断答辩人无法认同。2、在上诉人与答辩人签订的数份劳动合同中，有的约定实行不定时工作制和综合计算工时制、有的约定执行标准工作制或综合计算工时制、有的只约定执行标准工时制，上诉人得出“薛文国按照综合计算工时制执行”的结论没有根据。青州市站营业部提供的2019年1月1日无固定期限劳动合同第四条约定：乙方(薛文国)根据甲方(济南分公司)安排的岗位，执行标准工时工作制，乙方每日工作不超过8小时，平均每周不超过40小时。该劳动合同为最近一份且是唯一一份明确约定工时制度的劳动合同，具有更强的证明效力。3、在仲裁裁决书中可以看到，上诉人在劳动仲裁中称单位的正常工作时间是每周上六休一，在诉讼中又改称单位全部员工执行综合计算工时制。综合工时制并非用人单位超时用工不支付加班工资的挡箭牌，在劳动部《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》第六条中明确规定：对于实行综合计算工时工作制等其他工作和休息办法的职工，企业应……采用集中工作、集中休息、轮休调休、弹性工作时间等适当方式……。根据考勤报表可以看出，答辩人多年来一直按照标准工时进行工作，长期周末和节假日被安排加班，上诉人既未安排集中休息也未安排轮休调休，不符合综合工时制的用工方式。(四)一审法院认定案涉的用人单位系青州营业部符合客观实际，青州营业部与薛文国的劳动合同已经单方解除。1、2006-2015年的劳动合同载明劳资双方为答辩人与上诉人青州营业部，2016-2020年的劳动合同载明劳资双方为答辩人与济南分公司，但答辩人自2006年始就为青州营业部提供劳动，接受青州营业部管理，从事青州营业部安排的有报酬的劳动，其提供的劳动是青州营业部业务的组成部分，根据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》中关于劳动关系的认定，一审法院认定涉案的用人单位系青州营业部符合客观实际，具有合理性。2、济南分公司虽然不是案涉的用工主体，但从岗位竞聘前后一系列文件中可以明显看出，济南分公司对青州营业部具有管理权，青州营业部根据济南分公司的意见对答辩人进行强制调岗。2006年开始缴纳社会保险时，青州市劳动局都有劳动合同的备案情况。答辩人自2006年5月至2020年12月，在此期间社保缴纳单位一直是中铁快运股份有限公司青州市站营业部。2012年10月至2020年12月，在此期间公积金缴纳单位也是中铁快运股份有限公司青州市站营业部。最终，也是青州市站营业部2020年12月31日在社保中心网中上载《解除/终止劳动合同证明》、《解除劳动合同证明》、《职工社会保险减员表》，并且也是青州市站营业部伪造薛文国的签名在《解除/终止劳动合同证明》中签字，向社保机构出具了解除/终止劳动合同证明书，可以认定青州营业部已经单方解除劳动合同。二、一审法院适用法律正确，上诉人在上诉状中关于一审判决书认定法律错误的主张和理由，毫无法律根据。(一)一审判决适用法律正确，对于《中华人民共和国劳动合同法》第四十条规定的适用，上诉人存在错误的理解。虽然上诉人主张因公司业务调整，答辩人的统计工作被合并到其他岗位中，双方劳动合同订立时的客观情况发生重大变化导致劳动合同无法继续履行，但本案的情况实际系上诉人主动对其公司经营事项作出的主观调整，同时，即使答辩人的岗位被取消，也是上诉人的原因所致，答辩人对此并无过错，上诉人在机构调整过程中具有较大的自主空间，不宜视为不可抗拒、不能避免的客观情形。因此，上诉人不适用《中华人民共和国劳动合同法》第四十条规定的法定单方解除劳动合同的情形，上诉人单方解除劳动合同的行为属于违法解除劳动合同。(二)上诉人认定薛文国实行综合计算工时制错误，认定其在休息日工作无需支付加班费没有根据，应根据标准工时制支付加班费用。1、针对上诉人称“薛文国实行的是综合计算工时制”这一说法，答辩人在一、(三)中已经详细阐述了答辩人薛文国实行标准工时工作制的理由，此处不再赘述，因此，上诉人认定薛文国实行综合计算工时制并就此认定休息日无需支付加班费的说法错误。2、根据《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》第五条规定，企业对符合下列条件之一的职工，可实行综合计算工时工作制……但其平均日工作时间和平均周工作时间应与法定标准工作时间基本相同。因此，用人单位即便实行综合计算工时制，也需要计算劳动者的实际工作时间。综合计算工时制不是用人单位拿来作为随意免除支付加班工资的合法理由，更不能成为用人单位无视职工劳动权益的借口。综合以上答辩意见，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，上诉人的上诉请求及上诉理由，既违背客观事实，也毫无法律依据，应予以驳回。
原审第三人中铁快运股份有限公司济南分公司未提交书面陈述意见。
中铁快运股份有限公司青州市站营业部向一审法院起诉请求：1.请求依法判决青州营业部无需支付薛文国违法解除劳动合同赔偿金88,278.32元；2.判决青州营业部无需支付薛文国双休日加班工资191,261.26元；3.判决青州营业部无需支付薛文国法定节假日加班费23,566.6元；4.本案诉讼费由被告承担。
薛文国向一审法院起诉请求：1.青州营业部支付薛文国违法解除劳动合同赔偿金123414.90元；2.青州营业部为薛文国办理劳动档案及社会保险移交手续，赔偿薛文国无法办理领取失业金的损失费37368.00元；3.判令维持青州市的《仲裁裁决书》第（二）、第（三）项的裁决；4.判令撤销青州市的《仲裁裁决书》第（一）项的裁决。
一审法院认定事实：2002年1月18日，青州营业部经工商部门核准成立，原有员工10人，2020年岗位竞聘后现有6人。济南分公司经工商部门核准，于2002年2月8日成立。薛文国自2006年1月13日入职青州营业部从事统计员工作，工资由济南分公司发放。社保账户、公积金账户由青州营业部开立，工作地点在青州市。2006年5月1日，青州营业部（甲方）与薛文国（乙方）签订劳动合同一份，期限为2006年5月1日至2006年12月31日。2008年1月1日，青州营业部（甲方）作为用人单位与薛文国（乙方）签订劳动合同一份，期限为2008年1月1日至2009年12月31日。2010年1月1日，青州营业部（甲方）作为用人单位与薛文国（乙方）签订劳动合同，期限为2010年1月1日至2012年12月31日。后青州营业部又与薛文国续签固定期限劳动合同三年，期限为2013年1月1日至2015年12月31日。2016年1月1日，济南分公司与薛文国签订劳动合同一份，期限为2016年1月1日至2018年12月31日。2019年1月1日，济南分公司作为用人单位（甲方）与薛文国（乙方）签订了无固定期限劳动合同，合同约定工作地点为山东省。该合同第四条约定：乙方根据甲方安排的岗位，执行标准工时工作制，乙方每日工作不超过8小时，平均每周不超过40小时。自2007年6月1日至2020年12月30日期间，薛文国按照用人单位的安排，2007年双休日加班29天，2008年双休日加班50天，2009年双休日加班49天，2010年双休日加班54天，2011年双休日加班50天，2012年双休日加班51天，2013年双休日加班51天，2014年双休日加班50天，2015年双休日加班50天，2016年双休日加班52天，2017年双休日加班47天，2018年双休日加班47天，2019年双休日加班46天，2020年双休日加班41天。以上双休日共计加班667天，加班后青州营业部未安排薛文国补休。自2007年6月1日至2020年12月30日期间，青州营业部在法定节假日安排薛文国加班，共计57天，分别是2007年2天、2008年7天、2009年5天、2010年5天、2011年6天、2012年5天、2013年5天、2014年6天、2015年1天、2016年2天、2017年6天、2018年2天、2019年3天、2020年2天。根据薛文国不同年度的月平均工资，薛文国总的双休日加班工资为191,261.26元、法定节假日加班工资为23,566.60元。2020年11月13日，济南分公司批复了《关于青州市市区营业部岗位竞聘的请示》：同意青州营业部对6个岗位（高铁快运岗位、营业部前厅综合岗、驾驶员、驻场项目代表、驻场制单员、驻场驾驶员）组织竞聘，每个岗位聘用1人。......成立岗位竞聘工作小组，小组成员由分公司人力资源部、营运部、财收部、综合部、市场部和潍坊站营业部相关人员组成。2020年11月15日，薛文国向青州营业部、潍坊站营业部、济南分公司提出，竞聘的岗位中没有与其从事的统计员相关岗位，其无法参加竞聘，要求酌情安排收入、统计、财会等相关岗位。后青州营业部、济南分公司的有关人员就岗位竞聘之事找薛文国谈话，但双方未能取得一致意见。2020年11月19日，济南分公司公布岗位竞聘结果：薛文国到济南西站营业部学习高铁快运业务，后期另行调整，并要求薛文国2020年11月25日起到济南西站营业部学习，学习期间的工资由济南西站按工作量进行考核。2020年11月25日，济南分公司通知济南西站营业部、潍坊站营业部：薛文国自2020年11月25日起到济南西站营业部进行高铁快运业务学习。2020年12月1日，劳资双方进行了钥匙交接。2020年12月14日，济南分公司做出“关于岗位调整再次通知”，告知薛文国12月15日前到济南西站营业部学习，并告知其公司相关制度，逾期不服从工作调整将按照旷工处理。2020年12月31日，济南分公司作出“关于解除劳动合同通知书”，以薛文国违反公司A类违章违纪考核规定（自2020年11月25日至2020年12月31日，连续旷工32天，18号除外）为由，解除与薛文国的劳动合同，该通知于2021年1月4日通过特快专递送达薛文国。薛文国自2020年11月25日到12月30日，一直在青州营业部工作（12月18日除外），济南分公司为其发放工资到2020年12月。2020年12月31日，青州营业部应办理医保减员手续的要求出具解除劳动合同证明一份，主要内容为青州营业部是济南分公司的下属分支机构，因社保缴存单位为青州营业部，按照当地社保单位办理减员相关要求，开具解除劳动合同证明内容如下：薛文国严重违反规章制度原因，于2020年12月31日解除劳动合同，工作年限共计14年8个月。2021年1月12日，为办理社保相关减员手续，青州营业部向社保机构出具解除/终止劳动合同证明书一份。薛文国对解除劳动合同不服，以青州营业部为被申请人向青州市劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求1.支付违法解除劳动合同赔偿金128,430元；2.支付双休日加班工资195,537.35元；3.支付法定节假日加班工资19,378.06元；4.被申请人为申请人办理失业金领取手续。青州市劳动与人事争议仲裁委委员会审理后于2021年3月3日做出青劳人仲案字（2021）第50号裁决书：一、自本裁决书生效之日起15日内，被申请人一次性支付申请人违法解除劳动合同赔偿金88,278.32元；二、自本裁决书生效之日起15日内，被申请人一次性支付申请人双休日加班工资191,261.26元；三、自本裁决书生效之日起15日内，被申请人一次性支付申请人法定节假日加班工资23,566.6元；四、自本裁决12书生效之日起15日内，被申请人出具手续为申请人办理失业金领取和职工档案及社会保险关系转移手续。裁决后，薛文国和青州营业部均不服该仲裁裁决，先后向一审法院提起诉讼。
一审法院认为，本案系因劳动者不服用人单位解除劳动合同而引发的纠纷，双方争议的焦点有以下四个：即劳动关系的主体问题、经济赔偿金问题、双休日加班工资和法定节假日加班工资问题、失业救济金的赔偿问题。现分述如下：一、关于劳动关系的主体问题。劳动争议是劳动关系的双方当事人之间因劳动权利和义务而发生的纠纷。《中华人民共和国劳动合同法》第十六条规定：劳动合同由用人单位与劳动者协商一致，并经用人单位与劳动者在劳动合同文本上签字或者盖章生效。用人单位包括企业的分支机构。本案中青州营业部与济南分公司虽然都是中铁快运股份有限公司依法设立的分支机构，但从岗位竞聘前后的一系列文件中可以明显的看出一个事实，济南分公司对青州营业部具有管理权。青州营业部、济南分公司，谁是薛文国的用人单位？一审法院认为，劳动合同是劳动者提供劳动并接受用人单位管理，用人单位支付报酬和待遇的协议，劳动合同是确定劳动关系的最直接证据。从形式上看，2016年后的劳动合同确实载明了劳资双方是薛文国和济南分公司，但如果仅凭这两份合同就得出济南分公司是用人单位的结论，那薛文国此前与青州营业部所签的劳动合同又如何解释？本案的基本事实是，薛文国自2006年始就在统计员岗位上为青州营业部提供劳动，接受青州营业部管理，也就是说薛文国一直提供劳动的对象是青州营业部，薛文国本人也确认用人单位一直是青州营业部。考虑到劳动关系中劳动者的弱势地位及劳动合同签订过程中的被动性，薛文国的社保基金账户和公积金账户由青州营业部开立等因素，一审法院确认案涉的用人单位系青州营业部。做此认定，也有助于薛文国日后面临的一系列社会保险问题的有序规范解决。青州营业部关于诉讼主体不适格的抗辩意见，一审法院不予采信。在此需要指出的是，正是济南分公司利用对青州营业部事实上的管理职能不规范“越位”与薛文国签订劳动合同，才造成了后来解约主体、解约事实不清的结果。二、关于解除劳动合同经济赔偿金。经济补偿金是用人单位在解除劳动合同或劳动合同终止时，为满足劳动者一段时间的生活，依法一次性支付给劳动者的费用，是劳动合同终止或解除时特有的一种费用，实质是用人单位依法履行对劳动者给予的必要的社会保障义务。根据民事诉讼法的规定，对因职工严重违章而解除劳动合同的，用人单位对存在的违章事实负举证责任。青州营业部提交的薛文国严重违章的证据，都是济南分公司的规章制度和做出的书面结论，本身不具有客观性，在薛文国否认违章事实的情形下，其证明效力不能确认。薛文国提交的复工在岗人员疫情防控登记表、票据进款交接单等证据客观真实，两份证据清楚地表明，2020年11月23日至同年12月30日，薛文国在青州营业部工作且正常履职。结合2020年12月薛文国已发工资的事实，一审法院认定济南分公司以薛文国旷工5天以上与其解除劳动合同的理由与客观事实不符。另，济南分公司作为解除劳动合同的主体也不适当，即使与薛文国解除劳动合同，也应由青州营业部来依法行使该权利，考虑到本案庭审中青州营业部现已没有薛文国岗位的明确表态、济南分公司对青州营业部的管理职能、青州营业部对解除劳动合同事实的认可（向社保机构出具解除劳动合同的证明）。一审法院认为，青州营业部与薛文国的劳动合同已在2020年12月31日由用人单位单方解除，青州营业部应依法向薛文国承担支付经济补偿金的责任。《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条规定：“经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿。本条所称月工资是指劳动者在合同解除或者终止前十二个月的平均工资。”《中华人民共和国劳动合同法》第八十七条规定：“用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同的，应当依照本法第四十七条规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。”在解除劳动合同前薛文国12个月的平均工资是4113.83元，因此，青州营业部应支付薛文国经济补偿金123,414.90元（4113.83×15×2）。三、关于双休日加班工资和法定节假日加班工资问题。青州营业部拒绝支付双休日加班工资和法定节假日加班工资主要有两个理由。一是薛文国实行的是综合计算工时工作制，二是加班费已发。国家确实有关于对铁路劳动者实行综合计算工时工作制的规范，但适用对象系根据铁路运输、施工生产特点，采用综合计算工时工作制的劳动者，而非对全部与铁路有关企业的所有岗位。薛文国的工作岗位采用何种工时工作制，双方各执一词，劳动合同中也未全部约定，但青州营业部提供的2019年1月1日的劳动合同第四条约定：乙方（薛文国）根据甲方（济南分公司）安排的岗位，执行标准工时工作制，乙方每日工作不超过8小时，平均每周不超过40小时。根据上述合同的约定，结合数份合同签订的连续性和薛文国在青州营业部统计员的工作内容。一审法院认为，薛文国执行的是标准工时工作制。《中华人民共和国劳动法》第四十四条规定：“......（二）休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；（三）法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。”薛文国主张的2007年6月1日-2020年12月30日双休日和法定节假日加班天数，双方均予认可，一审法院予以确认。青州营业部对薛文国提供的证明各年度平均工资的银行流水没有异议，只是提出薛文国提交的工资条不完整但并未提交全部完整的工资条或能证实双休日和法定节假日加班工资已发的证据，对其辩解意见，一审法院不予采信。基于加班事实的久远，从实事求是的原则出发，一审法院酌定加班费按照年度分别计算，以每年12个月实际发放工资的平均数为标准，薛文国用以计算2007年下半年、2008年上半年工资的基数均系全省最低工资，不会高于其实际发放的数额，这是其对自己权利的处分，一审法院予以准许。青州营业部关于计算基数包括高温补助和取暖费的理由，与事实不符。薛文国主张的各年度月平均工资，证据充分，应予确认；主张的双休日16加班费和法定节假日加班费，计算方法合理，依据充足，一审法院予以支持。四、薛文国主张的失业金37,368元，实际上是要求青州营业部予以赔偿的失业保险金。一审法院认为，《中华人民共和国社会保险法》第五十条规定：“用人单位应当及时为失业人员出具终止或者解除劳动关系的证明，并将失业人员的名单自终止或者解除劳动关系之日起十五日内告知社会保险经办机构。失业人员应当持本单位为其出具的终止或者解除劳动关系的证明，及时到指定的公共就业服务机构办理失业登记。失业人员凭失业登记证明和个人身份证明，到社会保险经办机构办理领取失业保险金的手续。失业保险金领取期限自办理失业登记之日起计算。”据此，失业保险金的申领虽与用人单位出具解除劳动关系证明有关，但需要社会保险经办机构审批，审批的条件和程序不是民事案件审理的范围，自有行政程序进行审查和救济。在是否应当领取、领取多少等尚未有最终结论之前，无法判断是否应由青州营业部进行赔偿，对此请求本案不予审理，当事人可另行处理。《中华人民共和国劳动合同法》第五十条规定：“用人单位应当在解除或者终止劳动合同时出具解除或者终止劳动合同的证明，并在十五日为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续。”因此，薛文国的该项请求，依法有据，应予支持。终止劳动合同的证明，薛文国虽然没有作为一项独立的诉讼请求提出来，但如前规定，这是领取失业保险金所必备，与办理劳动者的档案和社会保险转移手续密不可分，为了减少当事人讼累，可以一并裁决。劳动争议案件审理的是劳资双方的权利义务关系，劳动仲裁程序系劳动争议案件的前置程序，薛文国要求撤销仲裁裁决的主张，不符合法律规定。综上所述，青州营业部的诉讼请求，证据不足，依法不予支持。薛文国的诉讼请求，证据充分，法律规定明确。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条，《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条、第五十条、第八十七条，《中华人民共和国劳动法》第四十四条之规定，判决：一、驳回中铁快运股份有限公司青州市站营业部的诉讼请求；二、中铁快运股份有限公司青州市站营业部支付薛文国违法解除劳动合同经济补偿金123,414.90元；三、中铁快运股份有限公司青州市站营业部支付薛文国双休日加班工资191,261.26元；四、中铁快运股份有限公司青州市站营业部支付薛文国法定节假日加班工资23,566.60元；五、中铁快运股份有限公司青州市站营业部按照本判决认定的性质为薛文国出具解除劳动合同证明；六、中铁快运股份有限公司青州市站营业部为薛文国办理档案和社会保险关系转移手续。上述事项，须在本判决生效之日起十五日内履行完毕。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。两案案件受理费20元，由中铁快运股份有限公司青州市站营业部负担。
本院二审期间，上诉人提交了取自原审第三人处的2007-2020年的青州营业部工资发放财务凭证原件及明细表，证明2007年-2016年6月的法定节假日加班费已经发放，2016年7月-2020年底的法定节假日加班费合并至绩效工资中发放。上诉人对上述证据的真实性无异议，但认为加班费的计算依据与行政法规的要求不符，同时对2016年7月以后合并至绩效工资有异议，认为2016年6月至2020年2月原始凭证的栏目未发生变化，2020年3月起原始工资凭证里还增加了法定加班一栏。被上诉人薛文国提供了原审第三人2018年4月1日制发的培训证，证明其工作岗位是统计员，上诉人及原审第三人的对真实性无异议，但认为培训证中记载的内容还有与快运业务相关的培训项目，证明薛文国的岗位职责包括快运服务各个环节。本院查明的其他事实与原审法院查明的事实一致。
本院认为，本案二审争议的焦点问题有三个，一是上诉人与被上诉人解除合同是否违法，二是应否支付双休日和法定节假日加班费，三是法定节假日的加班费是否已经支付及计算标准。
关于第一个焦点问题即上诉人与被上诉人解除合同是否违法。原审第三人送达给被上诉人的2020年12月31日《关于解除劳动合同通知书》中表述的制度依据是严重违反用人单位规章制度，事实依据是2020年11月25日至2020年12月7日连续旷工22天、12月19日起连续旷工11天，上诉人及原审第三人提供的证据仅有相关的通知及会议记录。上述证据中，仅在2020年12月14日济南分公司做出“关于岗位调整再次通知”中才有“逾期不服从工作调整将按照旷工处理”的内容。且济南分公司与薛文国在2019年1月1日签订的《劳动合同补充协议》第一条中约定：“一、乙方（薛文国）有下列情形下之一的，甲方有权解除劳动合同：……6.连续旷工十五天或一年以内累计旷工之间超过三十天的，……”。而薛文国提交的《复工在岗人员疫情防控登记表》、《票据进款交接单》等证据证明2020年11月23日至同年12月30日薛文国在青州营业部工作且正常履职，结合2020年12月薛文国已发工资的事实，该组证据优于上诉人及原审第三人主张的连续旷工的证据，在上诉人应对本焦点问题承担举证责任的前提下，上诉人主张其并非违法解除劳动关系的上诉理由不成立，并应承担相应的赔偿责任。
关于第二个焦点问题即应否支付双休日和法定节假日加班费的问题。该问题的认定取决于薛文国的工作岗位和工时工作制。首先，关于薛文国的工作岗位，双方2006年5月1日的劳动合同中明确“甲方聘用乙方从事统计工种（岗位）工作”、2018年原审第三人制发的培训证亦明确“职名：统计员”、上诉人提供的本次竞聘中《关于进一步推进分公司人员结构优化配置指导意见》表格中记载薛文国的岗位为“统计”、本次竞聘中薛文国未参加的理由也是因为没有相应的统计岗位，综上应认定薛文国的岗位为统计岗位。其次，关于工时工作制的问题。双方在2006、2008、2010、2016年的合同中均未明确执行标准工时制还是综合工时制，2019年的无固定期限劳动合同中明确约定了标准工时制。虽然上诉人提供了人社部的相关批复证明铁路运输部门作为特殊行业可以实施综合工时制、青州营业部的考勤表等证明其他人员也实施综合工时制，但以上证据并不针对薛文国个人，结合其工作岗位和2019年劳动合同关于标准工时制的，一审判决认定薛文国执行标准工时制，并作为支付双休日和法定节假日加班费的认定依据，符合本案事实。
关于第三个焦点问题即法定节假日的加班费是否已经支付及计算标准问题。二审中，上诉人提供了工资发放的原始凭证证明其已经发放了2007年-2016年6月的法定节假日加班费，该证据真实有效，应予认定，本时段的法定节假日加班费应予以扣除。上诉人关于2016年7月-2020年底的法定节假日加班费合并至绩效工资中发放的理由，未提供充分的证据予以证明，本院不予采信，因考勤表中记载的薛文国2016年的节假日加班时间为10月1日、2日，故其2016年至2020年的节假日加班费合计7367.16元，应予支持。上诉人虽提供了铁道部、劳动部的规定，证明铁路用人单位超过正常工作时间的工资报酬计算基数为岗位工资和技能工资之和，但上诉人作为用人单位未提供薛文国的岗位工资和技能工资的相应明细，原审判决以薛文国的实发工资作为计算标准并无不当。
综上所述，中铁快运股份有限公司青州市站营业部上诉请求的节假日加班费中提供新证据证明已经发放的部分事实成立，应予改判；其他上诉请求和理由不成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚、适用法律正确的部分，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、维持山东省青州市人民法院（2021）鲁0781民初2534号民事判决第一、二、三、五、六项；
二、变更山东省青州市人民法院（2021）鲁0781民初2534号民事判决第四项即“中铁快运股份有限公司青州市站营业部支付薛文国法定节假日加班工资23566.60元”为：中铁快运股份有限公司青州市站营业部支付薛文国法定节假日加班工资7367.16元。
二审案件受理费20元，由上诉人中铁快运股份有限公司青州市站营业部负担。
本判决为终审判决。