原告秦艺源，女，1989年9月18日出生，汉族，住抚顺市新抚区。
委托代理人张野，系辽宁纯伟律师事务所律师。
被告国家税务总局抚顺胜利经济开发区税务局，住所地：辽宁省抚顺市新抚区南花园南昌路30号。
负责人高文喜，系该局局长。
委托代理人邵红，系公职律师。
委托代理人张巨东，系该局法律顾问。
原告琴艺源与被告国家税务总局抚顺胜利经济开发区税务局劳动争议纠纷一案，本案受理后，依法组成合议庭公开开庭进行了审理。原告秦艺源、原告委托代理人张野、被告国家税务总局抚顺胜利经济开发区税务局的委托代理人邵红和张巨东到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告诉称：2014年8月，我通过居住地街道办事处介绍，经过面试等考核由被告聘用为税务大厅办事员，当时的面试负责人向我介绍了工作内容，并承诺签书面劳动合同、交“五险”后月工资1500元，并和我约定试用期为一个月。试用期满后，我一直在被告处工作到2018年3月31日止。期间，我因被告未与我签订劳动合同和未给我缴纳社会保险的相关事宜，数次找被告的时任领导要求兑现当初的承诺，由于被告的负责人经常更换，所以几年里被告更换后的负责人也一直以各种理由推脱，2018年2月末，我找到被告负责人朱江局长继续要求签订劳动合同和补缴社会保费，当时朱局长明确告诉我不能签合同也不能补缴社会保险费，于是我正式向被告提出一个月后，我与被告解除劳动关系。经过一个月的交接工作，2018年3月31日与被告解除了劳动关系，被告给我开具了2018年3月份的工资后没有给我任何补偿，为此，我向抚顺市劳动与人事调解仲裁院申请仲裁，请求裁决确认申请人与被申请人之间存在事实劳动关系、被告给付经济补偿金等，但抚顺市劳动人事争议仲裁院做出了抚劳人仲字（2019）第113、181号《不予受理通知书》，理由是超过仲裁时效和仲裁请求不属于劳动人事争议处理范围。原告对裁决书不服，诉至法院，请求法院确认原告与被告之间存在事实劳动关系；请求法院判令被告给付原告解除劳动关系经济补偿金1500元/月×4年=6000元；请求法院判令被告支付未与原告签订劳动合同应支付的双倍工资1500元/月×11个月=16500元；请求法院判令被告为原告补缴2014年9月1日起至2018年3月31日止的社会保险费29427.05元；被告承担本案诉讼费。
被告国家税务总局抚顺胜利经济开发区税务局辩称：原告的诉请没有事实和法律依据，法院应依法驳回原告诉请。具体如下：原告在诉状中陈述，通过居住地街道办事处介绍，被告聘用为税务大厅办事员。这一陈述与事实不符，实际上原告是劳务派遣公司派遣到被告单位的劳动者，劳务派遣公司是用人单位，被告是用工单位。2、原告的起诉不符合法律规定，根据最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题解释2规定劳动者因履行劳动派遣合同产生劳动争议而起诉，应该以派遣单位为被告，所以原告起诉我单位不符合法律规定。3、被告单位不欠原告的社保费用，因为被告在支付给原告的工资中已经包含社保费用。4、因为原告是派遣公司派遣来的，所以不存在给付双倍工资及给付劳动关系的补偿。
经审理查明：2014年8月至2018年3月31日，原告在被告单位从事税务大厅办事员工作。2018年原告主动提出离职，于同年3月31日离开被告单位。2019年1月28日，原告要求被告单位支付未签订劳动合同的双倍工资16500元、被告给付原告解除劳动关系经济补偿金6000元，补缴从2014年8月起至2018年3月止的社会保险费，向抚顺市劳动人事争议仲裁委员会提出申请，仲裁委以仲裁请求超过仲裁申请时效，作出抚劳人仲字[2019]第113号不予受理通知书。2019年3月21日，原告与被告单位之间是否成立事实劳动关系，向抚顺市劳动人事争议仲裁委员会提出申请，仲裁委以仲裁请求不属于劳动人事争议处理范围，作出抚劳人仲字[2019]第181号不予受理通知书。原告对上述裁决书不服，向本院提起诉讼。关于双方是否成立事实劳动关系，原告提供本人在抚顺银行的账户流水、银行凭条，证明从2014年8月起至2018年3月31日，支付工资方式是被告单位将每月将1500元工资打入原告的抚顺银行工资卡内。另提供工作照、公示牌、电话表，证明原告在被告单位工作的事实。被告对此有异议，称原告系劳务派遣公司派驻到该单位的。被告提供2014年11月1日至2015年10月31日原告与抚顺佳阳管理咨询有限公司的《劳务人员合同》，载明协议期限1年，提供劳务的方式为大厅办税员，未写明工资情况。被告单位与抚顺佳阳管理咨询有限公司签订《劳务派遣合同书》，载明2014年11月1日起至2015年10月31日止，抚顺佳阳管理咨询有限公司派遣到被告单位临时工11人（未附名单），约定劳务工资由被告单位按月支付给抚顺佳阳管理咨询有限公司。被告单位与抚顺佳阳管理咨询有限公司签订《劳务派遣合同书》，载明2015年11月1日起至2016年10月31日止，抚顺佳阳管理咨询有限公司派遣到被告单位临时工13人（未附名单），约定劳务工资由被告单位按月支付给抚顺佳阳管理咨询有限公司。2016年11月16日，被告单位与抚顺胜利开发区向前进物业服务中心签订《劳动派遣管理合同》，约定该中心向被告单位派驻10人，其中2名文员（未附名单），该中心与派驻人员建立劳动关系。2017年10月31日，被告单位与抚顺胜利开发区向前进物业服务中心签订《劳动派遣管理合同的补充协议》，将派遣合同顺延一个月，延期到2017年11月31日。抚顺胜利开发区向前进物业服务中心的性质为个体工商户。2018年1月11日，抚顺市鼎新劳务派遣有限公司与被告单位签订《劳务合作协议书》，约定该公司向被告单位提供劳务用工人员11人，男5人、女6人（未附名单），用工期限从2018年1月1日至2018年12月31日，劳动报酬由被告单位与劳务人员协商约定并支付。对以上的协议，原告承认2014年11月1日至2015年10月31日原告与抚顺佳阳管理咨询有限公司的《劳务人员合同》上签字属实，不清楚其他的劳务派遣公司，没有与其签订过合同。
另查明，被告要求抚顺胜利开发区向前进物业服务中心的经营者徐良出庭作证，证明2017年10月份之前与被告单位协商了劳务派遣合同及人员的内容事项，谈到员工工资标准是原来人员开多钱食堂、保洁、更夫、司机、文秘工资总和合同中写明了，还有3000元（税金、工会经费、残疾人保证金、管理费、统筹）。工资是下半月发工资，每月15日开工资。被告单位是每月1-3号开工资，被告单位提出我方发工资太晚，提出由被告单位代开工资。
本院所确认的上述事实，有抚劳人仲裁字[2019]113号、[2019]181号裁决书、劳务派遣合同、工资明细表、账户历史交易明细清单、审批表以及原、被告陈述在案为凭。这些证明材料已经开庭质证和本院审查，可以采信。
本院认为：本案系劳动争议纠纷。本案的争议焦点是否成立事实劳动关系。根据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》劳社部发（2005年）12号第一条规定用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立：（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。即劳动关系的认定主要看劳动者是否提供劳动，双方是否形成劳动力的支配与被支配关系，亦即是否具备劳动关系的从属性，包括人格上、经济上和组织上三方面。据此可以从以下方面判断是否存在劳动关系：劳动者是否接受用人单位的管理、指挥与监督；用人单位是否定期向劳动者发放工资，劳动者能否提供用人单位支付工资的记录，劳动者是否在经济上依赖用人单位；劳动者是否被纳入用人单位的生产组织体系从事劳动，与其他劳动者存在分工合作，而不是从事独立的业务或经营活动；劳动者是否自身完成劳务；劳动工具、原材料是否由用人单位提供；劳动者是否在用人单位指定的工作时间、场所工作，并受用人单位决定或受其控制；劳动者提供的劳务是否具有连续性；劳动者的工作性质是否日常的。本案中，原告签订劳务派遣合同到被告单位上班，即使签订的劳务派遣合同有瑕疵，也无法证明双方有订立劳动合同的意思表示，认定二者之间具备劳动关系缺乏事实和法律依据。综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条、第九十一条，判决如下：
驳回原告秦艺源的诉讼请求。
案件受理费10元，由原告负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于抚顺市中级人民法院。