原告：李西刚，男，1988年3月21日生，汉族，住陕西省咸阳市旬邑县。
委托诉讼代理人：黄莹玉，江苏怀德律师事务所律师。
被告：常州市武进恒丰纺织品有限公司，住江苏省常州市武进区湖塘镇华家村，统一社会信用代码91320412725220887K。
法定代表人：沈晓云，该公司总经理。
委托诉讼代理人：柏云，江苏柏金律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈曙阳，江苏柏金律师事务所律师。
原告李西刚诉被告常州市武进恒丰纺织品有限公司劳动合同纠纷一案，本院于2020年6月2日立案受理后，依法适用简易程序于2020年6月30日公开开庭进行了审理。原告李西刚及其委托诉讼代理人黄莹玉，被告常州市武进恒丰纺织品有限公司的委托诉讼代理人陈曙阳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告李西刚向本院提出诉讼请求：1、判决被告向原告支付未签书面劳动合同的二倍工资差额78833元（3500+7000+933+7900+7900+7600+8200+7800+8000+8000+8000+4000=78833元）；2、判决被告向原告支付法定节假日加班工资4800元（8000/30*3*6=4800元）；3、判决被告向原告支付2019年6月工资差额134元、7月工资差额3655元；4、判决被告向原告支付经济补偿金14669元[（79425+4800+134+3655）/12*2=14669元]；5、判决被告向原告支付年休假工资14713元（8000/21.75*2*10*2=14713）（离职前二年，2018年10天和2019年10天二年的）；6、判决本案诉讼费被告承担。（第1至5项请求金额共计为116787元）。审理中，原告对于其诉讼请求中要求判决被告向原告支付法定节假日加班工资4800元、判决被告向原告支付2019年6月工资差额134元的请求予以撤回，对其余诉讼请求未作变更。
事实与理由：2017年11月16日，原告进入被告处的织造喷气甲班从事机修工岗位。入职后，被告一直未依法与原告签订书面劳动合同。在职期间，被告安排原告法定节假日（分别是：2018年国庆加班2天、2018年清明、端午、中秋各加班1天，2019年清明加班1天）加班，但被告从未支付过加班工资。从原告2019年6月的工资开始，被告无故降低原告的工资。被迫于被告的违法用工行为，原告于2019年10月18日向被告邮寄了解除劳动关系通知书，根据劳动合同法第38条等规定解除了与被告之间的劳动关系。现原告根据劳动合同法等相关规定提出上述诉讼请求，以维护劳动者的合法权益，望贵院依法判决。
被告常州市武进恒丰纺织品有限公司辩称：原告的起诉没有事实和法律依据，请求全部驳回。理由：一、二倍工资的差额时效已过；二、法定节假日不存在加班事实，所以无需支付加班工资，如原告举证存在加班事实，加班工资的时效也已过；三、原告离职时所有的工资均足额发放，所以不存在2019年6月、7月工资差额；四、2019年8月4日原告已通过申请离职的方式解除劳动关系，所以无需支付经济补偿金；五、不存在未休年假，故无需支付年休假工资。
本院经审理查明：原告于2017年11月16日入职被告处从事机修工工作。被告未为原告交纳社保。2019年8月4日，原告向被告提交《员工辞职申请表》，辞职原因中载明“因不能接受现有的工资所以辞职”。在该申请表下方财务结算处记载李西刚2019年8月份应得工资6968元、9月份应得工资2133元，共计9101元。
2019年10月18日，原告向被告邮寄《解除劳动关系通知书》，载明因公司未及时足额支付本人劳动报酬、未依法为本人缴纳社会保险等，解除与公司的劳动关系。
还查明，被告支付了原告2019年7月份工资4345元。原告陈述，除该月份未足额支付外，其他月份工资已付清。
2019年11月12日，原告向武进区劳动与人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，要求裁决被告支付其本案诉讼请求中相应款项。后武进区劳动人事争议仲裁委员会作出不予受理案件通知书。原告遂起诉来院，要求判如所请。
审理中，原告陈述，双方未签订书面劳动合同，口头约定每月上班30天或31天工资7000元，社保什么的不包含在里面，厂里放假不扣钱，但如果原告自己请假，请一天扣一天的钱。原告是天天上班的，除非厂里放假，但厂里基本不放假，就放个年假。后在2018年3月，被告调整原告工资为8000元/月。
被告表示，双方曾签订过书面劳动合同，但目前没找到。原告每月工资应发、实发的金额要根据车间每个员工的产量工资来，工资明细表上有的，没有约定基本工资。关于上班时间是每周保证休息一天，周末可能要倒班。对于原告所说的工资扣款方式不认可，工资是与产量挂钩的。对原告陈述的2018年3月调整工资为8000元，如产量达到是有可能的，但不确定。
上述事实，由原、被告的当庭陈述、武劳人仲不字（2019）第177号通知书、员工辞职申请表、EMS回单打印件等证据证实，本院予以确认。
审理中，被告提供车间休息工资核定方案，证明原告工资与产量挂钩，如单位放假，会给予补贴133元/天，因此原告2019年7月工资已足额发放。
原告对该证据真实性不认可，表示未看到过该核定方案。
因被告也未提供相应证据证明该核定方案原告已知悉，且双方同意按照该方案执行，故对被告提供的车间休息工资核定方案真实性不予认可。
本院认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据证实；没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。
针对原告要求被告支付未签订劳动合同二倍工资的请求，本院认为，建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付两倍的工资。本案被告虽辩称签订过书面劳动合同，但未提交证据。本案原告于2017年11月16日至被告处工作，于2019年11月12日就涉案请求申请劳动仲裁，根据规定劳动争议申请仲裁的时效期间为一年，故原告对于要求支付二倍工资的请求并未超过仲裁时效，故被告应支付原告2017年12月16日至2018年11月15日期间未签订劳动合同的二倍工资。经计算，原告现主张未签订劳动合同二倍工资78833元依法有据，本院予以支持。
针对原告要求被告支付经济补偿金的主张，本院认为，劳动者提前通知用人单位，可以解除劳动合同。本案原告在2019年8月4日向被告提出了辞职申请，在辞职申请理由中明确写明“因不能接受现有的工资所以辞职”，双方劳动关系因原告的自愿提出而解除。原告在2019年10月18日再次向被告发函解除劳动关系，因双方劳动关系已经解除，因此并不会发生再次解除的效果，原告表明系基于劳动合同法第三十八条相关规定解除，系为事后说明，在2019年8月原告提出解除劳动关系时并未提及该原因，故对原告主张被告支付经济补偿金的主张，不予支持。
针对原告要求被告补足2019年7月份工资差额的请求，本院认为，根据工资明细表，可以看出原告的工资构成包括基本工资和产量工资，对于产量与原告工资间的具体对应关系被告未能给予合理说明，且该月份中相应产量情况在工资明细表中也未予记载，被告应承担相应举证不能的责任。根据工资明细表显示，自2018年3月份开始，原告每月工资基本为8000元，原告表示其当月出满勤即可有8000元工资，原告七月份出勤天数为17天。根据原告陈述工作时间及工资关系，经计算，原告2019年7月份工资应为8000/31*17=4387.1元。原告辩称因被告原因放假，应发放全月共计8000元工资，缺乏依据，本院不予采信。综上，因被告已发放原告该月工资4345元，尚需补足原告该月工资42.1元。
针对原告主张未休年休假问题，本院认为，职工连续工作满12个月以上的，享受带薪年休假。用人单位经职工同意不安排年休假或者安排职工年休假天数少于应休年休假天数，应当在本年度内对职工应休未休年休假天数，按照其日工资收入的300%支付未休年休假工资报酬，其中包含用人单位支付职工正常工作期间的工资收入。本案中，被告辩称在春节期间放假二周，包括年休假，但从工资明细中并不能看出被告给予原告相应的带薪休假，被告对于已安排原告休完年休假的意见缺乏证据，本院不予采信。对于原告主张的年休假工资，因原告未提供证据证明其已连续工作十年，故对其认为应享受每年10天年休假的意见不予采信。原告2019年实际工作至9月，现同意计算至同年8月31日，本院予以确认，被告辩称原告在提出离职的当月即未正常上班，与被告仍支付原告2019年8月、9月份工资的情况明显不符，故对该辩称意见亦不采信。对于目前原告工资是否包含加班费，加班费具体数额，因被告并未陈述其包含加班费，且也未提供证据证明相应加班费情况，故以原告实发工资金额计算其相应年休假工资。经计算，原告2019年应享受的年休假天数应为3天（243天/365*5），2019年度的平均工资为6630.25元，其2019年应享受的年休假工资为1829元（6630.25/21.75*3*200%）；2018年度应享受5天年休假，其2018年的平均工资为7295.83元，其2018年应享受的年休假工资为3354.4元（7295.83/21.75*5*200%）。
综上，经调解无效，依照《中华人民人民共和国调解仲裁法》第六条、第二十七条、《职工带薪年休假条例》第三条、第五条，《企业职工带薪年休假实施办法》第三条、第十条、第十一条、第十二条、第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：
一、常州市武进恒丰纺织品有限公司于本判决生效之日起十日内支付李西刚未签订书面劳动合同的二倍工资差额78833元；
二、常州市武进恒丰纺织品有限公司于本判决生效之日起十日内补足李西刚2019年7月工资差额42.1元；
三、常州市武进恒丰纺织品有限公司于本判决生效之日起十日内支付李西刚2018年度未休年休假工资3354.4元、2019年度未休年休假工资1829元，共计5183.4元；
四、驳回李西刚其余诉讼请求。
案件受理费10元，减半收取5元，由常州市武进恒丰纺织品有限公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省常州市中级人民法院。