原告：汪义福，女，1972年6月10日出生，汉族，湖南省衡山县人，住湖南省衡山县。
委托诉讼代理人：赵润琪，湖南华方律师事务所律师。
被告：湖南华升金爽纺织服装有限公司，住所地湖南省衡山县开云镇经济开发区工业大道。
法定代表人：刘兴政，公司董事长。
委托诉讼代理人：费仲平，男，系湖南华升金爽纺织服装有限公司厂长。
委托诉讼代理人：戴树清，衡山县岳北法律服务所法律工作者。
原告汪义福与被告湖南华升金爽纺织服装有限公司（以下简称“华升金爽服装公司”）劳动争议纠纷一案，本院于2020年3月17日立案后，依法适用简易程序，于2020年4月23日公开开庭进行了审理。原告汪义福及其委托诉讼代理人赵润琪、被告华升金爽服装公司的委托诉讼代理人费仲平和戴树清到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告汪义福向本院提出诉讼请求：1、依法确认原、被告已解除了劳动合同，并终止履行；2、请求判令被告支付原告经济补偿金31218.88元以及因未及时支付经济补偿金的经济赔偿金62437.76元；3、请求判令被告支付原告工资3902.36元。
事实与理由：2011年6月27日，被告与原告签订劳动合同，聘请原告从事服装生产管理工作，合同期5年，合同约定原告固定月工资由底薪加岗位补贴与提成组成，被告按时缴纳各项保险。原告在被告公司先后从事过车板、车间主任，质量主管，尾部主管。从2013年7月1日起，被告只为原告缴纳低档次的灵活就业人员基本养老保险。2016年6月27日，原、被告又签订了为期3年的劳动合同。2018年9月双方再次签订了为期3年的劳动合同，合同期限至2021年9月30日。原、被告所签订的合同均约定被告从事管理岗位，但被告一直未给原告足额缴纳各项社会保险。2019年2月底，被告以为原告组织加工的方式要求原告离职，2019年3月1日在双方没有解除劳动合同的情况下，被告与原告签订了《服装加工合作协议书》，为此，原、被之间所签订的劳动合同已经事实上解除，但被告并未及时给予原告经济补偿金，另被告亦未足额支付原告2019年2月份的工资，被告应当承担支付劳动报酬、经济补偿金与经济赔偿金的法定义务。原、被告双方因协商不成，为维护原告的合法权益，原告申请劳动仲裁，衡山县劳动与人事争议仲裁委员会于2020年2月28日组织双方进行了协商，后衡山县劳动与人事争议仲裁委员会于2020年3月4日作出不予受理通知书，原告特向法院提起诉讼，请求人民法院支持原告的诉讼请求。
被告华升金爽服装公司辩称，依法驳回原告的诉讼请求，事实与理由：1、原、被告双方的劳动合同没有解除，原告没有来公司上班，责任在原告，因为原告经营不善，需要休息恢复身体，但一直没有来上班，因此请求法院驳回原告要求被告支付经济补偿金和经济赔偿金的诉讼请求；2、原告要求的计算经济补偿金和经济赔偿金有误；3、原告的工资，被告已足额支付；4、原告要求被告支付赔偿金和补偿金的诉求不能在同一诉讼中主张。
原、被告围绕诉讼请求提交了证据，本院在庭审中依法进行了质证，对双方无异议的证据，本院予以在卷佐证，对于有异议的证据，本院认定如下：对原告提交的证据4证明，该证据系证人证言，但证人凌某未依法出庭接受质证，故对该证据本院不予采信；对原告提交的证据5《服装加工合作协议》，被告对其真实性、合法性无异议，但对关联性有异议，本院认为，该证据能够证明原、被告达成了合作协议，与本案相关联，本院予以采信；对被告提交的证据微信截图，拟证明2019年4月21日被告要原告来公司上班被拒绝，原告对其关联性存有异议，本院认为，该证据发生在双方签订《服装加工合作协议》之后，与本案无关，本院不予采纳;对被告庭后提交的2018年2月-2019年2月汪义福工资表，该表系被告自行制作，未经过被告公司主管部门签字盖章，亦未经原告签字认可，且未提供指纹打卡记录证明原告二月份的缺勤情况，本院不予以采信。
根据认定的有效证据，结合原告的当庭陈述，本院查明如下案件事实：2011年6月27日，原、被告签订了一份为期5年的劳动合同，合同签订后，原告一直在被告公司工作。2016年6月27日，原、被告又签订一份为期3年的劳动合同。2017年6月27日，原、被告再次签订一份为期3年的劳动合同。2018年9月30日，原、被告又一次签订了一份为期3年的劳动合同，合同期限至2021年9月30日。2019年3月1日，在衡山县东湖镇同心村委会干部的见证下，被告公司作为甲方与作为乙方的原告签订了《服装加工合作协议合同》，次日被告便不再到原告公司上班。2020年2月28日，原告与被告公司就劳动报酬、经济赔偿、经济补偿等向衡山县劳动人事争议仲裁委员会提出劳动仲裁申请，衡山县劳动人事争议仲裁委员会收原告申请后向原告送达了不予受理通知书。另查明：1、从2018年2月至2019年1月，原告这十二个月的月平均工资为3885.29元[（3524.30元+3920.30元+3892.66元+4125.46元+4047.95元+4075.60元+3341.80元+3532.30元+3980.80元+4024.80元+4193.30元+3964.30元）÷12]；2、原告离开公司的前几年，原告工资的计算方式为“固薪加福利待遇，基本工资是3500元”，被告公司发放给原告2019年2月份的月工资为2153.8元，2019年3月份的工资为149.91元。
本院认为，劳动争议是指劳动关系的当事人之间因执行劳动法律、法规和履行劳动合同而发生的纠纷，即劳动者与所在单位之间因劳动关系中的权利义务而发生的纠纷。
本案争议焦点一为原告起诉是否已过诉讼时效。根据法律规定，用人单位与劳动者发生劳动争议的，劳动者应当在一年内向仲裁机构提起劳动仲裁，对仲裁结果不满的，劳动者应当在收到仲裁法律文书后15日内向法院提起诉讼，经本院审理查明，原、被告于2019年3月1日之后便不再履行双方之间的劳动合同，原告于2020年2月28日向衡山县劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁，衡山县劳动人事争议仲裁委员会于2020年3月4日出具不予受理通知书，原告于2020年3月17日向本院提起诉讼。原告申请仲裁、提起诉讼均在法定期限内，本案未过诉讼时效，故对被告提出的该案已过诉讼时效的抗辩主张，本院不予支持。
本案的争议焦点二为原、被告之间的劳动合同是否已经解除。本院认为，原、被告合作从事服装代加工业务，原、被告之间的劳动合同便无法再履行，故在原、被告履行劳动合同期间，被告公司提出与原告合作从事服装代加工业务，便包含有与原告解除劳动合同的意思表示，原告同意与被告公司合作从事服装代加工业务并自愿在《服装加工合作协议合同》上签字的同时亦表示其愿意与被告公司解除劳动合同。故在原、被告签订《服装加工合作协议合同》的同时，亦解除了双方的劳动合同。因此，本院认定原、被告已于2019年3月1日自愿解除了劳动合同。
本案的争议焦点三为原告要求被告支付经济补偿金、经济赔偿金及支付2019年2、3月下差工资是否应予支持。
经济赔偿金，是指用人单位或者员工因违反法律规定或者违反合同约定，造成对方经济损失而向对方支付的赔偿。本案中，原、被告之间的劳动合同系自愿解除，双方均无过错，亦没有违反相关法律规定，故对原告主张的要求被告公司支付经济赔偿金的诉讼请求，本院不予支持。
经济补偿金，是指用人单位按照法律规定在特定条件下向劳动者支付的一种经济补偿，补偿的情形、具体标准都有法律明确的规定。本案解除劳动合同系被告提出，双方自愿。根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十六条“用人单位与劳动者协商一致，可以解除劳动合同。”、第四十六条第二款“有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：（二）用人单位依照本法第三十六条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的；”之规定，被告公司依法应当向原告支付经济补偿金。
关于被告公司应支付原告经济补偿金的金额问题。原告自2011年6月27日与被告公司建立了劳动关系后，在被告公司工作到2019年3月1日，共计7年零7个多月，依据《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条：“经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一年计算；”之规定，被告公司应当按照8个月的月工资标准向原告支付经济补偿金。被告代理人当庭陈述原告的工资“是固薪加福利待遇，基本工资是3500元”，被告发给原告2019年2月份的工资为2153.8元，低于基本工资，根据法律规定，劳动者一方当事人主张用人单位减少工资等报酬的，用人单位应就减少工资等报酬的事实举证，但被告公司并未向法庭提交证据，故被告公司应当按2019年2月之前的12个月的平均工资补齐原告2019年2月份的工资。2019年3月，原告只工作了一天，被告支付原告工资149.91元，并没有低于日平均工资，故被告并未少发原告2019年3月的工资。《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条第三款规定“本条所称月工资是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二个月的平均工资”。从2018年2月至2019年1月，原告这十二个月的月平均工资为3885.29元，故被告公司需要支付给原告的经济补偿金为31082.32元（3885.29元/月×8月）。被告应补发原告2019年二月份的工资为1731.49元（3885.29元－2153.8元）。
综上，依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十六条、第四十六条第一款第二项、第四十七条，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（一）》第二条第一款第一项、第十三条，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款、第四十八条之规定，判决如下：
一、被告湖南华升金爽纺织服装有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告汪义福经济补偿金31082.32元；
二、被告湖南华升金爽纺织服装有限公司于本判决生效之日起十日内支付原告汪义福2019年2月剩余工资1731.49元；
三、驳回原告汪义福的其他诉讼请求。
案件受理费10元，因适用简易程序而减半收取计5元，由被告湖南华升金爽纺织服装有限公司负担（此款已由原告垫付，待执行时由被告支付给原告）。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方当事人人数提出副本，上诉于湖南省衡阳市中级人民法院。