原告：南京航空航天大学，住所地南京市御道街29号，统一社会信用代码12100000466006826U。
法定代表人：聂宏，该学校校长。
委托诉讼代理人：刘思文，江苏博事达律师事务所律师。
被告：刘晋东，男，1989年7月6日生，汉族，住南京市秦淮区。
原告南京航空航天大学(以下简称南航大学)与被告刘晋东劳动争议纠纷一案，本院于2020年3月23日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告南航大学委托诉讼代理人刘思文及刘晋东到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告南航大学向本院提出诉讼请求：请求判决原告不为被告办理档案转移手续并出具解除或终止劳动合同通知书。事实和理由：被告刘晋东与原告南航大学于2016年3月30签订《聘用合同书》一份，约定聘用期限自2016年3月30日起至2019年7月31日止，在理学院讲师岗位工作，为非事业编制人员。被告刘晋东于2016年5月10日向南京航空航天大学申请购房补贴32万元，并承诺按学校相关政策文件的规定执行。从2016年6月起至2019年9月原告南京航空航天大学每月向被告发放住房补贴4444.44元，共发放40个月，合计177777.6元。2019年3月被告已实际入职烟台大学，在物理系担任讲师，2019年6月被告向原告提出辞职，但至今未将学校已发放购房补贴按比例返还，就此问题原告已提起诉讼。被告于2019年11月就原告未为其办理档案转移手续并出具解除或终止劳动合同通知书等事项向南京市劳动与人事争议仲裁委员会提起劳动仲裁，该委员会于2020年1月13日向原告送迖了仲裁裁决书，裁决“被申请人南京航空航天大学于本裁决书生效之日起十日内为申请人办理档案转移手续并出具解除或终止劳动合同通知书”。原告认为该裁决结果未保护学校的合法权益，在被告未按照学校规定返还购房补贴的情形下，学校有权暂时不予办理相关手续。为维护合法权益，原告诉至法院，请求依法判决。
被告刘晋东辩称，原告的理由既不存在也没有法律依据，请求维护被告合法权益，依法判决原告立即为被告办理档案转移手续及解除或终止劳动合同通知书，维持仲裁裁决。
经审理查明，被告于2016年3月30日入职原告处，担任讲师，双方签订自当日起至2019年7月31日止的固定期限劳动合同。2019年6月13日，被告向原告提交辞职报告，原告未批准，原告发放被告工资至2019年9月。
庭审中，原告主张双方劳动关系于劳动合同到期之日即2019年7月31日后终止，被告主张双方劳动关系于2019年10月9日解除。原告至今未为原告办理档案转移，也未出具劳动合同解除或终止证明。
2019年1月17日，山东省人力资源和社会保障厅网上公示烟台大学2018年公开招聘拟聘用人员公示名单中载有被告。2019年3月23日，烟台大学光电信息科学技术学院物理系人员名单亦载有被告。
后，被告向南京市劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁申请，要求原告立即为被告办理人事档案转移手续及离职证明手续，并要求原告支付因未办理上述手续而造成的经济损失118000元。该委2020年1月8日作出仲裁裁决：一、被申请人南京航空航天大学于本裁决书生效之日起十日内为申请人办理档案转移手续，并出具解除或终止劳动合同通知书；二、驳回申请人刘晋东的其他仲裁请求。原告于法定期限内向本院起诉，提出前述诉讼请求。
以上事实有当事人陈述、《聘用合同书》、山东省人力资源与社会保障厅关于烟台大学公开招聘人员公示名单网页打印件、烟台大学物理系的教师名单网页打印件、微信截图打印件、辞职报告、仲裁裁决书等证据予以证实。
本院认为，用人单位应当在解除或者终止劳动合同时出具解除或者终止劳动合同的证明，并为劳动者办理档案关系转移手续。本案中，原、被告虽对解除时间意见不一致，但均一致确认双方已经解除劳动关系，被告要求原告办理档案转移手续并出具解除劳动合同的证明符合法律规定，本院依法予以采信。原告以被告尚未退还住房补贴等由主张不办理上述手续，于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国劳动合同法》第五十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条之规定，判决如下：
原告南京航空航天大学于本判决生效后十日内为被告刘晋东办理档案关系转移手续，并出具解除劳动合同的证明。
案件受理费10元，减半收取5元，本院予以免交。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省南京市中级人民法院。