原告：山东荣邦化工有限公司。住所地：寿光市侯镇海洋化工园区丰南路以南。统一社会信用代码：91370783760972291F。
法定代表人：王英芳，执行董事兼经理。
委托诉讼代理人：郝子才，山东仓圣律师事务所律师。
被告：冯军民，男，1979年11月2日生，汉族，住河南省淹池县。
委托诉讼代理人：刘广文，山东优克律师事务所律师。
原告山东荣邦化工有限公司（以下简称荣邦公司）与被告冯军劳动争议一案，本院于2020年4月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告荣邦公司的委托诉讼代理人郝子才、被告冯军民的委托诉讼代理人刘广文到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
荣邦公司向本院提出诉讼请求：1.判令原告不向被告支付工资9000元、经济补偿金24000元；2.本案诉讼费用由被告承担。事实和理由：被告2018年、2019年未曾在原告处工作，被告要求经济补偿金已超过仲裁时效，寿光市劳动与人事争议仲裁委员作出的寿劳人裁字（2019）第2099号裁定书，认定事实不清，裁决有误，为维护原告的合法权益，今向法院起诉，请求依法判决。
冯军民辩称，被告是原告单位职工，自2012年1月1日至2019年10月15日在原告处工作，原告应支付欠发的2019年8月、9月、10月份工资9000元及经济补偿金24000元。
本院经审理认定事实如下：被告自2012年1月至2019年10月在被告处工作，月工资3000元。双方未签订劳动合同，原告未依法为被告缴纳社会保险。被告在原告处工作时，原告曾通过账户名为聂乾永的个人账户向被告发放工资。2019年7月-9月份，原告未向被告发放工资。2019年10月份，被告自原告处离职，被告未给其办理离职手续。后被告申诉至寿光市劳动人事争议仲裁委员会，请求：1.原告支付被告2019年7月-2019年9月工资9000元；2.原告支付被告经济补偿金24000元，该仲裁委员会裁决：一、原告支付被告经济补偿金9000元、经济补偿金24000元。原告不服该裁决，后起诉至本院。
以上事实，有原告提交的寿劳人裁字（2019）第2099号仲裁裁决书，被告提交的中国农业银行账户交易明细清单、原告农药登记证书盖章复印件、产品检验报告单、西安益美丰农资有限公司出具的工作证明、临渭区下吉新民农资经营部出具的工作证明、西安绿希同农业科技有限公司出具的工作证明、调货单、发货单及当事人陈述记录在案为证。
本院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案争议焦点主要为：一、原、被告之间劳动关系存续期间；二、原告是否拖欠被告工资及数额；三、原告是否应支付被告经济补偿金及数额。对于焦点一，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第十三条规定：“因用人单位作出的开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生的劳动争议，用人单位负举证责任。”本案中，被告辩称其自2012年1月开始在原告处工作，并提交中国农业银行账户交易明细清单、原告农药登记证书盖章复印件、原告处产品检验报告单及三家案外公司出具的工作证明以及予以佐证，从上述证据可以看出，被告自2012年1月至2019年在原告处工作。原告主张被告2017年1月开始入职青岛新正农资经营有限公司工作，但其提交的企业应聘人员基本情况登记表中员工个人信息无被告的签字确认，且在“填报日期”、“工作单位”等处有涂改痕迹，故对该登记表的真实性本院不予认可。综上，被告辩称其自2012年1月至2019年10月在原告处工作具有高度盖然性，本院予以采信。
对于焦点二，根据《山东省企业工资支付规定》第四十三条的规定，企业与劳动者因工资支付发生纠纷或者争议的，企业应当负举证责任。本案中，原告作为企业未举证证明其已足额支付被告工资，故应承担举证不利的后果，本院依法认定按被告主张计算，即原告应补发被告2019年7-9月份工资9000元（3000元/月×3个月）。
对于焦点三，《劳动合同法》规定，未及时足额支付劳动报酬的，劳动者可以解除劳动合同，用人单位应当向劳动者支付经济补偿。原告未及时足额支付被告工资，亦未缴纳社会保险，故被告要求原告支付经济补偿金24000元[3000元/月×8个月（2012年1月-2019年10月）]，不违反法律规定，本院应予支持。被告在原告处工作起始时间为2012年1月至2019年10月，原告辩称被告主张经济补偿金已超过仲裁时效，无事实及法律依据，本院不予采信。
综上，原告的诉讼请求，于法无据，本院不予支持。依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条、第三十八条、第四十六条、第四十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条规定，判决如下：
一、被告山东荣邦化工有限公司支付原告冯军民工资9000元、经济补偿金24000元，于本判决生效后十日内履行；
二、驳回原告山东荣邦化工有限公司的诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费10元，减半收取5元，由原告山东荣邦化工有限公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或者代表人的人数提出副本，上诉于山东省潍坊市中级人民法院。