原告：孙晓敏，女，1979年6月3日出生，汉族，住郑州市金水区。
委托诉讼代理人：张世华，上海市浩信（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：轩蕾，上海市浩信（郑州）律师事务所律师。
被告：乐百氏（广东）桶装水发展有限公司郑州分公司，住所地郑州上街区许昌路96号。
负责人：邓圣生，郑州分公司厂长。
委托诉讼代理人：李锋，男，1977年12月25日出生，汉族，住江西省赣州市于都县，公司员工。
原告孙晓敏诉被告乐百氏（广东）桶装水发展有限公司郑州分公司（以下简称“乐百氏公司”）劳动争议一案，本院受理后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告孙晓敏及其委托诉讼代理人张世华、轩蕾，被告乐百氏公司的负责人邓圣生及委托诉讼代理人李锋到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告孙晓敏向本院提出诉讼请求，1.请求依法裁决被告支付原告经济补偿金77115.22元；2.请求依法裁决被告支付原告赔偿金154230.43元；3.请求依法裁决被告支付原告带薪年休假工资35368.07元；4.请求依法裁决被告支付原告失业保险损失36480元；5.应缴纳社会保险未缴纳的损失10800元。事实与理由：原告于2001年4月15日入职被告处，入职后，被告没有及时与原告签订劳动合同，也没有及时为原告缴纳社会保险。2019年7月1日被告单方解除与原告的劳动关系，后原告依法申请劳动仲裁。现原告不服郑州市劳动与人事仲裁委作出的仲裁裁决，诉至法院。庭审中，原告孙晓敏明确放弃其关于失业保险金的诉请。
被告乐百氏公司辩称，我司因之前原有旧工厂硬件设施无法满足公司生产经营的需要，为使员工及公司能进一步共同发展下去，我司决定2019年6月25日从原有郑州市××开发区搬迁至郑州市××街区新工厂生产经营。在整体搬迁过程中，有部分员工不愿意去公司新工厂上班而无故旷工多日,我司根据《劳动合同法》及公司《员工手册》的规定解除了与被告的劳动合同。为此被告在2019年8月28日向郑州市人事争议仲裁委员会提出劳动仲裁，2019年10月10日已出劳动仲裁结果。一、我司前期已多次和员工及员工代表沟通，且与被告也多次进行沟通协商，我司在2019年6月14日正式发通告告之所有员工：考虑到员工上下班路程、郑州市××街区新厂及周边环境实际情况，我司现提出以下合理措施，向广大员工征求建议，征求建议期限至2019年6月19日止，希望各位积极配合好此次搬迁工作，共谋发展，征求意见具体如下:(详见证据一:《通知》复印件及张贴在旧工厂宣传栏的通知图片)。1、公司为员工提供上下班公交车，每周周一送，周六下午接；拟在郑州市内及高新区共安排3-4个乘车点统一接送。2、为员工提供宿舍及饭堂。3、对郑州工厂员工薪资进行普调(计件工资制员工视产量情况而定)，届时具体以《员工薪酬调整确认书》为准。二、截止到2019年6月25日止未收到员工任何意见或建议，且超过三分之二的员工已和我司书面签订《本市工作地点及薪酬调整通知书》，员工薪酬普遍上涨超过了8%，绝大多数员工非常愿意和公司一同搬迁到上街区新工厂并共同发展下去。(详见证据二:《本市工作地点及薪酬调整通知书》)。三、对于小部分员工因其个人原因迟迟不愿意与公司签订《本市工作地点及薪酬调整通知书》的，公司多次和未签订通知书员工进行沟通协商，也和此小部分未签订调整通知书的员工一同前往到郑州市××开发区劳动争议仲裁委员会沟通协商。在高新技术开发区劳动争议仲裁委员会相关人员的建议下，我司在2019年6月25日再次发出《通知》，明确告之未签订调整通知书人员，我司严格遵照双方已签订的《劳动合同》去执行，并没有违反《劳动合同》上的约定，希望此部分员工也能遵守并履行相应的义务，并要求此部分员工需在2019年6月28日到岗正常出勤上班，如未到岗正常出勤上班的，将视作员工本人已经向公司单方面提出解除劳动合同关系处理，公司将按相关规定办理。(详见证据三:2019年6月25日发出的《通知》)。四、考虑到被告在我司服务多年，且我司办事处刚好有文员岗位空缺，我司也一直积极的和孙晓敏反复沟通协商是否愿意去办事处做文员，这样离家又近，又可更好的关照到家庭，但被告都不同意我司为其作出的相关安排等。（详见证据四：与被告微信沟通的截图）。五、自2019年6月26日到2019年7月初我司每天早上仍旧在高新区旧厂门口安排了上下班班车给那些未签订《本市工作地点及薪酬调整通知书》的员工使用。(详见证据五:豫A.E10**停放在旧厂门口图片)。六、截止到2019年7月3日，被告仍未到新厂上班或是办理相关手续，已连续旷工超过三天以上，且已严重违反我司规章制度，属于《劳动合同法》第三十九条第(二)款规定的情形。我司根据《劳动合同法》及公司《员工手册》的规定解除与被告的劳动合同，并将《解除劳动合同通知书》快递给被告。(详见证据六:6.1《解除劳动合同通知书》复印件及快递凭证，6.2郑州工厂月度考勤汇总，其中7月份并无被告之签名)。七、我司《员工手册》中的内容是已获得总公司工会及职工代表通过的，本手册中的制度与规定也是公司对员工实施各项管理工作的依据，作为劳动合同的附件，与劳动合同具有同等效力。各部门、各工厂、各办事处均有组织员工培训学习，且在2017年8月2日有被告培训学习《员工手册》等的培训签到表。(详见证据七:7.1关于下发公司《员工手册》培训学习的通知，7.2就《员工手册》有郑州公司职工代表签名，7.3《员工手册》最后一页签收表有郑州员工签名确认已学习了解《员工手册》上的内容并同意遵守，7.4员工手册(2019版)第十章第2.1.3.(3)款之规定及员工手册(2010版)第十三章第4款之规定)。八、我司参照国家相关法律法规的规定及我司《员工手册》上的规定，给予被告享受带薪年休假的权利，并于每年年底前通知被告应当申请休完当年的带薪年休假，且被告每年均已休放完当年的带薪年休假。（详见证据八：被告休放年假申请表）。九、申请人请求我司支付失业保险损失于法无据。我司按照国家相关法律法规的规定为申请人缴纳了失业保险。另根据《郑州市失业保险条例》，失业保险金由失业保险基金支付，如申请人符合条件，属于可领取失业保险金情形的，我司可配合申请人向相关部门申领失业保险金，但申请人明显不符合申领失业保险金的情形。十、申请人请求我司支付社会保险未缴纳的损失于法无据。我司按照国家《社会保险法》等法律法规的规定为申请人缴纳社保保险。故申请人请求我司支付社会保险未缴纳的损失于法无据。(详见证据七:申请人在职期间我司参保记录)。以上，据事实陈述，我司根据《劳动合同法》及公司《员工手册》的规定解除与被告的劳动合同，事实清楚，合情、合理、合法。故我司不需要支付给被告解除劳动合同的赔偿金及带薪年休假工资。另，且此次郑州工厂整体搬迁工作，我司得到了绝大多数员工的认同与支持，对于未书面签订调整通知书的人员，我司也是积极保持沟通协商，尽最大可能的提供工作岗位及提高薪酬待遇等，为国家和社会减轻负担，做好企业应尽的责任。
经审理查明，2001年4月15日孙晓敏进入乐百氏公司工作，双方分别于2002年5月1日、2004年6月15日、2005年7月26日、2006年7月26日、2007年7月26日、2008年7月26日、2010年7月26日签订多份固定期限劳动合同，于2011年7月26日签订无固定期限劳动合同。其中2011年7月26日的劳动合同约定，孙晓敏从事出纳工资，工作地点为郑州，工资计发形式为计时形式，月基本工资为825元。
在上述劳动合同履行过程中，乐百氏公司因生产经营需要，决定2019年6月25日从原郑州市××开发区搬迁至郑州市××街区新工厂生产经营。作出上述决定前，乐百氏公司在高新区厂区门口张贴了搬迁征求意见通知、工作地点及薪酬调整通知书，期间，乐百氏公司与包括原告在内的八名员工就工作地点调整事宜未能达成一致意见。2019年7月1日，乐百氏公司向孙晓敏邮寄了解除劳动合同通知书，称截至2019年7月1日孙晓敏未能到岗正常出勤上班，已连续旷工超过三天以上，且已严重违反了公司规章制度，根据劳动合同法及员工手册的规定，决定从2019年7月1日起解除与孙晓敏的劳动合同。孙晓敏对上述解除劳动合同通知有异议，向郑州市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，仲裁委于2019年10月10日出具郑劳人仲案字【2019】0508号仲裁裁决书，孙晓敏对上述仲裁裁决不服，向本院提起诉讼。
依据孙晓敏提交的基本养老保险个人权益记录单显示，乐百氏公司于2002年5月份开始为原告缴纳养老保险。根据其提交的工资流水明细单显示，其2018年7月至2019年6月工资收入加年终奖总金额是38020.63元。乐百氏公司虽对孙晓敏提交的基本养老保险个人权益和工资流水明细提出异议，但并未提交证据予以证明，本院对孙晓敏提交的上述两份证据予以确认。
庭审中，孙晓敏称2019年6月25日以后，公司并不是一刀切不进行任何活动了，旧厂区仓库还有很多后续扫尾工作，三名搬运工仍在老厂从事包装搬运工作，另外还有几人在老厂从事装箱、整理、发水、厨房等相关扫尾工作，孙晓敏称其2019年7月1日、2日在老厂上班，3日在新厂上班，乐百氏公司称孙晓敏旷工日期为2019年7月1日至3日。
本院认为，本案中双方争议的焦点为乐百氏公司与孙晓敏解除劳动关系是否属于合法解除。依乐百氏公司于2019年7月1日向孙晓敏发出的《解除劳动合同通知书》显示，乐百氏公司以孙晓敏连续旷工超过三天以上，严重违反了公司规章制度为由，依据《劳动合同法》和公司《员工手册》的规定，决定解除与孙晓敏的劳动合同。庭审中，乐百氏公司向本院提交了2019年5月份、7月份的考勤汇总表，并称公司无每日签到或打卡等相关考勤制度，但有月度考勤汇总表，员工每个月月底会去针对每个月自己的出勤情况予以核实，孙晓敏2019年7月1日至7月3日旷工。孙晓敏称其2019年7月1日还在老厂区上班。因乐百氏公司并未提交2019年6月份的月度考核汇总表，不能证明孙晓敏6月份有过旷工，且其陈述孙晓敏旷工日期是2019年7月1日至7月3日，故其于2019年7月1日以孙晓敏连续旷工超过3日解除劳动合同无事实依据和法律依据，属违法解除，应向孙晓敏支付经济赔偿金。依孙晓敏自2001年4月15日进入乐百氏公司工作至2019年7月1日及孙晓敏2018年7月至2019年6月工资收入加年终奖总金额是38020.63元之内容，确认经济赔偿金为117230.28元（38020.63元÷12×18.5个月×2倍，按四舍五入原则计算至小数点后两位）。根据《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十五条规定，用人单位违反劳动合同法的规定解除或者终止劳动合同，依照劳动合同法第八十七条的规定支付了赔偿金的，不再支付经济补偿，故对孙晓敏要求乐百氏公司支付补偿金的诉请不予支持。关于孙晓敏主张的带薪年休假工资，其主张2018年7月2日之前的带薪年休假工资无法律依据，不予支持，乐百氏公司所提交的证据不能证明孙晓敏已休2018年7月1日至2019年7月1日的带薪年休假，故本院确认乐百氏公司应向孙晓敏支付带薪年休假工资2913.46元（（38020.63元/年÷12个月/年÷21.75天×10天×200%，按四舍五入原则计算至小数点后两位）。关于孙晓敏诉请的应缴纳社会保险未缴纳的损失10800元，因用人单位欠缴职工社会劳动保险费而引发的争议，不属于人民法院民事诉讼的受案范围，故对孙晓敏的该项诉请不予支持。综上，依照《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条、第四十八条、第八十七条，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第一条的规定，判决如下：
一、被告乐百氏（广东）桶装水发展有限公司郑州分公司于本判决生效后十日内向原告孙晓敏支付经济赔偿金117230.28元、未休年休假工资2913.46元；
二、驳回原告孙晓敏的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
案件受理费10元，由被告乐百氏（广东）桶装水发展有限公司郑州分公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于河南省郑州市中级人民法院。