原告：宝鸡市陈仓区阳平镇小利机械厂，住所地宝鸡市陈仓区。

委托诉讼代理人：史朝军，陕西睿普律师事务所律师。

委托诉讼代理人：徐洁，陕西睿普律师事务所律师。

被告：李帆，男，汉族，住宝鸡市陈仓区。

委托诉讼代理人：贾广堂，陕西宝吉律师事务所律师。

委托诉讼代理人：杜小林，陕西宝吉律师事务所律师。

原告宝鸡市陈仓区阳平镇小利机械厂（以下简称小利机械厂）与被告李帆劳动争议纠纷一案，本院于 2019 年5月10日立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告宝鸡市陈仓区阳平镇小利机械厂经营者梁小利及其委托诉讼代理人史朝军、徐洁，被告李帆及其委托代理人贾广堂、杜小林到庭参加诉讼，本案现已审理终结。

原告小利机械厂向本院提出诉讼请求：依法确认他厂与被告不属于劳动关系，而系劳务关系。事实与理由：他厂雇佣被告一同干他承揽的工程过程中，被告不慎被他人操作的吊车致伤，为获取工伤赔偿，被告将他厂诉至陈仓区劳动与人事争议仲裁委员会，请求确认劳动关系，陈仓区劳动与人事争议仲裁委员会于2019年4月22日裁决他厂与被告之间具有劳动关系，他厂不服该仲裁裁决，现诉至法院，请判如所求。

被告李帆辩称，原告起诉时的诉讼请求为确认2018年4月4日原告与他之间属于劳务关系；当庭陈述的诉讼请求为请求确认原告与他之间不属于劳动关系，原告诉讼请求的变更超过了举证期限。他认为被告如果不服劳动仲裁的裁决要起诉，诉请应当直接针对仲裁结果，但在本案中原告的诉讼请求和劳动仲裁的结果无关，也没有否定仲裁结果，他认为原告诉请的确认原告与他之间为雇佣关系的诉请与已经生效的仲裁文书相矛盾。他认为原告陈述以下内容不属实，工资是年底一次结清而不是按资金情况发放，发放时间是固定的，年底发放。原告陈述的其对他出勤不考核，原告对他不扣发工资不属实。从王敏科在仲裁时的证言可以证实有考勤制度，计件工资和上下班时间，原告与他之间存在管理与被管理的关系。原告陈述的2018年4月4日原告叫王敏科等九人到工地安装，与事实不符，事实是他从2015年3月6日起到原告处工作至今，不存在2018年4月4日临时雇佣的情况。综上所述，他认为依据劳动保障部第一条的规定，认定劳动关系的三个要素，他主体资格适格，他承担是原告安排的工作，从事的是原告单位工作的组成部分，劳动仲裁已经认定存在劳动关系，请求依法驳回原告的诉讼请求。

经审理查明：原告小利机械厂系登记注册的个体工商户，经营范围：机械零部件加工、门窗加工、电焊服务。被告李帆，系陈仓区XX镇XX村村民。被告李帆于2015年3月6日起到被告小利机械厂从事电焊、车工等工作，原、被告双方未签订劳动合同。被告的劳动报酬，由原告按照其工作量计件或计时核算，平时借支发放生活费，年底统一结算支付。2015年9月14日原告曾为被告参加了工伤保险。原告对被告进行劳动管理。2018年4月4日，在原告承揽的巩家泉村工程现场，被告李帆被他人操作的吊车致伤。后被告向宝鸡市陈仓区劳动人事争议仲裁委员会提出仲裁申请，请求确认其与原告之间存在事实劳动关系。2019年4月22日，宝鸡市陈仓区劳动人事争议仲裁委员会作出宝陈劳人仲案字[2019]第2号裁决书，裁决原告小利机械厂与被告李帆之间存在劳动关系。现原告不服该仲裁裁决，诉至法院，望判如所请。

以上事实有原、被告当庭陈述；原告提交的宝陈劳人仲字[2019]第2号仲裁裁决书；被告提交的宝鸡市城镇职工工伤保险查询单，事件经过；法院依被告申请调取的宝鸡市陈仓区劳动人事争议仲裁庭审笔录等证据在卷佐证，并经庭审质证，作为本案定案依据。

本院认为，根据劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》第一条规定：“用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。”本案中，原告小利机械厂系登记注册的个体工商户，被告具有相应的劳动能力，双方具有合法主体资格。被告李帆自2015年3月6日起到被告小利机械厂从事电焊、车工等工作，具体工作由原告小利机械厂经营者梁小利安排，工作量计件或计时由梁小利核算，劳动报酬亦由其按照核算的工作量发放。原告对被告李帆进行劳动管理，也曾为被告李帆参加过工伤保险。被告李帆从事的是原告安排的有报酬的劳动，属于原告业务的组成部分。据此，根据劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》第一条之规定，判决如下：

原告宝鸡市陈仓区阳平镇小利机械厂与被告李帆之间存在劳动关系。

案件受理费10元，由原告宝鸡市陈仓区阳平镇小利机械厂负担。

如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于陕西省宝鸡市中级人民法院。             