原告:江苏凯马特商业有限公司，住所地东海县牛山北路59号。
法定代表人：陈海呈，该公司董事长。
委托诉讼代理人：蒋海荣，江苏蒋海荣律师事务所律师。
被告:李鑫，男，1975年2月22日出生，汉族，住东海县。
委托诉讼代理人：平鑫乐，江苏田湾（东海）律师事务所律师。
原告江苏凯马特商业有限公司与被告李鑫劳动争议一案，本院于2019年7月2日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告委托诉讼代理人蒋海荣，被告李鑫及其委托诉讼代理人平鑫乐到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告江苏凯马特商业有限公司诉称，2010年5月，被告李鑫应聘后与原告签订了《劳动合同》，约定被告根据原告要求从事司机工作，原告根据工作需要按照合理诚信原则可依法变动被告的工作岗位。2018年12月16日，原告因工作需要，将被告的工作岗位调整到生鲜课做理货工作，为此，分别于2018年12月23日和29日书面通知被告到岗工作。然而，被告无理拒绝到岗工作。2019年，被告向东海县劳动争议仲裁委员会申请劳动仲裁，2019年6月12日，东海县劳动争议仲裁委员会裁决原告支付被告2018年12月工资2207元和经济补偿金19674元。原告认为：原告根据被告入职时声明的工作经历和本人实际工作能力结合原告的工作需要，将被告的工作岗位调整到生鲜课做理货工作，并未降低其工资收入，具有合理性和合法性。东海县仲裁委认定原告调整被告工作岗位的行为应视为“推定解雇”并裁定原告支付被告2018年12月工资2207元和经济补偿金19674元，该裁定认定事实错误，适用法律不当。故请求判决原告不向被告支付经济补偿金及2018年12月工资。
被告李鑫辩称：原告所述与事实不符。被告于2010年5月与原告签署了劳动合同，约定工作岗位为司机，同时约定原告根据工作需要可以按照合理诚信原则变动工作岗位。但原告在未与被告协商，也没有征求被告意见的情况下，直接通知被告从司机岗位调往生鲜岗，此行为已严重损害劳动者的劳动尊严，在被告不同意调岗的情况下直接将被告从考勤机中除名，同时粗暴的将办公室换锁，导致被告无法继续工作，被告认为原告的种种行为已经严重违反了《劳动合同法》第三条、第四条之规定，同时也违反了双方签署的劳动合同中约定的合理诚信原则、原告已构成变相辞退。被告认为，劳动者与用人单位之间是平等的关系，但用人单位利用对劳动者的支配地位随意践踏劳动者的劳动尊严，是劳动者的合法权益受到了损害，劳动者与用人单位之间的劳动合同已无法继续履行。东海县劳动与人事争议仲裁委员会的裁决结果认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，请求驳回原告诉求。
经审理查明：被告于2010年5月5日应聘进入原告处工作，岗位为司机，平均工资为2186元/月。2016年5月3日，双方签订了书面劳动合同，合同约定劳动合同期限自2016年5月3日起至2019年5月2日止，被告从事司机工作，原告根据工作需要，按照合理诚信原则，可依法变动被告的工作岗位。2018年12月16日，原告向被告发出书面通知，“调李鑫至生鲜课做理货工作，工资不变，于2018年12月17日到生鲜课报到。”被告收到该通知后，认为原告调岗不合理，未至生鲜课报到，但仍然到原告处考勤，并到其岗位办公室即人事办公室上班，原告不再安排被告司机的工作。2018年12月23日，原告向被告发出书面告知书，内容如下，“江苏凯马特商业有限公司驾驶员李鑫因不能很好的胜任本职工作，经公司董事会研究决定：决定将李鑫调到生鲜课任理货员，限你三日内到生鲜课找课长何梅报到，如果在规定期限内不去报到的，公司将按照劳动法给予处理，特此告知。”被告收到该告知书，仍然未到生鲜课报到，继续到原告处考勤，但原告已将被告原办公室的门锁更换，并更换了被告有钥匙的数个办公室的锁，被告考勤后仍在原告的经营场所里。2018年12月27日下午，被告到原告处考勤，发现无法考勤，被告就未再到原告处上班。2018年12月29日，原告再次向被告发出书面告知书，内容如下，“公司已于12月16日调你到生鲜课工作，至今不见你到岗工作，只见你每天来签到后马上离开公司，有各岗位监控作证。本公司与你签订的是劳动合同，未见你劳动一分钟，希望你接到本通知后立即到生鲜课报到。否则本公司将依法对你进行处理。”被告收到该通知后未到原告的生鲜课报到，也未到被申请人处上班。
另查明，原告单位的司机岗位仍然存在，未被取消。司机的工作时间是上午8:00至12:00，下午14:00至17:30。理货员的工作时间是冬季从中午12:00至晚21:30，第二天早7：30至中午12:00，下午不上班；夏季从中午12:00至晚22:00，第二天早7:30至中午12:00，下午不上班。被告2018年12月的工资为2207元。
2019年1月，李鑫向东海县劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，请求1.裁决被申请人为申请人支付2018年12月份工资2207元；2.裁定被申请人支付申请人违法解除劳动合同补偿金19674元（2186元/月×9个月）。2019年6月12日，东海县仲裁委作出东劳人仲案字[2019]第29号仲裁裁决书：1.裁决被申请人支付申请人2018年12月份工资2207元；2.裁定被申请人支付申请人经济补偿金19674元（2186元/月×9个月）。原告不服，诉至本院。
上述事实，有原告提交了仲裁申请书、全日制劳动合同书、求职申请表、考勤记录表、仲裁裁决书、邮政EMS查询单等证据，以上证据，客观真实，且与本案具有关联性，本院予以确认并在卷佐证。但原告提交关于调李鑫到生鲜课工作的通知、告知书，意在证明原告将被告调职行为合理合法、被告没按规定到岗考勤，被告对此认为通知书收到前，原告没有和被告协商，同时原告的司机岗位并未取消，违反了劳动合同约定的合理诚信原则，无法记录被告旷工事实。以上证据系原告单方出具，且原告没有提交证明与原告事前协商的证据相印证，无法证实原告的调职行为具有合理性，对该组证据的合法性及证明目的本院不予采信。
本院认为，用人单位有权根据自身经营需要调整员工的工作岗位，但不应利用其在劳动关系中的优势地位随意调动劳动者岗位，岗位的调动需有其必要性及合理性，不得滥用权力损害劳动者的利益。本案中，原告与被告签订的劳动合同约定的工作岗位是司机，原告在司机岗位并未取消的情况下，未与被告协商，直接书面通知被告由司机岗位调到生鲜课做理货工作，司机岗位和生鲜课理货员岗位间的岗位性质跨度较大，与劳动合同约定及被告的工作经历明显不符，且原告也没有证据证明被告无法胜任司机岗位工作。另，用人单位所做调职决定不应影响劳动者家庭生活和社会利益，被告家中有老人需要照顾，原告对被告工作岗位的调整导致工作时间的变化对被告的家庭生活造成一定影响。因此原告对被告的调岗行为缺乏合理性。
对于原告主张不支付被告2018年12月工资的诉讼请求。被告自2018年12月17日起，未能在原司机岗位提供正常劳动，系因原告不合理的调职行为造成，且被告一直坚持考勤。被告2018年12月28日后未再至原告处工作，系因原告未为被告提供正常工作条件，导致被告不能正常提供劳动，劳动合同无法正常履行。故原告应当支付被告2018年12月工资，对原告的该诉讼请求本院不予支持。
对于原告主张不支付被告经济补偿金的诉讼请求。因原告的调职行为违反合理性，申请人于2018年12月28日起未至原告处工作，应视为“推定解雇”，原告应当依照《劳动合同法》第四十七条规定支付被告经济补偿金，对原告的该诉讼请求本院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条之规定，判决如下：
原告江苏凯马特商业有限公司自本判决生效之日起二十日内支付被告：（1）2018年12月工资2207元、（2）经济补偿金19674元（2186元/月×9个月），共计人民币21881元。
案件受理费10元，由原告江苏凯马特商业有限公司负担。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省连云港市中级人民法院，同时根据《诉讼费交纳办法》的有关规定，向江苏省连云港市中级人民法院预交上诉案件受理费10元。江苏省连云港市中级人民法院开户行：连云港市农行苍梧支行，账号：10×××94。
依照《中华人民共和和国民事诉讼法》第二百二十四条、第二百三十九条规定，本判决生效后，权利人可向本院或者与本院同级的被执行财产所在地法院申请强制执行，申请强制执行期限为二年。