原告：王敏，女，汉族，1980年1月8日出生，住广东省深圳市宝安区，
被告：广东宗兴合泰能源环保股份有限公司，住所地清远市高新技术产业开发区科技创新园创兴大道18号天安智谷展示服务中心自编55号，统一社会信用代码：914418020599209288。
法定代表人：张岩兵。
被告：张岩兵，男，汉族，1979年9月25日出生，住山东省日照市东港区，
原告王敏诉被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司、张岩兵追索劳动报酬纠纷一案，本院于2019年4月4日立案后，依法适用普通程序公开开庭进行了审理。原告王敏到庭参加诉讼，被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司、张岩兵经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。本院依法缺席审判。本案现已审理终结。
原告向本院提出诉讼请求：一、判令被告向原告支付劳动报酬32904.40元；二、本案诉讼费用由被告承担。事实与理由:原告于2018年4月12日入职广东宗兴合泰能源环保股份有限公司工作，岗位是测试主管，双方签订劳动合同，2018年6月4日调岗为项目经理。原告2018年8月应发税后工资为16589.20元，2018年9月应发税后工资18815.20元，待报销费用500元，被告应支付原告工资共35904.40元。被告于2018年10月起共发放了一次工资，2018年11月15日发放工资3000元。因此，被告截止至今日仍拖欠原告工资32904.40元。为此原告向清城区劳动与人事争议仲裁委员会提出仲裁申请，清城区劳动与人事仲裁委员会以已有工资欠薪表，双方不存在争议为由，不予受理原告的仲裁申请。根据最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（二）》第三条规定“劳动者以用人单位的工资欠条为证据直接向人民法院起诉，诉讼请求不涉及劳动争议及其他的，视为拖欠劳动报酬争议，按照普通民事纠纷受理”等相关法律法规规定，特诉至法院。
被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司、张岩兵没有到庭参加诉讼，没有提供证据。
本院经审理认定事实如下：经庭审查明的事实与原告的陈述基本一致。原告提供了其与被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司签订的《劳动合同》、被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司向原告出具的《离职证明》，以及由被告张岩兵于2018年9月21日确认的《欠薪表》，原告的工资显示为35904.40元。
另查，被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司为股份有限公司（非上市、自然人投资或控股），其公司股东为张岩兵、清远市宗兴合泰创新科技中心（有限合伙）。
本院认为：原告主张被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司拖欠工资32904.40元，提交《劳动合同》、《离职证明》及《欠薪表》予以证明，并认可由张岩兵确认欠薪数额后，被告支付过3000元，现尚欠32904.40元。而被告对欠薪的事实，并无进行答辩或提供证据，对原告主张被告欠其工资32904.40元的事实，本院予以认定，故对原告主张被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司支付工资32904.40元的诉讼请求，本院予以支持。至于原告主张被告张岩兵承担清偿责任问题，由于被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司为法人企业，且有独立对外承担民事责任的能力，被告张岩兵是公司股东之一，故原告请求被告张岩兵承担清偿责任的依据不足，本院不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国公司法》第三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条和《广东省工资支付条例》第十条的规定，判决如下：
一、被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司应在本判决生效之日起三日内向原告王敏支付工资32904.40元；
二、驳回原告王敏的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案受理费10元，由被告广东宗兴合泰能源环保股份有限公司负担。
如不服本判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按照对方当事人或者代表人的人数提出副本，上诉于广东省清远市中级人民法院。