原告：孟庆珍，女，1966年1月27日生，汉族，住郑州市惠济区。
委托诉讼代理人：张永旭，原告之夫。
委托诉讼代理人：苗风景，郑州市惠济区信誉法律服务所法律工作者。
被告：河南思念果岭酒店有限公司，统一社会信用代码：914101087794478171，住所地：郑州市黄河南岸86号。
法定代表人：吴皓。
委托诉讼代理人：李建峰，公司员工。
委托诉讼代理人：任庆培，河南权辞律师事务所律师。
原告孟庆珍因与被告河南思念果岭酒店有限公司劳动争议一案，本院立案后，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。原告的委托诉讼代理人张永旭、苗风景，被告的委托诉讼代理人李建峰、任庆培均到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
原告向本院提出诉讼请求：1.被告依法为原告补缴2006年11月16日至2018年5月31日期间应缴纳的社会保险费共计96447.80元；2.被告支付原告失业保险金27520元；3.被告支付原告解除劳动合同的经济补偿金31200元；4.被告赔偿未为原告缴纳社会保险费的损失96447.80元。事实和理由：原告于2006年11月16日到被告处工作，曾干过员工宿舍管理员、大年农庄保洁员及服务员，2018年5月31日解除劳动关系，共计工作11年6月15天。被告未给原告缴纳社会保险费，导致原告无法享受社会保险待遇，根据《劳动合同法》相关规定，劳动者可以解除合同，用人单位应向劳动者支付经济补偿金。原告于2018年12月21日向郑州市惠济区劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁，2018年12月25日该委员会作出不予受理通知书。为维护原告合法权益，现起诉来院。
被告辩称，1.原告已过退休年龄，劳动合同自然终止，之后双方签订的是劳务合同，故被告无义务再为其缴纳社保；2.关于解除劳动关系，是因原告达到法定退休年龄（女工50岁），双方自然终止了劳动合同，且原告因个人原因申请离职，非被告辞退，故不应支付经济补偿金；原告要求12个月没有事实依据，双方劳动关系存续期间系2006年11月16日-2016年1月27日，不足10年，故即使支付也应支付9.5个月；3.原告要求支付经济补偿金也超出了劳动争议案件的诉讼时效，原告在2016年劳动关系已终止，即使按劳动合同约定的终止时间也是在2016年7月份，原告起诉的时间是2019年，超出一年诉讼时效期间，原告在2016年后继续工作属于劳务合同关系，劳务合同不存在支付经济补偿金的情形；4.关于社保损失，因原告不能举证其损失是多少，被告不予赔偿，且原告要求补缴社保不属于人民法院劳动争议案件审理的范围；5.原告要求支付失业保险金也不应支持，根据失业保险条例的规定，领取失业保险应具备三个条件，其中非因本人意愿中断就业，本案原告属于自动辞职，不符合领取失业保险的条件；6.关于原告要求赔偿损失，更无事实和法律依据。原告入职时明确提出因个人工资低不愿意缴纳社保，现在要求赔偿社保损失有违诚信原则，原告入职时已经40周岁，即使公司给其缴纳社保，到其达到法定退休年龄也不足10年，而养老保险的领取必须交足十五年，其退休后也无法享受养老保险待遇，且原告要求的损失并无证据支持。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证。本院依据当事人陈述，结合有效证据，对本案事实确认如下：
原告于2006年11月到被告处工作，双方于11月20日签订《劳动合同》，合同期限自2006年11月20日至2011年11月19日止，岗位系宿舍管理员。2011年11月20日，原、被告续签《劳动合同》，期限自2011年11月20日至2016年7月31日止，岗位仍系宿舍管理员。劳动合同到期后，原、被告于2016年8月1日签订《劳务用工合同书》，合同期限自2016年8月1日至2017年7月31日，岗位为餐饮岗。双方于2017年11月14日再次签订《劳务用工合同书》，合同期限自2017年11月14日至2018年11月13日，岗位仍为餐饮岗。原告于2018年5月1日向被告提交辞职申请，显示由于个人原因不得不向公司递出辞职申请，辞职手续办理表显示辞职原因为年龄大了，体力跟不上。原告于2018年5月31日正式离职。原告在被告处工作期间，被告曾于2011年为原告办理过社会保险手续，但仅为原告缴纳了2011年3月至2011年8月的社会保险费，其余时间均未缴纳。现原告不享受养老保险待遇。
另查明，原告与被告河南思念果岭酒店有限公司产生争议后，原告曾就本案的诉求内容向郑州市惠济区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，该仲裁委作出惠劳人仲案字（2018）162号不予受理通知书。通知书送达后，孟庆珍不服，提起本案诉讼。
本院认为，劳动者和用人单位之间是否形成劳动关系，不以是否签订劳动合同、签订合同的名称是否为劳动合同及劳动者是否达到退休年龄为标准，而应根据劳动者是否实际接受用人单位的管理、指挥或者监督，劳动者提供的劳动是否是用人单位的组成部分，用人单位是否向劳动者提供劳动条件、支付劳动报酬，劳动者是否享受养老保险待遇等因素综合认定。本案原告在被告处工作，从事餐饮岗位，受被告的管理，被告为原告支付报酬，原告的年龄虽超过50周岁，但尚未享受养老保险待遇，原、被告之间形成劳动合同关系，双方之间的争议仍受劳动合同法调整。
当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，未提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，原告主动向被告提出辞职，辞职申请显示辞职的原因系个人原因，并非被告提出解除劳动合同，原告要求被告支付经济赔偿金的诉讼请求，不符合法律规定，本院不予支持。对于原告要求被告为其补缴社会保险费的诉讼请求，不属于人民法院受理民事案件的受案范围，本院不予处理，原告可向社会保险征缴部门和其他有关主管部门反映解决。关于原告要求被告支付失业保险金的诉讼请求，《中华人民共和国社会保险法》第四十五条明确规定，非因本人意愿中断就业的，才符合领取失业保险金的条件，原告系个人原因主动提出辞职，不符合领取失业保险金的条件，故该项诉讼请求，本院不予支持。关于原告要求被告赔偿未缴纳社会保险费损失的诉讼请求，被告虽未依法足额为原告缴纳社会保险费，但原告并无证据证明不能补缴，也无证据证明给原告造成损失的数额，故本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定，判决如下：
驳回原告孟庆珍的诉讼请求。
本案受理费10元，由原告孟庆珍负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状一式十份，上诉于河南省郑州市中级人民法院,并于上诉之日起七日内向郑州市中级人民法院缴纳上诉费，并将交费凭证交本院查验，逾期视为放弃上诉。