原告：郭有娴，女，1963年9月1日出生，汉族，住广东省清远市清城区，
委托诉讼代理人：卢映珊，广东正肯律师事务所律师。
被告：广州洁新环保科技有限公司，住所地广州市白云区京溪桥东侧广州新百佳小商品城C34003号。
法定代表人：李吉海，该公司董事长。
委托诉讼代理人：邓云，该公司员工。
委托诉讼代理人：王少龙，该公司员工。
原告郭有娴与被告广州洁新环保科技有限公司经济补偿金纠纷一案，本院立案受理后，依法适用小额诉讼程序公开开庭进行了审理。原告郭有娴及委托诉讼代理人卢映珊、被告广州洁新环保科技有限公司的委托代理人邓云、王少龙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原告郭有娴向本院提出的诉讼请求：1、判令被告向原告支付经济补偿金4815.84元；2、本案诉讼费用由被告承担。事实与理由：原告于2016年12月入职广州洁新环保科技有限公司，双方有签订劳动合同。入职后原告被安排到清远嘉业联行物业管理有限公司工作，负责保洁绿化，该公司位于清远新城恒福中心。2019年4月19日，被告在没有提前告知原告的情况下，无故提出要解雇原告，并要求原告马上离开公司。原、被告双方无法就经济补偿金问题协商一致，为此原告向清城区劳动与人事争议仲裁委员会提出仲裁请求，仲裁委员会以原告已超龄为由不予受理原告的仲裁请求。原告认为，自己在被告处工作期间一直兢兢业业，但是现在被告无故解雇原告，严重侵害了原告的合法权益。根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十七条的相关规定，原告未满退休年龄前在被告处已经工作了一年零九个月，被告应当支付经济补偿金4815.84元（2407.92元/月×2个月）。
被告广州洁新环保科技有限公司辩称：一、本案应定性为劳务合同纠纷，答辩人无需支付原告经济补偿金。原告入职时已达到法定退休年龄，是已退休继续就业者，与答辩人形成的是劳务关系，而非劳动关系，不受《劳动合同法》保护；二、不存在无故解雇。自答辩人安排原告到清远新城恒福中心工作以来，该中心多次向答辩人反映原告搬弄是非、不胜任其岗位工作，并书面要求答辩人将其替换，在多次协调无果情况下，答辩人作出将原告调离该场地的决定，并于2019年4月26日在恒福中心张贴调离原告的人事调令，同时通过EMS快递方式邮寄给原告，通知其于2019年4月29日到新工作岗位工作，但原告拒绝前往。
当事人围绕诉讼请求依法提交了证据，本院组织当事人进行了证据交换和质证，确认以下事实：2016年12月，原告入职被告广州洁新环保科技有限公司，双方有签订《劳动合同》，入职后原告被安排到清远嘉业联行物业管理有限公司负责保洁工作。2019年4月26日，被告向原告发出《人事调令》，称根据工作需要决定将原告调到清远恒福上筑工作，要求原告接到通知后于2019年4月29日报到，逾期未到岗报到，根据公司员工管理制度视为自动离职。2019年4月28日，原告向清远清城区劳动人事争议仲裁委员会申请劳动仲裁，同日，该委员会以申请人超龄为由向原告作出《不予受理通知书》。原告不服，向本院提起诉讼。诉讼中，根据原告提供的账号明细清单显示，原告在劳动合同解除前十二个月的工资金额分别为2290元、2120元、2090元、2090元、2150元、2255元、2490元、2555元、2529元、2927元、3155元和2244元，即平均工资金额为2407.92元。
本院认为，根据双方诉辩意见，双方主要争议焦点是原告已达法定退休年龄，但未依法享有基本养老保险待遇，继续在用人单位工作，是否属于劳动关系以及应否支付经济补偿金问题。
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条规定：“单位与其招用的已经依法享有养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按照劳务关系处理”。从该规定来看，已达退休年龄并享受了养老保险待遇或领取退休金的，从事务工应认定为劳务关系。劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同依法终止。本案原告已达退休年龄，虽未享受养老保险待遇或领取退休金，但现行劳动法律法规及其具体实施规章等规范就该情况并未赋予相应保护措施，因此不能以此推定双方构成劳动关系，双方关系应按劳务关系进行处理。原告要求被告支付经济补偿金的诉讼请求，缺乏法律依据，本院不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十一条，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百六十二条的规定，判决如下：
驳回原告郭有娴的诉讼请求。
案件受理费减半收取为5元,由原告郭有娴负担。
本判决为终审判决。