再审申请人（一审原告、二审上诉人）：宜兴市某某河道疏浚有限公司。住所地：江苏省宜兴市宜城街道。
法定代表人：孔某强，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：林某，男，汉族，住江苏省江阴市周庄镇。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：扬州市邗江某某建筑工程有限公司。住所地：江苏省扬州市邗江区。
法定代表人：汤某永，该公司执行董事。
再审申请人宜兴市某某河道疏浚有限公司（以下简称某某河道公司）因与被申请人林某、扬州市邗江某某建筑工程有限公司（以下简称某建筑公司）船舶租用合同纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2024）苏民终425号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某河道公司向本院申请再审称：（一）原判决认定事实错误。1.某某河道公司与林某的聊天记录中没有林某通知申请人提船的表示。至某某河道公司一审起诉时，船舶仍然没有完成维修。靖江市某某船舶修造厂（以下简称某某修造厂）是船舶维修的当事人，系本案的利害关系人，其于2023年7月30日出具的证明不具真实性，也不具有证明效力。2.原判决以2022年7月6日作为船舶具备交付条件的日期是错误的。船舶发生影响适航的海损事故以后必须通过临时检验船舶才能航行，不能以常规年检通过就证明船舶维修已经符合交付条件。而且，2022年、2023年船舶年检时恰逢疫情期间，某某河道公司虽向有关部门提出了年检申请，但检验人员没有上船检验，不可能确定船舶的适航性。某某河道公司向原审法院申请对海损后的船舶依法进行临时检验，但未得到原审法院的支持。（二）租赁船舶的施工项目由某建筑公司承接和施工，船舶租赁合同的承租人载明是某建筑公司，开具的发票单位名称、结算单单位名称及实际付款单位均为某建筑公司。因此，即使本案船舶施工工程由某建筑公司分包给林某，也应由某建筑公司、林某共同承担连带责任。（三）原审判决以案涉船舶已通过年检、具备了适航条件为由认定船舶达到了交付的标准，违反国家法律法规强制性规定。某建筑公司（经营人）沉船后隐瞒事实，没有依法向海事部门报告，导致海事部门没有案涉船舶海事事故记录，无法申请临时检验。某某河道公司依法向原审法院申请进行临时检验以确定维修后船舶的适航性，但原审法院没有同意。如果某某河道公司接收的案涉船舶因未进行临时检验不具适航性，就等于失去了它应有的功能。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、五、六项之规定，申请再审。
林某提交意见称：（一）靖江市华顺船舶修造厂出具的《情况说明》与某某河道公司在一审庭审中的陈述吻合，可以证明林某与某某河道公司口头商定的船舶维修标准是：具备适航性、抓斗可正常使用。（二）某某修造厂出具的《情况说明》及某某河道公司向原审法院提交的该厂出具的《证明》可以证明船舶维修工作已于2022年6月份结束，船舶维修结束后进行了保养并下水，具备适航条件，可以正常使用。（三）某某河道公司所称的林某隐瞒船舶沉没的情形并不存在，林某原审提交的微信聊天记录可以证明，林某于2021年12月取得了某某河道公司的相关授权委托书并以某某河道公司代理人的身份在扬州海事局处理了案涉船舶沉没一事，向海事局缴纳了7000元罚款。此外，某某河道公司连续两年向主管部门提出年检申请并通过了年检，其称不知道船舶如何通过2022年度、2023年度年检的事实违背诚实信用原则。（四）与某某河道公司存在船舶租赁法律关系的主体是林某而非某建筑公司。
本院认为，本案系再审审查案件，应当围绕某某河道公司的申请再审事由是否成立进行审查。
关于案涉船舶是否已经满足交付条件。根据原审查明的事实，林某以某建筑公司的名义租赁使用某某河道公司所有的“苏无锡浚00026”工程船舶，因该船舶发生沉船事故，林某将船舶送至某某修造厂维修。在此期间，林某曾于2022年7月6日通过微信回复某某河道公司“（船舶）基本好了，你什么时候来看下。”此后，双方因船舶维修标准和交付标准产生争议故始终未能交付船舶。某某修造厂于2023年7月30日出具《情况说明》称：“至2022年6、7月份，我厂的维修工作基本结束，挖泥船具备适航性，抓斗也可正常使用。但孔老板对船舱内装修以及生活设施（空调等）不满意，认为应当更换，他与林某就此发生分歧。”原判决根据《中华人民共和国民法典》第七百三十三条关于“租赁期限届满，承租人应当返还租赁物。返还的租赁物应当符合按照约定或者根据租赁物的性质使用后的状态”的规定，认定林某负有将船舶维修至符合约定交付标准并及时返还的义务，应当对由此给出租人造成的损失承担赔偿责任，并无不当。在缺乏充分证据证明双方曾就维修期限和维修标准协商一致的情况下，原判决综合考量各方沟通过程、船舶维修主体出具的《情况说明》以及案涉船舶2022年、2023年通过年检等情况，认定至2022年7月6日船舶的维修程度能够满足自身使用功能及满足交付条件，并以该日作为赔偿数额的止算点，具有相应的事实依据，也兼顾了林某和某某河道公司的利益平衡。某某河道公司主张原判决认定船舶在2022年7月6日已经满足使用功能缺乏依据的主张不能成立。
某某河道公司主张船舶没有进行事故后的临时检验导致船舶不具有适航性，但其作为船舶所有人及申请临时检验的主体，并未提供充分的证据证明案涉船舶在不进行临时检验的情况下会影响船舶的正常使用，亦未提供充分证据证明2022年、2023年的年检结果不能确定案涉船舶的适航性，故其关于案涉船舶未经临时检验即不满足交付条件的主张，缺乏相应依据。某某河道公司曾向原审法院申请对案涉船舶进行事故后检验，原审法院因认为该申请对待证事实的认定缺乏关联性、必要性而未予准许，程序并无不当。
关于某建筑公司是否应承担赔偿责任的问题。尽管案涉《船舶租赁合同》列明某建筑公司为承租人、某某河道公司提交的发票和转账凭证亦显示某建筑公司支付了案涉4万元租金，但从合同订立过程来看，合同系由林某直接发给某某河道公司，某建筑公司未在合同上签名、盖章；从合同履行情况来看，船舶交付、维修沟通、租金结算等均由林某与某某河道公司履行，某建筑公司并未参与，某建筑公司基于其与林某之间的挂靠关系而对外付款和开具发票并不意味着其为合同主体。原判决综合考量合同的订立及履行的事实，认定案涉租赁合同实际发生在某某河道公司与林某之间，某建筑公司无需承担赔偿责任，并无不当。
综上，某某河道公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回宜兴市某某河道疏浚有限公司的再审申请。