上诉人（原审原告）：内蒙古某总医院，住所地内蒙古自治区牙克石市林城路81号。
法定代表人：赵某军，院长。
委托诉讼代理人：周天亮，男，该单位法律顾问。
委托诉讼代理人：郭陶，内蒙古典威律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：李某鸽，女。
委托诉讼代理人：宿桐，内蒙古桐坤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郑磊，内蒙古桐坤律师事务所律师。
上诉人内蒙古某总医院因与被上诉人李某鸽劳动争议一案，不服内蒙古自治区牙克石市人民法院（2023）内0782民初3407号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年1月22日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人内蒙古某总医院的委托诉讼代理人周天亮、郭陶，被上诉人李某鸽的委托诉讼代理人宿桐、郑磊到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
内蒙古某总医院上诉请求：1.撤销内蒙古自治区牙克石市人民法院（2023）内0782民初3407号民事判决第二、三项，依法改判内蒙古某总医院不向李某鸽返还40992.04元；2.一、二审诉讼费由李某鸽承担。事实和理由：本案中，关于案涉的培训费用，在李某鸽提出劳动仲裁前双方已经就培训费的支付重新达成协议并已履行完毕，该协议并不违反法律的强制性规定，在该赔偿协议未被撤销或者确认无效的前提下，李某鸽无权要求返还案涉的培训费，其提出仲裁申请于法无据，劳动仲裁和一审法院判令内蒙古某总医院返还李某鸽培训费40992.04元无任何依据。李某鸽在培训期间没有可能为内蒙古某总医院提供任何劳动，内蒙古某总医院不应当为其发放培训期间的工资、福利待遇、绩效，并为其缴纳各项社会保险费用，双方签订的《进修人员协议书》中已经将该笔款项明确为借款，而一审法院将其列为应当发放的工资并无任何依据，李某鸽出于自愿主动返还培训费后又反悔要求返还，其行为背离了进修协议应当遵守的诚信原则。综上所述，关于案涉培训费，在赔偿协议未被依法撤销或者确认无效的情形下，李某鸽无权要求返还，其在培训期间发放的工资均应当认定为培训费用。
李某鸽辩称，1.内蒙古某总医院与李某鸽并未针对赔偿数额达成新的协议。本案中，双方并没有达成口头协议，李某鸽是为了能够顺利离职才向内蒙古某总医院交付了50534.25元，并非基于其真实意愿。2.内蒙古某总医院并没有让步，双方并没有约定最低服务期限，其要求返还培训费的行为已经违反了法律的强制性规定。3.工资、保险、绩效奖不属于因培训产生的直接费用。综上所述，请求驳回内蒙古某总医院的上诉请求，依法维持原判。
内蒙古某总医院向一审法院起诉请求：1.判令李某鸽承担应分摊的培训费用为57420.95元，并补交未交纳的培训费6886.7元；2.判令李某鸽支付违约金23333元；3.由李某鸽承担诉讼费用。
一审法院认定事实：李某鸽于2017年7月18日到内蒙古某总医院处从事影像医师工作。双方签订两次固定期限劳动合同，期限分别为：2018年12月1日至2020年11月30日，2020年12月1日至2025年11月30日。合同约定乙方执行国家规定工作制，李某鸽试用期工资为1800元，每月支付工资的时间为月初。李某鸽的工资组成为岗位工资、薪级工资、津贴补助、绩效、保健费、夜班费等。2020年3月26日双方签订进修人员协议书，约定李某鸽2020年3月31日至2021年3月31日在天津市肿瘤医院乳腺影像专业进修学习。双方约定进修期间工资全额发放（按借款办理），培训费用暂由李某鸽垫付，考核合格后内蒙古某总医院予以核销，若李某鸽擅自不在内蒙古某总医院处工作，视为单方面违约，应向内蒙古某总医院缴纳下列费用后办理调出、离职手续：（一）返还进修期间的工资、培训费、差旅费及一切福利待遇等；（二）缴纳未完成服务期限违约费用；（三）编制内人员缴纳未完成服务期占编费，每提前一年按500元/年计算。在该协议中双方未约定服务期。李某鸽实际培训期为10个月，即2020年3月31日至2021年1月末，培训期间产生的交通费776元、住宿费8970元、订票费20元、培训费10000元，费用合计19766元。李某鸽于2023年6月20日提交辞职申请，理由为因个人感情原因报考了海南省规培，2023年7月25日内蒙古某总医院向李某鸽出具离职证明。李某鸽离职前向内蒙古某总医院支付50534.25元，支付凭证上未显示支付明细。另查明，李某鸽离职后，李某鸽与内蒙古某总医院因劳动报酬等劳动争议，李某鸽至牙克石市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁：1.请求裁决内蒙古某总医院支付申请人工资差额885元；2.裁决内蒙古某总医院立即退还申请人50534.25元；3.裁决内蒙古某总医院支付申请人经济赔偿金78029.28元；4.裁决内蒙古某总医院给申请人补交2017年8月至2018年12月的社会保险；5.裁决内蒙古某总医院给申请人补交2019年1月至2023年7月的生育险及工伤保险；6.裁决内蒙古某总医院给申请人补交2017年8月至2023年7月的公积金；7.裁决内蒙古某总医院给申请人补交2017年8月至2023年7月的公积金以及对应利息。牙克石市劳动人事争议仲裁委员会于2023年9月11日作出牙劳人仲字（2023）第108号仲裁裁决书，裁决：一、被申请人向申请人支付2017年8月至11月的工资差额共计：捌佰捌拾伍元整（￥：885.00元）；二、申请人应分摊的培训费用为9542.21元，被申请人应返还申请人已收取的培训费等：肆万零玖佰玖拾贰元零四分（￥：40992.04元）；三、驳回申请人的其他仲裁请求。内蒙古某总医院对裁决不服，法定期限内向该院提起本次诉讼。
一审法院认为，本案的争议焦点为：如何认定李某鸽应承担的培训费数额及李某鸽是否应向内蒙古某总医院支付违约金。具体评析如下：依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条规定：“用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。”《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十六条规定：“劳动合同法第二十二条第二款规定的培训费用，包括用人单位为了对劳动者进行专业技术培训而支付的有凭证的培训费用、培训期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用。”参照《关于试用期内解除劳动合同处理依据问题的复函》（劳办发［1995］264号）第三条关于解除劳动合同涉及的培训费用问题规定：“用人单位出资（指有支付货币凭证的情况）对职工进行各类技术培训，职工提出与单位解除劳动关系的。如果在试用期内，则用人单位不得要求劳动者支付该项培训费用。如果试用期满，在合同期内则用人单位可以要求劳动者支付该项培训费用，具体支付方法是：约定服务期的，按服务期等分出资金额，以职工已履行的服务期限递减支付；没约定服务期，按劳动合同期等分出资金额，以职工已履行的合同期限递减支付.....．”李某鸽的提前辞职给内蒙古某总医院造成了损失，导致内蒙古某总医院无法对其支出的培训费用获得可预期的回报，李某鸽应当向用人单位赔偿相应的培训费。未履行完服务期劳动者应分摊的培训费用，包括有凭证的培训费用、培训期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用，不包括工资、保险、绩效奖金，也不得约定由劳动者承担违约金。关于双方在2020年3月26日签订的《进修（一个月以上）人员协议书》所作出的相关约定，由于劳动者和用人单位事实上的不平等地位，不能等同于民法上平等民事主体间在平等、自愿、公平的基础上达成的协议，《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条虽规定了关于培训费双方可以订立协议，但对于违约金总额及未履行期限应当返还的违约金数额作出限制性规定，该规定属于强制性法律规范，双方只能在法律规定的限度内进行约定，但不能突破法律规定在限度外约定扩大用人单位的权利增加劳动者的义务，否则用人单位会滥用优势地位使劳动法保护劳动者的立法目的不能实现。故本案李某鸽在《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条规定限度内的承诺具有法律效力，超出范围因违反法律强制性规定而无效。根据该条法律规定，违约金的法定标准应当以用人单位提供的培训费用为限，不得包括其他费用。牙克石市劳动与人事争议仲裁委员会适用法律正确。对于内蒙古某总医院的诉讼请求：双方当事人于2020年3月26日签订进修人员协议书，2020年3月31日至2021年1月末在天津市肿瘤医院乳腺影像专业进修学习，培训期为10个月，协议中未明确约定服务期。双方签订两次固定期限劳动合同，期限分别为：2018年12月1日至2020年11月30日，2020年12月1日至2025年11月30日。依照以上法律规定，未约定服务期的，按劳动合同期计算，故服务期为自2021年2月起至2025年11月止，共计58个月。李某鸽于2023年6月20日提交辞职申请，2023年7月25日，内蒙古某总医院向李某鸽出具离职证明，李某鸽进修结束至离职前已履行30个月服务期，未履行服务期为28个月。李某鸽离职前向林业总医院支付50534.25元，支付凭证上未显示支付明细。李某鸽培训期间产生交通费776元、住宿费8970元、订票费20元、培训费10000元，合计19766元。因此李某鸽应分摊的培训费用为9542.21元（计算方法为：19766÷58×28=9542.21）。内蒙古某总医院诉求李某鸽承担应分摊的培训费用为57420.95元，并补交未交纳的培训费6886.7元并支付违约金23333元没有法律依据，该院不予支持。综上所述，经本院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条、《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十六条的规定，判决：一、内蒙古某总医院向李某鸽支付2017年8月至11月的工资差额共计885元；二、内蒙古某总医院应返还李某鸽已收取的培训费等：40992.04元；以上款项于本判决生效之日起十日内给付。三、驳回内蒙古某总医院的其他诉讼请求。案件受理费10元，由原告内蒙古某总医院负担。
二审期间，李某鸽提交牙克石市劳动人事争议仲裁委员会庭审笔录一份，证明李某鸽向内蒙古某总医院支付50534.25元是为了离职而交纳，并非自愿，同时证明李某鸽在内蒙古某总医院工作了至少四年。内蒙古某总医院质证称，对该证据的真实性没有异议，对证明目的不认可，在仲裁笔录当中李某鸽称向内蒙古某总医院支付50534.25元是为了离职而交纳，并非自愿，该说法为李某鸽自述，至于提到李某鸽在内蒙古某总医院工作了至少四年，这一点与本案无关，本案中双方约定了劳动合同期限，因此按照劳动合同期限确定其服务期符合法律规定。本院经审查认为，该证据不能证明李某鸽向内蒙古某总医院支付50534.25元是为了离职而交纳，并非自愿，亦不能证明李某鸽在内蒙古某总医院的工作年限，对该证据本院不予采信。
二审中，内蒙古某总医院没有提交新证据。
本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案的焦点为：内蒙古某总医院是否应返还已收取李某鸽的培训费等40992.04元。
根据《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条“用人单位为劳动者提供专项培训费用,对其进行专业技术培训的,可以与该劳动者订立协议,约定服务期。劳动者违反服务期约定的,应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。”《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十六条“劳动合同法第二十二条第二款规定规定的培训费用，包括用人单位为了对劳动者进行专业技术培训支付的有凭证的培训费用，培训期间期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用。”之规定，法律并未将培训期间的工资、保险、绩效奖金等列入培训费用。再者,李某鸽脱产参加培训是在劳动合同履行期间，用人单位安排劳动者培训,虽然有提高劳动者个人技能的一面,但更多地是为了让劳动者为用人单位创造更大的经营效益,故即使用人单位安排劳动者脱产培训,上述培训期间仍应当视为劳动者在为用人单位提供劳动，内蒙古某总医院在李某鸽培训期间给付的工资不属于专项培训费用，故内蒙古某总医院的上诉请求本院不予支持。对于培训费用的金额，内蒙古某总医院在劳动仲裁时认可为李某鸽培训花费19766元，因双方并未约定服务期，一审法院按劳动合同期限计算李某鸽应分摊的培训费用为9542.21元并无不当。
综上所述，内蒙古某总医院的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元，由上诉人内蒙古某总医院负担。
本判决为终审判决。