上诉人（原审原告）：牙克石市某医院，住所地内蒙古自治区牙克石市兴安西街12号。
法定代表人：韩某琦，院长。
委托诉讼代理人：李玉秋，该单位法律顾问。
被上诉人（原审被告）：纪某民，男，汉族，呼伦贝尔市第三人民医院医生，住内蒙古自治区牙克石市。
上诉人牙克石市某医院因与被上诉人纪某民劳动争议一案，不服内蒙古自治区牙克石市人民法院（2023）内0782民初2147号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年10月16日立案后，依法组成合议庭，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条的规定，经过阅卷、调查和询问当事人，决定不开庭审理。本案现已审理终结。
牙克石市某医院上诉请求：撤销一审判决，依法改判支持牙克石市某医院一审诉讼请求；一、二审诉讼费由纪某民承担。事实和理由：由纪某民作出的《进修培训承诺书》符合用人单位和劳动者双方的意思表示，对双方具有约束力，纪某民在进修培训服务期内提出辞职，按照《进修培训承诺书》的约定，纪某民应当退回在培训期间发放的所有工资及单位交纳的五险二金，并赔偿牙克石市某医院支付的进修培训违约金及相关联的培训费用，经过与纪某民核算费用后，纪某民自愿交纳了上述费用，系履行承诺书规定的义务的情形，该交纳的费用不应予以退回。并且对于脱产培训期间的以工资、保险、奖金等形式存在于培训期间的费用均应归结到专业培训费用总额中，《进修培训承诺书》的约定符合法律规定，应确定为有效。
纪某民辩称，《进修培训承诺书》是霸王条款，属于无效协议，其辞职是因为牙克石市某医院不让其上班导致，并且如果不交赔偿金牙克石市某医院不给办离职手续。同时，培训费用不应包括进修期间的工资、保险、奖金等。
牙克石市某医院向一审法院起诉请求：1、判令纪某民出具的《进修培训承诺书》有效；2、牙克石市某医院依法不予退还仲裁裁决书确认的培训费用及违约金75951.93元。3、由纪某民另行支付牙克石市某医院4500元年终奖金及1877.5元差旅费，合计6377.5元。
一审法院认定事实：2004年8月纪某民到牙克石市某医院工作，为事业编在编人员，并签订了事业人员岗位聘用合同，先后在磁共振室、CT室从事医学影像工作，职务为CT室主任。2014年牙克石市某医院工作为纪某民缴纳社会保险。2019年2月17日至2019年8月16日，牙克石市某医院工作派纪某民前往北京友谊医院培训并签订承诺书，双方约定服务期为培训结束工作5年以上，5年内纪某民若离开医院，则退回培训期间所有工资及单位缴纳的五险二金，并赔偿医院进修培训违约金及相关联的培训费用。2022年12月6日，纪某民因工作中的原因，被医院停止工作,其间纪某民多次要求返岗，医院一直未恢复其工作也未作出任何处理决定，纪某民于2013年3月13日提交离职申请，因纪某民未履行完服务期，医院要求纪某民支付服务期违约金10000元，进修费26276元，2019年3月至8月的工资29850.33元，2019年3至8月的五险二金单位缴纳部分7708.4元，合计83834.73元。纪某民于2023年交付上述款项，2023年4月21日牙克石市卫生健康委下发同意纪某民辞职的批复。之后纪某民以院方停止工作不让返岗且无处理决定，称迫于无奈而提出辞职，但若不按院方的要求交纳赔偿金，院方不予批准辞职。纪某民以院方的要求违反法律规，应当退还上述费用为由向牙克石市劳动人事争议仲裁委员会提出仲裁申请，牙克石市劳动人事争议仲裁委员会于2023年5月22日以牙劳人仲字（2023）第57号仲裁裁决书认为：依据《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条规定，用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期，劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用；《中华人民共和国劳动合同法》第二十五条规定：除本法第二十二条和第二十三条规定规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动都承担违约金；《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十六条规定：劳动合同法第二十二条第二款规定规定的培训费用，包括用人单位为了对劳动者进行专业技术培训支付的有凭证的培训费用，培训期间期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用。医院可以请求纪某民给付的费用包括进修费和培训期间的差旅费，及违约金，不应包括工资、保险、绩效奖金，也不应超出培训费用约定违约金。因此纪某民应当分摊的费用为培训费为26276元和差旅费1877.5元的总额28153.5元，除以5年服务期再乘以1.5年未履行的服务期应为8446.05元。因纪某民已实际支付83834.73元，牙克石市某医院应当返还纪某民75388.68元。因牙克石市某医院对裁决不服，法定期限内向该院提起本次诉讼。
一审法院认为，关于纪某民在2019年培训前作出的培训承诺书，由于劳动者和用人单位事实上的不平等地位，不能等同于民法上平等民事主体间在平等、自愿、公平的基础上达成的协议，故《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条虽规定了关于培训费双方可以订立协议，但对于违约金总额及未履行期限应当返还的违约金数额作出限制性规定，该规定属于强制性法律规范，双方只能在法律规定的限度内进行约定，但不能突破法律规定在限度外约定扩大用人单位的权利增加劳动者的义务，否则用人单位会滥用优势地位使劳动法保护劳动者的立法目的不能实现。故本案纪某民在劳动合同法第二十二条规定限度内的承诺具有法律效力，超出范围因违反法律强制性规定而无效。根据该条法律规定，违约金的法定标准应当以用人单位提供的培训费用为为限，不得包括其他费用。牙克石市劳动与人事争议仲裁委员会适用法律正确，但本案纪某民从2019年8月17日培训约定服务期开始至2023年4月21日批准离职，服务期为44个月而非42个月，应予返还的培训费应据此予以调整，具体应当返还的数额为进修费26276元和差旅费1877.5元的总额28153.5元，除以60个月服务期再乘以16个月未履行的服务期应为7507.6元。因纪某民已实际支付83834.73元，牙克石市某医院应当返还纪某民76327.13元。综上，该院依照《中华人民共和国劳动法》第二十四条，《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条、第二十五条，《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十六条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，判决：一、牙克石市某医院于判决生效后十五日内返还纪某民培训费76327.13元；二、驳回牙克石市某医院其他诉讼请求。案件受理费10元由牙克石市某医院负担。
二审期间当事人没有提交新证据。
本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案中由纪某民作出的《进修培训承诺书》系其单方的意思表示，牙克石市某医院与纪某民并无明确约定将工资、保险、绩效奖金等计入培训费，工资、保险、绩效奖金等与培训费不是包含关系，双方亦没有违约金的约定，根据《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条：“用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训的，可以与该劳动者订立协议，约定服务期。劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分摊的培训费用。用人单位与劳动者约定服务期的，不影响按照正常的工资调整机制提高劳动者在服务期期间的劳动报酬”及《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十六条：“劳动合同法第二十二条第二款规定的培训费用，包括用人单位为了对劳动者进行专业技术培训支付的有凭证的培训费用，培训期间的差旅费用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用”的规定，法律并未将培训期间的工资、保险、绩效奖金等列入培训费用。再者,用人单位安排劳动者培训,虽然有提高劳动者个人技能的一面,但更多地是为了让劳动者为用人单位创造更大的经营效益,故即使用人单位安排劳动者脱产培训,上述培训期间仍应当视为劳动者在为用人单位提供劳动。牙克石市某医院将工资、保险、绩效奖金等列入培训费用没有法律依据,本院不予支持。
综上所述，牙克石市某医院的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元，由上诉人牙克石市某医院负担。
本判决为终审判决。