上诉人（原审被告、反诉原告）：王俊杰，男，个体工商户，住新疆维吾尔自治区。
委托诉讼代理人：董岩，新疆静辉永廷律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：新疆努尔兰大饭店有限责任公司，住所地新疆维吾尔自治区喀什市。
法定代表人：买提依力·苏里坦马木提，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陆侃澄，喀什市明珠法律服务所法律服务工作者。
上诉人王俊杰因与被上诉人新疆努尔兰大饭店有限责任公司（以下简称努尔兰饭店）劳动争议纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区喀什市人民法院（2023）3101民初1067号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年7月17日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
上诉人王俊杰上诉请求，依法撤销喀什市人民法院作出的（2023）新3101民初1067号民事判决的第一项和第三项，改判支持王俊杰的全部诉讼请求。事实与理由：1．一审认定事实错误，王俊杰自2019年1月1日起入职努尔兰饭店，努尔兰饭店为王俊杰缴纳社保、代扣代缴个人所得税，且努尔兰饭店工作人员于2021年1月8日向王俊杰发送了解除劳动合同通知书，证明双方存在劳动关系；2．双方签订的《酒店管理合同》实质是劳动合同，合同的甲方是努尔兰酒店、乙方是王俊杰，并非一审认定的乙方为包含王俊杰的团体，该合同订立的目的已载明王俊杰是协助努尔兰饭店管理，这里的协助是辅助意思表示，并非为平等的民事法律关系；3．《酒店管理合同》中约定的工作、提成，实际上是支付给个人的工资，属于劳动争议纠纷范围，且工资与劳务费、管理费或者民事主体理解的其他合同款项具有明显区别，一审认定该管理合同为平等民事主体之间的法律关系属于认定事实错误；4．一审法院适用法律错误，王俊杰与努尔兰饭店之间签订了劳动合同，只不过该合同是为了给王俊杰缴纳社保，并非真实履行的劳动合同，双方之间签订的《酒店管理合同》实质为劳动合同关系，应当认定双方存在劳动关系。
被上诉人努尔兰饭店辩称：1．双方之间签订的《酒店管理合同》上约定的是王俊杰代表的五人团队；2．2019年签订的劳动合同仅是为了给王俊杰办理社保，且代扣代缴税金在任何法律关系上均为法定义务，不能以此来作为认定存在劳动关系，且王俊杰在履行双方签订的《酒店管理合同》期间，为了缴纳个人社会保险，就以努尔兰饭店的名义办理了保险，双方之间并非真实的劳动关系；3．管理合同中虽然写的是工资，但该工资是根据管理合同中的指标，超出指标给予提成、完不成任务进行赔偿，并非是劳动关系中的工资、奖金和提成；4．王俊杰在努尔兰饭店工作期间掌管饭店的印章，其利用该印章给自己出具几份虚假证明，双方之间不仅不存在劳动关系，王俊杰还涉嫌其他责任问题，将另案处理。
原审原告、反诉被告努尔兰饭店向一审法院起诉请求：1．依法判令努尔兰饭店与王俊杰之间于2019年9月签订的劳动用工合同无效，确认双方之间不存在劳动关系；2．判令努尔兰饭店无需向王俊杰支付2019年至2020年期间的剩余工资86,345.34元；3．判令王俊杰立即返还2019年1月份至3月份期间侵占（冒领工资）的资金125,498元；4．判令王俊杰立即返还侵占的营业款50,000元；以上合计261,843.34元。5．依法判令王俊杰承担该案诉讼费、保险费、保全费及诉讼代理费。
原审被告、反诉原告王俊杰向一审法院起诉请求：1．确定王俊杰与努尔兰饭店于2019年1月1日至2020年12月31日期间存在劳动关系；2．判令努尔兰饭店向王俊杰支付2019年预发工资179,381.54元；3．判令努尔兰饭店向王俊杰支付2019年欠付基本工资和提成工资486,884.26元；4．判令努尔兰饭店向王俊杰支付2019年2月-11月期间未签书面劳动合同二倍工资624,401.4元；5．判令努尔兰饭店向王俊杰支付2020年欠付工资374097.6；6．判令努尔兰饭店向王俊杰支付解除劳动合同的经济补偿金44,391元；以上合计1,709,155.8元。
一审法院认定事实：2018年12月22日，王俊杰和努尔兰饭店签订了《酒店管理合同》。该合同约定，王俊杰协助努尔兰饭店管理饭店，王俊杰与努尔兰饭店开展合作。合作时间为2019年1月1日至2019年12月31日一年。工资及管理费用为乙方全体两月工资48,000元。该合同同时约定了工作任务指标和完成任务的提成：“乙方运做任务15000000（壹仟伍佰万）如果乙方超额任务以外按10％提成。乙方没有完成任务甲方要求赔偿未完成数额的10％；合同生效后乙方的管理人员工资从第三个月开始按24,000（五个管理人员工资合计）元的50％发放，任务提成按营业额0.066的30％发放；如果任务完成90％以上乙方不负责违约金”。
合同签订后，王俊杰于2019年1月1日进入努尔兰饭店，具体参与、负责饭店管理。2020年1月8日，努尔兰饭店向王俊杰出具了《2019年王俊杰团队酒店工资及提成结算单》，上载明：“2019年王俊杰全年基本工资为288,000元（每月24,000元），自2019年按照8,000元／月计入工资表，基本工资剩余部分192,000元（壹拾玖万贰仟元）。2019年7月至12月（下半年）营业收入为7,752,696.31元，任务提成按营业额的0.066计算，提成总额为511,677.96元。2019年7月至2019年12月按照50％计入工资表，已计入提成113,426.7元。剩余未计入部分为398,251.26元。上述基本工资及2019年下半年未计入工资表部分合计686,251.26元于2020年上半年向王俊杰支付”。
2020年1月8日，努尔兰饭店向王俊杰出具了《解除劳动合同通知书》，上载明因王俊杰自2020年3月22日起经多次通知仍未上班，于2020年1月8日解除劳动合同，并从1月起停止缴纳社保。王俊杰认为努尔兰饭店未与其签订书面的劳动合同，未给其缴纳全部社会保险，亦未足额支付劳动报酬，且违法终止劳动合同，故向喀什市劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁。努尔兰饭店认为双方不存在劳动关系，属于平等主体之间以委托方式对酒店进行托管的合同关系，亦提起仲裁。2022年9月28日，喀什市劳动与人事争议仲裁委员会作出喀市劳人仲字［2020］227号《仲裁裁决书》。努尔兰饭店与王俊杰收到该裁决书后，均不服该裁决，诉至该院。
一审法院认为，该案的争议焦点为努尔兰饭店与王俊杰之间是否存在劳动关系。
劳动合同是劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的协议。具体到该案中，2018年12月22日，努尔兰饭店与王俊杰签订了《酒店管理合同》。该合同签订后，王俊杰于2019年1月1日开始参与管理酒店，该合同已实际履行。因此该合同是双方发生法律关系的起点，亦是双方对彼此权利义务约定的意思表示载体。
首先，从《酒店管理合同》签订的主体来看。虽形式上合同中的甲方为努尔兰饭店，乙方为王俊杰，但从约定内容中的“……三、2、乙方全体人员”及“……四、3、（3）五个管理人员工资合计”等内容可以看出，合同中的乙方实质上是以王俊杰为代表的多名自然人组成的团队而非王俊杰个人。
其次，从《酒店管理合同》中约定的权利义务实质内容上来看。该合同目的为努尔兰饭店聘请团队协助管理酒店，而非王俊杰个人与努尔兰饭店之间建立劳动关系。该合同中甲方权利义务部分第四条第1款第（2）项约定的“甲方有权根据酒店实际营业情况与乙方代表商议人员的统配”可以看出，努尔兰饭店对王俊杰团队只能商议调整人员，不对团队的人员具有支配能力，即双方不存在人身隶属关系。该合同第四条第2款第（2）项约定了乙方的权利义务，即“乙方运做任务15000000（壹仟伍佰万）如果乙方超额任务以外按10％提成。乙方没有完成任务甲方要求赔偿未完成数额的10％”。通过该条款可以看出双方约定了商业风险负担。而在劳动合同关系的法律规定中，劳动者只有在违法解除劳动合同，违反保密义务或者竞业限制的情形下，给用人单位造成损失的才会进行赔偿；在违反服务期约定，违反保密约定或者竞业限制约定的情况下才承担违约金。上述可知该合同不属于劳动合同，属于平等的民事主体之间签订的合同，双方之间的矛盾纠纷应当由平等主体的民事法律关系进行调整，而非基于劳动关系并适用《中华人民共和国劳动合同法》进行调整。
最后，因双方之间不属于劳动关系，而该案系劳动争议纠纷之诉，故除认定双方劳动关系外，对双方诉请的非基于劳动关系产生的纠纷应不予处理，对基于劳动关系而主张的权利予以区分处理。因此该院对努尔兰饭店诉请的确认不存在劳动关系的请求予以支持，对其诉请的无需支付剩余工资、返还侵占资金、返还侵占的营业款等非基于劳动关系主张的请求不予处理；该院对王俊杰诉请的确认劳动关系、支付二倍工资、支付解除劳动合同的经济补偿金等基于劳动合同关系的主张不予支持。对其主张的支付预发工资、欠付基本工资和提成等非基于劳动关系主张的请求不予处理；努尔兰饭店及王俊杰双方均可基于《酒店管理合同》的约定或基于其他法律关系，另案主张权利。
综上所述，根据《中华人民共和国劳动法》第十六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决：一、原告新疆努尔兰大饭店有限责任公司与被告王俊杰之间不存在劳动关系；二、驳回原告新疆努尔兰大饭店有限责任公司的其他诉讼请求；三、驳回反诉原告王俊杰的诉讼请求。
本院二审期间，双方均未提交新证据。
本院经审理查明的事实与一审法院基本一致，本院予以确认。
本院认为，根据双方当事人的诉辩意见，本案的争议的焦点是：1．王俊杰与努尔兰饭店于2019年1月1日至2020年12月31日期间是否存在劳动关系；2．努尔兰饭店是否应当向王俊杰支付未签订书面劳动合同的二倍工资624,401.4元及支付经济补偿金44,391元；3．努尔兰饭店是否应当向王俊杰支付2019年预发工资179,381.54元，2019年欠付的基本工资和提成486,884.26元及2020年欠付的工资374,097.6元。
针对争议焦点一。劳动关系的主体具有特定性，劳动法律关系的主体一方是用人单位，包括企业、事业、机关、团体、民办费企业单位等单位及个体经营组织，一方是劳动者，且必须是达到法定年龄且有劳动能力的自然人。依据原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发（2005）12号）第一条规定，用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。本案中，王俊杰与努尔兰饭店于2018年12月22日签订《酒店管理合同》，基于该合同的约定，王俊杰到努尔兰饭店工作，虽然王俊杰主张该管理合同名为“管理”，实际本质为劳动合同关系，但从王俊杰向法庭陈述来看，王俊杰自述“其与另外四名学酒店管理的人员组成团队去工作，王俊杰在该团队中担任经理，在与努尔兰饭店签订《酒店管理合同》后一个多月，另外四名人员因工资太低不再继续工作”，并对《酒店管理合同》中列明的第三项工资及管理费用支付“甲方签完协议3-5日支付乙方全体人员俩月工资48,000元，由乙方进行分配”、第四项双方权利义务“甲方有权根据酒店实际营业状况与乙方代表商议人员的统配、合作期间乙方所派出的管理人员为经理及甲方有权对乙方所派技术人员或管理人员水平提出异议，经双方协商由乙方负责另行调配”等约定内容进行了解释，称“努尔兰饭店统一管理王俊杰在内的五人团队，由团队选一人在努尔兰饭店工作，团队中的小组长负责和努尔兰饭店商谈，如团队成员的工作能力不足，可以进行更换；对于工资努尔兰饭店均发给王俊杰，不再发给另外四人，另外四人工资由王俊杰分配”。
首先，从劳动关系的主体资格来看，王俊杰与努尔兰饭店签订的《酒店管理合同》虽然乙方是王俊杰，但从合同约定的内容及王俊杰的陈述可知，合同中的乙方并非仅指王俊杰个人，而是对王俊杰在内的五人团体的权利义务进行了约定，努尔兰饭店对五个人进行统一管理，明显不符合劳动关系中一方为用人单位一方为自然人的主体资格要求；其次，劳动关系兼有财产属性和人身性属性，用人单位对劳动者具有劳动力使用上的专属性，除劳动合同当事人以外的其他人不能代当事人行使权力和履行义务，劳动者须本人提供劳动，劳动者无权将工作分包他人完成。涉案《酒店管理合同》约定努尔兰饭店将工资发给王俊杰，由王俊杰再给团队其他人分配，且团队中的人员如因工作能力不足，也可以进行更换的约定，有违劳动关系中的人身专属性。再次，对于王俊杰与努尔兰饭店于2019年9月1日签订的劳动合同，双方均认可该劳动合同仅是为了给王俊杰个人缴纳社保而签订，并未实际按照该劳动合同内容履行，虽然王俊杰在二审开庭中又辩称该劳动合同也是为了确认劳动关系，但结合其一审及上诉状中“该劳动合同仅是用于给王俊杰缴纳社保”的陈述，本院对于王俊杰的该辩称意见不予采信；最后，王俊杰主张本案与最高人民法院第32批指导性案例第179号“聂美兰诉北京林氏兄弟文化有限公司确认劳动关系案”的情形一致，应当予以参考并判决。但该179号指导性案例裁判要点为“劳动关系适格主体以合作经营等为名订立协议，但协议约定的双方权利义务内容、实际履行情况等符合劳动关系认定标准，劳动者主张与用人单位存在劳动关系的，人民法院应当支持”，“劳动关系主体适格”是先行条件。具体到本案，《酒店管理合同》中的乙方并非仅指个人，而是对包含王俊杰在内的五人团体的权利义务进行了约定，并不符合劳动关系中的主体资格，因此亦不符合该179号指导案例的情形。综上，王俊杰主张与努尔兰饭店之间存在劳动关系的诉求，本院不予支持。
针对争议焦点二、焦点三。因王俊杰与努尔兰饭店之间不存在劳动关系，故对王俊杰其他诉求本院与一审意见一致，在此不再进行赘述。
综上所述，上诉人王俊杰的上诉请求不能成立，予以驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元（上诉人王俊杰已预交），由上诉人王俊杰负担。
本判决为终审判决。