上诉人（原审原告）：张应勤，男，汉族，1949年4月6日出生，户籍所在地临泉县，现住阜阳市颍州区。
委托诉讼代理人：焦宏璋，安徽王琳律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：安徽省警立保安服务有限公司，地址阜阳市颍州区清河西路266号，统一社会信用代码91341200092144668D。
法定代表人：朱峰，该公司经理。
委托诉讼代理人：张华，安徽多杰律师事务所律师。
上诉人张应勤因与被上诉人安徽省警力保安服务有限公司（以下简称警立保安公司）劳动争议一案，不服安徽省阜阳市颍州区人民法院(2018)皖1202民初7556号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
张应勤上诉请求:撤销原判、依法改判。事实与理由：上诉人虽到退休年龄但未享受养老保险待遇或领取退休金，原审判决认定上诉人与用人单位构成劳务关系显系适用法律错误，二审应予纠正。
张应勤向一审法院请求：1、解除事实劳动关系；2、警立保安公司支付拖欠其16个月的加班工资28137.6元；3、支付经济补偿金2550元。
原审法院查明：张应勤系农村户口，无业。2017年11月5日与警立保安公司签订书面劳务合同，主要约定张应勤到公司从事保安员工作，期限至2018年11月4日，月基本工资1300元，加上补助考勤等月工资合1700元，警立保安公司不负责张应勤的相关社会保险金的缴纳、医疗费等事项。张应勤工作时间实行上班24小时休息24小时工作制度。因张应勤违反公司规章制度，2018年8月警立保安公司辞掉张应勤并将其工资结清。张应勤认为警立保安公司未付其加班费等行为违法，向劳动局申请仲裁，阜阳市颍州区劳动与人事争议仲裁委于2018年11月15日作出劳(人)仲案字(2018)002号不予受理通知书，张应勤不服提起诉讼。
原审法院认为，劳资双方的合法权益均受法律的保护。张应勤本就无业，应聘到公司工作之日已逾国家法定退休年龄。相关法律及司法解释规定已过法定退休年龄的劳动者，初次到用人单位提供劳动的，其与用人单位之间的用工关系按劳务关系处理。因此双方系劳务关系而非劳动关系。双方在劳务协议中明确约定月基本工作1300元并没有约定加班费，警立保安公司辞掉张应勤已经将其工资结清。警立保安公司并不存在违反劳务协议及相关的法律规定的行为，张应勤的诉讼请求依法不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第八条、《安徽省高级人民法院〈关于审理劳动争议案件若干问题的指导意见〉第一条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下：驳回张应勤的诉讼请求。案件受理费10元，减半收取5元，由张应勤负担。
二审期间，当事人均未提供新证据，本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案的争议焦点是用人单位招用达到退休年龄的劳动者，双方是否构成劳动关系的问题。
《劳动合同法实施条例》第21条规定，劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。《关于确立劳动关系有关事项的通知》规定，如果用人单位与劳动者之具备下列特征，即可确定双方建立劳动关系：“（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格。”从上述规定可以看出，确立劳动关系的前提条件是用人单位与劳动者的主体资格符合法律、法规规定，属于劳动者的适格主体，则享有劳动法律体系所规定的权利义务。达到法定退休年龄的人员，不具备建立劳动法律关系的主体资格，不构成劳动关系。
从现行劳动法律法规及其具体实施体系来看，对已达退休年龄后参加务工，主要是通过一般民事法律尤其是合同法等法律法规进行规范和保护。对于已达法定退休年龄但没有享受基本养老保险待遇的人，其就业与用人单位形成的用工关系按劳务关系处理，在整体上有利于在保护劳动者权益的同时适当维护用工单位的正常用工秩序，有利于实现利益平衡，有助于劳动者与用工单位之间关系的协调。本案张应勤已达法定退休年龄，其与用人单位形成的是劳务关系，而非劳动关系，其上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由张应勤负担。
本判决为终审判决。