申请人：XXXX有限公司，住所地XXXX。
法定代表人：李某，经理。
委托诉讼代理人：王文宝，北京市大嘉（德州）律师事务所律师。
被申请人：赵某。
申请人XXXX有限公司（以下简称：XXXX有限公司）与被申请人赵某申请撤销仲裁裁决一案，本院依法组成合议庭进行了审查。现已审查终结。
XXXX有限公司请求：1.依法撤销寿劳人仲裁字【2023】018-2号仲裁裁决书，依法改判申请人不支付被申请人劳动报酬10600元。2.案件受理费全部由被申请人承担。事实和理由：1.仲裁委员会直接认定申请人欠付被申请人的工资数额无事实和法律依据，被申请人提交的证据系由案外人王某出具，XXXX有限公司并没有认可该证据的真实性，并且系复印件，不符合证据的形式。仲裁委直接将举证责任归于申请人明显不符合法律规定，即便按照劳动争议案件中“举证责任倒置”的原则，那么，被申请人也应该提交具体的工作的情况的基本证据的前提下，实行上述原则，而不是按照推定原则，根据被申请人提交的证据复印件推定申请人欠付被申请人具体的数额，该证据也并非由申请人掌握，另外被申请人所提交的证据相互矛盾，不能够相互佐证，不能证明其所欠工资的真实性。因此仲裁委做出矛盾的裁判明显不符合法律规定。2.被申请人仲裁申请人主体不适格。根据《劳动争议调解仲裁法》第二条及《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（一）》（2021年1月1日施行版）第二条、第三条的相关规定可以看出劳动与人事仲裁委员会审理的案件应当为因劳动关系或者人事关系产生的纠纷，根据被申请人在仲裁申请书中陈述可以看出其工作的性质属于劳务关系的范畴，并不是属于简单的劳动关系的范畴，根据日常经验可以看出，在建筑工地从事工作的一般都属于短期的工作性质，并非属于固定长期的工作，因此即便被申请人与XXXX有限公司存在关系，也应当是劳务关系，而非劳动关系。被申请人向仲裁委提出仲裁在其认为是被申请人与申请人之间存在的是劳动关系，那么案涉纠纷仲裁委应当首先查清被申请人与XXXX有限公司之间是否存在劳动关系。根据案涉事实，双方之间并没有任何的经济往来，及工资的发放，其所提交的欠条也是案外人王某向其出具，并非本案的申请人XXXX有限公司，并且被申请人均陈述说是经过劳动稽查大队的处理，申请人支付其2000元工资与事实不符，XXXX有限公司自始至终并未收到任何的《劳动保障监察责令改正决定书》，也并未向被申请人支付相关2000元工资，因此其主张相关的工资应当向实际的债务人主张。双方之间不存在任何的劳动及劳务关系，不应当由XXXX有限公司承担案涉工资的支付，否则有损XXXX有限公司的合法利益。该案件也不应当由仲裁委进行审核并作出相关的认定，假设被申请人认为与申请人之间存在相关劳务关系，那么应当由XXXX有限公司所在地人民法院管辖处理，而不是通过劳动仲裁的方式处理案涉纠纷。因此，仲裁委直接受理并做出裁决明显超出法律的规定。3.案涉的劳务报酬根据被申请人提交的材料可以看出，由案外人王某直接支付，在仲裁庭审中被申请人也认可系由王某支付涉案款项，XXXX有限公司没有对被申请人的工作进行安排和指示，亦没有对被申请人的日常考勤进行管理，未形成人身隶属关系。XXXX有限公司从未通过招工程序招募过被申请人，因此，被申请人与XXXX有限公司之间不存在任何的关系。而被申请人均系由王某招聘而进入工地，劳动报酬也是与王某协商确定的，离场时也是按照王某的安排离场，足以证明被申请人与王某之间系雇佣关系。另XXXX有限公司法定代表人与被申请人通话时，被申请人也明确说明与XXXX有限公司无关，无法证明被申请人与XXXX有限公司之间存在劳动或者劳务关系，XXXX有限公司不应当支付案涉工资。综上所述，被申请人仲裁无事实和法律依据，应当由真正的债务人承担案涉工资欠款。
赵某辩称，我们是干活的，到现在只给了我们2000元，还没有给够钱。
经审查查明，2023年5月4日，寿阳县劳动人事争议仲裁委员会作出寿劳人仲裁字【2023】018-2号仲裁裁决书，裁决：XXXX有限公司于裁决生效后十五日内支付赵某劳动报酬人民币壹万零陆佰元整。
本院认为，用人单位不服一裁终局的劳动人事争议仲裁裁决的案件，人民法院应当根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十九条的规定进行审查。《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十九条第一款、第二款规定：“用人单位有证据证明本法第四十七条规定的仲裁裁决有下列情形之一，可以自收到仲裁裁决书之日起三十日内向劳动争议仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决：（一）适用法律、法规确有错误的；（二）劳动争议仲裁委员会无管辖权的；（三）违反法定程序的；（四）裁决所根据的证据是伪造的；（五）对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的；（六）仲裁员在仲裁该案时有索贿受贿、徇私舞弊、枉法裁决行为的。人民法院经组成合议庭审查核实裁决有前款规定情形之一的，应当裁定撤销。”XXXX有限公司申请撤销仲裁裁决的理由是否符合《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十九条第一款规定的情形，系本案争议的焦点。首先，适用法律、法规确有错误的，主要是指：适用已失效或尚未生效的法律法规的；援引法条错误的；违反法律关于溯及力规定的。其次，《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十一条规定：“劳动争议仲裁委员会负责管辖本区域内发生的劳动争议。劳动争议由劳动合同履行地或者用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会管辖。双方当事人分别向劳动合同履行地和用人单位所在地的劳动争议仲裁委员会申请仲裁的，由劳动合同履行地的劳动争议仲裁委员会管辖。”即劳动争议仲裁委员会有无管辖权，原则上系评判哪一个劳动争议仲裁委员会有权管辖，而非评价劳动争议仲裁委员会是否应予受理。XXXX有限公司申请撤销仲裁裁决的理由涉及案件实体审理，不符合《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十九条规定的情形，依法不能成立。综上，依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第四十七条、第四十九条规定，裁定如下：
驳回XXXX有限公司的申请。
申请费400元，由申请人XXXX有限公司负担。