上诉人（一审原告）：李旭辉，男，1973年11月16日出生，汉族，住湖南省新邵县。
被上诉人（一审被告）：雷红，女，1967年10月1日出生，汉族，住湖南省株洲市芦淞区。
委托诉讼代理人：张倩，湖南卓进律师事务所律师，代理权限：特别授权。
上诉人李旭辉因与被上诉人雷红劳动争议一案，不服湖南省株洲市芦淞区人民法院（2022）湘0203民初3849号民事判决，向本院提出上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
李旭辉上诉请求：撤销原判，改判并支持上诉人全部一审诉讼请求。事实与理由：1.讼争双方存在劳动关系；2.涉案《应聘人员登记表》原件并未质证；3.上诉人在本案中的月工资为8000元；4.被上诉人不出具书面的解除证明，给上诉人造成损失应予赔偿；5.被上诉人利用权力肆意解除与上诉人之间的劳动关系，应当承担责任。
雷红辩称：一审认定事实基本属实，适用法律正确，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
李旭辉向一审法院提出诉讼请求：1.被告解除原告劳动关系不符合法律规定向其支付赔偿金8000元，并加付50%的赔偿金4000元；2.被告向原告支付2019年9月份工资差额3379.3元（8000÷21.75×25.5-6000），并加付50%的赔偿金1689.5元；3.被告解除劳动关系不依法出具解除劳动合同证明，导致原告自2019年10月1日至2020年9月30日工资损失96000元（8000×12个月），并加付50%的赔偿金48000元；4.被告没有为原告缴纳失业保险且解除劳动关系时不为原告办理失业保险金申报手续，导致原告不能领取失业保险金，赔偿原告失业保险金损失18360元（1530×12个月），以上合计179428.8元。
一审法院认定事实：2019年9月11日原告李旭辉到雷红办公室报到，并进入飞鸿彩梅公司工作，任总经理助理，工资为6000元/月，双方未签订劳动合同。2019年9月30日，原告收到飞鸿彩梅公司财务口头通知解除劳动关系。2019年9月30日，原告向飞鸿彩梅公司出具收条，内容为彩梅布雪尔于2019年10月5日支付2019年9月11日至9月30日工资6000元。之后，原告离开飞鸿彩梅公司，至今没有回飞鸿彩梅公司处工作。2019年10月6日，本案被告雷红转账给原告6000元。另，雷红为芦淞区飞鸿彩梅营销中心的经营者，芦淞区飞鸿彩梅营销中心的营业执照于2022年1月注销。
2020年1月8日，原告以飞鸿彩梅公司、彩梅商贸公司为被申请人向株洲市天元区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁。仲裁委未在法定期限结案，株洲市天元区劳动人事争议仲裁委员会出具了《关于案件未按期结案的函》，遂原告向株洲市天元区法院提起诉讼。请求：1.请求确认原告与被申请人之间存在事实劳动关系；2.请求撤销被告违法解除原告劳动关系的决定，继续履行双方的劳动关系；3.请求判决被告补发自2019年10月1日起至今恢复劳动关系之日的工资损失48000元（按8000元/月计算）；4.请求判决被告补签劳动合同并支付2019年10月10日起至签订劳动合同之日的双倍工资差额46000元（按8000元/月计算）；5.请求判决被告依法为原告缴纳2019年9月至今的社会保险。2020年5月22日，株洲市天元区人民法院作出判决：“一、确认原告李旭辉与芦淞区飞鸿彩梅鞋业营销中心2019年9月11日至2019年9月30日存在事实劳动关系；二、驳回原告李旭辉的其他诉讼请求。”
原告李旭辉对上述（2020）湘0211民初681号民事判决不服，向株洲市中级人民法院提起上诉，2020年8月25日，经株洲市中级人民法院（2020）湘02民终1248号民事判决确认：因原告李旭辉二审已经明确系与飞鸿彩梅公司存在劳动关系，故李旭辉对彩梅商贸公司的各项请求均没有事实和法律依据，原告李旭辉的上诉理由不能成立，判决驳回上诉，维持原判。
原告李旭辉对上述二审判决仍不服，向湖南省高级人民法院提起再审。2021年9月18日，经湖南省高级人民法院（2021）湘民申3583号再审认定：李旭辉在《应聘人员登记表》中未如实填报之前的工作简历及离职原因，违反了《应聘人员登记表》中诚信声明的承诺，而且入职飞鸿彩梅公司之前原告李旭辉有数起劳动争议，故飞鸿彩梅公司以李旭辉提供虚假入职信息导致其作出违背真实意思表示的录用决定为由，解除双方之间的劳动合同关系有事实和法律依据。又因李旭辉的涉案6000元劳动报酬是飞鸿彩梅公司经营者雷红转账支付的，李旭辉二审时亦已明确系与飞鸿彩梅公司存在劳动关系，故李旭辉对彩梅商贸公司的各项诉请均没有事实和法律依据，原判对此予以驳回并无不当。裁定驳回原告李旭辉的再审申请。原告李旭辉仍不服，又向株洲市人民检察院申请监督。2022年1月14日，株洲市人民检察院作出株检民监【2021】43020000084号《不支持监督申请决定书》。
后原告李旭辉以自己为申请人，北京彩梅商贸有限责任公司为被申请人向株洲市天元区劳动与人事争议仲裁委员会申请仲裁，原告不服株洲市天元区劳动与人事争议仲裁委员会作出的株天劳人仲案字（2022）第7号不予受理案件通知书，2022年3月17日，原告李旭辉以北京彩梅商贸有限责任公司为被告向株洲市天元区法院提起诉讼，请求判令：1.被告解除原告劳动关系不符合法律规定向其支付赔偿金8000元，并加50%的赔偿金4000元；2.被告向原告支付2019年9月份工资差额1172元，并加付50%的赔偿金586元；3.被告解除劳动关系不依法出具解除劳动合同证明，导致原告自2019年10月1日至2020年9月30日工资损失96000元，并加付50%的赔偿金48000元；4.被告没有为原告办理失业保险金申报手续，导致原告不能领取失业保险金，赔偿原告失业保险金损失18360元。因此前生效判决已确认了原告系与飞鸿彩梅公司存在劳动关系，与北京彩梅商贸公司不存在劳动关系，故驳回原告李旭辉的各项诉讼请求。
2022年7月6日，原告李旭辉以本案被告雷红为被申请人向株洲市芦淞区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，请求裁决：1.被告解除原告劳动关系不符合法律规定向其支付赔偿金8000元，并加付50%的赔偿金4000元；2.被告向原告支付2019年9月份工资差额3379.3元（8000÷21.75×25.5-6000），并加付50%的赔偿金1689.5元；3.被告解除劳动关系不依法出具解除劳动合同证明，导致原告自2019年10月1日至2020年9月30日工资损失96000元（8000×12个月），并加付50%的赔偿金48000元；4.被告没有为原告缴纳失业保险且解除劳动关系时不为原告办理失业保险金申报手续，导致原告不能领取失业保险金，赔偿原告失业保险金损失18360元（1530×12个月），以上合计179428.8元。因当事人主体不适格，故株洲市芦淞区劳动人事争议仲裁委员会在2022年7月7日作出株芦劳人仲案不字（2022）第12号不予受理通知书。原告不服，故向本院提起诉讼。
另查明，本案被告雷红为北京彩梅商贸有限责任公司的法定代表人也是芦淞区飞鸿彩梅营销中心的经营者，2022年1月，芦淞区飞鸿彩梅营销中心办理了营业执照注销手续。
一审法院认为，本案系劳动争议纠纷。本案的争议焦点为：被告是否应当向原告支付赔偿金、工资差额、工资损失及失业保险金损失？现分析如下：
首先，《中华人民共和国劳动合同法》第三条规定“订立劳动合同，应当遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原则”；第八条规定“劳动者对于用人单位有权了解的基本情况，有如实陈述的义务”；第二十六条规定“下列劳动合同无效或部分无效：（一）以欺诈、胁迫手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；……”。根据原、被告双方提供的证据及庭审供述，可以认定原告自2019年9月11日至2019年9月30日在被告经营的飞鸿彩梅营销中心任职，双方存在事实劳动关系，原告在《应聘人员登记表》中声明“填写内容均真实有效，没有刻意隐瞒或遗漏任何影响招聘录用的重大事项”。从《应聘人员登记表》上面显示原告在2010年至2019年期间在金帝服装市场担任人事经理，离职原因是环境调整，原告并未如实告知被告这段时间在湖南世界之窗电子科技有限公司及株洲市迪威玛尼服饰有限公司的工作经历及离职原因，并由此产生劳动争议。原告向被告经营的飞鸿彩梅营销中心提供虚假工作履历以获取工作岗位的行为已构成欺诈，双方的劳动合同关系无效且自然归于消灭。根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定，劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：（五）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的……。本案中，在劳动合同无效的情况下，被告经营的飞鸿彩梅有权单方解除劳动合同，故原告请求被告支付违法解除劳动关系赔偿金的诉请，没有事实和法律依据，该院不予支持。
其次，劳动合同被确认无效，劳动者已经付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。根据相关已经生效的法律文书，原告的月工资为6000元，原告自2019年9月11日至2019年9月30日在被告经营的飞鸿彩梅营销中心任职，2019年9月30日，原告向被告经营的飞鸿彩梅出具收条，内容为彩梅布雪尔于2019年10月5日支付2019年9月11日至9月30日工资6000元，10月6日本案被告向原告支付了6000元工资。双方工资已经付清，不存在工资差额和赔偿金，故原告请求被告支付工资差额和赔偿金的诉请，缺乏事实和法律依据，该院不予支持。
再次，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实,应当提供证据加以证明,但法律另有规定的除外。在作出判决前,当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的,由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。在本案中，原告虽提交了两份不予录用通知书，但其不能达到原告的证明目的，本院不予采信；且原告在2020年8月13日就曾入职案外人株洲小魔女服饰有限公司，在本案中故意隐瞒了该事实，应当承担相应的责任。故原告请求被告赔偿工资损失和赔偿金的诉请，缺乏事实依据，该院不予支持。
最后，社保关系建立在劳动关系上，双方没有劳动关系，单位就不能为员工缴纳社保。本案中，因原、被告劳动合同关系无效且自然消灭，被告对原告无社保关系上的义务，原告可凭借有效法律文书自行通过社保的APP进行申报领取失业保险待遇，且原告未提交有效证据证明该事项，应当承担相应的不利后果，故原告请求被告赔偿原告失业保险金损失的诉请，缺乏事实和法律依据，该院不予支持。
综上，依照《中华人民共和国劳动合同法》第三条第一款、第八条、第二十六条、第二十八条、第三十条、第三十六条、第三十九条、第八十五条，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下：驳回原告李旭辉的全部诉讼请求。本案案件受理费10元，该院决定予以免交。
二审中，当事人均未提交新的证据。本院对一审判决查明的事实和采信的证据予以确认。
本院认为，本案系劳动争议,本案的争议焦点：雷红在本案中是否应向李旭辉承担责任。
以欺诈手段订立劳动合同的，该劳动合同无效，用人单位可以解除劳动合同。本案中，李旭辉在填写涉案《应聘人员登记表》中隐瞒工作经历及离职原因，构成欺诈，雷红经营的飞鸿彩梅据此解除与李旭辉之间的劳动关系，符合法律规定，李旭辉付出劳动的时间不足一月，雷红经营的飞鸿彩梅向其支付6000元月工资，已完成支付劳动报酬的义务，故雷红在本案中对李旭辉已无责任，一审据此驳回李旭辉的诉讼请求，结论无误。李旭辉主张雷红肆意解除劳动关系且应支付其赔偿金和工资差额，与本院上述认定不符，本院不予支持。李旭辉以雷红未依法出具解除劳动合同证明为由又主张工资损失以及失业保险损失，但讼争双方劳动合同因李旭辉存在欺诈而解除，劳动合同自始无效，雷红对李旭辉并无缴纳失业保险的义务，李旭辉亦可凭生效法律文书自行申报失业保险，且李旭辉提供的证据不足以证明存在损失，故其此项主张缺乏事实依据，本院不予支持。李旭辉还主张涉案《应聘人员登记表》并未质证不应采信，但李旭辉于涉案《应聘人员登记表》中提供虚假入职信息系生效法律文书确认的事实，无需质证，其此项主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，上诉人的上诉理由不能成立。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元，本院决定予以免收。
本判决为终审判决。