上诉人（原审原告、被告）：北京看购科技有限公司，住所地北京市密云区西大桥路69号密云区投资促进局办公楼305室-168。
法定代表人：闫树庆，总经理。
委托诉讼代理人：郑艳杰，男，北京看购科技有限公司员工。
被上诉人（原审被告、原告）：王亚平，女，1991年7月4日出生，汉族，住河北省邯郸市永年县。
上诉人北京看购科技有限公司（以下简称北京看购公司）因与被上诉人王亚平劳动争议一案，不服北京市密云区人民法院（2021）京0118民初7823号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法适用第二审程序，由审判员独任审判，公开开庭审理了本案。本案现已审理终结。
北京看购公司上诉请求：请求撤销北京市密云区人民法院作出的（2021）京0118民初7823号民事判决第一项，改判北京看购公司无需向王亚平支付2020年7月28日至2021年2月28日期间工资差额75428.07元。事实与理由：一审法院就本争议案件在事实认定和法律适用方面存在严重错误，案件判定结论欠缺法律依据且有失常理和公允，理应予以纠正，具体理由如下：首先从案件事实角度出发，王亚平确系在2020年7月28日至2021年2月28日期间未向北京看购公司提供过任何劳务，王亚平也无法提供有利证据证实其在上述期间为北京看购公司确系提供过劳务，北京看购公司在上述期间也完全系严格按照双方劳动合同约定及法律规定的基础上向王亚平支付生活费用，王亚平在同北京看购公司存在劳动关系且未向北京看购公司提供任何劳务的情况下，北京看购公司向王亚平支付符合国家规定标准的生活费用的做法并无不妥，一审法院在明知王亚平未向北京看购公司提供劳务的情况下，依然违背事实常理，欠缺法律依据的情况下判令北京看购公司向王亚平支付所谓的工资差额，显然对北京看购公司而言有失公允；其次通过北京看购公司提供的证据材料内容显示结合国家关于疫情防控期间防疫政策性规定，北京看购公司经营于2020年1月起陷入完全停滞状态，持续性的疫情防控加之不断累积的人员成本支出，造成北京看购公司经营几度陷入绝境，对外大量未结算款项造成北京看购公司原有业务处于瘫痪状态，无奈北京看购公司进行自救，为切实解决北京看购公司经营困难的实际情况，北京看购公司一方面自2020年7月起采取全员薪资减半措施（注：一方面依据《对工资支付暂行规定》有关问题的补充规定第三条即企业工资总额与经营效益相联系，经营效益下浮时，工资必须下浮的不视为克扣；另一方面基于原业务处于瘫痪状态，员工工作饱和度均较低，原薪资标准同实际的劳动付出并不对价），并鼓励全员进行业务推广，另一方面北京看购公司在原业务因疫情影响、资金短缺致使完全处于瘫痪状态的情况下寻求新的业务转型尝试，与此同时北京看购公司的实际控制人为切实解决经营资金短缺问题，积极筹措资金尽快解决公司在无收益情况下大量人员成本支出造成对外大批量款项无法结算原业务瘫痪事宜，不惜抵押个人全部资产多渠道进行经营救济，北京看购公司在经营因疫情影响陷入绝境的情况下兼顾员工利益，在综合考量企业所能负担能力、员工工作饱和度以及经营活动自救努力开展多方面权衡下所采取的上述一些列措施北京看购公司认为从法理、情理任何角度综合考量均应予以理解，且做法均无不妥，在疫情严重影响企业经营活动，企业资金严重短缺、员工工作饱和度较低、企业业务处于瘫痪的情况下，仍然要求企业按照正常经营活动时所能承担的义务履行标准要求企业负担相应的责任，显然违背了“法律不能强人所难”的立法原则。在本争议案件中，北京看购公司将因疫情原因经营困难，采取自救措施、进行业务转型的现实情况向王亚平进行了告知，王亚平在知悉北京看购公司实际经营状况的情况，未能按照北京看购公司通知的要求在默认选择北京看购公司采取的自救措施情况下，未能及时前往北京看购公司处办理相关手续，北京看购公司为避免因就王亚平薪酬核算事宜产生争议，告知其在办理相关手续前暂时关停相关权限（注：并未通知王亚平待岗休假）的做法并无不妥，且事后系王亚平于2020年7月25日起便不再前往北京看购公司处工作，该行为完全系王亚平自身原因所致，且北京看购公司在2020年7月25日至2021年2月28日期间，始终严格按照双方合同约定以及国家相关法律规定按月向王亚平支付生活费用，一审法院在北京看购公司充分表达上述期间企业经营深处绝境的情况下，完全不考量疫情这一不可抗力因素对北京看购公司经营造成的毁灭性影响，直接在欠缺法律依据的情况下，主观倾向劳动者权益保护，在王亚平未提供劳务的情况下判令北京看购公司根据王亚平向北京看购公司提供正常劳务的薪资标准向王亚平支付工资费用，显然一审法院的做法有失法理、情理，对北京看购公司而言有失公允，为此呈请贵院结合北京看购公司无主观恶意且北京看购公司采取的一些列自救行为并未造成王亚平权益受损这一现实情况，综合审理本案件，最终支持北京看购公司请求事项，驳回王亚平的诉请；第三，一审法院在完全查明案件事实情况下，未能就北京看购公司在一审期间起诉事项完全作出判决，具体理由如下：北京看购公司在一审期间，诉请事项包含“无需向王亚平支付2020年2月1日至3月31日期间的工资差额3724.32元”，基于该项争议事项在仲裁阶段存在认定事实不清、法律适用不正确问题，北京看购公司虽经历“申请中院撤销”救济措施，但中院未能就事实问题进行审查情况下做出不合理判定，一审法院就以上事实进行了详细核查，北京看购公司也提供证据证实确系不存在差额的事实，但一审法院在明明已经查清上述事实的情况下，未能就北京看购公司一审起诉的上述事项作出裁决，显然违背了民事诉讼法的程序性规定，因此北京看购公司呈请贵院就本争议案件发回重审或就以上争议事实给予裁决，驳回王亚平的此项诉请。庭审中补充意见：一审法院关于王亚平月工资标准认定有误，2020年7月25日前王亚平月工资加上竞业保密补偿费用共计是13500元/月，其中竞业保密补偿费用为1350元/月，该部分补偿不应纳入工资标准范畴。
王亚平辩称，王亚平于2015年11月24日入职北京看购公司公司，岗位是前端开发工程师，月工资标准13500元。每月15日发放上个自然月工资，2020年7月15日，北京看购公司单方通知将按50%的月工资标准向本人发薪，本人表示异议后，2020年7月24日，北京看购公司强制关停了本人全部办公系统管理权限及信息交流工具，包括OA审批权限、企业微信权限、企业邮箱权限等公司业务相关权限。（由2020年12月9日的返岗通知可以得知，本人已经不具备任何的权限，公司账号显示离职）本人无奈向北京市通州区劳动与人事争议仲裁委员会提起仲裁，经仲裁委裁决，确定了北京看购公司单方降薪违反法律规定，且无故克扣本人2020年7月份工资这一事实。北京看购公司在仲裁中主张与本人存在劳动关系且得到了仲裁委支持，本人于2020年12月16日应北京看购公司要求返岗上班，北京看购公司再次通知本人调岗降薪被本人拒绝。后本人企业微信被公司管理员删除，OA账户名被更改，无任何权限，办公系统的历史数据全部删除，仅剩上班打卡权限，关停其他办公权限。还将本人单独安排在一张空桌子上，无任何办公工具，不按照劳动合同约定提供劳动条件，且经王亚平多次沟通，北京看购公司均不予理会。2020年12月30日，因为本人不同意降薪，北京看购公司单方安排本人休假待岗，实为滥用公司管理权限，剥夺本人劳动权利。本人表示不同意公司的待岗，也一直正常出勤。2021年3月18日，本人企业微信打卡权限再次被关停，考勤数据全部丢失。综上，北京看购公司未及时足额支付本人劳动报酬，不提供劳动条件，其行为已经严重影响王亚平合法权益，王亚平于2021年4月2日向北京看购公司提交被迫离职通知书。针对北京看购公司的二审上诉，本人不同意北京看购公司的上诉请求。一审法院支持了本人2020年7月28日至2021年4月2日期间的工资差额和解除劳动合同经济补偿金，合情合理，请维持原判。原因以下：1.由2020年12月9日的返岗通知可以得知，本人2020年7月27日至返岗前，公司已经删除我的办公账号，踢出公司企业群，并显示离职，公司已经不提供任何办公条件，裁决书也证实了北京看购公司无故克扣本人2020年7月份工资这一事实。所以是北京看购公司未提供劳动条件，克扣工资，导致王亚平无法正常打卡、正常提供劳动，王亚平就此不存在任何过错。2.本人按照公司要求返岗上班，此期间工资也应该按照正常工资水平发放，而不是2200/每月;3.公司待岗通知不具有合法性。（1）北京看购公司现在依然正常经营而非停工、停产，在同岗位、同部门同事也在正常上班，所以不符合部分停工停产情形。（2）在北京看购公司正常的经营下，待岗属于劳动合同内容变更。北京看购公司单方面发放的待岗通知内容为，以不能就新的工作岗位和薪资达成一致，安排本人休假待岗。根据我国《劳动法》和《劳动合同法》中的相关规定，如果签订劳动合同时所依据的客观情况发生重大变化的，应该公司和员工双方协商变更劳动合同，若是无法协商达成一致的话，公司应该和员工协商解除劳动合同，并且支付解除劳动合同的经济补偿金。由此可见，北京看购公司故意让本人待岗，企图用逼迫本人自行辞职的方法规避经济补偿，或者降低经济补偿金的基数。（3）在本人不同意公司的单方面无期限的待岗、希望北京看购公司遵守双方劳动合同情况下，北京看购公司仍然径行安排本人待岗，北京看购公司安排本人到人事部门空白桌椅处待岗，不安排任何工作，同时降低工资待遇，上述行为使得本人的专业技能受损，收入水平明显降低，人格尊严也未受到尊重，已经达到一般劳动者无法容忍的程度，进而妨碍劳动合同目的的实现，违反了法律中待岗的规定，这种待岗不具有法律效力，属于非法待岗，因此应该按照工资标准13500元补齐差额。月工资标准：裁决时北京看购公司对于13500元的标准没有任何异议的，且北京看购公司为本人开具的的收入证明的税后收入也是12287.56，足购证明税前工资为13500元。此次争辩月工资标准，只是为了此次经济补偿金的基数的计算。综上，2020年7月27日至2021年4月2日期间，北京看购公司依然正常经营而非停产停业，上述期间未正常提供劳动，并非由其自身原因造成，本人就此不存在任何过错。故北京看购公司的行为已违反双方的合同约定并侵犯了本人的劳动权，再者降低工资支付标准将使得北京看购公司从其违法违约行为中获益，有违基本法理及公平原则，故北京看购公司应当按照13500约定标准支付本人工资。因此，北京看购公司违法用工给本人造成工资损失的，应当予以赔偿，补齐工资的差额。在北京看购公司违法待岗情况下，本人坚决要求到岗工作、正常出勤，劳动合同解除时经济补偿的月平均工资标准应当为劳动合同解除前十二个月补足差额后的平均工资。因此一审合情合理，请求维持原判。
北京看购公司向一审法院提出诉讼请求：要求判令北京看购公司：1.无需向王亚平支付2020年2月1日至3月31日期间的工资差额3724.32元；2.无需向王亚平支付2020年7月28日至2021年2月28日期间工资差额28444.83元。
王亚平向一审法院提出诉讼请求：要求北京看购公司支付王亚平2020年7月28日至2021年2月28日期间的工资差额75428.07元。
一审法院认定事实：2015年11月24日，王亚平入职北京看购公司，岗位为前端开发工程师，月工资标准为13500元，次月发放上个自然月工资，合同履行地为北京市通州区永顺镇金融街园中园。2018年11月23日，北京看购公司（甲方、用人单位）和王亚平（乙方、劳动者）签订劳动合同，合同期限自2018年11月23日至2021年11月22日。
2020年2月9日，北京看购公司通过公司企业微信方式向公司全体人员下发《关于疫情期间公司员工实行现场办公和线上办公事宜的通知》《2020年度新型冠状病毒疫情期间公司线上办公管理办法》，通知要求：2020年2月10日起正式开始办公；受疫情影响，无法在上述规定期限前往公司经营场所办公的人员且同意实行线上办公的，需向公司提供其所在地村委会、居委会、市县区政府关于无法按期前往公司经营场所办公的证明材料；员工因受疫情影响，计划延迟前往公司办公场所办公且不计划在延期期间内从事线上办公事宜的，可于2020年2月13日前向公司提报事假申请，经公司审批同意后，按照事假执行，否则按照旷工处理……3月16日，王亚平复工。2020年3月23日，北京看购公司向王亚平支付2月工资15665.77元，4月15日支付3月工资8230.63元。北京看购公司提供的王亚平2020年2月1日至3月9日工资明细表载明：标准工资13500元，补发1月绩效2700元，3月1日至19日出勤工资3723.66元，事假扣款1862.16元，2月1日至10日绩效扣款620.72元，线上办公异常考勤扣款620.72元；3月10日至3月31日工资明细表载明事假扣款620.72元。
2020年7月17日，北京看购公司向王亚平发送《关于疫情期间公司转型薪酬核算调整的告知书》，内容如下：王亚平女士，公司经营效益持续性下滑，严重亏损已经常态化，经营收益已无法继续承担员工原薪资标准下的成本支出，公司于2020年7月1日起针对全体人员制定了两种业态转型下的薪资发放及政策支持意见，第一种方式系公司按照员工在职期间薪资标准的50%按月继续向其支付工资费用，员工同公司之间仍保持劳动关系，其余50%薪资数额公司将按照转型产品最低成本价格进行费用折算并向员工交付转型产品用于等额抵销上述薪资费用，该部分转型产品收益全部归属员工个人所有，产品成本全部由公司承担，具体用于折算的转型产品类别以公司最终发放给员工的具体产品类型为准，通过以上方式，员工一方面可以提升在岗期间工作饱和度，同时在推广公司转型产品同时获取个人收益；第二种方式系员工同公司解除劳动关系，公司将按照员工在职期间6个月的工资标准数额进行转型产品折算，在上述额度范围内，公司承担转型产品（用）所需的成本费用，员工对外推广转型产品所得收益全部归属员工个人，具体转型产品类别同第一种方式阐述相同，不再赘述；以上两种转型意见，公司将通过企业微信、QQ、电子邮件、短信等多种方式向您本人送达，您本人需要在收到本通知后3日内需向公司人力资源行政部门进行回复（从以上两种方式中须“二选一”），并按公司要求填写相关文件，逾期未进行回复或未就以上两种方式给予明确选择的，且继续前往公司办公地点上班从事相关工作内容的，公司将默认您认可公司向您下发的通知内容，并同意公司自2020年7月1日起按照本通知第一种方式就您本人薪资问题进行核算。王亚平收到通知后未予以回复，继续至公司办公地点工作。同年7月24日，北京看购公司向王亚平发送《关于疫情期间公司转型薪酬核算调整的后续通知》，内容如下：公司默认王亚平同意自2020年7月1日起按照“转型薪酬调整通知”规定的第一种方式进行薪资核算；王亚平在默认选择转型薪酬调整通知规定的第一种方式进行薪资核算后未按要求到公司人力资源行政部门填写相关文件，故通知如下：一、公司于本通知向您送达后（本通知公司将通过企业微信、电子邮件、短信（发送完毕）、微信、QQ等多种方式向您送达，上述任何一种方式均自公司向您发出之日起视为送达）在您本人未前往公司人力资源行政部门按规定填写相关文件前将不再向您安排任何工作内容，未安排工作内容期间，公司也将不再向您支付未安排工作期间的工资费用，直至您本人前往公司人力资源行政部门按规定填写相关文件后，公司再行安排您本人的工作内容，核算您的薪资费用；二、公司在您本人未前往公司人力资源行政部门按规定填写相关文件前，为避免因公司事务原因造成您额外的劳动力支出，公司将于本通知向您送达当日，暂时关停您本人在公司的全部系统管理权限及信息交流工具，公司通知您在本通知向您送达后凡遇公司事务您本人也无需进行回复，您本人自行自愿作出回复的，或以其他方式参与公司事务的，公司将视为您的行为为个人行为，而非公司为您安排的劳动力付出行为，公司不会据此作为核算您本人薪资的依据；三、按照本通知以上内容阐述，因您本人默认同意公司自2020年7月1日起按照“转型薪酬调整通知”规定的第一种方式就您本人薪资问题进行核算，遂自2020年7月1日起至本通知向您送达当日，公司将严格按照“转型薪酬调整通知”规定的第一种方式结合您本人实际出勤情况向您核发工资费用。7月27日，王亚平的企业微信账户被删除、OA系统显示其已离职，王亚平无法正常办公。自2020年7月28日至12月15日，王亚平待岗在家。期间，北京看购公司按照月工资50%的标准向王亚平支付了2020年7月工资，按北京市最低工资标准向王亚平支付2020年8月工资2200元。后，王亚平向通州仲裁委提出仲裁申请，要求：1.确认双方存在劳动关系；2.支付工资差额9086元；3.支付违法解除劳动合同赔偿金135000元。2020年12月8日，通州仲裁委就第2、3项请求作出京通劳人仲字[2020]第（5497-5481）-2号裁决书：一、北京看购公司于本裁决生效之日起三日内，支付王亚平工资差额7246.55元（2020年5月1日至2020年7月27日）；二、驳回王亚平的其他仲裁请求。现该裁决书已生效并执结。
2020年12月9日，北京看购公司向王亚平发放《限期返岗通知》，要求：王亚平于2020年12月14日前（含当日）前往北京市通州区金融街园中园5号院30号楼上班，相关权限公司将于王亚平到岗后进行恢复，以上日期届满您本人未能按时报到上班的，公司将从报到截止之日起起算按旷工处理。12月16日，王亚平按照通知要求返岗工作。12月30日，北京看购公司向王亚平发送《休假待岗通知》，以王亚平返岗后不能就新的工作岗位和薪资与北京看购公司达成意见、公司暂时无法提供王亚平要求的薪资对等的岗位为由，通知王亚平自2020年12月31日起休假待岗，等待公司另行通知。次日，王亚平就《休假待岗通知》向北京看购公司提出异议，并在接到通知后至2021年3月26日期间的工作日到北京看购公司办公场所。期间，北京看购公司未为其提供办公条件、未安排其具体工作。2020年9月至2021年3月，北京看购公司按照2200元/月标准向王亚平支付工资。
2021年4月2日，王亚平通过手机短信向北京看购公司法务郑艳杰发送《解除劳动关系通知书》。同日，王亚平向北京看购公司邮寄《解除劳动关系通知书》，通知书载明：“鉴于贵公司无故克扣工资，未按照法律规定足额缴纳社保，单方面强行降低薪资待遇，且收到裁决后仍继续违法行为，不支付足额工资，不提供劳动条件，导致双方劳动关系继续履行困难。因此本人根据相关法律规定，宣布与你解除劳动关系。望贵公司自收到通知之日结清我在职期间的工资，并按相关法律规定支付经济补偿，且出具《离职证明》。”北京看购公司拒收《解除劳动关系通知书》。庭审中，王亚平与北京看购公司共同确认双方劳动关系于2021年4月2日解除。
后，王亚平因劳动争议与北京看购公司发生纠纷，分两次向通州仲裁委申请仲裁。其一，王亚平向通州仲裁委提出仲裁申请，要求：1.确认2020年7月28日至2021年2月28日期间北京看购公司与王亚平之间存在劳动关系；2.支付2020年2月1日至3月31日期间工资差额3724.32元；3.支付2020年7月28日至2021年2月28日期间工资差额75428.07元。2021年8月11日，通州仲裁委就第1、3项仲裁请求作出京通劳人仲字[2021]第2746-1号裁决书：一、确认北京看购公司与王亚平于2020年7月28日至2021年2月28日期间存在劳动关系；2.北京看购公司支付王亚平2020年7月28日至2021年2月28日期间工资差额28444.83元。裁决后，北京看购公司与王亚平均不服裁决，分别提起诉讼。同日，通州仲裁委就第2项仲裁请求作出京通劳人仲字[2021]第2746-2号裁决书：北京看购公司支付王亚平2020年2月1日至3月31日期间工资差额3724.32元。该份裁决对北京看购公司为终局裁决。裁决后，北京看购公司向北京市第三中级人民法院申请撤销裁决。其二，王亚平向通州仲裁委提出仲裁申请，要求：1.确认2021年3月1日至4月2日期间北京看购公司与王亚平之间存在劳动关系；2.支付王亚平2021年3月1日至4月2日期间工资差额11300元；3.支付王亚平解除劳动合同经济补偿金74250元；4.北京看购公司为王亚平出具离职证明。2021年8月11日，通州仲裁委就王亚平第1、3、4项仲裁请求作出京通劳人仲字[2021]第3523-1号裁决书：一、确认北京看购公司与王亚平于2021年3月1日至4月2日期间存在劳动关系；二、北京看购公司支付王亚平解除劳动合同经济补偿金45162.69元；三、驳回王亚平的其他仲裁请求。裁决后，北京看购公司与王亚平均不服裁决，分别提起诉讼。同日，通州仲裁委就王亚平第2项仲裁请求作出京通劳人仲字[2021]第3523-2号裁决书：驳回王亚平的仲裁请求。王亚平不服裁决提起诉讼。
上述事实，有双方当事人陈述、裁决书、劳动合同书、解除劳动关系通知书、邮单、微信聊天记录等证据材料在案佐证。
一审法院认为：依法订立的劳动合同具有约束力，用人单位与劳动者应当按照劳动合同的约定，全面履行各自的义务。根据法律规定，对于劳动合同内容的变更应当通过书面形式协商一致。本案中，北京看购公司未就工资标准调整与劳动者进行协商，而是通过下发《关于疫情期间公司转型薪酬核算调整的告知书》的形式调整王亚平薪酬，在王亚平未按北京看购公司要求填写相关文件的情况下，北京看购公司关停王亚平办公权限不提供劳动条件、安排王亚平待岗并按照北京市最低工资标准向其支付工资。在通知王亚平返岗后，双方未就新岗位和薪资达成一致，北京看购公司再次安排王亚平待岗，并按北京市最低工资标准支付工资，其上述行为乃用人单位在未与劳动者就劳动合同重要内容变更协商一致的情况下，利用管理权强行安排劳动者待岗并单方对工资标准进行的调整，其实质是用人单位单方对劳动合同内容进行变更，该做法缺乏法律依据，也不具有正当性。用人单位应当按照劳动合同约定，向劳动者及时足额支付劳动报酬。《北京市工资支付规定》第二十七条规定：“非因劳动者本人原因造成用人单位停工、停业的，在一个工资支付周期内，用人单位应当按照提供正常劳动支付劳动者工资；超过一个工资支付周期的，可以根据劳动者提供的劳动，按照双方新约定的标准支付工资，但不得低于本市最低工资标准；用人单位没有安排劳动者工作的，应当按照不低于本市最低工资标准的70％支付劳动者基本生活费。国家或者本市另有规定的从其规定。”本案中，北京看购公司并不存在停工、停业的情形，2020年7月28日至2021年2月28日期间王亚平未能正常提供劳动系北京看购公司单方行为所致，故本案并不适用该规定，北京看购公司理应支付王亚平相应期间的工资。王亚平要求北京看购公司支付2020年7月28日至2021年2月28日期间工资差额的诉讼请求，理由正当、证据充分，一审法院予以支持，具体金额一审法院予以核算。关于2020年2月1日至3月31日期间的工资差额已经通州仲裁委生效裁决所确定，并非本案的审理范围，故对北京看购公司关于无需向王亚平支付2020年2月1日至3月31日期间的工资差额3724.32元的诉讼请求，一审法院不予涉及。综上所述，依据《中华人民共和国劳动法》第三条，《中华人民共和国劳动合同法》第二十九条、第三十条、第三十五条之规定，判决：一、北京看购科技有限公司支付王亚平二〇二〇年七月二十八日至二〇二一年二月二十八日期间工资差额七万五千四百二十八元零角七分，限判决生效之日起七日内执行。二、驳回北京看购科技有限公司的诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案二审期间，双方当事人均未向本院提交新证据。
本院经审理查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，根据法律的规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。
本案中，根据双方当事人的诉辩意见，本院总结本案的争议焦点如下：北京看购公司是否应向王亚平支付2020年7月28日至2021年2月28日期间的工资差额75428.07元。
北京看购公司上诉提出王亚平于2020年7月28日至2021年2月28日期间确未向北京看购公司提供任何劳务，因疫情原因北京看购公司经营陷入完全停滞状态，公司进行的是合情合理自救措施，王亚平未向北京看购公司提供劳动系其个人原因所致，北京看购公司向王亚平支付符合国家规定标准的生活费用的做法并无不妥；其次，一审法院关于王亚平月工资标准认定有误，2020年7月25日前王亚平月工资加上竞业保密补偿费用共计是13500元/月，其中竞业保密补偿费用为1350元/月，该部分补偿不应纳入工资标准范畴；另，北京看购公司在一审期间诉请事项包含“无需向王亚平支付2020年2月1日至3月31日期间的工资差额3724.32元”，一审法院未就北京看购公司起诉的上述事项作出裁决违背了民事诉讼法的程序性规定。
对此本院认为，根据《北京市工资支付规定》第二十七条规定：“非因劳动者本人原因造成用人单位停工、停业的，在一个工资支付周期内，用人单位应当按照提供正常劳动支付劳动者工资；超过一个工资支付周期的，可以根据劳动者提供的劳动，按照双方新约定的标准支付工资，但不得低于本市最低工资标准；用人单位没有安排劳动者工作的，应当按照不低于本市最低工资标准的70％支付劳动者基本生活费。国家或者本市另有规定的从其规定。”本案中，北京看购公司并不存在停工、停业的情形，故本案并不适用该规定。北京看购公司以其受疫情影响经营困难为由，在未与劳动者进行协商的情况下，单方调整王亚平薪酬，并在王亚平未按要求填写相关文件的情况下，关停其办公权限不提供劳动条件、安排王亚平待岗并按照北京市最低工资标准向其支付工资，其上述行为乃用人单位在未与劳动者就劳动合同重要内容变更协商一致的情况下，利用管理权强行安排劳动者待岗并单方对工资标准进行的调整，其实质是用人单位单方对劳动合同内容进行变更，该做法于法无据，缺乏正当性。故，本案诉争期间，由于王亚平未能正常提供劳动系北京看购公司单方行为所致，北京看购公司理应按约定的标准支付王亚平相应期间的工资。王亚平要求北京看购公司支付诉争期间工资差额的诉讼请求，于法有据，一审法院予以支持，并无不当，本院对此不持异议。北京看购公司关于其因疫情影响经营困难，针对王亚平的系列措施系合情合理自救措施，诉争期间王亚平未向公司提供劳动系王亚平个人原因所致，其已足额支付王亚平工资报酬的上诉主张，缺乏事实与法律依据，本院不予采信。另，北京看购公司关于竞业保密补偿费用不应纳入工资标准范畴计算诉争期间工资差额的上诉主张亦缺乏法律依据，故本院对其该项上诉主张亦不予采信。
此外，关于2020年2月1日至3月31日期间的工资差额，北京看购公司虽在本案一审中对此提起诉讼，但2020年2月1日至3月31日期间的工资差额已经通州仲裁委生效裁决所确定，并非本案一审审理范围，故对北京看购公司关于无需向王亚平支付该项工资差额的诉讼请求，一审法院不予涉及，并无不当。北京看购公司关于一审法院违反法定程序的上诉主张，于法无据，本院不予采信。
综上所述，北京看购公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费10元，由北京看购科技有限公司负担（已交纳）。
本判决为终审判决。