最高法知民终2566号
上诉人（一审原告）：泰康拜博医疗集团有限公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司。住所地：广东省珠海市横琴新区环岛东路1889号21栋412室05卡位。
法定代表人：陈宏华，该公司总经理。
委托诉讼代理人：于洋，北京恒然律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：上海鼎惠医疗器械有限公司上海某甲医疗公司。住所地：上海市宝山区长江西路1952弄2号4幢4层C室。
法定代表人：高振华高某甲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘汝忠，泰和泰（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：祝海燕，泰和泰（北京）律师事务所律师。
上诉人（一审第三人）：高振华高某甲，男，1978年9月8日出生，汉族，住山西省静乐县。
委托诉讼代理人：刘汝忠，泰和泰（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：祝海燕，泰和泰（北京）律师事务所律师。
上诉人（一审第三人）：黎强黎某甲，男，1966年5月11日出生，汉族，住广东省珠海市香洲区。
委托诉讼代理人：刘汝忠，泰和泰（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：祝海燕，泰和泰（北京）律师事务所律师。
上诉人泰康拜博医疗集团有限公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司（以下简称泰康拜博公司广东某乙医疗公司）、上海鼎惠医疗器械有限公司上海某甲医疗公司（以下简称鼎惠公司）、高振华高某甲、黎强黎某甲因实用新型专利权权属纠纷一案，不服上海知识产权法院于2023年9月25日作出的（2022）沪73知民初1199号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年11月14日立案后依法组成合议庭，于2024年2月1日询问当事人。上诉人泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司的委托诉讼代理人于洋，上诉人鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲、黎强黎某甲的共同委托诉讼代理人刘汝忠、祝海燕到庭参加了询问。本案现已审理终结。
泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司上诉请求：1.撤销一审判决第一项，改判确认泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司为专利号为201921917204.6、名称为“穿颧穿翼VIIV牙科手术工具盒”实用新型专利（以下简称涉案专利）的专利权人；2.本案一审、二审的全部诉讼费用由鼎惠公司上海某甲医疗公司承担。事实和理由：（一）泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司已充分举证证明涉案专利实际发明人仅黎强黎某甲一人，高振华高某甲并非发明人。1.涉案专利的实质性特点决定了其研发过程主要是以穿颧穿翼牙体种植手术为表现形式的科研实践活动，黎强黎某甲在涉案专利申请日前进行了大量的穿颧穿翼牙体种植手术，对专利的研发完成作出了创造性贡献，黎强黎某甲是涉案专利的发明人。2.鼎惠公司上海某甲医疗公司和高振华高某甲一审均未提供任何有力证据证明高振华高某甲在涉案专利申请日前具备对涉案专利发明创造实质性特点作出创造性贡献的能力，高振华高某甲仅为涉案专利的挂名发明人。（二）涉案专利是黎强黎某甲在泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司工作期间完成的职务发明，专利权归泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司所有。
鼎惠公司上海某甲医疗公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司的全部诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费用由泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司承担。事实和理由：（一）黎强黎某甲并非涉案专利的实际发明人，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司没有证据证明黎强黎某甲参与并完成了涉案专利技术方案的研发。1.黎强黎某甲作为泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司的学科专业委员会副主任，其本职工作为管理工作，其是否对涉案专利技术方案作出了创造性的贡献缺乏证据证实。2.黎强黎某甲的工作职务与工作内容均为概括性的，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司的证据不能体现黎强黎某甲具体负责或参与哪些研发项目。（二）涉案专利的实际发明人仅高振华高某甲一人，专利权归鼎惠公司上海某甲医疗公司所有。
黎强黎某甲上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司的全部诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费用由泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司承担。事实和理由：（一）高振华高某甲在另案中已当庭陈述涉案专利系其独立完成，黎强黎某甲仅是挂名发明人。黎强黎某甲并未同意高振华高某甲将其列为涉案专利的发明人。即使黎强黎某甲具备穿颧穿翼手术能力，不代表其具备医疗器械的研发能力，不能认定黎强黎某甲对涉案专利发明创造的实质性特点作出了创造性贡献。（二）黎强黎某甲的工作职责不包括研发，更不包括穿颧穿翼即刻负重种植的技术创新，处理的是日常综合事务，涉案专利不属于黎强黎某甲的职务发明，不应归泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司所有。
高振华高某甲上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司的全部诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费用由泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司承担。事实和理由：（一）涉案专利的发明人为高振华高某甲，黎强黎某甲仅是挂名的发明人。现有证据不足以认定黎强黎某甲具备穿颧穿翼领域医疗器械的研发能力，相反能够证明高振华高某甲在种植牙科领域具备高水平的穿颧穿翼技术，有能力自己完成全部相关专利的研发。即便黎强黎某甲具备穿颧穿翼手术能力，也不代表其具备医疗器械的研发能力。涉案专利发明人之所以记载有黎强黎某甲，完全是高振华高某甲指示专利代理机构将黎强黎某甲列为发明人，黎强黎某甲仅是挂名发明人。（二）一审法院错误将黎强黎某甲对涉案专利发明创造的实质性特点是否作出创造性贡献的举证责任分配给鼎惠公司上海某甲医疗公司、黎强黎某甲、高振华高某甲。在各方当事人对自己的主张均不能举证证明的情况下，不利的法律后果应当由泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司承担。
针对各方的上诉，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司、鼎惠公司上海某甲医疗公司、黎强黎某甲、高振华高某甲的答辩意见或陈述意见同其上诉意见。
泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年11月22日立案受理。泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司起诉请求判令：确认涉案专利权归泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司所有。事实和理由：1996年1X月1X日，黎强黎某甲与泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司签订无固定期限劳动合同，黎强黎某甲在在职期间担任种植学术委员会副主任委员，主要工作任务包括学术研究和交流、开展新技术科研活动等，本职工作职责包含口腔种植技术的研究与开发等。2021年5月，黎强黎某甲自泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司处离职。之后，黎强黎某甲担任鼎惠公司上海某甲医疗公司控股股东，鼎植医生集团（深圳）有限公司的法定代表人、执行董事、总经理等职务。鼎惠公司上海某甲医疗公司注册成立于2019年2X月1X日，与泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司经营相同业务。2019年11X月8X日，鼎惠公司上海某甲医疗公司作为专利申请人，黎强黎某甲、高振华高某甲作为发明人，向国家知识产权局提出涉案专利申请并获得授权。泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司认为，涉案专利系黎强黎某甲在泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司工作期间、完成本职工作的过程中所作的发明创造，高振华高某甲并非涉案专利的发明人，涉案专利的专利权应归属于泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司所有。
鼎惠公司上海某甲医疗公司一审辩称：涉案专利的技术方案系高振华高某甲一人形成，黎强黎某甲对涉案专利的实质性特点没有作出任何创造性贡献。因高振华高某甲和黎强黎某甲是多年好友，基于朋友情谊，以及黎强黎某甲具有一定的知名度，使用其为发明人有助于专利转化，故将黎强黎某甲列为涉案专利发明人。
黎强黎某甲、高振华高某甲一审共同述称：认可鼎惠公司上海某甲医疗公司的答辩意见，对鼎惠公司上海某甲医疗公司所述的涉案专利技术方案的形成事实并无异议。
一审法院认定事实如下：
1996年1月1日，黎强黎某甲（乙方）与拜博医疗集团有限公司广东某乙医疗公司（以下简称拜博公司）（甲方）签订《劳动合同书》约定：本合同为无固定期限劳动合同，本合同于1996年1月1日生效。合同期内，乙方若要提前终止合同，需提前30个工作日书面通知甲方，并在完成工作交接后办理离职手续。甲方根据本企业经营及工作需要，委托乙方担任甲方的重要管理岗位。
2018年8月16日，拜博公司广东某乙医疗公司发出《关于明确种植专业学术委员会成员及督导履行工作职责的通知》称：根据种植专业学术委员会学科建设工作试运行结果，经学科带头人兼主任委员考察后，确认拜博口腔医疗集团2018-2019年度种植专业学术委员会成员为......副主任委员：黎强黎某甲......种植专业学术委员会工作职责：第一条、主任委员工作职责......（六）率领成员积极开展临床新业务、新技术，积极开展临床科研活动，定期组织种植专业学术活动，研讨工作，总结经验，不断提高学科整体业务水平......
鼎惠公司上海某甲医疗公司成立于2019年2月1日，其经营范围包括：一般项目：从事医疗科技领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术推广等。
2019年9月18日，拜博公司广东某乙医疗公司发出《关于明确2019-2021年度专业学术委员会成员及工作职责的通知》称，学科建设是集团各专业技术发展的重要基础，也是实施高质量医疗服务、培养高素质医疗技术人才、取得高层次技术成果的有力保障。根据2018年6月以来，各专业学术委员会学科建设工作试运行情况，经各专业学术委员会领导确认，现《明确泰康拜博口腔医疗某某某集团2019-2021年度各学科专业学术委员会成员及工作职责》，以学科建设助力集团持续发展。该通知附件载明：......第四条职责和权限......（二）各专业学术委员会主任委员工作职责......6.带领本学科专委会成员积极开展临床新业务、新技术科研活动、定期组织学科专业学术活动，研讨工作，总结经验，不断提高学科整体业务水平...种植专业学术委员会......副主任委员：黎强黎某甲......
2019年11X月8X日，鼎惠公司上海某甲医疗公司向国家知识产权局提出涉案专利申请，专利权人为鼎惠公司上海某甲医疗公司，发明人为黎强黎某甲、高振华高某甲。2020年8X月4X日，涉案专利被授权。
涉案专利说明书有如下记载：“技术领域[0001]本实用新型涉及口腔种植技术领域，具体讲是穿颧穿翼VIIV牙科手术工具盒。背景技术......[0003]穿颧穿翼VIIV手术就能很好解决骨量严重不足的无牙颌患者，并且再国内已经积累了大量的成功病例。但穿颧穿翼VIIV手术的难度较大，对临床手术器械的要求也较高，故急需一种专门针对穿颧穿翼VIIV牙科手术的工具盒，即该工具盒能有效的与目前市面上的主流种植体产品通用，并且精准植入位点，使本来没有口腔条件无法做种植手术的患者也能接受当天戴牙的种植治疗。实用新型内容[0004]本实用新型所要解决的技术问题是：提供一种能至少部分地解决上述技术问题的穿颧穿翼VIIV牙科手术工具盒......[0014]本实用新型的穿颧穿翼VIIV牙科手术工具盒，各零部件少，通过配装后能形成简洁、紧凑、规整的手术工具盒......”
2020年3X月12X日，拜博公司广东某乙医疗公司名称变更为泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司。
2021年3X月12X日，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司发布《关于明确2021-2023年度泰康拜博口腔各某某某专业学术委员会成员及工作职责的通知》称：学科建设是集团各专业技术发展的重要基础，也是实施高质量医疗服务、培养高素质医疗技术人才、取得高层次技术成果的有力保障。2021-2023年度各专业学术委员会成员根据2020年准入分级认证结果遴选出符合委员资格的人员，经征询各事业部学科负责人意见，报各专业学术委员会领导审核后确认。根据2021-2023年度专业学术委员会工作宗旨及目标，经向初步确定的新一届各专业学术委员会领导及成员广泛征询意见后，确定相关工作职责，以便更好的推进专业学术委员及事业部学科建设管理目标的达成。该通知的附件载明：......第四条职责和权限......（二）各专业学术委员会主任委员工作职责......7.带领本学科专委会成员积极开展临床新业务、新技术、优秀病例分享及评选、失败病例讨论及经验总结等各类专业学科建设相关活动，持续提升整体医疗技术水平......种植专业学术委员会......副主任委员：黎强黎某甲......。
2021年5月25日，黎强黎某甲向1iutingjunXXX@tkhealthcare.com、zhuzhenghongXXX@bybo.com.cn、weibing02XXX@bybo.com.cn发送名称为“黎强黎某甲劳动合同到期申请不再续约”的邮件称：“尊敬的刘总、朱总、魏总，大家好，本人五月底劳动合同到期，作为一个兢兢业业为泰康拜博工作了近三十年的创始股东之一，对集团的快速扩张发展、人才培养、技术创新（泰康拜博的穿颧穿翼即刻负重种植）、业绩创收、飞刀带教，做出了较大贡献，因本人今年已经退休年龄，对繁重的临床工作和飞刀带教工作有些吃力，眼睛老花+近视+散光，体力有些跟不上，本人请求不再签订劳动合同，同时有以下几点要求......”。
2021年5X月，黎强黎某甲填写员工离职表，确认其于2021年5X月提出辞职，最后工作日为2021年5X月31X日。
鼎惠公司上海某甲医疗公司提交的证据显示：名为鼎植医生集团的公众号，于2020年10X月16X日发表了《口腔界万人迷高振华高某甲VIIV种植大师班四穿颧双穿翼直播，引数万人围观！》文章，该文中有“......早在2013年，高振华高某甲将穿翼板技术从以色列带回中国，作为中国穿翼板种植第一人，高振华高某甲正在从一个人变为一群人的路上，孜孜不倦，传经送道......四穿颧双穿翼再攀高峰从全口种植复杂病例开始，每次大师班都结合了大量实操和实际病例。这次的郑州站特别安排一场特殊的手术——四穿颧双穿翼缺骨种植。这是一位跑了多家医院都被拒绝的客户，由于严重缺骨不能种牙，被拒之门外，高振华高某甲院长通过穿颧穿翼缺骨种植技术，为客户实现了简单有效且更加精准的颧骨种植，当天完成缺牙重生。现场实时转播，让学员能够近距离学习和掌握穿颧穿翼种植技术......”等内容。于2020年11月13日发表了《冰鲜头颅VIIV种植大师班：为复杂缺骨病例提供新选择》的文章，该文中有“冰鲜头颅VIIV种植大师班从2018年启动，到目前已经举办了20期，在业内好评不断，已拥有大批拥是。早在2010年，大师班创始人高振华高某甲几十次往返以色列，和恩师1gBalan学习穿翼板种植和局麻下改良颧骨种植技术，并成功带回中国，被业内称为穿翼板种植和局麻穿颧种植第一人。10多年的种植技术融合创新之路，高振华高某甲团队走过维也纳、德国、印度、俄罗斯的解剖课堂......”等内容。
2022年9月17日，财讯网发表的《鼎植口腔高振华高某甲：德近佛，才近仙，方可为医！》文章中有“......近10多年来，高振华高某甲多次前往欧洲、美洲等口腔医疗发达国家访学，其中维也纳大学的口腔颌面解剖学给他留下更多深刻的映像......从2017年，高振华高某甲在国内率先开启口腔医学临床继续教育大体标本解剖与实操课程，短短两年时间里，30多期课程，800多个标本的解剖实操练习，让他对头颌面解剖结构有了更加详实的认知......同期，高振华高某甲创办了冷藏头颅标本VIIV穿颧穿翼解剖实操课程，他认为，翼板种植体和颧骨种植体等复杂种植技术，必须通过进阶式实操学习过程，对重要的血管神经结构和方向定位等有充分的掌握，通过模型练习和头颅标本的练习，才可更好掌握该项复杂技术......”等内容。
鼎惠公司上海某甲医疗公司提交的证据显示，高振华高某甲系名称为“一种颧种植开窗系统”（公告号CN111529133A）、名称为“一种穿翼板种植导板定位装置”（公告号CN111419446A）、名称为“穿颧种植定位钻”（公告号CN111419438A）、名称为“一种穿翼板种植体及口腔种植体”（公告号CN111419448A）等34个发明或实用新型专利的发明人。
一审法院认为：首先，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司主张黎强黎某甲系涉案专利的发明人，鼎惠公司上海某甲医疗公司、黎强黎某甲及高振华高某甲主张高振华高某甲系涉案专利的发明人，但涉案当事人的前述主张均与涉案专利申请文件中发明人为黎强黎某甲、高振华高某甲的记载相悖，经一审法院多次询问，无论是泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司，还是鼎惠公司上海某甲医疗公司、黎强黎某甲及高振华高某甲均无法提供涉案专利研发过程的相关材料，均无法证明究竟是黎强黎某甲还是高振华高某甲对涉案专利发明创造的实质性特点作出了创造性的贡献。而在现有证据可以证明黎强黎某甲、高振华高某甲所从事的穿颧穿翼口腔种植等相关工作与涉案专利高度关联，且无相反证据推翻涉案专利申请文件中记载的发明人为黎强黎某甲、高振华高某甲的情况下，一审法院根据专利申请文件的记载确认黎强黎某甲、高振华高某甲为涉案专利的发明人，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司、鼎惠公司上海某甲医疗公司、黎强黎某甲及高振华高某甲的相关诉讼主张，均不能成立。
其次，在案证据显示涉案专利申请时，黎强黎某甲仍为泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司员工，担任副主任委员，有“带领本学科专委会成员积极开展临床新业务、新技术、优秀病例分享及评选、失败病例讨论及经验总结等各类专业学科建设相关活动，持续提升整体医疗技术水平”等工作职责，且黎强黎某甲在其辞职邮件中明确表示其工作内容包括了“技术创新（泰康拜博的穿颧穿翼即刻负重种植）”，可见进行穿颧穿翼即刻负重种植的技术创新是黎强黎某甲的本职工作之一，而涉案专利是一种专门针对穿颧穿翼VIIV牙科手术的工具盒，用于与目前市面上的主流种植体产品通用，并且精准植入位点，使本来没有口腔条件无法做种植手术的患者也能接受当天戴牙的种植治疗。因此认定黎强黎某甲对涉案专利发明创造的实质性特点所作出的创造性贡献，系黎强黎某甲在泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司的本职工作中所作出的发明创造，所产生的申请专利的权利应属于泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司所有，故在涉案专利申请被批准后，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司系涉案专利的专利权人之一。鼎惠公司上海某甲医疗公司亦是涉案专利的专利权人之一。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第六条、《中华人民共和国专利法实施细则》第十二条、第十三条之规定，判决：“确认原告泰康拜博医疗集团有限公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司与被告上海鼎惠医疗器械有限公司上海某甲医疗公司系名称为“穿颧穿翼VIIV牙科手术工具盒”的实用新型专利（专利号为201921917204.6）涉案专利的专利权人。案件受理费人民币800元，由原告泰康拜博医疗集团有限公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司、被告上海鼎惠医疗器械有限公司上海某甲医疗公司各半负担。”
本院经审理查明：
二审期间，鼎惠公司上海某甲医疗公司向本院提交如下证据：证据1.涉案专利代理公司出具的情况说明，拟证明高振华高某甲是涉案专利技术方案的提出人、发明人，黎强黎某甲从未参与涉案专利技术方案的研发，其被列为发明人系表格填写错误。证据2.关于鼎惠公司上海某甲医疗公司的名称变更信息记录，拟证明专利代理费付款发票上的“鼎植”实为“鼎惠”公司。3.鼎惠公司上海某甲医疗公司向涉案专利代理公司付款的记录以及代理公司开具的涉案专利代理费发票，拟证明鼎惠公司上海某甲医疗公司主导了涉案专利的申请和维护，系涉案专利的专利权人。泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司的质证意见为：对证据1的真实性、合法性、关联性及证明目的不认可，该说明仅为专利代理机构的单方说明；对证据2、3的真实性、合法性无异议，对关联性和证明目的不认可，该证据与本案实际发明人的认定无关。高振华高某甲、黎强黎某甲的质证意见同鼎惠公司上海某甲医疗公司的举证证明目的。
本院的认证意见为：证据1无法证明涉案专利的研发过程及实际发明人身份，证据2、3虽然能够证明鼎惠公司上海某甲医疗公司申请了涉案专利，但本案争议焦点即为专利权的权属争议，仅凭证据2、3尚不足以认定涉案专利权的归属，鉴于上述证据与本案待证事实缺乏关联性，本院对此不予采信。
鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲在接受二审询问时陈述，其没有保留涉案专利研发方面的文档。
上述事实有当事人陈述及笔录等证据予以证实。
此外，一审法院查明的基本事实属实，本院予以确认。
本院认为：本案系实用新型专利权权属纠纷案件。根据各方诉辩意见，本案二审争议焦点具体为：（一）涉案专利实际发明人如何确定；（二）涉案专利是否属于发明人黎强黎某甲的职务发明。
（一）涉案专利实际发明人如何确定。
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据”。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条第一款、第二款规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利的后果”。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条第一款、第二款规定：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。对一方当事人为反驳负有举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在。”
一方面，涉案专利由鼎惠公司上海某甲医疗公司于2019年11X月8X日向国家知识产权局提出申请，申请登记专利权人为鼎惠公司上海某甲医疗公司，专利发明人为黎强黎某甲、高振华高某甲。国家知识产权局经受理和审查，授予鼎惠公司上海某甲医疗公司专利权并发布公告，其所登记的发明人等事项，已形成对社会公众的公示公信效力。高振华高某甲系鼎惠公司上海某甲医疗公司的法定代表人，鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲诉讼陈述其将黎强黎某甲列为涉案专利发明人是基于黎强黎某甲与高振华高某甲二人多年好友的情谊以及寄希望于借助黎强黎某甲在口腔种植领域的影响力推动专利转化，说明其对专利申请时所申报的发明人事项有清晰认识，故二当事人在涉案专利申请之时均应清楚知道该申请行为及申请事项所产生的法律后果。
另一方面，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司、鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲、黎强黎某甲对涉案专利的实际发明人持有异议，应当对其主张的事实承担举证责任，证明程度要达到足以推翻涉案专利相关登记事项所记载事实的程度。本院对此具体分析如下：首先，根据泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司、鼎惠公司上海某甲医疗公司提交的高振华高某甲、黎强黎某甲的从业经历等证据，可以认定高振华高某甲、黎强黎某甲均从事穿颧穿翼口腔种植等相关工作，且均具有该领域医疗器械的研发能力。其次，鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲及黎强黎某甲均主张黎强黎某甲仅为挂名发明人，对涉案专利发明创造的完成没有创造性贡献，但其二审提交的专利代理机构情况说明不能证明涉案专利技术方案从无到有的研发过程以及研发过程全部由高振华高某甲一人完成，且鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲二审庭审明确陈述涉案专利技术方案形成过程没有稿件文档，故鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲无证据证明涉案专利技术方案的研发过程，无法证实涉案专利研发是由高振华高某甲一人完成。再次，黎强黎某甲作为涉案专利登记的发明人，虽然于本案作出了其并非实际发明人的于己不利的陈述，但其是否为涉案专利的发明人显然关涉泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司主张的专利职务发明问题，与本案争议的专利权权属存在重大利益关系，黎强黎某甲在事后对案件事实的描述，存在根据利害关系重新取舍的可能，证明力偏低，在缺乏其他证据予以佐证的情况下，对其陈述不应予以采信。最后，在鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲、黎强黎某甲均无法举证证实涉案专利的实际发明人仅高振华高某甲一人的情况下，其均应当承担不利的法律后果。同理，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司亦未提交涉案专利的研发资料等证据，也无法证明黎强黎某甲系涉案专利的唯一发明人，亦应承担不利的法律后果。因此，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司、鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲、黎强黎某甲的上诉观点，缺乏事实依据，不能成立。一审法院认定黎强黎某甲、高振华高某甲均系涉案专利的发明人，并无不当，本院予以支持。
（二）涉案专利是否属于发明人黎强黎某甲的职务发明。
《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第六条规定：“执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造。职务发明创造申请专利的权利属于该单位，申请被批准后，该单位为专利权人。非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人；申请被批准后，该发明人或者设计人为专利权人。利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造，单位与发明人或者设计人订有合同，对申请专利的权利和专利权的归属作出约定的，从其约定。”《中华人民共和国专利法实施细则》（2010年修订）第十二条规定：“专利法第六条所称执行本单位的任务所完成的职务发明创造，是指：（一）在本职工作中作出的发明创造；（二）履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；（三）退休、调离原单位后或者劳动、人事关系终止后1年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。”
本案中，在认定黎强黎某甲系涉案专利发明人之一的情况下，主要争议在于涉案专利是否系黎强黎某甲的职务发明。对此本院认为，在案证据显示黎强黎某甲在涉案专利申请时为泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司的员工，担任副主任委员，工作职责包括“带领本学科专委会成员积极开展临床新业务、新技术、优秀病例分享及评选、失败病例讨论及经验总结等各类专业学科建设相关活动，持续提升整体医疗技术水平”等多项内容，涉案专利是一种专门针对穿颧穿翼VIIV牙科手术的工具盒，与黎强黎某甲本职工作息息相关，应当认定属于黎强黎某甲在本职工作中所作出的发明创造，由此产生相关专利权利应归属于泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司。因此，一审法院认定泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司与鼎惠公司上海某甲医疗公司均为涉案专利的专利权人，并无不当。
综上所述，泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司、鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲、黎强黎某甲的上诉请求均不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
泰康拜博公司广东某乙医疗公司广东某甲医疗公司、鼎惠公司上海某甲医疗公司、高振华高某甲、黎强黎某甲各自缴纳的二审案件受理费均为800元，由其自行负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　:刘晓军
审 判 员　陈　　颖
审 判 员　毛　　涵
二〇二四年三月八日
法官助理　: 齐 慧
书 记 员　:王姿懿
裁判要点
案号
（2023）最高法知民终2566号
案由
实用新型专利权权属纠纷
合议庭
审判长：刘晓军
审判员：陈颖、毛涵
法官助理：齐慧
书记员：王姿懿
裁判日期
2024年3月8日
关键词
专利权权属；发明人；职务发明
涉案专利
名称为“穿颧穿翼VIIV牙科手术工具盒”的实用新型专利（专利号201921917204.6）
当事人
上诉人（一审原告）：泰康拜博医疗集团有限公司；
上诉人（一审被告）：上海鼎惠医疗器械有限公司；
上诉人（一审第三人）：高振华；
上诉人（一审第三人）：黎强。
裁判结果
驳回上诉，维持原判。
原判主文：确认原告泰康拜博医疗集团有限公司与被告上海鼎惠医疗器械有限公司系名称为“穿颧穿翼VIIV牙科手术工具盒”的实用新型专利（专利号为201921917204.6）的专利权人。
涉案法条
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项
法律问题
否认专利登记的发明人身份应当对此承担举证证明责任
裁判观点
经国家知识产权局受理和审查并授予及公告的专利，所登记的发明人等事项已形成对社会公众的公示公信效力，当事人否认登记的发明人身份，应当对其主张的事实承担举证证明责任，否则应承担举证不能的法律后果。
注：本摘要并非判决书之组成部分，不具有法律效力。
公 告
一、本裁判文书库公布的裁判文书由相关法院录入和审核，并依据法律与审判公开的原则予以公开。若有关当事人对相关信息内容有异议的，可向公布法院书面申请更正或者下镜。

二、本裁判文书库提供的信息仅供查询人参考，内容以正式文本为准。非法使用裁判文书库信息给他人造成损害的，由非法使用人承担法律责任。

三、本裁判文书库信息查询免费，严禁任何单位和个人利用本裁判文书库信息牟取非法利益。

四、未经允许，任何商业性网站不得建立本裁判文书库的镜像（包括全部和局部镜像）。

五、根据有关法律规定，相关法院依法定程序撤回在本网站公开的裁判文书的，其余网站有义务免费及时撤回相应文书。
