（2024）最高法民申2573号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某（Ｌ*），男，1943年8月11日出生，香港特别行政区居民，住广东省中山市。
委托诉讼代理人：陈志毅，广东香山律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林宇玲，广东香山律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某红，男，1974年4月24日出生，汉族，住广东省惠州市惠阳区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：栾某静，女，1975年8月15日出生，汉族，住广东省惠州市惠阳区。
一审第三人：某某集团有限公司。住所地：广东省惠州市。
诉讼代表人：某某集团有限公司管理人。
一审第三人：深圳市某某地产集团有限公司。住所地：广东省深圳市福田区。
法定代表人：郭某名。
一审第三人：惠州市某甲集团有限公司。住所地：广东省惠州市。
法定代表人：杨某古。
一审第三人：惠州市某乙集团有限公司。住所地：广东省惠州市。
法定代表人：郭某楼。
一审第三人：深圳市南某某投资有限公司。住所地：广东省深圳市福田区。
法定代表人：张某。
一审第三人：惠州某某房地产有限公司。住所地：广东省惠州市惠阳区。
法定代表人：庄某东。
一审第三人：杨某古，男，1954年7月14日出生，汉族，住广东省陆丰市。
一审第三人：郭某楼，男，1973年1月16日出生，汉族，住广东省惠州市惠城区。
一审第三人：郭某名，男，1966年1月3日出生，汉族，住广东省惠州市惠城区。
再审申请人李某因与被申请人刘某红、栾某静以及一审第三人惠州市某某置业有限公司（以下简称某某公司）、某某集团有限公司、深圳市某某地产集团有限公司、惠州市某甲集团有限公司、惠州市某乙集团有限公司、深圳市南某某投资有限公司、惠州某某房地产有限公司、杨某古、郭某楼、郭某名申请执行人执行异议之诉一案，不服广东省高级人民法院（以下简称广东高院）（2023）粤民终1297号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某申请再审称，一、刘某红、栾某静本次所提执行异议属于对同一执行标的重复提出异议的情形，人民法院不应当受理，即便受理亦应当驳回其请求。二、刘某红、栾某静不享有足以排除执行的权利。二审判决认为“刘某红、栾某静对案涉房屋享有物权期待权，相较于李某的一般金钱债权，刘某红、栾某静对案涉房产享有的权利更具优先性”，是错误的。1.刘某红、栾某静对（2014）中中法民四初字第11号民事判决（以下简称11号判决）所确定的执行标的惠阳国用（2013）第010**号土地（以下简称**号土地）及其地上建筑物不享有任何权益。刘某红、栾某静购买的是惠阳国用（2009）第0101***号土地上建设的房屋，而非**号土地上的房屋。2.假设刘某红、栾某静购买的是**号土地上的房屋，则因《商品房预售许可证》自始无效，刘某红、栾某静的相关商品房买卖合同无效，不可排除执行。3.假设刘某红、栾某静购买的是**号土地上的房屋，又假设相关商品房买卖合同合法有效，刘某红、栾某静也只是对出卖人某某公司享有债权。依据物权优于债权原则，刘某红、栾某静的债权不能排除法院对**号土地及其地上建筑物的执行。4.刘某红、栾某静无任何证据证明其所购商品房系用于居住且其名下无其他用于居住的房屋，也无任何证据证明其办理预告登记的房屋位于**号土地上。5.虽然广东省惠州市国土资源局（以下简称惠州市国土局）作出《关于对惠阳国用（2013）第010**号<国有土地使用权证>抵押土地使用权进行更正登记、注销土地他项权利证书的决定书》（以下简称土地使用权决定书）对**号土地抵押权进行更正登记，废止相关《土地他项权利证明书》，但李某对**号土地仍享有抵押权。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
本院认为，本案系申请再审案件，应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定对李某的申请再审理由进行审查。
一、刘某红、栾某静本次提出案外人执行异议并不构成重复异议
刘某红、栾某静在本案之前提出的执行异议，系针对广东省中山市中级人民法院（以下简称中山中院）11号判决中李某对**号土地使用权及地上建筑物享有抵押权的判项之执行，因当时该抵押权判项处于生效状态，故执行异议审查的对象是刘某红、栾某静作为购房人享有的民事权益，与李某所享有的抵押权相比较，哪种权利更应当优先保护。而刘某红、栾某静本次提出执行异议时，11号判决关于李某对**号土地使用权及地上建筑物享有抵押权的相关判项已被中山中院（2018）粤20民再159-163、165-176号民事判决、广东高院（2019）粤民再440-456号民事判决（以上判决以下统称生效再审民事判决）撤销。因此，本次执行异议审查的对象是刘某红、栾某静作为购房人享有的民事权益，与李某所享有的一般金钱债权相比较，哪种权利更应当优先保护。虽然两次异议目的都在于排除执行，但异议理由及依据的事实并不相同。因此，刘某红、栾某静本次异议不属于《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第十五条第二款“案外人撤回异议或者被裁定驳回异议后，再次就同一执行标的提出异议的，人民法院不予受理”所规定的重复提出异议情形，不违反“一事不再理”原则。李某关于刘某红、栾某静本次异议构成重复提出异议、人民法院不应受理的再审申请理由不能成立。
二、刘某红、栾某静对案涉房屋及相应土地使用权享有足以排除执行的民事权益
第一，关于李某目前对**号土地使用权及地上建筑物是否享有抵押权的问题。根据原判决查明的事实，惠州市国土局已于2015年7月30日作出土地使用权决定书，就李某主张的对**号土地使用权的抵押权进行了更正登记，注销证书号为惠阳他项〔2013〕第444Ａ号的土地他项权利证书（即李某作为**号土地使用权他项权利人的权利证书）；李某据此提起行政诉讼后，广东省惠州市惠阳区人民法院（2016）粤1303行初116号行政判决、广东省惠州市中级人民法院（2017）粤13行终182号行政判决（以上判决以下统称生效行政判决）维持了土地使用权决定书。此后，生效再审民事判决又撤销了11号判决关于李某对**号土地使用权及地上建筑物享有抵押权的相关判项。本案中，李某并未提供证据推翻上述生效行政判决及生效再审民事判决，其主张对**号土地使用权及地上建筑物仍然享有抵押权的申请再审理由不能成立。原判决认定李某仅享有一般金钱债权，并无不当。
第二，关于刘某红、栾某静购买的房屋是否位于**号土地以及案涉商品房买卖合同的效力问题。根据原判决查明的事实，生效行政判决已认定包括刘某红、栾某静所购房屋在内的“众望花园2期2组团”26幢房屋共102套位于**号土地上，并于2011年12月31日前取得商品房预售许可。李某并未提供足以推翻上述生效行政判决所认定事实的相反证据。因此，原判决认定刘某红、栾某静所购房屋实际建设于**号土地上、在2014年11月21日案涉房屋被查封前某某公司与刘某红、栾某静已签订商品房买卖合同并取得了商品房预售许可，并无不当。李某申请再审认为，惠州市惠阳区房产管理局（现惠州市惠阳区住房和城乡建设局）在**号土地抵押期间就案涉房屋作出预售许可严重违法，相关《商品房预售许可证》自始无效，故商品房买卖合同无效。本院认为，原《中华人民共和国物权法》第一百九十一条第二款关于“抵押期间，抵押人未经抵押权人同意，不得转让抵押财产，但受让人代为清偿债务消灭抵押权的除外”的规定，目的在于限制抵押人的处分权从而防止抵押人损害抵押权，并非认定抵押物转让合同无效的依据，因此案涉商品房买卖合同并不因合同签订时存在抵押登记而无效。李某关于案涉商品房买卖合同无效的申请再审理由不能成立。
第三，关于刘某红、栾某静作为购房人民事权益应予优先保护的价值考量。李某作为一般金钱债权的申请执行人，对债务人即被执行人某某公司的责任财产具有一般期待，其并不产生对特定财产即本案所涉房屋及相应土地使用权的信赖利益。根据原判决查明的事实，刘某红、栾某静已支付全部购房款并已合法占有案涉房屋。刘某红、栾某静作为已完全履行案涉商品房买卖合同项下义务的买受人，享有请求某某公司就特定财产即案涉**登记手续、进而取得所有权的合同权利。原判决认定刘某红、栾某静对案涉房屋享有足以排除一般金钱债权执行的民事权益，并无不当。
综上，李某关于刘某红、栾某静不享有足以排除执行民事权益的申请再审理由不能成立。
综上所述，李某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回李某（Ｌ*）的再审申请。
