（2024）最高法民再140号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：天津市津南区某某中心，住所地天津市津南区。
法定代表人：李某甲。
委托诉讼代理人：翟习羊，天津星泽律师事务所律师。
委托诉讼代理人：牛雅楠，天津星泽律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某银行股份有限公司天津分行，住所地天津市和平区。
负责人：孟某。
委托诉讼代理人：李亚强，天津融汇律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韩东岳，天津融汇律师事务所实习律师。
被申请人（一审第三人）：天津某某置业有限公司，住所地天津市。
法定代表人：李某乙。
被申请人（一审第三人）：天津某某纸业集团有限公司，住所地天津市津南区。
法定代表人：李某丙。
被申请人（一审第三人）：天津市某某纸业有限公司，住所地天津市津南区。
法定代表人：李某丁。
被申请人（一审第三人）：天津市某1商贸有限公司，住所地天津市津南区。
法定代表人：李某戊。
被申请人（一审第三人）：天津市某2商贸有限公司，住所地天津市。
法定代表人：郭某。
被申请人（一审第三人）：天津市某3商贸有限公司，住所地天津市。
法定代表人：杨某。
被申请人（一审第三人）：李某丙，男，1963年3月5日出生，汉族，住天津市津南区。
被申请人（一审第三人）：郭某，女，1960年6月21日出生，汉族，住天津市津南区。
以上八被申请人共同委托诉讼代理人：费宇婷，北京中伦文德（天津）律师事务所律师。
再审申请人天津市津南区某某中心（以下简称某某中心）因与被申请人某某银行股份有限公司天津分行（以下简称某某银行）、天津某某置业有限公司（以下简称某置业公司）、天津某某纸业集团有限公司（以下简称某纸业集团）、天津市某某纸业有限公司（以下简称某纸业公司）、天津市某1商贸有限公司（以下简称某1公司）、天津市某2商贸有限公司（以下简称某2公司）、天津市某3商贸有限公司（以下简称某3公司）、李某丙、郭某案外人执行异议之诉一案，不服天津市高级人民法院（2023）津民终196号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年4月1日作出（2023）最高法民申595号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人某某中心委托诉讼代理人翟习羊、牛雅楠，被申请人某某银行委托诉讼代理人李亚强、韩东岳到庭参加诉讼，被申请人某置业公司、某纸业集团、某纸业公司、某1公司、某2公司、某3公司、李某丙、郭某经本院依法传票传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某某中心再审请求:1.撤销天津市高级人民法院（2023）津民终196号民事判决、天津市第二中级人民法院（2021）津02民初1498号民事判决，依法改判支持某某中心全部诉讼请求或发回重审。2.本案一、二审诉讼费用由某某银行承担。事实和理由:某某中心属于被拆迁人，本案应依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十七条、《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法释［2003］7号，以下简称《商品房买卖司法解释》）第七条第一款、《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》（法释［2002］16号，以下简称《建设工程价款优先受偿权批复》）等规定，依法确认某某中心对案涉房屋享有的权益优先于某某银行的权利，依法判令排除某某银行对坐落于天津市津南区**镇**路**号楼**房屋的执行。（一）一、二审判决适用法律错误。《执行异议和复议规定》第二十七条规定：“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权,人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持,但法律、司法解释另有规定的除外。”《商品房买卖司法解释》、《建设工程价款优先受偿权批复》的相关规定属于《执行异议和复议规定》第二十七条规定的除外情形。（二）案涉房屋为定向安置给某某中心的拆迁补偿安置房屋,某某中心属于被拆迁人,享有优先取得补偿安置房屋的权益。2008年7月,天津市津南区土地整理中心（以下简称土地整理中心）作为土地储备机构与某某中心签订《土地收购安置补偿合同》,对某某中心原有的津南<华>单国用（2005）字第0××号国有土地使用权及相应建筑物、构筑物予以拆迁并置换7000平方米安置房屋。根据《中华人民共和国物权法》第四十二条第三款规定,征收单位、个人的房屋及其他不动产,应当依法给予拆迁补偿,维护被征收人的合法权益;征收个人住宅的,还应当保障被征收人的居住条件。某某中心以国有土地使用权及地上建筑物、构筑物所有权调换津南（拍）2009-××号宗地建成的7000平方米建筑物,并由某某中心、某置业公司和土地整理中心三方共同签订《房地产回购合同》,约定被执行人所建的××1＃、2＃建筑面积共计6998.47平方米,即1号楼××和2号楼××商业用房用于安置某某中心。《商品房买卖司法解释》第七条第一款规定:“拆迁人与被拆迁人按照所有权调换形式订立拆迁补偿安置协议,明确约定拆迁人以位置、用途特定的房屋对被拆迁人予以补偿安置,如果拆迁人将该补偿安置房屋另行出卖给第三人,被拆迁人请求优先取得补偿安置房屋的,应予支持。”某某中心为案涉房屋所在宗地内的原津南<华>单国用（2005）字第0××号国有土地使用权及地上房屋的被拆迁人。土地整理中心代表政府收储某某中心的土地、房屋后,由天津市国土资源和房屋管理局津南区国土资源分局（以下简称天津津南区国土局）代表政府对外出让,并与摘牌单位某置业公司签订《天津市国有建设用地使用权出让合同》,该合同第十四条明确约定：“本合同项下宗地所建商业建筑建成后,其中7000㎡由中心进行回购,用于地块内被拆迁人还迁安置,回购价格为3290元／㎡,回购房屋的位置等具体事宜由中心根据需要确认。”因此,某某中心享有优先取得补偿安置房屋的权利。（三）某某中心享有的取得补偿安置房屋的权利优先于某某银行享有的担保权利。《商品房买卖司法解释》第七条第一款规定了被拆迁人优先取得拆迁安置房屋权利,即被拆迁人的权利具有优先效力。某某中心属于被拆迁人,其交付津南<华>单国用（2005）字第0××号国有土地使用权及地上房屋所有权的同时约定了还迁安置房屋的具体位置,依法应当取得案涉房产。2011年11月11日，某某中心、某置业公司和土地整理中心三方签订的《房地产回购合同》,确定了拆迁安置房产的面积和位置。综上，请求撤销一、二审判决，依法改判支持某某中心的全部诉讼请求或发回重审。
某某银行辩称：本案所涉法律关系不是拆迁安置补偿关系，某某中心不享有优先安置权益，某置业公司对某某中心没有直接提供房屋进行安置补偿的义务。（一）根据某某中心与土地整理中心于2008年7月8日签订的《土地收购安置补偿合同》第三条约定，某某中心与土地整理中心之间成立所谓国有土地使用权“置换”关系，某某中心应得的大部分收购补偿费用折合成7000平方米商业用房，但合同中并无关于“拆迁”的约定，双方不是“拆迁安置补偿”关系，土地整理中心不是“拆迁人”。根据某置业公司与天津津南区国土局2010年5月4日签订的《天津市国有建设用地使用权出让合同》约定，某置业公司系通过拍卖形式取得国有土地使用权，并非从某某中心获得案涉国有土地使用权。而某某中心与某置业公司、土地整理中心三方于2011年11月11日签订的《房地产回购合同》约定，土地整理中心向某置业公司回购总面积7000平方米商业用房，并由土地整理中心于2011年12月31日前组织某某中心与某置业公司签订《商品房销售合同》,但双方未签订商品房销售合同，即土地整理中心存在违约行为，没有完成“置换”。同时，根据原审中某某中心提供的《房地产回购合同》等证据及法庭查明事实，关于回购款支付一事，土地整理中心并没有向某置业公司足额付款2303万元，实际两次付款共约2012万元，尚有余款没有付清，说明回购行为并没有完成，其后的“置换”行为更未进行。故从该角度看，某置业公司没有“拆迁”行为，不具有“拆迁人身份”,某置业公司也不是国有土地使用权“置换”的相对方，没有对某某中心进行安置补偿的义务。根据上述三份合同约定，某某中心与土地整理中心或者某置业公司之间的关系不符合有关拆迁安置补偿关系的规定，土地整理中心和某置业公司均不是拆迁人。故本案不能适用《商品房买卖司法解释》第七条第一款“拆迁人与被拆迁人按照所有权调换形式订立拆迁补偿安置协议，明确约定拆迁人以位置、用途特定的房屋对被拆迁人予以补偿安置，如果拆迁人将该补偿安置房屋另行出卖给第三人，被拆迁人请求优先取得补偿安置房屋的，应予支持”的规定。同时新修订的《商品房买卖司法解释》（2021年1月1日起施行）已删除了上述规定，此条款也不具有适用本案的法律效力。某某中心依据《土地收购安置补偿合同》或者《房地产回购合同》依法仅享有相应的债权，其主张依据相关合同对案涉房屋的权利是物权没有事实和法律依据。（二）某某中心对案涉房屋享有的权利不能排除人民法院执行。关于某某中心与某置业公司、土地整理中心三方签订的合同中三方的权利义务是否履行完毕的事实，某某银行作为合同外主体，在设立抵押权时并不知情。在签订抵押合同等过程中，某某银行已对抵押物尽到了合理的审查义务且无重大过失，某某银行已按照法律规定办理了抵押登记，并已按照贷款合同约定，发放了贷款，即支付了抵押权的合理对价。某某银行对案涉房屋上设立的抵押权构成善意取得。因某某中心相关合同尚未履行完毕，其依据合同仅享有相应的债权，某某银行对案涉房屋享有的抵押权优于某某中心享有的债权，参照《执行异议和复议规定》第二十七条“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外”的规定，某某中心对案涉房屋享有的权利不能排除人民法院对案涉房屋的执行。由前所述，本案不能适用《商品房买卖司法解释》第七条第一款规定，也就没有适用《建设工程价款优先受偿权批复》第一条及第二条的基础，本案不符合“法律、司法解释另有规定的除外”情形，因而某某中心的主张无法律依据。综上，请求驳回某某中心的再审请求。
某置业公司、某纸业集团、某纸业公司、某1公司、某2公司、某3公司、李某丙、郭某辩称：尊重最高人民法院判决。本案基本事实是，某置业公司通过拍卖方式取得案涉土地使用权，并于2010年5月4日与天津津南区国土局签订《天津市国有建设用地使用权出让合同》。该合同第十四条约定案涉房屋由案外人土地整理中心进行回购，作为对某某中心的拆迁安置。2011年11月11日，某某中心与某置业公司、土地整理中心签订《房地产回购合同》，约定土地整理中心回购案涉房屋用于安置某某中心，回购价格为2303万元。土地整理中心现已向某置业公司支付了大部分回购款。抵押权设立之前，某置业公司告知了某某银行案涉房屋已经出售给案外人的事实，现案涉房屋处于抵押登记状态，无法办理产权过户登记。
某某中心向一审法院提出诉讼请求：1.请求法院依法判令排除对坐落于天津市津南区**镇**路**号楼**房屋的执行（总价款13775000元）；2.本案诉讼费用由某某银行承担。
一审法院认定事实如下：坐落于天津市津南区**镇**路**号的土地原使用权人为天津市津南区某市场中心（以下简称某市场中心），土地使用权面积为12681.5平方米，使用权类型为划拨，用途为市场办公。2008年7月8日，某市场中心（乙方）与土地整理中心（甲方）签订《土地收购安置补偿合同》，约定：“甲方对乙方津南<华>单国用（2005）字第0××号国有土地使用证所载明的国有土地使用权予以置换。第二条：甲方依据本合同对乙方坐落于天津市津南区**镇**路的土地使用权进行置换，该宗土地面积为12681.5平方米（约19.02亩），土地四至与范围以津南<华>单国用（2005）字第0××号国有土地使用证附图为准。第三条：经双方协商该地块含地上（下）建（构）筑物及其它设施评估总额为4760.8345万元，乙方愿意收取评估总额中的596.7711万元的收购补偿费用于解除租户合约，将其余收购补偿费用及乙方在2000年购买的韩某房产补偿一并折合成7000平方米可由乙方独立经营与管理的商业用房，权属归乙方所有，调换的房屋权属为一至三层，建筑面积以将来房管部门确定的面积为准，双方结算差价，证载面积大于或小于合同约定面积5平方米之内的面积按5000元／平方米计算，超出5平方米的部分按市场价格计算；本合同签订后3日内，乙方将该地块国有土地使用证、房产所有权证（原件）及相关手续交付给甲方；即日起，该地块土地使用权及地上（下）建（构）筑物、其它设施等产权转归甲方所有并由乙方协助甲方办理注销、过户等手续，费用由甲方承担。”
2010年5月4日，天津津南区国土局（出让人）与某置业公司（受让人）签订《天津市国有建设用地使用权出让合同》约定：“第四条：本合同项下出让宗地编号为津南（拍）2009-××号，出让宗地面积为大写壹万捌仟玖佰贰拾柒点伍平方米（小写18927.5平方米）；其中地块（一）土地面积为大写壹万壹仟伍佰壹拾点陆平方米（小写11510.6平方米）；地块（二）土地面积为大写柒仟肆佰壹拾陆点玖平方米（小写7416.9平方米）；本合同项下出让宗地坐落于津南区**镇**路。第十四条：受让人同意本合同项下宗地范围内新建建筑物、构筑物及其附属设施的，应符合如下土地利用要求：本合同项下宗地所建商业建筑建成后，其中7000平方米由津南土地整理中心进行回购，用于地块内被拆迁人还迁安置，回购价格3290元／平方米，回购房屋的位置等具体事宜由津南土地整理中心根据需要确定。”
2011年11月11日，土地整理中心（甲方）、某置业公司（乙方）、某市场中心（丙方）签订《房地产回购合同》约定：“甲方对乙方的所建设的部分商业房地产的所有权予以回购用于安置丙方。第二条：甲方依据本合同回购乙方：坐落于**镇**路的商业房地产所有权，回购总面积为7000平方米（可独立经营与管理的商业用房，具体位置详见附图），面积以房地产所有权证证载为准，如附图面积与证载面积不符，以房管部门核发的房地产所有权证证载面积为结算依据。第三条：按津南（拍）2009-××号拍卖文件规定，乙方在竞得该块土地使用权的同时承担为甲方提供7000平方米的还迁房，回购价格为包干总费用：2303万元（不再做任何调整），按建成后的实际房地产所有权证的证载建筑面积进行结算；如在交付房产时最终面积大于7000平方米时，超出部分的回购费用按回购价由丙方承担。第五条：由甲、乙、丙三方共同确认的7000平方米还迁商业用房，由甲方于2011年12月31日前组织乙方直接与丙方签订《商品房销售合同》。第九条：甲方回购还迁房的回购款支付方式为：在回购房封顶之前30天内付款70%；余款待项目竣工后三方按实际发生的面积据实进行结算；实际还迁面积误差应在5平方米之内，约定范围内的差额面积按3290元／平方米结算差价。”合同附件：“××2号楼内街一、二层＋××1号楼三、四、五层回购房源明细：××2号楼一层，面积2284.46平方米；××2号楼二层,面积1902.45平方米；××1号楼三层,面积1265.02平方米；××1号楼四层,面积773.27平方米；××1号楼五层,面积773.27平方米，合计6998.47平方米。”
2011年12月5日，土地整理中心向某置业公司交付转账支票一张，金额为16121000元。2014年9月19日，土地整理中心向某置业公司交付转账支票一张，金额为4000000元。
2012年4月11日，某市场中心向某置业公司送达《关于××2＃楼回购房间隔墙的处理意见》，要求××2＃楼内街一、二层回购房各商铺间部分内隔墙取消。某置业公司在其上回复：“同意回购房间隔墙处理意见。”
某某银行作为原告，与被告某纸业集团、某置业公司、某纸业公司、某1公司、某2公司、某3公司、李某丙、郭某金融借款合同纠纷一案，一审法院于2018年3月20日立案后，依某某银行申请，作出（2018）津02执保62号民事裁定书，裁定对某纸业集团、某置业公司、某纸业公司、某1公司、某2公司、某3公司、李某丙、郭某的财产采取保全措施。2018年5月18日，一审法院向天津市津南区不动产登记事务中心送达协助执行通知书，查封某置业公司名下××2号楼431套房产，查封期限叁年，自2018年5月18日至2021年5月17日。之后，一审法院于2018年10月10日作出（2018）津02民初303号民事判决：“一、被告天津某某纸业集团有限公司于本判决生效之日起十日内偿还原告某某银行股份有限公司天津分行借款本金154425778.17元，并按照编号ＤＬＬ津2015122800××的《流动资金借款合同》约定的标准给付自2016年12月21日起至实际给付之日止的罚息（计算方式为：以154900000元为基数，从2016年12月21日起计算至2017年1月3日止；以154425778.17元为基数，从2017年1月4日起计算至实际给付之日）；二、原告某某银行股份有限公司天津分行有权以被告天津某某置业有限公司名下坐落于天津市津南区**镇**路**号楼[具体房屋号以《最高额抵押合同》中的抵押明细及津（2016）津南区不动产证明第3**8号不动产登记证明所对应的抵押物及抵押范围为准］折价或者以拍卖、变卖上述财产所得价款在《最高额抵押合同》约定的范围内优先受偿；三、被告天津某某置业有限公司、天津市某某纸业有限公司、天津市某1商贸有限公司、天津市某2商贸有限公司、李某丙、郭某对上述第一项给付事项在《最高额保证合同》约定的保证范围内承担连带保证责任，被告天津某某置业有限公司、天津市某某纸业有限公司、天津市某1商贸有限公司、天津市某2商贸有限公司、李某丙、郭某在承担保证责任后，有权向被告天津某某纸业集团有限公司追偿；四、被告天津市某3商贸有限公司对上述第一项给付事项在《保证合同》约定的保证范围内承担连带保证责任，被告天津市某3商贸有限公司在承担保证责任后，有权向被告天津某某纸业集团有限公司追偿。如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费869354元，保全费5000元，公告费600元，由被告天津某某纸业集团有限公司、天津某某置业有限公司、天津市某某纸业有限公司、天津市某1商贸有限公司、天津市某2商贸有限公司、李某丙、郭某、天津市某3商贸有限公司共同负担。”
因被执行人未履行生效法律文书确定的义务，某某银行向一审法院申请强制执行。一审法院于2019年3月25日作出（2019）津02执512号执行裁定：“一、冻结或扣划被执行人天津某某纸业集团有限公司银行存款人民币154425778.17元，并按照编号ＤＬＬ津2015122800××的《流动资金借款合同》约定的标准给付自2016年12月21日起至实际给付之日止的罚息（计算方式为：以154900000元为基数，从2016年12月21日起计算至2017年1月3日止；以154425778.17元为基数，从2017年1月4日起计算至实际给付之日）；二、申请执行人某某银行股份有限公司天津分行有权以被执行人天津某某置业有限公司名下坐落于天津市津南区**镇**路**号楼[具体房屋号以《最高额抵押合同》中的抵押明细及津（2016）津南区不动产证明第3**8号不动产登记证明所对应的抵押物及抵押范围为准］折价或者以拍卖、变卖上述财产所得价款在《最高额抵押合同》约定的范围内优先受偿；三、被执行人天津某某置业有限公司、天津市某某纸业有限公司、天津市某1商贸有限公司、天津市某2商贸有限公司、李某丙、郭某对上述第一项给付事项在《最高额保证合同》约定的保证范围内承担连带保证责任，被执行人天津市某3商贸有限公司对上述第一项给付事项在《保证合同》约定的保证范围内承担连带保证责任；四、冻结或扣划被执行人天津某某纸业集团有限公司、天津某某置业有限公司、天津市某某纸业有限公司、天津市某1商贸有限公司、天津市某2商贸有限公司、李某丙、郭某、天津市某3商贸有限公司案件受理费869354元，保全费5000元，公告费600元，执行费221826元，并加倍支付迟延履行期间的债务利息；五、采取上述措施仍不足以履行法律文书确定的给付义务，依法查封、扣押、拍卖和变卖被执行人天津某某纸业集团有限公司、天津某某置业有限公司、天津市某某纸业有限公司、天津市某1商贸有限公司、天津市某2商贸有限公司、李某丙、郭某、天津市某3商贸有限公司应当履行义务部分的其他财产。”
2020年8月28日，某市场中心与天津市津南区某某服务所共同组建为某某中心。
某某中心作为案外人对一审法院执行某置业公司名下的坐落于天津市津南区**镇**路**号楼**房屋提出书面异议。一审法院于2021年9月17日作出（2021）津02执异404号执行裁定书，裁定：“驳回案外人天津市津南区某某中心的异议请求。”后某某中心不服该裁定，提起案外人执行异议之诉。
另查明，某市场中心曾作为案外人就二审法院执行××1号楼××号房屋提出执行异议，二审法院于2018年4月16日作出（2018）津执异1号执行裁定书，裁定：“中止对位于天津市津南区**镇**号楼**房屋的执行。”之后该案的申请执行人不服上述裁定，向二审法院提起申请执行人执行异议之诉。二审法院遂作出（2018）津民初50号民事判决，判决：“驳回原告的诉讼请求。”该案申请执行人不服，上诉至本院，本院于2020年12月30日作出（2019）最高法民终975号（以下简称975号案）民事判决书，判决：撤销（2018）津民初50号民事判决；准予执行位于天津市津南区**镇**号楼**房屋。
一审法院认为，本案系案外人执行异议之诉，当事人的争议焦点为：某某中心是否对坐落于天津市津南区**镇**路**号楼**房屋享有足以排除强制执行的民事权益。围绕争议焦点具体阐述如下：
本案中，案涉房屋的登记权利人为某置业公司。某某中心主张其依据《土地收购安置补偿合同》《房屋回购合同》等，系案涉房屋的被拆迁人，根据《商品房买卖司法解释》第七条规定，其享有优先取得案涉房屋的权利。
首先，根据某市场中心与土地整理中心签订的《土地收购安置补偿合同》的约定，某市场中心与土地整理中心之间成立国有土地使用权“置换”关系，将某市场中心应得的大部分收购补偿费用折合成7000平方米商业用房；同时，根据某置业公司与天津津南区国土局签订的《天津市国有建设用地使用权出让合同》的约定，某置业公司系通过拍卖方式取得国有土地使用权，并非直接与某市场中心拆迁置换取得；而根据某市场中心与某置业公司、土地整理中心三方签订的《房地产回购合同》约定，三方之间的关系为：由土地整理中心向某置业公司回购总面积7000平方米商业用房，之后再由土地整理中心将上述商业用房作为收购补偿，于2011年12月31日前组织某市场中心与某置业公司签订《商品房销售合同》。但实际上，某市场中心或某某中心并未与第三人某置业公司签订过《商品房销售合同》。依据上述三份合同约定，某市场中心或某某中心与土地整理中心及某置业公司之间的关系不符合相关拆迁安置补偿关系的规定，某某中心在本案中不属于被拆迁人身份，某置业公司亦不属于拆迁人身份。
其次，某某中心所依据的《商品房买卖司法解释》已于2020年被修正，修正后的司法解释对原告主张的“第七条拆迁人与被拆迁人按照所有权调换形式订立拆迁补偿安置协议，明确约定拆迁人以位置、用途特定的房屋对被拆迁人予以补偿安置，如果拆迁人将该补偿安置房屋另行出卖给第三人，被拆迁人请求优先取得补偿安置房屋的，应予支持”的内容予以删除，故某某中心据此主张其对案涉房屋享有优先取得的权利，缺乏事实及法律依据，对此不予支持。
另，《执行异议和复议规定》第二十七条规定，申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。本案中，根据生效法律文书认定，某某银行对案涉房屋享有抵押权，并基于此享有对案涉房屋折价或者以拍卖、变卖所得价款在抵押合同约定范围内的优先受偿权。而某某中心依据《土地收购安置补偿合同》《房地产回购合同》等依法享有的系债权，该债权不能排除人民法院对案涉房屋的执行；且某某中心亦未能举证证明其就案涉房屋享有消费者物权期待权或建设工程价款优先受偿权等优于某某银行享有的抵押权的权利。故综合以上分析，某某中心对案涉房屋不享有排除强制执行的民事权益。综上所述，一审法院判决：驳回原告天津市津南区某某中心的全部诉讼请求。案件受理费104450元，由某某中心负担。
某某中心不服一审判决，上诉请求：ｌ．依法撤销一审法院（2021）津02民初1498号民事判决，依法改判支持某某中心的诉讼请求或将本案发回重审；2．本案全部诉讼费用由某某银行承担。事实和理由：1．某某中心对涉案房屋的权利属于《执行异议和复议规定》第二十七条规定的除外情形；2．某某中心为被拆迁人，涉案房屋为定向安置给某某中心的拆迁安置房，依法享有优先取得安置房屋的权益，优于某某银行的抵押权。
某某银行辩称：某某中心并非被拆迁人，不享有优先安置房屋的权益，对涉案房屋不享有排除强制执行的权益。综上，请求二审法院依法驳回某某中心的上诉请求。
某纸业集团、某置业公司、某纸业公司、某1公司、某2公司、某3公司、李某丙、郭某述称：同意某某中心的上诉请求。
二审查明的其他事实与一审查明事实一致。
二审法院认为，本案的争议焦点为：某某中心对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
某市场中心与土地整理中心签订的《土地收购安置补偿合同》约定，某市场中心与土地整理中心之间成立国有土地使用权“置换”关系，某市场中心应得的大部分收购补偿费用折合成7000平方米商业用房。某置业公司与天津津南区国土局签订的《天津市国有建设用地使用权出让合同》约定，某置业公司通过拍卖方式取得国有土地使用权，并非直接从某市场中心拆迁置换取得国有土地使用权。某市场中心与某置业公司、土地整理中心三方签订的《房地产回购合同》约定，土地整理中心向某置业公司回购总面积7000平方米商业用房，由土地整理中心将上述商业用房作为收购补偿，于2011年12月31日前组织某市场中心与某置业公司签订《商品房销售合同》。但某市场中心或某某中心并未与某置业公司签订过商品房销售合同。综合上述合同约定内容分析，某市场中心或某某中心与土地整理中心及某置业公司之间的关系不符合相关拆迁安置补偿关系的规定，某某中心依据《商品房买卖司法解释》主张优先权，依据不足，况且《商品房买卖司法解释》第七条内容已于2020年修正时被删除，一审判决对某某中心的上述主张不予支持并无不当。
《执行异议和复议规定》第二十七条规定，申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。本案中，生效法律文书已认定某某银行对案涉房屋享有抵押权，而某某中心享有的相应债权不足以对抗抵押权，亦未能举证证明其就案涉房屋享有消费者物权期待权或建设工程价款优先受偿权等其他优先权利。原判决综合全案证据认定某某中心对案涉房屋不享有排除强制执行的民事权益并无不当。综上，二审法院认为，某某中心的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费104450元，由某某中心负担。
再审中，某某中心提交了三组证据作为再审新证据。第一组证据包括：1-1《关于调整组建区土地整理中心的通知》、1-2《关于津南区2007年度土地收购储备计划请示的批复》、1-3《关于津南区2007年土地收购储备计划的请示》、1-4《关于津南区2008年度土地收购储备计划请示的批复》、1-5《关于津南区2008年度土地收购储备计划的请示》，拟证明土地整理中心是天津市津南区人民政府授权代表政府行使土地资源收购、储备和整理的职能部门，主要负责本辖区内土地整理储备工作。第二组证据包括：2-1《选址意见通知书》及规划选址图、2-2《地籍调查前置成果》、2-3《关于批准津南区2008年第一批土地征收的函》、2-4《关于报批津南区二〇〇八年第一批土地征收的函》、2-5《房屋拆迁许可证》、2-6《拆迁公告》、2-7《情况说明》，拟证明案涉土地［津南<华>单国用（2005）字第0××号］在拆迁范围内，土地整理中心作为拆迁人，实施拆迁补偿合法合规。第三组证据包括：3-1《天津市土地登记申请书》［津南区2008注销字第0××号］、《国有土地使用证》（加盖注销章）、《天津市变更土地登记调查、审批表》以及注销相关资料、3-2《规划条件通知单》（2008津南规条0××号）、3-3《规划条件通知单》（2009津南规条申字00××），拟证明案涉土地完成整理储备后已出让利用。
某某银行发表质证意见称，认可第一组证据的真实性、合法性，不认可关联性。相关文件均来源于土地整理中心，是单方陈述，不足以说明土地整理中心是拆迁人。土地整理中心的角色就是收购储备土地，没有拆迁的法定职责。认可第二组证据2-1《选址意见通知书》及规划选址图的真实性和合法性，不认可证明目的，不能证明土地整理中心是拆迁人。2-2《地籍调查前置成果》这份证据中，天津市地籍管理中心出具的地籍调查意见显示，经实地测量用地范围内某市场中心国有土地面积12560.2平方米，该土地面积与某某中心一审提交的证据《土地收购安置补偿合同》第二条载明的面积12681.5平方米，以及其在2023年7月24日向最高人民法院提交的拆迁安置情况的说明中记载的12681平方米，均不相同，证据之间相互矛盾，不认可该证据的真实性、关联性和证明目的。认可证据2-3和2-4的真实性，但不认可证明目的，不能证明土地整理中心是拆迁人。2-5《房屋拆迁许可证》仅能证明土地整理中心是土地收购储备的合法单位，可以进行相关土地的征收，不能证明已实际实施了拆迁。认可2-6《拆迁公告》的关联性、真实性，不认可证明目的，不能证明土地整理中心是合法的拆迁人。认可2-7《情况说明》的真实性以及来源的合法性，因为前述《地籍调查前置成果》中面积与已有的证据都存在差异，所以不能确认与本案的关联性。第三组证据主要说明某某中心对于案涉土地原始的使用权问题，与本案不具备关联性。证据3-2和3-3《规划条件通知书》中，用地总面积两项加起来是40000多平方米，与本案无关。其他证据均不具备关联性，认可真实性和来源合法性。
某置业公司、某纸业集团、某纸业公司、某1公司、某2公司、某3公司、李某丙、郭某对某某中心提交的证据的真实性、合法性、关联性均予认可。
本院对某某中心提交的上述证据的真实性、合法性予以确认。其中，《地籍调查前置成果》记载，经实地测量用地范围内某市场中心国有土地面积12560.2平方米，该土地面积与《土地收购安置补偿合同》第二条载明的面积12681.5平方米虽有所差异，但在拆迁过程中对土地面积的测量和确认前后存在少量差异是正常现象，这不足以否定《地籍调查前置成果》的真实性、合法性。
本院认为，本案的争议焦点是某某中心对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
首先，本案应当适用《商品房买卖司法解释》第七条规定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条规定：“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案拆迁补偿事实发生于《中华人民共和国民法典》施行前，由此引起的纠纷应当适用当时有效的司法解释。《商品房买卖司法解释》第七条、《建设工程价款优先受偿权批复》第一条、第二条均是纠纷发生时有效的司法解释，应当作为处理本案纠纷的依据。
《执行异议和复议规定》第二十七条规定：“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。”《商品房买卖司法解释》第七条第一款规定：“拆迁人与被拆迁人按照所有权调换形式订立拆迁补偿安置协议，明确约定拆迁人以位置、用途特定的房屋对被拆迁人予以补偿安置，如果拆迁人将该补偿安置房屋另行出卖给第三人，被拆迁人请求优先取得补偿安置房屋的，应予支持。”故被拆迁人基于所有权调换形式的拆迁安置补偿权益，具有优先于商品房买受人物权期待权的效力。《建设工程价款优先受偿权批复》第一条规定：“人民法院在审理房地产纠纷案件和办理执行案件中，应当依照《中华人民共和国合同法》第二百八十六条的规定，认定建筑工程的承包人的优先受偿权优于抵押权和其他债权。”第二条规定：“消费者交付购买商品房的全部或者大部分款项后，承包人就该商品房享有的工程价款优先受偿权不得对抗买受人。”故交付全部或者大部分商品房购房款的消费者，其物权期待权优先于抵押权人的抵押权。根据上述规定，被拆迁人基于所有权调换形式的拆迁安置补偿权益优先于抵押权人的抵押权，可以排除抵押权人申请的强制执行。
其次，本案符合《商品房买卖司法解释》第七条规定，应当判决不得执行案涉还迁房。根据某某中心再审提交的证据以及原审查明事实，能够认定某某中心对案涉房屋享有的权益为基于所有权调换形式的拆迁安置补偿权益。2007年10月12日，天津市津南区规划局向土地整理中心核发《选址意见通知书》，确定××市场整理储备项目选址位置，案涉土地在项目选址范围内。2007年11月26日，土地整理中心作为“土地征收（商住用地）”项目用地单位委托天津市地籍管理中心开展地籍调查工作，形成《地籍调查前置成果表》，记载某某中心为所调查土地的国有土地使用单位。2008年1月30日，天津市国土资源和房屋管理局出具《关于批准津南区2008年第一批土地征收的函》（津国土房资准［2008］××号），同意天津津南区国土局上报的《征收土地方案》，批准征收××镇××村集体土地2.4141公顷。2008年4月25日，土地整理中心因实施××市场土地整理项目取得《房屋拆迁许可证》。2008年5月9日，天津市津南区房地产管理局发布《拆迁公告》，列明拆迁人为土地整理中心。2008年7月8日，拆迁人土地整理中心与被拆迁人某市场中心签订《土地收购安置补偿合同》，约定以7000平方米房屋作为拆迁补偿的主要对价。2023年8月22日，天津市津南区住房和建设委员会出具《情况说明》，证明案涉土地在土地整理中心实施津南区××镇××市场土地整理项目范围内。以上事实表明，土地整理中心与某某中心之间形成拆迁补偿关系，且系以所有权调换形式进行拆迁补偿。
2010年5月4日，天津津南区国土局与某置业公司签订《天津市国有建设用地使用权出让合同》，明确约定某置业公司所建房屋中7000平方米由拆迁人土地整理中心购买，用作还迁房。该合同确立了某置业公司应当修建7000平方米还迁房并由土地整理中心购买用于安排被拆迁人的义务。2011年11月11日，拆迁人土地整理中心、被拆迁人某市场中心与开发商某置业公司三方签订《房地产回购合同》约定，土地整理中心出资2303万元向某置业公司购买7000平方米房屋作为还迁房，房屋交付某市场中心，确定了具体的房屋门牌号和面积。该合同确定了某置业公司负有将案涉房屋作为还迁房交付给某某中心的义务。对上述合同和拆迁安置补偿行为应作整体理解，《天津市国有建设用地使用权出让合同》和《房地产回购合同》关于还迁房的约定是对拆迁补偿安置的细化和落实。《房地产回购合同》签订后，土地整理中心已支付某置业公司2012.1万元购房款，并表示未支付尾款的原因是未达到合同约定的支付条件，而非违约拒不支付尾款。这种情况下，某某中心对案涉房屋享有的权益属于基于所有权调换形式的拆迁安置补偿权益，效力优先于抵押权，足以排除抵押权人申请的强制执行，一、二审判决驳回某某中心的诉讼请求缺乏事实和法律依据。
综上所述，某某中心的再审请求成立。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条、《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》（法释[2003]7号）第七条第一款，《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》（法释〔2002〕16号）第一条、第二条，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销天津市高级人民法院(2023)津民终196号民事判决、天津市第二中级人民法院（2021）津02民初1498号民事判决；
二、不得执行天津市津南区**镇**路**号楼**房屋。
一审案件受理费104450元、二审案件受理费104450元，均由某某银行股份有限公司天津分行负担。
本判决为终审判决。
