上诉人（原审原告）：中国某某金属工业第六冶金建设公司。住所地：河南省郑州市中原区。
法定代表人：周某康。
委托诉讼代理人：张远，男，系该公司律师。代理权限：一般授权代理。
委托诉讼代理人：曹某胜，男。代理权限：一般授权代理。
被上诉人（原审被告）：某某建筑劳务分包有限公司。住所地：云南省昆明市嵩明县（昆明）。
法定代表人：张某军。
委托诉讼代理人：高暄，云南上义律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：孙米，云南上义律师事务所实习律师。代理权限：一般授权代理。
被上诉人（原审被告）：永安某某股份有限公司云南分公司。住所地：云南省昆明市官渡区。
法定代表人：叶某军。
委托诉讼代理人：杨开元，北京盈科（昆明）律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：周雨，北京盈科（昆明）律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
上诉人中国某某金属工业第六冶金建设公司（以下简称六冶某某公司）因与被上诉人某某建筑劳务分包有限公司（以下简称某某公司）、永安某某股份有限公司云南分公司（以下简称永安某甲公司）申请财产保全损害责任纠纷一案，由云南省丽江市中级人民法院于2022年4月6日作出（2022）云07民初3号民事判决。宣判后，六冶某某公司不服，向本院提起上诉。本院于2022年11月15日立案后，依法组成合议庭，于2023年1月5日进行了调查。上诉人六冶某某公司的委托诉讼代理人曹某胜，被上诉人某某公司的委托诉讼代理人高暄、孙米，永安某甲公司委托诉讼代理人杨开元、周雨到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
六冶某某公司上诉请求：1.依法撤销（2022）云07民初3号民事判决书；2.判决某某公司向其赔偿贷款利息损失共计794350.51元，永安某甲公司对某某公司应承担的794350.51元赔偿金额承担连带清偿责任；3.一、二审案件受理费均由某某公司、永安某甲公司负担。事实和理由：1.本案一审判决书第13页认定“在本院审理××号合同纠纷案件中，被告某某公司明确提出要求六冶某某公司承担保证金退还责任的理由及法律依据是行使代位求偿权”的基本事实错误。2.本案一审判决书第14页认定“某某公司依据该关联事实和相关证据向六冶某某公司提出退还保证金的请求，已尽到了普通人的合理注意义务。因此，某某公司的诉讼保全申请不存在主观过错”的基本事实错误。3.有新证据证明，某某公司没有尽到普通人的合理注意义务，其在主观上对于错误保全六冶某某公司银行账户显然存在过错。4.本案一审判决书第15页认定“某某公司要求在××号案件的一、二审诉讼期间对六冶某某公司的财产予以保全，并无错误”与本判决的裁判观点矛盾，属于法律适用错误。
某某公司辩称：1.（2020）××号案件中某某公司已提出行使代位权，因该民事判决未支持代位权，故某某公司又提出上诉。2.某某公司申请保全已经尽到普通人的注意义务，因重庆市某某工程有限公司（以下简称重庆某某公司）在××号案件中怠于行使权力，某某公司向六冶某某公司主张行使代位权，其主张的代位权是否成立需经过法院审理才得知，故某某公司申请诉讼保全并无过错。3.破产重整的利好只有债务人自己，重庆某某公司现在进入了破产清算，债权可以对付的比例是10%不到。4.一审法律适用正确，某某公司申请保全不存在错误，六冶某某公司二审中提出的3份证据不属于新证据。5.案涉履约保证金和农民工工资保证金3218万元是某某公司所交，退还的权利也归属于某某公司享有。
永安某甲公司辩称：1.六冶某某公司陈述一审中某某公司未主张代位权与事实不符，一审判决第18页对代位权进行阐述，某某公司也进行了解释。2.某某公司依据相关事实向六冶某某公司提出退还保证金的请求已经尽到普通人的合理注意义务，不存在六冶某某公司所陈述的，因为六冶某某公司实力雄厚就不存在怠于履行义务的情形，某某公司在诉讼中有权采取诉讼保全的方式保障自身的权益。其诉请是否能够得到法院支持需要进行专业的审理，所以某某公司申请保全行为没有过错。3.某某公司的申请与上诉人财产损失之间没有直接的关系，六冶某某公司仅提交了某某公司的申请行为材料，其余要件均未举证证明。
六冶某某公司向一审法院提出诉讼请求：1.判令某某公司向其赔偿贷款利息损失共计794350.51元（以被查封金额17719501.98元为基数，按其同期向某某财务有限公司贷款合同约定的年利率4.35%计算，自2020年11月6日起计算至2021年11月11日）；2.判令永安某甲公司对上述承担连带清偿责任；3.本案诉讼费等费用由某某公司、永安某甲公司承担。
一审法院经审理查明：2020年8月13日，某某公司向一审法院提起诉讼，要求六冶某某公司及重庆某某公司退还履约保证金和农民工工资保证金16944665.18元以及预期退还违约金619994元，合计17564658.18元。一审法院对某某公司起诉案件的立案案号为（2020）××号，确定的案由为合同纠纷。
2020年11月6日，某某公司向一审法院申请财产保全，并提供了永安某甲公司出具的《财产保全保单保函》，要求对六冶某某公司的银行账户存款予以保全，请求保全金额为17564658.18元。一审法院审查后，于同日作出（2020）××号民事裁定书，对六冶某某公司在中国某某股份有限公司郑州绿城广场支行的账号4100********以及中国工商银行郑州兴华南街支行账号1702********中的存款在17564658.18元的限额内予以冻结。一审法院依法冻结了中国六冶在中国工商银行郑州兴华南街支行的账号1702********中的存款17564658.18元。
在一审法院审理（2020）××号合同纠纷案件中，某某公司明确提出其要求六冶某某公司承担保证金退还责任的理由及法律依据是行使代位请求权。经一审法院审查，认为某某公司不具备“代位权”行使条件，不能突破合同相对性原理直接向六冶某某公司主张权利，其要求六冶某某公司共同退还保证金于法无据，驳回其要求六冶某某公司承担保证金退还责任的诉讼请求。判决宣判后，某某公司不服提起上诉，云南省高级人民法院审理后作出的（2021）云民终1046号民事判决亦认为某某公司要求代替重庆某某公司向六冶某某公司行使代位权、主张保证金退还的请求于法无据。
一审法院经审理认为，本案属财产保全引起的损害赔偿责任纠纷，属于一般侵权行为，因某某公司申请诉讼保全而采取的保全措施持续至《中华人民共和国民法典》实施之后，因此，本案应当适用《中华人民共和国民法典》规定的过错责任归责原则。判断申请人是否存在主观过错，可以从申请人的诉求是否合法合理、申请保全的对象是否错误、申请保全的金额是否高于诉请金额等方面进行分析。申请人只要尽到了合理谨慎的注意义务，则不应认定其申请财产保全存在主观过错。
首先，财产保全制度的设立目的是保护当事人的合法权益和保证将来人民法院生效的裁判文书得以执行。人民法院采取保全措施，必然会使得被保全的当事人不能自由地对被保全的财产进行事实上或法律上的处分。本案中，某某公司以代替重庆某某公司向六冶某某公司行使代位权为理由和依据，要求六冶某某公司退还保证金，其申请财产保全的目的是保障将来生效裁判的顺利执行，而在一审法院审理的（2020）××号合同纠纷案件中，六冶某某公司作为建设工程发包方，将工程发包给重庆某某公司，重庆某某公司又将工程劳务分包给某某公司，重庆某某公司收取某某公司的保证金后又支付给了六冶某某公司。某某公司依据该关联事实和相关证据向六冶某某公司提出退还保证金的请求，已尽到了普通人的合理注意义务。因此，某某公司的诉讼保全申请不存在主观过错。
其次，判断某某公司的申请是否存在错误，应当结合具体案情，通过审查申请人是否存在通过保全损害被申请人合法权益的过错、保全的对象是否属于权属有争议的标的物、被申请人是否存在损失、是否为了保证判决的执行等因素予以综合考虑。某某公司在（2020）××号合同纠纷案件中提出的诉讼请求数额是17564658.18元，申请保全的金额也是17564658.18元，其申请保全数额没有超过诉讼请求金额，申请保全的账户及财产亦是六冶某某公司的银行账户及存款。特别是某某公司要求六冶某某公司承担保证金退还责任的依据是代替重庆某某公司行使代位请求权，该理由的本质不属于事实判断，而是涉及专业法律适用问题，其代位请求权能否成立，应当通过人民法院审理后予以裁判。某某公司的该项请求虽然被一审法院一审驳回，但是，某某公司提起上诉后，一审法院判决尚未发生法律效力，在二审期间亦无解除保全的法定理由。因此，某某公司要求在（2020）××号案件的一、二审诉讼期间对六冶某某公司的财产予以保全，并无错误。
最后，云南省高级人民法院（2021）云民终1046号民事判决生效后，鉴于六冶某某公司是否承担责任的法律问题经审理确定后，一审法院依职权于2021年11月11日作出的解除保全裁定，亦非某某公司保全错误而撤销保全。
因此，某某公司的财产保全申请既无过错，也不属错误保全，六冶某某公司要求其承担损害赔偿责任的请求，无事实及法律依据，一审法院不予支持。因某某公司无需承担赔偿责任，永安某甲公司亦无需承担连带赔偿责任。
据此，依照《中华人民共和国民法典》第一百七十六条、第一千一百六十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零三条、第一百零八条规定，判决“驳回原告中国某某金属工业第六冶金建设有限公司的诉讼请求。案件受理费11744元，由原告中国某某金属工业第六冶金建设有限公司负担。”
二审中，六冶某某公司提交如下证据：第一组，重庆三中院（2020）渝03执异21号、（2020）渝03执异22号、（2020）渝03执异23号执行裁定书。欲证明某某公司没有尽到普通人的合理注意义务，其在主观上对于错误保全六冶公司银行账户显然存在过错。一是某某公司自认重庆某某公司是支付和返还工程款和保证金的合同相对方，而非六冶某某公司。二是某某公司应该依据合同关系向重庆某某公司主张支付和返还工程款和保证金、无权向六冶某某公司主张。由于3份生效执行裁定已经做出上述相应认定，无论是基于合同纠纷案由下属的保证金返还纠纷还是基于代位求偿权纠纷，如果某某公司尽到了普通人的合理注意义务，那么某某公司应明知申请查封六冶某某公司的银行账户不存在法律关系的基础。第二组，（2018）最高法民终356号民事判决书、（2017）最高法民终118号民事判决书。欲证明上述判例与本案类似，可以作为裁判参考，能够印证本案以下事实：某某公司保全错误的侵权行为造成六冶某某公司账户长期被冻结、巨额资金长期不能使用受益，造成六冶某某公司贷款利息损失794350.51元，某某公司对于其违法侵权行为应当向六冶某某公司承担赔偿责任，永安某乙公司应承担连带清偿责任。
某某公司质证认为：对第一组证据3份裁定的三性予以认可，但是不能证明六冶某某公司的证明目的；第二组证据与本案无关，不能作为证据，不具有参考价值。
永安某甲公司质证认为：3份裁定不是公开的判决，形式上不属于新证据；对第一组证据的三性予以认可，证明目的不予认可；第二组证据与本案无关，不能作为证据。
本院认为，六冶某某公司二审提交的证据与本案没有关联性，本院不予采信。各方当事人对一审判决认定事实均无异议，对于一审判决认定的事实，本院予以确认。
根据各方当事人的诉辩主张，归纳本案二审的争议焦点为：某某公司申请财产保全是否存在过错，应否承担损害赔偿责任？
本院认为，首先，本案中，财产保全制度作为我国民事诉讼法的一项具体制度，其目的在于保障将来生效裁判文书得以顺利执行，申请财产保全是当事人的一项诉讼权利。在一审法院另案审理的（2020）××号合同纠纷案件中，某某公司作为案涉工程的分包方，在向重庆某某公司支付保证金后，重庆某某公司又将该保证金支付给发包人六冶某某公司。在人民法院没有对案件争议作出判断之前，某某公司基于自身对案件的理解，以行使代位请求权为由，依据关联事实和相关证据向六冶某某公司提出退还保证金的请求，并申请财产保全，系正当行使诉讼权利。且六冶某某公司主张某某公司未在本案一审中提出“代位求偿权”与一审庭审笔录载明事实不符。因此，一审法院认定某某公司明确提出要求六冶某某公司承担保证金返还责任的理由及法律依据是行使代位请求权，申请财产保全已尽到普通人的合理注意义务并无不当。
其次，对于六冶某某公司主张某某公司申请财产保全主观上存在错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”即申请人仅在有过错的情况下才承担赔偿责任，判断申请人是否存在过错，应着重审查其行为是否存在故意或者重大过失。而本案中，首先，某某公司基于代位请求权向六冶某某公司主张返还保证金有事实及法律依据，不存在恶意诉讼的情形；其次，某某公司申请保全数额并没有超过其诉讼请求金额，申请保全的账户及财产也属于六冶某某公司，至于代位请求权是否成立应通过人民法院进行裁判，不存在重大过失。故某某公司在（2020）××号合同纠纷案件中，为保障其诉讼请求将来得以顺利执行申请财产保全，并非恶意行使诉讼权利，不宜认定为存在主观过错。因此，一审法院认定某某公司的诉讼保全申请不存在主观错误并无不当。
综上，一审法院认定某某公司申请对六冶某某公司的财产予以保全不存在错误，某某公司无需承担赔偿责任，永安某甲公司亦无需承担连带赔偿责任并无不当，本院予以维持。
综上所述，中国某某金属工业第六冶金建设公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费11744元，由中国某某金属工业第六冶金建设公司负担。
本判决为终审判决。