（2024）最高法民申312号
再审申请人（一审起诉人，二审上诉人）：席某，男，1974年3月17日出生，汉族，住河南省开封市龙亭区。
再审申请人席某因第三人撤销之诉一案，不服河南省高级人民法院（2023）豫民终689号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
席某申请再审称：一、其因不能归责于本人事由未参加前案诉讼。前案诉讼过程中，谢某某因无人照看孩子不便参加庭审而委托其为诉讼代理人。但前案审理法院认为其不能提供与谢某的结婚证明，故不能以近亲属身份代理诉讼。实际上，其与谢某从2021年7月26日起以夫妻名义共同生活，共同生育孩子并拥有共同财产和收入，符合结婚的实质要件。其后与谢某在2023年9月14日办理了结婚证，双方婚姻关系的效力依法可以溯及前案诉讼期间。另外，其当时提供《财产协议》《婴儿出生医学证明》《预防接种证》等证据证明与谢某的近亲属关系，但前案审理法院不予认可。后来，其又抱着孩子前去参加诉讼，法院门卫以未成年人不能进入为由拒绝其进入。二、前案一审程序变更信息的截图可以证明，前案由简易程序变更为普通程序后仍采用独任审理，属于程序违法。综上，原审法院裁定对其起诉不予受理，适用法律错误。请求依法再审撤销原审裁定，指令一审法院受理并审理本案。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为席某所提第三人撤销之诉是否符合法律规定的起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。
根据原审查明，前案系谢某诉开封某某置业有限公司（以下简称某某公司）房屋买卖合同纠纷。该案审理法院认定，谢某于2019年8月28日向某某公司支付50000元作为购买**商铺**号商住楼**号商铺的定金，双方后就购买商铺签订书面协议，商铺买卖协议购房一方由谢某一人签名。谢某在前案诉讼中请求法院判决解除合同，判令某某公司退还其房款给付延迟交房的利息、违约金等，生效判决驳回了谢某的全部诉讼请求。可见，前案审理的房屋买卖合同纠纷中，席某并非案涉合同当事人，对谢某与某某公司争议的诉讼标的并无独立请求权。前案判决驳回谢某解除合同、返还购房款等诉讼请求的处理结果，与席某亦无法律上的利害关系。故席某并非前案第三人，不能依据前述法律规定针对前案判决提起本案第三人撤销之诉。原审法院对席某的起诉裁定不予受理，并无不当。
席某申请再审提交其与谢某结婚的证明材料，虽可证明双方于2023年9月14日登记结婚的事实，但其以此主张其系前案诉讼第三人，缺乏事实和法律依据。席某所述前案审理法院处理其代理诉讼过程中的问题，即使属实也不影响其非前案诉讼第三人的事实。其以法院程序变更信息截图情况主张前案审理程序违法，不属本案审查范围。
综上，席某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回席某的再审申请。
