（2025）最高法民申206号
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：杜某，女，1991年4月26日出生，汉族，住湖南省常德市武陵区。
委托诉讼代理人：姜某，系杜某丈夫。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：中国某某股份有限公司常德鼎城支行，住所地湖南省常德市鼎城区。
负责人：邹某军。
委托诉讼代理人：郭某，该行公司律师。
委托诉讼代理人：丁某，男。
被申请人（一审被告、反诉被告，二审被上诉人）：湖南某某房地产开发有限公司，住所地湖南省常德市临澧县经济开发区。
诉讼代表人：黄某。
再审申请人杜某因与被申请人中国某某股份有限公司常德鼎城支行（以下简称某某支行）、湖南某某房地产开发有限公司（以下简称某某公司）借款合同纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2023）湘民终xx号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杜某申请再审称，（一）案涉《个人购房担保借款合同》（以下简称《借款合同》）解除后，财产应在三方之间返还。且案涉《借款合同》的基础《商品房买卖合同》无效，《借款合同》也应当是无效。案涉《借款合同》签订后，抵押手续没有办完，某某支行就将借款支付给某某公司，属于恶意串通。（二）本案中某某公司获得了借款本金，某某支行获得了已偿还的部分本金和利息。二审判决判令杜某偿还借款本金，实际上就是加重了未获得利益一方的责任。（三）合同解除后，应由某某公司承担返还财产的责任，某某支行也应向杜某返还已偿还的本金和利息。（四）杜某才是受害人，某某公司所售商品房大部分按揭贷款均是在某某支行处办理，没有某某公司提供担保抵押物。某某支行对某某公司的经济状况是了解的。没有某某公司和某某支行的沟通，杜某无法借到款，其间三方均有过错。（五）二审判决结果违背了《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十条、二十一条之规定。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项，请求再审本案。
某某支行提交意见称，杜某并未按月偿还按揭贷款，自2016年2月至2018年5月的按揭贷款都是由某某公司通过杜某的账户代偿。后某某公司财务状况恶化至破产清算，杜某才继续还款。某某支行系在调查符合借款条件后，办理了房地产预抵押登记，才于2016年1月7日将贷款直接转入合同约定的收款账户。杜某与某某公司恶意串通，导致案涉《常德市商品房买卖合同》被认定无效，造成国有信贷资金无法按期收回。本案不应适用《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》。《常德市商品房买卖合同》被认定无效并不影响本案《借款合同》的效力。
本院经审查认为，杜某的再审申请理由均不能成立。具体分析如下：
关于案涉《借款合同》的效力问题。根据生效仲裁裁决的认定，案涉《常德市商品房买卖合同》系为保障案外人姜某的债权得到优先受偿而订立，而非为了居住目的进行的真实购房，案涉《常德市商品房买卖合同》无效。但是案涉《借款合同》是独立于购房的意思表示，且发生在不同主体之间，《常德市商品房买卖合同》无效并不必然导致案涉《借款合同》无效。根据查明的事实，某某支行在签订案涉《借款合同》过程中审查了相关资料，杜某在相应的个人信贷业务申请表、同意抵押承诺书、借款凭证上签名确认，并在《借款合同》中签名确认保证购房行为的真实性。在现有证据不足以证明某某支行对杜某与某某公司串通骗取银行贷款知情的情况下，二审判决认定案涉《借款合同》有效，并无不当。
关于杜某应否向某某支行偿还借款本息的问题。由于案涉《常德市商品房买卖合同》被确认为无效，某某支行请求解除案涉借款合同，由杜某归还所欠贷款本息的诉请，具有合同和法律依据。杜某主张本案应适用《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十条、二十一条之规定，缺乏依据。原判决认定杜某已支付的房屋首付款及偿还的部分按揭贷款对应的债权，可以根据企业破产法的规定另行解决，并无不当。
综上，杜某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回杜某的再审申请。
