（2024）最高法民申950号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：利川市某某生态旅业发展有限公司，住所地湖北省利川市。
法定代表人：张某缘。
委托诉讼代理人：彭娟，湖北晨丰律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：恩施某某房地产销售有限公司，住所地湖北省利川市。
法定代表人：薛某峰。
第三人：薛某峰，男，1985年9月30日出生，汉族，住天津市津南区。
再审申请人利川市某某生态旅业发展有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人恩施某某房地产销售有限公司（以下简称某2公司）、第三人薛某峰商品房委托代理销售合同纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2022）鄂民终723号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）二审判决超出了某2公司的上诉请求。某2公司一审诉请某1公司赔偿违约金及预期利益2669.7795万元，一审判决支持违约金1000万元，未支持预期利益，某2公司就预期利益提起上诉，但未就违约金提起上诉，二审判决对某2公司未上诉的事项进行审理违法。（二）二审判决认定事实错误。1.某1公司有权解除案涉合同，不存在违约行为，不应支付2000万元违约金。首先，销售方（薛某峰、赵某妮、某2公司）私自收取并截留80套房屋16058350元购房款（包括《补充协议》签订前即已销售的7套房屋购房款合计753419元），存在巨额购房款体外循环，违反合同约定和法律规定。二审判决将《利川市凉都·云山谷房屋销售承包合同》（以下简称《承包合同》）《补充合同》项下的销售模式认定为“综合单价包干”错误，双方之间为包销模式，某2公司无权自行收款。其次，销售方以虚构“装修费”名义违法拆分、收取购房款逾770万元并擅自将其用于支付销售方的销售开支，既违反合同约定，又存在税收违法行为。因某2公司以装修设计费、装修定金、装修款等名义向购房者收取购房款，导致某1公司出现未预缴增值税等税费的税收违法行为，被责令补缴税款、滞纳金及罚款。经核对作为鉴定材料的装修费收据，某1公司委派人员王某签字的收据占比很少。最后，销售方未完成《补充合同》约定的2020年5月30日售房款回收任务。某1公司于2020年7月18日致函某2公司及薛某峰等人解除合同，有事实和法律依据。（三）二审判决适用法律错误。因销售方违约，某1公司依法依约解除合同，无需承担违约责任，某2公司亦不存在预期利益损失。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十三条规定，可得利益系合同履行后守约方可以获得的利益，属违约责任范畴，但不得超过违约方在订立合同时可预见的因违约给守约方所造成的损失。某1公司在签订《承包合同》时不能合理预见案涉房产的备案价格或实际销售价格。综上，某1公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项的规定申请再审。
某2公司提交意见称，（一）根据《补充协议》《付款说明》，某2公司与某1公司之间原有的商业合作变更为买断包销、协商支付的模式。2019年12月27日，某2公司按照某1公司《付款委托书》的请求，将2100万元买断包销房款支付到湖北恩施某某城建设工程有限公司利川分公司用于代付工程款。同日，某1公司出具《付款说明》，确认某2公司支付3500万元报销款的构成来源包括购房人汇入房款等，某2公司应向某1公司缴纳的买断包销房屋总价款为3.511634亿元，双方对包销房款缴纳时间另行协商确定。某2公司收取的1600余万元房款系在买断包销的商业模式下收取，未违反《补充协议》的约定。（二）某2公司不存在代理销售过程中私收购房款的违约行为。某1公司明知并认可薛某锋以装修款名义收取房款，部分装修费收据上有某1公司委派人员王某的签字。根据《买断报销房号清单》的备注说明，薛某锋的权利义务已经结清。（三）某2公司收取客户的第一笔房款发生于2020年4月14日，晚于《补充协议》签订时间。某2公司不存在违约行为。（四）二审判决虑及某2公司为守约方，在某1公司明显故意违约的情况下，为最大限度保护守约方的合法权益，将违约金调整为2000万元，认定事实清楚，适用法律正确。某1公司在解除合同后对外销售房屋的单价金额亦高于某2公司的销售金额。
本院经审查认为，本案审查的焦点为：某1公司是否构成违约；二审判决认定某1公司支付某2公司2000万元违约金是否正确。
（一）关于某1公司是否构成违约问题
2018年5月20日，某1公司与薛某峰、担保人冯发芹签订《承包合同》，约定某1公司将案涉房屋以每平米人民币3900元的综合单价包干的形式承包给薛某锋销售。2019年12月12日，某1公司与某2公司、薛某峰签订《补充协议》，约定薛某锋采取买断房屋包销的方式履约。2019年12月27日，某1公司出具的《付款说明》载明，某2公司买断包销后，应向某1公司交纳的销售和买断包销房屋总价款为3.511634亿元（包括薛某峰个人前期销售的房款和已经抵扣的保证金及利息361.2万元、下期抵扣的保证金及利息608万元、剩余保证金200万元及利息）；以后的包销房款交纳时间双方另行协商确定。从上述内容可知，某1公司、某2公司将案涉商品房销售模式由“综合单价包干”变更为“买断包销”，“定期支付”变更为“协商支付”，即无论房屋是否成功销售，某2公司均应向某1公司支付房款，但房款交纳时间另行协商。因双方未协商确定付款时间，某2公司依约有权先行收取购房款。某1公司主张薛某峰、赵某妮、某2公司私自收取并截留80套房屋16058350元购房款与事实不符。某1公司还主张某2公司在《补充协议》签订前即已销售的7套房屋购房款合计753419元，但并未提交相关证据证明，其该项主张亦不能成立。
某1公司派其员工王某到售楼部现场监督某2公司收取购房款的行为是否合规。从双方提交的装修费收据来看，部分装修费收据上有王某的签字，且薛某峰以装修费名义收取购房款系与谭某平合伙销售案涉房屋期间，而谭某平系某1公司的股东。二审判决认定，某1公司知道薛某峰、某2公司收取装修款，在长达二年时间均未提出异议的情形下，可认定某1公司认可该行为，并无明显不当。某1公司主张在某2公司以装修费名义收取购房款的情况下，其有权解除合同的理由不能成立。
《补充协议》对《补充合同》约定的售房款回收任务进行了变更，某1公司依据《补充合同》认为某2公司违约，缺乏合同依据。某1公司在无约定或法定理由的情况下，向某2公司发函解除合同并将某2公司员工清理出项目售楼部，强行收回售楼部，构成违约。
（二）关于二审判决认定某1公司支付某2公司2000万元违约金是否正确的问题
如前所述，某1公司构成违约，应承担违约责任。某2公司一审诉请某1公司支付违约金和预期利益，一审法院酌定某1公司向某2公司支付违约金1000万元。某2公司不服提起上诉，理由是其预期利益应得到支持，一审判决在约定违约金尚未填补损失的情况下，将约定2000万元违约金调整为1000万元，适用法律错误。二审判决在根据在案证据推定某2公司的预期利益损失远高于某1公司与某2公司约定的违约金数额的情况下，从最终平衡双方利益的角度予以权衡，认为应当以双方当事人合同约定的违约金数额确定某2公司最终的损失金额，即某1公司应以2000万元为限承担解除合同的违约责任，并无不当。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回利川市某某生态旅业发展有限公司的再审申请。
