（2024）最高法民申4134号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：深圳某某国际商业保理有限公司烟台高新区分公司，住所地山东省烟台市高新区。
主要负责人：孙某厚。
委托诉讼代理人：傅维壮，北京市尚公（青岛）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王雪桦，北京市尚公（青岛）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：北京某某科技有限公司，住所地北京市密云区。
法定代表人：孟某利。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山东东方某某科技股份有限公司，住所地山东省烟台市莱山区。
法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：冯敏，国浩律师（北京）事务所律师。
委托诉讼代理人：张博阳，国浩律师（北京）事务所律师。
一审被告：山东东方某某集团有限公司，住所地山东省烟台市莱山区。
法定代表人：车某。
一审被告：山东某某水产有限公司，住所地山东省烟台市芝罘区。
法定代表人：殷某林。
一审被告：于某冰，男，××××年××月××日出生，汉族，住山东省烟台市芝罘区。
一审被告：车某，男，××××年××月××日出生，汉族，住山东省烟台市芝罘区。
再审申请人深圳某某国际商业保理有限公司烟台高新区分公司（以下简称某1公司）因与被申请人北京某某科技有限公司（以下简称某1科技公司）、山东东方某某科技股份有限公司（以下简称某2科技公司）及一审被告山东东方某某集团有限公司（以下简称某4公司）、山东某某水产有限公司（以下简称某5公司）、于某冰、车某第三人撤销之诉一案，不服山东省高级人民法院（2023）鲁民终1596号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，一、某1科技公司提起第三人撤销之诉已超过六个月期限，原审判决认定的事实缺乏证据证明、适用法律错误。某1科技公司作为债权人，在明知某2科技公司无法清偿债务且执行程序已终结的前提下，直至某2科技公司破产申报近两年时间均未对某2科技公司经营情况、涉诉情况、担保情况进行自主查询，与常理不符。二、某1科技公司不具有提起本案第三人撤销之诉的主体资格，原审判决适用法律错误。某2科技公司即使违规提供担保，亦符合其自身利益需求，某2科技公司与控股股东某4公司一直存在互相担保行为，案涉担保行为未损害某2科技公司的利益。三、某2科技公司为某4公司提供的担保有效，关于山东省烟台市中级人民法院（2020）鲁06民初153号民事判决中某2科技公司为某4公司债务承担连带责任的内容不应被撤销。四、即使因某2科技公司违规提供担保导致担保合同无效，因担保人某2科技公司存在过错，也应向债权人某1公司承担过错赔偿责任。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定申请再审。
某1科技公司提交书面意见称，一、某1科技公司是2020年12月20日参加某2科技公司债权人会议时才知道案涉违规担保事宜。二、某1科技公司具有提起本案第三人撤销之诉的主体资格。三、案涉担保违反《中华人民共和国公司法》第十六条规定，且某1公司并非善意，故某2科技公司的担保行为应被认定无效，（2020）鲁06民初153号民事判决相应内容应被撤销。四、某1公司对某2科技公司法定代表人越权代表签订案涉担保合同是明知的，某2科技公司不应承担担保合同无效后的民事责任。
某2科技公司提交书面意见称，一、某1科技公司对某2科技公司发布的公告无注意义务，某1公司以上市公司发布简要提及案涉担保的公告作为某1科技公司应当知道民事权益受损的起算点于法无据。二、某1科技公司具有提起本案第三人撤销之诉的主体资格。三、某1公司未提供证据证明其在接受担保时审查了某2科技公司为某4公司提供担保的股东大会决议，某1公司关于担保有效、（2020）鲁06民初153号民事判决不应被撤销的再审理由不成立。四、某1公司对某2科技公司为某4公司提供案涉担保未经股东大会决议是明知的，某2科技公司不承担担保合同无效后的民事责任。
本院经审查认为，关于某1科技公司是否具有提起本案第三人撤销之诉的主体资格的问题。本案中，某1科技公司系对山东省烟台市中级人民法院（2020）鲁06民初153号民事判决中债务人某2科技公司享有债权的债权人。原审已查明，某2科技公司自2017年11月起拖欠某1科技公司货款，截至2019年3月28日已累计欠款2806315元，2019年6月、9月先后偿付20万元后再未支付。某2科技公司在责任财产已不足清偿现有债务的情况下仍为某4公司违规提供担保，进一步降低了清偿债务的能力，对债权人造成了损害。某1科技公司本可以对债务人某2科技公司提供担保的行为行使撤销权，但因已经生效的（2020）鲁06民初153号民事判决确认某2科技公司应承担连带责任，导致某1科技公司不能依据《中华人民共和国合同法》第七十四条的规定行使撤销权。某1科技公司系与（2020）鲁06民初153号案件处理结果有法律利害关系的无独立请求权的第三人，其提起本案第三人撤销之诉，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条的规定。故原审判决认定某1科技公司具有提起本案第三人撤销之诉的主体资格，有事实和法律依据。
关于某1科技公司起诉是否超过六个月期限的问题。原审已查明，某1科技公司于2022年12月20日参加某2科技公司债权人会议时得知（2020）鲁06民初153号民事判决的存在，从而知晓其民事权益受损，故其于2023年4月25日提起本案第三人撤销之诉，未超过《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定的六个月期限。
关于某2科技公司为某4公司提供的担保是否有效，一审判决撤销（2020）鲁06民初153号民事判决中关于某2科技公司为某4公司债务承担连带责任的内容、二审判决予以维持是否正确的问题。法律法规对于上市公司对外担保规定了更加严格的条件，债权人只有在上市公司董事会或股东大会决议通过、已公开披露的情况下所签订的担保合同，才能被认定为有效。本案中，某2科技公司系上市公司，其为控股股东某4公司的债务提供担保，接受担保的债权人某1公司应依据某2科技公司公开披露的对外担保事项已经董事会或者股东大会通过的信息，与某2科技公司订立担保合同。根据某1公司在一审庭审中的自认，其知晓相关法律规定的审查义务，但因某2科技公司在某某合同中承诺已经过公司内部程序，故其未在与某2科技公司签订担保合同前要求某2科技公司提供股东会决议。原审判决据此认定某1公司未尽到审慎审查义务，不构成善意相对人，案涉担保合同对某2科技公司不发生效力，某2科技公司不承担担保责任或者赔偿责任，有事实与法律依据。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回深圳某某国际商业保理有限公司烟台高新区分公司的再审申请。
