（2025）最高法民申526号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，执行案外人）：赖某军，男，1971年12月1日出生，汉族，住四川省成都市新都区。
委托诉讼代理人：杨鹰，四川亚杰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：兰晶，四川亚杰律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人，执行案外人）：王某莲，女，1970年1月20日出生，汉族，住四川省泸县。
委托诉讼代理人：杨鹰，四川亚杰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：兰晶，四川亚杰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，申请执行人）：成都某某科技有限公司，住所地四川省成都市成华区。
法定代表人：韦某。
委托诉讼代理人：刘竹，四川信和信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李剑波，四川信和信律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：成都某某商贸有限责任公司，住所地四川省成都市成华区。
法定代表人：王某霞。
委托诉讼代理人：焦守壮，四川诚谨和律师事务所律师。
一审第三人：成都某某商贸有限公司，住所地四川省成都市成华区
法定代表人：黄某。
一审第三人：成都某某股份有限公司青白江支行，住所地四川省成都市青白江区。
负责人：刘某明。
再审申请人赖某军、王某莲因与被申请人成都某某科技有限公司（以下简称某2公司）、成都某某商贸有限责任公司（以下简称某1公司）及一审第三人成都某某商贸有限公司、成都某某股份有限公司青白江支行（以下简称某某支行）案外人执行异议之诉一案，不服四川省高级人民法院（2024）川民终211号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
赖某军、王某莲申请再审称，（一）原审判决未完整审查证据内容，未查清案件事实，法律适用错误。某某支行在《拍卖公告》中披露所售债权“不涉及优先权”，表明某某支行明知同意销售抵押物的后果是丧失抵押物优先受偿权。某某支行向成都市房管局出具的《同意函》添加批注“未放弃抵押权”，但某1公司在销售大厅对外展示的《同意函》却未附保留抵押权的批注，某某支行对此未进行合理解释。原审判决对某1公司与某某支行串通欺骗购房者的事实未予审查。（二）某某支行同意销售抵押物即丧失对抵押物的优先受偿权，抵押权的效力仅及于转让抵押物的价款。赖某军、王某莲购买经某某支行同意销售的案涉房屋时已支付房款给某1公司，某1公司是否清偿债务与赖某军、王某莲无关。根据《最高额抵押合同》约定，某某支行可直接划扣某1公司账户资金，但其未及时划扣购房款，未履行资金监管义务，应自担风险。（三）执行程序损害赖某军、王某莲权益。赖某军、王某莲在一审的诉讼请求是停止对案涉房屋的执行，在赖某军、王某莲申请暂缓执行并可提供反担保的情况下，一审法院仍拍卖案涉房屋，损害赖某军、王某莲的合法权益。赖某军、王某莲依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案审查焦点为赖某军、王某莲就案涉房屋是否享有足以排除人民法院强制执行的民事权益。
某某支行向某1公司出具《同意销售函》，某1公司将《同意销售函》张贴公示并对外销售房产足以使买受人产生合理信赖，并影响买受人对交易安全的判断。《同意销售函》载明“贵公司将销售款全额转入我行偿债资金专用账户后，我行按约定比例计提足额偿债资金或用于偿还贷款后，我行协助解除该销售房屋相关抵押登记”，但并未明确偿债资金专用账户和监管责任，亦未向买受人明确提示风险以及需按指定方式付款等相关责任；某1公司与买受人签订的《房屋买卖合同》及其补充协议亦未就付款方式及收款账户作出约定。因此，在某1公司对外销售房产过程中，买受人是否知悉并有权自主决定付款至偿债资金专用账户、某某支行对某1公司出售房产及收取款项是否履行必要的跟踪监督义务以及是否存在过错，需进一步审理查明。如某某支行未尽到监管义务而导致销售款项未能用以清偿债权，应当自行承担因同意销售抵押物而产生的交易风险。
综上，赖某军、王某莲的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条、第二百一十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款规定，裁定如下：
指令四川省高级人民法院再审本案；
再审期间，中止原判决的执行。
