（2025）最高法民再196号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：某银行。住所地：辽宁省阜新市细河区。
负责人：刘某，该支行行长。
委托诉讼代理人：齐玉阳，辽宁观策（阜新）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某甲，该支行员工。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：张某乙，男，1980年9月29日出生，汉族，住辽宁省沈阳市大东区。
委托诉讼代理人：赵孜伟，辽宁厚翔律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：陆某，女，1983年3月23日出生，汉族，住辽宁省沈阳市大东区。
委托诉讼代理人：张某乙，与陆某为夫妻关系。
一审第三人：阜新某乙有限公司。住所地：辽宁省阜新市细河区。
诉讼代表人：谭某，该公司破产管理人负责人。
委托诉讼代理人：李昭懿，辽宁远嘉律师事务所律师。
再审申请人某银行因与被申请人张某乙、陆某及一审第三人阜新某乙有限公司（以下简称某公司）普通破产债权确认纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2023）辽民终1207号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年4月27日作出（2024）最高法民申2923号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人某银行的委托诉讼代理人齐玉阳、张某甲，被申请人张某乙及其委托诉讼代理人赵孜伟，被申请人陆某的委托诉讼代理人张某乙，一审第三人某公司的诉讼代表人谭某及委托诉讼代理人李昭懿到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某银行再审请求：一、撤销阜新市中级人民法院（2022）辽09民初424号民事判决和辽宁省高级人民法院（2023）辽民终1207号民事判决，对本案进行再审；二、判令本案一审、二审、再审的案件受理费和其他诉讼费用由被申请人承担。主要事实和理由：一、原审法院认定案件的基本事实缺乏证据证明。根据合同相对性原理，还款义务人应为借款合同的借款人。张某乙、陆某系借款合同的债务人，应当偿还尚欠的贷款本息。张某乙、陆某对解除借款合同具有过错，其购买案涉房屋实际是参加某公司开展的非法集资、高额返利活动。二、原审法院适用法律错误。《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《商品房买卖合同解释》）第二十条、第二十一条适用的是房屋买卖合同的目的不能实现，不能交付房屋，导致房屋买卖合同被撤销、解除的情形。本案张某乙、陆某购买的房屋可以交付和办理产权证，可以向某公司行使取回权。张某乙、陆某与某公司自行协商解除房屋买卖合同，与该条法律规定的情形不符。三、某银行作为案涉房屋的抵押权预告登记权利人，在接受抵押担保、发放贷款过程中没有违法或重大过失行为，对案涉房产未办理抵押登记无过错，有权处置案涉房屋或者对案涉房屋的处置款有优先受偿权。
张某乙、陆某辩称，原审认定事实清楚、适用法律正确，应当依法驳回某银行的再审申请、维持原判。张某乙、陆某所参与的“零元购”活动是一个骗局，两人系受到欺骗。某银行作为地方国有银行参与该活动，具有明显过错，有违诚信原则。因“零元购”活动涉嫌非法集资，案涉房屋买卖合同和抵押合同属于无效合同，对张某乙、陆某没有拘束力，且案涉房屋根本无法交付、不能办理房产证。
某公司述称，一、张某乙、陆某仅为名义上的购房者，某银行与张某乙配合假装购买房屋，双方之间存在恶意串通，损害国有资产，因而某银行与张某乙、陆某之间签订的《个人贷款借款合同》《抵押合同》《保证合同》无效。某公司与张某乙、陆某之间不具有交易房屋的意思表示，《商品房买卖合同》符合合同无效情形。二、《商品房买卖合同》中约定，如某公司不能按期交房，张某乙、陆某作为合同相对方有解除合同的权利。《中华人民共和国企业破产法》（以下简称《破产法》）也赋予了管理人对双方均未履行完毕的合同的解除权。张某乙、陆某等人实际未缴纳购房首付款，某公司亦未向其交付房屋及办理房屋产权登记，因此案涉的《商品房买卖合同》属于双方均未履行完毕的合同。某公司管理人解除《商品房买卖合同》并无不当。三、某银行对抵押物不能行使优先权是基于案涉楼盘尚未办理建筑物所有权首次登记，自始不具备办理抵押登记的条件，因而不能享有优先受偿权。在某公司已经进入破产清算程序的情况下，某银行应向管理人进行债权申报一并主张其债权性质。
本案再审开庭后，某公司当庭表示，同意某银行对案涉抵押房产在其申报的破产债权范围内享有优先权。某银行于2025年7月14日向法院表示，不再要求张某乙、陆某继续偿还剩余贷款。
张某乙、陆某向一审法院起诉请求：一、依法判决解除张某乙、陆某与某银行基于某公司签订的商品房买卖合同而签订的贷款合同、抵押合同。二、张某乙、陆某对已偿还的银行贷款145150元（计算到2022年9月）享有优先偿付的权利，某公司承担连带偿还责任。三、本案诉讼费用由某公司承担。
某银行反诉请求：一、判令张某乙、陆某支付：贷款本金331027.08元；利息111487.79元（利息计算期间为2022年9月21日至2037年10月9日），并按照《个人贷款借款合同》的约定，支付自2022年9月21日至履行付款义务完毕之日止的罚息和复利，违约金40万元×20%=8万元。以上金额合计为522514.87元。二、判令张某乙、陆某有权处置位于阜新市细河区，以便优先偿还本案债务。三、判决张某乙、陆某承担某银行为实现债权而支付的律师代理费10000元；四、判令某公司在保证合同约定的范围内承担连带保证责任；五、请求法院判令张某乙、陆某承担本案全部诉讼费用。
一审法院认定事实：
张某乙、陆某参加某公司开发的罗马假日小区在售楼处开展的《罗马假日携手云联惠》购房款全部返还活动，享受零首付全额贷款购房活动，2017年10月10日，张某乙、陆某与某公司签订《商品房买卖合同》，合同约定张某乙、陆某购买位于阜新市细河区，建筑面积90.88㎡，房屋价款510746.00元；并向某银行申请按揭贷款，同日，张某乙、陆某与某银行签订了《个人贷款借款合同》（编号为：10002017060006155D），借款本金为40万元，贷款期限为20年，贷款月利率为3.47‰，还款方式为按月等额本息还款。同日，张某乙、陆某与某银行签订了《抵押合同》，张某乙、陆某将坐落于阜新市细河区的房屋抵押给某银行，并办理了抵押预告登记。同日，某银行与某公司签订《保证合同》，保证方式为连带责任保证，保证期间为主合同履行期限届满之日起二年。合同签订后，某银行如约向张某乙、陆某提供贷款40万元。张某乙，陆某自2022年10月份起停止偿还贷款本息。
另查明，一审法院于2021年1月15日作出（2020）辽09破申16号民事裁定书，裁定受理某公司的破产清算申请。同日，一审法院作出（2020）辽09破申16号之一民事决定书，指定阜新某甲有限公司担任某公司破产管理人。2021年9月2日，一审法院作出（2021）辽09破17号民事裁定书，裁定宣告某公司破产。2021年4月20日，张某乙、陆某向第三人申报债权，2022年8月25日，管理人作出康泰债权编号：KT-155之一号《债权审查意见书》，该意见书解除了《商品房买卖合同》，收回案涉房屋，确认张某乙、陆某偿还的银行贷款142650元为优先债权。张某乙、陆某提出异议，诉讼至一审法院。
一审法院认为：
对于张某乙、陆某要求解除《个人贷款借款合同》《抵押合同》的诉请。本案中张某乙、陆某与某公司于2017年10月10日签订了《商品房买卖合同》，此后因无法交房，双方解除《商品房买卖合同》。庭审中，张某乙、陆某与某公司双方均确认双方已解除了《商品房买卖合同》，一审法院对此亦予以确认。根据《商品房买卖合同解释》第二十条之规定：“因商品房买卖合同被确认无效或者被撤销、解除，致使商品房担保贷款合同的目的无法实现，当事人请求解除商品房担保贷款合同的，应予支持。”本案签订的《商品房买卖合同》已解除，张某乙、陆某与某银行签订的《个人贷款借款合同》《抵押合同》及某银行与某公司签订的《保证合同》的目的已无法实现，各方也同意解除《个人贷款借款合同》《抵押合同》《保证合同》，故张某乙、陆某的该项诉请合法有据，一审法院予以支持。各方签订的《个人贷款借款合同》《抵押合同》《保证合同》亦予以解除。对于张某乙、陆某要求确认的破产债权数额及优先受偿问题。张某乙、陆某请求确认的债权为已还贷款本息145150元，各方对偿还的数额无异议，某公司管理人作出康泰债权编号：KT-155之一号《债权审查意见书》确认张某乙、陆某偿还的银行贷款为优先债权，一审法院予以确认，但张某乙、陆某主张该笔债权由某银行偿还无法律依据，对该项主张一审法院不予支持。对于涉案房屋的剩余银行按揭贷款。截至2022年10月，涉案房屋的剩余贷款本金、利息及违约金合计515664.87元，某银行主张由张某乙、陆某予以偿还，某公司承担保证责任，根据《商品房买卖合同解释》第二十一条第二款之规定：“商品房买卖合同被确认无效或者被撤销、解除后，商品房担保贷款合同也被解除的，出卖人应当将收受的购房贷款和购房款的本金及利息分别返还担保权人和买受人。”本案中《商品房买卖合同》已解除，《个人贷款借款合同》《抵押合同》亦解除，某公司违约不能交房导致各方合同解除，但却实际占有使用某银行的按揭贷款，某银行依据合同约定既享有抵押权，又同时享有对张某乙、陆某、某公司的债权，张某乙、陆某未取得房屋却支付了部分银行贷款，若按合同约定的权利义务关系处理，则在张某乙、陆某对合同解除无过错的情况下，仍要求其对剩余贷款承担还款责任，明显不合理地加重了其负担，各方权利义务失衡，有违公平原则，故按照前述法律规定，涉案房屋的剩余贷款本金、利息及违约金合计515664.87元，由某公司向某银行予以偿还，张某乙、陆某不再承担偿还剩余贷款的责任。关于某银行主张的其有权处置案涉房屋及由张某乙、陆某支付律师费10000元的问题，因无法律依据，一审法院不予支持。
一审法院判决：一、张某乙、陆某与某银行签订的《个人贷款借款合同》《抵押合同》解除；二、某公司向某银行偿还本金、利息及违约金合计515664.87元；三、驳回张某乙、陆某的其他诉讼请求；四、驳回某银行的其他反诉请求。案件受理费150元，由第三人某公司负担。
某银行不服一审判决，上诉请求：1.判令撤销一审判决，依法改判或将本案发回重审。2.本案一审、二审诉讼费用由张某乙、陆某承担。
二审对一审法院查明的事实予以确认。
二审法院认为：
一、张某乙、陆某应否偿还案涉尚欠的贷款本息。依据《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第五百六十六条第三款规定：“主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任仍应当承担担保责任，但是担保合同另有约定的除外。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》（以下简称《民法典担保制度解释》）第五十二条规定，“当事人办理抵押预告登记后，预告登记权利人请求就抵押财产优先受偿，经审查存在尚未办理建筑物所有权首次登记、预告登记的财产与办理建筑物所有权首次登记时的财产不一致、抵押预告登记已经失效等情形，导致不具备办理抵押登记条件的，人民法院不予支持；经审查已经办理建筑物所有权首次登记，且不存在预告登记失效等情形的，人民法院应予支持，并应当认定抵押权自预告登记之日起设立。当事人办理了抵押预告登记，抵押人破产，经审查抵押财产属于破产财产，预告登记权利人主张就抵押财产优先受偿的，人民法院应当在受理破产申请时抵押财产的价值范围内予以支持，但是在人民法院受理破产申请前一年内，债务人对没有财产担保的债务设立抵押预告登记的除外。”《商品房买卖合同解释》第二十一条第二款规定：“商品房买卖合同被确认无效或者被撤销、解除后，商品房担保贷款合同也被解除的，出卖人应当将收受的购房贷款和购房款的本金及利息分别返还担保权人和买受人。”期房按揭模式下涉及的法律行为主体主要包括房企、购房者、银行三方，法律关系主要涵盖：（1）购房者与房企之间的房屋买卖法律关系；（2）购房者与银行之间的借款、抵押、委托支付法律关系；（3）房企与银行之间的担保法律关系。本案中，首先，出于效率原则的考虑，免除重复的金钱给付，如果某公司将款项返还给张某乙、陆某后，再由张某乙、陆某向某银行偿还，极可能使某银行在收回贷款的过程中产生额外的风险。其次，虽然由某公司向某银行返还贷款，在外观上突破了合同相对性的基础理论，但却体现了实质性的公正，也符合立法本意。因案涉个人贷款借款合同的解除并非张某乙、陆某过错所致，房屋买卖合同解除后，张某乙、陆某的购房目的无法实现，在此情形下，坚持合同相对性，按合同约定的严格责任规制各方，仍要求购房者对剩余贷款承担还款责任，明显不合理，加重了购房者一方的负担，造成事实上的权利义务失衡，违背公平原则。所以，张某乙、陆某的还贷责任应被免除。
二、某银行是否有权处置案涉房屋、是否享有优先受偿权。根据《破产法》第四十八条规定：“债权人应当在人民法院确定的债权申报期限内向管理人申报债权。”第五十七条规定：“管理人收到债权申报材料后，应当登记造册，对申报的债权进行审查，并编制债权表。债权表和债权申报材料由管理人保存，供利害关系人查阅。”第五十八条规定：“依照本法第五十七条规定编制的债权表，应当提交第一次债权人会议核查。债务人、债权人对债权表记载的债权无异议的，由人民法院裁定确认。债务人、债权人对债权表记载的债权有异议的，可以向受理破产申请的人民法院提起诉讼。”本案中，某公司于2021年9月2日被宣告破产，依据上述法律的有关规定，某银行应向某公司先行申报债权。故，一审法院判决某公司偿还某银行案涉合同的本金、利息、违约金合计515664.87元，适用法律错误，二审法院予以纠正。对于某银行一审主张有权处置案涉房屋并由张某乙、陆某支付律师费10000元的诉请，应先行向某公司管理人申报债权，一审法院不予支持，并无不当。二审期间，某银行增加了对案涉房屋享有优先受偿权的上诉请求，因超出二审审理范围，二审法院不予审理。
二审法院判决：一、维持一审判决第一项；二、撤销一审判决第二项、第三项、第四项；三、驳回原告（反诉被告）张某乙、陆某的其他诉讼请求；四、驳回被告（反诉原告）某银行的其他反诉请求。二审案件受理费100元，由某银行负担。
本院对一、二审查明的事实，予以确认。
根据当事人诉辩意见，本案争议的焦点问题是：一、案涉贷款剩余本息应否由某公司偿还；二、某银行是否有权就案涉房产优先受偿；三、某公司是否应承担保证责任。
本院再审认为，关于案涉贷款剩余本息应否由某公司偿还的问题。因张某乙、陆某与某公司双方均确认《商品房买卖合同》已解除，张某乙、陆某与某银行签订的《个人贷款借款合同》《抵押合同》的目的已无法实现，根据《商品房买卖合同解释》第二十条“因商品房买卖合同被确认无效或者被撤销、解除，致使商品房担保贷款合同的目的无法实现，当事人请求解除商品房担保贷款合同的，应予支持”之规定，各方签订的《个人贷款借款合同》《抵押合同》应予以解除，原审法院对此已作确认，再审过程中，各方当事人未提出异议。根据《商品房买卖合同解释》第二十一条第二款“商品房买卖合同被确认无效或者被撤销、解除后，商品房担保贷款合同也被解除的，出卖人应当将收受的购房贷款和购房款的本金及利息分别返还担保权人和买受人”之规定，在商品房买卖合同已被确认无效或者被撤销、解除后，买受人已无法实际享有房产利益，出卖人作为购房贷款的实际占有人，由其承担还款责任，既免除了买受人不合理的负担，符合公平原则，也避免了重复的金钱给付，符合效率原则和商事逻辑。故按照前述规定，案涉贷款剩余本息应由某公司向某银行偿还。对于案涉贷款剩余的本息数额，原审中经某公司管理人确认，张某乙、陆某已偿还银行贷款本息145150元。再审中，某银行主张欠付贷款本金331027.08元（截止某公司破产受理日不欠付利息），经各方确认无误，本院予以认可。
关于某银行是否有权就案涉房产优先受偿的问题。《民法典担保制度解释》第五十二条第二款规定：“当事人办理了抵押预告登记，抵押人破产，经审查抵押财产属于破产财产，预告登记权利人主张就抵押财产优先受偿的，人民法院应当在受理破产申请时抵押财产的价值范围内予以支持，但是在人民法院受理破产申请前一年内，债务人对没有财产担保的债务设立抵押预告登记的除外。”根据查明事实，某银行于2017年10月11日在案涉房产上办理了抵押预告登记，某公司于2021年9月2日被宣告破产，现案涉房产买卖合同已解除，案涉房产属于某公司的破产财产，但某银行基于与张某乙、陆某的担保贷款合同对案涉房产享有的抵押权（抵押预告登记权利）不因购房合同和担保贷款合同解除而消灭。《民法典》第五百六十六条第三款规定，“主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任仍应当承担担保责任，但是担保合同另有约定的除外。”因此，由于债务转移不影响担保责任，某公司亦应以案涉房产对其依法承担的购房贷款返还责任继续承担担保责任，故某银行主张就案涉房产在欠付本息范围内优先受偿，本院在受理破产申请时抵押财产的价值范围内予以支持。
因某公司已经破产，根据《破产法》第四十八条“债权人应当在人民法院确定的债权申报期限内向管理人申报债权”之规定，某银行应当向某公司申报债权，而非径行起诉要求确认其债权系优先债权，原审法院驳回其诉讼请求并无不当。但因某公司在原审中坚称，由于案涉楼盘尚未办理建筑物所有权首次登记，自始不具备办理抵押登记的条件，因而某银行对抵押物不能享有优先受偿权。此主张与《民法典担保制度解释》第五十二条第二款规定不符，如某银行申报债权后某公司仍持该观点，对某银行债权的优先性不予确认，则会引发新一轮的诉讼。为提高破产处置效率，避免当事人诉累，本院依法在再审程序中对各方争议一并处理。
关于某公司应否承担保证责任的问题。保证人应为主债权债务合同之外的第三人。如前所述，某公司依法成为案涉房屋剩余贷款本息的偿还义务主体，作为债务人，其责任财产本就是债权实现的担保，再令其承担保证责任，无实际意义，有违保证制度的法理。故对某银行关于由某公司承担连带保证责任的主张，本院不予支持。
关于某银行主张某公司应当承担该行为实现债权而支付的律师费问题。根据查明事实，某银行与张某乙、陆某签订《个人贷款借款合同》约定律师费由借款人承担，某银行与某公司签订的《担保合同》约定律师费由担保人承担，某公司系依法承担贷款返还责任，而非受让张某乙、陆某转让的债权，承担担保责任；且本案某银行未依法申报债权而径行起诉本身就存在过错，故某银行关于由某公司承担律师费10000元的主张，无法律依据，本院不予支持。
综上所述，某银行的再审请求部分成立，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项，《中华人民共和国民法典》第五百六十六条第三款，《中华人民共和国企业破产法》第四十六条第二款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第五十二条第二款，《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十条、第二十一条第二款之规定，判决如下：
一、撤销辽宁省高级人民法院（2023）辽民终1207号、阜新市中级人民法院（2022）辽09民初424号民事判决；
二、张某乙、陆某与某银行签订的《个人贷款借款合同》《抵押合同》解除；
三、阜新某乙有限公司向某银行偿还银行借款本金331027.08元；
四、某银行以阜新某乙有限公司提供的阜新市细河区房屋折价或者以拍卖、变卖该房产所得的价款就上述第三项债务在受理破产申请时抵押财产的价值范围内优先受偿；
五、驳回张某乙、陆某的其他诉讼请求；
六、驳回某银行的其他反诉请求。
如未按本判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费150元、二审案件受理费100元，由某银行负担。
本判决为终审判决。
