（2024）最高法知民终1025号
上诉人（一审被告）：河南省豫某种业有限公司。住
所地：河南省郑州市。
法定代表人：谢付某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王亚青，河南经东律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：董秀某，女，**年**月**
日出生，汉族，住河南省郑州市。
被上诉人（一审原告）：河南弘某农业科技有限公司。住所地：河南省郑州市。
法定代表人：崔长某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：席国录，北京炜衡（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李千千，北京炜衡（郑州）律师事务所律师。
上诉人河南省豫某种业有限公司（以下简称豫某公司）、董秀某因与被上诉人河南弘某农业科技有限公司（以下简称弘某公司）侵害植物新品种权纠纷一案，不服河南省郑州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年9月26日作出的（2024）豫01知民初1145号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年10月24日立案受理后，依法组成合议庭并于2025年3月25日询问当事人。上诉人豫某公司的委托诉讼代理人王亚青，上诉人董秀某，被上诉人弘某公司的委托诉讼代理人席国录到庭参加询问。本案现已审理终结。
弘某公司于2024年6月27日向一审法院起诉，请求判令：1.豫某公司、董秀某立即停止侵害弘某公司“弘展899”玉米植物新品种权的行为；2.豫某公司、董秀某赔偿弘某公司经济损失80万元；3.豫某公司、董秀某赔偿弘某公司为制止侵权行为支付的合理费用3万元；4.本案诉讼费用由豫某公司、董秀某负担。事实和理由：弘某公司是“弘展899”玉米品种植物新品种权人。2024年3月，弘某公司得知董秀某经营的位于河南省郑州市迎宾路**号种子市场*排*号店铺内销售的G592玉米种子涉嫌侵害“弘展899”玉米的植物新品种权。为查明事实，弘某公司从董秀某处购买四包G592玉米种子，并对购买过程进行了公证。后委托河南省依某检测技术有限公司（以下简称依某公司）对公证购买的G592玉米种子与弘某公司享有品种权的“弘展899”玉米种子进行真实性检测。经检测，两者差异位点数为0，即董秀某销售的G592玉米种子系“弘展899”玉米种子。被诉侵权种子包装袋上显示，该种子的生产经营者系豫某公司。2024年3月13日，弘某公司在郑州市惠济区农某种子店（以下简称农某种子店）经营的“金某种业店铺”内购买两包Ｇ592玉米种子，并对购买过程进行了公证证据保全。后委托依某公司对公证购买的G592玉米种子与“弘展899”玉米种子进行真实性检测。经检测，两者差异位点数为0，即农某种子店销售的G592玉米种子系“弘展899”玉米种子。被诉侵权种子包装袋上显示，该种子的生产经营者系豫某公司。“弘展899”玉米种子是弘某公司经过数十年辛苦培育的，期间花费了大量的人力、物力、财力，该种子产量高、品质好，具有很好的抗病、耐高温、高产稳定等优点，在市场上享有较高的声誉，具有极大的经济价值。豫某公司和董秀某的生产、包装、销售行为侵害了弘某公司的植物新品种权，且豫某公司向多家店铺售卖侵权种子，侵权行为时间长、范围广，出售种子数量多、获利巨大，依法应予严惩。豫某公司和董秀某应当立即停止侵权行为，赔偿经济损失并支付维权合理费用。
董秀某一审辩称：其不清楚被诉侵权种子的来源是否合法，应当询问农某种子店的经营者孙俊某，孙俊某的联系方式已在情况说明中记载。
豫某公司一审辩称：豫某公司的主体不适格，该公司不存在生产、销售被诉侵权种子的行为，董秀某已提供证据证明被诉侵权种子并非来源于豫某公司。弘某公司提供的被诉侵权种子的包装袋并非由豫某公司印刷，豫某公司保留追究相关责任人的权利。
一审法院认定事实如下：
（一）涉案品种权“弘展899”的相关情况
弘某公司于2021年2月8日申请品种名称为“弘展899”的植物新品种权证书，并于2023年9月5日获得授权，品种权号为CNA2021100xxxx，属或者种为玉米，品种权人为弘某公司，培育人为崔长某。
2020年10月26日，陕西省农作物品种审定委员会经审定出具了编号为陕审玉2020xxx号的主要农作物品种审定证书，审定的品种名称为“弘展899”，育种者、申请者均为弘某公司，品种来源为HZ89×HZ129，审定意见为该品种适宜关中夏播玉米区种植。
“弘展899”玉米品种在河北、河南等地取得玉米品种引种备案。
（二）弘某公司主张被诉侵权事实的相关情况
弘某公司委托代理人王小某向河南省郑州市华夏公证处申请证据保全。2024年3月26日15时26分，该处公证员刘永某、工作人员张志某与王小某来到河南省郑州市**大道与**路交叉口附近的“郑州市郑麦16独家代理”的店铺内，王小某以普通消费者的身份购买了G592玉米种子4袋（红色包装G592玉米种子2袋、蓝色包装G592玉米种子2袋，其中蓝色包装G592玉米种子2袋是由店铺销售人员打电话后，一位男性人员送货到店），并通过手机微信支付100元，现场取得“郑州市农资商品质量信誉卡”1张（编号：郑农专001****）、“郑州市独家代理董经理”名片1张。上述过程中，公证处工作人员张志某使用公证处保全证据专用手机在现场进行了拍照，共取得照片12张。2024年3月26日17时07分，在公证处303室，在公证员刘永某和工作人员张志某的监督下，王小某将上述购买的Ｇ592玉米种子4袋拿出后进行排列。张志某对上述购买的Ｇ592玉米种子4袋的外包装及现场取得的信誉卡、名片进行了拍照；刘永某对上述购物现场取得的信誉卡、名片进行了复印。随后，刘永某和张志某将上述所购物品分为两组，每组均为“红色包装G592玉米种子”和“蓝色包装G592玉米种子”各1袋，每组物品各装入一个箱子进行密封，并将现场取得的信誉卡、名片进行了密封。张志某对密封后的包裹外观进行了拍照。2024年3月26日18时03分，密封和拍照结束后，刘永某和张志某将上述照片全部导入公证处电脑进行保存，并将上述密封后的包裹交由王小某保管。公证书中照片显示：购买店铺门头显示为“郑麦王子郑州市郑麦16独家代理电话15238*******排*号”。弘某公司主张被诉侵权品种为“弘展899”。上述事实有（2024）豫郑华证内民字第****号公证书予以证明。
一审当庭查看公证封存的被诉侵权产品封条完整后拆封可见，产品分为红色包装袋和蓝色包装袋两种，包装袋正面中间位置标有“G592”字样的品种名称，包装左上方有商标，右上方有“棒德富”标识，包装下部印有“河南省豫某种业有限公司”。包装背面印有作物种类：玉米；种子类别：杂交种；品种名称：Ｇ592；净含量：1.5ｋｇ；生产经营者信息：河南省豫某种业有限公司；注册地址：郑州市金水区中州大道****；产地：甘肃；联系方式：13783******；生产经营许可证号：BCD（豫）农种许字（2022）第00xx号。扫描包装袋背面的二维码信息显示：品种名称为Ｇ592；生产经营者名称为河南省豫某种业有限公司。
2024年4月3日，依某公司出具编号为G241324的检验报告一份，内容为：委托单位弘某公司，待测样品为Ｇ592，生产单位为豫某公司，抽样地点为郑州市**批发市场郑麦16独家代理，对照样品为“弘展899”，样品名称为玉米，检验依据为GB／T39914-2021，检验结论通过40对引物，采用变性聚丙烯酰胺凝胶电泳方法进行检测，与对照样品比较未能检测出位点差异。董秀某认可被诉侵权种子由其销售且对检测报告无异议，豫某公司对检验报告的合法性有异议，但是明确表示不申请重新鉴定。
（三）豫某公司、董秀某针对被诉侵权事实的抗辩理由
董秀某向一审法庭提交农某种子店出具的《证明》一份，拟证明董秀某从该店铺拿走共计22袋G592玉米种子，董秀某后来卖出4袋并将剩余18袋退回该店铺。
豫某公司认可被诉侵权种子包装袋上的商标系豫某公司所有，但是否认被诉侵权种子由其生产、销售，主张被诉侵权种子包装袋中的产品信息代码、logo等与豫某公司印刷的包装袋存在不一致的情况。
（四）一审审理查明的其他事实
弘某公司成立于2004年10月26日，法定代表人崔长某，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），注册资本3008万元，经营范围农业技术开发；初级农产品的销售；农作物种子的生产、加工、包装、批发、零售。
豫某公司成立于1999年5月6日，法定代表人谢付某，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），注册资本3000万元，经营范围批发兼零售：玉米、小麦、蔬菜、生产、加工、包装；农业技术开发、技术咨询、技术服务。
1292208号商标的申请人为豫某公司，申请日期为1998年4月13日，国际分类为31，商品／服务为种子，专用权期限自2019年7月7日至2029年7月6日。
编号为BCD（豫）农种许字（2022）第00xx号的农作物种子生产经营许可证（副证）显示，企业名称豫某公司，有效期至2027年7月18日，许可经营的品种包括豫某669、Ｇ592、绿丰6772号、豫某111等。
弘某公司提交了合理费用的票据，显示其为了本案诉讼支付公证费、检测费、律师代理费等。
一审法院认为：关于涉案品种权的法律状态。2021年2月8日，弘某公司申请了品种名称为“弘展899”的植物新品种权证书，并于2023年9月5日获得授权，品种权号为CNA2021100xxxx。该品种权至今合法有效，应受法律保护。
关于董秀某是否实施了侵权行为及责任承担。本案中，从弘某公司提交的（2024）豫郑华证内民字第****号公证书可以看出，被诉侵权种子由董秀某经营的店铺销售，在董秀某没有出示相反证据的情况下，可以确认其存在销售被诉侵权种子的事实。董秀某销售的包装为Ｇ592的种子经依某公司出具的检测报告显示，通过40对引物检测比对，与标准样品比较未能检测出位点差异，可以认定被诉侵权种子对“弘展899”品种构成侵权。
董秀某关于被诉侵权种子合法来源的抗辩，一审法院认为，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》规定，销售者对产品来源的合法性负有严格的审查义务，这是由种子生产、经营的特殊性决定的。农某种子店虽出具《证明》，确认被诉侵权种子由其提供给董秀某，但董秀某并未向法院提交买卖合同、转款凭证等证明其合法购货渠道及合理购买价格的相关证据，故农某种子店的确认行为并不当然免除董秀某应尽的举证义务。因此，董秀某关于合法来源的抗辩依法不能成立。董秀某在未获得相关授权的情况下销售被诉侵权种子的行为侵害了涉案植物新品种权，故其应当承担停止侵权、赔偿损失的民事法律责任。
关于豫某公司是否实施了侵权行为及责任承担。弘某公司公证购买的被诉侵权种子包装袋上显示品种名称G592玉米种子、生产经营许可证号ＢＣＤ（豫）农种许字（2022）第00xx号、经营者名称豫某公司等基本信息；包装袋上方有豫某公司注册商标；扫描包装袋上的二维码追溯信息，显示的相关内容亦指向豫某公司。豫某公司辩称其并非被诉侵权种子的生产、销售主体，但未提交证据证明被诉侵权种子系他人仿冒的事实。豫某公司虽对涉案检测报告的合法性提出异议，但是既不申请重新鉴定，亦未提交足以否定检测报告的相反证据。因此，综合在案证据，依据民事证据优势原则，足以认定被诉侵权种子系由豫某公司繁育、销售。故弘某公司要求豫某公司停止侵权并赔偿损失的诉讼请求理由成立，予以支持。
关于弘某公司主张赔偿80万元的事实及法律依据。因弘某公司未能提供其因侵权所造成的损失，也未提供豫某公司、董秀某因侵权所获得的利益，综合考虑以下因素：1.豫某公司、董秀某侵权行为的性质；2.被诉侵权种子的销售价格；3.豫某公司、董秀某的经营规模等因素，酌情确定豫某公司赔偿弘某公司经济损失16万元，董秀某赔偿弘某公司经济损失3000元。关于合理费用，综合考虑弘某公司提交的公证费、律师费等相关票据，酌情确定豫某公司、董秀某赔偿弘某公司合理费用共计15000元，其中豫某公司承担13000元，董秀某承担2000元。
综上，一审法院依照《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第二条、第六条，《中华人民共和国植物新品种保护条例》第六条、第三十九条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十五条之规定，判决：“一、董秀某、河南省豫某种业有限公司立即停止侵害‘弘展899’植物新品种权的行为；二、董秀某于本判决生效之日起十日内赔偿河南弘某农业科技有限公司经济损失3000元及合理费用2000元，以上费用共计5000元；三、河南省豫某种业有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿河南弘某农业科技有限公司经济损失160000元及合理费用13000元，以上费用共计173000元；四、驳回河南弘某农业科技有限公司的其他诉讼请求。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费12100元，由河南弘某农业科技有限公司负担5000元，河南省豫某种业有限公司负担7100元。”
豫某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决的第一项、第三项，改判驳回弘某公司的诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由弘某公司负担。事实和理由：（一）豫某公司未实施侵害“弘展899”植物新品种权的行为，一审认定事实错误，证据不足。农某种子店出具的《证明》显示弘某公司从董秀某处购买的Ｇ592玉米种子来源于农某种子店。豫某公司未印制涉案Ｇ592玉米种子包装袋。该包装袋上不仅印有豫某公司的商标，而且印有“棒德富”商标；电话“13783******”非豫某公司的电话；包装袋上的追溯码信息与豫某公司正品种子包装袋上的追溯码信息不一致。本案没有证据证明豫某公司实施了侵害弘某公司植物新品种权的行为。（二）一审判决判令豫某公司赔偿弘某公司173000元无事实和法律依据。弘某公司未提交豫某公司生产或销售被诉侵权玉米种子的直接证据，亦未提供其损失的证据。同时被诉侵权种子来源于农某种子店，弘某公司另案起诉了农某种子店，另案与本案是同一批次种子，若本案支持弘某公司主张赔偿损失的请求，则会造成弘某公司就同一批种子的侵权行为获得双份赔偿。二审询问结束后，豫某公司提交意见称，涉案鉴定报告检测样品不合法、对照样品来源不可靠、检测程序不合法。
弘某公司辩称：（一）豫某公司侵害弘某公司植物新品种权事实清楚，证据确凿，依法应当承担赔偿责任。被诉侵权种子包装袋上的商标、商品名称、经营者名称、生产经营许可证号、注册地址及二维码扫描结果均指向豫某公司，充分证明豫某公司生产、销售被诉侵权玉米种子。（二）豫某公司侵权范围广、销售种子数量巨大，一审判决数额偏低，不足以弥补弘某公司的损失，也与豫某公司巨大获利不符。请求驳回豫某公司的上诉请求。
董秀某未陈述意见。
董秀某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回弘某公司的全部诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由弘某公司负担。事实和理由：（一）被诉侵权种子具有合法来源，董秀某不应承担赔偿责任。董秀某并不知道该种子是侵权种子。2024年4月10日，董秀某在农某种子店共调货4袋Ｇ592玉米种子。农某种子店出具《种子销售信誉卡》，该单据显示品种名称为Ｇ592，数量为4，单价为20，金额为80元。结合2024年7月6日农某种子店出具的《证明》能够证明被诉侵权Ｇ592玉米均是从农某种子店进货，具有合法来源。（二）一审判决赔偿金额过高，明显超过其侵权获利。其一共销售4袋，每袋获利为5元，共计获利20元。
弘某公司辩称：（一）董秀某销售被诉侵权种子事实清楚，且未能提供合法来源，依法应当承担赔偿责任。董秀某作为种子销售者，对于种子合法来源具有严格的审查义务，其所称种子来源于农某种子店缺乏有效证据，且不属于合法来源，弘某公司未授权董秀某或农某种子店销售“弘展899”种子，董秀某的销售行为构成侵权。（二）董秀某侵权恶劣，一审判决数额偏低，不足以弥补弘某公司的损失。请求驳回董秀某的上诉请求。
豫某公司述称：董秀某的上诉内容足以证明被诉侵权种子Ｇ592并非来源于豫某公司，而是来源于农某种子店。一审法院在未查明农某种子店进货记录等证明侵权种子来源的情况下，仅依据包装袋上信息推定豫某公司生产被诉侵权种子依据不足。
本院二审期间，豫某公司为证明其主张，提交如下证据：
证据1.豫某公司印制的种子包装袋8份，拟证明豫某公司印制的袋子有相关品种检测日期，产地检疫合格证编号及产品信息代码。产品信息代码扫码显示的内容包含追溯网址，能够追溯到生产信息和销售信息，与涉案4袋被诉侵权Ｇ592玉米种子包装袋袋中印制的追溯码明显存在差异。被诉侵权玉米种子包装袋并非豫某公司印制，印制的联系电话“13783******”也并非豫某公司的电话，且涉案4袋Ｇ592玉米种子包装袋不仅印有豫某公司的商标，而且有棒德富商标，仅以包装袋信息推测被诉侵权玉米种子为豫某公司生产，证据不足。
证据2.郑州市中级人民法院（2024）豫01知民初92x号民事判决书，拟证明弘某公司已就被诉侵权种子起诉农某种子店，且农某种子店的负责人孙俊某认可其销售了被诉侵权种子，亦认可被诉侵权种子的包装袋由孙俊某印制，而非豫某公司生产或销售。且弘某公司在（2024）豫01知民初92x号案件中起诉的侵权种子与本案为同一批种子，弘某公司存在重复主张赔偿的情形。
弘某公司的质证意见为：认可证据1的真实性，不认可关联性与证明目的。豫某公司提交的包装袋不能否认其侵权的事实，不同批次、时间印制的包装袋有区别属正常现象。且本案产品是侵权产品，为逃避打击、摆脱责任，豫某公司会印制与正常产品不同的包装袋。认可证据2的真实性与关联性，不认可证明目的。不同包装袋的生产者各不相同，不认可就同一批侵权种子获得两次赔偿。另案判赔金额明显过低，弘某公司已提出上诉。
董秀某的质证意见为：被诉侵权种子来源合法，其不应承担责任。
本院的质证意见为：对上述证据形式上的真实性、合法性予以确认，证明力将结合在案关联证据和事实在争议焦点部分予以具体评述。
董秀某为证明其主张，提供如下证据：
证据1.《种子销售信誉卡》原件，拟证明被诉侵权种子来源于农某种子店。
证据2.董秀某与王胜某结婚证、证据3.王胜某服药、住院相关材料。拟共同证明董秀某因照顾丈夫，未实施其他侵权行为。
弘某公司的质证意见为：对证据1的真实性和证明目的均有异议，无法证明董秀某无侵权故意。证据2、3与本案不具有关联性。
豫某公司的质证意见为：证据1与农某种子店所出具证明相互印证，能够证明被诉侵权种子来源于农某种子店。证据2、3与本案不具有关联性。
本院的认证意见为：证据1《种子销售信誉卡》作为进货单据，董秀某并未提供转账记录等付款凭证用以佐证其真实性，不能直接认定董秀某销售的被诉侵权种子具有合法来源。关于证据2、3,董秀某是否实施其他侵权行为，与涉案侵权无关，对证据2、3的关联性不予确认。
一审法院认定事实属实，本院予以确认。
本院认为，本案系侵害植物新品种权纠纷，因被诉侵权行为发生在2021年修正的《中华人民共和国种子法》（以下简称种子法）施行日（2022年3月1日）之后，故本案应适用2021年修正的种子法。本案的争议焦点为：（一）董秀某的合法来源抗辩能否成立；（二）豫某公司是否存在侵权行为，是否应当承担赔偿责任；（三）本案赔偿金额如何确定。
（一）董秀某的合法来源抗辩能否成立
董秀某上诉称被诉侵权种子系农某种子店进货，具有合法来源。对此，本院认为，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第十三条之规定，销售不知道也不应当知道是未经品种权人许可而售出的被诉侵权品种繁殖材料，且举证证明具有合法来源的，人民法院可以不判令销售者承担赔偿责任，但应当判令其停止销售并承担权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。对于前款所称合法来源，销售者一般应当举证证明购货渠道合法、价格合理、存在实际的具体供货方、销售行为符合相关生产经营许可制度等。根据上述规定，董秀某应向法院提交合同、销售单据、转款凭证及种子生产经营许可证等证明其合法购货渠道及合理购买价格等符合相关生产经营许可制度的证据。但董秀某未提供上述证据，其提交农某种子店出具的《证明》及《种子销售信誉卡》不足以证明其所销售的被诉侵权种子来源合法，其提出的合法来源抗辩不能成立，董秀某应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。
（二）豫某公司是否存在侵权行为，是否应当承担赔偿责任。
豫某公司上诉主张被诉侵权种子不是豫某公司生产、销售的产品。对此，本院分析如下：首先，种子法第四十条规定：“销售的种子应当符合国家或者行业标准，附有标签和使用说明。标签和使用说明标注的内容应当与销售的种子相符。种子生产经营者对标注内容的真实性和种子质量负责。”《农作物种子标签和使用说明管理办法》第三条规定：“种子生产经营者负责种子标签和使用说明的制作，对其标注内容的真实性和种子质量负责。”第五条规定：“种子标签是指印制、粘贴、固定或者附着在种子、种子包装物表面的特定图案及文字说明。”第六条规定：“种子标签应当标注下列内容：（一）作物种类、种子类别、品种名称；（二）种子生产经营者信息，包括种子生产经营者名称、种子生产经营许可证编号、注册地地址和联系方式；（三）质量指标、净含量；（四）检测日期和质量保证期；（五）品种适宜种植区域、种植季节；（六）检疫证明编号；（七）信息代码。”第十七条规定：“信息代码以二维码标注，应当包括品种名称、生产经营者名称或进口商名称、单元识别代码、追溯网址等信息。”根据法律、规章的相关规定，种子生产经营者应当对种子标签内容、产品质量负责。种子生产中的管理信息如种子标签对确定侵权主体尤为重要。本案中，被诉侵权种子包装袋标注了豫某公司的名称、注册商标、生产经营许可证编号，扫描被诉侵权种子包装袋上的二维码追溯信息，亦显示了上述信息。上述信息直接、明确指向豫某公司。据此，可以初步认定被诉侵权种子为豫某公司生产这一事实具有较大可能性。其次，豫某公司提供的其另行生产、销售的包装袋不足以推翻被诉侵权种子较大可能系其生产的初步推论。豫某公司所举示的包装并不足以证明系其唯一包装样式，仅以其举示的一种包装与被诉侵权种子包装不同为由否定由其生产，其说服力较弱，不足以推翻被诉侵权种子包装袋标注的信息直接、明确指向豫某公司这一事实。豫某公司主张被诉侵权种子包装系农某种子店自行印制，却未提供任何证据说明其对被冒名一事明确表示反对或者抗议，明显不符常理。因此，对豫某公司提出其并非被诉侵权种子生产商的主张，本院不予支持。关于豫某公司针对检测报告提出的异议，本院认为，关于豫某公司针对检测报告取样样品，依某公司出具的检测报告载明系由郑州市华夏公证处封样。豫某公司未提出相反证据推翻公证书所载内容的情况下，应认定检测样品来源合法。且尽管豫某公司对检测报告有异议，但未申请重新鉴定，对豫某公司的异议不予采纳。
（三）关于赔偿金额问题
董秀某上诉主张一审判决金额过高，其一共销售4袋，每袋获利为5元，共计20元。豫某公司上诉认为另案与本案是同一批次种子，若本案支持弘某公司主张赔偿损失的请求，则会造成弘某公司就同一批种子的侵权行为获得双份赔偿。对此，本院分析如下：首先，根据审理查明的事实，取证人员在董秀某处购买被诉侵权种子时，部分种子系由“店铺销售人员打电话后，一位男性人员送货到店”，取证人员现场取得“郑州市独家代理董经理”名片，上述事实表明董秀某有进货渠道且身份系代理商，并非仅销售本案取证所公证的数量。因此，难以认定董秀某仅获利20元。其次，豫某公司虽然主张本案与弘某公司所诉的（2024）最高法知民终12xx号案为同一批次种子，但并未提交有效证据证明两案所涉种子对应的批次，且（2024）最高法知民终12xx号案被诉侵权种子包装印制“棒老某”“棒德某”标识，生产者为河南致良知种业有限公司，被诉侵权种子来源于农某种子店，而本案所诉侵权种子包装标识为“棒德某”及豫某公司的商标，生产者为豫某公司，被诉侵权种子直接来源为董秀某，两案明显不属于来源于同一主体的同一批种子。最后，根据种子法第七十二条第三款、第四款、第五款规定：“侵犯植物新品种权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，可以参照该植物新品种权许可使用费的倍数合理确定。故意侵犯植物新品种权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和植物新品种权许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据植物新品种权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予五百万元以下的赔偿。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”弘某公司因侵权所受损失及豫某公司、董秀某因侵权行为所得利益、许可使用费标准均不能确定，一审法院综合考虑豫某公司、董秀某行为的性质及主观过错、被诉侵权种子的销售价格、豫某公司和董秀某的经营规模、弘某公司为维权申请公证保全证据支出公证费及检测费、律师费等因素，判决豫某公司赔偿弘某公司经济损失及合理开支共计173000元，董秀某赔偿弘某公司经济损失及合理开支共计5000元，并无明显不当，本院予以维持。
综上，豫某公司、董秀某的上诉请求均不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费3810元，由河南省豫某种业有限公司负担3760元，董秀某负担50元。
本判决为终审判决。
