上诉人（原审原告）吴*忠，男，1970年6月7日出生，汉族，住浙江省嘉兴市南湖区。
被上诉人（原审被告）吴*乐，男，1965年11月13日出生，汉族，住浙江省嘉兴市南湖区。
被上诉人（原审被告）王*菊，女，1944年12月5日出生，汉族，住浙江省嘉兴市南湖区。
被上诉人（原审被告）吴*珍，女，1967年12月23日出生，汉族，住浙江省嘉兴市南湖区。
上诉人吴*忠因诉被上诉人吴*乐、王*菊、吴*珍共有权确认纠纷（上诉）一案，不服浙江省嘉兴市中级人民法院作出的（2025）浙04民初173号民事判决，向本院提起上诉。本院于2026年3月3日立案后，依法组成合议庭，并于2026年3月20日公开开庭审理了本案。上诉人吴*忠到庭参加诉讼，被上诉人吴*乐、王*菊、吴*珍经本院合法传票传唤，无正当理由未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
吴*忠上诉请求：撤销一审判决并依法改判，或者将本案发回一审法院重新审理。事实和理由：一、一审判决仅以案涉房屋不动产权登记在吴*明一人名下，即否定上诉人对案涉房屋享有共有权，实质上系将不动产登记效力绝对化，未依法审查登记状态是否与真实权利状态一致，属于证据评价错误。二、一审判决割裂事实整体，未依法综合审查上诉人城镇户籍形成、住房保障资格与长期居住事实。上诉人自1990年起即随父亲长期、稳定、合法居住并使用案涉房屋。上述事实与房改房制度背景高度契合。一审未对上述身份资格、制度背景及长期居住事实进行整体评价，导致事实认定明显不完整。三、一审判决对房租费发票及房改房购房价款发票的证明力评价明显不当。上诉人提交的房租费发票、房改房购房价款收据及非税收入票据，真实反映其在案涉房屋取得前、取得过程中及取得后，持续履行居住及经济负担义务的客观事实。四、一审判决在确认夫妻共同财产的前提下否定家庭共有事实，裁判逻辑前后矛盾。一审判决一方面认定案涉房屋系吴*明与王*菊的夫妻共同财产，另一方面却完全否定上诉人基于家庭共同生活形成的共有权，裁判逻辑前后矛盾。
吴*乐、王*菊、吴*珍未提交书面答辩意见。
吴*忠向一审法院起诉，请求确认吴*忠对位于浙江省嘉兴市南湖区房屋及附属用房、厨房、院子享有62.50%的共有份额。
一审法院认定事实如下：吴*明系嘉兴市南湖区余新镇原曹*粮站职工，于2004年左右因房改购买余新镇曹*粮站内宿舍*室房屋；于2006年9月14日办理了房屋所有权证（编号嘉房权证南湖区字第*号），登记所有人为吴*明一人，建筑面积51.68平方米。该房屋南边搭建的附属建筑，嘉兴市南湖区人民政府在征收过程中组织有关部门进行调查后，认定上述附属建筑为违法建筑，同时对附属建筑给予了一定的补偿利益。
吴*明于2020年4月15日死亡，吴*明与配偶王*菊育有三个子女，分别为吴*乐、吴*珍、吴*忠。吴*忠的户口于1990年迁至曹庄镇，由农村户口转为城镇户口；吴*忠没有购买过房改房的登记记录。吴*忠1999年左右结婚后，搬到其购买的其他商品房内居住。
一审法院认为，《中华人民共和国民法典》第二百三十四条规定，因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利。本案的争议焦点在于吴*忠对案涉余新镇曹*粮站内宿舍*室房屋及附属建筑所享有的共有份额问题。
首先，关于案涉房屋的权属问题。《中华人民共和国民法典》第二百一十七条规定：“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。”不动产权属证书作为公文书证，在确定不动产物权归属方面具有较高的证明力。案涉房屋系吴*明作为原曹*粮站职工因房改而购买的福利性住房，所有权登记在吴*明一人名下。吴*忠主张其系该房屋的共有权利人，需提供充分证据予以证明，否则不能推翻房屋所有权证证明的房屋所有人仅为吴*明一人的事实。吴*忠陈述其曾在曹*粮站做过临时工，不足以证明其享有案涉房改房的购买资格；吴*忠提供的购房款及房租缴费收据载明的交款人均为吴*明，故吴*忠主张其出资购买并负担房屋修缮支出的事实证据不足，无法认定。吴*忠主张吴*明的出资即视为其作为家庭成员的共同出资，以及其与父母长期共同居住生活、户口随父亲迁入城镇，从而事实上享有案涉房屋50%的共有份额，也均无法律依据，亦不予支持。关于附属建筑，依据《中华人民共和国民法典》第二百零九条第一款规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”因附属建筑未经登记，且在征收中已被认定为违法建筑，故在本案中不具备确认附属建筑共有份额的法律基础。但在征收中附属建筑存在补偿利益，吴*忠有权主张相应利益份额。
其次，关于在吴*明去世后吴*忠基于继承对房屋及附属建筑利益所享有的份额问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百五十三条第一款规定：“夫妻共同所有的财产，除有约定的外，遗产分割时，应当先将共同共有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。”第一千一百二十七条第一款规定：“遗产按照下列顺序继承：（一）第一顺序：配偶、子女、父母；”第一千一百三十条第一款规定：“同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。”本案中，案涉房屋取得于吴*明与王*菊的夫妻关系存续期间，依法应属于夫妻共同财产。吴*明去世后，在无约定的情况下，案涉房屋应扣除王*菊所有的一半份额后再在继承人中间进行分配。吴*乐、吴*珍、吴*忠、王*菊系吴*明的同一顺序法定继承人，故确认吴*忠对案涉房屋及附属建筑的利益享有的共有份额为12.50%（50%×1/4）。
综上所述，吴*忠诉请享有案涉房屋及附属建筑的共有产权50%份额，不予支持；该院确认吴*忠对案涉房屋，以及附属建筑的利益享有12.50%份额。另，吴*忠要求该院责令不动产登记机关办理相应房屋权属登记，超出本案的审理范围，该院不予处理。据此，依照《中华人民共和国民法典》第二百零九条第一款、第二百一十七条、第二百三十四条、第一千零六十二条、第一千一百二十七条第一款、第一千一百三十条第一款、第一千一百五十三条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，该院于2016年1月28日判决：一、确认原告吴*忠对位于嘉兴市南湖区余新镇曹*粮站内宿舍*室房屋及附属建筑的利益享有12.50%的份额；二、驳回原告吴*忠其余诉讼请求。一审案件受理费80元，由原告吴*忠负担。
本案二审期间，吴*乐、王*菊、吴*珍未提交新证据。吴*忠向本院提交了落款为吴*乐的借条复印件一份，拟证明吴*忠参与家庭经济活动以及属于家庭共有成员。吴*乐、王*菊、吴*珍未发表质证意见。
经审查，本院认为，吴*忠提交的该证据仅能反映其与吴*乐之间存在经济往来，与案涉房屋共有权的确认问题并无直接关联，故对其关联性不予确认，对该证据本院不予采信。
本院二审查明的事实与一审认定的一致。
本院认为，本案因房屋征收补偿而引发，争议的核心是吴*忠对案涉余新镇曹*粮站内宿舍*室房屋及附属建筑所享有补偿利益的共有份额问题。首先，关于案涉房屋的权属问题。《中华人民共和国民法典》第二百一十七条规定：“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。”案涉房屋系吴*忠的父亲吴*明作为原曹*粮站职工因房改而购买的福利性住房，所有权登记在吴*明一人名下。吴*明为案涉房屋的所有权人。此外，根据《中华人民共和国民法典》第一千零六十二条规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的财产，一般为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有。本案中，案涉房屋取得于吴*明与王*菊的夫妻关系存续期间，依法应属夫妻共同财产。其次，关于在吴*明去世后吴*忠基于继承对房屋及附属建筑利益所享有的份额问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百五十三条第一款规定：“夫妻共同所有的财产，除有约定的外，遗产分割时，应当先将共同共有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。”第一千一百二十七条第一款规定：“遗产按照下列顺序继承：（一）第一顺序：配偶、子女、父母；”第一千一百三十条第一款规定：“同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。”据此，吴*明去世后，在无约定的情况下，案涉房屋应扣除王*菊所有的一半份额后再在继承人之间进行分配。吴*乐、吴*珍、吴*忠、王*菊系吴*明的同一顺序法定继承人，一审法院据此确认吴*忠对案涉房屋及附属建筑的利益享有的共有份额为12.50%（50%×1/4），具有事实和法律依据。对于吴*忠上诉提出的其对案涉房屋享有共有权，一审判决认定其仅为夫妻共同财产错误的意见，本院认为，首先，该主张与案涉房屋的所有权登记情况不符；其次，即使从案涉房屋房改购房时的情况看，吴*忠在1999年左右结婚后即已搬离案涉房屋，即在2004年房改购房时吴*忠已非共同居住的家庭成员，其现主张对案涉房屋享有共有权，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，吴*忠的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由上诉人吴*忠负担。
本判决为终审判决。
