（2024）最高法民申7267号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，案外人）：福建某某酒店有限公司，住所地福建省福州市某区
法定代表人：汤某。
委托诉讼代理人：黄某，福建某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李某，福建某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，申请执行人）：某某银行股份有限公司福州分行，住所地福建省福州市某区。
负责人：耿某。
委托诉讼代理人：张某，北京某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈某，北京某律师事务所律师。
一审第三人（被执行人）：福建某1置业有限公司，住所地福建省福州市某区。
法定代表人：郎某。
一审第三人（被执行人）：福建某2置业有限公司，住所地福建省福州市某区。
法定代表人：郎某。
再审申请人福建某某酒店有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人某某银行股份有限公司福州分行（以下简称某某银行福州分行）及一审第三人福建某1置业有限公司（以下简称某2公司）、福建某2置业有限公司（以下简称某3公司）案外人执行异议之诉一案，不服福建省高级人民法院（2023）闽民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）案涉《房屋租赁合同》从签订目的、时间背景、签订主体、内容条款及其履行特征等各方面均能够充分证明该份合同是一份签署在先、真实有效的酒店租赁合同，且租赁物早已实际交付某1公司占有，符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第三十一条第一款规定的承租权优先保护要件。1.某1公司承租案涉房屋用于经营酒店业务，自2015年4月已将企业住所地变更登记至案涉房屋所在地址，该办理手续中的最关键材料就是以案涉房屋的租赁合同进行备案。2.某3公司与某1公司在签订租赁合同时，某3公司与某某银行福州分行尚不存在金融贷款债权债务关系，并不存在恶意串通、逃避债务等情形。3.案涉租赁合同系某1公司、某3公司真实意思表示。4.某1公司自2016年起已实际占有使用案涉房屋，缴纳相应水电费并依法纳税，某3公司亦向某1公司开具房屋租赁费增值税发票。5.某1公司租赁案涉房屋用于酒店经营，该事实客观发生且难以伪造。某某银行福州分行在办理抵押前进行调查应知晓这一事实，不存在其所主张的对租赁不知情的情形。（二）某1公司符合《执行异议和复议规定》第三十一条第一款规定的情形，其诉讼请求应予支持。（三）某1公司与某3公司未结算租金不影响双方成立租赁合同关系，更不影响某1公司依据案涉租赁合同取得案涉房屋租赁权。原审法院以某1公司未以现金方式支付租金认定某1公司对案涉房屋不享有租赁权，缺乏法律依据。（四）某1公司通过向某3公司提供餐饮酒店服务、温泉券等方式抵销了部分租金债务，并非完全未支付租金，即便考虑租金支付问题，某1公司的诉讼请求仍然应予支持。综上，某1公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
某某银行福州分行提交意见称，某1公司长达八年的时间从未支付过租金，原审法院对本案全面审查后，认定某1公司所举证据不足以证明某1公司在案涉房屋抵押登记之前签订了合法有效的书面买卖合同，符合本案客观事实。某1公司对案涉房屋的占有使用，非基于合法有效的租赁关系，不适用“抵押不破租赁”的原则，故某1公司并不享有排除执行的实体权利。原审法院认定事实清楚、适用法律正确，某1公司的再审申请应予驳回。
本院经审查认为，本案系承租人某1公司请求阻止移交案涉租赁房屋而提起的案外人执行异议之诉，重点审查某1公司对案涉房屋享有的民事权益是否足以排除某某银行福州分行基于抵押权申请的强制执行。
《执行异议和复议规定》第三十一条规定，承租人请求在租赁期内阻止向受让人移交占有被执行的不动产，在人民法院查封之前已签订合法有效的书面租赁合同并占有使用该不动产的，人民法院应予支持。承租人与被执行人恶意串通，以明显不合理的低价承租被执行的不动产或者伪造交付租金证据的，对其提出的阻止移交占有的请求，人民法院不予支持。本案中，某1公司主张与某3公司签订《房屋租赁合同》承租案涉房屋，但其提供的《房屋租赁合同》上无落款日期。某1公司在本案庭审中认可其自2016年承租案涉房屋以来从未支付租金，其主张以租赁期间为某3公司代垫装修款、电费、维修改造费以及提供餐饮酒店服务、温泉券等方式抵销部分租金，并提交了一审判决作出后与某3公司、某2公司于2023年12月15日签订的《债权债务抵销协议》予以佐证。首先，某3公司出租案涉房屋而长期不收取租金，在未收取租金的情况下又与某1公司签订《<房屋租赁合同>之补充协议》，约定延长租期并减免部分租金，与常理相悖。其次，某3公司是某1公司持股60%的股东，又持有某2公司100%股份，即某3公司、某2公司与某1公司存在关联关系。第三，在《房屋租赁合同》中并无以某3公司欠某1公司债务抵销租金等约定的情况下，即使存在某1公司代某3公司垫付电费等费用以及提供餐饮酒店服务的情形，亦难以证明系履行租赁合同支付租金的行为。此外，案涉《抵押合同》与《<房屋租赁合同>之补充协议》同一天签订，而《抵押合同》附件《抵押物清单》中明确案涉房屋的“出租及实际占有情况”为“自用”。综合以上情况，原审法院结合某1公司与某3公司系关联公司的事实，认定某1公司不享有足以排除对案涉房屋执行的民事权益，有事实和法律依据。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回福建某某酒店有限公司的再审申请。
