（2025）最高法民申2158号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，申请执行人）：卢某峰，男，1975年6月25日出生，汉族，住内蒙古自治区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，案外人）：闫某玲，女,1970年5月16日出生,汉族,住内蒙古自治区突泉县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：突泉县某某房地产开发有限公司，住所地内蒙古自治区突泉县。
法定代表人：焦某鹰。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：焦某鹰，男，1961年4月17日出生，汉族，住内蒙古自治区突泉县。
再审申请人卢某峰因与被申请人闫某玲、突泉县某某房地产开发有限公司（以下简称某某公司）、焦某鹰申请执行人执行异议之诉一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2024）内民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
卢某峰申请再审称，原判决认定闫某玲与某某公司签订的《突泉县房屋拆迁回迁合同书》《商品房买卖合同书》真实合法有效缺乏证据证明。1.2015年2月6日突泉县人民法院《询问笔录》记载，焦某鹰称案涉**冯某余，并与冯某余签订的《突泉县房屋拆迁回迁合同书》及《商品房买卖合同书》，与原判决认定闫某玲系被拆迁主体，互相矛盾。原判决在闫某玲没有提供回迁平房权利凭证及灭籍手续的情况下，认定回迁房屋权利主体系闫某玲，缺乏证据证明。从（2013）突民初字第XX号案电子卷宗查阅的《房屋扣押情况一览表》可以证明案涉房屋2013年6月登记在丁某名下。2.案涉《商品房买卖合同书》签订时间为2012年2月1日，取得商品房预售许可证时间为2012年12月20日，两个时间相矛盾，亦与拆迁回迁合同约定的2011年12月31日交付回迁房屋的时间相矛盾；闫某玲关于2012年2月1日签订商品房买卖合同并于当月入住的诉称虚假；某某公司租赁设备开工时间和其陈述的拆迁时间相互矛盾。案涉《商品房买卖合同书》有诸多疑点，原判决却仍依据突泉县人民法院作出的（2022）内2224民初XX号民事判决认定合同有效，缺乏证据证明。综上，卢某峰依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百十一条、第二百一十一条规定申请再审。
本院经审查认为，根据卢某峰的再审申请，本案审查的主要问题是，原判决是否存在认定案件基本事实缺乏证据证明而应再审的情形。
原审查明，闫某玲与某某公司于2010年8月20日签订《突泉县房屋拆迁回迁合同书》,闫某玲向某某公司交付其所有的被拆迁房屋。闫某玲与某某公司于2012年2月1日签订《商品房买卖合同书》购买案涉房屋,案涉房屋作为回迁房屋由某某公司交付闫某玲,闫某玲实际占有案涉房屋。上述事实已经（2022）内2224民初XX号生效民事判决确认，并判决闫某玲与某某公司签订的《商品房买卖合同书》合法有效。原审还查明，突泉县住房和城乡建设局向一审法院出具的金某二期合同信息记载,案涉房屋购房人名称为闫某玲。原判决基于上述事实，认定闫某玲与某某公司签订的《突泉县房屋拆迁回迁合同书》《商品房买卖合同书》合法有效，并不缺乏证据证明。卢某峰称其从（2013）突民初字第XX号案电子卷宗查阅的《房屋扣押情况一览表》中6-1101房屋一栏显示为丁某，据此主张原判决认定闫某玲与某某公司签订的《商品房买卖合同书》真实有效存在错误。但是，该表不能证明案涉房屋的权属情况，据此不足以推翻原判决依据在案证据及生效判决所作出的认定。
综上，卢某峰的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回卢某峰的再审申请。
