（2024）最高法民申4103号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某某集团山西某某房地产开发有限公司。住所地：山西省运城市盐湖区。
法定代表人：澹某。
委托诉讼代理人：孙旺哲，山西明煌律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山西某某建筑工程有限公司。住所地：山西省万荣县。
法定代表人：李某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：运城市某某房地产开发有限公司。住所地：山西省运城市盐湖区。
法定代表人：郭某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郭某某，男，1959年9月2日出生，汉族，住山西省河津市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：董某某，男，1956年2月3日出生，汉族，现住山西省运城市盐湖区。
再审申请人某某集团山西某某房地产开发有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人山西某某建筑工程有限公司（原山西某某建筑有限公司，以下简称某2公司）、运城市某某房地产开发有限公司（以下简称某3公司）、郭某某、董某某第三人撤销之诉一案，不服山西省高级人民法院（2022）晋民终230号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称：一、山西省运城市中级人民法院审理某2公司与某3公司、郭某某、董某某之间建设工程施工合同纠纷，并作出（2019）晋08民再52号民事判决（以下简称前案判决）。原某某集团山西某某房地产开发有限公司第二分公司（以下简称某4公司）系前案所涉合作项目当事人之一，对合作项目相关权益具有独立请求权。某4公司现已注销，其相关权益由某1公司承继，某1公司有权代替某4公司对前案判决提起第三人撤销之诉。二、山西省运城市中级人民法院一审以超出六个月期限为由裁定驳回某1公司起诉。山西省高级人民法院二审应对起诉是否超期问题作出解释，不应另以某1公司不具起诉资格为由维持一审裁定。三、山西省运城市中级人民法院2020年12月9日就某4公司对前案判决所提第三人撤销之诉作出（2020）晋08民撤2号民事裁定时，某1公司才知道自身民事权益受到损害。所以，某1公司于2021年1月26日提起本案第三人撤销之诉，并未超出法定期限。综上，原裁定驳回某1公司起诉确有错误，依法应予再审纠正。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为某1公司提起的第三人撤销之诉是否符合法律规定的起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。
前案系某2公司与某3公司、郭某某、董某某之间的建设工程施工合同纠纷。前案所涉建设工程施工合同系由某3公司与某2公司签订，某4公司并非前述合同当事人，对于前案诉讼标的不享有独立请求权。某4公司虽因合作开发前案合同约定项目而与某3公司签订合作协议，但合作协议明确约定由某3公司对外进行开发建设并办理相关手续。前案所涉建设工程施工合同与某3公司和某4公司所签合作协议，属于相互独立的合同关系。某4公司不因其与某3公司存在合作关系，而对前案诉讼标的享有独立请求权。某2公司提起前案诉讼请求某3公司、郭某某及董某某支付工程欠款，前案判决关于某2公司与某3公司、郭某某、董某某之间工程欠款争议的处理结果，与某4公司不具有法律上的利害关系。所以，某4公司并非前案诉讼第三人，不具有针对前案判决提起第三人撤销之诉的资格。即使某1公司在某4公司注销后承继相关权利义务，同样不具有对前案判决提起第三人撤销之诉的资格。
另外，某1公司自述某4公司2019年12月知晓前案诉讼情况，并曾于2020年4月20日提起第三人撤销之诉。某4公司提起第三人撤销之诉后虽因自身注销而被法院裁定驳回起诉，但某1公司作为某4公司的设立及注销单位，其时应当知道某4公司所提另案诉讼及前案判决情况。某1公司2021年1月26日提起本案第三人撤销之诉，已经超出法律规定的六个月期限。某1公司称一审法院2020年12月9日裁定驳回某4公司此前所提另案第三人撤销之诉后，其才获知前案判决情况，并主张以此起算提起本案诉讼的期限，缺乏事实和法律依据。原审法院裁定驳回某1公司的起诉，并无不当。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某某集团山西某某房地产开发有限公司的再审申请。
