（2024）最高法民申7156号
再审申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：朔州某有限公司，住所地山西省朔州市平鲁区白堂乡细水村东。
法定代表人：路某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：高国军，山西朔风律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王某，该公司职工。
被申请人（一审原告、反诉被告、二审上诉人）：朔州市某甲有限公司，住所地山西省朔州开发区穆寨路东（科苑街南侧）。
法定代表人：乔某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王文娟，山西业盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：闫俊，山西业盛律师事务所律师。
被申请人（一审第三人、反诉被告、二审被上诉人）：朔州市某乙有限公司，住所地山西省朔州市平鲁区井坪镇木瓜界村西路北。
法定代表人：宣某，该公司董事长。
再审申请人朔州某有限公司（以下简称某丙公司）因与被申请人朔州市某甲有限公司(以下简称某甲公司）、朔州市某乙有限公司（以下简称某乙公司）合同纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2022）晋民终547号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某丙公司申请再审称，一、原判决认定7元/吨过轨费的事实无证据证明。某丙公司与某甲公司之间无有效的《过轨费协议》，二审法院认定价格无任何依据。（一）从事实层面而言，协议的真实性存疑。首先，从形式上该协议不真实，某丙公司不可能在同一时间段同时与两个不同的主体签订两份完全一样的《过轨费协议》。2021年9月前甚至某甲公司起诉的时候都未能提供该份协议，在该协议如果真实更具有证明效力的情况下，某甲公司不可能不早提交，而且一审开庭中，经某丙公司对比两份《过轨费协议》，该协议历经十年不泛黄，纸张崭新、公章鲜艳明显系伪造。且某甲公司在补充证据中提供的，2018年某甲公司向某丙公司发送的《关于解决审计提出铁路费用问题的协调函》明确记载“贵公司于2008年与朔州市某乙有限公司（我公司股东）签订过轨费协议（附件2）.....．”。某某丙公司并未收到，但函中记载的内容，明确仅某乙公司与某丙公司签订过《过轨费协议》。某甲公司自认其是在2021年9月才签字盖章该《过轨费协议》，但2021年某甲公司的法定代表人系李某而非张某，明显伪造。（二）从法律层面而言，某甲公司提供的其与某丙公司签订的《过轨费协议》，合同未成立生效。退一步讲，即使某甲公司提供的其与某丙公司签订的《过轨费协议》签字和盖章真实。但某甲公司在其一审证据目录中自认：“2012年9月20日，某丙公司与某甲公司也签字盖章了一份《过轨费协议》，协议与某丙公司与某乙公司签订的基本一致，内容为某丙公司按照实际发运吨数以每吨7元的价格支付过轨费，该协议系某甲公司于2021年9月正式签字盖章后生效。”如某甲公司所言，某丙公司是在2012年9月20日向其发出关于过轨费的要约，其当时并没有作出承诺。2019年11月25日，某丙公司与某甲公司就过轨费重新达成合意，并签订了《专用线铁路过轨费服务合同》，该份合同关于争议铁路专用线的使用期间、费用计算等都作出重大修改，与2012年的过轨费协议完全不同。故在2019年新要约、承诺达成时，2012年的旧要约就已经失效，即便某甲公司于2021年盖章，也不产生任何意义。另，2012年9月20日，某丙公司向某甲公司发出要约，该份要约没有约定承诺期。某甲公司在某丙公司发出要约的8年之后，于2021年9月盖章作出承诺，直至2021年9月6日一审第一次开庭，都未曾以任何形式向某丙公司送达该承诺。那么，无论是根据《中华人民共和国合同法》第二十三条还是《中华人民共和国民法典》第四百八十一条的规定，要约没有确定承诺期限的，以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达。某甲公司八年之后作出的承诺，一是超过承诺的合理期限，二是承诺未到达某丙公司，故某丙公司与某甲公司之间的《过轨费协议》根本未成立未生效。因此，在案无证据证明7元/吨的过轨费。二审法院无视法律规定，认定某丙公司与某甲公司的《过轨费协议》有效，并以此判令某丙公司支付过轨费明显错误。二、原审法院认定2014年至2018年的发运量缺乏证据证明。原审法院仅凭某甲公司提交的《二铺历年发运吨数》认定2014年到2018年的发运量分别为16万吨、52万吨、4.2万吨、2.5万吨、15.1万吨是错误的。某甲公司提供的《二铺历年发运吨数》上盖的并非大新站的公章，真实性存疑；并且根据某丙公司提交的盖有大新站公章的说明，明确《二铺历年发运吨数》上盖的是大新站内部小章，对外无法律效力。《二铺历年发运吨数》不符合民事证据的要求，其并非证据，更不能作为定案的直接依据。因此，二审法院认定发运量的事实缺乏证据证明。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项的规定申请再审。
某甲公司提交意见称，某丙公司的再审申请理由与原审在案证据及查明认定事实不符，请求驳回其再审申请。
本院经审查认为，原判决查明，2012年起，某丙公司先后与某乙公司、某甲公司分别签订《接轨协议》《场地租赁协议》，将某丙公司煤炭运输铁路接入由某乙公司所有的铁路专线。某丙公司与某乙公司还签订《过轨费协议》，约定某丙公司同意支付某乙公司每吨7元的过轨费，过轨费以某丙公司实际发运吨数计算。此后，某丙公司又与某甲公司签订《专用线铁路过轨服务合同》，约定了2019年8月1日至2020年7月31日的过轨费计算标准及支付方式。某甲公司提起本案诉讼，请求判令某丙公司支付接轨费、过轨费等。二审法院以《过轨费协议》约定的7元/吨的标准，以某甲公司提交的《二铺历年发运吨数》为依据，判令某丙公司支付某甲公司2014年至2018年的过轨费及利息损失。
一、关于原判决认定过轨费为7元/吨是否缺乏证据证明。（一）原判决认定该标准依据的证据是《过轨费协议》。该《过轨费协议》有两份，均约定过轨费每吨7元，以实际发运吨数计算；一份是某丙公司和某乙公司签订，无落款日期，另一份是某丙公司和某甲公司签订，落款日期为2012年9月20日。某丙公司主张其与某甲公司《过轨费协议》系伪造，但未申请鉴定，也未否认两份协议上其印章的真实性。故某丙公司关于协议真实性存疑的再审申请理由因缺乏必要的事实依据而不能成立。（二）根据原判决查明的事实，某乙公司是某甲公司的股东，某乙公司系以铁路专用线作为实物出资投入某甲公司。前期的《接轨协议》是某丙公司与某乙公司签订，后因某丙公司无力支付接轨费，某丙公司与某甲公司签订《场地租赁协议》，约定某丙公司将其所有的场地出租给某甲公司，以部分租赁费抵顶接轨费。可见，由于某乙公司系某甲公司的股东，在案涉合同的履行上，二者之间利益是一致的。某丙公司完全可能在同一时间段同时与两个不同的主体签订两份完全一样的《过轨费协议》，但只履行其中一份。就查明事实而言，某丙公司履行的应是其和某甲公司的合同。（三）根据当时有效的《中华人民共和国合同法》第三十七条的规定，当事人采用合同书形式订立合同的，在签字或者盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。某丙公司向某甲公司提供了经过其签章的《过轨费协议》后，某甲公司已经履行了允许某丙公司列车过轨的义务，该《过轨费协议》自列车被允许过轨时即告成立，某甲公司在该协议上盖章与否、何时盖章不影响合同成立。原审法院依据《过轨费协议》约定的7元/吨的标准计算2014年—2018年的过轨费，并无不当。某丙公司关于某甲公司与其签订的《过轨费协议》未成立生效的再审申请理由不成立，本院不予支持。
二、关于原判决认定的发运量是否缺乏证据证明。原判决系以《二铺历年发运吨数》为依据认定发运量。《二铺历年发运吨数》盖有“某有限公司大新站（2）”章，某丙公司提交的盖有“某有限公司朔州车务段大新站”章的《说明》，未否认“某有限公司大新站（2）”作为内部小章的真实性，其也未提供某丙公司实际的历年发运量。某丙公司作为发运人，理应掌握相关年份的发运吨数，在其未提供关于发运量的证据，未否认《二铺历年发运吨数》真实性的情况下，原审法院综合在案证据，以《二铺历年发运吨数》为依据确认发运量，并无不当。某丙公司关于原判决认定2014年至2018年的发运量缺乏证据证明的再审申请理由不能成立，本院不予支持。
综上，某丙公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定的情形，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回朔州某有限公司的再审申请。
