（2023）最高法知民终1086号
上诉人（一审原告）：河南某甲种业公司。住所地：河南省漯河市郾城区昆仑路58号。
法定代表人：崔某华。
委托诉讼代理人：卢银娣，河南恩达律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：河南某乙种业公司。住所地：河北省唐山市滦南县（原西环路西侧）。
法定代表人：马某。
委托诉讼代理人：马某春，男。
上诉人（一审被告）：马某，男，1985年9月21日出生，汉族，住河北省唐山市滦南县。
委托诉讼代理人：马某春（马某之父），住河北省唐山市滦南县。
上诉人河南某甲种业公司与上诉人河南某乙种业公司、马某侵害植物新品种权纠纷一案，均不服河北雄安新区中级人民法院于2022年12月30日作出的（2022）冀96知民初120号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年5月30日立案后，依法组成合议庭，并于2023年7月25日、2023年11月2日、2024年3月18日、2024年3月25日询问当事人。河南某甲种业公司的委托诉讼代理人卢银娣，河南某乙种业公司及马某的共同委托诉讼代理人马某春到庭参加询问。本案现已审理终结。
河南某甲种业公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持河南某甲种业公司全部诉讼请求；2.判令本案一审、二审案件受理费由河南某乙种业公司、马某负担。事实和理由：（一）一审判决对河南某甲种业公司向案外人河南某丙种业公司支付的90万元违约金损失不予支持，是错误的。河南某乙种业公司于2017年7月1日收到河南某甲种业公司解除合同的通知，之后却仍然申请办理“农大5181”《农作物种子生产经营许可证》，导致河南某丙种业公司2017年不能申请办理该许可证并起诉河南某甲种业公司违约，河南某甲种业公司被判令支付违约金90万元，该90万元的损失应当由河南某乙种业公司赔偿。（二）一审法院确定的赔偿数额错误。1.一审法院将河南某乙种业公司2018年、2020年生产被诉侵权种子的数量均认定为60万公斤，与事实不符。结合河南某乙种业公司其他年度种子生产情况，足以认定河南某乙种业公司2018年生产“农大5181”小麦种子的数量应当为90万公斤。河南某乙种业公司2020年生产“农大5181”小麦种子的数量亦应为90万公斤。2020年7月29日河南某乙种业公司的《产地检疫合格证》载明的种植面积2000亩、总产量10万公斤是笔误，总产量应当是100万公斤。2019年7月26日《产地检疫合格证》记载，种植面积为1500亩，总产量为90万公斤，故2020年度的总产量必然超过90万公斤。2.一审法院将河南某乙种业公司2021年生产被诉侵权种子的数量认定为0公斤，与事实不符。一审中，河南某乙种业公司自认2021年仍然在生产“农大5181”小麦种子。根据其前三年的种植面积及总生产量，足以认定2021年的总产量不低于90万公斤。综上，因双方合作期间约定的品种权许可费为0.15元/公斤，故河南某甲种业公司要求河南某乙种业公司赔偿2018年至2021年四年的损失54万元（90万公斤／年×0.15元/公斤×4年＝54万元）。（三）一审法院对案件受理费分配错误。本案纠纷是由河南某乙种业公司侵权行为引发，故其应当承担本案的全部诉讼费用。一审法院判令河南某甲种业公司承担案件受理费13012元，明显错误。
河南某乙种业公司、马某辩称：不同意河南某甲种业公司上诉请求，具体答辩意见与上诉意见一致。
河南某乙种业公司、马某上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回河南某甲种业公司对河南某乙种业公司、马某的全部诉讼请求；2.判令本案一审、二审案件受理费由河南某甲种业公司负担。事实和理由：（一）一审法院确定的生产数量与事实不符，农业生产特别是种子生产存在着很多不确定性，《产地检疫合格证》载明的亩数和产量是估算值，不能作为认定生产量的依据。生产量应以公司收购加工的实际数量为准，数据应由人民法院委托有资质的审计部门通过查账取得。河南某乙种业公司2018年的生产收购量是434521.41公斤，2019年的生产收购量是533047.99公斤，2020年生产收购量是267973.96公斤，且生产收购的种子经筛选会有5%左右的杂质。一审庭审中，河南某乙种业公司自认2020年产量大约是五六十万斤，而非公斤，一审法院对数量单位的认定有误。（二）河南某乙种业公司与河南某甲种业公司的合同约定由河南某甲种业公司提供原种，河南某甲种业公司除第一年提供了部分不达标的种子后，就再没有提供过原种。在这种情况下，不应当按原约定的价格计算品种权费。（三）“农大5181”小麦种是某农业大学研究选育的品种，河南某甲种业公司取得生产经营权以后，却不积极开发推广，该品种的育种人尤某山在河南某甲种业公司放弃生产的情况下授权委托河南某乙种业公司重新提纯生产，合情、合理、合法。（四）河南某甲种业公司并没有取得“农大5181”小麦品种权，河南某乙种业公司不侵权。
河南某甲种业公司辩称：不同意河南某乙种业公司、马某上诉请求，具体答辩意见与上诉意见一致。
河南某甲种业公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年5月23日立案受理。河南某甲种业公司诉讼请求：1.判令河南某乙种业公司停止生产、销售“农大5181”小麦品种种子；2.判令河南某乙种业公司赔偿河南某甲种业公司损失157.5万元；3.判令马某对河南某乙种业公司的债务承担连带清偿责任；4.判令河南某乙种业公司、马某承担本案的诉讼费用。事实与理由：（一）2015年5月22日，河南某甲种业公司和河南某乙种业公司签订《农大5181小麦新品种区域推广合作协议》（以下简称推广合作协议）。上述合同签订后，河南某甲种业公司依约向河南某乙种业公司提供“农大5181”原种。由于河南某乙种业公司未按照合同约定向河南某甲种业公司支付品种权费，河南某甲种业公司于2017年6月29日向河南某乙种业公司发出解除合同的书面通知，河南某乙种业公司于2017年7月1日收到，双方的合同已经解除。河南某乙种业公司在合同解除后，至今仍然在继续生产销售“农大5181”小麦品种，其行为构成侵权。（二）河南某乙种业公司的侵权行为导致河南某甲种业公司和河南某丙种业公司在2017年6月1日签订的《农大5181生产经营权转让协议》不能履行，河南某甲种业公司被河南某丙种业公司起诉，被河北省石家庄市新华区人民法院判令支付违约金90万元。河南某乙种业公司2017年至2021年期间连续生产经营被诉侵权种子，每年的生产量在90万公斤以上，给河南某甲种业公司造成未能收取品种权费的损失，参照合同约定的计算标准，该损失为67.5万元（90万公斤／年×5年×0.15元／公斤）。（三）河南某乙种业公司是马某开办的一人有限公司，依据相关法律规定，马某应当对河南某乙种业公司的债务承担连带清偿责任。河南某甲种业公司在一审庭审中明确，其主张的损失自2017年7月1日起算，截至2021年12月31日。
河南某乙种业公司及马某在一审中辩称：（一）河南某乙种业公司与河南某甲种业公司签订了推广合作协议，河南某乙种业公司善意取得“农大5181”的生产经营权，并未侵权。（二）河南某乙种业公司未违约。河南某甲种业公司违约在先，致使协议不能正常履行，却单方解除协议，违背了协议的约定。河南某甲种业公司未按协议约定向河南某乙种业公司提供种子生产许可证、种子调运检疫证、种子质量合格证和合法发票，且其提供的原种质量达不到标准，导致河南某乙种业公司没能生产出合格种子，遭受了较大损失。河南某乙种业公司找到某农业大学尤某山，其证实河南某甲种业公司没有生产“农大5181”小麦原种，也没有办理合法生产许可手续。后河南某乙种业公司自某农业大学处重新获得开展“农大5181”小麦品种的提纯和生产的授权。（三）河南某甲种业公司与河南某丙种业公司发生的纠纷与河南某乙种业公司无关，其与河南某丙种业公司的协议不能正常履行是河南某甲种业公司违约造成。（四）河南某甲种业公司估算河南某乙种业公司2017年至2021年被诉侵权种子的生产量均在90万公斤以上，与事实不符。（五）某农业大学和河南某甲种业公司签订合同后没有按规定办理相关手续，因此品种权的转让无效，河南某甲种业公司并没有取得“农大5181”的品种权，不能以品种权人的名义主张权利。
一审法院认定事实：
2013年7月29日，某农业大学与河南某甲种业公司签订《品种权转让协议》。该协议约定，某农业大学将小麦新品种“农大5181”在全国范围内的生产经营权独家转让给河南某甲种业公司，河南某甲种业公司有权授权其他公司对该品种进行生产经营等。双方在该协议上签字并盖章予以确认。2015年3月24日，国家农作物品种审定委员会出具了编号为2014-2-16的《国家农作物品种审定证书》，该证书载明，审定编号为“国审麦2014016”，品种名称为“农大5181”，申请者为某农业大学，育种者为某农业大学，品种来源为“农大3097/轮选987”。审定意见为该品种符合国家小麦品种审定标准，通过审定。适宜北部冬麦区的北京市、天津市、河北省中北部、山西省北部冬麦区中等以上肥力水地种植，也适宜新疆阿拉尔冬麦区种植。河南某甲种业公司于2016年12月向某农业大学支付品种权费15万元、支付品种权费违约金1万元。农业农村部于2018年7月20日颁发的《植物新品种权证书》显示，品种权号为CNA20141566.4，品种名称为“农大5181”，品种权人为某农业大学，申请日为2014年12月25日，授权日为2018年7月20日。ＢＣ（冀）农种许字（2017）第0050号《农作物种子生产经营许可证（副证）》显示，河南某乙种业公司有“农大5181”小麦种子的生产经营权。
2015年5月22日，河南某甲种业公司与河南某乙种业公司签订推广合作协议约定，2015年度，河南某甲种业公司授权河南某乙种业公司在唐山、秦皇岛区域以独占许可方式开展该品种的生产、经营和品种维权打假事宜。河南某乙种业公司向河南某甲种业公司交纳品种权费。品种权费收取标准：当年推广量在50万公斤以下，品种权费为0.2元/公斤；当年推广量在50万公斤（含）至100万公斤，品种权费为0.15元/公斤；当年推广量在100万公斤（含）以上，品种权费为0.1元/公斤。
2017年7月1日，河南某乙种业公司收到河南某甲种业公司发出的《解除合同通知书》，河南某甲种业公司通知河南某乙种业公司，因其至今没有交纳品种权费，已构成违约。河南某甲种业公司依据相关法律规定，解除推广合作协议。自河南某乙种业公司收到该《解除合同通知书》之日起，双方的合作协议解除。河北省石家庄市中级人民法院作出的（2021）冀01知民初352号民事判决书确认，推广合作协议已于2017年7月1日解除，之后最高人民法院作出（2022）最高法知民终247号民事判决，维持前述判决。
河南某乙种业公司于2019年7月26日出具的《合法种子来源证明》显示，河南某乙种业公司2018年10月在河北省唐山市滦南县繁种被诉侵权种子共计1800亩，收获1500亩。河南某乙种业公司于2019年7月26日出具的《制种量证明》显示，河南某乙种业公司于2018年10月至2019年6月在河北省唐山市滦南县生产被诉侵权种子1800亩，收获1500亩，繁种入库数量90万公斤。编号为1302242018001007和1302242019001005的《产地检疫合格证》显示，河南某乙种业公司在2019年生产被诉侵权种子90万公斤，在2020年生产被诉侵权种子10万公斤。
2021年4月15日，尤某山出具的《证明》显示，考虑到河南某甲种业公司在北部冬麦区经营能力有限，为保证“农大5181”推广效果，2015年5月22日，经尤某山介绍，河南某甲种业公司与河南某乙种业公司签订合作协议。为办理种子生产许可证，根据河南某乙种业公司与河南某甲种业公司的协议，2015年6月5日，某农业大学农学院给河南某乙种业公司出具了品种生产经营授权书。2022年6月6日，尤某山出具的《证明》显示，2017年8月河南某丙种业公司请求某农业大学出具“农大5181”在河北省范围内的种子生产许可。考虑到2015年6月，根据河南某甲种业公司与河南某乙种业公司签订的“农大5181”生产经营协议，某农业大学已给河南某乙种业公司出具了“农大5181”在河北唐山、秦皇岛地区的种子生产许可，河南某乙种业公司据此办理的种子生产许可证在河南某丙种业公司提出该请求时，并没有过期等原因，该许可无法办理。2015年6月5日，某农业大学农学院出具《授权书》载明，兹授权河北河南某乙种业公司在河北省生产经营小麦品种“农大5181”，有某农业大学农学院签章。
河南某甲种业公司与河南某丙种业公司在2017年6月1日签订《农大5181生产经营权转让协议》，协议约定：河南某甲种业公司授权河南某丙种业公司在相应审定区域“农大5181”的独家生产经营权，授权期限为2017年6月1日至该品种退出市场止，并约定该品种经营权在协议签订之前河南某甲种业公司未授权转让给第三方。后双方因该合同纠纷产生诉讼，经河北省石家庄市新华区人民法院一审及河北省石家庄市中级人民法院二审，生效法律文书认定河南某甲种业公司在签订该协议之前已将“农大5181”品种经营权授权给河南某乙种业公司，且与河南某丙种业公司签订协议时尚未解除与河南某乙种业公司之间的协议，据此认定河南某甲种业公司构成违约，并判决河南某甲种业公司向河南某丙种业公司支付违约金90万元。
河南某乙种业公司成立于2009年11月20日，注册资本为3000万元，马某为该公司的唯一股东，持股比例100%。
一审法院认为：根据河南某甲种业公司、河南某乙种业公司、马某的诉辩意见，本案的争议焦点有四：（一）河南某甲种业公司的诉讼主体资格问题；（二）河南某乙种业公司是否存在侵害河南某甲种业公司植物新品种权的行为；（三）如果河南某乙种业公司的侵权行为成立，河南某甲种业公司的损失如何确定；（四）马某是否应当对河南某乙种业公司的本案债务承担连带清偿责任。
（一）关于河南某甲种业公司的诉讼主体资格问题
《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第一条规定，植物新品种权所有人或者利害关系人认为植物新品种权受到侵害的，可以依法向人民法院提起诉讼。独占实施许可合同的被许可人可以单独向人民法院提起诉讼。本案中，某农业大学是“农大5181”的育种者、品种权人，河南某甲种业公司通过与某农业大学签订《品种权转让协议》获得“农大5181”在全国范围内的独家生产经营权。河南某甲种业公司系“农大5181”独占实施许可合同的被许可人，有权在认为“农大5181”植物新品种权受到侵害时提起诉讼。《品种权转让协议》虽名为品种权转让协议，但该协议第四条明确约定，品种权归甲方某农业大学所有，甲方授权乙方河南某甲种业公司全国范围内的独家生产经营权。因此该协议具有独占实施许可合同的属性，河南某乙种业公司以双方违反《中华人民共和国植物新品种保护条例》第九条未报经有关行政主管部门批准为由，主张该协议无效，缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。
（二）关于河南某乙种业公司是否存在侵害河南某甲种业公司植物新品种权的行为
2015年5月22日至2017年7月1日间，河南某乙种业公司基于推广合作协议取得“农大5181”在唐山、秦皇岛区域的生产经营权，2017年7月1日推广合作协议解除后，河南某甲种业公司未再次向河南某乙种业公司授权。河南某乙种业公司在一审庭审中认可其在2018年、2019年、2020年生产“农大5181”，但主张其生产经营行为获得了品种权人的授权，并提供2021年4月5日尤某山出具的《证明》予以证实，并于庭后提交某农业大学农学院出具的《授权书》。但“农大5181”的品种权人系某农业大学，某农业大学农学院并不享有品种权，亦无权授权他人开展“农大5181”的生产经营。此外，2021年4月15日的《证明》显示，某农业大学农学院出具《授权书》系基于河南某乙种业公司与河南某甲种业公司之间的推广合作协议，且河南某乙种业公司自认获取《授权书》未支付任何对价，故应认定该《授权书》系基于推广合作协议产生。因推广合作协议已于2017年7月1日解除，故河南某乙种业公司无权依据《授权书》获得“农大5181”的生产经营权。《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第二条第一款规定，未经品种权人许可，生产、繁殖或者销售授权品种的繁殖材料，或者为商业目的将授权品种的繁殖材料重复使用于生产另一品种的繁殖材料的，人民法院应当认定为侵害植物新品种权。本案中，河南某乙种业公司未经许可，为商业目的生产、销售“农大5181”繁殖材料的行为，构成侵权。
（三）关于河南某甲种业公司的损失应如何确定的问题
《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第六条规定，人民法院可以根据权利人的请求，按照权利人因被侵权所受实际损失或者侵权人因侵权所得利益确定赔偿数额。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，可以参照该植物新品种权许可使用费的倍数合理确定。权利人为制止侵权行为所支付的合理开支应当另行计算。依照前款规定难以确定赔偿数额的，人民法院可以综合考虑侵权的性质、期间、后果，植物新品种权许可使用费的数额，植物新品种实施许可的种类、时间、范围及权利人调查、制止侵权所支付的合理费用等因素，在300万元以下确定赔偿数额。本案中，河南某乙种业公司与河南某甲种业公司在推广合作协议中约定品种权费按照推广量的公斤数分三档计取，河南某乙种业公司在该协议解除后继续生产“农大5181”种子的行为构成对河南某甲种业公司植物新品种权的侵害，河南某甲种业公司主张参照该标准计算赔偿数额，具有事实和法律依据，一审法院予以支持。
《合法种子来源证明》《制种量证明》及2019年《产地检疫合格证》显示，河南某乙种业公司在2019年生产被诉侵权种子的总产量为90万公斤，种植面积为1500亩，亩产量600公斤。2020年《产地检疫合格证》显示，河南某乙种业公司2020年被诉侵权种子的总产量为10万公斤，种植面积为2000亩，亩产量约为50公斤，与2019年的亩产量相差巨大，明显不符合常理，且河南某乙种业公司在庭审中自认“2020年产量大约也是五六十万斤”，故对于2020年《产地检疫合格证》中显示的总产量，一审法院不予采纳。对于河南某乙种业公司2018年、2020年度的生产量，一审法院均以其自认的60万公斤予以确认。虽河南某乙种业公司主张生产量与推广量存在差异，但其作为销售者并未提交实际推广量的相关证明，也未举证证明其生产种子的合理去向，故对其该项主张，一审法院不予支持。河南某甲种业公司未能提交其他年度河南某乙种业公司存在生产、销售行为的证据，故对其所持河南某乙种业公司连续五年生产销售被诉侵权种子的主张，一审法院亦不予认可。在损失数额的计算上，参照推广合作协议对品种权费的约定，2018年品种权费为9万元（60万公斤×0.15元/公斤），2019年品种权费为13.5万元（90万公斤×0.15元/公斤），2020年品种权费为9万元（60万公斤×0.15元/公斤），总计31.5万元。
关于河南某甲种业公司主张90万元损失的问题。河南某甲种业公司因违约行为向河南某丙种业公司支付违约金90万元，生效判决认定该违约行为系因河南某甲种业公司在签订协议之前已将“农大5181”品种经营权授权给河南某乙种业公司，系其自身重复授权行为导致，与河南某乙种业公司后续的侵权行为并无直接的关联关系，故河南某甲种业公司主张河南某乙种业公司赔偿其在另案中向河南某丙种业公司支付的90万元违约金损失，缺乏事实与法律依据，一审法院不予支持。
（四）关于马某是否应对河南某乙种业公司的本案债务承担连带清偿责任的问题
《中华人民共和国公司法》第六十三条规定，“一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任”。本案中，河南某乙种业公司系一人有限责任公司，马某作为该公司的股东，未对其个人财产独立于公司财产提供包括财务会计报表等证据予以证明，故其应当承担举证不能的后果，对本案债务承担连带清偿责任。
综上，依照《中华人民共和国种子法》第二十八条、第三十三条第三款，《中华人民共和国植物新品种保护条例》第三十九条第一款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第一条、第二条、第六条之规定，一审法院判决：“一、河南某乙种业公司立即停止侵害‘农大5181’植物新品种权的生产、销售行为；二、河南某乙种业公司于本判决生效之日起10日内赔偿河南某甲种业公司损失315000元；三、马某对河南某乙种业公司的上述赔偿义务承担连带清偿责任；四、驳回河南某甲种业公司其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费18975元，由河南某甲种业公司负担13012元，河南某乙种业公司、马某负担5963元。”
二审中，河南某乙种业公司、马某提交如下证据：
1.河南某乙种业公司三个年度收购被诉侵权种子的相关票据，包括2018年收购发票、2019年进货单、2020年收购发票，拟证明：一审判决按照《产地检疫合格证》上记载的数字推测产量是错误的，其实际收购量远低于该数量。
2.“农大5181”育种人之一尤某山的证人证言，证人证言主要内容如下：2013年7月29日，某农业大学与河南某甲种业公司签订《品种权转让协议》授予河南某甲种业公司独占实施许可权；2015年6月5日，基于河南某甲种业公司与河南某乙种业公司签订的推广合作协议，某农业大学农学院给河南某乙种业公司出具了《授权书》，目的是配合河南某乙种业公司办理种子生产经营许可证；2016年因河南某甲种业公司没有生产原种，故同意河南某乙种业公司自行生产；至于河南某甲种业公司与河南某乙种业公司发生的合同纠纷，某农业大学并不清楚；一审证据中，落款日期为2021年4月15日、2022年6月6日的两份《证明》，均是尤某山的真实意思表示。拟证明：河南某乙种业公司生产被诉侵权种子获得了某农业大学的授权。
3.滦南县农业农村局出具的说明一份，该说明载明：“2020年秋，河南某乙种业公司曾申请办理农大5181的检疫，2021年夏季暴雨造成种子报废，特此证明。”该说明落款：2024年3月15日，并加盖有滦南县农业农村局的公章。滦南县农业农村局工作人员杨某昌作为该说明的制作人出庭作证，其证言主要内容如下：2021年，杨某昌见证了河南某乙种业公司委托农户种植的400至500亩被诉侵权种子在地里发芽、报废的情况，但该批种子后续处理的情况其不清楚，相关见证情况没有工作记录，2022年河南某乙种业公司已向滦南县农业农村局申请办理2021年种子报废的情况说明，但滦南县农业农村局没有办理，直到2024年3月15日才出具前述证明。拟证明：2021年度，河南某乙种业公司未收获种子。
4.2017年，河南某乙种业公司和滦南县丰某农业科技有限公司（以下简称某4公司）、张某松、李某双、王某河分别签订的《小麦种子生产合同》各一份，协议约定河南某乙种业公司委托各方生产被诉侵权种子，生产面积分别为1100亩、450亩、350亩、300亩。
5.2018年，河南某乙种业公司与某4公司就200亩种子收购达成的协议一份，协议写明：2018年生产的小麦种子，按照河南某乙种业公司要求已完成去杂的有近200亩，双方就200亩达到要求的种子达成收购协议。
证据4、5拟证明：2018年，河南某乙种业公司虽然委托某4公司生产1100亩被诉侵权种子，但实际只有200亩种子符合要求，且该200亩河南某乙种业公司最后也没有收购，只收购了委托张某松、李某双、王某河等自然人生产的种子，收购量是434521.41公斤，没有达到90万公斤。
河南某甲种业公司质证意见为：对证据1的真实性无异议，对证明目的不认可，证据1是河南某乙种业公司自行保存的证据，无法证明真实的制种量。对证据2证人证言的真实性没有异议，证人明确表示2015年给河南某乙种业公司出具授权书，是因为河南某甲种业公司和河南某乙种业公司签订了协议，河南某乙种业公司在2017年7月1日之后继续生产经营“农大5181”，对河南某甲种业公司构成侵权。对证据3的真实性、合法性、关联性不予认可。对证据4四份合同的真实性予以认可，主张能够证明河南某乙种业公司2017至2018年生产了2200亩被诉侵权种子。对证据5的真实性不予认可，该协议没有加盖两公司的公章，也没有两公司法定代表人签字。
本院认证意见为：对证据1的真实性予以确认，但因该证据不能显示相关年度被诉侵权种子的总生产量，对其证明目的不予确认；对证据2的真实性予以确认，但该证言不能证明在2017年7月1日后河南某乙种业公司有权继续生产经营“农大5181”；对证据3的真实性予以确认，因该证据为行政机关出具且行政机关的制作人员已经出庭作证，故对其证明目的亦予以确认；对证据4的真实性，因双方当事人均予以认可，本院亦予以确认，该证据能够证明2017年度，河南某乙种业公司与他人签订合同，委托他人生产被诉侵权种子的面积为2200亩；对证据5的真实性，因其并未加盖公章，且签字人员身份无法核实，故不予确认。
河南某甲种业公司提交如下证据：河南某甲种业公司对尤某山所作笔录1份，拟证明：尤某山明确表示某农业大学给河南某乙种业公司出具授权的前提为河南某乙种业公司与河南某甲种业公司签订了许可协议。
河南某乙种业公司、马某质证意见为：对笔录的真实性予以认可，对证明目的不予认可。
本院认证意见为：确认上述笔录的真实性和证明目的。
经本院审理查明，一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院二审查明如下事实：
1.关于2018年河南某乙种业公司的生产量，河南某甲种业公司主张为90万公斤，河南某乙种业公司在一审庭审中陈述约为五六十万斤，其在二审中表示2018年产量为434521.41公斤。
2.关于2019年河南某乙种业公司的生产量，河南某甲种业公司主张为90万公斤。根据2019年7月26日《产地检疫合格证》的记载，该年度河南某乙种业公司生产面积为1500亩，总产量为90万公斤。河南某乙种业公司在一审庭审中认可《产地检疫合格证》的真实性和90万公斤的产量，其在二审中表示，2019年实际产量为533047.99公斤。
3.关于2020年河南某乙种业公司的生产量，根据2020年7月29日《产地检疫合格证》的记载，该年度河南某乙种业公司生产面积为2000亩，总产量为10万公斤。双方均认可“10万”属于笔误。然而对于实际生产量，双方各执一词。河南某甲种业公司主张，参照上一年度生产面积计算，1500亩生产面积的产量为90万公斤，本年度生产面积2000亩，生产量至少为100万公斤，但在本案中仍按照90万公斤提出诉讼请求。河南某乙种业公司对于生产量，在一审庭审中陈述约为五六十万斤，其在二审中表示2020年产量为267973.96公斤。
4.关于2021年河南某乙种业公司的生产量，河南某甲种业公司主张按照90万公斤计算，河南某乙种业公司在一审、二审中均陈述2021年河南某乙种业公司进行了生产，但因天气原因未收获种子。
本院认为：本案为侵害植物新品种权纠纷，因被诉侵权行为发生在2015年修订的种子法施行日（2016年1月1日）之后、2021年修正的种子法施行日（2022年3月1日）之前，故本案应适用2015年修订的种子法。根据查明的事实和双方的诉辩意见，本案二审的争议焦点是：（一）河南某甲种业公司是否具有诉讼主体资格；（二）河南某乙种业公司的被诉行为是否构成侵权；（三）如构成侵权，河南某乙种业公司、马某应承担的赔偿数额如何确定。
（一）河南某甲种业公司是否具有诉讼主体资格
河南某乙种业公司、马某上诉主张，河南某甲种业公司未提供证据证明某农业大学与河南某甲种业公司之间的品种权转让已经在国务院农业、林业主管部门登记、公告，因此河南某甲种业公司不是“农大5181”品种权人，无权主张侵权赔偿。对此，本院认为，河南某甲种业公司与某农业大学于2013年7月29日签订《品种权转让协议》，该协议第四条约定，“农大5181”的品种权归某农业大学所有，某农业大学授权河南某甲种业公司全国范围内的独家生产经营权。因此，协议名为品种权转让协议，实为“农大5181”的实施许可合同，该协议自双方签字盖章之日起生效。河南某甲种业公司依据该协议成为“农大5181”品种权的独占被许可人，依据《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第一条，其作为“农大5181”品种权利害关系人，有权提起本案诉讼。河南某乙种业公司、马某的上诉主张缺乏依据，本院不予支持。
（二）河南某乙种业公司的被诉行为是否构成侵权
河南某乙种业公司、马某上诉主张，因河南某甲种业公司不提供原种也不进行生产，而某农业大学授权其继续生产“农大5181”种子，故其不构成侵权。对此，本院认为，根据查明的事实，虽然某农业大学农学院于2015年6月5日出具《授权书》，授权河南某乙种业公司在河北省生产经营小麦品种“农大5181”，但是某农业大学农学院并非品种权人，且根据2021年4月15日尤某山出具的证明、其当庭提供的证言以及其他证据可知，该授权书是基于河南某乙种业公司与河南某甲种业公司之间的推广合作协议，为协助河南某乙种业公司办理种子生产经营许可证而出具。河南某甲种业公司与河南某乙种业公司的推广合作协议已于2017年7月1日解除，协议解除后，河南某乙种业公司无权继续生产“农大5181”繁殖材料。根据种子法第二十八条之规定，河南某乙种业公司未经许可，生产“农大5181”繁殖材料的行为，构成侵权。
（三）如构成侵权，河南某乙种业公司、马某应承担的赔偿数额如何确定
根据河南某甲种业公司在本案一审、二审中的陈述，其要求参照双方推广合作协议约定的许可使用费标准，以每年90万公斤的产量计算2018年、2019年、2020年、2021年共4年的经济损失，并且要求河南某乙种业公司、马某连带赔偿其向河南某丙种业公司支付的90万元款项。本案纠纷系因双方推广合作协议解除后，河南某乙种业公司在无授权许可的情况下，生产、销售被诉侵权种子而起，河南某甲种业公司要求参照协议约定的许可使用费计算经济损失，该主张符合种子法第七十三条第三款的规定。河南某乙种业公司、马某上诉主张，《产地检疫合格证》上记载的产量与实际生产信息不符，且一审法院对其自认数量的认定有误，其在争议的四个年度实际生产收购量分别为434521.41公斤、533047.99公斤、267973.96公斤和0公斤。因此，双方争议实质在于2018年至2021年期间，如何确定被诉侵权种子的生产量及相应的损失数额，以及河南某甲种业公司能否向河南某乙种业公司主张其向河南某丙种业公司支付的违约金。对此，本院分析如下：第一，关于2018至2021年各年度被诉侵权种子生产量及相应损失数额的确定。
首先，关于2018年生产量的确定。河南某甲种业公司上诉主张，河南某乙种业公司2018年生产量不低于90万公斤。根据查明的事实，河南某乙种业公司一审自认生产了五六十万斤；二审中，河南某乙种业公司提交的四份小麦种子生产合同载明，其委托案外人生产被诉侵权种子的面积为2200亩。虽然河南某乙种业公司在二审中主张该年度仅实际收购了43万公斤，但其提交的收购发票仅反映其收购量，不足以证明该年度所有生产量，故可以参照其他年度的生产面积、生产量计算本年度的生产量。根据河南某乙种业公司2019年度的《产地检疫合格证》，其2019年度播种亩数为1500亩，相应产量90万公斤。以此折算，被诉侵权种子亩产量为600公斤。即使《产地检疫合格证》记载的产量为预估产量，该数字也是基于种植面积及相关品种的亩产量所作的合理估算。据此推断，2018年河南某乙种业公司2200亩被诉侵权种子的生产量应不低于90万公斤，一审法院将该年度产量酌定为60万公斤存在不当，本院予以纠正。
其次，关于2019年生产量的确定。河南某甲种业公司主张河南某乙种业公司2019年生产量为90万公斤，并提交了河南某乙种业公司2019年7月26日《产地检疫合格证》予以证明。如前所述，前述证据显示，该年度河南某乙种业公司生产面积为1500亩，总产量为90万公斤。河南某乙种业公司在一审中认可2019年7月26日《产地检疫合格证》的真实性和90万公斤的生产量，但在二审改变了前述陈述意见。经审查，其提交的收购发票仅能够证明该年度收购总量至少为53万公斤，不足以证明相应发票记载的数额即为该年度的所有生产量，故不能以此推翻《产地检疫合格证》记载的数据，更不足以推翻其一审自认的事实。故河南某甲种业公司主张按照90万公斤计算损害赔偿数额，该主张有事实依据，一审法院的认定并无不当。
再次，关于2020年生产量的确定。河南某甲种业公司上诉主张，河南某乙种业公司2020年生产量应当为100万公斤，但本案中仍按照90万公斤提出诉讼请求。为此，其提交了河南某乙种业公司2020年7月29日《产地检疫合格证》证明前述主张。前述证据显示，该年度河南某乙种业公司生产面积为2000亩，总产量为10万公斤。双方均认可该“10万”的记载属于笔误，本院予以确认。对于河南某乙种业公司的实际生产量，2019年度被诉侵权种子亩产量约为600公斤。据此推断，河南某乙种业公司2020年2000亩的生产量不低于90万公斤。河南某乙种业公司二审提交的收购发票仅能够证明该年度收购量至少为26万公斤，但无法确认是否包括了该年度所有生产量，故其关于2020年生产量为26万公斤的上诉意见，本院不予采信。河南某甲种业公司上诉主张按照90万公斤计算该年度的生产量，从而确定河南某乙种业公司的损害赔偿数额，该主张应予以支持，一审法院将该年度产量酌定为60万公斤存在不当，本院予以纠正。
又次，关于2021年生产量的确定。河南某甲种业公司上诉主张该年度河南某乙种业公司的生产量亦为90万公斤，但就该年度的生产量，河南某甲种业公司未提交相关证据。根据河南某乙种业公司一审、二审庭审陈述，该年度其进行了播种，因为2021年夏季暴雨原因未收获。二审中河南某乙种业公司提交了滦南县农业农村局出具的证明。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十四条之规定，国家机关或者其他依法具有社会管理职能的组织，在其职权范围内制作的文书所记载的事项推定为真实，但有相反证据足以推翻的除外。本案中，河南某甲种业公司就该年度生产量的主张未予举证，而河南某乙种业公司提交了滦南县农业农村局出具的证明，显示该年度因天气原因，河南某乙种业公司生产的种子没有收成，证明的制作人亦已出庭作证，在无相反证据的情况下，前述证据应予以采信，其记载的事项应推定为真实，本院采信河南某乙种业公司所述的2021年被诉侵权种子产量为零的主张，对河南某甲种业公司关于该年度年生产量90万公斤的上诉意见不予采信。由于本案中，河南某甲种业公司关于经济损失的计算方式为根据河南某乙种业公司被诉侵权种子的生产量，参照双方协议约定的许可使用费确定损失数额，本案现有证据不足以证明本年度河南某乙种业公司实际收获了种子，故本院对河南某甲种业公司主张的2021年度的经济损失，不予支持。
最后，关于损失数额的确定。综合前述关于2018年至2020年被诉侵权种子产量的认定，并参照河南某甲种业公司与河南某乙种业公司推广合作协议对品种权费的约定，本院将河南某乙种业公司2018年和2020年应承担的损失数额均调整为13.5万元（90万公斤×0.15元／公斤）。在此基础上，河南某乙种业公司就2018年、2019年、2020年共3年的侵权行为应向河南某甲种业公司赔偿的经济损失总额为40.5万元。马某作为河南某乙种业公司的唯一股东，因其不能证明个人财产独立于公司财产，故其应对此承担连带责任。
第二，关于河南某乙种业公司是否应对河南某甲种业公司支付河南某丙种业公司的90万元违约金承担赔偿责任。
根据查明的事实，河南某甲种业公司与河南某乙种业公司在2015年5月22日签订推广合作协议。河南某甲种业公司与河南某丙种业公司在2017年6月1日签订《农大5181生产经营权转让协议》，协议约定“农大5181”生产经营权在协议签订之前未授权第三方。河南某乙种业公司于2017年7月1日收到河南某甲种业公司解除推广合作协议的通知。另案生效判决已经明确认定，河南某甲种业公司在与河南某丙种业公司签订协议前已经将“农大5181”的生产经营权许可给河南某乙种业公司，且签订协议前其与河南某乙种业公司签订的推广合作协议尚未解除，河南某甲种业公司的行为违反了其与河南某丙种业公司的协议约定，构成违约。可见，河南某甲种业公司对河南某丙种业公司构成违约并被判令赔偿河南某丙种业公司90万元的直接原因是其在与河南某乙种业公司解除合同前存在重复授权，在向河南某丙种业公司重复授权后，河南某甲种业公司才向河南某乙种业公司发出了解除推广合作协议的通知。本案证据不足以证明河南某乙种业公司在推广合作协议解除后仍继续办理种子生产经营许可证导致河南某甲种业公司在另案中被判令对河南某丙种业公司承担违约责任。一审判决对河南某甲种业公司的相应主张不予支持，并无不当。
关于诉讼费的负担问题，因本院对于一审法院确定的损害赔偿数额进行了改判，故各方当事人应负担的一审、二审诉讼费，本院一并予以调整。
综上所述，河南某甲种业公司的部分上诉请求成立，本院予以支持；河南某乙种业公司、马某的上诉请求均不能成立，应予驳回。一审判决认定的部分事实有误，应予纠正。本院依照《中华人民共和国种子法》（2015年修订）第二十八条、第七十三条，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第一条、第六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持河北雄安新区中级人民法院（2022）冀96知民初120号民事判决第一项；
二、撤销河北雄安新区中级人民法院（2022）冀96知民初120号民事判决第二、三、四项；
三、河南某乙种业公司于本判决生效之日起10日内赔偿河南某甲种业公司经济损失40.5万元；
四、马某对河南某乙种业公司的上述赔偿义务承担连带清偿责任；
五、驳回河南某甲种业公司的其他诉讼请求；
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费18975元，由河南某甲种业公司负担7048元，河南某乙种业公司、马某负担11927元。二审案件受理费22165元，由河南某甲种业公司负担8233元，河南某乙种业公司、马某负担13932元。
本判决为终审判决。
