（2023）最高法知民终642号
上诉人（一审原告）：杭州某科技公司。住所地：浙江省杭州市余杭区。
法定代表人：边某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：张锷，浙江泽大律师事务所律师。
委托诉讼代理人：何晓燕，浙江泽大律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：浙江某进出口公司。住所地：浙江省杭州市上城区。
法定代表人：蔡某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：林蔚，北京市道可特律师事务所律师。
委托诉讼代理人：裘瑜芳，浙江迪索律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：江西某公司。住所地：江西省上饶市铅山县工业园区。
法定代表人：熊某，该公司董事兼总经理。
委托诉讼代理人：卞某，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：刘元霞，北京市道可特律师事务所专利代理师。
上诉人（一审被告）：郑某，男，19XX年X月X日出生，汉族，住浙江省杭州市。
委托诉讼代理人：王峒栋，北京市道可特律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邢钊，北京市道可特律师事务所律师。
上诉人杭州某科技公司因与上诉人浙江某进出口公司、上诉人江西某公司、上诉人郑某侵害技术秘密纠纷一案，不服浙江省杭州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年1月17日作出的（2021）浙01知民初589号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年3月31日立案后，依法组成合议庭，先后于2023年8月25日、2024年5月8日询问当事人，于2024年5月9日不公开开庭审理了本案。上诉人杭州某科技公司的法定代表人边某及其委托诉讼代理人张锷、何晓燕，上诉人浙江某进出口公司的委托诉讼代理人林蔚、裘瑜芳，上诉人江西某公司的委托诉讼代理人卞某、刘元霞，上诉人郑某的委托诉讼代理人王峒栋、邢钊到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
杭州某科技公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年7月14日立案受理。杭州某科技公司起诉请求判令：1.浙江某进出口公司、江西某公司、郑某（以下简称浙江某进出口公司等三主体）立即停止侵害杭州某科技公司技术秘密的行为，即停止披露、使用、允许他人使用涉案1321G生产工艺和1424D生产工艺（3.0版本，酯化重排一锅法），清除控制的技术秘密信息，销毁技术秘密载体，停止侵害的时间到涉案技术秘密为公众知悉为止；2.浙江某进出口公司等三主体赔偿杭州某科技公司经济损失人民币8000万元（本判决书所涉货币，除特别注明外，均为人民币）；3.浙江某进出口公司等三主体承担杭州某科技公司为制止侵权行为所支付的合理开支50万元；4.本案诉讼费由浙江某进出口公司等三主体负担。事实与理由：杭州某科技公司是一家致力于医药中间体的绿色化学工艺开发和技术咨询服务的科技型企业。杭州某科技公司于2013年成功研发了7-羟基-2，3二甲基-3H-苯并咪唑-5-羧酸（杭州某科技公司研发代号1321G，中间体产品代号BZOO6）的创新工艺，于2014年成功研发了（R）-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇（杭州某科技公司研发代号1424D，中间体产品代号CHOO4，江西某公司研发代号CM04）的创新工艺。1424D生产工艺相继成功开发出2.0版本和3.0版本，尤其3.0版本是先进的“酯化重排一锅法”生产工艺。2018年7月，大韩民国（以下简称韩国）的H某公司生产的新药Tegoprazan（中文译名：特戈拉赞）被韩国食品药品安全部批准上市，杭州某科技公司创新工艺1321G、1424D分别研发生产的BZOO6、CHOO4中间体成为生产该药的关键原料，1321G、1424D两个创新工艺在韩国食品药品安全部备案。杭州某科技公司将1321G创新工艺授权给江西某公司，委托其生产BZOO6中间体，将1424D创新工艺授权于江西某药业公司，委托其生产CHOO4中间体，均签订了独家采购合作协议和保密协议。两公司生产完成BZOO6和CHOO4中间体后，杭州某科技公司将中间体出售给浙江某进出口公司，浙江某进出口公司委托江苏某药业公司将BZOO6和CHOO4中间体生产成特戈拉赞原料药，浙江某进出口公司再将特戈拉赞原料药出口销售给其香港离岸公司S公司，由S公司销售给H某公司。郑某为浙江某进出口公司的实际控制人，江西某公司股东及董事（曾为法定代表人、执行董事），同时还是S公司的实际控制人。自2015年以来，杭州某科技公司一直是H某公司BZOO6和CHOO4中间体全球唯一供应商，2019年至2020年4月两个产品的不含税销售收入超过4500万元，利润总额近1300万元。杭州某科技公司对1424D和1321G的生产工艺技术信息采取了严格的保密措施。经检索查新可知，1424D和1321G的生产工艺技术信息不为公众所知悉，属于杭州某科技公司的技术秘密，应受法律保护。2019年5月，浙江某进出口公司以H某公司工艺备案为由要求杭州某科技公司提交改进后的最新创新生产工艺技术，并告知若不提交会取消后续订单。杭州某科技公司分别于2019年7月14日和2019年7月24日向浙江某进出口公司提交了1321G和1424D的最新生产工艺中文版，并抄送给郑某，于2019年8月19日向浙江某进出口公司提交上述最新生产工艺英文版，同时抄送给郑某，委托浙江某进出口公司递交给H某公司。2019年11月开始，杭州某科技公司未再接到新订单，但H某公司至今仍在采购使用该中间体生产的原料药特戈拉赞。杭州某科技公司得知，浙江某进出口公司分别于2019年11月24日和2020年2月28日出口了江西某公司生产的CH004中间体371kg和402kg。浙江某进出口公司、郑某将杭州某科技公司提交的1424D和1321G技术秘密分别提供给了江西某公司和苏州某医药化学公司，并分别委托生产CHOO4和BZOO6中间体。江西某公司于2019年7月29日开始CH004小型工业模拟试验（以下简称小试）验证，60天内快速完成了480公斤CHOO4产量，其生产工艺和杭州某科技公司提交的1424D生产工艺流程3.0版本构成实质相同。2020年5月至今，江苏某药业公司持续通过浙江某进出口公司收到江西某公司和苏州某医药化学公司供应商所提供的原料。浙江某进出口公司、郑某通过邮件获取杭州某科技公司的1424D和1321G生产工艺，违反保密约定将1424D生产工艺技术秘密非法披露给江西某公司，并进行使用、制造、出口。江西某公司明知该生产工艺属于杭州某科技公司的技术秘密，仍然使用该生产工艺进行CH004中间体的生产并获利，与浙江某进出口公司、郑某共同侵害了杭州某科技公司的技术秘密，导致杭州某科技公司经济损失巨大，面临破产。浙江某进出口公司等三主体故意侵权，应当适用惩罚性赔偿。
浙江某进出口公司一审辩称：（一）案外人已经于2013年制造了BZOO6和CHOO4两个中间体，并向H某公司出口，杭州某科技公司并非唯一有能力制造和供应两个中间体的公司。（二）2016年，杭州某科技公司向H某公司承诺不会擅自变更生产工艺，若涉及变更须事先经H某公司同意。2019年初浙江某进出口公司在对杭州某科技公司进行文件审计时，发现杭州某科技公司存在两套生产流程文件，经询问得知杭州某科技公司变更了生产工艺，故浙江某进出口公司于2019年5月下旬以邮件形式告知杭州某科技公司履行正常备案程序。2019年3月，浙江某进出口公司与杭州某科技公司签订了涉案两个中间体的采购合同，杭州某科技公司提交工艺变更申请时间为2019年7月，因此杭州某科技公司称浙江某进出口公司以取消后续订单为由导致其迫不得已提交新生产工艺，与事实不符。（三）杭州某科技公司在供应CH004中间体时，多次发生产品质量及逾期供货问题，导致原料药生产厂商多次停产停工。另外因H某公司的需求量持续扩大，早在2018年底，H某公司就告知浙江某进出口公司需开发第二供应商以保障产品供应。2019年初，浙江某进出口公司着手筛选供应商，并通过竞价方式先行雇佣。浙江某进出口公司也将该情况告知了杭州某科技公司，杭州某科技公司丧失商业机会系其自身原因。（四）CH004中间体的起始原料以及酯化重排法的合成技术路线是公开的，不具有秘密性，杭州某科技公司也未对涉案技术信息采取保密措施，浙江某进出口公司与杭州某科技公司就涉案技术信息不存在保密协议。（五）除通过邮件向H某公司转发涉案技术信息外，浙江某进出口公司未披露给第三方或者自行使用或者允许他人使用，浙江某进出口公司不存在侵权行为。2021年初，杭州某科技公司曾以其被侵害技术秘密为由向杭州市公安局举报，杭州市公安局最终因证据不足不予立案。综上所述，请求驳回杭州某科技公司对浙江某进出口公司的诉讼请求。
江西某公司一审辩称：（一）杭州某科技公司主张的1424D生产工艺在公开文献中早有提及，且杭州某科技公司未采取保密措施，不构成技术秘密。（二）江西某公司CM04生产工艺与杭州某科技公司1424D生产工艺存在较大差异。江西某公司没有制造BZ006中间体，不存在侵害1321G生产工艺的行为。（三）杭州市公安局审查后认为江西某公司不存在侵害杭州某科技公司技术秘密的嫌疑，不予立案，杭州某科技公司的诉讼属于重复诉讼。（四）杭州某科技公司丧失商业机会的主要原因是其擅自变更生产工艺及报价过高，与江西某公司无关。请求驳回杭州某科技公司对江西某公司的诉讼请求。
郑某一审辩称：（一）BZOO6和CHOO4中间体的生产工艺属于普通合成工艺，对技术和设备的要求不高。（二）杭州某科技公司不能因其他公司制造了相同化合物就认定其实施了杭州某科技公司的生产工艺。（三）杭州某科技公司将1321G和1424D生产工艺以邮件形式抄送郑某，未要求郑某保密，未采取保密措施，该生产工艺不属于技术秘密。（四）郑某没有实施侵害杭州某科技公司技术秘密的行为。（五）杭州某科技公司的损失是其自身原因造成，郑某作为杭州某科技公司持股42%的股东，认为杭州某科技公司应当着眼于提升自身的经营能力，而非通过诉讼转嫁自身经营风险。请求驳回杭州某科技公司对郑某的诉讼请求。
一审法院查明如下事实：
（一）杭州某科技公司主张的研发过程及技术秘密
2013年3月16日，案外人原中某公司（该公司于2020年11月18日注销）与杭州某科技公司签订合作框架意向书（以下简称合作框架协议）及其补充协议，约定针对医药化工品项目的技术研发，双方建立长期战略合作关系，杭州某科技公司享有所有产品的知识产权，包括技术资料和工艺路线。
杭州某科技公司与江西某公司签订委托江西某公司加工1321G（即BZ006中间体，杭州某科技公司项目代号1321）产品协议。
2016年12月15日，杭州某科技公司与H某公司签订服务协议，约定杭州某科技公司作为供应商向H某公司提供药物中间体CHOO4的相关事宜。一审庭审中，杭州某科技公司明确该CHOO4与1424D为同一物质，BZ006与1321G为同一物质。
杭州某科技公司在本案中请求保护制备1424D和1321G的工艺流程，包括：
第一，采用3，5-二氟苯酚、酰氯为原料制备1424D工艺流程，其中秘点包括：1.酯化重排一锅法；2.酯化重排一锅法的具体操作方法；3.用秘点1和2的方法进行工业生产的物料配比；4.热正庚萃取法；5.二相环合法。
（为保护权利人技术秘密，隐去涉案技术信息具体内容）
第二，制备1321G工艺流程，其中秘点包括：1.淬灭反应；2.三步连续投料法；3.无溶剂法。
（为保护权利人技术秘密，隐去涉案技术信息具体内容）
浙江某研究院第202033B2111987号科技查新报告（以下简称987号查新报告）、第202133B2119981号科技查新报告（以下简称981号查新报告）对1424D技术路线、工艺流程进行了查新、鉴定，结论为：酯化重排一锅法、热正庚萃取法、结晶法得到（R）-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇。上述合成工艺，在所检国内外文献中未见述及。1424D合成路线中1424A和1424B无CAS号（每种化学物质全球唯一数字编号），在所检国内外文献中未见述及。
上海某中心鉴定咨询意见书（以下简称上知鉴定意见）认为，酯化重排一锅法、（R）-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇的直接结晶法构成不为公众所知悉的技术信息；焦油去除方法属于所属技术领域的人的一般常识。
杭州某科技公司与原中某公司签订的合作框架协议中约定了保密条款，郑某代表原中某公司在上述协议中签字。杭州某科技公司与H某公司、浙江某进出口公司就涉案技术秘密签订了保密协议。杭州某科技公司实施公司保密管理制度，全体员工对保密文件负有保密责任，并签订保密协议、保密及竞业禁止协议。
（二）被诉侵权事实
郑某系江西某公司股东、杭州某科技公司股东，2019年5月16日至2020年5月25日期间曾担任江西某公司法定代表人。浙江某进出口公司官网中联系邮箱显示为XXX，系郑某邮箱。郑某的名片上标有浙江某进出口公司字样。浙江某进出口公司企业信息显示，股东不包括郑某，董事、监事、高级管理人员亦不包括郑某。一审庭审中，浙江某进出口公司和郑某均确认郑某为浙江某进出口公司的销售顾问。
2019年7月14日，杭州某科技公司郭某向浙江某进出口公司潘某发送主题为“1424D工艺变更说明”邮件及附件，并抄送郑某邮箱。同年7月24日再次向潘某发送1424D工艺变更说明、1321G变更说明邮件及附件，并抄送郑某，并于同年8月19日向潘某发送了上述文件的英文版，抄送郑某，同时委托浙江某进出口公司递交H某公司。
2019年9月5日，浙江某进出口公司潘某回复杭州某科技公司郭某主题为“回复：1321G&1424D工艺变更申请”邮件，并抄送郑某，称H某公司无法同意杭州某科技公司工艺变更。
2020年5月7日，S公司就BZ006及CH004中间体与H某公司之间的采购合同履行事宜向杭州某科技公司发送“敬告函”邮件，取消杭州某科技公司中间体供应商资格，S公司处署名为郑某。
（三）不侵权抗辩的相关事实
江西某公司主张CM04产品系其自行研发，从现有技术专利文献获得启示，包括：1.申请人为杭州某科技公司、申请号为20141073XXXX.7、名称为“一种卤代4-色满酮衍生物的制备方法”的发明专利申请（以下简称XXXX号发明专利）；2.国际出版号为WO2008/058029A1、标题为“染色体盒蛋白抑制剂及其应用”的国际专利申请文件（以下简称染色体专利）。
江西某公司提供了其工艺研发报告，报告撰写时间为2019年9月18日，项目代号：CM04。该项目中CM03、CM04对应的物质与1424C、1424D一致。江西某公司确认使用了CM04技术路线及其工艺流程制造了CH004中间体（产品代号CM04）并销售给浙江某进出口公司。样品检验台账显示其2019年7月29日起至2020年4月14日对CM01、CM02、CM03、CM04等产品的样品检验记录，其中CM03最早完成时间为2019年8月10日。留样登记表显示CM04产品2019年9月17日至2020年1月17日的六次留样记录及留样照片。江西某公司陈述其开始做中间工厂放大试验（以下简称中试）的时间是2019年8月20日。杭州某科技公司就CM04合成过程中的中间体CM02色谱分析的两个峰段向江西某公司提问，要求其说明CM02的具体组成，江西某公司陈述系烯醇互变体，但未进行结构确认，认为上述结构最终均可以转换成CM03，不需要对具体的反应机理进行验证，不影响最终产物的结果。
杭州索某公司出具杭索图〔2021〕鉴字第113号鉴定意见书（以下简称113号鉴定），认为江西某公司提供的实验数据、文献资料等技术材料能形成其“(R)-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇”（CH004）合成工艺技术。
一审法院依法传唤了江西某公司三位研发人员到庭。研发人员占某陈述CM04项目系其入职江西某公司后参与的第一个项目，但是对于完成查新报告的时间已经记不清楚了，并陈述公司常务副总卞某参与了项目内容讨论。经当庭查看江西某公司提供的实验记录本，占某陈述实验记录本中没有做关于确定有机溶剂投量的实验。经一审法院查明，2019年11月26日至2020年7月7日的实验记录本中，2019年11月29日实验记录的实验目的为“减少有机溶剂投量”。
杭州市公安局于2021年5月26日出具杭公调证字〔2021〕00401号调取证据通知书，就其侦办的杭州某科技公司被侵害技术秘密案向江西某公司调取了CM04生产工艺流程、生产记录、江西某公司与浙江某进出口公司的销售合同等。一审庭审中，双方均确认该刑事案件最终因证据不足未予立案。
经杭州某科技公司申请，一审法院责令江西某公司与浙江某进出口公司提供涉案化合物相关的销售合同，江西某公司与浙江某进出口公司未在合理期限内提供。
杭州某科技公司主张经济损失赔偿的计算方式为：浙江新某会计师事务所出具浙新会专字〔2021〕088号审计报告（以下简称088号审计报告）显示，杭州某科技公司2019年1月至2020年4月，药物中间体CH004的销售利润为6036288.48元，扣除分摊的公司费用后利润为4998321.45元。依照销售利润计算CH004的每公斤销售利润=销售总利润603.63万元/销售总量3401kg=1774.86元/kg，再乘以侵权产品估算销量11173kg，实际损失为19830510.78元（11173kg×1774.86元/kg）。依照营业利润计算CH004的每公斤营业利润=营业总利润499.83万元/销售总量3401kg=1469.66元/kg，再乘以侵权产品估算销量11173kg，实际损失为16420466元（11173kg×1469.66元/kg）。杭州某科技公司综合上述两种损失计算方式，主张实际损失为2000万元，按照3倍惩罚性赔偿计算赔偿金额为8000万元。
杭州某科技公司主张制止侵权合理开支50万元中，包括审计费3.8万元、鉴定费3.5万元、查新费2950元、律师服务费20万元。
一审法院认为，本案杭州某科技公司主张浙江某进出口公司等三主体披露、使用、允许他人使用其1321G生产工艺，侵害其技术秘密，但在案证据仅涉及江西某公司CM04生产工艺，不能证明浙江某进出口公司等三主体实施了披露、使用、允许他人使用制备1321G工艺流程的行为，杭州某科技公司的该项主张一审法院不予支持。
鉴于此，结合查明的事实和双方诉辩意见，一审争议焦点为：（一）杭州某科技公司主张的1424D生产工艺是否构成技术秘密；（二）浙江某进出口公司等三主体是否实施了侵害杭州某科技公司技术秘密的行为；（三）如侵权成立，浙江某进出口公司等三主体应承担的法律责任。
（一）关于杭州某科技公司主张的1424D生产工艺是否构成技术秘密
关于秘点1、2，XXXX号发明专利的权利要求1中虽公开了一种卤代4-色满酮衍生物，但其具体实施例中不包含1424A和1424B的物质，未能体现从1424A合成1424B的“酯化重排一锅法”及其具体工艺；染色体专利中的产物3-氯-1-（2，3，4-三羟基苯基）丙烷-1-酮和杭州某科技公司1424D生产工艺中的1424A相差较大，且该申请文件中反应溶剂二硫化碳与杭州某科技公司工艺中的有机溶剂亦不相同，故现有技术并没有公开现杭州某科技公司的合成工艺。杭州某科技公司在研发前和销售过程中均与原中某公司、浙江某进出口公司、H某公司、郑某等签订保密协议，在公司内实施公司保密管理制度，一审法院认定杭州某科技公司采取了合理保密措施。在杭州某科技公司采取合理保密措施的情况下，应认定该秘点1、秘点2通过公开渠道难以获知，并不为其他竞争者普遍知悉和容易获得，具有秘密性和商业价值。
关于秘点3，系用秘点1和2的方法进行工业生产的物料配比，在秘点1、2对应内容构成技术秘密的情况下，该秘点3对应内容亦构成技术秘密。
关于秘点4，上知鉴定意见认定秘点4热正庚萃取法属于所属技术领域的人的一般常识，杭州某科技公司对其主张的内容系技术秘密负有举证责任，在杭州某科技公司未举出相反证据的情况下，杭州某科技公司关于秘点4的主张，一审法院不予支持。
关于秘点5，XXXX号发明专利申请说明书第[0025]至[0028]段公开了类似二相环合反应中所选用的碱，故将1424B转换成1424C的方法已被XXXX号发明专利公开，杭州某科技公司关于秘点5的主张，一审法院不予支持。
（二）关于浙江某进出口公司等三主体是否实施了侵害杭州某科技公司技术秘密的行为
在案证据显示，浙江某进出口公司、郑某、江西某公司具有接触杭州某科技公司涉案商业秘密的可能性。经对比双方工艺流程（为保护涉案技术秘密，隐去相关内容），与杭州某科技公司主张的秘点1-3实质性相同。对于催化剂以及有机溶剂的量的区别，由于反应物的物料配比基本一致，温度控制的区别较小，上述区别技术特征中催化剂、有机溶剂的量及温度的区别对于CH004合成中所产生的技术效果影响较小。故江西某公司CM04生产工艺与杭州某科技公司1424D生产工艺实质上相同。
根据杭州某科技公司于2019年7月14日向浙江某进出口公司、郑某发送1424D生产工艺的邮件，可以认定浙江某进出口公司、郑某获取了杭州某科技公司的涉案技术秘密。而江西某公司的实验记录本显示使用CM04生产工艺的实验自2019年8月2日开始实施，晚于其可能接触到杭州某科技公司1424D生产工艺的时间。该实验记录本显示其实验第一次即取得成功，且完成时间较短，从小试实验开始到试生产仅用了一个多月。且未进行中间产物CM02结构确认，CM04结构确认时间为2019年9月6日，试生产的时间从2019年9月3日开始，即最终产物结论未确定之前就进行了试生产。涉案有机溶剂常压下的沸点为39.8摄氏度，在较高环境气温下易挥发，江西某公司主张的涉案实验较多完成于8月，但实验记录本却均未记录当天的温度和湿度，与一般情况下的常规实验记录要求有差异。实验记录本字迹清晰，无涂改痕迹，与一般做实验的同时进行实验记录所显示的常规实验记录本表现出的整洁程度有所不同。在江西某公司具有接触涉案技术秘密可能性的情况下，其实验报告存在诸多不合常理之处，其研发人员的陈述也与江西某公司提交的证据及委托诉讼代理人的陈述存在相互矛盾，江西某公司关于CM04生产工艺系自主研发的主张明显证据不足。
浙江某进出口公司、郑某收到杭州某科技公司发送的邮件后，江西某公司开始使用涉案技术秘密，而郑某系江西某公司的股东及被诉侵权行为发生时的江西某公司法定代表人、浙江某进出口公司的销售顾问，浙江某进出口公司出具的《敬告函》由郑某签字，江西某公司未举出有效证据证明其存在其他正当获取涉案技术秘密的渠道，故一审法院认定浙江某进出口公司、郑某实施了披露并允许江西某公司使用涉案技术秘密的行为。江西某公司使用了与涉案技术秘密实质上相同的技术方案进行药物中间体CH004的制造、销售，并由浙江某进出口公司负责销售出口，基于前述江西某公司与浙江某进出口公司、郑某的关系，江西某公司对浙江某进出口公司、郑某向其披露的涉案技术秘密系杭州某科技公司的技术秘密应为明知，其仍使用该技术秘密获取利益，侵害了杭州某科技公司涉案技术秘密。
（三）关于浙江某进出口公司等三主体应承担的法律责任
浙江某进出口公司、郑某违反保密义务，披露并允许他人使用其所掌握的涉案技术秘密，江西某公司明知前述情形，仍使用涉案技术秘密，均构成对涉案技术秘密的侵害，依法应当承担停止侵权的民事责任，即浙江某进出口公司、郑某停止披露并允许他人使用其所掌握的涉案技术秘密，江西某公司停止使用涉案技术秘密。对于杭州某科技公司要求浙江某进出口公司等三主体清除其控制的涉案技术秘密并且销毁涉案技术秘密载体的诉讼请求，一审法院予以支持。基于浙江某进出口公司等三主体的关系，浙江某进出口公司等三主体之间存在意思联络，分工合作实施了侵权行为，杭州某科技公司据此要求浙江某进出口公司等三主体共同承担赔偿责任并支付维权合理开支，一审法院予以支持。
本案中，杭州某科技公司请求依照其因侵权行为遭受的实际损失2000万元计算赔偿金额，并主张按照3倍惩罚性赔偿计算赔偿金额为8000万元。一审法院鉴于杭州某科技公司主张的实际损失数额并无有效证据予以佐证，其计算方法依据不足，提交的在案证据尚不足以证明浙江某进出口公司等三主体实施被诉侵权行为构成“故意且情节严重”，依据法定赔偿的方式酌情判令浙江某进出口公司等三主体赔偿杭州某科技公司经济损失500万元。
一审法院依照《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第一百七十九条，《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019年修正）（以下简称反不正当竞争法）第九条、第十七条，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》（以下简称商业秘密司法解释）第五条、第六条、第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条、第一百五十五条之规定，判决：“一、被告浙江某进出口公司、江西某公司、郑某立即停止侵害原告杭州某科技公司涉案商业秘密的行为（直至相关信息已为公众知悉），并删除其控制的商业秘密、销毁商业秘密载体；二、被告浙江某进出口公司、江西某公司、郑某于判决生效之日起十日内共同赔偿原告杭州某科技公司经济损失人民币500万元，合理开支人民币10万元，共计人民币510万元；三、驳回原告杭州某科技公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费人民币444300元，由原告杭州某科技公司负担人民币208076元，被告浙江某进出口公司、江西某公司、郑某共同负担人民币236224元。”
杭州某科技公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第二项，改判浙江某进出口公司等三主体共同赔偿杭州某科技公司经济损失8000万元，维权合理开支50万元；2.一审、二审诉讼费用由浙江某进出口公司等三主体承担。事实与理由：（一）一审判决认定秘点5的内容有误，根据杭州某科技公司庭审陈述和向一审法院提交的同一性说明，秘点5是二相环合法，一审判决认定其不具有秘密性错误。一审中杭州某科技公司主张了5个秘点，1424D生产工艺应作为整体技术秘密予以保护。（二）对一审判决适用法定赔偿计算方式认定损害赔偿数额有异议。杭州某科技公司的实际损失是可以计算清楚的，计算方式为杭州某科技公司CH004中间体的销售利润或营业利润乘以江西某公司2019年至今的销售数量。关于江西某公司的销售数量，一审法院要求江西某公司、浙江某进出口公司提供，但其在合理期限内无理由拒不提供。（三）一审判决未适用惩罚性赔偿有误。浙江某进出口公司等三主体从2019年7月实施侵权行为至今，持续时间长，规模大，存在意思联络，分工明确，在郑某的指挥下共同实施侵权行为，且郑某的身份特殊，几次庭审中江西某公司一直抗辩“自研开发”，主观恶意明显。同时浙江某进出口公司等三主体的侵权行为导致杭州某科技公司停止营业，损失巨大，其一审诉讼期间还对杭州某科技公司提起另外几个诉讼，使杭州某科技公司产生较大的经济损失和商誉损失，符合情节严重的构成要件。一审判决认定的500万元经济损失赔偿数额完全不能弥补杭州某科技公司的经济损失，基础经济损失赔偿数额应认定为2000万元，同时适用3倍惩罚性赔偿，共计8000万元。（四）杭州某科技公司主张维权合理开支50万元，而一审判决仅认定10万元不合理。
针对杭州某科技公司的上诉，浙江某进出口公司辩称：（一）涉案技术秘密不具备价值性，1424D变更工艺没有得到H某公司的认可，其主张的技术秘密仅用于生产H某公司的原料药。（二）杭州某科技公司主张调取江西某公司的财务账簿计算侵权获利没有事实依据。（三）一审判决对秘点4、5的认定正确。
针对杭州某科技公司的上诉，江西某公司辩称：（一）同意浙江某进出口公司的答辩意见。（二）本案不应适用惩罚性赔偿，即使适用3倍惩罚性赔偿，经济损失赔偿数额也应计算为6000万元。（三）杭州某科技公司没有在一审期间提出秘点5的主张，属于新的诉讼主张。
针对杭州某科技公司的上诉，郑某辩称：被诉侵权产品为非标产品，需求方仅有H某公司，如果H某公司不采购杭州某科技公司的产品，杭州某科技公司的工艺技术和产品无法获利。
浙江某进出口公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回杭州某科技公司的全部诉讼请求；2.一审、二审诉讼费用全部由杭州某科技公司承担。事实与理由：（一）CH004是合成原料药特戈拉赞的重要中间体之一，其原始生产工艺由H某公司提供给原中某公司，由原中某公司和郑某促成杭州某科技公司成为H某公司认可的中间体合格供应商之一。2013年9月27日起，原中某公司将CH004中间体的生产工艺提供给杭州某科技公司，杭州某科技公司于2014年8月6日和2015年2月15日分别拿到了BZ006和CH004中间体的中试订单。2016年8月30日，H某公司在检测样品时发现杭州某科技公司生产的CH004存在工艺变更，由于此时业务对接方已从原中某公司更换为浙江某进出口公司，H某公司要求浙江某进出口公司通知杭州某科技公司提供工艺资料，并且强调变更工艺需要及时报告。2016年12月19日，杭州某科技公司出具承诺声明，确认任何工艺的变更都会向H某公司报告，获得H某公司许可后方可实施。2019年4月23日，浙江某进出口公司在供应商审计时发现BZ006和CH004生产工艺发生了诸多变更。H某公司要求浙江某进出口公司提供杭州某科技公司详细的工艺变更细节用于评估。杭州某科技公司分别于2019年7月14日和2019年7月24日向浙江某进出口公司发送了1424D和1321G工艺变更说明。浙江某进出口公司告知杭州某科技公司，H某公司不同意上述变更工艺。因杭州某科技公司的产品多次出现质量和交付问题，浙江某进出口公司根据H某公司要求重新开展合格供应商筛选。杭州某科技公司因两次投标方案劣于其他竞争者而落选。浙江某进出口公司选择苏州某医药化学公司和江西某公司作为新合作供应商，负责相关中间体生产。江西某公司根据H某公司的项目需求和工艺技术包自行研发了相应工艺，得到了H某公司的认可。2019年5月，浙江某进出口公司将H某公司的项目需求和工艺包提供给江西某公司，由江西某公司开展调研。（二）一审判决认定事实错误，适用法律错误。1.一审判决对CH004生产工艺的权属及1424D生产工艺来源的认定存在错误。CH004的原始生产工艺来源于H某公司，杭州某科技公司作为供应商，仅能在H某公司的允许下对生产工艺进行适当更改，不可能自主研发完整的生产工艺。2.一审判决对秘点1-3构成技术秘密的认定错误。H某公司提供的工艺技术资料公开了3,5-二氟苯酚制备得到1424C的工艺路线，结合XXXX号发明专利公开的卤代-4-色满酮的制备方法，尤其是实施例7中公开的具体制备方法，易获得涉案秘点1-3。3.浙江某进出口公司不存在违反保密义务披露或允许江西某公司使用1424D生产工艺的行为，也没有必要将已被H某公司否决的生产工艺提供给江西某公司使用。4.江西某公司CM04生产工艺与1424D生产工艺明显不同，在关键工艺参数上差异巨大，不属于实质上相同的工艺。5.一审判决认定江西某公司并非自主研发无合理依据。
针对浙江某进出口公司的上诉，杭州某科技公司辩称：（一）浙江某进出口公司二审上诉意见与一审的主张不同。一审期间，江西某公司认可其CM04生产工艺与1424D生产工艺实质上相同。（二）杭州某科技公司自2016年开始使用涉案技术信息并委托案外人生产CH004，已经获得了市场认可，具有商业价值。（三）2020年杭州某科技公司对江西某公司车间的CM04生产工艺进行了拍摄，一审录音证据显示江西某公司常务副总卞某自认江西某公司的CM04生产工艺并非自主研发。
针对浙江某进出口公司的上诉，江西某公司、郑某未作答辩。
江西某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回杭州某科技公司的全部诉讼请求；2.一审、二审诉讼费用全部由杭州某科技公司承担。事实与理由：（一）一审判决在1424D生产工艺是否构成技术秘密、CM04生产工艺是否与1424D生产工艺构成实质上相似、CM04生产工艺是否为江西某公司自主研发等方面均作出了错误认定。江西某公司同意浙江某进出口公司上诉理由第一、二项。（二）江西某公司的自研时间为2019年7月9日，一审期间仅提交了8月2日开始的实验记录，但记录本记载已经在7月9日开始研发，工艺包由浙江某进出口公司于2019年5月通过纸质版提供，H某公司最终确认的工艺与浙江某进出口公司提供的工艺不同，不同点在于应用酯化重排工艺。杭州某科技公司明知秘点3的配比不同而没有进行鉴定，二审期间江西某公司重新鉴定后显示两生产工艺不具备一致性。
针对江西某公司的上诉，杭州某科技公司辩称：江西某公司的实验记录本显示第一次实验即取得成功，研发时间较短，且在最终实验结论未确认前即进行了试生产，因此，该实验记录本不是研发记录，而是验证记录。该记录本笔迹清晰没有涂改痕迹，不符合实验记录本的形成常规。江西某公司CM04生产工艺不属于自主研发，江西某公司构成恶意侵权，应适用惩罚性赔偿。
针对江西某公司的上诉，浙江某进出口公司、郑某未作答辩。
郑某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回杭州某科技公司的全部诉讼请求；2.一审、二审的诉讼费用由杭州某科技公司承担。事实与理由：（一）同意浙江某进出口公司上诉理由第一、二项。（二）郑某无保密义务，也未披露或允许江西某公司使用1424D生产工艺，一审判决在无客观证据支持的情况下主观推定郑某侵害技术秘密，违反证据规则。首先，郑某没有必要将已被H某公司否决的生产工艺提供给江西某公司。其次，涉案保密协议仅涉及浙江某进出口公司、H某公司和杭州某科技公司，郑某没有与杭州某科技公司就1424D的相关工艺签署保密协议，不承担保密义务。再次，杭州某科技公司发送的邮件没有采取保密措施，收件人无法确认是否需要承担保密义务，且没有必要抄送郑某。最后，郑某是江西某公司股东而非浙江某进出口公司股东，不属于浙江某进出口公司高级管理人员，不参与浙江某进出口公司的日常经营管理，也没有理由为自己未参股且未参与经营管理的浙江某进出口公司而损害自己参股的杭州某科技公司的利益。
针对郑某的上诉，杭州某科技公司辩称：郑某系杭州某科技公司股东，2019年5月16日成为江西某公司的法定代表人，其自认是浙江某进出口公司的销售顾问，还系S公司的实际控制人，郑某在本案中具备四重身份。在签订保密协议后，杭州某科技公司发送的邮件同时抄送郑某，郑某作为保密合同相对人应当承担保密义务。因此，郑某在本案中存在共同侵权故意。
针对郑某的上诉，浙江某进出口公司、江西某公司未作答辩。
二审期间，各方当事人签署了保密承诺书，对在本案审理中接触到或者可能接触到的他人商业秘密或者依法应当保密的内容，依法承担保密义务。
杭州某科技公司为证明其主张，向本院提交如下新的证据：
证据1.浙江某研究院于2023年5月8日出具的第202333B2108048号科技查新报告（以下简称048号查新报告）。拟证明一审秘点4与秘点5均采用热正庚萃取法，并通过二相环合法转换成1424C的完整工艺流程，具有不可分割性和非公知性，一审判决不宜将其分割为两个秘点以认定是否具有非公知性，应作为本案整体技术秘密予以保护。
证据2.杭州某科技公司企业所得税年度纳税申报表（A类）、社会保险参保证明、杭州市企业高新技术研发中心（工业类）证书、浙江科技型中小企业证书以及关于解除租赁关系的协议。拟证明杭州某科技公司因技术秘密被侵权，营业收入逐年下降，研发团队解散，高新技术研发中心场地已被迫关闭，无法继续经营，符合侵权后果严重的情形。
证据3.浙江省杭州市禹航公证处于2023年6月19日出具的（2023）浙杭禹证民字第3472号公证书及译文（以下简称3472号公证书），登录韩国证券网站输入证券代码195XXX得到H某公司2019年至2023年第一季度财务报表。证据4.浙江省杭州市禹航公证处于2023年7月27日出具的（2023）浙杭禹证民字第4525号公证书及译文（以下简称4525号公证书），登录韩国证券网站输入证券代码24XXX得到韩国K公司（H某公司的控股公司）的季度报告、年度报告。证据3、4拟共同证明2019年至2023年第一季度S公司向H某公司及K公司出口被诉侵权产品CH004和特戈拉赞的数量庞大，浙江某进出口公司等三主体获取了巨大经济利益。
证据5.2019年5月15日“1424项目生产总结”邮件。拟证明杭州某科技公司持续研发1424D生产工艺至2019年5月。
证据6.原中某公司、浙江某进出口公司、易某公司于2014年12月9日向其合作方出具的联合声明。拟证明郑某是浙江某进出口公司的实际控制人。
证据7.H某公司于2024年3月在美国化学会《有机工艺研究和开发》上发表的论文《钾离子竞争性酸阻滞剂（P-CAB）Tegoprazan（特戈拉赞）的生产工艺开发》及翻译件。拟证明该文献公开了74.9kg中间体CH004可生产出138.3kg化合物27，131.3kg化合物27生产出101.1kg特戈拉赞，即每公斤特戈拉赞需要0.7104公斤中间体CH004。
证据8.维权合理开支凭证。拟证明杭州某科技公司为本案支出审计费38000元、律师费20万元、鉴定费35000元、科技查新费5100元、公证费5200元、翻译费20300元、差旅费19114元，共计维权合理开支322714元。
浙江某进出口公司等三主体的质证意见：认可证据1的合法性，但不认可真实性和关联性；对查新报告涉及的一审秘点5二相环合法的真实性存疑，杭州某科技公司主张的1424D生产工艺是H某公司指导工艺中的内容，不应成为杭州某科技公司的技术秘密；该查新报告的查新点之一为1424B“酯化重排一锅法”工艺流程及物料配比，与一审认定的秘点4不同；杭州某科技公司一审提交的上知鉴定意见认定秘点4热正庚萃取法属于所属技术领域的人的一般常识，该查新报告不能推翻上述鉴定意见。不认可证据2的真实性，不认可社会保险参保证明的关联性；企业所得税年度纳税申报表（A类）的部分内容与杭州某科技公司088号审计报告无法相互印证，杭州某科技公司参保员工减少不能证明是公司亏损或者被侵权所致；解除租赁协议约定的目的是“企业发展战略调整的需要”，并未涉及亏损。认可证据3、4的真实性和合法性，但不认可关联性；CH004产品有多家供货商，江西某公司仅为浙江某进出口公司的供应商之一，并已停止生产CH004，与被诉侵权行为无关，K公司季报和年报中关于特戈拉赞采购数据包含了H某公司的全部数据。不认可证据5项目总结的关联性，无法判断是否对1424D生产工艺进行了实质改进，不能以邮件发送时间认定杭州某科技公司持续研发1424D生产工艺至2019年5月。认可证据6联合声明的真实性、合法性，但不认可关联性，原中某公司因业务发展需要，将两个业务部分为浙江某进出口公司和易某公司，并以原中某公司的两大股东分别作为两个公司的负责人，该联合声明是浙江某进出口公司成立之初的过渡状态声明，不能证明郑某是浙江某进出口公司实际控制人。认可证据7的H某公司论文的真实性、合法性，但不认可关联性，CH004并非仅来源于杭州某科技公司和江西某公司，该文献工艺推算的产率不能倒推被诉侵权产品CH004产量。认可证据8维权合理开支凭证的合法性，但不认可关联性。
本院的认证意见：证据1查新报告用于证明“酯化重排一锅法”工艺流程，本院予以采信。证据2系被诉侵权行为发生后杭州某科技公司的部分经营状况，可以部分印证被诉侵权行为导致杭州某科技公司高新技术研发中心的有关研发项目无法继续，生产经营陷入困境的严重后果，本院予以采信。证据3、4系H某公司和K公司年度报告的证据保全公证，可以证明H某公司和K公司自2019年至2023年第一季度从S公司采购特戈拉赞原料药及其中间体CH004、BZ006的数量和价值，该年度报告显示S公司系H某公司和K公司采购特戈拉赞原料药及其中间体CH004、BZ006的唯一供应商，并不存在其他经营主体供货，本院予以采信。证据5项目总结的邮件时间与杭州某科技公司研发记录及提交工艺变更说明时间相互印证，该邮件时间可以作为杭州某科技公司研发成功1424D工业工艺流程的最终时间，本院予以采信。证据6联合声明与杭州某科技公司一审提交的浙江某进出口公司相关网页宣传截图、浙江某进出口公司官网邮箱即为郑某邮箱以及郑某名片等证据相互印证，在浙江某进出口公司等三主体未提交相反证据的情况下，可以证明郑某系浙江某进出口公司的实际控制人，本院予以采信。证据7的H某公司论文系H某公司特戈拉赞研究人员与韩国成均馆大学药学院专家合作，针对特戈拉赞生产工艺开发的研究文献，可以证明CH004中间体与特戈拉赞之间的含量关系，本院予以采信。证据8维权合理开支凭证均有相关合同、转款凭证、票据等相互印证，本院予以采信。
浙江某进出口公司向本院提交了如下新的证据：
第一组证据：保密证据1.杭州某科技公司边某于2016年9月13日发送给浙江某进出口公司董某“CH004项目提供给客户的相关资料”邮件及附件1424C批生产记录、1424C工艺流程图等。拟证明截至2016年9月，杭州某科技公司仍然使用分步法而非酯化重排一锅法作为中间体生产工艺，与一审认定的涉案技术秘密研发时间不匹配，杭州某科技公司对其2016年的技术信息文件并未采取保密措施。
第二组证据：保密证据2.杭州某科技公司郭某于2019年7月14日发送给浙江某进出口公司潘某“1424D变更说明”邮件及附件1424D工艺变更说明，同时抄送郑某。拟证明杭州某科技公司2019版工艺不能概括出一审秘点2，工艺变更细节没有进行车间验证，难以证实用于大规模生产，没有采取保密措施。
第三组证据：保密证据3.H某公司于2013年7月31日发给原中某公司李某、郑某“色满酮采购”的邮件及附件。保密证据4.H某公司于2013年8月1日发给原中某公司李某“访华日程”邮件。保密证据5.H某公司于2013年8月1日发送给原中某公司李某、郑某“给华海的色满酮和色满醇”邮件及附件。保密证据3～5拟证明H某公司拥有特戈拉赞中间体CH004的生产工艺，并将其提供给原中某公司，委托其寻找该中间体供应商，H某公司早在2013年即要求色满酮的生产以及原料供应商必须为至少2个，色满酮工艺对技术和设备要求不高。保密证据6.原中某公司与上海科某药物公司于2013年10月20日签订的CH004两份采购合同。拟证明杭州某科技公司并非特戈拉赞中间体独家供应商，原中某公司早期已与其他企业存在合作。保密证据7.原中某公司李某2013年9月27日发给郑某、抄送杭州某科技公司边某“关于CHROMANOL-CMO2里使用到的中间体”邮件及附件。保密证据8.浙江某进出口公司董某于2014年12月30日发送杭州某科技公司边某“酮到醇的生产方法”邮件及附件。保密证据7、8拟共同证明杭州某科技公司多次从原中某公司处收到CH004生产工艺。证据9.H某公司专利号为20168004XXXX.5、名称为“制备色满酮衍生物的新方法”发明专利申请文件（以下简称HK色满酮专利）。证据10.H某公司专利号为20168004XXXX.9、名称为“制备色原烷醇衍生物的新方法”发明专利申请文件（以下简称HK色满醇专利）。证据9、10拟共同证明H某公司作为CH004原始工艺提供方，为其酮工艺和醇工艺分别申请了专利。第三组证据拟证明CH004中间体的原始工艺来源于H某公司而非杭州某科技公司，杭州某科技公司仅为中间体供应商之一，涉案工艺仅是对H某公司酮工艺的优化。
第四组证据：证据11.杭州某科技公司与浙江某进出口公司于2019年5月15日签订BZ006采购合同。证据12.杭州某科技公司郭某于2019年8月13日回复浙江某进出口公司潘某发来的“BZ006交货计划严重滞后，请XX协调解决好”的邮件。证据13.江苏某药业公司于2019年8月15日发给浙江某进出口公司董某“BZ006缺货”邮件。证据14.杭州某科技公司郭某于2019年9月6日回复浙江某进出口公司潘某于2019年9月5日发来的“BZ006发货投诉！”邮件。证据15.杭州某科技公司郭某于2019年9月18日回复浙江某进出口公司潘某于2019年9月17日发来的“BZ006发货投诉！！！”邮件及附件。证据16.杭州某科技公司郭某于2019年10月25日回复浙江某进出口公司潘某于2019年10月24日发来的“BZ006发货投诉！！！”邮件。证据17.浙江某进出口公司潘某于2020年5月9日发给杭州某科技公司郭某的邮件。证据11～17拟证明杭州某科技公司在BZ006和CH004的供货上存在延迟，浙江某进出口公司多次投诉后仍延迟交货，给浙江某进出口公司造成损失。证据18.杭州某科技公司郭某于2019年6月5日发给浙江某进出口公司潘某“CAPA关闭—1321G（BZ006）投诉报告与处理”的邮件及附件。证据19.杭州某科技公司郭某于2019年7月1日发给浙江某进出口公司潘某“转发：1321G投诉报告与处理”邮件及附件。证据20.杭州某科技公司郭某于2019年7月4日发给浙江某进出口公司潘某“1321G投诉报告与处理（已增加含量不均匀内容）”邮件及附件。证据18～20拟证明杭州某科技公司委托江西某公司生产的BZ006存在质量问题，多个批次出现异物污染，影响了产品交付。第四组证据拟证明杭州某科技公司在中间体供应上多次发货延迟和出现质量问题，严重影响了双方合作。
第五组证据：证据21.浙江某进出口公司于2019年9月2日拍摄的杭州某科技公司CH004样品图片。拟证明从样品外观观察，江西某公司的样品纯净度更高。
第六组证据：保密证据22.北京某鉴定公司于2023年8月23日出具的北京XX〔2023〕知鉴字第70号鉴定意见书（以下简称70号鉴定）。拟证明杭州某科技公司主张的一审秘点2与其实验记录本的可见部分、2019年7月14日邮件中1424D工艺变更说明均不一致。
杭州某科技公司的质证意见：认可第一组证据的真实性，杭州某科技公司在2014年11月10日小试结题时，1424D生产工艺中秘点1、秘点2已研发成功，秘点3中的有机溶剂工艺以及秘点4、秘点5是在2019年之前陆续研发成功；2016年2月开始，杭州某科技公司委托江西某药业公司加工生产CH004中间体已经采取1424D工业化生产技术；该邮件告知浙江某进出口公司采用“分步法”系杭州某科技公司为了保护核心技术的商业安排，2019年1424D工艺变更说明包含了涉案全部技术秘密。浙江某进出口公司提交的第二组证据，杭州某科技公司已经在一审期间提交，不属于二审新证据。第三组证据的形成时间均在一审诉讼前，浙江某进出口公司在一审期间却未提交；涉案技术秘密是杭州某科技公司研发形成，并非简单的酮工艺优化，关于1424D生产工艺和H某公司工艺的区别，通过查新报告和秘点对比，二者并不相同；根据证据6采购合同可知，按H某公司工艺，原中某公司的采购价格为14396元/公斤，XX工艺的成本优势明显；2020年，H某公司采购CH004的价格是6583.73元，2019年12月杭州某科技公司的价格是6200元，因此浙江某进出口公司称杭州某科技公司报价过高失去订单的理由不成立，实际情况是浙江某进出口公司借口H某公司需要工艺变更申请欺诈杭州某科技公司得到涉案技术秘密，采用委托江西某公司加工的方式实施侵权，是有预谋、有计划的技术秘密侵权行为。第四组证据形成时间均在一审诉讼前，浙江某进出口公司在一审期间未提交，该组邮件均系杭州某科技公司离职总经理郭某与浙江某进出口公司潘某之间的往来邮件，与本案技术秘密纠纷无关联性；证据18～20邮件涉及BZ006中间体，不属于本案二审审理范围。不认可第五组证据的真实性、合法性、关联性以及证明目的，照片来源不明，无法证明涉案产品的真实外在状况。不认可第六组证据的真实性，鉴定报告系单方委托形成，检材不完整，无视整个工艺流程是完整技术秘密的事实，鉴定方法和结论错误。
江西某公司、郑某的质证意见：对浙江某进出口公司提交的证据的真实性、合法性、关联性均予以认可。
本院的认证意见：对浙江某进出口公司第一组证据杭州某科技公司工艺邮件的真实性、合法性予以确认，该邮件记载了杭州某科技公司于2016年2月委托江西某药业公司生产CH004时发送给江西某药业公司的1424D工业化生产工艺流程以及江西某药业公司生产CH004的质量标准、标准操作规程等文件，可以证明杭州某科技公司委托江西某药业公司生产CH004产品初期的生产工艺还是“分步法”，而“酯化重排一锅法”仍在研发过程中；且江西某药业公司文件的“受控”标识表明，江西某药业公司作为CH004产品的委托加工方知悉1424D生产工艺属于杭州某科技公司技术秘密的保护范围，杭州某科技公司在2016年就已向CH004中间体委托加工方采取了相关工艺的保密措施；浙江某进出口公司以此证明杭州某科技公司对1424D生产工艺未采取保密措施的证明目的不能成立，本院不予采信。关于第二组证据，杭州某科技公司已经在一审期间作为证据提交，不属于二审新证据，该工艺变更说明包含了一审秘点2的工艺内容，也是杭州某科技公司涉案秘点的载体，浙江某进出口公司以此主张该工艺变更说明概括不出一审秘点2，并且认为该工艺变更细节没有进行车间验证，与其关于杭州某科技公司擅自使用变更工艺生产CH004的上诉主张自相矛盾，本院不予采信。对第三组证据的真实性、合法性予以确认，但该组证据系浙江某进出口公司与杭州某科技公司合作前H某公司工艺技术和CH004生产情况，不能证明涉案技术秘密的工艺流程，亦不足以证明涉案技术秘密仅是对H某公司酮工艺的优化，故本院对该证据不予采信。对第四组证据的真实性、合法性予以确认，对该组证据与被诉侵权行为的关联性及证明力问题，本院将结合本案事实在论理部分予以综合评述。第五组证据仅为粉末状产品照片，既没有产品来源，亦不能证明该粉末状产品是否系CH004中间体，本院不予采信。第六组证据70号鉴定的检材包括1424D工艺变更说明、杭州某科技公司的实验记录本，但该实验记录本有关温度等的局部内容被遮挡，该鉴定得出的结论缺乏事实依据，亦与检材1424D工艺变更说明中相关指标的工艺记载相悖，本院不予采信。
江西某公司向本院提交了如下证据：
第一组证据：证据1.XXXX号发明专利申请及其专利审查档案。证据2.专利号为US5332757A的专利（以下简称757A专利）。拟证明涉案“酯化重排一锅法”工艺已被公开，不属于不为公众所知悉的信息。
第二组证据：保密证据3.江西某公司于2019年6月25日完成CM04项目调研报告。保密证据4.江西某公司于2019年6月完成CM04研发项目立项报告。保密证据5.江西某公司的研发产品登记表。保密证据3～5拟共同证明江西某公司已于2019年6月完成CM04生产工艺的调研并正式立项，确定了“酯化重排一锅法”技术路线。保密证据6.浙江永太科技股份有限公司（以下简称永太公司）于2019年7月4日向江西某公司开具的采购3，5-二氯苯酚的增值税专用发票、永太公司向江西某公司出具的其于2019年6月21日完成的3，5-二氯苯酚产品检验报告单、常州市武进永升化工有限公司（以下简称武进公司）向江西某公司出具的其于2019年6月19日完成的3-氯丙酰氯产品检验报告单、阜新四维卤化物有限公司（以下简称四维公司）向江西某公司出具的其于2019年4月26日完成的3，5-二氯苯酚产品检测报告单。拟证明江西某公司为了开展CM04项目的生产于2019年7月4日前陆续采购3，5-二氯苯酚、3-氯丙酰氯等用于CM04合成的关键原料。保密证据7.江西某公司2019年7月9日至2019年9月21日的CM03项目实验记录本。拟证明江西某公司在最初打通试验路线时就使用了“酯化重排一锅法”工艺，并围绕该反应路线进行了研究和优化，江西某公司最早使用“酯化重排一锅法”工艺的时间为2019年7月9日，早于杭州某科技公司向浙江某进出口公司发送1424D工艺变更说明的时间2019年7月14日。第二组证据拟证明江西某公司的“酯化重排一锅法”工艺技术路线是自主独立研发形成。
第三组证据：证据8.江西某公司于2023年7月24日出具的声明。拟证明江西某公司在2019年7月4日前采购的3，5-二氟苯酚仅用于CM04项目，并无其他项目可涉及。
第四组证据：证据9.2018年5月绥化学院学报刊登的《6-氟-4-色满酮-2-甲酸合成的工艺研究》一文、2000年9月中国药物化学杂志刊登的《苯并吡喃酯类化合物的合成及其生物活性》一文。拟证明江西某公司的“酯化重排一锅法”还借鉴了其他参考文献。
第五组证据：证据10.北京某鉴定公司于2023年8月23日出具北京国威〔2023〕知鉴字第69号鉴定意见书（以下简称69号鉴定）。拟证明一审秘点1已被公开，在不考虑“酯化重排一锅法”的情况下，一审秘点2也被公开，均不具有非公知性。
第六组证据：保密证据11.北京某鉴定公司于2023年8月23日出具北京国威〔2023〕知鉴字第71号鉴定意见书（以下简称71号鉴定）。拟证明杭州某科技公司一审提交的江西某公司生产工艺记录视频显示的信息与一审秘点3物料配比不相同也不实质相同，与涉案技术秘密中酯化反应和重排反应的温度不相同也不实质相同。
第七组证据：证据12.杭州某科技公司网站截图，显示杭州某科技公司的医药中间体多达63款产品。拟证明杭州某科技公司中间体产品线丰富，不可能因失去本案中间体订单而导致破产。
杭州某科技公司的质证意见：第一组证据中的证据1XXXX号发明专利，江西某公司在一审期间已提交，不属于二审新证据。认可证据2的757A专利的真实性，但该专利是各种肟衍生物在5-脂氧合酶的抑制作用研究，与1424D生产工艺不同。不认可第二组证据江西某公司研发资料的真实性，江西某公司所谓的自主研发其实是一个验证记录，是“抄袭”杭州某科技公司1424D生产工艺的过程记录，采用“观察”或“发现”方式记录现象变化，蓄意将验证现象作为研发记录，属于伪证行为。不认可第三组证据江西某公司声明的真实性、合法性、关联性，该证据属于民事诉讼证据中的当事人陈述，没有其他证据佐证。认可第四组证据参考文献的真实性，但不认可证明目的；该组参考文献不具备涉案技术信息，无被诉侵权产品和中间体，工艺、反应机理、技术规模、目的均不同；而且《苯并吡喃酯类化合物的合成及其生物活性》研究的是“单（水）相”碳酸氢钠浓度对迈克加成环合反应收率的影响，而二相环合反应与其相差巨大。不认可第五组证据69号鉴定的真实性，鉴定意见错误地将秘点拆分后进行对比，无视整个工艺流程是整体秘点，鉴定方法错误；对比文件1、2不具备整体秘点，无被诉侵权产品和中间体，且对比文件1的工艺、反应机理、技术规模、目的均不同，对比文件2属于“分步法”，无“酯化重排一锅法”操作工艺；该鉴定意见第150页显示“秘点3的鉴定结果是：物料种类和配比配方属于不为公众所知悉的技术信息”，证明杭州某科技公司的技术秘密是非公知信息。不认可第六组证据71号鉴定的真实性，检材存在问题，鉴定报告无视整个工艺流程是整体秘点的事实，鉴定方法错误。不认可第七组证据XX网站截图的关联性。
浙江某进出口公司、郑某的质证意见：认可江西某公司提交证据的真实性、合法性、关联性。
本院的认证意见：江西某公司二审第一组证据的证据1XXXX号发明专利已在一审期间提交，不属于二审新证据；第一组证据的杭州某科技公司专利、757A专利的工艺、反应机理、原料、中间体等均与涉案“酯化重排一锅法”不同，对该组证据的关联性及证明目的能否实现，本院将结合本案事实在说理部分予以综合评述。第二组证据的保密证据3-5并无实际的“酯化重排一锅法”路线确定过程的研发记录佐证，不能证明江西某公司真实的研发过程；江西某公司在一审多次提交保密证据7实验记录本，每次提交的原件、复印件均存在不一致之处，亦与研发人员陈述的实验过程相互矛盾，无法排除江西某公司实验记录本系其为应诉而后补的可能性，故本院对实验记录本不予采信，并将结合江西某公司是否自主研发涉案“酯化重排一锅法”工艺的事实在论理部分予以综合评述。第二组证据保密证据6和第三组证据显示江西某公司在浙江某进出口公司获取涉案技术秘密之前即采购生产CH004的关键原料，本院将结合江西某公司是否实施了被诉侵权行为的事实在论理部分予以综合评述。对第四组证据公知文献的真实性予以确认，但上述文献涉及的化合物、中间体、工艺、反应机理均与涉案技术秘密不同，不能证明“酯化重排一锅法”技术路线已经公开，对江西某公司的证明目的不予采信。第五组证据69号鉴定中的对比文件1的757A专利涉及对各种肟衍生物在5-脂氧合酶的抑制作用研究，其中实施例45公开的7-羟甲基色满-4-酮的制备方式使用的物料是3-溴苯酚和3-氯丙酰氯，将两种物料混合后直接加热至110℃而后再降温至80℃，加入氯化铝后再继续加热至90℃，将混合物倒在冰水混合物上并用乙醚萃取等，其使用物料、反应机理、反应目的、技术路线与涉案“酯化重排一锅法”完全不同，该鉴定直接将其认定为“酯化重排一锅法”不符合事实，69号鉴定不具有真实性，本院不予采信。第六组证据71号鉴定以杭州某科技公司一审提交的江西某公司生产工艺记录视频为检材，对比认定了江西某公司工艺使用的催化剂重量比、酯化反应温度和重排反应温度与涉案技术秘密存在差别，对于该证据的证明力问题，本院将结合江西某公司CM04生产工艺的事实认定在论理部分予以综合评述。对第七组证据XX网站截图的真实性予以确认，但与本案被诉侵权产品CH004中间体没有关联性，本院不予采信。
本院于2024年5月8日询问时依职权要求江西某公司、浙江某进出口公司提交2019年7月至2021年12月期间制造、销售、出口CH004的数量、销售对象、销售价格、营业利润、采购合同等相关财务账簿证据。江西某公司、浙江某进出口公司提交了江西某公司与浙江某进出口公司于2019年11月至2021年12月期间签订的4份采购合同、江西某公司向浙江某进出口公司开具的增值税专用发票一宗以及CM04产品2019年11月至2021年12月销售明细、CM04成本核算、浙江某进出口公司实际向江西某公司采购醇统计表，但未提交销售、出口对象、营业利润方面的财务账簿证据。
杭州某科技公司对江西某公司、浙江某进出口公司提交的上述证据的质证意见：认可采购合同、增值税发票、成本核算的真实性、合法性，但不认可关联性及证明目的，不认可销售明细、统计表的真实性；4份采购合同仅是江西某公司与浙江某进出口公司的部分销售数量，与3472号公证书显示的H某公司采购数据不一致，不能完整反映2019年11月至2021年12月期间完整的销售数据；3472号、4252号公证书显示唯一供货方为S公司，该公司为郑某在海外设立的离岸公司，江西某公司作为浙江某进出口公司的下游供货商，浙江某进出口公司有20000kg产品是从S公司采购，江苏某药业公司陈述2020年至2021年期间一共向浙江某进出口公司采购了9000kg中间体，浙江某进出口公司的供货数量与江苏某药业公司的陈述不一致，进一步说明浙江某进出口公司隐藏了部分合同。
郑某的质证意见：认可江西某公司、浙江某进出口公司证据的真实性、合法性、关联性。
本院的认证意见：对江西某公司、浙江某进出口公司提交的采购合同、增值税发票、成本核算的真实性予以确认，但销售明细、统计表记载的销售数量明显少于4252号公证书记载的K公司的采购量，江西某公司、浙江某进出口公司并未提交被诉侵权期间所有销售合同的相关证据；对上述证据的关联性和证明力问题，本院将结合相关事实在论理部分予以综合评述。
二审期间，本院依杭州某科技公司申请于2024年5月22日从浙江省杭州市公安局调取了江西某公司与浙江某进出口公司签订的3份采购合同、浙江某进出口公司与江苏某药业公司签订的5份销售合同，杭州市公安局向江苏某药业公司调取上述证据的时间为2021年5月6日。
杭州某科技公司对上述证据的质证意见：对上述采购合同、销售合同的真实性、合法性、关联性均无异议，上述浙江某进出口公司与江西某公司的采购合同显示江西某公司制造销售CH004中间体共计6000kg，浙江某进出口公司与江苏某药业公司的销售合同显示江苏某药业公司的采购数量共计10000kg，该组证据证明江西某公司不仅销售CH004中间体3750kg，还生产了6000kg销售给了江苏某药业公司。
浙江某进出口公司的质证意见：认可采购合同的真实性、合法性，但个别合同仅实际履行612kg，剩余的1388kg并未履行；认可销售合同的真实性、合法性，但与本案没有关联性，该销售合同所涉产品并非来源于江西某公司。
江西某公司的质证意见：对采购合同的质证意见同浙江某进出口公司，销售合同系浙江某进出口公司与江苏某药业公司签订，履行情况不详，涉及的9505kg中间体CH004并非购自江西某公司，江西某公司从未生产过这么多的CH004中间体。截至2021年12月，江西某公司生产CH004总量为3785kg，2022年8月江西某公司停止生产销售CH004中间体，截至此时，其生产的CH004中间体总量为5585kg，少于上述销售合同的供应量。
郑某的质证意见：对上述证据的质证意见同浙江某进出口公司，浙江某进出口公司与江西某公司签订合同总量为6000kg，但从未实际履行，不能证明江西某公司实际生产CH004的数量。
本院的认证意见：对上述证据的真实性、合法性予以确认，对关联性问题，本院将结合相关事实在论理部分予以综合评述。
二审审理期间，郑某未提交新的证据。
一审法院查明事实基本属实，本院予以确认。
结合一审、二审各方当事人提交的证据，本院另查明以下事实：
（一）关于杭州某科技公司在本案中请求保护的技术秘密
1.涉案技术信息的载体
一审审理期间，杭州某科技公司提供的涉案技术信息载体证据主要包括：（1）杭州某科技公司郭某于2019年7月14日回复浙江某进出口公司潘某“针对XX和YYCJ项目文件变更问题”邮件中的附件“1424D工艺变更说明”；（2）杭州某科技公司郭某于2019年7月24日向浙江某进出口公司潘某发送的“1424D/1321G工艺变更申请”邮件及附件，附件为“1424D工艺变更说明”（中文版）、“1321G变更说明”（中文版），并抄送郑某；（3）杭州某科技公司郭某于2019年8月19日向浙江某进出口公司发送的上述文件的英文版，并抄送郑某，同时委托浙江某进出口公司将上述文件英文版递交H某公司。浙江某进出口公司等三主体认可上述邮件中载明的涉案技术信息的载体“1424D工艺变更说明”内容一致。
2.涉案1424D“一步法”技术合成路线及其“酯化重排一锅法”工业化生产工艺流程
杭州某科技公司在一审审理期间对于涉案技术信息即生成（R）-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇（代号1424D）的技术合成路线及其工业化生产工艺流程的技术背景以及流程的具体内容专门出具了说明材料，并在二审中进一步明确其请求保护的技术信息为：1424D“一步法”技术合成路线及其“酯化重排一锅法”工业化生产工艺流程，具体包括：（1）1424D“一步法”技术合成路线；（2）1424D“酯化重排一锅法”工业化生产工艺流程。
3.涉案技术信息的非公知性
为证明涉案技术信息具有非公知性，杭州某科技公司二审补充提交了由浙江某研究院于2023年5月8日出具的048号查新报告，查新结论为：经比较分析，“酯化重排一锅法”工艺和“二相环合法”工艺流程及物料配比在所检国内外文献中未见报道。
江西某公司二审提交了北京某鉴定公司于2023年8月23日出具的69号鉴定，鉴定意见为：一审秘点1就对比文件1（757A专利）而言不属于不为公众所知悉的技术信息；秘点2就对比文件2（XXXX号发明专利）而言不属于不为公众所知悉的技术信息；对比文件2没有公开秘点3的技术信息，秘点3属于不为公众所知悉的技术信息。
4.杭州某科技公司对涉案技术信息所采取的保密措施
杭州某科技公司所提交的证据显示，杭州某科技公司对涉案技术信息采取的保密措施包括：（1）杭州某科技公司早在2013年3月16日与原中某公司签订医药化工品项目合作框架意向书、合作框架意向书补充协议（2014-240W），与郑某签订合作框架意向书补充协议（2013-120W）时，约定了杭州某科技公司享有所有产品知识产权，包括技术资料、工艺路线，并约定了保密条款“本项目执行过程中所产生的技术秘密、经营秘密，任何一方未经另一方书面同意，不得擅自应用、公开或向第三方转让、泄露或扩散”。（2）杭州某科技公司与公司员工先后签订保密协议、保密及竞业禁止协议，并实施公司保密管理制度，对员工进行了保密制度培训。（3）杭州某科技公司于2015年12月10日将1424D生产工艺委托江西某药业公司生产CH004时，签订了合作框架协议，约定了保密条款，江西某药业公司对杭州某科技公司1424D生产工艺负有严格的保密义务，且江西某药业公司有关1424D工艺质量标准、标准操作规程等文件均盖有“受控”标识。（4）杭州某科技公司于2015年12月21日与江苏某药业公司签订保密协议，对于双方合作中杭州某科技公司向江苏某药业公司披露的“关键化合物（项目代号1424D）的任何信息或数据”，江苏某药业公司承诺不擅自生产该产品，并采取足够措施保护该保密信息，未经杭州某科技公司许可，不向任何第三方披露。（5）杭州某科技公司于2017年9月19日与H某公司、浙江某进出口公司签订保密协议，约定双方对彼此披露和共享的保密信息具有保密义务。
5.涉案技术信息的价值
双方往来邮件显示，H某公司原色满醇工艺包使用危险原料钠氢，采用“分步法”工艺流程，在杭州某科技公司未研发涉案技术信息前经常出现产品质量及逾期供货问题，杭州某科技公司摒弃危险原料钠氢，研发出“一步法”技术路线及其“酯化重排一锅法”工业化生产工艺流程，使得CH004采购单价由2013年10月20日的14396.35元/kg下降至2023年第一季度的5572.56元/kg，生产成本下降了50%以上。3472号、4525号公证书显示，H某公司系K公司的子公司，自杭州某科技公司2019年5月研发完成涉案技术信息（研发历时5年）后，H某公司和K公司对特戈拉赞原料药及其中间体的进口量呈逐年递增趋势，由2019年的2188kg增长为2022年的13104kg，2019年至2021年被诉侵权期间H某公司和K公司从唯一供应商S公司进口特戈拉赞原料药及其中间体达10.8亿元，涉案技术信息已经获得了市场认可和利润。
（二）关于浙江某进出口公司等三主体侵害杭州某科技公司涉案技术秘密的事实
1.浙江某进出口公司、郑某接触、获取涉案技术秘密的事实
郑某曾系原中某公司股东，于2014年3月10日加入杭州某科技公司。同时，郑某还兼有多重身份：原中某公司、浙江某进出口公司、易某公司于2014年12月9日向其合作方出具的《联合声明》显示，原中某公司的业务一部和业务二部各自独立，分别成立浙江某进出口公司和易某公司，其中浙江某进出口公司负责人为郑某；浙江某进出口公司的“XX进出口”微信公众号文章记载“董事长郑某先生对公司2019年所取得的优秀成绩给予了肯定”“股权激励落地实施大会在郑总满怀激情的发言中拉开了序幕”及郑某和股权签约员工在股权合约上进行签字的合影、与浙江某进出口公司员工的聚会合影，“浙商同学窗”分享嘉宾有“浙江某进出口公司董事长郑某”及其发言，“时代浙商”“对话家族信托设立者”活动嘉宾介绍“郑某浙江某进出口公司董事长”，郑某名片上印有“浙江某进出口公司实控人：郑某”，浙江某进出口公司的官网邮箱即为郑某的邮箱；郑某还自称系S公司监事。上述证据显示，郑某系浙江某进出口公司实际控制人，负责与国内供应商签订合作、采购协议，并向H某公司报价、签约特戈拉赞原料药及其中间体的出口贸易，负责特戈拉赞原料药及其中间体在中国境内的生产、销售、出口以及供应链条的整体商业布局及规划决策。3472号、4525号公证书显示，浙江某进出口公司及其离岸公司S公司是H某公司在中国境内的唯一采购商。
郑某自2013年与杭州某科技公司合作，直至2019年5月杭州某科技公司1424D生产工艺研发成功，其作为杭州某科技公司股东有条件接触杭州某科技公司涉案1424D技术路线及其工艺流程的技术秘密。具体而言，2014年8月6日，郑某将特戈拉赞中间体中试订单给到杭州某科技公司。2015年1月1日起，原中某公司的业务一部由新成立的浙江某进出口公司承继，郑某作为浙江某进出口公司负责人，有权决策特戈拉赞的生产供应商以及中间体、原料药生产工艺的研发报备、采购价格。2019年4月19日，郑某派郭某入职杭州某科技公司担任总经理，进一步掌握杭州某科技公司1424D工艺研发及中间体生产。2019年7月14日，郭某将杭州某科技公司涉案技术秘密发送给浙江某进出口公司和郑某。
浙江某进出口公司与杭州某科技公司往来邮件显示，2019年5月，浙江某进出口公司要求杭州某科技公司对最新研发工艺进行备案；2019年7月，浙江某进出口公司和郑某以备案为由获取了杭州某科技公司1424D最新研发工艺的全部资料；2019年9月，H某公司回复浙江某进出口公司：对杭州某科技公司的工艺变更内容无意见，相应变更时间需进一步协商。郑某2019年5月成为江西某公司法定代表人后，江西某公司生产的BZ006中间体频频出现产品质量和逾期供货问题，问题原因包括：（1）江西某公司生产BZ006工序结晶前的过滤出现生产质量不达标；（2）浙江某进出口公司拖欠杭州某科技公司货款，导致无原辅料而面临停产窘境；（3）H某公司更改MOA（MechanismofAction的简称，中文指药物的作用机制）后，浙江某进出口公司未及时通知杭州某科技公司，导致检测结果与江苏某药业公司的不一致；（4）江苏某药业公司的进样针出现问题；（5）江西某公司监测频繁出错。对此，杭州某科技公司对江西某公司生产的BZ006中间体5个批次出现异物污染问题建立纠正和预防措施，增加1321G工序结晶前的过滤处理设备以及附加测试，执行返工方案；催促浙江某进出口公司付清已到账期货款；亲临现场指导江西某公司监测等。2020年5月7日，郑某代表S公司向杭州某科技公司发送《敬告函》，以杭州某科技公司中间体报价过高、产品质量及逾期供货问题取消了杭州某科技公司CH004和BZ006中间体的指定代理商资格。
2.江西某公司通过郑某、浙江某进出口公司获取涉案技术秘密并用于CH004制造的事实
杭州某科技公司为证明江西某公司获取涉案技术秘密并实施了将涉案技术秘密用于CH004中间体制造，在一审中提交了如下证据：
（1）杭州某科技公司拍摄的江西某公司生产工艺记录视频，包括样品检验台账、CM03、CM04产品留样和留样记录、CM03、CM04质量标准和检验操作规程等视频资料，显示江西某公司自2019年7月29日开始第一次做被诉侵权产品小试实验，分别于2019年9月11日和2019年9月27日生产出CM03（即中间化合物1424C）、CM04（即1424D）产品并留样，2019年8月至12月形成了CM03、CM04质量标准和检验操作规程。
（2）江西某公司常务副总卞某、技术总监聂某的电话录音表明，卞某、聂某均承认江西某公司的CM04工艺流程来自技术方浙江某进出口公司，浙江某进出口公司派“程工”（程某）到江西某公司指导CH004生产，CM04工艺流程并非江西某公司自主研发，“当时急着交货，小试粗粗地过一遍，就马上生产了”。
一审庭审中，江西某公司认可CM04项目使用了“酯化重排一锅法”工艺流程。江西某公司二审提交的证据显示，江西某公司在2019年7月4日即采购了生产CH004的关键原料3，5-二氟苯酚、3-氯丙酰氯。
一审中，江西某公司认为杭州某科技公司1424D工艺不具有非公知性，主张江西某公司CM04工艺系参照现有技术文献自主研发，提交了实验记录本、色谱分析报告、CM04工艺研发报告、小试实验记录、CM04中试试验记录、CM04试生产报告，二审中补充提交了CM04项目调研报告、CM04项目立项报告、研发产品登记表，并再次补充提交实验记录本。二审中江西某公司认可其对补充提交的实验记录本进行了增加和重新扫描装订，对图谱和实验记录中研发人员签名进行了补签，小试实验记录依据实验记录本进行了删减，立项报告、实验记录均没有CM01、CM02、CM03结构及结构确认验证，在小试阶段即使用“酯化重排一锅法”打通工艺路线。
杭州某科技公司提出，上述报告记载的技术文献、专利资料中并无任何关于“酯化重排一锅法”技术路线的记载，而江西某公司在提交CM04项目调研报告、CM04项目立项报告时明确主张上述报告不仅确定了通过“酯化重排一锅法”工艺流程合成CM04产品，还论证了立项的必要性和可行性。并且，江西某公司多次提交的不同版本的实验记录本，研发资料原件及复印件实验记录不一致，项目试验流程不合常理。具体而言，从形式上看，每次提交的记录本原件与复印件以及页数均不一致，有明显拆除、重新装订痕迹，签名部分存在倒签、补签现象。从内容上看，CM01、CM02、CM03的第一次实验就使用了涉案技术秘密，没有任何对“酯化重排一锅法”的研发确定过程，仅仅是对使用“酯化重排一锅法”的验证记录；同样批次实验内容的记录在多次提交的《实验记录本》中记载却不一致；实验记录本无“打通路线”成功的记录，无CM01、CM02、CM03结构，只有薄层色谱点板跟踪，无法判断产物是否正确；无气相色谱记录；缺失最为重要的研发要素——实验结果和讨论分析，无工业化工艺研究成功的记录，无质量研究记录，无合格的质量报告单；合成CM02的第一批次CMO2-190701t就已经使用了“酯化重排一锅法”工艺，物料与涉案技术秘密相同；实验记录本记载的收率都超过100%，对于超过100%的杂质没有进行讨论研究，不符合正常研发常理；实验记录本没有CM03-190801和CM04-190801的实验记录，该两批次是做结构鉴定的实验样品，江西某公司无法溯源鉴定样品是自己所做。从时间上看，江西某公司一审第一次开庭提交的第一次验证记录是2019年8月2日实验批号CM01-190801t，在该日期之前无任何实验记载，且其回应一审法院关于工艺研发进程问题时陈述“打通路线CM04工艺路线，同时进行了简单的工艺优化，时间节点是2019年8月2日至2019年9月10日”，第二次开庭提交的实验记录本却加入了2019年7月9日至2019年7月30日的实验记录并补签了部分实验记录签名，与其上述陈述自相矛盾。从实验顺序上看，2019年8月2日实验批号系CM01-190801t，而2019年7月9日实验批号系CM02-190701t，表明江西某公司CM04项目进行的第一个实验是CM02化合物而非CM01化合物，也就是说在未生成CM01化合物前就生成了CM02化合物，显然不合实验常理；CM03最早实验时间是2019年8月10日，却晚于核磁结构鉴定时间2019年8月8日，不符合正常研发常理；2019年7月20日批号CMO1-190705t的投料量250ml，三口瓶中加入了其他原料合计投入339克，折算密度后也超过250ml，不符合正常研发投料量，涉案反应需要加热升温导致体积膨胀，且大量HCl溢出，实验操作完全不合理。对杭州某科技公司提出的上述生产工艺问题，江西某公司未作出合理解释。
经审查，上述江西某公司研发资料没有关于如何将H某公司原钠氢工艺调整优化为“酯化重排一锅法”的实验记载，也没有确定“酯化重排一锅法”的实验路径，实验记录本对CM04工艺研发过程的记载存在多处拼凑、不合实验常规之处，与江西某公司研发人员陈述的实验过程并不一致。
（三）关于杭州某科技公司主张其因浙江某进出口公司等三主体侵权行为所受到的损失以及损失计算方法和依据
二审中，杭州某科技公司进一步明确本案主张的侵权赔偿期间为2019年7月至2021年12月，按照杭州某科技公司销售利润或者营业利润乘以浙江某进出口公司等三主体制造、销售、出口CH004的数量计算经济损失赔偿数额，并适用3倍惩罚性赔偿。其中关于被诉侵权产品销量：1.根据4252号公证书记载，K公司2020年从S公司采购特戈拉赞92327百万韩元，采购单价7373259韩元，采购数量约12521.87kg；2021年采购特戈拉赞74420百万韩元，采购单价5416752韩元，采购数量约13738.86kg。2.根据H某公司《钾离子竞争性酸阻滞剂（P-CAB）Tegoprazan（特戈拉赞）的生产工艺开发》文献记载，每公斤特戈拉赞需要0.7104公斤CH004中间体，上述K公司采购CH004中间体的数量为：2020年8895.54kg，2021年9760.09kg。据此，2020年至2021年期间K公司采购CH004中间体的数量为18655.63kg，结合浙江某进出口公司主张2019年江西某公司制造的CH004中间体402kg直接出口，扣除2019年底至2020年初杭州某科技公司CH004的供货数量2000kg，则K公司采购江西某公司CH004中间体的数量为17057.63kg（18655.63kg+402kg-2000kg）。
关于杭州某科技公司主张的维权合理开支。杭州某科技公司明确主张，其鉴定咨询费用发票金额为35000元；杭州某科技公司委托浙江新某会计师事务所针对中间体利润情况进行专项审计，审计费38000元；杭州某科技公司委托浙江某研究院针对涉案技术秘密进行科技查新，科技查新费用共计5100元；公证费共计5200元；翻译费共计20300元；20万元律师服务费及其他咨询费用；差旅费共计19114元，上述维权合理开支共计322714元。
以上事实，有杭州某科技公司二审提交的《科技查新报告》、3472号、4252号公证书、相关公知文献等，浙江某进出口公司、江西某公司二审提交的往来邮件、工艺验证资料，本院依申请调取的杭州市公安局卷宗材料以及双方当事人一审提交的证据、一审、二审询问笔录、开庭笔录等在案佐证。
本院认为，本案系侵害技术秘密纠纷。一审判决确定的侵害商业秘密纠纷系上一级案由，根据本案查明事实及杭州某科技公司所主张的相关信息性质，本案案由确定为侵害技术秘密纠纷更为准确，本院据此予以调整。在案证据表明，浙江某进出口公司等三主体被诉侵权行为自2019年7月持续至2021年12月。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款的规定，民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。故本案应适用民法典、2019年修正的反不正当竞争法、2018年修正的《中华人民共和国公司法》及商业秘密司法解释等相关规定。
结合本案双方当事人的诉辩意见及已查明的事实，本案二审的争议焦点为：（一）杭州某科技公司所主张的涉案技术信息是否应受法律保护；（二）浙江某进出口公司等三主体是否侵害了杭州某科技公司的涉案技术秘密；（三）如浙江某进出口公司等三主体构成侵权，如何确定其应当承担的停止侵害、赔偿损失的民事责任。
（一）关于杭州某科技公司所主张的涉案技术信息是否应受法律保护
根据反不正当竞争法第九条第四款的规定，商业秘密是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。根据商业秘密司法解释第三条的规定，所谓“不为公众所知悉”是指在被诉侵权行为发生时有关信息不为其所属领域的相关人员普遍知悉和容易获得。根据商业秘密司法解释第五条的规定，“保密措施”一般是指在被诉侵权行为发生以前，权利人为防止信息泄漏所采取的与其商业价值等具体情况相适应的合理保护措施，通常应当根据商业秘密及其载体的性质、商业秘密的商业价值、保密措施的可识别程度、保密措施与商业秘密的对应程度以及权利人的保密意愿等因素，认定权利人是否采取了相应保密措施。根据商业秘密司法解释第六条的规定，保密措施包括：签订保密协议或者在合同中约定保密义务；通过规章制度对能够接触、获取商业秘密的员工、前员工等提出保密要求；以标记、限制能够接触或者获取的人员范围等方式，对商业秘密及其载体进行管理；要求离职员工返还其接触或者获取的商业秘密及其载体，继续承担保密义务等。根据商业秘密司法解释第七条的规定，所谓“具有商业价值”是指有关信息因不为公众所知悉而具有现实的或者潜在的商业价值，能为权利人带来竞争优势。一般而言，商业秘密具有的商业价值并不限于其已经实际产生的价值，还包括其可能带来的价值。同时，商业秘密的价值既包括使用该商业秘密给其带来的价值增长，也包括使用该商业秘密可避免的价值减损或者成本付出。本案中，根据在案证据，可以证实杭州某科技公司所主张的1424D生产工艺流程技术信息构成技术秘密，应当受到法律保护，具体分析如下：
第一，杭州某科技公司主张的涉案技术信息的具体内容。杭州某科技公司在一审起诉时明确主张请求保护的技术信息为：以3，5-二氟苯酚、酰氯为原料，通过“酯化重排一锅法”生成1424D的“一步法”技术路线及整体的工业化生产工艺流程。一审审理中，杭州某科技公司在一审法院释明下将上述工业化生产工艺流程分成5个秘点，包括：1.酯化重排一锅法；2.酯化重排一锅法的具体操作方法；3.用酯化重排一锅法进行工业化生产的物料配比；4.酯化重排一锅法中的热正庚萃取工艺；5.二相环合法生成1424C的工艺流程。二审审理期间，杭州某科技公司主张以“酯化重排一锅法”为核心的“一步法”技术路线及其整体的工业化生产工艺流程作为本案请求保护的技术秘密。对此，本院认为，关于“一步法”技术路线及其工业化生产工艺流程的整体性，杭州某科技公司“一步法”技术路线是在原有生成重排物1424B的“分步法”技术路线的基础上研发而来，其创新点不仅解决了沸点与温度之间的矛盾，还大大降低了生产成本，对最终的产品质量和产量产生了特殊的工艺效果，因此，“一步法”技术路线及其工业化生产工艺流程具有整体性。杭州某科技公司在整体技术秘密保护的基础上强调上述5个核心秘点的具体保护，均属于本案应保护的技术秘密范围，本院予以支持。江西某公司主张杭州某科技公司在一审中没有提出秘点5的主张，属于二审新的诉讼主张。经查，杭州某科技公司在一审庭审中明确提出了1424D生产工艺的5个秘点，各方当事人当庭针对5个秘点均发表了对比意见。据此，江西某公司的该主张与事实不符，本院不予支持。
第二，杭州某科技公司主张的涉案技术信息具有非公知性，本院具体分析如下：首先，涉案1424D技术秘密包括原料配比、种类、投放顺序、技术路线、工艺流程、催化剂比例、重排反应溶剂、反应温度控制、新化合物产生等具体工艺信息，是集“酯化重排一锅法”、反应的动态平衡、热正庚萃取和二相环合法分离技术、结晶技术等创新工艺于一个整体的具体、不可分割的完整生产工艺流程，在被诉侵权行为发生时不为所属领域的相关人员普遍知悉和容易获得。其次，杭州某科技公司虽于2014年申请过相关发明专利，但系使用卤代4-色满酮衍生物“分步法”工艺路线，难以实现工业化生产工艺流程，与“酯化重排一锅法”工艺路线完全不同。至于H某公司的原有CH004工艺包及其于2016年申请的色满酮专利和色满醇专利的制备方法均为“分步法”，并在O-烷基化反应中使用钠氢危险工艺路线，更难以获得涉案技术信息中的新化合物1424A、1424B，与“一步法”技术路线构思完全不同。再次，即使知悉CH004使用的原料系3，5-二氟苯酚以及想要获取的目标化合物为（R）-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇，但在无法生成1424A、1424B中间体的情况下，不可能存在环合反应。可见，通过反向工程方式亦难以获取涉案“一步法”技术路线及“酯化重排一锅法”工艺流程。最后，杭州某科技公司提交的浙江某研究院981、987、048号查新报告足以证明杭州某科技公司的“酯化重排一锅法”、热正庚萃取法、二相环合法、结晶法等工艺流程均不为公众所知悉，且1424D合成路线中生成的化合物1424A和1424B无CAS号，在所检国内外文献中亦未见述及。综上所述，杭州某科技公司提交的相关证据能够证明其于2019年7月14日至8月19日期间发送的中文版、英文版1424D工艺变更说明所承载的“一步法”技术路线及其“酯化重排一锅法”工艺流程整体性的技术信息具有非公知性。浙江某进出口公司等三主体并未提交充分证据推翻上述事实，即无法证明杭州某科技公司主张的涉案技术信息不具有非公知性。上知鉴定意见仅对秘点4中的热正庚萃取工艺的非公知性进行了鉴定，但忽略了萃取的同时必须进行其他反应才能高收率合成，上述反应需同时进行的工艺流程只有经过长期实验和创造性劳动才能得出，这也是本案技术秘密整体保护的应有之义，上知鉴定意见割裂了秘点工艺之间的紧密联系进行分别评述，得出秘点4不具有非公知性的结论有误，本院不予采纳。一审判决忽视了“一步法”技术路线及其工艺流程所具有的整体性特点，将1424D工艺路线中紧密相关的步骤割裂开来，在987号查新报告已经认定秘点4、5具有非公知性的情况下，却未认定其非公知性，确有不当，本院予以纠正。
第三，杭州某科技公司对涉案技术信息已采取相应的保密措施。涉案技术信息是专门针对H某公司的特戈拉赞及其中间体生产工艺进行的研发成果，仅用于特戈拉赞及其中间体的制造，在浙江某进出口公司进行供应商资格竞标的情况下，医药中间体研发企业通常会对中间体生产工艺的研发成果采取保密措施，中间体生产商、出口贸易商对其所接受、掌握的中间体生产工艺承担保密义务。根据本案查明的事实，杭州某科技公司对涉案技术信息采取了制定规章制度进行保密管理，与员工签订保密协议，在工艺质量标准、操作规程等文件上明确标注保密标记，与委托生产商、H某公司、浙江某进出口公司、郑某、江苏某药业公司等签订保密协议要求承担保密义务等多种保密措施。浙江某进出口公司等三主体关于杭州某科技公司未采取保密措施的主张，明显与本案事实不符，本院不予支持。
第四，涉案技术信息具有商业价值。根据杭州某科技公司提交的相关证据，涉案技术信息的商业价值主要体现在：（1）涉案“酯化重排一锅法”工业化工艺流程将给杭州某科技公司带来显著竞争优势及商业利益。涉案技术信息摒弃了H某公司危险的钠氢工艺，使CH004采购单价从研发前的14396.35元/kg下降为5572.56元/kg，生产成本下降了50%以上，故而1424项目如若顺利推进，将使得杭州某科技公司在特戈拉赞中间体市场上取得显著竞争优势，并可以为其带来商业利益。（2）杭州某科技公司的“酯化重排一锅法”工业化工艺流程系生产CH004中间体所必需的技术，且研发投入较大，研发周期历时5年，与H某公司的传统工艺不同，“酯化重排一锅法”直接决定了中间体的生产质量、产量和成本。因此，杭州某科技公司的“酯化重排一锅法”工业化工艺流程属于制造CH004中间体较为先进的生产工艺，可以为CH004中间体制造企业以及出口贸易商带来商业价值。据此，应认为涉案技术信息具有较高的商业价值。
综上，杭州某科技公司所主张的涉案技术信息，具体内容包括1424D“一步法”技术合成路线及其“酯化重排一锅法”工业化生产工艺流程，在被诉侵权行为发生之前，不为公众所知悉、具有商业价值并经杭州某科技公司采取相应保密措施，构成反不正当竞争法第九条保护的商业秘密，理应依法予以保护。浙江某进出口公司等三主体本节上诉主张及抗辩理由均不成立，本院不予支持。
（二）关于浙江某进出口公司等三主体是否侵害了杭州某科技公司的涉案技术秘密
反不正当竞争法第九条第一、二、三款规定：“经营者不得实施下列侵犯商业秘密的行为：（一）以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；（二）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；（三）违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密；（四）教唆、引诱、帮助他人违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，获取、披露、使用或者允许他人使用权利人的商业秘密。经营者以外的其他自然人、法人和非法人组织实施前款所列违法行为的，视为侵犯商业秘密。第三人明知或者应知商业秘密权利人的员工、前员工或者其他单位、个人实施本条第一款所列违法行为，仍获取、披露、使用或者允许他人使用该商业秘密的，视为侵犯商业秘密。”第三十二条第二款规定：“商业秘密权利人提供初步证据合理表明商业秘密被侵犯，且提供以下证据之一的，涉嫌侵权人应当证明其不存在侵犯商业秘密的行为：（一）有证据表明涉嫌侵权人有渠道或者机会获取商业秘密，且其使用的信息与该商业秘密实质上相同；（二）有证据表明商业秘密已经被涉嫌侵权人披露、使用或者有被披露、使用的风险；（三）有其他证据表明商业秘密被涉嫌侵权人侵犯。”商业秘密司法解释第九条规定：“被诉侵权人在生产经营活动中直接使用商业秘密，或者对商业秘密进行修改、改进后使用，或者根据商业秘密调整、优化、改进有关生产经营活动的，人民法院应当认定属于反不正当竞争法第九条所称的使用商业秘密。”第十三条第一款规定：“被诉侵权信息与商业秘密不存在实质性区别的，人民法院可以认定被诉侵权信息与商业秘密构成反不正当竞争法第三十二条第二款所称的实质上相同。”
杭州某科技公司上诉主张，浙江某进出口公司、郑某以H某公司工艺备案为由知悉和获取了涉案技术秘密，并提供给江西某公司使用，江西某公司使用涉案技术秘密生产CH004中间体，浙江某进出口公司等三主体对江西某公司生产的CH004中间体进行了销售、再加工、出口，浙江某进出口公司等三主体的上述行为共同构成对杭州某科技公司涉案技术秘密的侵害。浙江某进出口公司等三主体则认为，江西某公司使用的CM04生产工艺不涉及侵害涉案技术秘密，该生产工艺与杭州某科技公司1424D生产工艺不相同。对此，本院分析认定如下：
第一，浙江某进出口公司等三主体有机会获得涉案技术秘密。本案中，郑某具有多重身份，掌控着特格拉赞原料药及其中间体的制造、销售、出口的各个环节及商业布局，其在与杭州某科技公司合作期间加入杭州某科技公司成为该公司股东，知悉和掌握着杭州某科技公司“酯化重排一锅法”工艺流程的研发过程以及中间体的生产状况，杭州某科技公司每次工艺流程突破形成的备案均发送给郑某和浙江某进出口公司。2019年5月郑某成为江西某公司法定代表人后，江西某公司CM04项目于2019年7月29日开始首次小试实验，前后仅一个多月时间即实现中间体CH004量产及销售。在郑某担任江西某公司法定代表人之前，CH004、BZ006中间体一直由杭州某科技公司分别委托江西某药业公司、江西某公司生产，两种中间体的生产质量和供货均非常稳定，并未有证据表明两种中间体出现产品质量和逾期供货问题。而在郑某知悉杭州某科技公司研发成功了“酯化重排一锅法”工艺流程，并成为江西某公司的法定代表人后，江西某公司为杭州某科技公司生产的BZ006中间体开始频频出现质量和延期供货问题，浙江某进出口公司以此为由形成对杭州某科技公司的投诉，并最终取消杭州某科技公司中间体供应商资格。在案证据显示，郑某及浙江某进出口公司将涉案技术秘密非法披露给江西某公司并派员指导江西某公司使用，江西某公司在2019年7月即采购了生产CH004的关键原料，表明其已为使用涉案技术秘密生产被诉侵权产品做好了准备。上述过程可以看出以郑某为核心的浙江某进出口公司等三主体为抢占涉案技术秘密所采取的周密策划布局，特别是郑某、浙江某进出口公司以H某公司工艺备案为由知悉和获取了涉案技术秘密，披露给江西某公司后，江西某公司紧密配合实际使用了涉案技术秘密。
第二，在案证据可以证实江西某公司使用的工艺技术与涉案技术秘密实质上相同。根据本院查明事实，江西某公司一审中确认在CM04研发和生产中使用了“酯化重排一锅法”技术路线和工艺流程，与杭州某科技公司提交的江西某公司生产工艺记录视频资料记载的江西某公司CM04工艺流程系“酯化重排一锅法”相互印证，且江西某公司CM04工艺流程中CM01、CM02、CM03所用原料、辅料、溶剂种类，CM01/CM02“酯化重排一锅法”工艺操作的投料顺序，反应结束后的水解模式、浓缩模式，热正庚萃取法、二相环合法、分离技术、1424C反应溶剂等大量技术信息与涉案技术秘密完全相同，其中包括杭州某科技公司特有的“酯化重排一锅法”、产生1424A、1424B两种新化合物等技术信息，足以证明江西某公司在CM04工艺流程中使用了杭州某科技公司涉案技术秘密。需要强调的是，虽然二者确有少量物料配比、反应温度、反应时间存在细微差异，但这些差异与涉案技术秘密不构成实质性差异，并不能证明江西某公司没有实施侵害涉案技术秘密行为。加之，被诉侵权人实际使用涉案技术秘密的方式既可能是直接使用，也可能是在涉案技术秘密的基础上进行修改、改进、调整、优化后使用，甚至可能是根据该技术秘密提供的经验教训选择不同技术方案或者研发方向的消极使用，无论以上哪种方式的使用，均构成法律意义上的侵权行为。本案中，即使江西某公司基于其自身生产设备的特殊性因素在涉案技术秘密基础上按照涉案工艺标准对物料配比进行了调整，并基于物料配比引起了反应时间、反应温度的细微差异，并不影响二者相关技术整体实质上相同的判断，也不影响其行为构成技术秘密侵权的法律性质。
第三，浙江某进出口公司等三主体提供的证据不足以反驳其对全部涉案技术秘密构成侵害的事实认定。在杭州某科技公司已经提供证据表明浙江某进出口公司等三主体共同侵权可能性极大时，应当进一步减轻技术秘密权利人对于侵害技术秘密行为的证明负担，可以认定被诉侵权人实施了侵害权利人技术秘密的行为。被诉侵权人否认其实施侵害技术秘密行为的，应当提供证据予以反驳，否则，一般应认定被诉侵权人构成侵害技术秘密。首先，药物中间体的工艺流程研发是一个需要不断在工业化生产中解决技术难题，长期反复试验的过程。从杭州某科技公司CH004中间体技术路线及其工艺流程的研发过程看，1424项目的研发目的是解决H某公司色满醇工艺包存在的高危原料、生产成本高、难以提高产量等问题而进行的，该项目系在杭州某科技公司原有“分步法”技术路线的基础上，对重排反应动态平衡进行大量验证研究，寻找重排反应溶剂替代品。对涉案原料反应生成物，需要通过大量优化实验考察催化剂、温度和溶剂等因素对邻位比例的影响，还需完成对位副产品的存在形式和分离方法研究，确认能否满足邻位产物比例工艺要求。原材料、溶剂配比需不断小试、中试进行优化，特别是关键辅料的配比及浓度。在没有“一步法”技术路线和“酯化重排一锅法”总体工艺流程方案的情况下，仅对个别物料配比、反应温度、反应时间的调整和设计不具有设计流程上的合理性和技术上的整体可行性。江西某公司提交的研发资料表明其研发时间明显过短，即用一个多月的时间研发生产出与涉案技术秘密相同的产品，有悖于一般研发规律。且江西某公司并未提交“酯化重排一锅法”工艺路线确定过程的研发证据，不能合理说明其独立的研发过程。其次，从一般有机化学反应原理的角度来看，有机化学合成通常会伴随副反应的发生，对于多步骤有机化学合成实验，每一步合成所得产物，通常需要经过分析手段进行结构确认，以便为后面步骤的反应是否顺利进行验证，即便个别步骤的中间体化合物的结构暂不进行验证，亦会在后续合成中及时进行结构确认。本案中，江西某公司认可1424A对应于CM01化合物，1424B对应于CM02化合物，但其一审中提交的研发资料既未给出CM01、CM02的化学结构，也没有在较长的一段时间内在小试、中试等实验过程中对中间产物CM01、CM02的化学结构予以分析确认。江西某公司虽然辩称上述CM01、CM02结构最终均可以转换成CM03，不需要对具体的反应机理进行验证，不影响最终产物的结果，但从其提供的实验资料内容看，部分实验的品名或代号即为CM01、CM02，故其主张难以成立。同时，江西某公司CM04结构确认时间与试生产时间页前后颠倒。而杭州某科技公司1424D项目研发记录详细记录了反应路线、化合物结构，更符合真实的研发实验记录。故江西某公司的研发资料不能证明其对CH004中间体工艺进行了独立研发。综上，根据江西某公司CM04项目概况、CM04中试报告、CM04试生产报告、CM04项目调研报告、CM04研发项目立项报告、实验记录本等记录资料的记载，江西某公司在立项CH004中间体生产工艺之初即确认使用“酯化重排一锅法”工艺路线，其所谓的研发过程实质为在自己的生产设备上验证杭州某科技公司1424D生产工艺的过程。在录音证据中，江西某公司工作人员陈述其使用的“酯化重排一锅法”工艺流程来自浙江某进出口公司，并受浙江某进出口公司的指导进行生产。因此，基于在案证据，可以认定江西某公司CM04项目使用了与杭州某科技公司涉案技术秘密相同的“酯化重排一锅法”工艺流程，构成对杭州某科技公司涉案技术秘密的侵害。
综上所述，根据本案现有证据可以认定，郑某、浙江某进出口公司违反保密义务，披露并允许他人使用其掌握的涉案技术秘密，江西某公司明知前述情形，仍使用涉案技术秘密制造CH004中间体，浙江某进出口公司等三主体的行为已经构成对涉案技术秘密的侵害。
（三）关于如何确定浙江某进出口公司等三主体应承担的民事责任
根据民法典第一百七十九条第一款的规定，承担民事责任的方式包括停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失等。根据已查明的事实，对本案浙江某进出口公司等三主体应当承担的民事责任具体分析如下：
1.关于浙江某进出口公司等三主体应否承担共同侵权法律责任
民法典第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”共同侵权行为是指数人共同不法侵害他人权益造成损害的行为，包括数个侵权人在组织、准备、实施等行为中采取分工协作、相互配合的方式使各自的行为结合为一个整体，共同造成损害后果的情形。具体到本案：
第一，浙江某进出口公司等三主体存在关联关系。《中华人民共和国公司法》（2018年修正）第二十条第一、二款规定：“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益；不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。”结合本案查明事实，郑某在本案中具有多重身份，其本身作为浙江某进出口公司的实际控制人，在与杭州某科技公司合作期间加入杭州某科技公司成为该公司股东，不可能不知晓杭州某科技公司与浙江某进出口公司2017年签订有《保密协议》，约定双方对保密信息具有保密义务。在此情形下，郑某在获取杭州某科技公司涉案技术秘密后，滥用其杭州某科技公司股东权利，违反诚实信用原则和保密约定，转而指示浙江某进出口公司将涉案技术秘密披露给其作为法定代表人的江西某公司使用。江西某公司基于其与浙江某进出口公司、杭州某科技公司的既往合作情况，不可能不知道涉案技术秘密系杭州某科技公司所有。郑某利用其多重身份的便利，使浙江某进出口公司、江西某公司成为其实施侵权行为的工具和载体，损害了杭州某科技公司的利益，其个人对全案侵权行为起到了重要作用。同时浙江某进出口公司与江西某公司还存在制造、销售、出口的上下游分工关系，浙江某进出口公司等三主体已经成为利益共同体。
第二，浙江某进出口公司等三主体共同实施了侵害涉案技术秘密行为。浙江某进出口公司等三主体不仅具有关联关系，还以周密组织、分工协作、相互配合的方式实施了侵害涉案技术秘密的行为。在郑某主导下，郑某先成为江西某公司法定代表人。此后，江西某公司一直为杭州某科技公司稳定生产的BZ006中间体开始频频出现产品质量和逾期供货问题，浙江某进出口公司就此不断投诉杭州某科技公司的BZ006产品，最终使得杭州某科技公司因BZ006中间体供货质量问题以及逾期供货问题被取消了CH004和BZ006中间体供应商的资格。在郑某、浙江某进出口公司以工艺备案的合法形式要求杭州某科技公司交出涉案技术秘密后，郑某、浙江某进出口公司转而将杭州某科技公司提交的1424D生产工艺提供给江西某公司，并指导江西某公司使用涉案技术秘密生产CH004中间体。在案证据显示，江西某公司为使用涉案技术秘密做好了购买原材料投入生产的准备，以明显短于常规独立研发时间、未付出研发成本的情况下，无偿使用涉案技术秘密生产CH004中间体，在供应商竞标中获取绝对的价格优势，使杭州某科技公司竞标落选，最终取代杭州某科技公司成为CH004中间体的供应商。
从以上事实可知，浙江某进出口公司等三主体分工协作、相互配合，共同实施了侵权行为，并最终导致杭州某科技公司丧失了对涉案技术秘密的控制权，夺取了属于杭州某科技公司的商业机会，且直接或者间接分享了侵权利益，应就其共同侵权行为承担全部连带责任。
2.关于本案停止侵害民事责任的具体承担
依据商业秘密司法解释第十七条第一款的规定：“人民法院对于侵犯商业秘密行为判决停止侵害的民事责任时，停止侵害的时间一般应当持续到该商业秘密已为公众所知悉时为止。”2018年5月28日发布的《最高人民法院关于人民法院立案、审判与执行工作协调运行的意见》（法发〔2018〕9号）第11条提出，“法律文书主文应当明确具体：……（7）停止侵害的，应当明确停止侵害行为的具体方式，以及被侵害权利的具体内容或者范围等”。在知识产权侵权案件中，为实现有效制止和震慑侵权的目的，人民法院在确定停止侵害行为的具体方式、内容、范围等时，要在充分考虑受保护权益的性质和侵权行为的恶劣程度，特别是侵权行为的现实危害状态以及未来继续侵权的可能性的基础上，重点考虑采取有关具体措施对于权益保护的必要性、合理性、可执行性等因素。
本案中，虽然杭州某科技公司提出判令浙江某进出口公司等三主体停止侵害的诉讼请求为清除秘密信息、销毁秘密载体，但鉴于浙江某进出口公司等三主体早已实际使用涉案技术秘密，涉案技术秘密可能已被浙江某进出口公司等三主体的股东、董事、监事、高级管理人员、有关员工等所掌握，且存在继续通过生产、销售、出口被诉侵权产品牟利等使得侵权和损害后果持续扩大的可能性，故而有必要采取切实有效且合理可行的细化措施，以确保全面有效制止浙江某进出口公司等三主体的侵权行为。本院在总体判令浙江某进出口公司等三主体立即停止使用杭州某科技公司涉案技术秘密的基础上，进一步明确其停止侵害的具体方式、内容、范围等至少应包括以下：
第一，因浙江某进出口公司等三主体构成侵权，其应当承担立即停止披露、使用、允许他人使用涉案技术秘密的民事责任。因浙江某进出口公司等三主体已实际使用涉案技术秘密制造被诉侵权CH004中间体产品并对外销售，故其停止销售使用涉案技术秘密制造的被诉侵权产品，也是本案停止侵害的当然之义，本院对此特别予以明确。由于浙江某进出口公司、郑某将涉案技术秘密披露给江西某公司，并允许江西某公司使用，江西某公司使用涉案技术秘密制造被诉侵权产品，涉案技术秘密已在本领域人员尤其是特戈拉赞链条上的相关领域公开披露，故本案判决关于涉案技术秘密因被公开披露而应承担的民事责任，本院将在确定赔偿金额时予以考量。
第二，浙江某进出口公司等三主体已经实际获取、使用了涉案技术秘密，有必要在人民法院监督或者杭州某科技公司见证下，销毁或者向杭州某科技公司移交浙江某进出口公司等三主体及其所有在职或者离职员工所持有或控制的涉案技术秘密载体。
第三，为有效防止继续侵权和损害后果扩大，浙江某进出口公司等三主体不仅自身有停止侵害的义务，而且有义务采取适当措施，尽力防止任何与其相关的人员和单位继续实施侵害行为，浙江某进出口公司等三主体应以发布公告的方式和同时以公司内部通知的方式告知上述有关人员和单位积极配合履行本判决有关停止侵害的要求。一方面，要向社会公众尤其是不特定的潜在客户作出风险提示；另一方面，要通告有关单位和人员相关法律责任及风险。
3.关于损害赔偿数额的确定
反不正当竞争法第十七条第一款、第三款规定：“经营者违反本法规定，给他人造成损害的，应当依法承担民事责任。因不正当竞争行为受到损害的经营者的赔偿数额，按照其因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以计算的，按照侵权人因侵权所获得的利益确定。经营者恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额还应当包括经营者为制止侵权行为所支付的合理开支。”
杭州某科技公司上诉主张，涉案技术秘密被用于CH004中间体的生产，应以杭州某科技公司生产销售CH004中间体的实际损失为基础计算本案损害赔偿数额；一审判决未考虑浙江某进出口公司等三主体持续实施被诉侵权行为至今，主观恶意明显，存在举证妨碍情形，在法定赔偿数额内认定的500万元赔偿数额过低；一审判决仅判令浙江某进出口公司等三主体支付维权合理开支10万元，显属认定金额过低。浙江某进出口公司等三主体则认为，本案在计算赔偿数额时不应适用惩罚性赔偿，即使适用3倍惩罚性赔偿，经济损失的赔偿数额也应为6000万元。对此，本院分析如下：
（1）关于杭州某科技公司因被诉侵权行为造成实际损失的具体计算
浙江某进出口公司等三主体违反反不正当竞争法的规定，给杭州某科技公司造成损失，应当依法承担赔偿责任。关于损害赔偿数额的计算，如前所述，杭州某科技公司在一审中提交的088号审计报告记载，2019年1月至2020年4月期间杭州某科技公司CH004的销售总量为3401kg、营业总利润计4998321.45元，则每公斤CH004的营业利润为1469.66元，在杭州某科技公司已经充分举证，浙江某进出口公司等三主体未提交相关证据推翻上述事实的情况下，本院确认以该营业利润计算杭州某科技公司的实际损失。
关于浙江某进出口公司等三主体制造、销售CH004中间体的数量。本案被诉侵权期间，江西某公司系浙江某进出口公司唯一的CH004供应商，浙江某进出口公司亦是H某公司、K公司在中国的唯一采购商，而K公司是H某公司的控股公司，K公司的特戈拉赞采购量包括H某公司的采购量，因此，K公司在中国采购特戈拉赞原料药中包含的CH004供货量，可以作为浙江某进出口公司等三主体制造、销售被诉侵权产品CH004的数量。根据4252号公证书以及H某公司《钾离子竞争性酸阻滞剂（P-CAB）Tegoprazan（特戈拉赞）的生产工艺开发》文献记载，可以确定K公司在中国采购CH004以及特戈拉赞原料药中包含的CH004的数量为17057.63kg，杭州某科技公司在二审中主张以该数量作为浙江某进出口公司等三主体制造、销售被诉侵权产品CH004的数量，本院予以支持。
据此，杭州某科技公司因被诉侵权行为所受到的实际损失的计算应当为：浙江某进出口公司等三主体2019年7月至2021年12月期间其销售、出口被诉侵权产品CH004中间体17057.63kg的数量，乘以杭州某科技公司被侵权行为发生前CH004的营业利润1469.66元/kg，则杭州某科技公司的实际损失为25068916.51元（1469.66元/kg×17057.62kg）。一审判决对浙江某进出口公司等三主体侵害杭州某科技公司的技术秘密范围认定有误，在此基础上酌定的杭州某科技公司因浙江某进出口公司等三主体侵权行为受到的实际损失数额偏低，本院予以纠正。
（2）关于本案应否适用惩罚性赔偿及具体计算
根据反不正当竞争法第十七条第三款的规定，经营者恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以按照经营者因被侵权所受到的实际损失或侵权人因侵权所获得的利益施以一倍至五倍的惩罚性赔偿。根据《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第二条第二款的规定，原告在一审法庭辩论终结前增加惩罚性赔偿请求的，人民法院应当准许。根据该司法解释第三条第一款、第二款第二项的规定，对于侵害知识产权的故意的认定，人民法院应当综合考虑被侵害知识产权客体类型、被告与原告或者利害关系人之间的关系等因素；被告或其法定代表人、管理人是原告或者利害关系人的法定代表人、管理人、实际控制人的，人民法院可以初步认定被告具有侵害知识产权的故意。根据该司法解释第四条第一款、第二款第五项的规定，对于侵害知识产权情节严重的认定，人民法院应当综合考虑侵权手段、次数，侵权行为的持续时间、地域范围、规模、后果，侵权人在诉讼中的行为等因素；被告侵权获利或者权利人受损巨大的，人民法院可以认定为情节严重。根据该司法解释第五条第一款的规定，人民法院确定惩罚性赔偿数额时，应当分别依照相关法律，以原告实际损失数额、被告违法所得数额或者因侵权所获得的利益作为计算基数；该基数不包括原告为制止侵权所支付的合理开支。根据该司法解释第六条第一款的规定，人民法院依法确定惩罚性赔偿的倍数时，应当综合考虑被告主观过错程度、侵权行为的情节严重程度等因素。根据上述法律规定，本案应当适用惩罚性赔偿。本院具体分析如下：
第一，杭州某科技公司明确主张适用惩罚性赔偿。杭州某科技公司在本案一审诉讼中明确主张3倍的惩罚性赔偿，并提出以权利人的产品利润和采购合同的销售总量计算浙江某进出口公司等三主体侵权获利的赔偿基数。二审中，杭州某科技公司进一步明确以3472号、4252号公证书所记载的H某公司、K公司年度报告采购量计算CH004的数量并据此计算浙江某进出口公司等三主体侵权获利的赔偿基数。
第二，浙江某进出口公司等三主体具有明显的侵权故意。如前所述，郑某具有多重身份，作为杭州某科技公司股东，又实际控制浙江某进出口公司，其明知江西某公司与杭州某科技公司存在竞争关系，却利用同时担任江西某公司法定代表人的便利，指示江西某公司使用涉案技术秘密投入生产CH004中间体，销售给浙江某进出口公司后进一步出口，并使江西某公司获得中间体供应商资格。而浙江某进出口公司等三主体均与杭州某科技公司签订有保密协议或者保密条款，江西某公司还是特戈拉赞另一个中间体BZ006的长期委托生产商，与杭州某科技公司签订有保密协议，明知杭州某科技公司研发了特戈拉赞CH004和BZ006中间体生产工艺，其使用的1424D生产工艺系杭州某科技公司的技术秘密，仍然接受浙江某进出口公司提供的涉案技术秘密并在其生产工艺指导下进行生产。因此，浙江某进出口公司等三主体对于违反保密约定侵害杭州某科技公司技术秘密的行为均系明知，主观恶意明显。
第三，浙江某进出口公司等三主体侵权情节恶劣。郑某明知江西某公司系杭州某科技公司委托生产BZ006中间体的加工生产方，其BZ006中间体的生产质量直接关系到杭州某科技公司的中间体供货质量。在此情况下，郑某一方面作为江西某公司法定代表人使江西某公司生产的BZ006中间体频频出现质量和逾期供货问题，进而给杭州某科技公司合格履行BZ006中间体供货义务设置障碍；另一方面作为浙江某进出口公司实际控制人拖延付清杭州某科技公司的到期货款，形成杭州某科技公司没有能力履行中间体合格供应商义务的表象。同时与浙江某进出口公司以工艺备案为由获取杭州某科技公司涉案技术秘密，谎称H某公司不同意杭州某科技公司工艺变更，转而将杭州某科技公司涉案技术秘密披露给江西某公司，并指导江西某公司投产使用。浙江某进出口公司等三主体利用彼此之间的关联关系，在实施侵害涉案技术秘密的行为中周密组织、分工协作、相互配合，参与了被诉侵权产品CH004中间体的制造、销售、出口。而且，在2021年7月杭州某科技公司提起本案诉讼后，浙江某进出口公司等三主体并未停止被诉侵害技术秘密行为，侵权规模涉及特戈拉赞原料药及其中间体在中国境内的出口产品。4252号公证书显示，自2020年至2023年第一季度，K公司从S公司采购特戈拉赞达275015百万韩元，约15.48亿元，可见，浙江某进出口公司等三主体侵权规模大，侵权获利巨大。
第四，浙江某进出口公司等三主体侵权后果严重。江西某公司在使用杭州某科技公司涉案技术秘密的基础上，快速掌握了CH004中间体生产工艺，并以较低的市场价格获取了较大竞争优势。郑某、浙江某进出口公司取消了杭州某科技公司中间体的所有生产销售订单，使得杭州某科技公司丧失了对涉案技术秘密的控制权和运用涉案技术秘密生产销售产品获取利益的商业机会，恶意剥夺了杭州某科技公司享有的市场份额。浙江某进出口公司等三主体的侵权行为导致杭州某科技公司高新技术研发中心的有关研发项目无法继续，生产经营陷入困境，由此给杭州某科技公司造成巨大损失。
第五，关于本案惩罚性赔偿基数及最终赔偿数额的计算。前已述及，根据在案证据计算可得杭州某科技公司在被诉侵权行为发生期间因侵权所受到的实际损失为25068916.51元，以此作为适用惩罚性赔偿的基数。综合考虑浙江某进出口公司等三主体侵权恶意明显、侵权情节恶劣、侵害后果严重以及二审中浙江某进出口公司等三主体坚称不负有保密义务，并构成举证妨碍等考量因素，本院确定以杭州某科技公司2019年7月至2021年12月期间因浙江某进出口公司等三主体侵权所受到的实际损失为基数，适用3倍惩罚性赔偿（25068916.51元×3倍=75206749.53元）。该惩罚性赔偿加上同期补偿性赔偿数额，合计100275666.04元（75206749.53元+25068916.51元）。鉴于杭州某科技公司在本案中仅主张该期间发生的侵权损失8000万元，本院全额予以支持，浙江某进出口公司等三主体应共同赔偿杭州某科技公司在本案被诉侵权期间因侵权所受经济损失8000万元。如在本案被诉侵权期间之后浙江某进出口公司等三主体侵害涉案技术秘密的行为仍持续发生，造成杭州某科技公司损失的，杭州某科技公司可以依法另行主张。
综上所述，一审判决未正确认定浙江某进出口公司等三主体的侵权主观过错程度及侵权后果的严重程度，未对浙江某进出口公司等三主体适用惩罚性赔偿确有不当，本院予以纠正。
（3）关于合理开支
杭州某科技公司在本案中主张其因制止侵权行为所支付的合理开支共计50万元，其中包括专项审计费用38000元、律师费用20万元、诉前鉴定费用35000元、科技查新费用5100元、公证费用5200元、翻译费用20300元、差旅费用19114元，并提交了相关合同、发票等证据。本院综合考虑浙江某进出口公司等三主体侵权恶意明显且侵权后果严重，杭州某科技公司举证难度较大等因素，对杭州某科技公司提交的有证据支持的维权合理开支322714元予以支持。
4.关于本判决的执行
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定：“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零五条规定：“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行非金钱给付义务的，无论是否已给申请执行人造成损失，都应当支付迟延履行金。已经造成损失的，双倍补偿申请执行人已经受到的损失；没有造成损失的，迟延履行金可以由人民法院根据具体案件情况决定。”根据上述法律和司法解释的规定，如果被执行人未按判决指定的期间履行非金钱给付义务的，应当依法支付迟延履行金。迟延履行金可根据被执行人在判决指定的期间拒绝履行非金钱给付义务的性质、情节、危害程度等因素予以确定。
鉴于本案浙江某进出口公司等三主体侵权恶意明显，侵权情节恶劣，侵权后果严重，为确保浙江某进出口公司等三主体及时全面停止侵害，切实防止侵害后果的进一步扩大，以及督促浙江某进出口公司等三主体及时履行本判决所确定的非金钱给付义务，本院综合考虑本案侵权行为性质、情节和违反有关停止侵害义务可能产生的损害、负面影响以及增强判决的威慑力等因素，对本判决所涉非金钱给付义务迟延履行金的计付标准分别情形一并予以明确如下：
第一，如浙江某进出口公司等三主体违反停止披露、使用、允许他人使用涉案技术秘密义务，应以每日100万元计付迟延履行金。该数额主要系考虑浙江某进出口公司等三主体涉案侵权行为性质、情节和继续侵权的可能获利以及未来侵权应加重惩罚性赔偿等因素综合确定。
第二，如浙江某进出口公司等三主体未按本判决指定期限履行销毁或者向杭州某科技公司移交涉案技术秘密相关载体、发布公告和内部通知以及逐一专门通知并与特定人员和单位签署保守技术秘密及不侵权承诺书等任一具体义务，分别以每日10万元计付迟延履行金。该数额主要考虑有利于督促浙江某进出口公司等三主体积极、诚信履行有关义务而确定。基于浙江某进出口公司、江西某公司实际经营状况以及有关员工可能已离职并失联的情况，如有关人员和单位确实难以取得联系或者拒绝配合，浙江某进出口公司等三主体应当作出合理说明并附具相关证明，人民法院可根据浙江某进出口公司等三主体是否及时、诚信、尽力履行的具体情形，对相应的迟延履行金予以减免。
需要特别说明的是，上述迟延履行金并不当然等同于浙江某进出口公司等三主体拒不履行本判决给杭州某科技公司造成损失的赔偿金，如因浙江某进出口公司等三主体未履行本判决有关判项确定的非金钱给付义务给杭州某科技公司造成的损失超过前述标准计算的迟延履行金，杭州某科技公司仍可另行主张损害赔偿。同时，该迟延履行金也不影响浙江某进出口公司等三主体拒不执行本案生效判决所应承担的其他法律责任，包括被采取强制执行措施、被处以罚款等。
综上，杭州某科技公司关于浙江某进出口公司等三主体共同侵害其涉案技术秘密并请求判令浙江某进出口公司等三主体停止侵害其涉案技术秘密、适用惩罚性赔偿赔偿其损失及为制止侵权行为所支付的合理开支的上诉请求部分成立，本院予以支持。浙江某进出口公司等三主体的上诉请求不能成立，本院予以驳回。一审判决认定事实不尽全面准确，适用法律和裁判结果部分有误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条第一款、第一千一百六十八条，《中华人民共和国反不正当竞争法》（2019年修正）第九条第一款第一项、第二项、第三款、第四款、第十七条第一款、第二款、第三款、第三十二条第二款第一项，《中华人民共和国公司法》（2018年修正）第二十条第一、二款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第三条、第五条、第六条、第七条、第九条、第十三条第一款、第十七条第一款，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条第一款、第二条第二款、第三条第一款和第二款第二项、第四条第一款、第二款第五项、第五条第一款、第六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百六十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零五条之规定，判决如下：
一、撤销浙江省杭州市中级人民法院（2021）浙01知民初589号民事判决；
二、浙江某进出口公司、郑某应自本判决送达之日起，立即停止披露、允许他人使用杭州某科技公司的“生成（R）-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇的‘一步法’技术合成路线及其‘酯化重排一锅法’工业化生产工艺流程”技术秘密。江西某公司应自本判决送达之日起，立即停止使用杭州某科技公司的“生成（R）-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇的‘一步法’技术合成路线及其‘酯化重排一锅法’工业化生产工艺流程”技术秘密。停止侵害的具体方式、内容、范围包括但不限于：
1.自本判决送达之日起，除非获得涉案技术秘密权利人的同意，停止以任何方式披露、使用、允许他人使用涉案技术秘密，包括停止使用该涉案技术秘密自行制造或者委托他人制造（R）-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇产品、停止销售使用涉案技术秘密制造的（R）-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇产品；停止侵害的时间持续至涉案技术秘密信息已为公众知悉之日止；
2.自本判决送达后三十日内，在人民法院监督或者涉案技术秘密权利人见证下，将郑某、浙江某进出口公司、江西某公司及关联公司和所有在职或者离职员工所持有或控制的所有载有涉案技术秘密的工艺流程数据、生产车间批处理、中控数据、操作检验记录、生产报告等、客户备案审计资料、向政府上报的项目申报文件以及其他技术资料予以销毁或者移交涉案技术秘密权利人；
3.自本判决送达后三十日内，在人民法院监督或者涉案技术秘密权利人见证下，江西某公司销毁CH004生产专用生产设备，包括投料设备，酯化重排、热正庚烷萃取、二相环合反应设备，拆除CH004生产工艺流程中其他反应设备、萃取设备、浓缩结晶设备等，改造其生产CH004配备的计算中控、电路设备及其管道控制等辅助设备。
4.自本判决送达后十五日内，以在《人民法院报》上发布公告的方式和同时以公司内部通知的方式，将本判决及其中有关停止侵害的要求，通知浙江某进出口公司、江西某公司的股东、董事、监事、高级管理人员、所有员工和子公司、分公司、其他有投资关系的关联公司，通知郑某担任股东的所有关联公司，并告知前述受通知对象应当积极配合履行本判决（公告内容见本判决附件1，内部通知应在包含公告内容的基础上依本判决理由部分的相关指引提出更具体的针对性要求）；
5.自本判决送达后三十日内，将判决书及其中有关停止侵害的要求，以书面方式（含电子数据方式）逐一专门通知郑某、浙江某进出口公司、江西某公司及关联公司所有负责或者参与（R）-5，7-二氟苯并二氢吡喃-4-醇研发、制造工艺流程的人员（含有关高级管理人员），并要求上述人员和单位签署保守技术秘密及不侵权承诺书（对上述有关人员和单位的通知内容见本判决附件2，承诺书内容见本判决附件3）；
6.自本判决送达后四十五日内，将上述4和5所要求的报纸刊发公告、公司内部通知、对有关人员和单位的书面通知及其签署的承诺书，提交至浙江省杭州市中级人民法院，并制作副本提供给杭州某科技公司；
三、浙江某进出口公司、江西某公司、郑某于本判决送达后三十日内，连带赔偿杭州某科技公司经济损失人民币8000万元以及为制止侵权行为所支付的维权合理开支人民币322714元；
四、驳回杭州某科技公司的其他诉讼请求；
五、驳回浙江某进出口公司、江西某公司、郑某的上诉请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。如果未按本判决指定的期间履行其他义务的，应当依法支付迟延履行金（其中，拒不履行本判决第二项之1的，以每日人民币100万元计算；未按期履行本判决第二项之2、3、4、5中任一具体义务的，分别以每日人民币10万元计算）。
一审案件受理费人民币444300元，由浙江某进出口公司、江西某公司、郑某共同负担。浙江某进出口公司预交的二审案件受理费人民币47500元、江西某公司预交的二审案件受理费人民币47500元、郑某预交的二审案件受理费人民币47500元，分别由三方各自负担；杭州某科技公司预交的二审案件受理费人民币418800元，由浙江某进出口公司、江西某公司、郑某共同负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　朱　燕
审 判 员　马清华
审 判 员　凌宗亮
