上诉人（原审被告）：张某。
被上诉人（原审原告）：某公司。
上诉人张某因与被上诉人某公司返还原物纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2024）京01民初232号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年1月21日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
张某上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判某公司支付张某车辆维护费用（包括保险费、维修费、保养费等）共计79394.32元以及2017年至2023年张某配合某公司交接与法律相关诉讼工作的差旅费（暂计为32757.49元，以实际核算为准），共计约112151.81元后，张某再向某公司返还夏朗牌×××小型普通客车（以下简称案涉车辆）、备用金36543.45元、“某公司财务章”一枚、“张某”法定代表人人名章一枚；2.由某公司承担本案一、二审诉讼费用。理由如下：1.一审判决事实认定错误。（1）案涉车辆虽然登记在某公司名下，但是在2017年交付张某保管前，一直由某公司的大股东某中心使用并负担费用。某中心员工将案涉车辆交付给张某保管时，明确费用由某公司支出。案涉车辆真正的持有者可能存在争议，一审判决认定某公司系所有权人过于草率。（2）某公司主张的由张某保管的36543.45元实际系张某与某公司协商后给付的备用金，用途为支付张某保管的案涉车辆的车辆维修费、保险费、保养费及张某为配合某公司办理法律纠纷及清算事宜而支出的差旅费。张某在2017年至2020年期间为配合某公司的清算事宜支出差旅费共计32757.49元，为案涉车辆支出相关费用共计79394.32元，合计112151.81元，已远超备用金金额。故备用金的实际用途及归属应当根据实际情况进行认定。（3）张某系某公司法定代表人，将本人的人名章交给他人具有一定的法律风险，且在某公司清算过程中，使用相关印章时张某必须在场。印章的保管和使用情况应综合考虑实际情况，而一审判决简单要求张某返还印章过于生硬。2.一审判决法律适用错误。（1）张某作为案涉车辆的保管人，垫付了保险费、维修费、保养费等费用，同时为配合某公司的相关工作支出了差旅费。一审判决未考虑张某这些合理费用支出的情况下，直接判决张某返还车辆、备用金和印章，与《中华人民共和国民法典》第四百六十条的规定不符。（2）张某提出的劳务费、差旅费及代垫费用等与返还原物纠纷虽不属于同一法律关系，但这些费用的产生与案涉车辆保管及相关工作密切相关，应当在本案中一并考虑。一审判决未正确区分不同法律关系，简单以不属于同一法律关系为由，不予考虑张某的上述主张，导致判决结果不公平。
某公司辩称，张某的上诉请求缺乏事实和法律依据，不应得到支持，恳请法院予以驳回。理由如下：1.一审法院不存在事实认定错误的情形。（1）案涉车辆由某公司出资购买并登记在名下，即某公司为案涉车辆的所有权人。案涉车辆现由张某占有，而张某未举证证明其占有案涉车辆的合理性。故张某应当向某公司返还案涉车辆。（2）备用金为某公司对张某的应收账款，张某在一审期间自认占有备用金的事实，故应当予以返还。张某未能举证证明该备用金的获取方式及使用目的，其提出的理由及主张无法作为其“合法占有备用金”的依据。（3）根据法院生效文书以及最高人民法院《关于审理公司强制清算案件工作座谈会纪要》第三十九条的规定，清算组负有接管某公司财产、账簿、印章的法定职责，法定代表人应当予以配合。张某占有某公司财务章以及法定代表人人名章的行为于法无据，应当依法将印章交由某公司清算组保管。2.一审法院不存在法律适用错误的情形。（1）张某系恶意占有案涉车辆，无权依据《中华人民共和国民法典》第四百六十条请求某公司支付相关费用。张某未提供证据证明“被迫保管车辆”的事实，其占有某公司车辆的合法性亦无从证实。某公司清算组已通过邮寄EMS信件、民事诉讼方式，要求张某向清算组交付其占有的案涉车辆，但张某以各种理由推辞拒绝，主观上符合恶意占有的要件。（2）一审判决已正确区分法律关系。本案案由为“返还原物纠纷”，一审法院根据某公司的诉讼请求、事实理由以及提供的证据作出裁判，符合“处分原则”。张某要求某公司支付劳务费、差旅费及代垫费用所依据的事实，与某公司诉讼请求所依据的事实具有同一性和牵连关系，实质上构成对某公司的反诉。但是，张某在一审庭审过程中明确表示不提出反诉，一审法院不予处理其相关诉请符合法律规定。（3）即使张某在一审期间提出反诉，法院也应当予以驳回。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（二）》第十二条、第十三条，以及最高人民法院《关于审理公司强制清算案件工作座谈会纪要》第三十一条之规定，某公司已进入强制清算程序，张某如主张劳务费、差旅费及代垫费用，应当先向清算组申报债权，而非直接通过诉讼方式解决。
某公司向一审法院起诉请求：1.张某向某公司返还其占有的某公司名下的夏朗牌机动车一辆，车牌号为×××（截至2021年1月21日账面净值约为15643.34元）；2.张某向某公司返还“某公司财务章”一枚、“张某”法人章一枚；3.张某向某公司返还某公司备用金36543.45元；4.本案诉讼费由张某承担。
一审法院认定事实：申请人某中心以某公司解散后，未在法定时间内自行组成清算组进行清算为由，向北京市第一中级人民法院（以下简称一中院）申请指定清算组对某公司进行强制清算。2021年7月2日，一中院作出（2021）京01清申110号民事裁定书，认为某公司经股东会决议解散后未依法进行清算，某中心作为股东，有权依法申请某公司进行强制清算，裁定受理某中心对某公司的强制清算申请。
2021年7月22日，一中院作出（2021）京01强清89号决定书，指定北京金诚同达律师事务所担任某公司清算组（清算组负责人为史某）。同日，一中院作出（2021）京01强清89号之一决定书，主要内容为：一中院根据某中心的申请于2021年7月2日裁定受理某公司强制清算一案，并于2021年7月22日指定北京金诚同达律师事务所担任某公司清算组。你系某公司登记的法定代表人，自一中院受理强制清算申请的裁定送达之日起至裁定程序终结之日，应当承担下列义务：一、妥善保管并移交占有和管理的财产、印章、账簿、文书等资料；二、根据人民法院或清算组的询问，如实陈述与案件相关的事实；三、提交财产状况说明、债务清册、债权清册、有关财务会计报告、职工工资支付情况、社会保险费用的缴纳情况等及相关证据；四、配合清算组工作，完成清算组交办事项；五、承担人民法院认为应当办理的其他事项。某公司清算组通过EMS邮件的形式向张某进行了送达，送达地址为北京市海淀区明光北里北区1号楼1506号，该邮件因原址查无此人被退回。
某公司清算组委托北京慧海会计师事务所审计某公司财务报表，经审计，北京慧海会计师事务所出具慧海审字〔2021〕0492号审计报告，显示：按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况一项：债务人为张某；款项性质为备用金；账面余额为36543.45；账龄4-5年。
机动车综合信息查询显示：车牌号×××，所有人某公司；初次登记日期2012年4月13日；车辆类型小型普通客车；车辆品牌夏朗；车辆型号WVWCR57N；车辆识别号WVWCR57N2CV027628；发动机号CCZ221040。
某公司在本次诉讼前曾向一审法院起诉张某，诉讼中询问笔录显示：张某认可夏朗牌×××汽车、财务章、法人章由其持有。关于36543.45元，张某陈述，这个不是借款，是公司的备用金，用于其后期的车辆维护、保养、维修以及后期其配合公司办理所有的法律纠纷、后期与石景山区政府的手续，其的差旅费，配合期间所发生的所有费用，支付的这些所有的费用，这些费用已经花完了，但这些钱远远不够，其自己还支付了一部分费用。笔录上有张某的签字确认。
本案中，经法庭调查，张某亦认可案涉车辆、财务章、法人章以及备用金36543.45元由其持有，但不同意返还，其认为，案涉车辆实际不是某公司的车辆，而是股东某中心的，当时是股东某中心在公司未盈利的情况下强制分红购买的车辆，车辆一直是某中心在使用，某中心当时的办公室主任将车辆开回了某公司，说某中心是全额拨款单位，不能占有该车辆，某中心使用期间所有的油费都是其公司支出，当时车辆由某中心办公室的人员使用、保养等，车辆用于外出用车，用了一年后某中心的人员将车辆强行放到某公司，让张某将车辆进行保管，明确车辆以后由张某保管，费用由某公司支出，所以车辆真正的持有者是某中心，而非某公司。关于备用金，备用金有两个用途，一个是案涉车辆所有的保养费、维修费、保险费等其他费用都由某公司支付，在2017、2018年的时候政府要征收楼，当时张某身体也不好，所以要辞职，因当时张某是公司的法人，公司认可车辆由其保管、保养，备用金大部分是用于案涉车辆的保养。从2017年开始张某曾多次要求某公司变更法人，但至今为止未进行变更。某公司现在所有的变更等其都不清楚，也没有人通知过其。备用金还有一部分是，（1）2017、2018年与石景山区政府交接的时候，交接时的差旅费等费用；（2）蒋文宝的诉讼案先扯到了张某，还将张某本人列为法院的黑名单，张某配合法院办理黑名单的撤销及变更；（3）张某去平安证券撤销某公司的资金和销户资金，备用金是用来交接和法律事宜及平安证券相关事宜的支出了差旅费等。原某中心的主任富伊知道某公司的相关材料存放的位置，张某离开的时候公司材料是存放在某中心的仓库中。财务章及法人章的问题，因张某现在仍是公司的法人，财务资金、盖法人章都是需要张某出面，如不是张某出面的话，加盖财务章及法人章是会给张某带来法律风险，所以法人章及财务章一直没有给。
经法庭调查，购买案涉车辆的资金由某公司支付。
一审法院认为，物权受到侵害的，当事人可以请求法律保护。《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定，无权占有不动产或动产的，权利人可以请求返还原物。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款关于当事人对自己提出的主张，有责任提供证据的规定，以及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条关于当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外，在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果的规定。某公司提交的证据足以证明，案涉车辆由某公司出资购买，登记在某公司名下，某公司系该车辆的所有权人。备用金系某公司名下财产。张某辩称，车辆系某公司、某中心交由其保管，备用金用于车辆保管产生的费用，但对此张某未提交证据加以证明，故一审法院不予采纳。张某应当向某公司返还上述车辆、备用金。某公司的法人章、财务章系公司所有，张某应当予以返还。本案系返还原物纠纷，张某提出劳务费、差旅费用及代垫费用等与返还原物纠纷不属于同一法律关系，其可以依法申报其所主张的债权，或主张权利。
2024年10月31日，一审法院作出（2024）京01民初232号民事判决：一、张某于判决生效后十日内向某公司返还夏朗牌×××小型普通客车（车辆型号WVWCR57N；车辆识别号WVWCR57N2CV027628；发动机号CCZ221040）；二、张某于判决生效后十日内向某公司返还备用金36543.45元；三、张某于判决生效后十日内向某公司返还“某公司财务章”一枚、“张某”法人章一枚。
本院二审庭前谈话中，张某申请胡某作为证人出庭作证。证人胡某到庭陈述，其担任某公司董事长及某中心主任期间，某公司的股东曾开会确认分红；分红款没有打给某中心，而是直接在某公司账上进行了分红安排，其代表某中心用分红款购买了案涉车辆并办理相关手续。张某认为胡某的证言能够证明案涉车辆所有权属于某中心，某公司起诉不适格。某公司对上述证人证言的真实性、关联性、合法性以及证明目的均不予认可，认为案涉车辆是由某公司缴纳购置税，某中心工作人员闫某办理相关手续。
某公司提交案涉车辆的购买发票和车辆购置税完税证，以及某中心与某公司签署的《车辆借用协议》，共同证明案涉车辆为某公司所有。张某不认可某公司所交证据的真实性，认为某中心工作人员闫某办理手续、使用车辆，证明案涉车辆是某中心用分红款购买的，并且表示张某从未见过《车辆借用协议》，上面的“张某”签字应该是伪造的，但不申请笔迹鉴定。
本院认证如下：虽然张某认为《车辆借用协议》中“张某”签字系伪造，但不申请笔迹鉴定，也无其他证据证明其上述意见，故本院依据证据规则，对《车辆借用协议》的真实性予以确认。某公司提交的书证均系直接证据，形式上客观真实，内容能够明确反映其证明目的，故本院予以采信。张某的证人胡某的证言缺乏其他证据佐证，不能反映张某的证明目的，并且与某公司的证据相左，故本院对该证言不予采信。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
另查明一，案涉车辆的发票、完税证均记载某公司为购车单位。
另查明二，2012年9月22日，某中心与某公司签订《车辆借用协议》。该协议载明，某公司向某中心出借夏朗牌×××小型普通客车；某公司保证该车手续完善、证件齐全，并对该车享有完全所有权；车辆借用期自2012年10月15日起至2017年10月14日止；某中心使用案涉车辆期间（办理车辆交接手续后）产生的所有费用（包括但不限于养路费、修理费、燃油费、违章罚款等）一律由某中心负责承担；借用到期后，按双方意愿可按本协议续借。该协议共计两页，签约双方均加盖骑缝章，尾部除盖有签约双方的公章，还分别有代表签字。某公司的代表签字为“张某”。
本院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第三款规定，民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案中，某公司与张某争议的法律事实从民法典实施前持续至民法典施行后，且因该法律事实引起本案纠纷，故本案应当适用民法典。
根据双方当事人的诉讼意见，本案二审的争议焦点为：张某是否应向某公司返还案涉车辆、备用金、某公司的财务章、法定代表人人名章，以及本案是否应当一并处理张某主张的劳务费、差旅费及代垫费等费用。
针对某公司要求返还案涉车辆、备用金、某公司的财务章、法定代表人人名章的诉讼请求，张某认为案涉车辆的所有权属于某中心，故某公司无权要求返还；备用金用于案涉车辆的维护、保养、维修以及张某为配合某公司办理各项手续的差旅费等；如果返还某公司的法定代表人人名章，会给张某带来法律风险。
《中华人民共和国民法典》第二百二十四条规定，“动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外。”根据在案的购车发票、车辆购置税完税证、车辆登记信息等证据可知，某公司出资购买案涉车辆，通过买卖交付行为取得机动车的所有权，并且登记在某公司名下。某公司主张其为案涉车辆的所有权人，有事实和法律依据。张某主张案涉车辆的所有权属于某中心，但该主张既与某公司实际出资购买案涉车辆等情况不符，又与某中心通过《车辆借用协议》认可其所借案涉车辆的所有权属于某公司的情况不符。故张某的该项上诉主张缺乏证据支持，本院不予采纳。
《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定，“无权占有不动产或动产的，权利人可以请求返还原物。”第四百六十条规定，“不动产或者动产被占有人占有的，权利人可以请求返还原物及其孳息；但是，应当支付善意占有人因维护该不动产或者动产支出的必要费用。”现张某不能提交有效证据证明其有权保留案涉车辆，故某公司作为所有权人依法有权要求张某返还案涉车辆。同时，张某不能提交有效证据证明其占有案涉车辆期间系基于某公司的意思表示或者其他合理原因，即张某不能提交证据证明其系前述法律规定中的善意占有人，故张某无权向某公司主张案涉车辆的维护、保养、维修等费用。因张某持有某公司36543.45元备用金，但没有证据证明某公司同意由其占有、使用该款项，故张某依法应当向某公司返还。对于张某主张在返还该款项前，应先考虑其劳务费、差旅费等意见，本院认为，本案为返还原物纠纷，张某所提劳务费、差旅费等与本案不属同一法律关系，并且某公司明确表示张某应依法就劳务费、差旅费等向清算组申报债权，故在本案中对张某所提劳务费、差旅费等不予审理，符合法律规定。另，某公司的财务章、法定代表人人名章系某公司的财物，故某公司有权要求张某返还。如果在张某返还印章之后，某公司存在不当使用侵害张某合法权益的情况，张某有权依法要求某公司承担侵权责任，但张某不得以此为由拒绝向某公司返还上述印章。
综上所述，张某的上诉理由不能成立，本院不予采纳；其上诉请求，本院不予支持。一审判决认定事实清楚、适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1104.67元，由张某负担（已交纳）。
本判决为终审判决。
