（2022）最高法知民辖终445号
上诉人（一审被告）：某某科技有限公司。住所地：广东省深圳市前海深港合作区。
法定代表人：郑某剑。
委托诉讼代理人：张奇。
委托诉讼代理人：李苗洁。
被上诉人（一审原告）：新乡市某某网络技术有限公司。住所地：河南省新乡市红旗区。
法定代表人：周某生。
委托诉讼代理人：杨红军，河南郑大律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韩萌，河南博云天律师事务所律师。
上诉人某某科技有限公司（以下简称某2公司）因与被上诉人新乡市某某网络技术有限公司（以下简称某1公司）滥用市场支配地位纠纷管辖权异议一案，不服河南省郑州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2022年9月22日作出的（2022）豫01知民初1314号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2022年12月2日立案后，依法组成合议庭对本案进行了审理。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年8月9日立案受理。某1公司起诉请求：1.判令某2公司立即停止拒绝交易行为，为某1公司接入某支付服务；2.判令某2公司赔偿某1公司经济损失1元；3.由某2公司负担本案诉讼费。事实和理由：某2公司是某支付的服务提供商，在国内第三方移动支付服务市场处于市场支配地位。某1公司在经营DD某平台的过程中，向某2公司申请接入某支付服务，某2公司以DD某平台存在游戏账号交易为由拒绝接入。某2公司的该行为系滥用市场支配地位的拒绝交易行为。
某2公司在答辩期内，对案件管辖权提出异议，认为：本案系双方履行《某支付服务协议》（以下简称案涉服务协议）相关权利义务而引发的争议，基于协议管辖，应由广东省深圳市有管辖权的人民法院管辖。一审法院与本案唯一可能的管辖连结点为某1公司住所地，即便基于侵权纠纷的地域管辖规定，一审法院对本案也没有管辖权。综上所述，请求将本案移送广东省深圳市中级人民法院审理。
某1公司在一审中辩称：（一）本案存在侵权纠纷与合同纠纷的竞合，某1公司选择按侵权纠纷提起诉讼，应当按照侵权纠纷确定管辖。（二）本案是信息网络侵权纠纷，某1公司住所地是侵权结果发生地，河南省郑州市中级人民法院依法享有管辖权。（三）本案系垄断民事纠纷，不适用协议管辖，且某2公司对案涉服务协议管辖条款未尽到提示义务，该条款依法应当被认定为无效，某2公司主张依据案涉服务协议的约定将案件移送至广东省深圳市中级人民法院的请求不应得到支持。
一审法院认为：本案涉及利用信息网络实施的侵权行为，信息网络侵权行为实施地包括实施被诉侵权行为的计算机等信息设备所在地，侵权结果发生地包括被侵权人住所地，某1公司的住所地位于河南省，一审法院享有管辖权。据此，一审法院依照《中华人民共和国民法典》第一百八十六条、2022年修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十五条、《最高人民法院关于第一审知识产权民事、行政案件管辖的若干规定》第一条第一款、2020年修正的《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第四条规定，裁定如下：“驳回某某科技有限公司对本案管辖权提出的异议。案件受理费100元，由某某科技有限公司负担。”
某2公司不服一审裁定，向本院提起上诉，请求：撤销一审裁定；将本案移送广东省深圳市中级人民法院审理。事实和理由：（一）本案是双方在履行案涉服务协议过程中产生的纠纷，基础法律关系为合同关系，案涉服务协议已约定因该协议产生的任何纠纷，由双方提交某2公司所在地有管辖权的人民法院审理。因此，本案应按照协议管辖的约定确定管辖法院。（二）被诉侵权行为为滥用市场支配地位的拒绝交易行为，并非信息网络侵权行为，不应依据信息网络侵权行为的管辖规则将某1公司住所地作为侵权结果发生地来确定管辖法院。本案中，某1公司的住所地并非侵权行为实施地和侵权结果发生地，故本案应由侵权行为地即某2公司住所地有管辖权的法院管辖。
某1公司未提交答辩意见。
本院另查明：
案涉服务协议“特别提示”部分约定：“请你务必审慎阅读并充分理解各条款内容，特别是免除或者限制责任的条款、争议解决和法律适用条款。免除或者限制责任的条款可能以加粗字体显示，你应重点阅读。除非你已阅读并接受本协议所有条款，否则你无权使用本服务。你使用本服务即视为你已阅读并同意本协议的约束。如你对本协议有任何疑问的，应向客服咨询。”该协议第三条“财付通的权利和义务”约定：“3.6商户经营审核。财付通有权定期或不定期审核你的业务类型，以及通过本服务售卖的物品和服务，若你违反本协议第2.2条约定或从事不符合国家相关法律法规规定的经营活动时，财付通有权暂停或终止提供服务。”该协议第十五条“适用法律及争议解决”约定：“15.2因本协议产生任何纠纷时，各方应友好协商，协商不成的，各方应将争议提交财付通所在地有管辖权的人民法院诉讼解决。”案涉服务协议“特别提示”部分位于协议文本第一条前，“特别提示”、第2.2条、第3.6条、第15.2条均为加粗字体。
《某支付违规商户处理规则》第一条“目的与原则”约定：“本规则作为《某支付服务协议》（以下简称主协议）的附件，是主协议不可分割的一部分，与主协议具有相同法律效力。”《某支付违规商户处理规则》第三条“违规行为及处罚”约定包括“对商户执行关闭支付权限处罚”。
某支付商户仅面向企业、个体工商户、政府及事业单位、民办非企业、社会团体、基金会类型商户开放。商户接入某支付共三步：提交资料、签署协议、绑定场景。
某1公司向一审法院提交的证据（2022）**证内民字第**号公证书、（2022）**证内民字第**号公证书，以及财付通公司向一审法院提交的财付通支付业务管理系统中关于某1公司查询记录显示，某1公司在某支付商户平台先后注册了3个某支付商户号（1606914973、1561827221、1536037741）并均签署案涉服务协议（含《某支付违规商户处理规则》），后某2公司认为某1公司违反案涉服务协议相关约定，涉及运营未开放类目（账号租赁、账号交易）而关闭某1公司上述商户号的支付权限或要求其整改。2022年7月11日，某1公司在某支付官网申请接入某支付，在填写入驻申请的资料审核环节，系统显示红色提醒信息“该公司因违规，暂不能接入某支付”。
本院经审查认为：本案系滥用市场支配地位纠纷管辖权异议。根据双方诉辩主张，二审的争议焦点是一审法院对本案是否具有管辖权。对该争议焦点的判断，原则上应当适用一审法院于2022年8月9日受理本案时所施行的有关法律及司法解释有关管辖问题的规定，即2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》、2022年修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》、2020年修正的《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》等有关规定。本案二审中对有关程序问题的处理，则应当适用2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》等有关法律及其司法解释的规定。
2020年修正的《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第四条规定：“垄断民事纠纷案件的地域管辖，根据案件具体情况，依照民事诉讼法及相关司法解释有关侵权纠纷、合同纠纷等的管辖规定确定。”据此，对于垄断民事纠纷案件的地域管辖，仍应遵循民事诉讼管辖的一般规定。2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第三十五条规定：“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。”根据上述规定，协议管辖适用于两类案件：一是合同纠纷，包括因合同订立、履行、变更、解除、违约等所产生的纠纷；二是其他财产权益纠纷，包括就合同签订和履行过程中发生的侵权等其他财产权益纠纷。故当事人在违约与侵权竞合情形下选择提起侵权责任之诉，也应受协议中有效的管辖条款的约束。当事人之间就履行合同产生的纠纷存在管辖协议，且被诉垄断行为属于与履行合同相关的行为，当事人选择因垄断行为受到损失而提起垄断纠纷民事诉讼，如果管辖协议未明确排除基于合同履行提起的侵权之诉的适用，且未违反民事诉讼法关于级别管辖和专属管辖的规定，案件争议亦不涉及仲裁协议和涉外纠纷管辖，而仅限于人民法院系统内部在受理案件方面的具体分工问题，则原则上不应排除协议管辖的约束力。
本案中，某1公司在某支付商户平台先后注册了3个某支付商户号并均签署案涉服务协议，后某2公司认为某1公司违反该协议而关闭某1公司商户号的支付权限，某1公司新申请商户号也未获通过，某1公司因而向法院起诉，主张某2公司拒绝接入某支付服务的行为（包括关闭已有某支付商户号的支付权限和暂停受理新的某支付商号申请）构成滥用市场支配地位的拒绝交易行为。因此，本案系双方围绕履行案涉服务协议而产生的争议，被诉垄断行为系某2公司履行案涉服务协议而实施的行为。从案涉服务协议关于协议管辖约定的内容来看，其适用的争议范围并未排除在该协议签订和履行过程中发生的侵权等其他财产权益纠纷。某1公司以某2公司滥用市场支配地位为由提起本案诉讼，请求判令某2公司承担包括停止侵害、赔偿损失等民事责任，某1公司请求保护的民事权益基本上或者主要是财产性权益，故本案纠纷在性质上属于财产权益纠纷。因此，本案可以按照案涉服务协议管辖条款的约定确定案件管辖法院。案涉服务协议管辖条款不具有法律、司法解释规定的因未尽到提示义务应当无效的情形，故对某1公司关于案涉服务协议管辖条款无效的主张，本院不予支持。
案涉服务协议管辖条款约定的管辖法院为某2公司所在地广东省深圳市有管辖权的法院。2020年修正的《最高人民法院关于审理因垄断行为引发的民事纠纷案件应用法律若干问题的规定》第三条规定：“第一审垄断民事纠纷案件，由知识产权法院，省、自治区、直辖市人民政府所在地的市、计划单列市中级人民法院以及最高人民法院指定的中级人民法院管辖。”根据《最高人民法院关于同意深圳市中级人民法院内设专门审判机构并分别集中管辖部分知识产权、金融案件的批复》的相关规定，广东省深圳市中级人民法院管辖发生在广东省深圳市辖区内的专利、植物新品种、集成电路布图设计、驰名商标认定及垄断纠纷的第一审知识产权民事案件，本案系滥用市场支配地位的垄断民事纠纷，故某2公司主张将本案移送广东省深圳市中级人民法院审理符合法律规定，本院予以支持。
此外，本案系滥用市场支配地位纠纷，并不涉及通过信息网络侵害他人信息网络传播权或人身权益的信息网络侵权行为，一审法院适用2022年修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二十五条，以某1公司住所地作为侵权行为结果地，属于适用法律错误，本院予以纠正。
综上所述，一审裁定适用法律有误，应予纠正。本院依照2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第一百七十八条之规定，裁定如下：
一、撤销河南省郑州市中级人民法院（2022）豫01知民初1314号民事裁定；
二、本案移送广东省深圳市中级人民法院处理。
本裁定为终审裁定。
