（2025）最高法民申1739号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：河北某某胶业有限公司，住所地河北省。
法定代表人：田某某。
委托诉讼代理人：张立曼，河北恩为律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中国某某产业协会，住所地北京市。
法定代表人：仪某某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：某某物业服务股份有限公司,住所地北京市。
法定代表人：何某。
再审申请人河北某某胶业有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人中国某某产业协会（以下简称某某协会）、某某物业服务股份有限公司（曾用名北京某某投资开发有限公司，以下简称某2公司）合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2024）京民终1184号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定，本案应当进入再审。事实和理由：（一）案涉3900万元已经投入工体综合楼，某某协会未按《终止协议》约定将该款项及利息支付给某1公司，（2017）京民终19号民事判决认定某某协会是某2公司主张该3900万元及利息的直接责任承担者，说明是债务转移而非债务加入，某2公司在本案中直接向某某协会主张权利，也说明其同意将债务转移给某某协会，二审判决某1公司承担返还3900万元及利息给某2公司的责任，认定事实、适用法律错误。（二）《协议书》的诉讼时效应从（2013）民提字157号民事判决作出的2013年11月21日计算，至2015年11月21日，诉讼时效期间已届满。某2公司2018年向最高人民检察院申请检察监督是在诉讼时效届满后，在债务人没有明确作出同意履行债务的意思表示的情况下，诉讼时效不能重新计算。《房屋租赁合同》和《协议书》是不同的法律关系，二审判决以某2公司对《房屋租赁合同》和《协议书》主张权利，相互造成诉讼时效中断为由，认定本案未超过诉讼时效，适用法律错误。
某2公司、某某协会未提交意见。
本院经审查认为，某1公司主张其对某2公司的债务已经转移给某某协会，故其不应对某2公司承担责任，但是根据已查明的事实，《终止协议》和《补充协议》的合同相对方是某某协会和某1公司，某2公司不是协议缔约方。故由某某协会向某2公司承担责任的约定是某某协会和某1公司的内部约定，即使有债务转移的意思，根据原《中华人民共和国合同法》第八十四条关于“债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意”的规定，也应当经某2公司的同意。本案中，某1公司未能提供证据证明债务转移已经得到债权人某2公司的同意。从某2公司同时向某某协会和某1公司提出返还款项诉讼请求的诉讼行为来看，亦表明某2公司并未同意债务转移给某某协会，某1公司不再需要承担责任。因此，某1公司关于其不应当承担3900万元及利息的返还义务的再审申请理由不能成立。
关于诉讼时效问题，从本案查明的事实看，某1公司和某2公司之间《房屋租赁合同》和《协议书》的签订是围绕案涉同一个项目，彼此之间存在关联性和延续性。就案涉项目和上述协议，某2公司在2014年、2017年、2018年多次提起诉讼主张权利，故某1公司关于《房屋租赁合同》和《协议书》应当分别认定诉讼时效，某2公司提起本案诉讼已经超过诉讼时效的主张不能成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回河北某某胶业有限公司的再审申请。
