（2024）最高法民终39号
上诉人（原审原告）：北京某某房地产开发有限公司。住所地：北京市海淀区。
法定代表人：石某。
委托诉讼代理人：唐硕，北京市则度律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴丽婷，北京市铭达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：某某房地产（集团）有限公司。住所地：北京市海淀区。
法定代表人：王某某。
委托诉讼代理人：徐宕，北京大成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐涵，北京大成律师事务所律师。
上诉人北京某某房地产开发有限公司（以下简称某1公司）因与被上诉人某某房地产（集团）有限公司（以下简称某2公司）合资、合作开发房地产合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2023）京民初23号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
某1公司上诉请求：依法撤销原审裁定，指令原审法院实体审理本案。事实和理由：一、某2公司于2013年3月15日分立为某2公司及北京某某商贸有限公司（以下简称某3公司），某1公司已追加某3公司为被告并得到法院许可。原审法院组织当事人谈话时，某3公司亦作为被告方出席。但原审裁定遗漏了被告某3公司。另外，原审裁定将某1公司委托诉讼代理人吴某婷的名字错误书写成“吴某敏”。二、北京市某某农工商总公司（以下简称某4公司）两次向某2公司出具了《说明》。第一次《说明》于2001年6月10日出具,第二次《说明》于2002年12月出具。第二次出具的《说明》明确1999年和2000年签署合作协议中权利、义务由某1公司享有和履行，某1公司取得合同所规定的收益。原审裁定认定某4公司出具《说明》未涉及2000年签署的合作协议等事实，存在错误。三、某1公司享有获得项目40%收益的权利，某4公司在两次《说明》文件中指定某1公司享有该收益权。对此没有法律规定需要征得某2公司同意。某2公司与某1公司商议结算事宜，可见其亦认可某1公司享有收益的权利。某1公司和某4公司均有权要求结算项目收益，某1公司申请追加某4公司为共同诉讼当事人，某4公司也同意作为原告加入到本案诉讼。四、某1公司实际向某2公司行使了相关合同权利并履行合同义务。例如组织拆迁、向拆迁公司支付服务费、完成“三通一平”、对老百姓进行拆迁安置、支付拆迁补偿款、代某2公司销售拆迁安置房等工作均由某1公司完成,项目拆迁许可证亦以某1公司名义办理。综上,原审法院认定事实、适用法律和审理程序均有错误，某1公司为本案适格原告，有权提起本案诉讼。
某1公司向原审法院起诉请求：一、某2公司向其支付某甲、某乙地区新村建设（二期）房地产项目中住宅部分销售款461391671元（暂计）；二、某2公司向其交付包括某某路某号院1、2号楼（Ｅ1商住楼）东翼1-3层、西翼1-5层在内的总计（地上面积）58860.61平方米（暂计）的地上非住宅房屋，并将前述房屋所有权登记至某1公司名下；三、某2公司向其支付第二项诉讼请求中涉及房屋的房屋使用费（暂计）及利息总计651687991.66元；四、某2公司向其交付某甲、某乙地区新村建设（二期）房地产项目的地下室房屋68607.67平方米（暂计），并将前述房屋所有权登记至某1公司名下；五、某2公司向其支付第四项诉讼请求中涉及房屋的房屋使用费（暂计）及利息总计253201559.16元；六、某2公司为某甲、某乙地区新村建设（二期）项目房地产项目的回迁安置房办理大产权初始登记。七、某2公司承担所有诉讼费用。事实和理由：某1公司控股股东某4公司与某2公司分别于1999年11月8日及2000年6月28日签署《合作建设协议书》《合作建设住宅小区协议书》，约定双方合作开发某甲、某乙新村建设（二期）房地产项目。协议签署后，某1公司经某4公司授权，代其行使前述两份合作协议的权利并履行相应义务。之后，某1公司又与某2公司签订《补充协议》，约定某某小区内Ｅ1商住楼的东翼1-3层及西翼1-5层归某1公司所有，在竣工后18个月内将权属证书办理至某1公司名下。但某2公司在项目建成后怠于履行结算义务，拒绝向其移交应分房屋并长期占用获益等。
某1公司后又变更诉讼请求：一、撤回原诉讼请求二至六；二、原诉讼请求一变更为：某2公司向某1公司支付某甲园二区、三区及某甲园南里一区、二区普通住宅、非普通住宅、别墅、商业及车位已售面积所得销售款2522503696.12元及利息；三、增加诉讼请求二为某2公司支付某1公司保全担保损失费用5152100元；四、变更原诉讼请求七为诉讼请求三。具体理由为：某2公司已将合作开发的案涉房地产项目销售殆尽，房屋面积大部分转换为销售利益，某1公司故对诉讼请求进行相应调整，主张截至2010年12月31日已销售房屋面积销售收入的40%；撤回截至2010年12月31日未销售面积的相关诉讼请求，对该部分价值将另行起诉解决。
原审法院审查认为，本院作出的（2022）最高法民终311号民事裁定（以下简称311号裁定）认为，合作协议的合同主体为某2公司和某4公司，且合同为双务合同。《说明》仅为某4公司单方出具，内容为某4公司委托某1公司代其履行合同，并无将合同权利义务概括转让某1公司的意思。况且，某4公司之后仍然实际履行并就拆迁补偿费等事宜与某2公司签订补充协议。原审法院在此情况下即认定某4公司已将案涉合同权利义务概括转让于某1公司，依据显然不足。本院作出的（2022）最高法民终315号民事裁定（以下简称315号裁定）认为，首先，《说明》仅就1999年11月8日、2001年6月2日的两份协议让其子公司某1公司代表其履行义务、承担责任、享受权利、取得收益，但并未涉及2000年合作协议。某4公司出具《说明》后，又于2002年7月25日与某2公司签订补充协议。某4公司转让合同权利义务的真实意思表示和效力未查明并认定。第二，1999年合作协议明确约定未经对方同意任何一方均不得向第三方转让案涉项目。2000年合作协议进一步强调某4公司不得再将案涉项目与任何第三方进行协商、合作、转让。第三，本案中并无直接证据证明某2公司认可某4公司将案涉合同权利义务概括转让给某1公司，且某2公司在诉讼中对此表示异议。第四，某2公司就案涉利益分配问题，另案起诉某4公司并拒绝变更被告为某1公司。原审判决关于某1公司系案涉房地产合作开发中某4公司的权利义务承受方，某4公司权利概括转移给某1公司的认定，事实不清。原审法院据此认为，本院所作生效裁定已经针对某4公司与某1公司是否就案涉合同权利义务存在概括转让的问题作出明确认定，并撤销原审法院关于某4公司将案涉合同权利义务概括转让与某1公司、某1公司系案涉房地产开发合作关系的权利承受主体的裁判。某1公司本案起诉要求按照案涉房地产合作开发系列协议约定分配合作开发房地产的利益，但并未就其原告主体适格问题提供新的证据材料，也未提出新的事实和理由，无法推翻前述311号、315号裁定关于某4公司将案涉合同权利义务概括转让于某1公司“依据显然不足”“事实不清”的认定。因此，某1公司并非案涉合作开发房地产合同关系的一方当事人，无权作为本案原告，也无权作为原告行使相应诉讼权利追加当事人。遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条、第一百五十七条第一款第三项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百零八条第三款规定，裁定驳回某1公司的起诉。
本院审查查明，2023年9月22日，原审法院重审本案期间召集各方当事人谈话，并要求某4公司就是否作为原告加入本案诉讼问题提交书面意见。2023年10月16日，某4公司提交《关于原告主体问题的意见》称：一、某4公司已将涉案项目的权利义务概括转让给某1公司，某1公司是适格的原告；二、退一步讲，如果贵院仍不认为某1公司为适格原告，则某4公司愿意加入至本诉讼，与某1公司构成共同诉讼当事人；三、如果某2公司既不认可某1公司单独作原告，又不认可某1公司和某4公司共同作原告，那么某4公司将在涉案项目中对某2公司所享有的基于项目合作协议我司应取得的所有权益及收益的权利明确转让给某1公司，某1公司仍为本案适格原告。
本院认为，本案争议的焦点问题为某1公司是否具有提起本案诉讼的原告资格。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条规定，起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。
依据前述法律规定判断原告与案件是否具有直接利害关系，并决定应否进行实体审理裁判时，一般以作为原告的当事人起诉主张的事实和理由为准，只需核对原告是否提交了证明其与起诉相对人引发争议的相关事实依据，至于其主张利害关系涉及的具体权利义务关系存在或成立与否，则属案件实体审理和裁判的范围。具体而言，本案系因合资、合作开发房地产引发的合同纠纷。案涉合同最初虽由某4公司与某2公司签订，但某1公司称其之后实际行使合同权利并履行相应义务，且与某2公司签订协议约定建成后部分房产归其所有。某2公司在项目建成后拒绝移交房屋并占用获益，故提起本案诉讼主张相应权利。根据某1公司前述主张的事实与理由，足以表明其与本案具有直接利害关系，应属有权提起本案诉讼的适格原告。况且，原审期间，某4公司亦出具意见确认其向某1公司转让案涉合同权利，并且同意作为原告参加本案诉讼。原审法院在此情况下仍然认定某1公司无权作为原告提起本案事实，认定事实和适用法律均有错误。
本院作出的311号裁定虽然指出认定某4公司将全部合同权利与义务概括让与某1公司的依据不足，315号裁定亦认为相关事实尚未查明，但前述裁定意见并不影响某1公司根据自己主张的事实和理由提起本案诉讼的权利。况且，某4公司不仅对于某1公司提起本案诉讼主张相关合同权利不持异议，并且出具文件确认其向某1公司转让合同权利的事实。原审法院未按本院315号裁定意见重新审理本案，却片面理解本院裁定内容，认定某1公司无权作为本案原告并裁定驳回其起诉，处理结果明显不当。本案依法应当指令原审法院进行实体审理，并根据实体审理认定的权利义务情况及时作出裁判处理。
原审期间，某1公司以某2公司分立为由追加某3公司作为被告不违反法律规定，原审法院依法应将某1公司向某3公司提出的诉讼主张一并审理裁判。至于某1公司所称原审裁定书中将其委托诉讼代理人名字书写错误的问题，依法可以申请原审法院予以补正。
综上，某1公司的上诉请求具有相应的事实和法律依据，依法予以支持。原审法院裁定驳回某1公司起诉，认定事实和适用法律均有不当，依法予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第三项、第一百七十八条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十条规定，裁定如下：
一、撤销北京市高级人民法院（2023）京民初23号民事裁定；
二、本案指令北京市高级人民法院审理。
本裁定为终审裁定。
号