（2023）最高法知民终2682号
上诉人（一审被告）：湖州某某机电科技有限公司。法定代表人：朱某某。
委托诉讼代理人：刘勇，浙江哲鼎律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张俊，浙江哲鼎律师事务所专利代理师。
被上诉人（一审原告）：温州某某实业有限公司。法定代表人：戴某某。
委托诉讼代理人：丁文蕴，北京银龙知识产权代理有限公司专利代理师。
委托诉讼代理人：吕慧，北京慧龙律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：温州某某电脑绣花有限公司。法定代表人：赵某某。
委托诉讼代理人：李挺，浙江光正大律师事务所律师。
上诉人湖州某某机电科技有限公司（以下简称某2公司）因与被上诉人温州某某实业有限公司（以下简称某1公司）、温州某某电脑绣花有限公司（以下简称某3公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服浙江省温州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年8月30日作出的（2023）浙03知民初39号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年11月28日立案后，依法组成合议庭，并于2024年3月7日询问当事人，上诉人某2公司的委托诉讼代理人张俊，被上诉人某1公司的委托诉讼代理人丁文蕴、吕慧，被上诉人某3公司的委托诉讼代理人李挺到庭参加询问。本案现已审理终结。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年2月7日立案受理。某1公司诉请判令：1.某3公司、某2公司立即停止制造、销售、许诺销售侵害专利号为201720735811.5、名称为“一种绣珠给料机构及具有该给料机构的绣花机”的实用新型专利权（以下简称涉案专利）产品的行为，并销毁库存侵权产品、半成品及生产模具；2.某3公司、某2公司共同赔偿某1公司经济损失及合理维权费用共计50万元；3.某3公司、某2公司承担本案诉讼费。事实与理由：某1公司系涉案专利的独占使用权人。某3公司、某2公司未经许可，擅自制造、销售、许诺销售侵害涉案专利权的产品，给某1公司造成了巨大的经济损失。一审庭审中，某1公司将诉请1变更为“判令某2公司立即停止制造、销售、许诺销售侵害涉案专利权产品的行为，并销毁库存侵权产品、半成品及生产模具”，并明确以涉案专利权利要求1-4、6为涉案专利权保护范围。
某2公司一审辩称：某2公司未制造、销售、许诺销售被诉侵权产品，被诉侵权产品的生产商是浙江绍兴某某机电科技有限公司（以下简称绍兴某某公司）；被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围，不构成专利侵权；即使法院认定某2公司存在侵权行为，某1公司诉请判赔金额过高，不应支持。
某3公司一审辩称：某3公司出于生产经营需要，向某2公司购买了少量设备并支付货款，具有合法来源，不应承担赔偿责任。
一审法院认定事实：朱月眉是涉案专利的专利权人。涉案专利申请日为2017年6月22日，授权公告日为2018年4月3日，当年年费已缴纳。2023年1月1日，朱月眉与某1公司签订《专利实施许可合同》，将涉案专利以独占许可的方式授权某1公司使用，许可期限为2023年1月1日至2027年6月27日，专利许可使用费为100万元／年，总金额450万元。2023年2月23日，国家知识产权局出具《专利实施许可合同备案证明》。
涉案专利权利要求为：1.一种绣珠给料机构，包括底座、送珠滑车和盖板，所述送珠滑车在底座和盖板限定的范围内滑动设置，其特征在于，所述送珠滑车包括主动滑车和与其配合安装的可控弹性夹，所述可控弹性夹在不受力的情况下始终闭合，进行送珠；所述可控弹性夹在所述主动滑车驱动及可控弹性夹与底座摩擦力作用下进行开启。2.根据权利要求1所述的绣珠给料机构，其特征在于，所述可控弹性夹具有一对弹性夹臂，所述弹性夹臂一端设置在可控弹性夹基座上，所述弹性夹臂另一端内侧形成钳口，所述弹性夹臂另一端外侧设有驱动槽；所述主动滑车两侧中部设有所述可控弹性夹基座滑动的沉槽，所述主动滑车前部设有一对凸柱，所述凸柱与所述驱动槽间隙配合安装。3.根据权利要求2所述的绣珠给料机构，其特征在于，所述底座中间具有一凸轨，所述可控弹性夹上两个弹性夹臂之间还设有一过珠板，所述过珠板与凸轨摩擦接触。4.根据权利要求3所述的绣珠给料机构，其特征在于，所述可控弹性夹一体成型......6.根据权利要求4所述的绣珠给料机构，其特征在于，所述可控弹性夹基座上两个弹性夹臂两侧延伸有侧臂。2022年1月14日，国家知识产权局出具实用新型专利权评价报告，初步结论为权利要求1-10未发现存在不符合授予专利权条件的缺陷。
某2公司系成立于2022年5月10日的其他有限责任公司，注册资本1000万元，经营范围为工程和技术研究和试验发展；机械设备研发；机械设备租赁；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；纺织专用设备制造；纺织专用设备销售；产业用纺织成品制造；产业用纺织成品销售；医用口罩零售；货物进出口；技术进出口。某3公司系成立于2022年1月19日的有限责任公司（自然人独资），注册资本为5万元，经营范围为绣花加工。
2022年9月24日，某3公司与某2公司签订《新绣·科技装置销售合同》，约定以每台37**元的价格向某2公司购买**号为Ｓ2001的双珠装置左，总价为7400元。2022年10月24日，某2公司向某3公司开具一张价税合计7516元的增值税专用发票。
2023年1月5日，一审法院对某3公司生产场所进行证据保全，经清点，现场发现两台含有涉嫌侵害涉案专利权部件的绣花机。某3公司声称该两台设备系从某2公司购得。
另查明，某1公司为本案支付了律师费9万元等费用。本案所涉被诉侵权产品与（2022）浙03知民初545号案（以下简称545号案）所涉侵权产品系同一台绣花机。某3公司生产场所的被诉侵权产品铭牌显示生产商为“浙江绍兴某某机电科技有限公司”。
庭审比对中，某1公司认为被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1-4、6的技术特征相同，落入涉案专利权的保护范围。某2公司认为涉案专利权利要求中盖板为功能性技术特征，权利要求书、说明书及附图未对盖板作出限定，被诉侵权产品不具备“盖板”、“送珠滑车在底座和盖板限定的范围内滑动设置”的技术特征，未落入涉案专利权的保护范围。
一审法院认为：某1公司经涉案专利权人授权，取得涉案专利权人独占实施许可，有权以自己名义提起诉讼。某2公司以被诉侵权行为发生在《专利实施许可合同》签订时间之前为由，主张某1公司对本案没有诉权无法律依据，不予支持。涉案专利已缴纳专利年费，至今有效，某1公司的合法权益应受法律保护。本案中，被诉侵权产品与涉案专利产品类别相同。结合涉案专利权利要求书、说明书及附图，本领域普通技术人员无需其他技术启示即可明确盖板的结构与相对位置，为与底座共同限定送珠滑车在一定范围内滑动的部件，对某2公司认为盖板为功能性技术特征，被诉侵权技术方案不具备盖板技术特征的意见，不予采纳。经比对，被诉侵权产品还包括底座、送珠滑车等部件，其他技术特征与涉案专利权利要求1-4、6的技术特征相同。综上，被诉侵权技术方案落入涉案专利权1-4、6的保护范围。
被诉侵权产品铭牌上的生产商为“浙江绍兴某某机电科技有限公司”，在没有相反证据的情况下，不足以认定某2公司具有生产、许诺销售被诉侵权产品的行为及存在库存侵权产品、模具的事实。某2公司销售被诉侵权产品的行为构成专利侵权，应承担停止销售侵权产品、赔偿损失的法律责任。某3公司以生产经营为目的通过正常途径购买被诉侵权产品，且现有证据无法证明某3公司明知所购产品为侵权产品并使用，应认定具有合法来源，一审法院对某1公司要求某3公司与某2公司共同赔偿的诉请不予支持。至于某2公司应承担的赔偿责任，因本案权利人的损失或侵权人获得的利益均难以确定，一审法院考虑如下因素，确定某2公司承担的赔偿数额为5万元：1.某1公司提交了涉案专利权评价报告，权利状态稳定；2.某2公司为被诉侵权产品的销售商；3.本案侵权设备与545号案侵权设备为同一机器上的不同部件，对某1公司的经济损失和维权合理开支在该两案中予以综合考虑。
一审法院依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条第一款第一项、第八项、第一千一百六十五条、《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十条、第七十一条第二款、第三款、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律问题的解释》第七条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决：“一、被告湖州某某机电科技有限公司立即停止销售侵害201720735811.5‘一种绣珠给料机构及具有该给料机构的绣花机’实用新型专利权产品的行为；二、被告湖州某某机电科技有限公司于判决生效之日起十日内赔偿原告温州某某实业有限公司经济损失（含维权合理开支）5万元；三、驳回原告温州某某实业有限公司的其他诉讼请求。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费8800元，由原告温州某某实业有限公司负担3960元，被告湖州某某机电科技有限公司负担4840元。”
某2公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判驳回某1公司全部诉讼请求或将本案发回重审。事实与理由：（一）现有证据不足以认定被诉侵权产品中的导珠块与涉案专利权利要求1中盖板具有相同的功能和作用，一审判决认定“被诉侵权产品还包括底座、送珠滑车等部件，其他技术特征与涉案专利权利要求1-4、6的技术特征相同”，缺乏事实依据。1.涉案专利通过盖板与底座配合，同时将送珠滑车的主动滑车和可控弹性夹限定在底座的滑槽内滑动；而被诉侵权产品通过固定在机架一侧的限位块与底座配合限位主动滑车，通过嵌设于可控弹性夹底部的永磁铁与底座配合限位可控弹性夹，分别将主动滑车和可控弹性夹限定在底座的滑槽内滑动，二者采取的技术手段不同。2.涉案专利中盖板的功能是将送珠滑车限定在底座的滑槽内滑动，防止送珠滑车从滑槽内脱出；而被诉侵权产品中导珠块是对绣珠进行定位、导向的机构，其功能在于引导绣珠准确落入钳口中，不具有同时将主动滑车和可控弹性夹限定在底座的滑槽内滑动，防止送珠滑车从滑槽内脱出的功能，二者功能完全不同，不能因导珠块设置在可控弹性夹上方就主观认为导珠块对送珠滑车的滑动具有限位作用。（二）某2公司销售给某3公司的绣花机型号为Ｓ2001，被诉侵权产品上并未标注该型号，在案证据不足以证明某2公司销售了被诉侵权产品，某2公司不构成专利侵权。某2公司在一审庭审时也并未辩称被诉侵权产品的生产商为绍兴某某公司，被诉侵权产品既可能是某3公司从绍兴某某公司购买的，也可能是某3公司自行购买各种配件进行组装的。（三）即使认定某2公司销售了被诉侵权产品，构成专利侵权，一审判决确定5万元的赔偿数额过高。
某1公司辩称：（一）涉案专利权利要求1中盖板相关技术特征是一种结构特征，本领域技术人员通过阅读权利要求即可清楚地确定该特征的保护范围为，盖板与底座限定了范围，送珠滑车在该范围内滑动设置。被诉侵权产品中的Ｌ型导珠块固定连接于底座一端，与底座限定了范围，送珠滑车在该范围内滑动设置，与涉案专利权利要求1中盖板技术特征相同，一审判决对此认定无误。（二）某2公司并未举出相反证据证明其销售给某3公司的双珠装置不是本案被诉侵权产品，在案证据足以证明被诉侵权产品系某2公司销售给某3公司，一审判决对此认定无误。（三）某2公司制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的范围广、规模大，具有明显恶意，给某1公司的正常经营造成了实质损害，一审判决确定的5万元赔偿数额并非过高。
某3公司辩称：被诉侵权产品即某3公司从某2公司购买的Ｓ2001绣花机，并非某3公司自行购买配件进行组装或从绍兴某某公司购买。对被诉侵权产品与涉案专利的技术比对意见同意某1公司意见。
本案二审期间，某2公司为证明其主张，向本院提交了某1公司于2021年9月30日申请的名称为“一种多色绣珠送珠机构”的实用新型专利（CN21597638U），用以证明被诉侵权产品在底部设置永磁铁的情况下没有设置盖板的必要，被诉侵权产品中的导珠块对可控弹性夹不具有限位作用。
某1公司的质证意见为：认可真实性、合法性，不认可关联性及证明目的。上述专利系某1公司在后申请的专利，不能限定涉案专利权利要求的保护范围，且说明书中关于“通过磁块与所述底座的吸合力，使所述送珠弹性夹在本申请缺失压板的情况下也能够可靠的伴随所述主动滑车前进或后退，使运动可靠”的记载，仅能说明上述专利中磁块对送珠弹性夹起到一定的限位作用，与本案不具有关联性，不能达到某2公司的证明目的。
某3公司同意某1公司的质证意见。
本院的认证意见为：某1公司、某3公司对某2公司提交的上述证据的真实性、合法性不持异议，本院予以确认。专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，某1公司在后申请的上述专利与涉案专利权利要求1中盖板相关技术特征不具有关联性，对该证据本院不予采纳。
某1公司向本院提交了以下证据：证据1为某2公司企业信用信息公示报告，证据2为绍兴某某公司企业信用信息公示报告，证据1、2用以证明某2公司与绍兴某某公司系关联公司。证据3为可信时间戳认证证书，证据4为某2公司抖音短视频电子资料，证据3、4用以证明某2公司制造、销售、许诺销售了被诉侵权产品，其销售给某3公司的被诉侵权产品上标识为绍兴某某公司具有合理性。证据5为（2022）最高法知民终2221号民事判决书，用以证明该案生效判决已作出Ｌ型导珠块相当于盖板的认定。证据6为国家知识产权局手续合格通知书，用以证明涉案专利的专利权人已变更为某1公司。
某2公司的质证意见为：对某1公司提交的上述证据的真实性、合法性予以认可，不认可证据1-5的关联性及证明目的，对证据6的关联性予以认可，对证明目的不予评述。
某3公司的质证意见为：对某1公司提交的上述证据的真实性、合法性、关联性及证明目的予以认可。
本院的认证意见为：某2公司、某3公司对某1公司提交的上述证据的真实性、合法性不持异议，本院予以确认。证据1-4与某2公司是否销售被诉侵权产品这一争议问题相关；证据5另案生效判决涉及某1公司于2017年9月21日申请的名称为“一种绣珠给料机构”的实用新型专利，其权利要求1记载的“底座”“送珠滑车”“盖板”相关技术特征与涉案专利权利要求1一致，可以作为确定涉案专利权利要求保护范围的参考，本院对证据1-5的关联性均予以确认，证明力综合在案其他证据进行审查认定。证据6证明涉案专利的专利权人已变更为某1公司，与本案相关联，本院予以确认。
某3公司向本院补充提交了销售合同、出库单、发票、转账明细等书证原件以及数据保全证书、微信聊天记录原始载体，拟证明被诉侵权产品即某2公司销售给某3公司的绣花机。
某2公司的质证意见为：对某3公司提交的上述证据的真实性、合法性予以认可，不认可关联性及证明目的。
某1公司的质证意见为：对某3公司提交的上述证据的真实性、合法性、关联性及证明目的予以认可。
本院的认证意见为：某2公司、某1公司对某3公司提交的上述证据的真实性、合法性不持异议，本院予以确认。上述证据与某2公司是否销售被诉侵权产品这一争议问题相关，本院对关联性予以确认，证明力综合在案其他证据进行审查认定。
一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
朱月眉于2023年9月22日提出著录项目变更请求，国家知识产权局于2023年10月9日出具手续合格通知书，准予将涉案专利的专利权人变更为某1公司。
以上事实，有国家知识产权局手续合格通知书在案佐证。
本院认为：本案系侵害实用新型专利权纠纷。因被诉侵权行为发生在2021年6月1日之后，故本案应适用2020年修正的专利法。根据双方当事人诉辩意见,本案二审争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某2公司是否实施了销售被诉侵权产品的行为；（三）如侵权成立，一审判决确定的民事赔偿数额是否合理。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条规定：“人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定专利法第五十九条第一款规定的权利要求的内容。”第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与涉案专利权利要求技术特征相同或等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入涉案专利权的保护范围。被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少涉案专利权利要求记载的一个以上的技术特征，或者一个以上的技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
本案中，关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1-4、6的保护范围，双方当事人仅就被诉侵权技术方案是否具备涉案专利权利要求1中盖板相关技术特征产生争议。某2公司上诉主张，涉案专利权利要求1中盖板同时限定主动滑车及可控弹性夹在底座的滑槽内滑动，被诉侵权产品分别通过限位块限位主动滑车、通过永磁铁限位可控弹性夹即可将送珠滑车限定在底座的滑槽内滑动，故被诉侵权产品的导珠块对主动滑车和可控弹性夹不具有限位作用，其仅起到引导绣珠准确下落至可控弹性夹的钳口中的作用，与涉案专利中盖板的功能不同。某1公司抗辩认为，被诉侵权产品中的导珠块与底座限定了范围，送珠滑车在该范围内滑动设置，导珠块相当于涉案专利权利要求1中盖板。对此，本院认为，涉案专利权利要求1明确记载“所述送珠滑车在底座和盖板限定的范围内滑动设置”，可知盖板是与底座配合限定送珠滑车滑动范围的机构，其功能在于使送珠滑车的主动滑车和可性弹性夹在底座的滑槽内滑动，防止主动滑车和可性弹性夹从滑槽内脱出。被诉侵权产品具有L型导珠块，该L型导珠块通过螺栓固定连接于底座一端，在使绣珠通过导珠孔准确掉落在钳口的同时，对送珠滑车的滑动亦有一定的限位作用，从而使送珠滑车在导珠块和底板之间的底板滑槽内滑动设置。因此，被诉侵权产品中L型导珠块与涉案专利权利要求1中盖板相关技术特征相同。即使被诉侵权产品中的L型导珠块还可以引导绣珠下落，以及限位块可以限位主动滑车、永磁铁可以限位可控弹性夹，均不影响被诉侵权产品中L型导珠块与涉案专利权利要求1中盖板在技术手段、功能、效果上相同的认定。一审判决对此认定无误，本院予以支持。综上，被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1中盖板相关技术特征，因某2公司认可被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1-4、6的其他技术特征，故被诉侵权技术方案包含与涉案专利权利要求1-4、6技术特征相同的技术特征，落入涉案专利权利要求1-4、6的保护范围。某2公司该项上诉理由缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
（二）关于某2公司是否实施了销售被诉侵权产品的行为
某2公司上诉主张，在案证据不足以证明某2公司实施了销售被诉侵权产品的行为，某2公司不构成专利侵权。对此，本院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，根据查明的事实，被诉侵权产品的铭牌显示生产商为绍兴某某公司。某3公司提交销售合同、出库单、发票、转账明细、微信聊天记录等证据，用以证明一审法院在其生产场所证据保全的被诉侵权产品购买自某2公司，具有合法来源；某1公司提交企业信用信息公示报告、抖音短视频电子资料等证据，用以证明某2公司与绍兴某某公司系关联公司，某2公司在抖音发布的多个短视频中，产品铭牌上亦标识为绍兴某某公司。上述证据足以证明某2公司将本案被诉侵权产品销售给某3公司的事实。某2公司虽辩称被诉侵权产品可能是某3公司从绍兴某某公司购买，或者是某3公司自行购买配件组装，但并未提交任何证据加以证明，应承担不利后果。某2公司该项上诉主张缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
（三）关于一审判决确定的民事赔偿数额是否合理
专利法第七十一条第一款、第二款、第三款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”本案中，某1公司未举证证明其因被侵权所受到的实际损失，某2公司亦未提交证据证明其因侵权所获得的利益。一审法院结合涉案专利权的类型、某2公司销售被诉侵权产品的性质、情节，以及某1公司另案主张维权合理费用等因素，在法定赔偿额幅度内确定由某2公司赔偿某1公司经济损失及维权合理费用共计50000元，并无不当，本院予以支持。某2公司该项上诉主张，理据不足，本院不予支持。
综上所述，某2公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4840元，由湖州某某机电科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
