（2025）最高法民申4092号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：熊某，男，1964年出生，汉族，住湖北省襄阳市襄城区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某大学网络教育襄阳分院。住所地：湖北省襄阳市襄城区。
负责人：赵某，该分院院长。
以上二再审申请人委托诉讼代理人：黄静，湖北真武律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：湖北某某服务有限公司。住所地：湖北省武汉市江汉区。
法定代表人：魏某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陈海燕，湖北首义律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱琦，湖北首义律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：襄阳某某职业技术学院。住所地：湖北省襄阳市襄城区尹集乡白云村。
法定代表人：程某，该学院院长。
委托诉讼代理人：沈志凌，湖北杰楚律师事务所律师。
再审申请人熊某、某大学网络教育襄阳分院（以下简称某某教育襄阳分院）因与被申请人湖北某某服务有限公司（以下简称某某服务公司）、襄阳某某职业技术学院（以下简称襄阳某某学院）第三人撤销之诉一案，不服湖北省高级人民法院（2024）鄂民终862号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
熊某、某某教育襄阳分院申请再审称，一、熊某借用襄阳某某学院名义成立了某某教育襄阳分院，其为某某教育襄阳分院的实际投资人已经营二十年，投入大量资金，但却未能参加湖北省襄阳市襄城区人民法院（2022）鄂0602民初3019号案以及湖北省襄阳市中级人民法院（2023）鄂06民终535号案的诉讼（以下简称前案），权利未能得到保障。二、某某教育襄阳分院根据案涉租赁合同的约定，向某某服务公司发出购买房地产的函明确表达购买意向，但前案对此未予审理，损害了熊某、某某教育襄阳分院的合法利益。三、前案判决认定案涉租赁物每月占有使用费为168,781.9元，亦缺少依据。综上，原审法院裁定驳回其起诉确有错误，请求依法再审并改判指令原审法院按照买卖合同性质进行实体审理。
某某服务公司提交意见称，一、熊某主张以襄阳某某学院名义购买某某服务公司房产，与客观事实不符。二、本案第三人撤销之诉仅审查程序问题，熊某、某某教育襄阳分院无权提出超出原审裁定范围的主张。三、熊某与案涉租赁合同无任何利害关系，无权提起第三人撤销之诉。四、某某教育襄阳分院作为第三人参加了前案诉讼，熊某作为某某教育襄阳分院委托代理人亦参加了前案诉讼。前案未遗漏案件当事人。综上，原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，请求依法驳回熊某、某某教育襄阳分院的再审申请。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为熊某、某某教育襄阳分院提起第三人撤销之诉是否符合法律规定的起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。第三人因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。
具体至本案，前案系某某服务公司诉襄阳某某学院及第三人某某教育襄阳分院的房屋租赁合同纠纷。据原审查明，湖北省某公司（现更名为某某服务公司）与某学校（现并入襄阳某某学院）于2001年11月18日签订租赁合同，约定湖北省某公司将位于襄阳市襄城区的培训教学区域资产租赁给某学校使用，租金为290万元，租期为20年。租期届满后，某某服务公司起诉要求襄阳某某学院返还租赁物并支付租期届满之日至实际资产返还之日止的房屋占用费。前案判决襄阳某某学院返还租赁物并支付相应的房屋占用费。
熊某并非前案所涉租赁合同关系的当事人，对前案诉讼标的不具有独立请求权，不属于前案有独立请求权的第三人。前案判决襄阳某某学院返还租赁物并支付相应的房屋占用费的处理结果，与熊某没有法律上的利害关系，熊某亦不属于前案无独立请求权的第三人。即便熊某为某某教育襄阳分院实际投资人，但其利益与某某教育襄阳分院利益具有一致性。某某教育襄阳分院在前案诉讼活动中的主张依法亦应代表实际投资人的利益。在某某教育襄阳分院已经参加前案诉讼的情况下，即便前案处理结果间接影响实际投资人的利益，但亦不改变熊某并非前案诉讼第三人的事实。原审法院认定熊某并非前案诉讼第三人，并据此裁定驳回其起诉，并无不当。
某某教育襄阳分院已经参加前案诉讼，其又针对前案判决提起本案第三人撤销之诉，没有法律依据。某某教育襄阳分院若对前案判决存有异议，依法应当通过审判监督程序主张。
综上，熊某、某某教育襄阳分院的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回熊某、某大学网络教育襄阳分院的再审申请。
