（2023）最高法知民终2025号
上诉人（一审被告）：陈某甲，住广东省佛山市。
委托诉讼代理人：杨志真，广东巴驎律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：佛山市某甲公司。住所地：广东省佛山市。
法定代表人：王某甲。
委托诉讼代理人：陈新志，北京中银（广州）律师事务所律师。
上诉人陈某甲因与被上诉人佛山市某甲公司专利权权属纠纷一案，不服广州知识产权法院于2023年4月6日作出的（2021）粤73民初2337号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年10月9日立案后，依法组成合议庭，于2023年11月15日公开开庭审理了本案。上诉人陈某甲的委托诉讼代理人杨志真，被上诉人佛山市某甲公司的委托诉讼代理人陈新志到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
佛山市某甲公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年9月14日立案受理。佛山市某甲公司起诉请求：1.确认佛山市某甲公司系专利号为202021116354.Ｘ、名称为“一种隔音舱”实用新型专利（以下简称涉案专利）的专利权人；2.陈某甲将涉案专利权无偿转让给佛山市某甲公司；3.由陈某甲承担佛山市某甲公司为本案支出的合理费用（含律师代理费10000元、公证费1200元、保全担保费800元）；4.由陈某甲承担本案诉讼费用。事实和理由：佛山市某乙公司原企业名称为某某诺厂，陈某甲系佛山市某某建材公司的股东和经理，佛山市某甲公司现任法定代表人王某甲同时系佛山市某乙公司的股东和法定代表人。2020年3月，佛山市某某建材公司、某某诺厂、黄某甲、王某乙签署《某某某项目合作协议书》，约定四方自愿合作成立佛山市某甲公司，共同经营隔音舱的研发、生产和销售。2020年5月8日，佛山市某甲公司成立，陈某甲任法定代表人。因涉案专利申请时佛山市某甲公司尚未注册成立，故经合作各方同意暂以陈某甲的名义申请涉案专利，并约定在佛山市某甲公司成立后将涉案专利转让到公司名下。后陈某甲拒不履行约定，给佛山市某甲公司造成了严重经济损失，故提起本次诉讼。
陈某甲一审辩称：（一）涉案专利是陈某甲个人的智力成果，并非职务发明创造。陈某甲在涉案专利申请前就投资设立佛山市某某建材公司致力于隔音产品的研发和生产，并于2019年获得相关外观设计专利和实用新型专利的授权。（二）陈某甲在佛山市某甲公司成某前，签订了涉案专利申请的服务合同，故不可能在佛山市某甲公司成立后利用佛山市某甲公司的物质技术条件完成涉案专利的发明创造。（三）陈某甲于2020年8月才领取佛山市某甲公司发放的工资成为正式员工，晚于涉案专利申请时间。（四）陈某甲确曾口头承诺将涉案专利赠与佛山市某甲公司，但后因股东之间的矛盾，陈某甲已撤销了该口头赠与事项。
一审法院认定事实如下：
（一）涉案专利相关情况
涉案专利的申请日为2020年6月16日，授权公告日为2021年3月26日，专利权人为陈某甲。涉案专利记载的申请人及发明人均为陈某甲。
专利号为202030244198.4、名称为“静音舱”的外观设计专利（以下简称静音舱外观设计专利）的申请日为2020年5月23日，授权公告日为2020年9月29日，专利权人为陈某甲。该专利记载的申请人及设计人均为陈某甲。
（二）涉案相关公司的情况
佛山市某甲公司为有限责任公司（自然人投资或控股），成立日期为2020年5月8日，法定代表人为王某甲，经营范围为隔热和隔音材料制造等。
佛山市某某建材公司为有限责任公司（自然人投资或控股），成立日期为2017年8月2日，法定代表人为麦某甲，股东为宁某甲、陈某甲、麦某甲，经营范围为销售隔音材料等。
佛山市某乙公司为有限责任公司（自然人独资），成立日期为2017年6月8日，法定代表人及唯一股东为王某甲，黄某乙为该公司监事，经营范围为金属门窗制造、建筑装饰及水暖管道零件制造、建筑用木料及木材组件加工，住所地为广东省佛山市。
（三）佛山市某甲公司主张对涉案专利享有权利的事实
《某某某项目合作协议书》载明合伙人为佛山市某某建材公司（甲方）、某某诺厂（乙方）、黄某甲（丙方）、王某乙（丁方），协议主要内容为：1.甲乙丙丁四方自愿合作成立佛山市某某建材公司，共同经营隔音舱的研发、生产和销售。2.甲乙丙丁四方合作的股份、责任及利益分红按照取得的净利润甲方50%、乙方20.65%，丙方15%，丁方14.35%的比例分配。……5.自协议签订之日起，由陈某甲主管项目运营，包括制定人事架构，主持研发，负责项目管理及日常事务，黄某乙等配合其研发、采购和生产，甲乙丙丁四方人员均需尽力协助配合。研发生产仓储场所租用乙方场地，向乙方缴纳租金每月2300元（三年后递增10%）。……11.本协议一式四份，合伙人各一份。本协议自合伙人签字之日起生效，直至合作的项目终止或解除。该《某某某项目合作协议书》载有佛山市某某建材公司印章及王某甲、黄某甲、王某乙签名，但未载明签约日期。
申请人陈某甲、黄某甲、黄某乙于2020年5月8日针对佛山市某甲公司进行商事主体住所信息申报。该申报表载明商事主体名称为“佛山市某甲公司”，法定代表人为陈某甲，住所地址为佛山市，使用权取得方式为租赁，使用期限自2020年3月1日至2021年3月31日。
根据（2021）粤广黄埔第15037号公证书的记载，微信群“某某某股东群（6）”所涉微信号分别为：微信号***96、微信号***36、微信号***_Ｈ、微信号***34、微信号***82、微信号***ｇｚ。
一审庭审中，双方当事人确认上述微信号对应的民事主体依次为陈某甲、宁某甲、麦某甲、黄某甲、黄某乙、王某乙。该微信群载明：2020年9月29日，陈某甲在群中发送隔音舱外观专利文档，并表示“外观专利出来了”。王某乙：“申请人不是公司的？”陈某甲：“申请的时候公司都没有。”黄某乙：“这肯定不行，这个肯定要改为公司的专利啊，你改为这个人的专利，我们怎么用啊这个？”陈某甲：“老黄，你就又没有上心了，这份东西申请的时候你跟我还证明你都在那里的公司都还没有，你们说要急着搞外观呐，怕被田某甲搞吗？那就不是赶着去申请了。”“你这个很简单啊，你可以直接用啊，你现在先批着纱染色用就可以了，到时候等实用出来了一起去改个名字不就可以了吗？改变公司就行了。”……黄某甲：“落实一下，是不是能转名的？如果能转名的就转名就行了吧。”陈某甲：“转呢，现在就是等实用的出来一起转，实用的还没出来，当时就说了，你黄某甲跟黄董事长黄某乙，你都在啊，专利的人在的时候可以转的呀。”黄某甲：“问下转名的要多久和多少钱？”陈某甲：“你们不要过分紧张，你们这样令我很不舒服，我发上来只是告诉你们外观专利出来了而已。这份东西可以转名，而且当时就说了要转名，只是当时专利做的时间很长急着先做出来而已。当时公司的名字都没有，也没有注册，所以只能先用个人的去申请，不是我想用我自己的名字来申请。”宁某甲：“你们当时都在场的，一点影响（印象）都没有吗？”陈某甲：“除了王总不在黄某乙黄某甲都在。”宁某甲：“当时就是想要尽早占着这个专利，怕别人抢掉啊。”
根据（2021）粤广黄埔第XXX38号公证书和（2021）粤广黄埔第XXX39号公证书的记载，微信群“某某某财务群（8）”所涉微信号除包含前述“某某某股东群（6）”中的微信成员外，还包括微信昵称“某某某雯+图案”及“做某某生”。该微信群载明：2020年8月1日，微信昵称“某某某雯+图案”在群中发送静音舱账目excel表格。该表格记载2020年4月25日，分类为公司成本，摘要为声博士样板静音舱采购费用，支出为16788元；2020年4月28日，分类为工资，摘要为静音舱项目刘某甲研发工资，支出为20000元；2020年5月6日，分类为公司成本，摘要为静音舱专利申请服务费用，支出为4000元，备注部分载有维正字样；2020年6月4日，分类为公司成本，摘要为静音舱专利申请授权费用，支出为340元，备注部分载明国家知……字样。2020年9月30日，陈某甲：“开户名：某某知产公司账号：4000********开户行：中国工商银行深圳某某某支行金额：￥1000汇款识别码：ＱＯＳＫXX。”“请将汇款识别码填写至汇款用途、附言、摘要或所有可能填写备注的地方。”“转1000到上面账号专利改名费用。”微信昵称“做某某生”：“专利改名费用。”2021年3月12日，王某乙向陈某甲发送涉案专利的申请人变更情况截图，并询问：“这个还没有变更过来的吗？”陈某甲：“这个什么来的？”王某乙：“就是那个专利的吧。”陈某甲：“有一个还没下来，下来了后一起弄。”王某乙答复：“好。”后又说：“有时间先把这个变更回来吧。”
（四）陈某甲主张涉案专利并非佛山市某甲公司职务发明的事实
2019年2月1日，佛山市某某建材公司向国家知识产权局申请专利号为201930058740.4、名称为“吸音板”的外观设计专利，于2019年7月23日获得国家知识产权局授权。该外观设计专利证书载明专利权人为佛山市某某建材公司，设计人为陈某甲。
根据（2021）粤广南方第XXX33号公证书的记载，佛山市某某建材公司开设于某某网店订单页面显示订单时间为2019年，但相关截图未能清晰展示具体产品外观及结构。
2020年5月4日，陈某甲（甲方）与某某知产公司（乙方）签订《知识产权技术服务合同》。其中甲方地址为佛山市。某某知产公司指定联系人为卫某甲。该合同约定委托事项为：甲方委托乙方就甲方的知识产权提供确权、检索、分析、评价及数据收集等技术服务，以及处理相关权利申请、答辩、变更、转让、备案、权利维持等事项，并支付报酬。具体委托事项为实用新型专利申请服务一项，服务费2500元，外观设计专利申请服务一项，服务费1500元。
根据（2021）粤广南方第XXX34号公证书的记载，登录微信号为“***96”的微信账号，查看2020年5月4日至2020年9月5日陈某甲与卫某甲就专利申请时的付款问题及具体设计特征的修改进行的相关沟通。其中陈某甲委托陈某乙作为其合法委托付款人，授权其进行“1个实用及1个外观，金额合计4000元的付款工作”。微信聊天记录中载有转账已受理截图。另根据财付通支付科技有限公司的协助查询复函显示，微信号为“***96”的用户为陈某甲。根据（2021）粤广南方第49010号公证书的记载，宁某甲于2020年7月27日通过微信分别向黄某甲、王某乙发送关于《某某某项目合作协议书》签约主体身份信息内容的截图，并请对方发送其身份证号码给他，并说：“我完善下信息明天签了。”黄某甲、王某乙随后回复身份证号码给宁某甲。在微信群“某某某股东群（6）”的聊天记录中，黄某乙于2020年7月31日在群中说：“这个东西上次放在黄董事长办公室忘了拿了，你们星期一要带一份过来呀。”宁某甲：“在我手上。”黄某乙回复：“星期一要开会，你带过来给我了。”
根据（2021）粤广南方第XXX44号公证书的记载，微信群“某某某股东群（6）”于2020年10月25日至2020年12月20日的主要内容为佛山市某甲公司股东进行清算的相关沟通，以及清算付款记录。其中，陈某甲于2020年10月25日在该微信群中发送佛山市某甲公司的固定资产、库存等清算表格。该固定资产表格载明第一项为专利，成本处为空白，但在表格旁手写有“40000”。陈某甲于2020年12月19日在该微信群中发送名为赛轮斯资产表的表格。该表格载明竞拍资产、剩余资产等内容，其中竞拍资产中并未显示涉案专利信息。
2021年12月22日，证人黄某甲经陈某甲申请出庭作证，并提交证人证言一份。该证人证言内容为：“陈某甲之前了解到，王某甲、王某乙夫妇拥有一家工厂，名称叫佛山市某乙公司，具有较强的生产加工能力，陈某甲想把‘静音舱’产业做强做大，便想到与佛山市某乙公司强强联合。于是，佛山市某某建材公司、我、佛山市某乙公司、王某乙于2020年5月8日共同合作设立了佛山市某甲公司。陈某甲一直致力于隔音、吸音材料的研发，在大家共同商议设立佛山市某甲公司以前，他已研发和生产出‘静音舱’成品并销往欧美各地。我们也是看到该项目的良好前景才商议一起投资合作的。陈某甲曾经说过，他为‘静音舱’产品研发投入了大量的人力物力，产品虽畅销欧美，不过后期还是有部分细节要完善。作为股东，大家都希望把公司经营好，若我们能精诚合作，将来他愿意将他的‘静音舱’外观设计专利以及相关实用新型专利无偿赠与佛山市某甲公司。后来，因大家合作不愉快，分歧越来越多，陈某甲便打消了赠与两项专利的想法，随后陈某甲在佛山市某甲公司完成了资产清算，他也离开了佛山市某甲公司。”
《流水对应汇总》及《中国银行交易流水明细清单》载明2020年1月-2020年12月，佛山市某某建材公司向陈某甲分别支付了2019年12月-2020年9月的工资。2020年8月-2020年11月，佛山市某甲公司向陈某甲分别支付了2020年7月-2020年10月以及2020年11月半个月的工资。《中华人民共和国税收完税证明》载明陈某甲2020年1月-2020年7月的社保缴纳单位为佛山市某某建材公司，2020年8月-2020年11月的社保缴纳单位为佛山市某甲公司。
（五）其他情况
佛山市某甲公司为主张合理支出，提供了《民事委托代理合同》及广东省广州市黄埔公证处出具的金额为2400元的发票等证据。该合同约定佛山市某甲公司委托广东某某律师事务所代理其提起相关专利权权属纠纷案，律师费为20000元。佛山市某甲公司主张因其亦针对陈某甲就静音舱外观设计专利向一审法院提起专利权权属纠纷案，案号为（2021）粤73民初XXXX号，故主张律师费、公证费由两案平摊。
一审法院认为，涉案专利权应归佛山市某甲公司所有。理由为：其一，根据《某某某项目合作协议书》及佛山市某甲公司设立申报表等证据，涉案专利是陈某甲执行设立中的佛山市某甲公司隔音舱项目任务所完成的发明创造。其二，在案微信证据显示佛山市某甲公司对静音舱项目存在研发工资、样版采购费、专利申请服务费的支出，涉案专利技术方案是利用设立中的佛山市某甲公司的物质技术条件所完成的发明创造。其三，佛山市某甲公司股东及陈某甲存在关于涉案专利权归属于佛山市某甲公司的约定。微信证据显示《某某某项目合作协议书》签订的当事人对于先以陈某甲自身名义申请涉案专利，待佛山市某甲公司成立后再将涉案专利变更回公司名下均无异议，且在案证据难以体现陈某甲所述的口头赠与及撤销赠与的意思表示。其四，陈某甲提交的证据无法证明涉案专利申请时其并非佛山市某甲公司员工，不能推翻涉案专利系职务发明的认定。因陈某甲属于明知他人权利而故意加以侵占的情形，具有主观上的可责性，故对佛山市某甲公司主张的包括律师费、保全担保费、公证费在内的合理费用12000元，予以支持。
一审法院依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》第六条第一款及第三款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第一百零八条第一款之规定，判决：“一、确认申请号为202021116354.X，名称为‘一种隔音舱’的实用新型专利权归原告佛山市某甲公司所有；二、被告陈某甲于判决生效后三十日内协助原告佛山市某甲公司办理申请号为202021116354.Ｘ，名称为‘一种隔音舱’实用新型专利权人的变更登记，并承担向国家知识产权局缴纳的著录项目变更手续费；三、被告陈某甲于判决生效后十日内向原告佛山市某甲公司支付合理费用12000元。案件受理费100元、保全费520元，合计620元，由被告陈某甲负担（被告需负担的诉讼费用，原告已预交本院；原告同意该费用不退回，由被告迳付原告）。”
陈某甲不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判确认涉案专利权归陈某甲所有；2.本案一审、二审诉讼费由佛山市某甲公司负担。事实和理由：（一）一审判决认定涉案专利属于职务发明有误。涉案专利是陈某甲及其团队共同投资、共同研发并由陈某甲付费维护。陈某甲在取得涉案专利时已经是佛山市某甲公司的股东及投资人，后因与其他股东产生争议退出佛山市某甲公司，退出时并未约定涉案专利权归佛山市某甲公司所有。（二）一审判决认定陈某甲与佛山市某甲公司其他股东之间存在涉案专利权属的约定错误。陈某甲与佛山市某甲公司并未对涉案专利的权属有约定，陈某甲中止变更涉案专利权利人的行为即为不同意转让的意思表示，陈某甲本意是将涉案专利变更至佛山市某丙公司名下。
佛山市某甲公司辩称：（一）涉案专利系陈某甲在佛山市某甲公司任职期间的职务发明创造，陈某甲是佛山市某甲公司的员工，其在佛山市某甲公司的主要职责之一就是研发隔音舱。涉案专利的研发费用及专利申请费用等均在佛山市某甲公司成立之后列入了公司筹建期间的费用支出，涉案专利的研发利用了公司的物质技术条件。（二）陈某甲与佛山市某甲公司对涉案专利的权属进行了约定。因涉案专利申请时佛山市某甲公司未成立，各方约定先以陈某甲的名义申请，后再更名至佛山市某甲公司名下。陈某甲也认可涉案专利系归属于佛山市某甲公司的资产。综上，一审判决结果正确，应予维持。
二审期间，陈某甲为证明涉案专利并非佛山市某甲公司的职务发明且各方并未约定涉案专利的归属，补充提交如下47份证据：证据1.佛山市某甲公司工商登记内档全卷。证据2.佛山市某某建材公司工商登记内档全卷。证据3.（2023）粤佛岭南证字第XX80号公证书。证据4.隔音舱项目群微信聊天记录。证据5.静音舱项目财务群微信聊天记录。证据6.佛山某某建筑材料有限公司售后服务单。证据7.证人黄某丙的证言调查笔录。证据8.（2023）粤佛岭南证字第XX12号公证书。证据9.涉案专利和静音舱外观设计专利的专利说明、设计底稿。证据10.涉案专利和静音舱外观设计专利的网上缴费订单。证据11.涉案专利和静音舱外观设计专利的受理通知书及费用转达函。证据12.涉案专利和静音舱外观设计专利的年费通知函。证据13.国家知识产权局的《专利申请受理通知书》及《费用减缴审批通知书》。证据14.《知识产权技术服务合同》及缴纳专利年费发票五张。证据15.陈某甲的广东省社会保险个人参保证明。证据16.陈某甲与佛山市某某建材公司的劳动合同。证据17.陈某甲与佛山市某丙公司的劳动合同。证据18.麦某甲的广东省社会保险个人参保证明。证据19.麦某甲与佛山市某某建材公司的劳动合同。证据20.陈某乙的广东省社会保险个人参保证明。证据21.陈某乙与佛山市某某建材公司的劳动合同。证据22.陈某乙与佛山市某丙公司的劳动合同。证据23.宁某甲的广东省社会保险个人参保证明。证据24.宁某甲与佛山市某某建材公司的劳动合同。证据25.宁某甲与佛山市某丙公司的劳动合同。证据26.刘某甲的广东省社会保险个人参保证明。证据27.委托持股协议。证据28.刘某甲与佛山市某某建材公司签订的技术劳务合作协议。证据29.刘某甲与佛山市某丙公司的劳动合同。证据30.刘某甲关于静音舱项目的收入、奖励及工资明细凭证。证据31.黄某甲的广东省社会保险个人参保证明。证据32.恒青隆公司的核准变更登记通知书。证据33.静音舱项目合作协议。证据34.佛山市某丙公司企业机读档案登记资料。证据35.2020年7月24日静音舱项目财务群微信聊天记录。证据36.2020年9月9日隔音舱项目群微信聊天记录。证据37.2020年7月31日某某某财务群微信聊天记录。证据38.2020年8月2日某某某财务群微信聊天记录。证据39.2020年9月30日、10月5日某某某财务群微信聊天记录。证据40.2020年11月24日某某某财务群微信聊天记录。证据41.广东省高级人民法院（2023）粤民终字XXXX号法庭调查笔录。证据42.（2023）粤佛岭南证字第XX09号公证书。证据43.（2023）粤佛岭南证字第XX08号公证书。证据44.（2023）粤佛岭南证字第XX15号公证书。证据45.（2023）粤佛岭南证字第XX16号公证书。证据46.（2023）粤佛岭南证字第XX20号公证书。证据47.（2023）粤佛岭南证字第XX21号公证书。
佛山市某甲公司的质证意见为：对证据42-45的真实性、合法性、关联性均不予以认可。证人并未出庭接受法庭询问，不符合相关法律规定，其证言不应予以采纳。对其他证据的真实性、合法性认可，但不认可关联性，相关证据或者不属于二审新证据，或者与本案不具有关联性。
本院的认证意见为：陈某甲提交的证据42-45并不符合证人证言作为证据的形式要求，且与本案并不具有关联性，本院不予采信。陈某甲提交的其他证据所证明的事实或已被一审法院查明，或与本案不具有关联性，不能证明陈某甲的相关诉讼主张，本院均不予采信。
本院经审理查明：一审法院查明事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：因本案引发争议的法律事实发生在2020年，故本案适用2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）、2010年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（以下简称专利法实施细则）以及当时适用的其他相关法律。根据双方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点为：（一）涉案专利权是否应归佛山市某甲公司所有；（二）佛山市某甲公司主张的合理开支是否应予支持。
（一）涉案专利权是否应归佛山市某甲公司所有
专利法第六条规定：“执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造。职务发明创造申请专利的权利属于该单位，申请被批准后，该单位为专利权人。非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人；申请被批准后，该发明人或者设计人为专利权人。利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造，单位与发明人或者设计人订有合同，对申请专利的权利和专利权的归属作出约定的，从其约定。”专利法实施细则第十二条第一款、第二款规定：“专利法第六条所称执行本单位的任务所完成的职务发明创造，是指：（一）在本职工作中作出的发明创造；（二）履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；（三）退休、调离原单位后或者劳动、人事关系终止后1年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。专利法第六条所称本单位，包括临时工作单位；专利法第六条所称本单位的物质技术条件，是指本单位的资金、设备、零部件、原材料或者不对外公开的技术资料等。”依据上述规定，发明创造可以分为职务发明创造和非职务发明创造。对于职务发明创造的权利归属，如果当事人之间存在约定，通常应当优先按照约定确定专利权的归属。否则职务发明创造的专利权应当归属于单位，非职务发明创造的专利权应当归属于发明人。
1.涉案专利根据约定应当归佛山市某甲公司所有
首先，《某某某项目合作协议书》各方当事人在微信“某某某股东群”中聊天记录显示，2020年9月29日，王某乙、黄某乙提出静音舱外观设计专利申请人为何是陈某甲个人，陈某甲表示申请时“公司”尚未成立，并表示等实用新型专利出来一并转名，说明涉案专利以陈某甲个人名义申请是基于当时佛山市某甲公司尚未成立、为防止涉案专利被抢先申请。故可以认定《某某某项目合作协议书》的四方当事人对于涉案专利权属归佛山市某甲公司已作出了约定。其次，2021年3月12日《某某某项目合作协议书》终止后，王某乙在微信“某某某财务群”中发送静音舱外观设计专利的申请人变更情况截图，询问该专利还未完成变更的原因时，陈某甲仍回复等涉案专利被授权后一并进行变更。据此可知，无论是合作期间还是合作终止后，作为发明人的陈某甲始终认可涉案专利应当归佛山市某甲公司所有，其与《某某某项目合作协议书》的其他签订方对涉案专利归佛山市某甲公司所有达成了一致意思表示，无论涉案专利是否属于职务发明，涉案专利均应根据约定确定归佛山市某甲公司所有。
2.涉案专利亦属于佛山市某甲公司的职务发明创造
第一，设立中的公司属于专利法意义上“本单位”的范畴。《中华人民共和国民法总则》第七十五条第一款规定：“设立人为设立法人从事的民事活动，其法律后果由法人承受；法人未成立的，其法律后果由设立人承受，设立人为二人以上的，享有连带债权，承担连带债务。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第三条规定：“发起人以设立中公司名义对外签订合同，公司成立后合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持。”根据上述规定，设立中的公司与设立成功后的公司具有承继性，公司设立过程中产生的发明创造如果符合职务发明的相关规定，专利权自然应当归成立后的公司所有。在此种意义上，设立中的公司亦属于专利法意义上的“本单位”，设立中的公司所产生的发明创造亦属于成立后公司的职务发明。本案中，虽然涉案专利系在佛山市某甲公司设立过程中完成，但涉案专利与《某某某项目合作协议书》约定的业务范围直接相关，陈某甲的工作内容亦负责研发，因此，涉案专利并非仅体现陈某甲的个人意志，而是属于设立中的公司业务组成部分，其研发行为所产生的法律后果应当归属于设立后的公司。佛山市某甲公司设立后有权主张涉案专利系其职务发明。一审判决认定《某某某项目合作协议书》是对各方合作成立佛山市某甲公司经营及分工的约定，且是对佛山市某甲公司成立后至《某某某项目合作协议书》签署前各方行为的确认，进而认定涉案专利系陈某甲执行设立中佛山市某甲公司隔音舱项目完成的发明创造，并无不当。退一步说，无论佛山市某甲公司设立是基于黄某甲、黄某乙和佛山市某某建材公司的合作还是四方达成的《某某某项目合作协议书》，陈某甲在上诉补充意见中均认可合作期间完成了涉案专利的研发和佛山市某甲公司的设立，故亦可确认涉案专利属于陈某甲在佛山市某甲公司设立过程中完成的事实。
第二，涉案专利系陈某甲执行佛山市某甲公司的工作任务或主要利用佛山市某甲公司的物质技术条件完成的发明创造。一方面，根据佛山市某甲公司一审时提交的《某某某项目合作协议书》，佛山市某甲公司的经营范围包括静音舱的研发、生产和销售，其中陈某甲主持研发，说明对静音舱进行研发系其工作内容之一，无论陈某甲是否与佛山市某甲公司签订书面劳动合同，都不影响涉案专利系其按照合伙协议书执行工作任务所完成的事实。另一方面，根据微信“某某某财务群”的聊天内容，《某某某项目合作协议书》履行过程中佛山市某甲公司多项支出均与涉案专利研发直接有关，如研发采购样版费、支出给刘某甲的研发工资等。即便如陈某甲所述在涉案专利的完成过程利用了佛山市某某建材公司的人力、物力，佛山市某某建材公司的投入亦是履行《某某某项目合作协议书》，其行为产生的法律后果应当归属于设立后的佛山市某甲公司。此外，结合陈某甲支付给某某知产公司的服务费、专利改名费在合作结算中的报账等事实，涉案专利研发完成后申报支出的费用是作为佛山市某甲公司的对外支出，《某某某项目合作协议书》当事人对此均未有异议。因此，现有证据可以证明涉案专利应属于佛山市某甲公司的职务发明。
关于陈某甲认为涉案专利系其与佛山市某某建材公司研发团队的研发成果的意见，本院认为，涉案专利登记的发明人为陈某甲，陈某甲一审对此并无异议，并在一审答辩意见中陈述涉案专利是其个人的智力成果。陈某甲在二审提交的公证书、研发团队人员的劳动合同等证据无法证实除陈某甲之外所谓的研发团队其他人员具有研发所需的专业知识和研发能力，且确实参加了研发工作并对涉案专利的完成作出了实质贡献。关于陈某甲认为涉案专利是变更至“佛山市某丙公司”或“股东变更前的佛山市某甲公司”的意见，本院认为，相关意见并无证据予以证实，且与微信聊天的整体内容不符。故对于陈某甲的相关意见，本院不予支持。
（二）佛山市某甲公司主张的合理开支是否应予支持
根据专利法第六十五条规定，侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。但是，上述规定的适用范围通常限于侵害专利权纠纷，一般不及于专利权权属纠纷。在法律和司法解释没有明确规定专利权权属纠纷中胜诉方合理开支由败诉方承担且当事人之间亦无明确约定的情况下，佛山市某甲公司向陈某甲主张合理开支，依据不足，一审法院予以支持系适用法律有误，本院予以纠正。
综上，陈某甲关于确认涉案专利归其所有的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，法律适用部分有误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民法总则》第七十五条第一款，《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第六条、第六十五条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第三条，《中华人民共和国专利法实施细则》（2010年修订）第十二条第一款、第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持广州知识产权法院（2021）粤73民初2337号民事判决第一项、第二项；
二、撤销广州知识产权法院（2021）粤73民初2337号民事判决第三项；
三、驳回佛山市某甲公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费100元、保全费520元，由陈某甲负担；二审案件受理费100元，由陈某甲负担。
本判决为终审判决。
