（2023）最高法民再243号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：天津某某俱乐部有限公司。住所地：天津市河西区。
法定代表人：吴某甲。
委托诉讼代理人：姚光泽，天津昊哲律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：上海某某俱乐部有限公司。住所地：上海市崇明区。
法定代表人：吴某乙。
一审第三人：王某某，男，1987年1月19日出生，汉族，住山东省青岛市崂山区。
再审申请人天津某某俱乐部有限公司（以下简称天津某俱乐部）因与被申请人上海某某俱乐部有限公司（以下简称上海某俱乐部）及一审第三人王某某合同纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2022）津民终263号民事裁定，向本院申请再审。本院于2023年9月27日作出（2022）最高法民申571号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
天津某俱乐部申请再审称，请求撤销原审裁定，指令一审法院审理本案。具体事实和理由：一、中国足球协会仲裁委员会（以下简称足协仲裁委员会）并非仲裁法规定的仲裁机构。案涉《球员王某某永久转会协议》（以下简称《转会协议》）关于争议由足协仲裁委员会仲裁裁决的约定，系足球行业内部纠纷处理方式，不影响人民法院对本案行使管辖权。二、足协仲裁委员会受理案件遵循“双注册原则”，即双方当事人均须为中国足球协会的注册会员。天津某俱乐部已不具中国足球协会的注册会员资格，足协仲裁委员会对本案已无仲裁权。中国足球协会作为足协仲裁委员会的上级机构，已经复函告知足协仲裁委员会对天津某俱乐部有关法律纠纷无权管辖。三、在足协仲裁委员会不受理本案的情况下，诉讼是天津某俱乐部维护合法权益的最后途径。原审法院裁定驳回天津某俱乐部的起诉，导致本案纠纷陷入无法解决的困境。
天津某俱乐部向天津市第二中级人民法院起诉请求：上海某俱乐部向其支付转会费4500万元；案件受理费及保全费由上海某俱乐部承担。
天津市第二中级人民法院一审认为，天津某俱乐部与上海某俱乐部、王某某签订《转会协议》约定，与协议有关的一切争议，各方应协商解决；协商不成，当事人应将争议提交足协仲裁委员会仲裁裁决，足协仲裁委员会的决议为最终裁决。该约定不违反法律规定且符合体育法相关精神。虽然天津某俱乐部提供了中国足球协会出具的《中国足球协会仲裁委员会关于天津天海足球俱乐部函件的复函》，但该复函不是生效法律文书。当事人之间“纠纷解决方式排除人民法院管辖”的约定，符合足球行业特点。根据“特殊优于一般的原则”，本案应由足协仲裁委员会受理。遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第一百一十九条第四项、第一百二十四条第二项、第一百五十四条第一款第三项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百零八条第三款规定，裁定驳回天津某俱乐部的起诉。
天津某俱乐部不服，提出上诉，请求撤销一审裁定，指令一审法院审理。
天津市高级人民法院二审认为，天津某俱乐部主张上海某俱乐部向其支付转会费，本案系双方履行《转会协议》产生的纠纷。订立转会协议、支付转会费、办理球员转会手续时，双方均为中国足球协会注册俱乐部。《转会协议》第14条约定：“与本协议有关的一切争议，各方应协商解决，协商不成，当事人应将争议提交中国足球协会仲裁委员会仲裁裁决”。双方对仲裁条款的文义理解没有争议。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百一十五条规定，当事人在书面合同中订有仲裁条款，或者在发生纠纷后达成书面仲裁协议，一方向人民法院起诉的，人民法院应当告知原告向仲裁机构申请仲裁，其坚持起诉的，裁定不予受理，但仲裁条款或者仲裁协议不成立、无效、失效、内容不明确无法执行的除外。两审期间，天津某俱乐部没有提交证据证明仲裁条款存在前述司法解释规定的除外情形，该约定对双方发生效力。天津某俱乐部上诉主张因起诉时其未在中国足球协会完成注册、不具有会员资格，足协仲裁委员会对案涉纠纷没有管辖权，该院不予支持。天津某俱乐部的上诉请求不能成立，一审裁定适用法律正确。遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条规定，裁定驳回上诉，维持原裁定。
本院再审查明，2021年7月22日，中国足球协会给天津某俱乐部的《中国足球协会仲裁委员会关于天津天海足球俱乐部函件的复函》记载：因你俱乐部未获得2021年赛季职业联赛准入资格且未在2021年度进行注册，根据《中国足球协会章程》及《中国足球协会仲裁委员会工作规则》第五条的有关规定，足协仲裁委员会对你俱乐部有关法律纠纷无权管辖。建议你俱乐部按照国家法律法规规定，通过其他途径依法维护合法权益。
本院再审认为，本案争议焦点为原审法院依据《转会协议》约定驳回天津某俱乐部的起诉是否正确。
《中华人民共和国仲裁法》第五条规定,当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉的，人民法院不予受理，但仲裁协议无效的除外。第十条规定，仲裁委员会可以在直辖市和省、自治区人民政府所在地的市设立，也可以根据需要在其他设区的市设立，不按行政区划层层设立。仲裁委员会由前款规定的市的人民政府组织有关部门和商会统一组建。设立仲裁委员会，应当经省、自治区、直辖市的司法行政部门登记。
足协仲裁委员会是中国足球协会设立的处理行业内部纠纷机构，并非依照仲裁法第十条规定设立的仲裁机构。当事人协议约定争议由足协仲裁委员会仲裁的，不适用仲裁法第五条规定的“或裁或审”原则。当事人就相关争议提起民事诉讼，人民法院依法应予受理。本案中，案涉《转会协议》第14条虽然约定与协议有关的一切争议提交足协仲裁委员会仲裁裁决，足协仲裁委员会裁决为最终裁决。但该约定并不具有排除人民法院受理相关民事诉讼的效力。况且，中国足球协会已经复函告知天津某俱乐部足协仲裁委员会无权管辖有关争议，建议通过其他途径依法维护权益。原审法院在此情况下仍据前述协议约定认定本案应由足协仲裁委员会受理，并裁定驳回天津某俱乐部的起诉，认定事实和适用法律均有错误。天津某俱乐部与上海某俱乐部因支付《转会协议》约定的转会费用而发生的本案纠纷，属于平等主体之间的合同纠纷。天津某俱乐部提起民事诉讼请求判令上海某俱乐部依约支付转会费用，原审法院依法应当予以受理。
综上，天津某俱乐部再审请求具有相应的事实和法律依据，依法应予支持。原审裁定认定事实和适用法律均有错误，依法应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百一十八条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第二款规定，裁定如下：
一、撤销天津市高级人民法院(2022)津民终263号民事裁定及天津市第二中级人民法院(2021)津02民初1477号之一民事裁定。
二、指令天津市第二中级人民法院对本案进行审理。
