（2024）最高法民申3910号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某林，男，1968年3月16日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山西某某房地产开发有限公司，住所地山西省太原市杏花岭区。
法定代表人：田某全。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山西省某某医院，住所地山西省太原市。
法定代表人：马某峰。
第三人：河南某某建设工程有限公司，住所地河南省林州市。
法定代表人：王某吉。
再审申请人刘某林因与被申请人山西某某房地产开发有限公司（以下简称某1公司）、山西省某某医院（以下简称某某医院），第三人河南某某建设工程有限公司（以下简称某2公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2023）晋民终435号民事判决，向本院申请再审，本院依法组成合议庭进行了审查。现已审查终结。
刘某林申请再审称，（一）刘某林提交的新证据中国银行结算业务申请书载明，某某医院向某2公司支付6598000元工程款，能够证明某某医院借用某1公司资质开发案涉工程，既是实际发包人，也是案涉工程建设保修的责任方，应当承担连带支付工程款的责任。（二）案涉工程造价鉴定意见与实际成本存在较大差距，不应当作为定案依据。案涉工程合同价为1.8亿元，造价鉴定意见仅为1.17亿元。鉴定机构没有以竣工图纸、结构说明、签证、分项分部验收资料等相关检材作为依据而进行鉴定，仅根据某1公司的单方陈述便将部分施工内容计入争议项。（三）一、二审法院对全部案涉工程造价进行鉴定，适用法律错误。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第二十一条的规定和案涉建设工程施工合同第33.1条、第33.2条的约定，某1公司在收到结算资料之日起60日内未回复视为认可结算。鉴定机构采用山西省2005定额不当，应当参照山西省2011定额进行鉴定。（四）原审法院不予理会刘某林提出的证据调查申请不当，一审法院未经刘某林同意径行解封某全，导致判决作出后无法执行到位。（五）二审法院将争议造价27010397.2元认定为376825.13元，缺乏证据证明，以下造价应计入确定性造价：1.4＃楼抱框柱、构造柱造价1986526.83元；2.4＃楼地面无机盐防水造价352370.92元；3.4＃楼卫生间墙面防水造价270591.87元；4.4＃楼-2，-1层天棚涂料造价20994.44元；5.4＃楼水泥砂浆踢脚线造价19203.27元；6.地下车库电渣压力焊255445元、直螺纹连接1576564.17元；7.地下车库后浇带钢丝网＋钢板止水带造价152157.85元；8.地下车库砌体植筋86598.41元；9.地下车库装饰工程造价3826265.08元；10.2015年5月20日地下空间及配套商业费用增加报告涉及的造价131594.62元；11.混凝土泵加长、钢筋卸车费及挡土墙增加施工费造价546615.71元；12.地库屋面工程造价5816486.33元；13.成品保护1818440元；14.配合费2465054.99元。此外，刘某林已向一、二审法院提交了某2公司2010年至2018年工程规费计取标准，且该规费证费率与山西省2005定额计价依据的最高费率相同，一审法院以规费取费最低标准计入，认定事实错误。综上，刘某林根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第五项、第六项、第十三项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议焦点为：某某医院应否承担连带支付工程款的责任；本案应否进行工程造价鉴定；二审法院对工程造价数额的认定是否正确；本案是否存在程序错误。
关于某某医院应否承担连带支付工程款的责任问题。刘某林借用某2公司资质与某1公司签订案涉建设工程施工合同，某某医院并非合同相对方。某某医院仅作为职工团购住房承办方，与某1公司（出卖人）、职工（买受人）签订《团购协议书》。《团购协议书》约定了某1公司和职工的权利义务，某某医院作为团购承办方，出于对职工负责的目的，对案涉工程进行一定程度的监督管理符合常理。刘某林提交的新证据仅能证明某某医院向某2公司支付6598000元，但不能据此证明案涉工程系某某医院借用某1公司资质开发建设。刘某林主张某某医院应承担连带支付工程款的责任，依据不足，一、二审法院未支持其主张并无不当。
关于本案应否进行工程造价鉴定的问题。刘某林借用某2公司资质，以某2公司名义与某1公司签订的案涉建设工程施工合同均为无效合同。刘某林起诉时主张案涉工程未经竣工验收结算，申请一审法院对案涉工程进行鉴定，一审法院依其申请委托德圣工程有限公司（以下简称某3公司）对案涉工程造价进行鉴定，并无不当。现刘某林申请再审主张一审法院委托鉴定错误，明显与其一审申请相悖，缺乏事实和法律依据。
关于二审法院对工程造价数额的认定是否正确的问题。案涉建设工程施工合同约定的价格仅为暂定价，需根据竣工图、结算书、变更签证资料等据实结算，执行山西省2005定额。某3公司出具鉴定意见后，一审法院组织各方当事人进行质证，某3公司出具《工程造价鉴定意见书异议回复》《鉴定意见书修正说明》，鉴定人员具有资质，鉴定程序合法，鉴定意见可以作为定案依据。刘某林主张鉴定意见与建设工程施工合同约定的价格存在差距、采用山西省2005定额不当，进而否定鉴定意见的理由不能成立。
对于二审法院认定的争议部分造价，具体分析如下：1.关于4＃楼抱框柱、构造柱造价，鉴定机构回复意见为无施工图纸，且双方在有些抱框柱、构造柱是否施工意见不一。对于该部分造价，鉴定机构已根据图纸、设计规范要求及2014年7月10日现场签证计入确定部分造价，刘某林并未提交充分证据证明存在的量差，一、二审法院对其价差请求不予支持并无不当。2.关于4＃楼地面无机盐防水造价，刘某林不能提供施工规范要求的材料配比单、防水砂浆检验实验报告、监理报验单等证据证明其主张，一、二审法院未将该部分费用计入造价并无不当。3.关于4＃楼卫生间墙面防水造价，刘某林不能提供施工规范要求的掺料配比、防水砂浆检验实验报告、监理报验单等证据证明其主张，一、二审法院未将该部分费用计入造价并无不当。4.关于4＃楼-2、-1层天棚涂料造价，该部分工程量已计入确定部分造价。5.关于4＃楼水泥砂浆踢脚线造价，鉴定机构回复墙面已按水泥砂浆由底到顶全部计入造价。6.关于地下车库电渣压力焊、直螺纹连接造价，鉴定机构现场勘察确实存在电渣压力焊、直螺纹连接两种工艺，但刘某林所提证据并不能证明二者的比例大小，其要求全部按照直螺纹连接工艺计算造价没有事实依据。一、二审法院酌情按照一半为电渣压力焊、一半为直螺纹连接进行计价并无不当。7.关于地下车库后浇带钢丝网＋钢板止水带造价，刘某林未提交充分证据证明其主张。一、二审法院结合地下车库分段施工及工期因素，未将该部分费用计入造价并无不当。8.关于地下车库砌体植筋造价，刘某林未提供证据证明实际施工与图纸设计要求不同造成工程量增加，一、二审法院对其主张未予以支持，未将该部分费用计入造价并无不当。9.关于地下车库装饰工程造价，某1公司提交的《东方雅园地下车库工程总包单位未施工及甩项相关资料》中有其与第三方签订的合同及付款凭证，能够证明该部分工程交由第三方某工、刘某林未施工的事实，刘某林未提交充分证据证明其主张，一、二审法院未将该部分费用计入造价并无不当。10.关于2015年5月20日地下空间及配套商业费用增加报告涉及的造价，报告中的第1、2项为双方已确定项目，鉴定机构已计入确定部分造价，第3、4项在双方签字确认的《异议汇总表》中已提出解决方案，一、二审法院对该部分争议造价按某1公司主张的30304.97元计入并无不当。11.关于混凝土泵加长、钢筋卸车费及挡土墙增加施工费造价，签证单中载明的60米为最长距离，鉴定机构按一般计取符合客观实际情况，一、二审法院未将混凝土泵加长费计入造价并无不当，钢筋卸车费、挡土墙增加施工费在确定造价中已计取，不应重复计算，一、二审法院对该部分费用不计入造价并无不当。12.关于地库屋面工程造价，一、二审法院依据监理例会纪要及《东方雅园地下车库工程总包单位未施工及甩项相关资料》第二部分第6项、相关付款凭证认定刘某林撤场时未对其余工序进行施工，该部分争议造价按某1公司主张计入并无不当。13.关于成品保护，刘某林未提供充分证据证明具体费用，虑及该费用系实际发生，一、二审法院酌情按100000元计入造价并无不当。14.关于配合费，刘某林主张该部分款项的依据为案涉建设工程施工合同通用条款第38.1款的约定，但该约定系承包人向分包人收取管理费的相关约定，与本案无关。刘某林也未提交给予分包人配合、产生相关费用的证据，一、二审法院对其主张不予支持并不当。15.关于规费，刘某林借用某2公司资质承揽案涉工程，并以个人名义起诉，其并未提交个人或某2公司向行政部门交纳规费的凭证。规费作为工程造价的项目组成部分仅是确定工程成本的技术性要素，一、二审法院适用较低的规费费率并无明显不当。综上，二审法院综合某3公司出具的《工程造价鉴定意见书异议回复》《鉴定意见书修正说明》及各方当事人的举证质证情况等认定案涉工程造价数额，并无不当。
关于本案是否存在程序错误的问题。刘某林主张一、二审法院对其证据调查申请不予理会，但并未提交任何证据证明。至于执行等问题，不属于本案再审审查范围，本院不予审查。
综上，刘某林的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第五项、第六项、第十三项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘某林的再审申请。
