（2025）最高法民申1811号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，案外人）：于某会,男,1969年7月5日出生,汉族,住北京市朝阳区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，申请执行人）：广州市某某置业投资有限公司,住所地广东省广州市越秀区。
法定代表人：范某玲。
一审第三人（被执行人）：北京某某房地产有限公司，住所地北京市朝阳区
再审申请人于某会因与被申请人广州市某某置业投资有限公司及一审第三人北京某某房地产有限公司（以下简称某1公司）案外人执行异议之诉一案，不服北京市高级人民法院（2024）京民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
于某会申请再审称，原判决认定于某会对案涉房屋不享有足以对抗执行的民事权益，系认定事实错误。根据于某会在原审中提交的证据，足以证明案涉房款已完成结算。于某会与某1公司于2006年9月8日签订《北京市商品房预售合同》，同年12月27日，北京某某玻璃实业有限公司（以下简称某2公司）与北京某某投资有限公司（以下简称某3公司，系某1公司关联公司）就案涉房屋房款支付事项协商一致，于某会以其为股东的某2公司转让土地使用权完成剩余房款的支付义务。于某会于2007年6月7日收到某1公司出具的入住通知书和入住会签单，“房屋价款结算清楚”一栏中盖有某1公司的公章，可以证明于某会已完成房款支付义务并入住案涉房屋至今。根据《中华人民共和国民法典》第五百四十三条的规定，于某会与某1公司之间的房屋买卖合同的履行方式已经发生变更，且某1公司知晓并认可，足以证明于某会与某1公司之间的房屋买卖合同已经全部履行完毕，且案涉房屋系于某会在北京的唯一住房。于某会对案涉房屋享有的民事权益足以排除强制执行。综上，请求依法再审本案。
本院经审查认为，根据于某会的再审申请，本案审查的主要问题是于某会对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零九条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。”《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”
本案中，于某会提交的《北京市商品房预售合同》中关于付款方式约定为“其他方式。具体付款方式及期限的约定见附件五”，而其提交的《北京市商品房预售合同》附件五（复印件）载明，买受人在签署《北京市商品房预售合同》的同时,向出卖人支付4万元,3667789元于2006年9月22日前付清，但于某会未能提交证据证明其已按照附件五的约定支付购房款。于某会主张以其为股东的某2公司向XX公司转让土地使用权完成剩余房款的支付义务，并提交某2公司致XX公司有关资产置换的函及回函、某2公司于2024年3月22日出具的情况说明等证据。但从形式看，置换函与回函的主体分别是某2公司和东华基业公司，从内容看，关于房款支付的表述为“剩余款项我公司拟在贵我双方合作开发的项目之我方应得收益中予以相应冲减”，无法看出某2公司系以向XX公司转让土地使用权的形式代于某会完成案涉房款支付义务。而且，在本案中于某会并未提交某2公司在该项目应得收益以及收益冲抵房款的证据,且原审庭审中称该项目并未进行最终结算。基于上述事实，原判决认为在无房款支付凭证等相关证据佐证的情况下，依据于某会提供的入住通知单、入住会签单及长期居住事实等，不足以证明于某会已完成房款支付义务,认定本案不符合《执行异议和复议规定》第二十八条、第二十九条规定的排除执行的条件，对于某会关于排除对案涉房屋的强制执行的请求未予支持,不存在依法应当再审的情形。
综上，于某会的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回于某会的再审申请。
