（2024）最高法民申986号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：山西某某物流有限公司。住所地：山西省临汾市裏汾县。
法定代表人：张某亮。
委托诉讼代理人：苗文锋，山西启正律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李斌，山西启正律师事务所律师。
再审申请人山西某某物流有限公司（以下简称某甲公司）因追加、变更被执行人异议之诉一案,不服山西省高级人民法院（2023）晋民终438号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某甲公司申请再审称：一、2023年8月8日，山西省临市中级人民法院因申请执行人陕西某某建设集团有限责任公司（以下简称某乙公司）申请，作出追加张某亮为被执行人的裁定。其作为被执行人不服裁定，有权依据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十条的规定提起本案诉讼。另外，其所提本案诉讼亦符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条规定的起诉条件。二、其尚有土地使用权及地上资产，足以清偿生效法律文书确定的债务，不存在应当追加被执行人的情形。况且，张某亮也非其真正股东，张某亮股东资格争议的诉讼案件尚未审结。综上，原审法院裁定对其起诉不予受理，适用法律错误，依法应予再审纠正。
本院经审查认为，本案的争议焦点为某甲公司所提追加、变更被执行人异议之诉是否符合法律规定。
《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第三十二条规定，被申请人或申请人对执行法院依据本规定第十四条第二款、第十七条至第二十一条规定作出的变更、追加裁定或驳回申请裁定不服的，可以自裁定书送达之日起十五日内，向执行法院提起执行异议之诉。
具体到本案，山西省临汾市中级人民法院在执行某乙公司与某甲公司买卖合同纠纷一案生效判决过程中，申请执行人某乙公司以某甲公司股东张某亮未缴纳出资为由，申请追加张某亮为被执行人。该院审查认为某乙公司的申请符合法律规定，作出裁定追加张某亮为被执行人。某甲公司作为执行依据确认的债务人并非前述执行裁定的被申请人，其针对该执行裁定提起本案执行异议之诉，不符合法律规定。原审法院裁定对某甲公司的起诉不予受理，并无不当。
综上，某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回山西某某物流有限公司的再审申请。
