（2024）最高法民申7323号
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：大庆某某建筑安装有限责任公司，住所地黑龙江省大庆市龙凤区。
法定代表人：彭某辉。
委托诉讼代理人：李海文，黑龙江仁大律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘思羽，黑龙江仁大律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：某某建工集团有限公司，住所地黑龙江省齐齐哈尔市龙沙区。
法定代表人：西某。
委托诉讼代理人：苏蕊，黑龙江来助律师事务所律师。
被申请人（一审被告，二审上诉人）：大庆某某中学，住所地黑龙江省大庆市。
法定代表人：胡某明。
委托诉讼代理人：董秀霞，黑龙江中蓝律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵佳，黑龙江中蓝律师事务所律师。
再审申请人大庆某某建筑安装有限责任公司（以下简称某1公司）因与被申请人某某建工集团有限公司（以下简称某2公司）、大庆某某中学（以下简称某某中学）建设工程施工合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2023）黑民终X号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）案涉《建设工程施工合同》虽约定不调整综合单价，但同时也约定：“工程竣工结算按施工期省市有关结算文件执行”。2008、2009建筑安装工程结算办法规定，材料费超过合同基准价格10%的，均应予以调差。案涉工程材料费已经超过合同基准价格10%，理应调整差价。且因某某中学原因致使案涉工程施工延后，材料成本有所增加，某某中学在结算过程中明确表示同意调整差价。（二）根据《中华人民共和国民法典》第五百三十三条规定，继续履行合同对于当事人一方明显不公平的，受不利影响的当事人可以与对方重新协商。受金融危机影响材料价格大幅上涨，属于订立合同时无法预见的情形。在此情况下仍按投标价格结算，对某1公司明显不公。（三）某1公司报审工程款数额中原本包含材料调差后的价格，但相关部门均以未接到通知为由拒收相关材料。且即使在报送评审价格时未要求调整材料差价，也不应视为对材料费用不予调整达成合意。故某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定申请再审。
某2公司提交意见称，（一）某1公司主张材料调差没有法律依据。某2公司签订的《建设工程施工合同》中约定按照建设工程工程量清单计价规范确定合同造价，不调整综合单价。且招投标文件中亦未约定材料调差。（二）某2公司并未拖欠工程款，剩余工程款应由某某中学支付给某1公司。（三）某1公司主张自竣工验收之日起计算利息，缺乏事实及法律依据。（四）某2公司实际承担企业管理费，案涉项目致使某2公司利益受损。（五）某1公司作为实际施工人，其应向某某中学开具发票，并承担税金。
某某中学提交意见称，（一）某1公司关于调整材料价差的主张不能成立。某1公司的报审工程款数额中未含材料调差价格，审减项目中也无相应内容。本案不存在某1公司所称材料价格大幅上涨情形。且有关结算办法中已明确材料调差由合同双方协商调整。（二）某某中学从未同意过调差。（三）现无证据表明系因某某中学原因导致工期延长，某1公司有关主张缺乏证据支持。（四）案涉工程在《中华人民共和国民法典》施行前就已完工，本案应适用原《中华人民共和国合同法》有关规定。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题为案涉工程造价材料差价应否调整。
2007年12月5日，某某中学与某2公司签订《建设工程施工合同》，其中约定“按照建设工程工程量清单计价规范确定合同造价。综合单价调整方法：不调整综合单价。”同时，2013年1月29日，大庆市财政投资评审中心做出关于XX学校工程评审报告，已将2008年、2009年大庆市工程造价信息及省、市有关工程结算的规定作为评审依据，原审判决依此确定案涉工程造价并无不当。某1公司主张《建设工程施工合同》中约定应按施工期有关文件对案涉工程造价进行结算，而前述文件规定材料费超过合同基准价格10%的应予调差。尽管《建设工程施工合同》约定：“工程竣工结算按施工期省市有关结算文件执行”，但该条款与“不调整综合单价”内容约定于同一协议中，且相关结算文件规定“具体调整方法按合同约定或由双方协商调整”，综合来看仅依据该条款并不足以推断得出案涉工程造价应调整材料差价的结论。某1公司还主张材料价格大幅上涨属于订立合同时无法预见的情形，原审法院通过对比案涉评审报告中投标价格与《建设工程施工合同》签订时的当地建设工程材料价格信息发现，前述合同签订时涨幅较大的钢材等材料差价已经超过合同基础价格的10%，此时某1公司并未要求调整。而在施工过程中，相较签订《建设工程施工合同》时，以月为单位统计的材料价格不仅并未始终处于上涨状态，还存在大幅下跌的情形。故仅凭在案证据不能得出某1公司施工成本超出合理预期的结论。某1公司又主张相关部门拒收其价格调差材料，但未能提交证据予以证明。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回大庆某某建筑安装有限责任公司的再审申请。
