（2025）最高法知民终276号
上诉人（一审被告）：陈某剑，男，1970年2月23日出生，汉族，住北京市朝阳区。
上诉人（一审被告）：北京力某健身科技有限责任公司。住所地：北京市大兴区。
法定代表人：牟某，该公司董事长。
上诉人（一审被告）：牟某，女，1970年11月17日出生，汉族，住北京市朝阳区。
被上诉人（一审原告）：北京中某科贸有限责任公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：丁某谦，该公司总经理。
委托诉讼代理人：蔡小萌，北京世宁律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李雪竹，北京世宁律师事务所律师。
上诉人陈某剑、北京力某健身科技有限责任公司（以下简称力某公司）、牟某因与被上诉人北京中某科贸有限责任公司（以下简称中某公司）专利权权属纠纷一案，不服北京知识产权法院（以下简称一审法院）于2025年2月24日作出的（2024）京73民初433号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年4月8日立案后，依法组成合议庭，并于2025年9月25日询问当事人。上诉人陈某剑，上诉人力某公司的法定代表人牟某，上诉人牟某，被上诉人中某公司的委托诉讼代理人蔡小萌、李雪竹到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年4月16日立案受理。中某公司请求判令：专利号为202210424841.X、名称为“游泳牵引机”的发明专利（以下简称涉案专利）权归中某公司所有。事实与理由：（一）中某公司系涉案专利技术的权利人。2010年，中某公司完成了等动牵引器技术（以下简称涉案技术）的研发工作，成功生产出等动牵引器产品（以下简称涉案产品），并面向全国进行销售。该产品不仅能为运动员在水中提供正向或负向的牵引力，还能实时监测运动员在水中的速度、距离和力量消耗情况，辅助运动员进行训练，为运动员提供个性化的运动建议，解决了以前运动员在训练中遇到的诸多问题，显著改善训练效果。涉案技术是中某公司通过多年持续努力、投入人力物力开发而成，其所有权应归属于中某公司。（二）陈某剑曾是中某公司的核心资深员工之一，于2000年入职该公司，主要负责涉案产品的推广与销售，以及产品安装、调试等核心技术工作，熟悉涉案产品的设计图纸、工作原理、技术方案等。牟某系陈某剑之妻，于2018年1月入职中某公司。陈某伊系牟某和陈某剑之女，在涉案专利申请时尚为在读中学生。陈某剑及牟某在中某公司任职期间，在未告知中某公司的情况下，于2021年5月27日注册力某公司，牟某为该公司的股东、执行董事及经理，陈某剑任该公司监事。随后，力某公司于2021年6月4日和2021年10月18日先后在健身器材类别上申请了三个商标。上述事实表明，陈某剑及牟某在职期间，已经有计划地实施注册同业公司、侵占中某公司相关技术等行为，违背了忠诚义务。2021年12月及2022年3月，牟某、陈某剑先后从中某公司离职。2022年4月21日，在牟某离职4个月、陈某剑离职1个月后，陈某剑将涉案技术以力某公司作为申请人，牟某、陈某伊作为发明人，向国家知识产权局申请了涉案专利，并于2024年3月5日获得授权。涉案专利名义上的发明人牟某不具备任何相关技术背景，不具有研发涉案专利的能力，而另一发明人陈某伊甚至为在校学生，两人显然并非涉案专利的实际发明人，而是陈某剑为规避法律规定、达到非法侵占中某公司涉案技术的目的而故意拟制的发明人。（三）陈某剑以不当手段获取、披露及使用涉案技术并据此申请的涉案专利应归中某公司所有。
陈某剑一审辩称：（一）陈某剑既不是涉案专利的专利权人，也不是涉案专利的发明人，与涉案专利并无法律意义上的关系，不是本案的适格被告。（二）陈某剑曾经在中某公司工作过一段时间，并于2006年9月与该公司订立为期一年的劳动合同，但该合同期限早已届满且未续订，故陈某剑与中某公司早已不存在雇佣或劳动关系，更不存在所谓的“忠诚义务”。中某公司所售卖的运动和健身器材需要为用户提供长期的保养和维护服务，但该公司缺少相应的技术服务能力，而陈某剑在北京需要挂靠单位来缴纳国家规定的社会保险，陈某剑出于和中某公司的法定代表人丁某谦之间的私人情谊，与丁某谦商定由案外人丁某韬（丁某谦之子）定期向陈某剑支付一定的劳务费用并允许陈某剑挂靠在中某公司缴纳各种保险费用。相应地，陈某剑仅在中某公司需要技术指导或技术维修时才按照丁某谦的派工提供相应服务。在此期间，中某公司既没有为陈某剑安排固定的办公场所，也没要求陈某剑按时出勤，没有提供任何技术开发必要的技术资源或劳动条件，更没有提供法律规定的工资标准、法定休假等诸多方面的最低保障。综上，请求驳回中某公司的全部诉讼请求。
力某公司一审辩称：（一）涉案专利权人为力某公司，发明人为牟某和陈某伊。（二）牟某系力某公司的董事长，涉案专利系力某公司为其员工提供相应技术和物质条件后开发成功的职务发明创造，力某公司获得涉案专利权符合法律的有关规定。综上，请求驳回中某公司的全部诉讼请求。
牟某一审辩称：（一）牟某于1990年9月至1994年7月在苏州某工学院（原国家纺织工业部部属重点高校）丝绸工程系纺织品设计专业进行全日制本科学习并修完教学计划规定的全部课程，被授予工学学士学位。牟某系力某公司的董事长，具备相关技术背景和创新发明能力。涉案专利的突出实质性贡献之一至少是牟某提出的“等速”正向牵引设计，该功能或概念是牟某在日常运动和思考中率先想到的，故牟某是涉案专利的发明人。（二）牟某虽挂靠在中某公司缴纳各种保险，但牟某与该公司不存在雇佣或劳动关系，更未从该公司获得任何报酬。综上，请求依法驳回中某公司的全部诉讼请求。
一审法院认定事实：
（一）中某公司及其主张权利基础的有关事实
中某公司成立于1998年7月26日，注册资本为100万元，经营范围包括数字化体育健身测试器械开发、计算机软件开发、销售百货等。
2010年12月10日，中某公司与某省游泳运动管理训练中心签订购销合同，销售捷某牌牵引器。2024年1月18日，辽宁省沈阳市浑南公证处出具的（2024）辽沈浑证民字第139号公证书（以下简称139号公证书）对上述捷某牌牵引器进行了公证证据保全。
2011年11月9日，中某公司与某市游泳运动项目管理中心签订购销合同，销售捷某牌牵引器。2023年12月29日，四川省成都市锦江公证处出具的（2023）川成锦证民字第1714号公证书对上述捷某牌牵引器进行了公证证据保全。
2012年4月，中某公司以招投标的方式与浙江某职业技术学院签订采购合同，销售捷某牌牵引器。在该合同履行过程中，陈某剑作为交货人、授权代表进行签字。
2016年5月，中某公司以招投标的方式与北京某大学签订采购合同，销售捷某牌等动拉力器。陈某剑作为中某公司的授权代表在合同中签字，并在合同货物清单、设备验收单上签字。
中某公司与某省游泳运动管理中心、上海新某实业有限公司、广西澳某体育设施有限公司、南宁市亚某体育用品有限责任公司分别签订购销合同，销售捷某牌牵引器。中某公司基于上述合同出具增值税发票的开票人均为陈某剑。
（二）力某公司及涉案专利的相关事实
力某公司成立于2021年5月，注册资本为10万元，经营范围包括技术开发、技术咨询、技术转让、技术推广等，该公司的法定代表人为牟某，监事为陈某剑。
涉案专利的申请日为2022年4月21日，授权公告日为2024年3月5日，发明人为牟某、陈某伊，专利权人为力某公司。涉案专利共7项权利要求。
涉案专利说明书[0006]段记载，目前的训练器材的功能均非常单一，大多只能提供帮助运动员进行阻力训练的单向牵引载荷；说明书[0008]段记载，本发明旨在提供一种能解决上述现有技术的种种不足的带双向牵引功能的游泳牵引机。
中某公司主张涉案专利与中某公司在先研发并公开销售的捷某牌牵引器的技术方案高度一致，且具有密切的关联性。中某公司将涉案专利权利要求1的部分技术特征与139号公证书保全的捷某牌牵引器的技术特征进行对比，并提交技术特征对比表。
（三）与陈某剑、牟某、陈某伊相关的事实
2006年9月11日，中某公司与陈某剑签订劳动合同，合同期限为一年。中某公司提交该公司为陈某剑、牟某缴纳社会保险的证明，该公司为陈某剑缴纳社会保险至2022年3月，为牟某缴纳社会保险至2021年12月。中某公司提交了陈某剑2013年至2021年的工资表、丁某韬与陈某剑之间的银行流水明细清单。中某公司主张上述证据可以证明陈某剑、牟某与该公司存在劳动关系。
一审庭审中，各方当事人均认可陈某剑与牟某为夫妻关系，陈某伊为陈某剑、牟某之女。
中某公司提交该公司的员工与陈某剑的微信聊天记录截图，拟证明：1.陈某剑能够接触并掌握该公司产品设计方案，并持有该公司产品的图纸。2.陈某剑了解该公司多个型号的产品。3.陈某剑曾负责该公司的产品维修、零部件采购等工作，在工作中能够接触产品各个零部件以及拆解情况。
（四）力某公司的抗辩情况
力某公司为证明其诉讼主张，提交了以下证据：1.某大学纺织工程专业本科教学课程大纲，拟证明牟某是涉案专利适格的发明人。2.力某公司为发明创造活动提供的物质条件，拟证明陈某剑与中某公司仅存在劳务关系。3.牟某在发明创造活动中绘制的图纸；4.牟某在发明创造活动中编写的控制程序代码；5.牟某在发明创造活动中编写的远程控制模块代码；6.牟某在发明创造活动中编写的用户界面模块代码；7.牟某向力某公司交付的发明创造的样机。证据3-7拟证明涉案专利是牟某在力某公司作出的职务发明创造。
力某公司还提交了《关于确立劳动关系有关事项的通知》《劳动关系和劳务关系如何区别》等以证明其诉讼主张。
一审法院认为：
（一）关于涉案专利权属的争议
《中华人民共和国专利法》第六条第一款规定：“执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造。职务发明创造申请专利的权利属于该单位，申请被批准后，该单位为专利权人。该单位可以依法处置其职务发明创造申请专利的权利和专利权，促进相关发明创造的实施和运用。”《中华人民共和国专利法实施细则》第十三条第一款规定：“专利法第六条所称执行本单位的任务所完成的职务发明创造，是指：（一）在本职工作中作出的发明创造；（二）履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；（三）退休、调离原单位后或者劳动、人事关系终止后1年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。”
本案中，中某公司提交的技术特征对比表可以证明涉案专利所保护的“游泳牵引机”与139号公证书保全的捷某牌牵引器在所解决的技术问题、使用的技术手段、取得的技术效果等方面高度一致，涉案专利与中某公司在先研发、销售的捷某牌牵引器的技术方案实质相同。
陈某剑于2006年9月入职中某公司。中某公司提交的工资表、银行流水明细、缴纳社会保险证明等证据，可以证明陈某剑与中某公司具有劳动合同关系，陈某剑于2022年3月从中某公司离职。虽然中某公司为牟某缴纳社会保险至2021年12月，但中某公司未能提交牟某的工资表、银行流水明细等证据，故中某公司提交的证据不足以证明牟某与该公司存在劳动合同关系。
涉案专利的申请日为2022年4月21日，发明人为牟某、陈某伊，专利权人为力某公司。陈某剑在中某公司的职务为工程师，熟悉牵引器的图纸、电路及安装、维护。陈某剑于2022年3月从中某公司离职。涉案专利的申请日与陈某剑的离职时间距离仅仅1个月，且涉案专利与中某公司在先研发、销售的捷某牌牵引器的技术方案实质相同。尽管涉案专利发明人为牟某、陈某伊，但陈某剑与牟某为夫妻关系，陈某伊系陈某剑、牟某之女，陈某剑与涉案专利发明人具有非常紧密的关联关系。因此，涉案专利属于陈某剑执行中某公司的工作任务所作出的职务发明创造，其专利权应归属于中某公司所有。
（二）关于力某公司的抗辩理由
力某公司主张牟某具有工学学士学位，其具备相关技术背景和创新发明能力，涉案专利是牟某在力某公司作出的职务发明创造。对此，一审法院认为，牟某的本科专业为纺织品设计专业，该专业与涉案专利的技术领域区别较大，力某公司亦未提交证据证明牟某曾从事过牵引器的研发工作。力某公司虽然提交了图纸、控制程序代码、用户界面模块代码、样机等证据，但上述证据均为自制证据，一审法院对上述证据的证明内容不予采信。力某公司关于涉案专利是牟某作出的职务发明创造的主张不能成立。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第六条第一款、《中华人民共和国专利法实施细则》第十三条第一款之规定，判决：“确认名称为‘游泳牵引机’、专利号为202210424841.X的发明专利权归原告北京中某科贸有限责任公司所有，被告北京力某健身科技有限责任公司于本判决生效之日起三十日内协助原告北京中某科贸有限责任公司办理上述相关变更手续。案件受理费900元，由被告陈某剑、北京力某健身科技有限责任公司、牟某负担（于本判决生效后七日内交纳）。”
陈某剑不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.在更正事实和法律认定的基础上依法改判或者变更一审判决；2.改判涉案专利并非陈某剑执行中某公司的工作任务所作出的职务发明创造；3.由中某公司负担一、二审诉讼费。事实与理由：（一）陈某剑不是涉案专利的发明人。陈某剑虽参与过中某公司早在2010年就投放市场的涉案产品的销售、安装和维护，对其基本功能有一定了解，但陈某剑参与的技术没有创造性，而涉案专利与中某公司的涉案产品在功能上有实质区别。（二）涉案专利不属于陈某剑执行中某公司的工作任务所作出的职务发明创造。陈某剑在2018年后与中某公司之间不存在事实上的劳动关系，至多存在劳务关系，故中某公司对陈某剑而言并非《中华人民共和国专利法》第六条第一款规定的“本单位”，且该公司并未提供任何证据证明陈某剑的“本职工作”与涉案专利有关。二审期间，陈某剑将上诉请求变更为：1.撤销一审判决，改判驳回中某公司的诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由中某公司负担。
中某公司辩称：（一）陈某剑与中某公司存在劳动关系。陈某剑2000年至2022年期间均在中某公司工作，能够接触该公司的核心技术，并负责全流程研发、销售、维修涉案产品。中某公司为陈某剑提供了办公电脑，该电脑完整保存了相关图纸材料，能证明陈某剑参与了涉案产品的研发。（二）只要涉案专利技术与陈某剑在中某公司承担的工作任务具有关联性，就能证明涉案专利权应归中某公司所有。
力某公司、牟某述称：同意陈某剑的上诉意见。
力某公司上诉请求：1.在更正事实和法律认定的基础上依法改判或者变更一审判决；2.判令涉案专利权归力某公司所有；3.即使认定陈某剑系涉案专利的发明人，仍请求判令涉案专利权归力某公司和中某公司共有。4.由中某公司负担一、二审诉讼费。事实与理由：（一）牟某是涉案专利的发明人。1.涉案专利的创新点包括：（1）对运动员的高速正向牵引功能；（2）正向牵引的“加速-稳速-减速”三阶段操作；（3）对运动员的过冲保护功能。中某公司的涉案产品并未记载上述三个创新点中的任何一点，故该公司未对涉案专利的实质性特点作出创造性贡献。2.牟某具备研发涉案专利的知识储备、学历能力以及由兴趣激发的创新动能。（1）牟某获得工学学士学位，学习了包括《工程制图》《电工电子学》《电工电子学试验》《纺织品CAD技术》等课程。（2）牟某是游泳爱好者，在长期游泳体验及与游泳爱好者交流的过程中，潜心研究出涉案专利上述三个创新点。（3）牟某提交了进行研发所使用的3D打印机等硬件设备，证明其具有操作研发相关设备的能力。（二）涉案专利是牟某作出的职务发明创造。牟某与中某公司不存在劳动关系。牟某是力某公司的员工，在该公司工作期间申请了涉案专利，该公司为牟某研发涉案专利提供了技术、物质条件和资金。并且，力某公司在一审中提交的自制证据应被采信。（三）对于中某公司提交的技术特征对比表，一审法院未给予力某公司发表意见的机会，未充分保障力某公司的合法权益。（四）若将涉案专利权判归中某公司所有，力某公司的合法权益必将受到严重影响。二审期间，力某公司将上诉请求变更为：1.撤销一审判决，改判驳回中某公司的诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由中某公司负担。
中某公司辩称：答辩意见与中某公司对陈某剑上诉的答辩意见相同。
牟某、陈某剑述称：同意力某公司的上诉意见。
牟某上诉请求：1.在更正事实和法律认定的基础上依法改判或者变更一审判决；2.判令涉案专利权归力某公司所有；3.由中某公司负担一、二审诉讼费。事实与理由：（一）第一项上诉理由与力某公司的第一项上诉理由相同。（二）陈某剑与牟某的夫妻关系不足以否定牟某是涉案专利发明人的身份。（三）基于牟某是涉案专利的发明人，涉案专利权应归力某公司所有。二审期间，牟某将上诉请求变更为：1.撤销一审判决，改判驳回中某公司的诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由中某公司负担。
中某公司辩称：答辩意见与中某公司对陈某剑上诉的答辩意见相同。
力某公司、陈某剑述称：同意牟某的上诉意见。
二审期间，陈某剑、力某公司、牟某提交了以下证据：
1.某大学纺织工程专业本科教学课程大纲和牟某的本科毕业证、学士学位证；2.《国家体育锻炼标准》测试人员资格证明；3.全国计算机等级考试一级合格证书；4.电脑美术设计专业学业证书；5.心理咨询师三级证书；6.牟某游泳的视频；7.牟某办理的十年期游泳健身卡。证据1-7拟证明牟某是涉案专利的发明人。
8.力某公司支付申请涉案专利费用的发票。拟证明力某公司是涉案专利的出资者和权利方。
9.牟某与专利代理公司的来往邮件。拟证明涉案专利是牟某作出的职务发明创造。
10.牟某为制作涉案专利样品购买3D打印机及耗材的淘宝网订单。拟证明牟某为研发涉案专利投入资金。
11.牟某研发涉案专利的部分实物资料。拟证明牟某出资为涉案专利提供研发条件。
12.美国相关专利产品的图片。13.专利号为5813945、名称为“游泳指导、训练及评估装置”的美国专利文本及翻译件。证据12、13拟证明中某公司的涉案产品系仿造美国专利的产品，该公司没有创新能力，是为市场竞争而抢夺力某公司的涉案专利。
14.在“天眼查”检索中某公司知识产权的记录。拟证明中某公司在涉案专利申请前没有知识产权。
15.涉案专利与中某公司涉案产品技术特征对比表。拟证明涉案专利具有双向牵引功能，与涉案产品不同。
16.市场上与中某公司涉案产品训练功能雷同的训练器材图片。拟证明涉案产品没有独特性、唯一性，与涉案专利不同。
17.中某公司在《游泳杂志》上的广告。拟证明中某公司的产品仅具备单向牵引功能，不具备双向牵引功能。
18.涉案专利的审查历史文档。拟证明涉案专利在实质性审查过程中，主要由于具备正向牵引的速度划分阶段功能而被认定具有独特性、唯一性。
19.力某公司、牟某、陈某剑的一审代理人在2025年2月22日收到的一审法院发送的电子邮件，内容为送达相关证据材料。20.力某公司、牟某、陈某剑的一审代理人在2025年2月22日收到的一审法院发送的技术特征对比表。21.力某公司、牟某、陈某剑的一审代理人在2025年2月22日收到的一审法院发送的中某公司提交的补充证据目录。22.力某公司、牟某、陈某剑的一审代理人在2025年2月24日收到的一审法院发送的邮件，内容为一审判决。证据19-22拟证明力某公司、牟某、陈某剑在一审判决作出三天前收到一审法院发送的电子邮件，一审判决采用了未经质证的中某公司提交的证据，力某公司、牟某、陈某剑受到不公平对待。
23.专利号为4082267、名称为“双侧等动训练器械”的美国专利文本及翻译件，拟证明中某公司涉案产品使用的等动技术是国外市场早已经应用的成熟技术。
24.申请号为86203623、名称为“电磁等动力量训练器”、设计人为案外人丁某泽（丁某谦之兄）等的实用新型专利申请说明书。25.中央电视台《科技博览》节目专题介绍。26.《中国专利法详解》。证据24-26拟证明陈某剑不具备创新能力，不是涉案专利的适格发明人。
27.陈某剑与中某公司于2006年签订的劳动合同。28.丁某谦之子丁某韬的银行账户转账记录。29.陈某剑签字领钱的记录。30.陈某剑的社会保险缴费记录。31.美国等动游泳训练器图片。32.劳动和社会保障部2005年5月25日公布的《关于确立劳动关系有关事项的通知》。33.标题为“劳动关系与劳务关系如何区别”的文章。34.中某公司综合所得税预扣预缴表。证据27-30、32-34拟证明陈某剑与中某公司之间系劳务关系。证据31拟证明中某公司没有创新能力，为了市场竞争而抢夺力某公司的涉案专利。
中某公司的质证意见为：认可证据1-7的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。认可证据8的真实性，不认可关联性和证明目的。认可证据9的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。认可证据10、11的真实性，不认可关联性。认可证据12、13的真实性，不认可关联性和证明目的。认可证据14、15的真实性，不认可证明目的。认可证据16的真实性，不认可证明目的。认可证据18的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。认可证据19-22的真实性、合法性、关联性，不认可证明目的。中某公司在一审庭审中已向陈某剑、力某公司、牟某提交了技术特征对比表，一审法院不存在程序违法问题。认可证据23的真实性，不认可关联性和证明目的。认可证据24的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。认可证据26的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。不认可证据31的真实性、合法性、关联性及证明目的。认可证据32、33的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。证据17、25、27-30为中某公司一审提交的证据，证据34为中某公司二审提交的证据。
本院的认证意见为：证据1中的某大学纺织工程专业本科教学课程大纲、牟某的本科毕业证已作为一审证据提交，本院不予重复认证；确认证据1中的学士学位证及证据2-10、18的真实性，对其能否实现证明目的，本院在下文中予以综合认定。证据11为相关仪器、设备的图片，不能证明其购买者及使用者，亦不能证明牟某是涉案专利的发明人，本院不予采信。证据12-14、16、23、31为美国相关专利的文本及翻译件、美国相关专利产品的图片、网络上相关体育训练产品的图片及在“天眼查”检索中某公司知识产权的记录，均不能证明中某公司不具备创新能力，本院不予采信。证据15是陈某剑、力某公司、牟某关于涉案专利与中某公司涉案产品技术特征的单方对比意见，不属于证据，本院不作为证据进行认证。证据19-22为一审法院向力某公司、牟某、陈某剑送达的相关材料及一审判决，对真实性予以确认，对其能否实现证明目的，本院在下文中予以综合认定。证据24为申请人是案外人的实用新型专利申请说明书，不能证明陈某剑不是涉案专利的发明人，本院不予采信。证据26、32、33为力某公司一审提交的证据，证据17、25、27-30为中某公司一审提交的证据，本院不予重复认证；证据34为中某公司二审提交的证据，本院在下文中予以认证。
中某公司向本院提交以下证据：
1.陈某剑使用中某公司提供的办公电脑中的信息截图。2.陈某剑办公电脑中涉及涉案技术及其他产品信息的截图。3.陈某剑办公电脑中交接文档的相关信息截图。4.对证据1-3进行时间戳认证的视频。证据1-4拟证明中某公司在先研发涉案技术及陈某剑系涉案产品电路开发负责人。
5.2019-2021年中某公司综合所得税预扣预缴表。拟证明陈某剑曾为中某公司的员工，该公司为其发放工资并代缴综合所得税，陈某剑与该公司存在劳动关系。
力某公司、牟某、陈某剑的质证意见为：不认可证据1、3、4的真实性、合法性、关联性，该电脑由中某公司管控，不能证明该电脑中的文件系陈某剑制作。认可证据2中的电路图系陈某剑绘制，认可电路图的真实性、合法性，不认可关联性，对证据2中的其他材料均不予认可。认可证据5的形式真实性、合法性，不认可关联性，该证据不能证明陈某剑与中某公司存在劳动关系。
本院的认证意见为：证据1-3所涉电脑为中某公司控制，且部分文件的修改时间早于创建时间，本院对其真实性不予确认，证据4是对证据1-3进行时间戳认证的视频，本院对其真实性亦不予确认。力某公司、牟某、陈某剑对证据5的真实性无异议，本院对其真实性予以确认。
一审查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
力某公司系自然人独资的有限责任公司，股东为牟某，持股比例为100%。
139号公证书所附照片显示，相关运动器械上标注有“数字化游泳训练等动负荷牵引器”“北京中某科贸有限责任公司”等字样，所贴铭牌标注有“某省游泳运动管理训练中心”“日期：2011年1月1日”等字样；该器械上的“使用说明及注意事项”载明“......本牵引器设有0-9十档阻力调节，0阻力最大，9阻力最小。可根据需要进行负荷调节；打开启动按键，调节好阻力负荷，运动员开始前游，牵引器就开始工作......运动员停止前游4秒钟后，牵引器将自动收绳。”
陈某剑与中某公司签订的劳动合同载明，陈某剑在该公司担任工程师，在离职前需将自己负责工作的全部资料、图纸、电路图、软件编码进行完整交接。
一审庭审中，中某公司的委托诉讼代理人根据其制作的技术特征对比表，将该公司的涉案产品与涉案专利的技术特征进行对比，力某公司、牟某、陈某剑的委托诉讼代理人对技术特征对比亦发表了意见。
上述事实有力某公司的企业信息、139号公证书、中某公司与陈某剑签订的劳动合同、一审开庭笔录在案佐证。
本院认为：本案为专利权权属纠纷，因涉案专利的申请日为2022年4月21日，在2020年修正的《中华人民共和国专利法》施行日2021年6月1日之后、2023年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》施行日2024年1月20日之前，故本案应适用2020年修正的《中华人民共和国专利法》及2010年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》。一审判决适用2023年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》不当，本院予以纠正。综合各方当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点为：（一）牟某是否是涉案专利的实际发明人；（二）涉案专利是否是陈某剑作出的职务发明创造且应归中某公司所有。
（一）关于牟某是否是涉案专利实际发明人的问题
《中华人民共和国专利法实施细则》第十三条规定：“专利法所称发明人或者设计人，是指对发明创造的实质性特点作出创造性贡献的人。在完成发明创造过程中，只负责组织工作的人、为物质技术条件的利用提供方便的人或者从事其他辅助工作的人，不是发明人或者设计人。”本案中，力某公司、牟某上诉主张牟某是涉案专利的实际发明人。对此，本院认为，在专利授权程序中，国务院专利行政部门对专利申请文件中记载的发明人并不进行实质性审查，故专利证书上关于发明人的记载仅具有初步证据效力。本案中，牟某是否为涉案专利的实际发明人，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第八十五条、第八十八条的相关规定，应当全面、客观地审核本案的全部证据，运用逻辑推理和日常生活经验，从各证据与案件事实的关联程度、各证据之间的联系等方面进行综合审查判断。第一，从学习经历来看，牟某毕业于苏州某工学院丝绸工程系纺织品设计专业，而涉案专利为体育训练器械，牟某的专业与涉案专利技术分属不同的技术领域，不具有相关性。第二，虽然牟某在二审中补充提交了其学士学位证、取得《国家体育锻炼标准》测试人员资格证明、全国计算机等级考试一级合格证书、电脑美术设计专业学业证书、心理咨询师三级证书、爱好游泳、购买3D打印机及耗材等相关证据，但上述证据均不足以证明牟某具有与涉案专利技术相关的工作经历和研发能力，也不能证明牟某具备研发涉案专利技术的知识水平和专业技能，故本院对其二审提交的证据1-7、10不予采信。第三，力某公司、牟某还提交了相关图纸、样机、程序代码等证据及牟某总结的涉案专利的三个创新点，拟证明牟某研发了涉案专利，但并无证据佐证上述图纸、样机及程序代码是牟某本人制作或编写，而牟某陈述的涉案专利的创新点系其自身对涉案专利技术的认识，亦不能证明其对涉案专利的实质性特点作出了创造性贡献。第四，牟某、力某公司二审中提交的牟某与专利代理公司的往来邮件及力某公司出资申请涉案专利的发票，仅能证明牟某就申请涉案专利事项与专利代理公司进行了联系沟通及力某公司支付了申请涉案专利的相关费用，并不能证明涉案专利是牟某作出的职务发明创造，故本院对牟某、力某公司二审提交的证据8、9不予采信。综上，力某公司、牟某提交的证据均不足以证明牟某是涉案专利的实际发明人，一审判决对力某公司关于涉案专利是牟某的职务发明创造的主张不予支持，并无不当。
（二）关于涉案专利是否是陈某剑作出的职务发明创造且应归中某公司所有的问题
《中华人民共和国专利法》第六条第一款规定：“执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造。职务发明创造申请专利的权利属于该单位，申请被批准后，该单位为专利权人。该单位可以依法处置其职务发明创造申请专利的权利和专利权，促进相关发明创造的实施和运用。”《中华人民共和国专利法实施细则》第十二条规定：“专利法第六条所称执行本单位的任务所完成的职务发明创造，是指：（一）在本职工作中作出的发明创造；（二）履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；（三）退休、调离原单位后或者劳动、人事关系终止后1年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。专利法第六条所称本单位，包括临时工作单位；专利法第六条所称本单位的物质技术条件，是指本单位的资金、设备、零部件、原材料或者不对外公开的技术资料等。”
陈某剑上诉主张，其在2018年后与中某公司不存在劳动关系，至多存在劳务关系，且陈某剑2020年至2021年期间向该公司提供的劳务并不涉及与涉案专利相关的工作，故其不是涉案专利的发明人。对此，本院认为，第一，陈某剑曾于2006年9月11日与中某公司签订劳动合同，虽然合同期限为一年，但陈某剑在该合同到期后仍然持续接受中某公司发放的工资，由该公司为其缴纳社会保险至2022年3月，并由该公司为其申报综合所得税，应认定陈某剑与中某公司存在劳动关系。第二，陈某剑于2022年3月从中某公司离职，而涉案专利的申请日为2022年4月21日，距离其与中某公司终止劳动关系的时间不足1年。第三，陈某剑与中某公司签订的劳动合同载明，陈某剑在该公司担任工程师，且在离职前需将自己负责工作的全部资料、图纸、电路图、软件编码进行完整交接。陈某剑认可其在中某公司从事技术指导、产品维修等工作及中某公司二审提交的电路图系其绘制，且陈某剑与中某公司员工的微信聊天记录显示，陈某剑熟悉该公司相关产品的安装与维修，并掌握相关电路图纸。第四，中某公司提交的139号公证书记载的内容及所附照片显示，该公司在2011年1月1日前已开始生产、销售“数字化游泳训练等动负荷牵引器”产品，该产品与涉案专利均为游泳牵引机；且该产品的“使用说明及注意事项”载明“本牵引器设有0-9十档阻力调节，0阻力最大，9阻力最小。可根据需要进行负荷调节；打开启动按键，调节好阻力负荷，运动员开始前游，牵引器就开始工作......运动员停止前游4秒钟后，牵引器将自动收绳”，而涉案专利说明书[0008]段记载“本发明旨在提供一种能解决上述现有技术的种种不足的带双向牵引功能的游泳牵引机”。可见中某公司的涉案产品与涉案专利均涉及为运动员提供负向牵引和正向牵引，即二者技术领域相同，具体技术方案密切相关，即便两者在正向牵引功能方面存在一定的区别，也不能因此否定二者的关联性。力某公司、牟某、陈某剑二审提交的证据18即涉案专利的审查历史文档，并不能否定涉案专利技术与中某公司涉案技术的相关性，本院不予采信。第五，陈某剑与牟某系夫妻关系，牟某系力某公司的法定代表人及持股100%的股东，即陈某剑与牟某、力某公司存在利益关联关系，而牟某并非涉案专利的实际发明人，且力某公司亦未能对其申请的涉案专利技术的研发过程或者来源作出合理解释。
综上，陈某剑在中某公司承担的本职工作与涉案专利技术密切相关，一审判决认定涉案专利属于陈某剑执行中某公司的工作任务所作出的职务发明创造，涉案专利权应归中某公司所有，并无不当。
力某公司上诉还主张，一审法院于2025年2月22日才向其送达中某公司提交的技术特征对比表、补充证据等材料，便于2月24日向其送达一审判决，未充分保障其答辩或发表意见等合法权益。对此，本院认为，经查，中某公司的委托诉讼代理人在一审庭审中已结合技术特征对比表对该公司涉案产品与涉案专利的技术特征进行了对比，力某公司、牟某、陈某剑的委托诉讼代理人亦对此发表了意见，且该技术特征对比表仅为中某公司关于技术特征对比的意见，不属于证据。另外，一审法院于2025年2月22日向力某公司、牟某、陈某剑送达的是中某公司在一审庭审后补充提交的证据，该院并未进行认证，亦未采信。因此，力某公司、牟某、陈某剑是否对上述证据发表质证意见并不影响其合法权益。因此，力某公司、牟某、陈某剑二审提交的电子邮件即证据19-22不能证明一审法院未充分保障其合法权益，本院不予采信。力某公司的该项上诉主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，力某公司、陈某剑、牟某的上诉请求均不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2700元，由陈某剑负担900元，北京力某健身科技有限责任公司负担900元，牟某负担900元。陈某剑、北京力某健身科技有限责任公司、牟某已分别预交900元，无需退费、补交。
本判决为终审判决。
