（2024）最高法民申3538号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：某某工程有限公司，住所地吉林省吉林市龙潭区。
法定代表人：李某军。
委托诉讼代理人：唐某，男。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：江苏某某建筑安装工程有限公司，住所地江苏省盐城市大丰高新技术区。
法定代表人：杨某。
委托诉讼代理人：周某成，男。
委托诉讼代理人：王桂金，黑龙江维鸿律师事务所律师。
再审申请人某某工程有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人江苏某某建筑安装工程有限公司（以下简称某2公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2021）黑民终1949号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，原判决认定事实不清，适用法律错误。（一）鉴定机构违背客观中立的原则，没有依据当事人双方的合同约定执行，在双方对部分工程量存有巨大争议的前提下，不到现场实地调查，仅依据有争议的纸质材料评估鉴定，鉴定出的工程量和工程价款均不正确，应该进行重新鉴定或由法院查明事实。（二）挤压造粒厂房不存在超出概算施工的事实，且客观上工程量是减少的。某1公司之所以当初制作了索赔文件，仅是想让大庆某某工程有限公司多给一些工程款弥补亏损，但经过相关部门审核及审计监督，该部分费用并没有得到认可。从概算来看，挤压造粒厂房屋面结构是42.3米，设备结构到95米，而某2公司只施工到60米，比概算表上减少35米。某2公司自行上报的混凝土使用量也比概算减少了7900立方米商品砼，不存在超出概算施工的事实。设计单位对此也解释称依据基础设计编制的概算已经包含了挤压造粒厂房有围护、封闭部分及屋面以上开敞部分的全部建、构筑物工程量及费用。因此，不存在超概算的情况。（三）关于垫付材料费（所谓甲供材）应如何计算并扣减的问题。依据某1公司与某2公司分包合同，某1公司是在替分包单位垫付材料款，而不是供应材料，从中没有赚取利润，不存在甲供材料之说。根据合同约定，某1公司需向大庆某某工程有限公司下浮7%，某1公司向某2公司收取5%下浮，只是应由某2公司自行承担的相应成本。如按原判决认定不下浮12%，既违背当事人约定，也相当于业主收取的应由某2公司承担的7%下浮由某1公司支付，而且某2公司应该承担的5%相应成本也由某1公司承担。故某1公司垫付的材料费应按合同约定下浮12%。综上，某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
某2公司提交书面意见称，原判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回某1公司的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题为：1.江苏某某工程管理咨询有限公司（以下简称某3公司）作出的鉴定意见能否作为案涉工程造价的认定依据；2.挤压造粒厂房是否存在超概算的问题；3.某1公司提供的材料价款是否应下浮12%。
关于某3公司作出的鉴定意见能否作为案涉工程造价的认定依据的问题。本案在江苏省大丰县人民法院审理期间，该院依据当事人申请依法委托某3公司对案涉工程造价进行鉴定。鉴定意见作出后，某3公司对双方当事人提出的异议进行了答复，双方当事人并未提出鉴定意见存在违法的情形。某1公司未提交充分证据证明案涉鉴定意见存在依法应当重新鉴定或者补充鉴定的情形，鉴定机构已对某1公司所提异议作出答复，原审法院将案涉鉴定意见作为认定案件事实的依据，结合本案实际情况对案涉工程造价作出认定，并无不当。
关于挤压造粒厂房是否存在超出概算的问题。某1公司与某2公司共同确认挤压造粒厂房存在增量工程款，并以此签证向建设单位主张增量工程款。某1公司虽主张该增量工程款系虚假签证，建设单位也未审批通过，但依据施工图纸及施工记录、现场签证等资料可以反映挤压造粒厂房存在工程增量。某1公司未提交充分证据证明挤压造粒厂房签证系虚假，原判决对挤压造粒厂房增量工程款予以认定，并无不当。
关于某1公司提供的材料是否应下浮12%的问题。案涉分包合同第32条约定，有关材料设备供应的数量、程序及责任均按总包合同中发包人与承包人的有关约定履行；由承包人采购的材料或设备，按业主要求，商砼、钢筋、焊条，由承包人供应，承包人供应材料均不转账，作为项目成本按实际发生额度在分包人当月应结的进度款中扣除。在江苏省大丰县人民法院审理期间，某2公司提交了证据36、37，欲证明己方使用某1公司材料的事实且金额共计20753687元，某1公司当时对该事实及所涉金额均无异议，但提出该部分材料应同时下浮12%，认为该部分材料不属于甲供材料而系己方替某2公司垫付的材料款。某1公司此项主张缺乏事实依据，与建筑行业的习惯不符，本院不予支持。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某某工程有限公司的再审申请。
