（2023）最高法知民终1954号
上诉人（一审被告）：厦门某某家居用品有限公司。
法定代表人：孙某。
委托诉讼代理人：杨某军，北京中细软律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：昆山某某电子科技有限公司。
法定代表人：茆某龙。
委托诉讼代理人：高记源，广东卓建律师事务所律师。
上诉人厦门某某家居用品有限公司因与被上诉人昆山某某电子科技有限公司侵害发明专利权纠纷一案，不服福建省厦门市中级人民法院于2023年5月23日作出的（2023）闽02民初215号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年10月9日立案后，依法组成合议庭，并于2024年1月10日询问当事人。厦门某某家居用品有限公司的委托诉讼代理人杨文军，昆山某某电子科技有限公司的委托诉讼代理人高记源到庭参加询问。本案现已审理终结。
昆山某某电子科技有限公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年2月3日立案。昆山某某电子科技有限公司起诉请求：1.判令厦门某某家居用品有限公司立即停止侵害昆山某某电子科技有限公司专利号为201610388652.6、名称为“一种电连接器”发明专利权（以下简称涉案专利权）的行为；2.判令厦门某某家居用品有限公司赔偿昆山某某电子科技有限公司经济损失及合理维权支出共计15万元；3.本案的诉讼费用由厦门某某家居用品有限公司承担。
厦门某某家居用品有限公司一审辩称：涉案专利目前处于无效审理环节，专利权不稳定；被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求保护范围；厦门某某家居用品有限公司为销售厂家，被诉侵权产品由厦门某某家居用品有限公司通过合法来源取得，不应承担相应赔偿责任；被诉侵权产品仅为电路板的数据接口零件，价格低，昆山某某电子科技有限公司主张的经济损失及合理费用没有事实依据，不应得到支持。
一审法院认定以下事实：
2016年6月3日，昆山某某电子科技有限公司向国家知识产权局提出涉案专利申请，于2019年1月1日获得授权，目前处于合法有效状态。
涉案专利共有9项权利要求，昆山某某电子科技有限公司明确在本案主张保护权利要求1、8。具体内容如下：
“1.一种电连接器，其包括若干导电端子和注塑成型在所述导电端子外围的绝缘本体，所述绝缘本体具有向前延伸的舌板，每一导电端子具有镶埋固定于绝缘本体内的主体部、暴露于舌板表面的对接部和延伸出绝缘本体的焊脚，其特征在于：所述对接部呈两排分别设置于舌板的上侧和下侧，分别对应于两排对接部的导电端子信号传输类型相同且反向排列，并且在绝缘本体横向方向上，所述导电端子中的部分导电端子的主体部和焊脚错开设置，至少部分导电端子还具有与主体部相连接且位于两排对接部之间的基体部，所述至少部分导电端子的对接部自所述基体部上向上或向下撕破而成，所述至少部分导电端子的基体部沿上下方向位于所述导电端子的两排对接部的中间位置。
8.如权利要求1至5项中任一项所述的电连接器，其特征在于：所述至少部分导电端子的基体部与主体部中至少有一个的宽度比其对接部的宽度大。”
根据江苏省金湖县公证处出具的（2022）**证字第**号公证书的记载，在公证人员的监督下，2022年3月24日，昆山某某电子科技有限公司的委托代理人陈某从金湖县园林南路288号市民中心的邮件收取处取得邮件。该邮件包装完好，邮件上张贴的快递单上显示快递公司为中通快递，单号75864904115035。2022年3月28日，陈某用公证处的电脑及网络登录网站***.ｃｏｍ，用账号1376********登录后，点击“我的淘宝”项下“已买到的宝贝”中与邮件对应的订单，查看的物流信息与前述一致，订单号253450101819333****。
根据广东省深圳市福田公证处出具的（2023）**证字第**号公证书的记载，2023年3月16日，公证人员会同昆山某某电子科技有限公司的代理人曾某来到广东省深圳市福田区**路**大厦**楼**楼的京东快递柜，在公证人员的现场监督下，曾某从京东快递柜取得包裹1个，之后曾某在公证处对上述包裹的外观进行拍照，打开外包装，并对包裹内的物品进行拍照。2023年3月17日，曾某在互联网上运用公证处自主开发的“云上公证”固证平台，使用账号“毛先生6116”，登录“天猫”官网，点击“我的淘宝”项下的“已买到的宝贝”，显示相关页面内容，并对相关页面进行截屏。
昆山某某电子科技有限公司提交的可信时间戳认证证书显示，2023年4月16日，谢某鹏登录“京东”官网上的“**Ｄ旗舰店”，网点经营者资质信息公示载明该网店的经营者为厦门某某家居用品有限公司，被诉侵权“**Ｄ牛油果迷你暖手宝充电宝”“**Ｄ香蕉暖手宝”售价分别为89元、109元，累计评价2000＋和2万＋。同日，谢某鹏登录厦门某某家居用品有限公司开设于“阿里巴巴国际站”上的网店，网店上销售与前述“**Ｄ旗舰店”同款的产品，厦门某某家居用品有限公司在网店网页上宣称其拥有专业研发团队和工厂，并附有生产车间照片。
厦门某某家居用品有限公司成立于2013年1月，经营范围包括工业设计服务、金属制日用品制造、家具用品制造等。2018年1月至2022年6月间，厦门某某家居用品有限公司先后多次发布产品工艺工程师、产品结构工程师、生产采购助理、产品设计师等职位的招聘信息。2017年7月21日，厦门某某家居用品有限公司经国家商标注册主管部门核准取得第2019**号“**Ｄ”商标，核定使用商品包括第9类的“便携计算机、电池充电器”等，有效期自2017年7月21日至2027年7月20日。
一审庭审中昆山某某电子科技有限公司放弃要求厦门某某家居用品有限公司停止许诺销售被诉侵权产品的诉请。当庭拆封公证封存的实物，其中，（2022）**证字第**号公证书对应的实物有被诉侵权的香蕉款暖手宝1个，（2023）**证字第**号公证书对应的实物有被诉侵权的牛油果款暖手宝2个及与涉案纠纷无关的大圆镜1个。上述被诉侵权产品的外包装上均标注了厦门某某家居用品有限公司的企业名称、住址和联系电话，暖手宝牛油果款上还标注了厦门某某家居用品有限公司的“**Ｄ”注册商标。双方当事人确认上述两款产品使用相同的Type-C接口技术方案，上、下排各有8根导电端子。
通用串行总线（USB）C型电缆和连接器规范载明，USBC型（即Type-C）插座的插座信号列表在功能上提供USB2.0（D+和D-）和USB3.2或USB4（TX和RX对）数据总线、USB电源（VBUS）和接地（GND）、配置信道信号（CC1和CC2）以及两个边带使用（SBU）信号引脚。对于USBC型插座，既不实现USB3.2信号，也不实现USB4信号。USBC型插座各有一对USB电源（VBUS）、接地（GND）信号引脚。
分解被诉侵权技术方案中与涉案专利权利要求对应的技术特征如下：a.一种电连接器；b.包括多个导电端子和注塑成型在导电端子外围的绝缘本体，所述绝缘本体具有向前延伸的舌板，每一导电端子具有镶埋固定于绝缘本体内的主体部、暴露于舌板表面的对接部和延伸出绝缘本体的焊脚；c.所述对接部呈两排分别设置于舌板的上侧和下侧，分别对应于两排对接部的导电端子信号传输类型相同且反向排列；d.并且在绝缘本体横向方向上，上、下接地端子的主体部和焊脚错开设置；e.至少部分导电端子还具有与主体部相连接且位于两排对接部之间的基体部，所述至少部分导电端子的对接部自所述基体部上向上或向下撕破而成，所述至少部分导电端子的基体部沿上下方向位于所述导电端子的两排对接部的中间位置；f.所述至少部分导电端子的基体部与主体部中至少有一个的宽度比其对接部的宽度大。
昆山某某电子科技有限公司主张被诉侵权技术方案全面覆盖了涉案专利权利要求1、8的全部技术特征，厦门某某家居用品有限公司认为被诉侵权技术方案缺少权利要求1中所述对接部呈两排分别设置于舌板的上侧和下侧的技术特征，被诉侵权技术方案只有位于上侧或下侧的一排对接部，且导电端子的主体部和焊脚没有错开设置。
昆山某某电子科技有限公司就同一被诉侵权产品侵害其两项发明专利权，向一审法院提起两起诉讼，另一关联案件的案号为（2023）闽02民初134号。
一审法院认为，昆山某某电子科技有限公司经国家知识产权局授权取得涉案专利权，该专利处于合法有效状态，其专利权依法应受到法律保护。首先，关于被诉侵权技术方案是否具有权利要求1中所述对接部呈两排分别设置于舌板的上侧和下侧的技术特征。被诉侵权产品系一种上、下排各有8根导电端子且可实现正反插的ＵＳＢＣ型电连接器，根据通用串行总线（ＵＳＢ）Ｃ型电缆和连接器规范要求，被诉侵权技术方案需具有上、下两排导电端子的对接部，才符合USBC型电连接器的规范要求，并实现正反插的功能，故厦门某某家居用品有限公司的相关抗辩主张缺乏事实依据。其次，关于被诉侵权技术方案是否具有涉案专利权利要求1中“在绝缘本体横向方向上，所述导电端子中的部分导电端子的主体部和焊脚错开设置”的技术特征。经观察拆解后的被诉侵权产品，其上、下接地端子的主体部和焊脚错开设置，故被诉侵权技术方案具有与涉案专利权利要求1前述技术特征相同的技术特征。综上，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1、8的保护范围，构成对昆山某某电子科技有限公司涉案专利权的侵害。
被诉侵权产品外包装上标注有厦门某某家居用品有限公司的企业名称、地址和联系电话，部分产品上还标注厦门某某家居用品有限公司的“**Ｄ”注册商标，厦门某某家居用品有限公司在其开设于阿里某某国际站的网络店铺上宣称其拥有专业研发团队和制造工厂，并展示了生产车间照片，同时厦门某某家居用品有限公司的经营范围包括家具用品的制造。因此，在案证据足以证明厦门某某家居用品有限公司实施了制造、销售被诉侵权产品的行为。合法来源抗辩的适用主体仅限于专利侵权产品的使用者、销售者和许诺销售者，厦门某某家居用品有限公司系被诉侵权产品的制造者，不能适用有关销售者合法来源抗辩的法律规定，一审法院对其该项抗辩主张不予支持。另，昆山某某电子科技有限公司一审庭审中放弃要求厦门某某家居用品有限公司停止许诺销售被诉侵权产品的诉请，一审法院予以确认。
鉴于昆山某某电子科技有限公司未提交证据证明其因侵权行为所受到的实际损失或者厦门某某家居用品有限公司因侵权行为所获得的利益，其也未提供专利许可使用费的情况供法院参考。一审法院综合考量涉案专利为发明专利权、厦门某某家居用品有限公司作为侵权行为的源头即制造者、关联案件判赔情况，以及昆山某某电子科技有限公司为维权所支出的合理费用等因素，确定厦门某某家居用品有限公司应承担的赔偿数额（含合理开支）为5万元。
综上，一审法院判决：“一、被告厦门某某家居用品有限公司于本判决生效之日起立即停止制造、销售侵害原告昆山某某电子科技有限公司专利号为201610388652.6、名称为“一种电连接器”发明专利权的商品；二、被告厦门某某家居用品有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告昆山某某电子科技有限公司经济损失及合理开支合计5万元；三、驳回原告昆山某某电子科技有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3300元，由原告昆山某某电子科技有限公司负担1000元，由被告厦门某某家居用品有限公司负担2300元。”
厦门某某家居用品有限公司上诉请求：1.撤销一审判决第一项、第二项，依法改判驳回昆山某某电子科技有限公司的全部诉讼请求；2.本案一、二审案件受理费均由昆山某某电子科技有限公司承担。事实与理由：（一）涉案专利现处于专利无效宣告请求审查阶段，权利状态不稳定；（二）被诉侵权技术方案不具备“导电端子的主体部和焊脚没有错开设置”的技术特征，未落入涉案专利权利要求1-3的保护范围；（三）被诉侵权产品具有合法来源，厦门某某家居用品有限公司并未实施制造行为；（四）一审法院确定的赔偿金额以及合理开支过高。
昆山某某电子科技有限公司辩称：（一）涉案专利目前效力稳定；（二）被诉侵权产品的主体部与焊脚明显已经错开设置，该设置方式是为了让上下两排导电端子的焊脚能够在同一排进行焊接，从而免去设置两排焊点的焊接复杂工艺；（三）厦门某某家居用品有限公司系被诉侵权产品的制造商，不适用合法来源抗辩；而且厦门某某家居用品有限公司提交的证据相互矛盾，也不足以证明被诉侵权产品的合法来源；（四）一审判决确定的赔偿金额以及合理费用并无不当。
二审期间，当事人均未提交新证据。
一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院认为，涉案专利目前处于有效状态，应当受到保护。本案二审的争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）厦门某某家居用品有限公司主张的合法来源抗辩是否成立；（三）如果构成侵权，一审法院确定的赔偿数额以及合理开支是否妥当。
关于争议焦点一。《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”本案中，当事人对被诉侵权技术方案是否具备涉案专利权利要求1“部分导电端子的主体部和焊脚错开设置”的技术特征持有争议，经查，被诉侵权技术方案部分导电端子的主体部与焊脚并非完全呈一条直线，可以认定二者系错开设置。厦门某某家居用品有限公司主张被诉侵权技术方案不具有相关技术特征的意见与事实不符，本院不予支持。鉴于厦门某某家居用品有限公司对于被诉侵权技术方案中的其他技术特征与涉案专利相同不持异议，本院予以确认。综上，被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围。
关于争议焦点二。专利法第七十七条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。”专利法虽然并未规定专利侵权产品的制造者也可以适用合法来源抗辩，但并不意味着制造者必然承担赔偿责任。如果制造者能够举证证明侵权产品相关技术方案并非其自行实施或者提供，而是由第三方负责实施，其主观上尽到了必要的审核注意义务，并不知道侵权产品涉嫌侵害专利权，专利侵权产品的制造者也可以不承担赔偿责任。本案中，被诉侵权产品外包装上均标注了厦门某某家居用品有限公司的企业名称、住址和联系电话，应当推定被诉侵权产品系厦门某某家居用品有限公司制造。虽然厦门某某家居用品有限公司提交了其与案外人的《产品购销合同》、发票等证据，证明被诉侵权产品中的香蕉款暖手宝系向案外人订购，但由于相关合同并未记载被诉侵权技术方案提供者的相关内容，仅凭这些证据尚不足以证明被诉侵权技术方案并非厦门某某家居用品有限公司提出明确要求或者提供。此外，厦门某某家居用品有限公司并未提交牛油果款暖手宝的合法来源证据。因此，厦门某某家居用品有限公司提交的相关证据并不足以免除其应当承担的侵权责任。厦门某某家居用品有限公司的合法来源抗辩不能成立，本院不予支持。
关于争议焦点三。专利法第七十一条第一款、第二款、第三款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”本案中，在权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费等均难以确定的情况下，一审法院综合考虑涉案专利的类型为发明专利、厦门某某家居用品有限公司系侵权行为的源头即制造者、关联案件判赔情况，以及昆山某某电子科技有限公司为维权所支出的合理费用等因素确定的赔偿金额以及合理开支5万元并无不当，本院予以确认。斐容主张赔偿数额过高的意见，本院不予支持。
综上，厦门某某家居用品有限公司的上诉请求均不成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1050元，由厦门某某家居用品有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　燕
审 判 员　　凌宗亮
审 判 员　　单　立
二〇二四年三月二十六日
法官助理　　王力上
书 记 员　　郭成娟
公 告
一、本裁判文书库公布的裁判文书由相关法院录入和审核，并依据法律与审判公开的原则予以公开。若有关当事人对相关信息内容有异议的，可向公布法院书面申请更正或者下镜。

二、本裁判文书库提供的信息仅供查询人参考，内容以正式文本为准。非法使用裁判文书库信息给他人造成损害的，由非法使用人承担法律责任。

三、本裁判文书库信息查询免费，严禁任何单位和个人利用本裁判文书库信息牟取非法利益。

四、未经允许，任何商业性网站不得建立本裁判文书库的镜像（包括全部和局部镜像）。

五、根据有关法律规定，相关法院依法定程序撤回在本网站公开的裁判文书的，其余网站有义务免费及时撤回相应文书。


概要

指导
案例
推荐
案例




关联
| 中国政府公开信息整合服务平台| 人民检察院案件信息公开网| 中国审判流程信息公开网| 中国司法大数据服务网|
| 中国执行信息公开网| 全国法院减刑、假释、暂予监外执行信息网| 中国涉外商事海事审判网| 最高人民法院服务人民群众系统场景导航|
地址：北京市东城区东交民巷27号    邮编：100745    总机：010-67550114    

中华人民共和国最高人民法院 版权所有

京ICP备05023036号