（2024）最高法民申4049号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：石河子某某建筑安装工程有限责任公司，住所地新疆维吾尔自治区石河子市。
法定代表人：田某兵。
委托诉讼代理人：李红梅，新疆君正律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某江，男，1973年3月4日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区石河子市。
委托诉讼代理人：王某亚（系王某江之姐），女，1970年9月16日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区石河子市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：新疆某某商品交易市场有限公司，住所地新疆维吾尔自治区石河子市。
法定代表人：魏某。
再审申请人石河子某某建筑安装工程有限责任公司（以下简称某1公司）因与被申请人王某江、新疆某某商品交易市场有限公司（以下简称某2公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院（2024）兵民终1号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审，本院依法组成合议庭进行了审查。现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）某1公司与某2公司未建立实质性的承包关系。案涉工程系政府招商引资项目，某1公司依政府要求与某2公司签订案涉《建设工程施工合同》，该合同并非双方的真实意思表示，亦未实际履行。某1公司与王某江未签订协议，不存在发包、转包、分包等法律关系。王某江系某2公司确定的实际施工人，其与某2公司之间系真正的发承包关系，双方存在事前协商、交纳保证金、交付施工图纸、工程款结算支付等行为。某2公司还将案涉工程中的钢结构、外墙等分项工程分包他人，能够证明《建设工程施工合同》没有实际履行。《建设工程施工合同》无效，案涉工程系“三无工程”，未经竣工验收合格，应由某2公司而非某1公司向王某江支付工程款及利息。（二）本案系发回重审案件，一、二审法院采用原一审的鉴定意见作为定案依据，程序错误。鉴定的施工期间、截止时间均与实际停工时间不符，鉴定结论不准确。案涉工程于2017年7月就已停工，但鉴定意见中存在2019年4月1日至2021年5月期间的费用，超出了王某江申请鉴定范围，也超出合同价款和实际价值。（三）王某江向石河子市劳动监察大队出具的《报告》中自认已收到工程款1800万元。某2公司的王林生也认可支付工程款1869万元，二审判决确定王某江收款15591100元，违背事实。地上物品设施费719055元不应计算在王某江应获得的工程款中。无证据证明王某江实际支付了2017年7月之后以及2019年4月1日至2021年5月现场勘验之时施工电梯、钢管租赁、管理人员的工资1847118元，该部分款项不应作为工程造价的组成部分。（四）基于案涉工程总造价、已付款、欠款等金额均不确定，各方对于利息未作约定，王某江关于利息的主张亦不能成立。综上，某1公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第六项的规定申请再审。
王某江提交意见称，二审判决作出后，某1公司以其与某2公司之间存在建设工程施工合同关系为由另案起诉某2公司支付工程款及利息。某1公司、某2公司均认可王某江实际施工人身份，案涉工程转包事实存在，二审判决认定各方法律关系并无不当。王某江有权要求某1公司承担付款责任。某1公司虽主张鉴定的工程造价过高，但未提交证据证明。另案中，某1公司又以本案鉴定意见为依据主张工程款，说明其认可二审判决认定的工程款数额。某1公司与王某江协商按照工程造价的1%交纳管理费，某1公司对案涉工程享有一定的权益，其怠于支付工程款导致王某江受损，王某江主张利息损失符合法律规定。
本院经审查认为，本案争议焦点为：某1公司应否承担付款责任；二审判决关于工程造价、已付工程款数额的认定是否正确；二审判决关于利息的认定是否正确。
关于某1公司应否承担付款责任的问题。2015年9月28日，某2公司与某1公司签订《建设工程施工合同》，合同上加盖两公司及法定代表人印章，双方之间形成建设工程施工合同关系。某1公司主张《建设工程施工合同》并非当事人真实意思表示，双方之间未建立建设工程施工合同关系，理由不能成立。《建设工程施工合同》签订后，经某2公司与某1公司协商，确定案涉工程交由王某江实际施工，工程款从某1公司支付，某1公司收取1％的管理费。某1公司在施工过程中对工程进行了监管、盖章等行为，某2公司给付某1公司案涉工程款6650000元，该款由某1公司支付给王某江。从《建设工程施工合同》的签订、履行情况看，本案符合工程转包的法律特征，即某1公司承包案涉工程后，转包给王某江施工，即便王某江与某2公司之间存在交纳保证金、施工图纸等行为，也不能推翻案涉工程转包的事实。二审判决认定某1公司与王某江之间系建设工程转包合同关系，某1公司应向王某江承担付款责任，并无不当。虽然案涉工程系“三无工程”，但不存在被行政主管机关依法拆除、工程质量不合格等情形，案涉工程的主体工程至中检后停工，王某江完成了部分施工内容，某2公司未对工程质量提出异议，某1公司亦未举证证明已施工部分工程存在质量问题，某2公司、某1公司应向王某江承担付款责任。某1公司主张其不应支付工程款及利息，没有事实和法律依据。
二审判决关于工程造价、已付工程款数额的认定是否正确的问题。首先，关于工程造价数额。原一审法院根据王某江的申请依法委托新疆某某工程项目管理公司（以下简称某3公司）就已完工程造价进行鉴定，某3公司作出诚成造价鉴定（2021）817号工程造价鉴定意见书。鉴定人员具有鉴定资质、鉴定程序合法，该鉴定意见可以作为认定工程价款的依据。某1公司以本案原二审发回重审为由，主张不应以该鉴定意见作为定案依据，理由不能成立。虽然案涉工程于2017年7月停工，但此后仍产生相关费用，2019年4月1日至现场勘查日当月2021年5月的施工电梯、钢管租赁费及管理人员工资1847118元应计入工程造价。某1公司一、二审期间均未主张鉴定意见超出王某江申请的鉴定范围，其虽对鉴定意见提出异议，但未提供充分的证据证明其异议成立，鉴定机构亦对其异议进行书面答复。对于工地上的物品设施，王某江提出由其拆除拿走或由建设方、总承包方折价赔偿，原审法院虑及案涉工程后期存在继续施工的可能，为减少当事人诉累、节约司法资源，根据鉴定意见折价719055元计入工程造价，并无不当。其次，关于已付工程款数额。某2公司、某1公司认可某2公司给付某1公司案涉工程款6650000元；某2公司、王某江经对账，某2公司实际给付王某江案涉工程款数额为14544000元（含某1公司给付王某江工程款6650000元）。王某江认可某1公司另支付1047100元农民工工资，该部分费用应计入已付工程款中。某1公司申请再审主张，王某江在提交给石河子市劳动监察大队的报告中称案涉工程共付工程款1800万元；王林生在劳动保障监察询问笔录中称某2公司共计拨付了1869万元工程款。鉴于王某江与王林生的陈述并不能推翻本案审理过程中各方当事人的对账结果，且以上陈述仅为案涉工程的付款情况的大致描述，不能作为认定某2公司、某1公司实际向王某江支付工程款数额的证据。故二审判决认定已付工程款数额为15591100元（14544000元＋1047100元），并无不当。
二审判决关于利息的认定是否正确的问题。如前所述，二审判决关于工程总造价、已付工程款等数额的认定均无不当，因各方当事人未对利息的计算标准和起算时间进行约定，二审判决根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十七条、第十八条的规定，认定本案利息应从王某江起诉之日起，按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，并无不当。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回石河子某某建筑安装工程有限责任公司的再审申请。
