（2024）最高法民再138号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：靳某辉，男，1991年4月15日出生，汉族，住甘肃省临洮县。
委托诉讼代理人：冯嘉伟，上海申杰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某杰，男，1993年6月27日出生，汉族，住福建省福清市。
委托诉讼代理人：陈晓东，福建航嘉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄**彬，福建航嘉律师事务所律师。
一审第三人：兰州市某某房地产开发有限公司，住所地甘肃省兰州市城关区。
法定代表人：卢某敬。
委托诉讼代理人：葛某娟。
一审第三人：某某（福清）房地产开发有限公司，住所地福建省福清市。
法定代表人：陈某。
再审申请人靳某辉因与被申请人陈某杰及一审第三人兰州市某某房地产开发有限公司（以下简称某1公司）、某某（福清）房地产开发有限公司（以下简称某3公司）案外人执行异议之诉一案，不服福建省高级人民法院（2022）闽民终xxxx号民事判决，向本院申请再审。2024年3月13日，本院作出（2023）最高法民申xxxx号民事裁定，提审本案。2024年6月5日，本院依法组成合议庭开庭审理了本案，再审申请人靳某辉的委托诉讼代理人冯嘉伟，被申请人陈某杰的委托诉讼代理人陈晓东、黄**彬，一审第三人某1公司的委托诉讼代理人葛某娟到庭参加了诉讼。一审第三人某3公司经传票传唤，无正当理由拒不到庭。本案现已审理终结。
靳某辉申请再审请求：1.撤销二审判决，发回重审或依法改判支持靳某辉的诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费用由陈某杰负担。主要事实与理由是：一、本案二审法院认定靳某辉提出的执行异议之诉不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十八条或第二十九条的规定，认定事实不清，适用法律错误。（一）案外人刘某含、梁某博与某1公司签订合法有效的书面买卖合同，支付完毕案涉房屋价款，属以居住为目的购买房屋的商品房消费者，应享有排除案涉房屋强制执行的权益。（二）靳某辉与某1公司签订带有书面房屋买卖合同性质的《“元森·北新时代”认购协议》（以下简称认购协议），且已向刘某含、梁某博支付房屋价款，可以继承刘某含、梁某博所享有的提出执行异议并得到支持的权利。二、本案二审法院遗漏认定靳某辉在查封前已合法占有房屋、名下无其他用于居住的房屋、未办理网签过户系因某1公司原因导致等重要案件事实，认定事实不清，适用法律错误。三、本案与“中国贵谷”系列执行案案情相似但裁判结果不同，有违类案同判的基本原理。二审判决结果亦违背国家关于“保交楼、稳民生”的要求，侵害了靳某辉生存权。
陈某杰答辩称，靳某辉的再审请求应予驳回。一、靳某辉与某1公司未签订合法有效的房屋买卖合同，案涉认购协议的性质为预约合同，不能等同于商品房买卖合同。认购协议未明确商品房的交付使用条件、日期及配套设施和公共设施的交付承诺等商品房买卖合同的主要内容，不属于《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》规定的商品房买卖合同。二、靳某辉未能举证证明其已支付案涉房屋购房款。靳某辉主张其已将购房款支付给第三人，但并未支付给某1公司。三、现有证据不能证明靳某辉实际居住于案涉房屋处，物业费用缴费凭证没有相应的转账凭证且时间不连续；说明的落款处没有负责人签名，不符合民事证据的形式要件。四、靳某辉在案涉房屋被查封前，从未通过诉讼等方式主张权利存在明显过错。
某1公司述称，靳某辉的再审请求应予支持。某1公司与陈某杰确有金钱债权债务关系，但不能损害案外人的合法权益。靳某辉已经支付案涉房屋购房款，并已实际占有使用，上述事实均发生于案涉房屋查封前。
靳某辉向一审法院起诉请求：1.判令停止对靳某辉所有的兰房商预字（2014）第044号项下位于兰州市城关区庙**号**单元**层**室房屋（以下简称案涉房屋）的查封及拍卖（变卖）等强制执行措施；2.确认案涉房屋为靳某辉所有。
一审法院认定事实：2014年8月27日，刘某含、梁某博与某1公司签订《商品房买卖合同》，约定刘某含、梁某博以777790.08元的价格向某1公司购买案涉房屋。2017年6月14日，靳某辉（买方）、刘某含、梁某博（卖方）与居间方兰州某某房地产代理有限公司（以下简称某2公司）签订一份《房屋买卖成交合同》（三方合同），约定靳某辉向刘某含、梁某博购买案涉房屋。
2022年2月13日，某2公司出具《证明》，载明：2017年6月14日，靳某辉通过某2公司，购买梁某博、刘某含名下的案涉房屋，靳某辉分别于2017年6月14日支付40万元、10月16日支付58万元、10月17日支付7万元，共计向某2公司支付代收房款105万元（收款账号，法定代表人张某62123527006428518），某2公司将靳某辉购房款全部支付梁某博个人账户（分别于2017年6月15日支付40万元、2017年10月17日支付7万元、2017年10月17日支付58万元，共计105万元）。某2公司分别于2017年6月12日、2017年6月14日、2017年10月16日、2017年10月17日出具收据，记载交款人靳某辉交纳斡旋金2万元、房款40万元、58万元、7万元。
某1公司2019年3月28日出具收款专用收据，记载交款人靳某辉交纳购住宅款777790.08元和契税、印花税等12255.75元。
一审法院审理陈某杰与某1公司、某3公司民间借贷纠纷一案，因陈某杰申请财产保全，一审法院于2020年8月24日作出（2020）闽01财保104号民事裁定，裁定查封陈某杰提供的担保物即其名下价值8200万元的商铺，同时查封某1公司名下价值16229万元的房产及土地。2020年10月19日，一审法院依据（2020）闽01财保104号民事裁定，依法查封某1公司名下包括案涉房产在内的共计214套房产【兰房商预字（2014）第044号、兰房商预字（2012）第007号】。因陈某杰与某1公司、某3公司自行和解，一审法院于2020年12月1日作出（2020）闽01民初xxxx号民事调解书，调解书确认某1公司、某3公司向陈某杰偿还债务本息。该民事调解书生效后，因某1公司、某3公司未履行生效法律文书确定的义务，陈某杰向一审法院申请强制执行，一审法院依法立案执行，执行案号为（2021）闽01执xxx号。2021年4月14日，一审法院作出（2021）闽01执xxx号之一执行裁定书，裁定拍卖（变卖）被执行人某1公司名下包含案涉房产在内的共计214套房产。靳某辉向一审法院提出执行异议，请求撤销（2021）闽01执xxx号之一执行裁定书对案涉房屋的查封及拍卖（变卖）等强制执行措施。一审法院经审查，于2021年10月15日作出（2021）闽01执异xxx号执行裁定书，驳回靳某辉的异议请求。靳某辉不服该裁定，向一审法院提起本案诉讼。
一审法院认为，本案的争议焦点在于案外人靳某辉对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零九条规定，“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。”《执行异议和复议规定》第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”该规定基于对消费者生存权的维护，赋予消费者买受房屋的物权期待权以排除执行的效力，同时，该规定亦是对于无过错不动产买受人物权期待权的保护条件，案外人靳某辉主张依据上述规定欲排除人民法院强制执行，上述三个条件缺一不可。具体到本案，其一，某2公司虽然出具《证明》，说明靳某辉已向梁某博支付了全部购房款105万元，但从靳某辉提供的转账流水来看，其款项系支付给张某，再由张某转账支付给梁某博，在靳某辉向张某转账的40万元、5万元、2万元银行流水中，靳某辉将上述款项用途备注为“还款”或“生活费”，无法认定该款项系靳某辉为购买案涉房屋支付的购买款；其二，靳某辉虽然提供了某1公司出具的收款收据，但并未提供相应的支付凭证佐证某1公司已实际收取了777790.08元购房款，仅有收款收据，不足以认定靳某辉或刘某含、梁某博已经向某1公司支付了全部购房款；其三，靳某辉至今为止未与某1公司就案涉房屋签订《商品房买卖合同》，靳某辉主张未签商品房买卖合同的责任在于某1公司，其未能提供证据予以证明，一审法院不予采纳；其四，靳某辉亦未提交证据证明其名下无其他用于居住的房屋。此外，某1公司主张2018年兰州市房管局关闭了房管系统而未通知某1公司，2019年至2020年某1公司所有土地被多家法院轮候查封，故无法办理网签业务和办理房产证；小区配套、绿化设施均未完成，不具备竣工验收条件，故无法办理房产证等，缺乏依据，不予采纳。综上，靳某辉提供的证据不足以证明其符合《执行异议和复议规定》第二十九条规定的排除执行的条件，亦不足以证明其对案涉房屋享有排除强制执行的民事权益，其诉请要求停止对案涉房屋的查封及拍卖（变卖）等强制执行措施，一审法院不予支持。靳某辉的确权主张，缺乏依据，一审法院亦不予支持。一审法院依照2022年1月1日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零九条、第三百一十条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条规定，判决：驳回靳某辉的全部诉讼请求。案件受理费11578元，由靳某辉负担。
靳某辉不服一审判决，提起上诉。靳某辉上诉请求：撤销一审判决，发回重审或依法改判支持靳某辉一审诉讼请求。
二审中，对一审查明认定的事实，除靳某辉认为一审判决遗漏认定梁某博支付款项的事实外，各方当事人均无异议。二审法院对各方当事人无异议的事实予以确认。
二审法院认为，本案系靳某辉以商品房买受人的身份在陈某杰普通金钱债权执行中对登记在被执行人房地产开发企业某1公司名下的案涉房屋提起的案外人执行异议之诉。本案争议焦点为靳某辉对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
案外人执行异议之诉审理的基本理念，本质上是通过对案外人和申请执行人权利的比对，判断哪一方的权利在强制执行程序中更应受到保护。也就是说，对案外人是否享有足以排除强制执行的民事权益的评判，是建立在相对性原则之上的，在该案中对案外人的权益是否达到了足以排除强制执行的程度的认定，并非对于处于此评判框架之外的其他第三人均具有普遍适用的效力，更不能推断得出在效力上可以承继的结论。因此，在审理执行异议之诉时，应当严格以个案事实为基础，对基于不同法律行为而形成的案外人的权益与强制执行债权进行比对分析。本案中，案涉房屋系刘某含、梁某博向某1公司购买，靳某辉主张其是从刘某含、梁某博处购买案涉房屋。因此，刘某含、梁某博对案涉房屋所享有的权益是否能够排除陈某杰的强制执行，并不能够适用于对于靳某辉的权益与陈某杰强制执行之间的评判，应就靳某辉自身对案涉房屋的权利是否足以排除强制执行进行判断。
《执行异议和复议规定》第二十八条规定“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记”；第二十九条规定“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十”。本案可以适用上述第二十八条或第二十九条规定进行审查，但靳某辉应当就其对案涉房屋享有的民事权利符合上述第二十八条或第二十九条规定的要件承担举证证明责任。首先，关于靳某辉与某1公司是否在案涉房屋被人民法院查封之前签订合法有效的书面买卖合同。案涉《房屋买卖成交合同》系靳某辉与刘某含、梁某博及某2公司三方签订的，某1公司并非合同相对方。靳某辉二审中提交的落款时间2018年6月12日其与某1公司签订的认购协议并未明确《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房价款的付款时间、商品房交付使用条件及日期、办理产权登记有关事宜等商品房买卖合同主要内容，依法不能认定为商品房买卖合同。且兰州房地产交易中心出具的《商品房网签情况查询结果》载明，刘某含、梁某博与某1公司于2014年8月27日签订《商品房买卖合同》，于2019年3月27日才办理撤案登记，表明案涉认购协议签订时，案涉房屋仍然登记备案在刘某含、梁某博名下。故靳某辉提交的证据不能证明其与某1公司在案涉房屋被人民法院查封之前签订合法有效的书面买卖合同。其次，关于款项支付。靳某辉主张排除登记在被执行人某1公司名下房产执行，应举证证明其已将购房款支付给某1公司。但靳某辉在一、二审中均主张其系在某2公司居间下向刘某含、梁某博购买案涉房屋并将购房款支付给刘某含、梁某博，其并非向被执行人某1公司付款，不符合法律规定的要件。据此，靳某辉提出的执行异议之诉已不符合《执行异议和复议规定》第二十八条或第二十九条规定，一审法院认定其对案涉房屋不享有足以排除强制执行的民事权益，并无不当。而对于靳某辉是否在人民法院查封之前合法占有案涉房屋、未办理过户登记原因、名下有无其他用于居住的房产等其他理由无继续审查之必要，二审法院不予认定。案涉房屋登记在某1公司名下，靳某辉主张确认案涉房屋归其所有缺乏依据，亦不能成立。本案一审不存在严重违反法定程序的情形，靳某辉主张一审程序违法本案应发回重审，缺乏依据，二审法院不予支持。综上所述，靳某辉的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决正确，应予维持。二审法院依照2022年1月1日施行的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费11578元，由靳某辉负担。
再审期间，靳某辉提交了以下三组新证据：一、刘某含、梁某博的《兰州市不动产登记信息查询证明》及房产证，以证明刘某含、梁某博名下唯一住房系用更名案涉房屋所得款项购买，更名前无其他用于居住的房屋；二、刘某含、梁某博的银行已销户活期账户明细清单，以证明刘某含、梁某博已付清全部购房款；三、靳某辉装修案涉房屋的相关凭证，以证明靳某辉实际占有并居住于案涉房屋。陈某杰对上述证据的质证意见为：对第一组证据的真实性无异议，但与本案无关联；对第二组证据的真实性、合法性无异议，但交易流水没有显示转账对象，无法证明刘某含、梁某博向某1公司付清购房款；对第三组证据的真实性无法核实，且该组证据也无法证明靳某辉持续占有案涉房屋。某1公司对靳某辉提交的上述证据的真实性、合法性、关联性及证明目的均无异议。
鉴于陈某杰、某1公司对靳某辉提交的第一、第二组证据的真实性无异议，本院对该两组证据的真实性予以确认。陈某杰虽对靳某辉提交的第三组证据真实性不予认可，但未提交足以推翻的证据予以证实，故本院对其真实性亦予以确认。对于上述证据的证明力，本院将结合案件事实和其他证据予以综合认定。
本院对一审、二审法院查明的事实予以确认。
本院再审认为，根据各方当事人的诉辩主张，本案再审阶段当事人争议的焦点问题为：一、靳某辉对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益；二、案涉房屋应否确认为靳某辉所有。
案涉合同的签订、履行等法律事实均发生在《中华人民共和国民法典》施行之前，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款关于“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案应当适用《中华人民共和国民法典》施行前的法律、司法解释的规定。
一、关于靳某辉对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益
《执行异议和复议规定》第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”本案中，首先，靳某辉与某1公司系基于双方真实意思表示于2018年6月12日签订认购协议，签订时间在人民法院查封案涉房屋前，且该认购协议记载了房屋的具体房号、建筑面积，购房单价、总购房款等内容，具备了商品房买卖合同的主要条款，故本案应认定靳某辉在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同。其次，靳某辉提交的装修协议、生活费用缴费凭证等证据，足以证明靳某辉购买案涉房屋系用于居住，靳某辉提交《兰州市不动产登记信息查询证明》证明其名下没有其他房产，故案涉房屋系靳某辉唯一住房。最后，关于购房款支付问题。靳某辉提交证据证明其已通过银行转账向作为居间方的某2公司分三笔40万元、58万元、7万元支付共计105万元购房款，该款项均已支付给刘某含和梁某博。对于刘某含和梁某博向某1公司支付的购房款，陈某杰虽仅认可2017年6月19日梁某博支付的40万元，但未提交足以推翻另外两笔转账真实性的证据。同时某1公司出具了时间为2019年3月28日、交款方为靳某辉、金额为777790.08元的收据，并在诉讼中认可靳某辉已支付全部购房款。综合上述事实和证据，本案可以认定靳某辉已向某1公司支付全部购房款。因此，本案符合《执行异议和复议规定》第二十九条规定的情形，靳某辉对案涉房屋享有足以排除强制执行的民事权益。
二、关于案涉房屋应否确认为靳某辉所有
原《中华人民共和国物权法》第九条第一款规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”案涉房屋并未登记在靳某辉名下，故靳某辉对案涉房屋仅享有债权请求权。对于其要求确认案涉房屋为其所有的诉讼请求，本院不予支持。
综上，靳某辉的再审请求部分成立，予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销福建省高级人民法院（2022）闽民终xxxx号民事判决、福建省福州市中级人民法院（2021）闽01民初xxxx号民事判决；
二、不得执行位于甘肃省兰州市城关区庙**号**单元**层**室房屋；
三、驳回靳某辉的其他诉讼请求。
一审案件受理费11578元、二审案件受理费11578元，均由陈某杰负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　高燕竹
审 判 员　汪　军
审 判 员　谢爱梅
