（2023）最高法知民终2492号
上诉人（一审原告）：北京某某公司。住所地：北京市西城区。
法定代表人：杨某甲。
委托诉讼代理人：王明霞，北京元中知识产权代理有限责任公司专利代理师。
委托诉讼代理人：王彩霞，北京元中知识产权代理有限责任公司专利代理师。
上诉人（一审被告）：山东某某公司。住所地：山东省菏泽市。
法定代表人：李某甲。
委托诉讼代理人：吕盛，福建天衡联合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：傅龙泉，福建天衡联合律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：青岛某甲公司。住所地：山东省青岛市。
法定代表人：苏某甲。
委托诉讼代理人：姜某甲，该公司员工。
委托诉讼代理人：葛某甲，该公司员工。
被上诉人（一审被告）：青岛某乙公司。住所地：山东省青岛市。
法定代表人：杜某甲。
委托诉讼代理人：蔡某甲，该公司员工。
上诉人北京某某公司、山东某某公司（以下简称山东某某公司）与被上诉人青岛某甲公司、青岛某乙公司因侵害发明专利权纠纷一案，不服山东省青岛市中级人民法院于2023年9月15日作出的（2023）鲁02知民初67号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年11月14日立案后，依法组成合议庭审理了本案。2024年3月1日，上诉人北京某某公司的法定代表人杨某甲及委托诉讼代理人王明霞、王彩霞，上诉人山东某某公司的委托诉讼代理人吕盛、傅龙泉，被上诉人青岛某甲公司的委托诉讼代理人葛某甲，被上诉人青岛某乙公司的委托诉讼代理人蔡某甲到庭接受了询问。本案现已审理终结。
北京某某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年3月20日受理。北京某某公司一审起诉请求判令：1.青岛某甲公司、青岛某乙公司、山东某某公司立即停止侵权行为；2.山东某某公司赔偿北京某某公司经济损失50万元；3.青岛某甲公司、青岛某乙公司、山东某某公司承担本案诉讼费、代理费、证据保全费。事实和理由：北京某某公司拥有专利号为02131455.1、名称为“浮顶罐消除二次电弧的方法及其装置”的发明专利（以下简称涉案专利）权。2020年，北京某某公司发现山东某某公司生产、销售的中低频雷电流分流器／伸缩式接地装置安装在青岛港、天津大港油田等多地用于油储罐设备。2020年4月28日，青岛某乙公司在山东某某网站发布某某项目。2020年5月21日，青岛某乙公司在山东某某网站公告该项目的采购结果，显示成交单位是山东某某公司。青岛某甲公司在其油罐上安装并使用了山东某某公司生产的被诉侵权产品伸缩式接地装置，已构成侵权。
青岛某甲公司一审辩称：青岛某甲公司通过合法来源购得被诉侵权产品并已支付合理对价，对被诉侵权产品涉嫌侵权并不知情且已尽到合理注意义务。因此，北京某某公司对青岛某甲公司的诉讼请求不能成立。
青岛某乙公司一审辩称：青岛某乙公司未曾实施任何侵害涉案专利权的行为，且对被诉侵权产品涉嫌侵权事宜并不知情，请求依法驳回北京某某公司对青岛某乙公司的诉讼请求。
山东某某公司一审辩称：山东某某公司不构成侵权，且此前确实不知晓涉案专利情况，被诉侵权产品未使用涉案专利的技术方案，请求法院驳回北京某某公司诉讼请求。
一审法院经审理查明如下事实：
涉案专利系专利号为02131455.1、名称为“浮顶罐消除二次电弧的方法及其装置”的发明专利，其申请日为2002年10月14日，申请人为孙元，授权公告日为2006年8月23日。国家知识产权局于2019年12月13日出具的专利登记簿副本记载，涉案专利的专利权人为北京某某公司。目前，涉案专利的保护期限已经届满。北京某某公司明确其请求保护涉案专利权利要求1。该权利要求为：
“1.一种浮顶罐消除二次电弧的方法，其特征在于：该方法是利用固定在浮顶罐顶部的浮顶罐静电导通装置，将其接地电缆的一端固接在该装置上，接地电缆的另一端固接在浮盘上，当浮盘下降时，接地电缆可随浮盘下降并自动伸出，当浮盘上升时，接地电缆可随浮盘上升并自动卷起回收，使接地电缆始终保持拉紧状态，从而建立起浮盘与浮顶罐的罐体之间良好的电气通路而消除二次电弧。”
2020年4月28日，青岛某乙公司接受青岛某甲公司委托发布了青岛某甲公司“青岛港董家口港区原油商业储备库工程伸缩式接地装置采购项目采购公告”。2020年5月21日，青岛某乙公司接受青岛某甲公司委托发布了青岛港公司“青岛港董家口港原油商业储备库工程伸缩式接地装置采购项目采购结果公告”，成交单位为山东某某公司，成交价格为109.872万元。
2020年6月16日，青岛某甲公司与山东某某公司签订《青岛某甲公司买卖合同》，合同载明：第一条标的物1.伸缩式接地装置，数量144台，规格型号ＨＲＧ2305-Ｓ，单价金额7630元，合计金额1098720元。第二条合同价格与付款方式2.1合同总额：1098720元，以上总价包括：伸缩式接地装置设备费、包装费、运输费、安装调试费、运输保险费、技术资料及培训、售后服务费、税费等交货前的一切费用。第八条质量保证8.2卖方保证交付的设备（含技术）拥有完全自主的知识产权或得到充分授权，若出现知识产权纠纷，卖方应全面负责解决，若造成买方损失，卖方同意全额赔偿，赔偿范围包括但不限于诉讼费、律师费和相关损失。山东某某公司已为青岛某甲公司安装完毕，青岛某甲公司已向山东某某公司支付合同价款988848元。青岛某甲公司认可被诉侵权产品系其采购，安装在某某项目工程上，共采购144套相关产品。
2023年7月4日，一审法院组织双方当事人到青岛港董家口原油商业储备库对青岛某甲公司使用的被诉侵权产品进行现场勘验，北京某某公司的法定代表人杨某甲及委托诉讼代理人王明霞、青岛某甲公司的委托诉讼代理人葛某甲、青岛某乙公司的委托诉讼代理人蔡某甲、山东某某公司的委托诉讼代理人杨国伟到场。北京某某公司主张涉案专利权利要求1具有5个技术特征：1.一种浮顶罐消除二次电弧的方法；2.该方法是利用固定在浮顶罐顶部的浮顶罐静电导通装置；3.将其接地电缆的一端固接在该装置上，接地电缆的另一端固接在浮盘上；4.当浮盘下降时，接地电缆可随浮盘下降并自动伸出，当浮盘上升时，接地电缆可随浮盘上升并自动卷起回收；5.使接地电缆始终保持拉紧状态，从而建立起浮盘与浮顶罐的罐体之间良好的电气通路而消除二次电弧。北京某某公司认为被诉侵权技术方案具有与涉案专利上述5个技术特征相同的技术特征。山东某某公司对北京某某公司有关涉案专利技术特征划分无异议，但认为被诉侵权技术方案不具有涉案专利上述技术特征2，涉案专利有浮顶罐静电导通装置，被诉侵权产品没有该装置，并认可其他技术特征构成相同。青岛某甲公司、青岛某乙公司未发表比对意见。
北京某某公司成立于2001年2月26日，类型为有限责任公司（自然人独资），注册资本1010万元，经营范围为专业承包；以下仅限分支机构经营：生产伸缩式接地装置；石油设备方面的技术开发、服务、培训、咨询等。
青岛某甲公司成立于2013年11月15日，类型为其他股份有限公司（上市），注册资本649110万元，经营范围为码头及其他港口设施服务，港口设施、设备和机械的租赁，码头开发经营、管理，港口建设工程管理等。
青岛某乙公司成立于2015年12月3日，类型为有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资），注册资本1000万元，经营范围为批发：金属材料、建筑材料、机械设备及配件等。
山东某某公司成立于2017年5月5日，类型为有限责任公司（自然人独资），注册资本1500万元，经营范围为一般项目：机械设备的制造、销售及维修，电气设备的制造、销售及维修等。
北京某某公司为维权，支出了代理费、公证费等费用。
此外，北京某某公司在一审庭审中明确诉讼请求为：1.判令青岛某甲公司、青岛某乙公司、山东某某公司立即停止侵权行为，青岛某甲公司使用了被诉侵权产品，青岛某乙公司系采购方亦具有侵害涉案专利权的行为，山东某某公司实施了制造、销售被诉侵权产品的行为及使用涉案专利方法的行为；2.判令山东某某公司赔偿北京某某公司经济损失及合理开支50万元整；3.青岛某甲公司、青岛某乙公司、山东某某公司承担本案诉讼费、代理费、证据保全费。
一审法院认为：
将被诉侵权产品的技术方案与涉案专利技术特征进行比对，山东某某公司则认为被诉侵权技术方案与涉案专利的技术特征2不同，涉案专利有浮顶罐静电导通装置，被诉侵权产品没有该装置，并认可其他技术特征构成相同。经现场勘验，被诉侵权产品名称为“伸缩式接地装置”，山东某某公司亦认可其产品安装在储油罐上主要起到防雷电和导通电流的作用，结合现场勘验情况及在案证据，被诉侵权产品安装在浮顶罐的顶部，也是起到静电导通的作用，故被诉侵权产品有浮顶罐静电导通装置，被诉侵权技术方案具有与涉案专利权利要求1的技术特征2相同的技术特征。因此，被诉侵权技术方案具备涉案专利权利要求1的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围。
青岛某甲公司系通过青岛某乙公司公开招投标从山东某某公司购买了被诉侵权产品，其支付了合理对价并提供了符合交易习惯的相关证据，已尽到合理的注意义务，故对北京某某公司请求青岛某甲公司停止侵权的诉讼请求不予支持。青岛某乙公司作为招投标代理机构，在本案中无证据证明存在共同侵权行为，故不应承担侵权责任。鉴于涉案专利已经失效，故对北京某某公司主张山东某某公司停止侵权的诉讼请求不再予以处理。山东某某公司未经专利权人许可，以生产经营为目的，制造、销售侵害涉案专利权的产品，构成对涉案专利权的侵害，应当承担赔偿损失的民事责任。
关于赔偿数额，北京某某公司未提交证据证明其因侵权行为而受到的损失情况及侵权人的获利情况，综合考虑涉案专利权类型、涉案产品的销售价格及数量、侵权行为方式及持续时间、侵权人主观过错程度及经营规模、专利权人为制止侵权行为支付的合理费用等因素，酌定山东某某公司赔偿北京某某公司经济损失及合理开支20万元。
一审法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条、第六十四条第一款、第七十一条、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决：“一、被告山东某某公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告北京某某公司经济损失及合理开支20万元；二、驳回原告北京某某公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费8800元，由原告北京某某公司负担2640元，由被告山东某某公司负担6160元，被告负担部分应在本判决生效之日起十日内支付给原告。”
北京某某公司上诉请求：撤销一审判决，改判山东某某公司赔偿北京某某公司侵权损害赔偿及合理维权开支共计50万元，青岛某甲公司与青岛某乙公司承担本案诉讼费、代理费及保全费。事实和理由：一审判决错误认定青岛某甲公司的产品合法来源，错误认定青岛某乙公司不存在共同侵权行为故不承担侵权责任，一审判决山东某某公司赔偿20万元数额过低。
山东某某公司上诉请求：撤销一审判决并驳回北京某某公司诉讼请求。事实和理由：被诉侵权方案属于现有技术，山东某某公司二审提交的证据（2021）**证内字第**号公证书中记载的文章《应用世界首创储罐保护的伸缩式接地装置，避免了分流器的维护》构成涉案专利的现有技术，其中虽然未公开被诉侵权方法中的技术特征“浮顶罐静电导通装置固定在浮顶罐顶部”，但该技术特征属于隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容，且该文章公开了被诉侵权方法中的其余技术特征，故山东某某公司不构成侵权。一审判决错误认定青岛某甲公司合法来源抗辩成立，北京某某公司将已公开的技术方案申请专利，恶意取得专利权后发起诉讼，构成权利滥用，依法应不予保护。
青岛某甲公司与青岛某乙公司均辩称：服从一审判决。
北京某某公司与山东某某公司相互辩称：不同意对方当事人的上诉主张，请求驳回对方当事人的上诉请求。
二审中，山东某某公司提交了如下新证据：1.（2021）**证内字第**号公证书，其中记载有文章《应用世界首创储罐保护的伸缩式接地装置，避免了分流器的维护》及其部分译文；2.ｏｆｆｓｈｏｒｅ期刊2001年6月刊及其译文；3.ＵＳ7078621及其译文；4.（2022）**证内字第**号公证书；5.（2022）**证内字第**号公证书；6.中国委托公证人及香港律师见证的《下载网络资料声明书》；7.“中石化朝阳e站”微信公众号公开资料；8.中国石化新闻网公开资料；9.ｐｅｔｒｏｌｐｌａｚａ的ｋｎｏｗｌｅｄｇｅ栏目内容截屏；10.（2012）高民终字第3337号民事判决书；11.（2021）苏民终46号民事判决书等11份证据，拟证明上述（2021）**证内字第**号公证书中记载的文章《应用世界首创储罐保护的伸缩式接地装置，避免了分流器的维护》构成涉案专利的现有技术，山东某某公司实施的是现有技术故不构成侵权。北京某某公司不认可上述（2021）**证内字第**号公证书记载的文章《应用世界首创储罐保护的伸缩式接地装置，避免了分流器的维护》的真实性，认可其余证据的真实性但不认可其证明目的，同时主张上述新证据均已超过举证期限。
本院经审理查明：二审庭审时，各方当事人均明确表示认可一审判决对涉案专利与被诉侵权技术方案的技术比对结论；北京某某公司认可其未提交有关侵权损害赔偿的有效证据故仅主张人民法院依法酌定侵权赔偿数额，并明确其主张的50万元赔偿金额中包括了10万元合理维权支出，并称其支付了律师代理费13万元（其中一审律师代理费8万元，二审律师代理费5万元）、公证费14210元且均有票据在案佐证；山东某某公司认可其在一审诉讼中未主张现有技术抗辩。上述事实有笔录及当事人陈述等证据在案佐证。
此外，一审法院查明事实属实，本院予以确认。
本院认为：
2020年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）于2021年6月生效，而被诉侵权行为中的使用行为已持续至2020年修正的专利法实施以后，故本案应适用2020年修正的专利法。鉴于各方当事人认可一审判决有关被诉侵权技术方案落入涉案专利权保护范围的认定，且经审查一审判决中该认定并无不当，故本院予以确认。根据当事人的诉辩主张并结合已查明事实，本案的争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否属于现有技术；（二）青岛某甲公司的合法来源抗辩主张是否成立；（三）青岛某乙公司是否构成侵权；（四）一审判决认定的侵权赔偿责任是否恰当。
（一）被诉侵权技术方案是否属于现有技术
专利法第六十七条规定：“在专利侵权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术或者设计属于现有技术或者现有设计的，不构成侵犯专利权。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十四条第一款规定：“被诉落入专利权保护范围的全部技术特征，与一项现有技术方案中的相应技术特征相同或者无实质性差异的，人民法院应当认定被诉侵权人实施的技术属于专利法第六十二条规定的现有技术。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》（2020年修正）第二十二条规定：“对于被诉侵权人主张的现有技术抗辩或者现有设计抗辩，人民法院应当依照专利申请日时施行的专利法界定现有技术或者现有设计。”第二十三条规定：“被诉侵权技术方案或者外观设计落入在先的涉案专利权的保护范围，被诉侵权人以其技术方案或者外观设计被授予专利权为由抗辩不侵犯涉案专利权的，人民法院不予支持。”在侵害发明专利权诉讼中，被诉侵权人如主张现有技术抗辩一般应在一审诉讼中依法提出该主张，确有正当理由需要在二审诉讼中主张现有技术抗辩的，一般也应在二审上诉期限内提出该主张。现有技术抗辩一般应采用单一对比原则，被诉侵权技术方案即便与两份现有技术或更多现有技术的结合形成的技术方案相同或基本相同，通常也不构成现有技术抗辩。被控落入专利权保护范围的被诉侵权技术方案有一个或更多的技术特征未被同一份现有技术公开的，应认定现有技术抗辩不成立。
本案中，山东某某公司明确其在一审诉讼中未主张现有技术抗辩，其在二审诉讼中提交了11份证据来证明其主张的现有技术抗辩，但其在上诉状中认可其主张的现有技术中未公开被诉侵权方法中的技术特征“浮顶罐静电导通装置固定在浮顶罐顶部”，且经审查该技术特征不属于隐含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容，同时也没有证据证明该技术特征属于本领域惯常技术手段或公知常识。因此，即便采信山东某某公司二审提交的新证据，其所主张的现有技术也未完整公开被诉侵权技术方案，故在被诉侵权技术方案已经落入涉案专利权保护范围的基础上，一审判决认定山东某某公司构成侵权并无不当。山东某某公司有关被诉侵权技术方案属于现有技术故其不构成侵权的上诉主张不能成立，本院亦不再对山东某某公司二审提交的新证据进行评述。
此外，山东某某公司虽主张北京某某公司将现有技术申请为涉案专利并恶意提起侵权诉讼构成权利滥用，但涉案专利是否属于现有技术一般不属于专利侵权诉讼的审查范围，山东某某公司如坚持该主张应依法请求国家知识产权局宣告涉案专利权无效，且经初步审查山东某某公司在本案中提交的证据均不能证明涉案专利属于现有技术，故本院对山东某某公司有关北京某某公司提起本案诉讼构成权利滥用的上诉主张，亦不予支持。
（二）青岛某甲公司的合法来源抗辩主张是否成立
专利法第七十七条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》（2020年修正）第二十五条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，且举证证明该产品合法来源的，对于权利人请求停止上述使用、许诺销售、销售行为的主张，人民法院应予支持，但被诉侵权产品的使用者举证证明其已支付该产品的合理对价的除外。本条第一款所称不知道，是指实际不知道且不应当知道。本条第一款所称合法来源，是指通过合法的销售渠道、通常的买卖合同等正常商业方式取得产品。对于合法来源，使用者、许诺销售者或者销售者应当提供符合交易习惯的相关证据。”《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第四条规定：“被告依法主张合法来源抗辩的，应当举证证明合法取得被诉侵权产品、复制品的事实，包括合法的购货渠道、合理的价格和直接的供货方等。被告提供的被诉侵权产品、复制品来源证据与其合理注意义务程度相当的，可以认定其完成前款所称举证，并推定其不知道被诉侵权产品、复制品侵害知识产权。被告的经营规模、专业程度、市场交易习惯等，可以作为确定其合理注意义务的证据。”在侵害专利权纠纷中，被诉侵权产品的使用者或者许诺销售者、销售者才能主张合法来源抗辩，被诉侵权产品的制造者通常无权主张合法来源抗辩。合法来源抗辩一般并不仅限于产品专利，如果专利权人主张被诉侵权产品的使用侵害其方法专利，而该被诉侵权产品的销售者、使用者能够证明被诉侵权产品具有合法来源的，其仍然可以主张合法来源抗辩。同时，销售者、使用者主张合法来源抗辩其主观上应无过错，客观上被诉侵权产品具有合法来源，如应提供来源渠道清晰、符合市场交易习惯的相关证据予以证明。专利权人在同一案件中起诉被诉侵权产品的制造商及销售者或使用者的，如果被诉侵权产品的销售者或使用者主张的合法来源抗辩成立，其可以依法不承担侵权损害赔偿责任，并由被诉侵权产品的制造商赔偿权利人的全部维权合理支出。
本案中，青岛某甲公司系通过青岛某乙公司公开招投标从山东某某公司购买被诉侵权产品，并支付了合理对价，也提供了符合交易习惯的相关证据，故青岛某甲公司已尽到合理的注意义务，一审判决认定青岛某甲公司的合法来源抗辩主张成立，并鉴于涉案专利权的保护期限已经届满，一审判决未支持北京某某公司有关青岛某甲公司应停止侵权的诉讼请求，并无不当。北京某某公司与山东某某公司有关一审判决错误认定青岛某甲公司合法来源抗辩成立的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（三）青岛某乙公司是否构成侵权
专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”第一千一百六十九条规定：“教唆、帮助他人实施侵权行为的，应当与行为人承担连带责任。”由此可见，侵害发明或者实用新型专利权的行为必须是专利法第十一条第一款规定的行为，或者说只要不是专利法第十一条第一款规定的行为，一般都不应当被认定为侵害发明或者实用新型专利权的行为。教唆、帮助他人实施侵权行为的，教唆人或帮助人应有教唆、帮助的故意，且通常应明知被教唆、帮助者会实施侵权行为。
本案中，北京某某公司主张青岛某乙公司侵害其涉案专利权，但从查明事实来看，青岛某乙公司仅接受青岛某甲公司委托发布了青岛某甲公司“青岛港董家口港区原油商业储备库工程伸缩式接地装置采购项目采购公告”及“青岛港董家口港原油商业储备库工程伸缩式接地装置采购项目采购结果公告”，被诉侵权产品的购买合同也是青岛某甲公司与山东某某公司签订，现有证据不能证明青岛某乙公司参与了该合同的签订及履行过程，故青岛某乙公司并未实施专利法第十一条第一款规定的侵权行为。同时也没有证据证明青岛某乙公司与青岛某甲公司或山东某某公司共同实施了侵害涉案专利权的行为，也没有证据证明青岛某乙公司明知青岛某甲公司或山东某某公司会实施侵害涉案专利权的行为而教唆或帮助其实施侵害涉案专利权的行为。因此，一审法院认定青岛某乙公司未实施侵害涉案专利权的行为不构成侵权或共同侵权故不应承担侵权责任，并无不当。北京某某公司有关一审判决错误认定青岛某乙公司不存在共同侵权行为故不承担侵权责任的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（四）一审判决认定的侵权赔偿责任是否恰当
专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。”《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》（2020年修正）第十五条规定：“权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定，有专利许可使用费可以参照的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节、专利许可的性质、范围、时间等因素，参照该专利许可使用费的倍数合理确定赔偿数额；没有专利许可使用费可以参照或者专利许可使用费明显不合理的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，依照专利法第六十五条第二款的规定确定赔偿数额。”第十六条规定：“权利人主张其为制止侵权行为所支付合理开支的，人民法院可以在专利法第六十五条确定的赔偿数额之外另行计算。”
本案中，北京某某公司认可其未提交有关侵权损害赔偿的有效证据故仅主张人民法院依法酌定侵权赔偿数额，一审法院综合考虑涉案专利权类型、被诉侵权产品的销售价格及数量、侵权行为方式及侵权持续时间、侵权人主观过错程度及经营规模、北京某某公司为制止侵权行为支付的合理费用等因素，酌定山东某某公司赔偿北京某某公司经济损失及合理开支共计20万元，该赔偿总额并无不当。考虑北京某某公司为制止侵权行为实际支付的律师费、公证费等情况，本院酌定一审法院判决赔偿的20万元中包括5万元的维权合理支出。需要指出的是，专利权人在侵权诉讼中主张侵权损害赔偿的，应当积极搜集并依法提交相应证据，专利权人无正当事由不提供侵权损害赔偿证据仅主张人民法院酌情确定赔偿数额的做法不宜得到鼓励。因此，北京某某公司有关一审判决山东某某公司赔偿20万元过低的上诉主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，北京某某公司与山东某某公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
北京某某公司预交的二审案件受理费5800元由其负担；山东某某公司预交的二审案件受理费4300元由其负担。
本判决为终审判决。
