（2023）最高法知民终295号
上诉人（一审原告、反诉被告）：新疆某某网络科技有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐高新技术产业开发区。
法定代表人：黄某兵。
委托诉讼代理人：凌云云，天津双东律师事务所律师。
被上诉人（一审被告、反诉原告）：新疆某某有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
法定代表人：黄某阳。
委托诉讼代理人：方晶，上海市锦天城（乌鲁木齐）律师事务所律师。
上诉人新疆某某网络科技有限公司（以下简称某网络公司）因与被上诉人新疆某某有限公司（以下简称某在线公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（以下简称一审法院）于2022年4月19日作出的（2021）新01知民初22号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年2月21日立案后，依法组成合议庭，并于2023年9月12日询问当事人，上诉人某网络公司的法定代表人黄某兵、委托诉讼代理人凌云云，被上诉人某在线公司的委托诉讼代理人方晶到庭参加询问。本案现已审理终结。
某网络公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年1月12日立案受理。某网络公司起诉请求：1.判令解除双方于2017年8月10日签订的《恒某互联网家装平台-家装商城开发合同》（以下简称涉案商城开发合同）、2018年1月17日签订的《恒某互联网家装平台二期开发合同》（以下简称涉案平台二期开发合同）、2018年6月22日签订的《恒某互联网家装平台设计公司功能开发合同》（以下简称涉案功能开发合同）、2018年8月3日签订的《恒某互联网家装平台三期开发合同》（以下简称涉案平台三期开发合同，以上四份合同统称涉案四份合同）；2.判令某在线公司返还已支付的合同价款837500元；3.判令某在线公司赔偿因违约给某网络公司造成的经济损失4180249.43元；4.判决由某在线公司负担本案案件受理费及其他费用。事实和理由：某网络公司与某在线公司签订上述涉案四份合同，约定某在线公司为某网络公司开发“恒某互联网家装平台”（以下简称涉案平台，某在线公司为涉案平台开发的软件以下统称涉案软件），自2017年8月10日至2018年9月7日开发完成。2017年8月6日《恒某美家互联网家装平台需求分析-家装商城需求分析》（以下简称涉案平台需求分析）约定：（1）某在线公司提交项目开发工作大纲；项目开发工作按照需求分析、概要设计、详细设计、编码、测试等阶段进行，在开发过程中，某在线公司需每天向某网络公司提交相关项目进度报表；在项目开发工作完成后，某在线公司应向某网络公司提交完整的软件文档。（2）某在线公司针对单元测试、集成测试、系统测试分别制定《测试计划》，集成测试需要根据需求分析报告和概要设计制作测试用例，并须经过评审，软件测试按照《测试计划》《需求分析报告》的要求进行，最后形成《软件测试报告》。（3）某在线公司应向某网络公司提交开发的目标安装程序、数据库的数据字典、用户安装手册、用户使用指南、需求报告、设计报告、测试报告等双方合同约定的产物。（4）在某在线公司交付项目后，由某网络公司负责确定鉴定验收日期。（5）某在线公司对某网络公司主要的培训内容包括系统操作使用和业务管理流程。涉案商城开发合同约定：某在线公司自签订合同之日起正式为某网络公司提供合同内开发工作，开发周期为32个工作日。涉案平台二期开发合同、涉案功能开发合同、涉案平台三期开发合同分别约定了开发周期。某在线公司保证按合同规定的时间和质量完成软件开发、实施等工作，因某在线公司原因造成工期拖延的，延期超过合同规定最后提交代码日期后，每延期一个工作日，某在线公司应向某网络公司支付合同金额1%的违约金，违约金总额达到合同金额的10%时，某在线公司应退还某网络公司所付的所有开发费用，违约金总额达到合同金额的30%时，即延期超过30天或以上，某网络公司有权单方解除合同并有权要求某在线公司赔偿合同总款项的30%。涉案四份合同的违约金条款、赔偿金条款约定相同。自2017年8月22日至2018年10月31日，某网络公司向某在线公司支付开发费共计837500元。某在线公司未按合同约定向某网络公司交付完整的软件文档、《软件测试报告》、目标安装程序、数据库的数据字典、用户安装手册、用户使用指南、需求报告、设计报告，未对某网络公司开展系统操作使用和业务管理流程等方面的培训，导致某网络公司无法使用“恒某互联网家装平台”，合同目的无法实现。某在线公司构成违约，应承担违约责任，并赔偿某网络公司的损失。
某在线公司在一审中辩称：（一）本案已超过诉讼时效期间。涉案四份合同先后于2017年、2018年签订，最晚履行周期不超过2018年12月31日。合同解除权的行使期间属于除斥期间，不适用诉讼时效中止、中断的规定。某网络公司提起合同解除诉请，超过诉讼时效，应当驳回其诉讼请求。（二）涉案四份合同均是独立的合同，不具有相互依赖性，可独立完成并实现功能。双方在前一份合同履行完毕后再签订下一份合同，说明某网络公司认可前一份合同的履行情况。某在线公司已经实际完成了涉案四份合同约定的开发义务并均已交付，某网络公司已实际使用涉案软件，合同实际履行完毕。（三）某网络公司向某在线公司转账总金额为457500元，某网络公司主张返还837500元没有事实和法律依据。（四）某网络公司主张损失的真实性无法确认，且系该公司日常经营的必要支出，与本案无关，其要求某在线公司赔偿损失无事实及法律依据。
某在线公司向一审法院提起反诉，请求：1.判令某网络公司向某在线公司支付合同尾款103000元；2.判令某网络公司向某在线公司支付逾期付款利息9899.09元（以103000元某基数，自2017年8月13日起至2021年3月10日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；3.判决由某网络公司负担本案诉讼费。事实和理由：某在线公司已完成涉案合同软件开发义务，某网络公司未按合同约定支付价款，尚欠合同尾款合计103000元。
某网络公司针对反诉在一审中辩称：某网络公司委托某在线公司开发软件平台系统，分五期开发。涉案功能开发合同、涉案平台三期开发合同是对涉案商城开发合同的进一步约定。在实际履行中，某在线公司没有按约定方式和内容交付，至今未交付平台需求分析。双方约定的平台系统架构是“总系统+子系统”，某在线公司仅交付了单一模块的部分功能，因此某网络公司不应支付合同剩余价款，且某网络公司已超额支付合同价款，请求驳回某在线公司的反诉请求。
一审法院认定事实：
（一）双方签订涉案合同情况
2017年8月10日，某网络公司（甲方）与某在线公司（乙方）签订涉案商城开发合同。主要内容：1.某网络公司委托某在线公司对涉案平台进行开发，开发周期为80个工作日；2.网站开发的资料（包括现有系统源代码、文字资料和图片等）全部由某网络公司负责提供，某在线公司所制作成果的知识产权归某网络公司所有；3.在某在线公司按照合同约定的时间和方式完成开发进度的情况下，某网络公司需按时交付费用；4.某网络公司有权利督促某在线公司按《恒某互联网家装平台-家装商城报价单》中所列明的功能、项目和操作性在规定时间完成项目开发，有增加或修改内容双方需另行协商解决，在不影响进程的情况下，对于某网络公司的小规模（已有功能的改动，且改动开发时间在总开发时间的5%以内）变动的需求，某在线公司必须满足，若出现大幅度的变更，则双方商议延长开发周期及费用；5.某在线公司保证按合同规定的时间和质量完成软件开发、实施等工作，因某在线公司原因造成工期拖延的，延期超过合同规定最后提交代码日期后，每延期一个工作日，某在线公司应支付合同金额1%的违约金，违约金总额达到合同金额的10%时，某在线公司应退还某网络公司所付的所有开发费用，违约金总额达到合同金额的30%时，即延期超过30天或以上，某网络公司有权单方解除合同并有权要求某在线公司赔偿合同总款项的30%；6.合同金额总计245000元（含税），双方签订合同后，某网络公司应在三日内支付合同价款总额50%，计122500元；某在线公司合同产品在开发周期截止前，制作完毕经某网络公司测试确认后，某网络公司应在三日内支付合同价款总额40%，计98000元；某网络公司在验收期内验收合格后（验收期限为一个月），应在三日内支付合同价款总额10%，计24500元；某网络公司同意按双方约定的付款方式和时间支付合同费用，若某网络公司在上述付款节点内（3日内）未打款，某在线公司有权延迟交付。
涉案商城开发合同所附报价单内容：费用合计245000元；平台类型“用户PC端”的开发类型包含“会员、卖家、会员中心、商家中心、商城”；平台类型“用户微信端”的开发类型包含“会员、会员中心、商城”；平台类型“平台后台”的开发类型包含“订单、商品、会员、店铺、营销、站点、统计分析、设置”；平台类型“分城市”的开发类型包含“设置”；以及上述各开发类型所对应的功能类型、功能简介、开发时间及开发费用。
2018年1月17日，某网络公司（甲方）与某在线公司（乙方）签订涉案平台二期开发合同。主要内容：1.某网络公司委托某在线公司对涉案平台二期进行开发，开发周期为74个工作日；2.某网络公司有权利督促某在线公司按《恒某互联网家装平台二期端报价单》中所列明的功能、项目和操作性在规定时间完成项目开发；3.某在线公司保证按合同规定的时间和质量完成软件开发、实施等工作，因某在线公司原因造成工期拖延的，延期超过合同规定最后提交代码日期后，每延期一个工作日，某在线公司应支付合同金额1%的违约金，违约金总额达到合同金额的20%时，某在线公司应退还某网络公司所付的所有开发费用，违约金总额达到合同金额的30%时，即延期超过30天或以上，某网络公司有权单方解除合同并有权要求某在线公司赔偿合同总款项的30%；4.合同金额总计255000元（含税），双方签订本合同后，某网络公司应在三日内支付合同价款总额50%，计127500元；某在线公司合同产品在开发周期截止前，制作完毕经某网络公司测试确认后，某网络公司应在三日内支付合同价款总额40%，计102000元；某网络公司在验收期内验收合格后（验收期限为一个月），某网络公司应在三日内支付合同价款总额10%，计25500元；某网络公司同意按双方约定的付款方式和时间支付合同费用，若某网络公司在上述付款节点内（3日内）未打款，某在线公司有权延迟交付。其他合同主要内容与涉案商城开发合同一致。
涉案平台二期开发合同所附报价单内容：费用合计255000元；开发类型“平台”的功能类型包含“找设计师、设计发标、设计竞标、设计中标、报价单、预约设计师、找施工、在线im聊天”；开发类型“用户个人中心”的功能类型包含“装修需求、我的预约、我的设计师订单、我的监理订单、我的足迹、我的收藏、评价”；开发类型“设计师个人中心”的功能类型包含“设计师入驻、设计师资料、设计师实名认证、设计师荣誉、设计师案例、设计师过往案例、我的预约、接单大厅、我的投标、我的设计订单、我的资产、申请入驻监理、我的监理订单”；开发类型“工长个人中心”的功能类型包含“工长入住、工长资料、工长实名认证”；开发类型“后台”的功能类型包含“设计师管理、设计师实名审核、设计师荣誉、证书审核、设计师级别管理、设计师监理审核、设计师订单管理、房产信息、小区管理、设计师结算设置、工长管理、工长实名审核、设计师评论管理、设计师退款管理、设计师提现管理、用户需求管理、预约管理、设计师统计、工长统计、设计师销售额统”；开发类型“流程设计和开发”的功能类型包含“设计师招投标流程设计开发、用户直接和设计师联系购买服务、交易服务流程、退款流程”；开发类型“其他工程模块”的功能类型包含设计师等级体系、模型库、成就体系；开发类型“商城活动”的功能类型包含“商城秒杀活动、团购拼单活动”；以及上述各功能类型所对应的功能简介、开发时间及开发费用。
2018年6月22日，某网络公司（甲方）与某在线公司（乙方）签订涉案功能开发合同。主要内容：1.某网络公司委托某在线公司对涉案平台设计公司功能进行开发，开发周期至2018年6月28日；2.某网络公司有权利督促某在线公司按《恒某互联网家装设计公司报价单》中所列明的功能、项目和操作性在规定时间完成项目开发；3.合同金额总计33000元（含税），双方签订本合同后，某网络公司应在三日内支付合同价款总额50%，计16500元，某在线公司合同产品在开发周期截止时，制作完毕经某网络公司测试确认后，某网络公司应在三日内支付合同价款总额40%，计13200元；某网络公司在验收期内验收合格后（验收期限为一个月），某网络公司应在三日内支付合同价款总额10%，计3300元；某网络公司同意按双方约定的付款方式和时间支付合同费用，若某网络公司在上述付款节点内（3日内）未打款，某在线公司有权延迟交付。其他合同主要内容与涉案平台二期开发合同一致。
涉案功能开发合同所附报价单内容：费用合计33000元；开发类型“设计公司入驻”的功能类型包含“设计公司入驻、设计公司登录、设计公司入驻审核、设计公司推荐”；开发类型“平台用户端”的功能类型包含“首页、设计公司列表、设计公司详情页、设计公司设计师详情页、搜索、专题文章”；开发类型“设计公司功能”的功能类型包含“设计公司资料、设计公司荣誉、设计公司图集、设计公司资产、专访文章、设计师管理”；开发类型“流程管理”的功能类型包含“预约流程、订单流程、退款流程、结算流程”；以及上述各功能类型所对应的功能简介、开发时间及开发费用。
2018年8月3日，某网络公司（甲方）与某在线公司（乙方）签订涉案平台三期开发合同。主要内容：1.某网络公司委托某在线公司对涉案平台三期进行开发，开发周期为34个工作日；2.某网络公司有权利督促某在线公司按《恒某互联网家装平台三期端报价单》中所列明的功能、项目和操作性在规定时间完成项目开发；3.合同金额总计185000元（含税），双方签订本合同后，某网络公司应在三日内支付合同价款总额50%，计92500元；某在线公司合同产品在开发周期截止前，制作完毕经某网络公司测试确认后，某网络公司应在三日内支付合同价款总额40%，计74000元；某网络公司在验收期内验收合格后（验收期限为一个月），某网络公司应在三日内支付合同价款总额10%，计18500元；某网络公司同意按双方约定的付款方式和时间支付合同费用，若某网络公司在上述付款节点内（3日内）未打款，某在线公司有权延迟交付。其他合同主要内容与涉案平台二期开发合同一致。
涉案平台三期开发合同所附报价单内容：费用合计185000元；开发类型“平台”的功能类型包含“找工长、施工发标、施工竞标、施工中标、预约工长、购买监理服务、装修公司列表、装修公司详情、装修公司工长详情页、搜索、专题文章”；开发类型“用户个人中心”的功能类型包含“装修需求、我的预约、我的施工订单、我的装修项目、我的足迹、我的收藏、评价”；开发类型“工长个人中心”的功能类型包含“工长荣誉和证书、施工图集、我的预约、接单大厅、装修项目、我的投标、我的施工订单、我的资产、成就任务”；开发类型“装修公司入驻”的功能类型包含“装修公司入驻、装修公司登录、装修公司入驻审核、设计公司推荐”；开发类型“装修公司功能”的功能类型包含“装修公司资料、装修公司荣誉、装修公司图集、装修公司资产、专访文章、工长管理、装修公司订单、装修公司预约、装修公司项目”；开发类型“监理端”的功能类型包含“任务管理、装修项目管理、模板管理、流程操作、评价”；开发类型“后台”的功能类型包含“工长管理、工长荣誉和证书审核、工长级别管理、工长销售额统、监理管理、监理套餐设置、模板管理、监理任务分配”；开发类型“流程设计和开发”的功能类型包含“工长招投标流程设计开发、用户直接和工长联系购买服务、交易服务流程、退款流程、结算流程、监理流程”；开发类型“其他模块”的功能类型包含“工长等级体系”；以及上述各功能类型所对应的功能简介、开发时间及开发费用。
（二）往来款项情况
某网络公司向某在线公司付款：2017年8月22日支付240000元；2017年12月12日支付260000元；2018年1月3日支付24000元；2018年1月30日支付80000元；2018年2月8日支付45000元；2018年8月14日支付92500元；2018年10月17日支付96000元，合计837500元。
某在线公司向某网络公司退款：2017年8月22日，联合在线公司通过手机银行向某网络公司的法定代表人黄某兵转账120000元（三笔分别为20000元、50000元、50000元）；2017年12月14日，某在线公司按照黄某兵的要求通过网上银行向黄某还（黄某兵的姐姐）支付260000元。黄某兵在微信中确认收到上述款项。一审庭审中，黄某兵称上述120000元和260000元系个人之间经济往来，但未提供证据及说明该两笔款项的用途，结合黄某兵与某在线公司员工黄某靖的微信聊天记录内容，可以确认系某在线公司向某网络公司的退款。
（三）涉案合同变更情况
2017年11月14日，某网络公司提出需求变更：“为商家店铺增加二级域名功能，让商家可以在后台设置，做是否可用检测，其它动态页面都要做成伪静态”。变更类型：新增；工时：后端工时3天；费用：4800元。该《需求变更记录表》“申请人”处由何某斌签字。
2018年11月13日，某网络公司对“装修公司”和“监理”模块提出需求变更，预估时间合计为20.5天。该《需求变更表》“确认首页设计稿”处由张某海签字。
（四）涉案软件验收情况
2017年12月1日，双方对涉案软件进行功能测试及验收，《恒某互联网家装平台验收报告》载明：系统验收按各个功能模块分别进行，对模块“会员”“卖家”“会员中心”“商家中心”“平台后台”及其对应的功能清单、功能描述逐项验收，验收结果均为“通过”。测试结论为某网络公司对所有系统功能进行逐项验收，系统功能满足设计要求、运行正常，可以交付进入试运行阶段。该验收报告由某网络公司验收人员王某和某在线公司验收人员乔某签字确认。
2018年8月6日，双方对涉案软件产品功能进行验收，《恒某互联网家装平台验收报告》载明对功能类型“找设计师、设计发标、设计竞标、设计中标、报价单、预约设计师、找施工、在线im聊天、装修需求、我的预约、我的设计师订单、我的监理订单、我的足迹、我的收藏、评价、设计师入驻、设计师资料、设计师实名认证、设计师荣誉、设计师案例、设计师过往案例、我的预约、接单大厅、我的投标、我的设计订单、我的资产、申请入驻监理、我的监理订单、工长入住、工长资料、工长实名认证、设计师管理、设计师实名审核、设计师荣誉证书审核、设计师级别管理、设计师监理审核、设计师订单管理、房产信息、小区管理、设计师结算设置、工长管理、工长实名审核、设计师评论管理、设计师退款管理、设计师提现管理、用户需求管理、预约管理、设计师统计、工长统计、设计师销售额统计、设计师招投标流程设计开发、用户直接和设计师联系购买服务、交易服务流程、退款流程、设计师等级体系、模型库、成就体系、商城秒杀活动、团购拼单活动、设计公司入驻、平台用户端、设计公司功能、流程管理”进行验收，测试结论为某网络公司对所有系统功能进行验收，系统功能满足设计要求、运行正常，可以交付进入试运行阶段。其中，功能类型“找施工、工长入住、工长资料、工长实名认证、工长管理、工长实名审核、工长统计”备注为“下一个开发周期”，“在线im聊天”功能备注“网监部门干预”。该验收报告由某网络公司验收人员张某海和某在线公司验收人员张某签字确认。
2019年2月2日，双方对涉案软件产品功能进行验收，《恒某互联网家装平台三期验收报告》载明验收开发类型包括“工长、装修公司、监理端、用户个人中心、工长个人中心、装修公司、后台、流程设计和开发、其他模块及各类型所对应的功能类型”，测试结论为某网络公司对所有系统功能进行验收，系统功能满足设计要求、运行正常，可以交付进入试运行阶段。该验收报告由某网络公司验收人员张某海和某在线公司验收人员张某签字确认。
一审审理中，某网络公司认可何某斌、张某海、王某系其员工，均为负责涉案软件开发工作的指定工作人员。
一审法院认为：
涉案四份合同系某网络公司委托某在线公司为其开发涉案平台不同阶段所订立，故按照涉案合同的约定完成开发内容是某在线公司的合同义务。某在线公司为证实其已完成涉案平台开发，提交了验收报告、培训系统操作使用方法和业务管理流程视频、某网络公司在腾讯视频网站、新浪家居的宣传视频和新闻等。某网络公司主张某在线公司交付的软件系统存在瑕疵，但并未提交证据证明涉案软件存在的具体瑕疵。某网络公司已对涉案软件进行了验收，在无相反证据的情况下，一审法院认定涉案软件符合合同的约定。某网络公司提出的因某在线公司违约导致无法实现合同目的的主张不能成立，对其要求行使法定解除权解除涉案合同的主张不予支持。某网络公司要求某在线公司返还已支付合同款项和赔偿经济损失的主张无事实和法律依据，一审法院对该项主张亦不予支持。
某在线公司提交的证据证明其已完成涉案四份合同约定的涉案平台软件开发，且该平台可以正常使用并进行实际推广，鉴于某在线公司已全面履行合同约定义务，某网络公司亦应依约支付软件开发费用，某网络公司未按时、足额支付，构成违约。对于某在线公司要求某网络公司支付合同尾款并以支付逾期利息形式赔偿其损失的诉讼请求，一审法院予以支持。涉案四份合同总价款为718000元，某网络公司已付款615000元，某网络公司应支付103000元尾款。根据双方约定，某网络公司在验收合格后应在三日内付款完毕，双方签订最后一份验收报告的时间为2019年2月2日，因此某网络公司应向某在线公司支付以103000元某基数从2019年2月5日起至2021年3月10日的利息。
综上所述，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条第一款、第九十四条第四项、第一百零七条、第一百零九条、第一百一十三条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条第一款之规定，于2022年4月19日作出（2021）新01知民初22号民事判决：“一、原告（反诉被告）新疆某某网络科技有限公司于本判决生效之日起十日内支付被告（反诉原告）新疆某某有限公司合同款103000元并支付逾期利息（以103000元某基数，自2019年2月5日起按中国人民银行同期贷款基准利率计算至2019年8月20日以及自2019年8月21日起按全国银行间同业拆借中心同期贷款市场报价利率计算至2021年3月10日）；二、驳回原告（反诉被告）新疆某某网络科技有限公司的诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案本诉案件受理费46924.25元，新疆某某网络科技有限公司已交，由新疆某某网络科技有限公司负担；本案反诉案件受理费1278.99元，新疆某某有限公司已交，由新疆某某有限公司负担。”
某网络公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回某在线公司的全部反诉请求；2.改判解除涉案四份合同；3.改判某在线公司返还某网络公司已支付的合同价款837500元；4.改判某在线公司赔偿因违约给某网络公司造成的经济损失4180249.43元；5.由某在线公司负担本案一审、二审案件受理费。事实和理由：（一）一审法院对涉案软件是否验收合格的事实认定不清，某在线公司未交付合格的软件产品导致合同目的不能实现，某网络公司有权解除合同。涉案合同虽然没有明确约定交付软件标准，但双方依据2017年8月6日确认的涉案平台需求分析，某在线公司未按照该需求分析开展软件开发工作，涉案软件不具备交付条件及验收标准，涉案平台未实际上线运行，某网络公司提出整改需求后，某在线公司怠于履行整改、维护义务，导致某网络公司无法使用涉案软件，合同目的无法实现。根据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第九十四条第四项规定，某网络公司有权解除涉案合同。（二）一审法院关于合同履行和合同验收的以下事实认定不清。1.某在线公司提交的三份验收报告是针对涉案软件系统功能进行验收，只能说明系统产品功能满足设计要求，可以进入试运行阶段，双方没有正式启动初步验收产品功能程序，员工超越职权范围实施的民事行为，构成无权代理。2.某在线公司提交的某网络公司在腾讯视频上发布的家装平台视频，不能证明某在线公司交付的软件合格。涉案软件实际进入的端口与某在线公司提交的公证书显示的内容不一致。3.某网络公司实际支付合同款项共计837500元，某在线公司主张的退款120000元和260000元某黄某靖与黄某兵的私人经济往来。（三）某网络公司因某在线公司的违约行为，不能正常使用委托开发的产品，无法进行有效的经营活动，甚至出现资金链断裂等损失，依据法律及合同约定，某网络公司有权要求某在线公司返还已付价款及赔偿损失。涉案合同额外产生的人员工资、房屋租赁费、设备租购等各项损失合计4180249.43元应由某在线公司赔偿。
某在线公司辩称：（一）某在线公司已依约履行合同义务，某网络公司要求解除合同没有事实及法律依据。某网络公司的工作人员已对委托事项进行验收并签字确认。（2021）**证内字第**号公证书（以下简称957号公证书）证明某在线公司制作的内容可以正常使用。（二）某网络公司主张的损失无事实及法律依据。某在线公司交付了合格软件，合同义务履行完毕，某网络公司应当足额支付合同价款，其因经营不善产生的问题应当自行承担。某网络公司单方统计的工作人员工资支出、办公场所的租金及物业费的真实性无法确认，且上述费用为其日常办公经营的必要支出，不属于损失。
本院二审期间，双方当事人均未提交新证据。
对于一审法院查明的事实，某在线公司无异议。某网络公司提出以下异议：1.对一审法院查明的“某在线公司给某网络公司退款：2017年8月22日，某在线公司通过手机银行向黄某兵转账120000元（三笔分别为20000元、50000元、50000元）；2017年12月14日，某在线公司按照黄某兵的要求通过网上银行向黄某还（黄某兵的姐姐）支付260000元”有异议，认为该节事实应是某在线公司的员工黄某靖向黄某兵及其姐姐黄某还的转账，系个人往来款项，而非某在线公司与某网络公司之间的退款。2.对一审法院查明的“验收情况”事实中2017年12月1日《恒某互联网家装平台验收报告》、2018年8月6日《恒某互联网家装平台验收报告》及2019年2月2日《恒某互联网家装平台三期验收报告》各自载明的“某网络公司验收人员”有异议，认为某网络公司签字人员只是其工作人员，而非验收人员。3.一审判决未查明某网络公司提交的（2021）**证内字第**号公证书（以下简称7689号公证书）的内容，该公证书记载了涉案平台需求分析。
关于某网络公司对一审法院查明事实所提异议，本院认为：1.关于就退款事实提出的异议，经核查，应为黄某靖分三笔向黄某兵转账120000元以及向黄某还转账260000元，一审法院在事实查明部分直接将转账人记载为某在线公司，存在不当，本院予以纠正。关于上述转账款项是否可以认定为某在线公司向某网络公司的退款，本院将在下文争议焦点部分分析认定。2.关于就涉案验收报告验收人员提出的异议，王某、张某海系某网络公司的员工，二人在涉案验收报告“甲方验收人员”处签名。一审法院查明“验收报告有某网络公司验收人员王某和某在线公司验收人员乔某签字确认”“验收报告有某网络公司验收人员张某海和某在线公司验收人员张某签字确认”，是对验收报告记载内容的客观表述，具有事实依据，并无不当。3.关于7689号公证书所记载内容，7689号公证书系恒某美家公司对电子邮箱“603177212@qq.com”内的部分邮件内容进行的保全公证，其中显示邮箱“admin@uniteonline.cn”于2017年12月13日向邮箱“603177212@ｑｑ.某某”发送了一封主题为“恒某美家全环节资料”的邮件（含涉案平台需求分析在内共6个附件）。某在线公司认可7689号公证书附件中更新记录时间为2017年8月6日的版本1.0.0需求分析即为涉案平台需求分析，故本院对7689号公证书中涉案平台需求分析的真实性、关联性予以确认。涉案平台需求分析包含产品功能展示、产品非功能需求、项目测试、软件交付、项目鉴定验收等内容，其中产品功能展示的功能清单、功能描述与涉案商城开发合同附件报价单中的开发类型、开发功能基本一致；其中项目鉴定验收部分载明，在某在线公司交付项目后，由某网络公司负责确定具体的鉴定验收日期、聘请验收人员；涉案平台需求分析还载明，项目实施里程碑控制，某网络公司分四个阶段把关，召开专家审查会，包括需求分析确认、概要设计和数据库设计、预验（试运行后）、正式验收（推广使用后）四个阶段。一审判决对7689号公证书及涉案平台需求分析未作查明，本院予以纠正。
一审法院查明的其他事实有证据佐证，本院予以确认。
本院另查明：
2017年12月4日，新浪家居网发布题为“‘恒某美家’互联网装修平台推介会在乌圆满举办”的新闻，其中载明：涉案平台创始人黄某兵、项目负责人王某及相关企业高管与多位加盟方代表出席了推荐会，多家媒体见证了“恒某美家”商城的上线仪式。涉案平台技术负责人黄某靖向大家演示了“恒某美家”各大模块的操作说明与功能介绍。现场了解到，涉案平台已实现40多家一线品牌材料商的入驻，还提供了贴心的免费体验服务。2018年5月30日，某网络公司发布恒某美家家装商城的宣传视频。2018年8月9日、10月24日，某网络公司先后发布新疆某某装饰设计有限公司、博洋布艺入驻恒某美家家装商城的宣传视频。
2019年2月3日，黄某靖微信告知黄某兵，恒某平台三期于2019年2月2日已经验收，张某海签字；同时称资金紧张、团队工资没发，向黄某兵申请打款20000元。当日，黄某兵向黄某靖微信转账20000元。
2019年2月15日，黄某兵微信联系黄某靖，要求其到某网络公司解决一些平台问题。2019年3月28日，黄某靖在与黄某兵的微信聊天中提到，某网络公司未付尾款并改了代码。2019年4月19日、4月20日，黄某靖微信联系黄某兵，称“某在线公司基于对己方产品承担责任考虑，义务处理对方提出的问题”，并称“一期问题于2019年4月26日至4月30日前处理完毕，二期问题待对方支付尾款后再处理”。
某在线公司向一审法院提交的957号公证书及附件的主要内容为：某在线公司黄某靖于2021年4月2日在公证人员现场监督下登录“恒某美家”网页版及手机版，查看“恒某美家”相关页面，并对页面内容进行截屏。
2017年8月22日，某在线公司的员工黄某靖分三笔向某网络公司的法定代表人黄某兵的银行账户转账合计120000元，分别为20000元、50000元、50000元。2017年12月14日，黄某靖按照黄某兵的要求通过网上银行向黄某还（黄某兵的姐姐）支付260000元。
关于已付涉案四份合同款，某网络公司主张已向某在线公司付款合计837500元，提供的付款凭证均系某网络公司向某在线公司的公司银行账户转款凭证。某在线公司则认可累计收到涉案合同款970000元，累计退还涉案合同款380000元，实际收到合同款590000元。某在线公司所称累计收到的970000元，包括某网络公司向某在线公司的公司银行账户转款837500元，及黄某兵向黄某靖的个人银行账户及微信账号转账合计132500元，分别为2017年12月2日银行转账30000元、2017年12月2日银行转账40000元、2017年12月7日银行转账26000元、2018年6月30日银行转账16500元、2019年2月3日微信转账20000元；累计退款380000元，则为黄某靖于2017年8月22日分三笔向黄某兵转账120000元、2017年12月14日向黄某还转账260000元。
本院认为：本案系计算机软件开发合同纠纷。涉案四份合同的订立及履行均发生于2017年8月10日（涉案商城开发合同签订日）至2019年期间，即在2021年1月1日民法典施行之前，故本案原则上适用当时施行的《中华人民共和国民法总则》（以下简称民法总则）和合同法进行审理。涉案四份合同是双方的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。根据双方当事人的诉辩意见及基本案情，本案二审争议焦点为：（一）涉案四份合同是否应当解除；（二）联合在线公司是否应当返还某网络公司支付的合同款项837500元并赔偿经济损失4180249.43元；（三）某网络公司是否应当向某在线公司支付合同尾款103000元及逾期付款利息。
（一）涉案四份合同是否应当解除
某网络公司主张某在线公司未交付合格的软件产品，导致合同目的无法实现，其有权依据合同法第九十四条第四项的规定行使法定解除权。
根据合同法第九十四条第四项的规定，当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，当事人可以解除合同。根据涉案四份合同约定，某在线公司的主要合同义务是按照合同所附报价单中列明的“功能、项目和操作性”完成项目开发，交付符合合同约定的软件。在案证据显示，双方先后分三次对涉案软件的系统功能进行了全面验收并签署验收报告，验收结论为“系统功能满足设计要求、运行正常，可以交付进入试运行阶段”。此外，某网络公司多次通过新浪家居网发布涉案平台推介会以及多家品牌材料商入驻涉案平台的新闻及宣传视频。根据上述事实，可以初步认定某在线公司已经完成并交付合同约定的涉案软件。
某网络公司主张，按照涉案平台需求分析，某在线公司交付的涉案软件不符合交付条件和验收标准，导致合同目的无法实现。本院认为，首先，涉案商城开发合同载明，开发服务内容“包括限于涉案平台需求分析”，涉案平台需求分析的产品功能清单、功能描述与涉案商城开发合同附件报价单中的开发类型、开发功能基本一致，双方先后三次对涉案软件的系统功能进行了全面测试，某网络公司确认系统功能满足设计要求。其次，根据涉案平台需求分析，涉案平台划分为四个实施阶段，试运行验收和“正式验收（推广使用后）”属于两个不同的项目实施里程碑，结合三份验收报告的结论中均有“可以交付进入试运行阶段”的表述，上述三次系统功能验收之后还有涉案平台推广使用后的正式验收。但是，在案证据未显示双方在上述三次系统功能验收之外还有其他验收安排，且根据涉案合同有关“某网络公司在1个月验收期内验收”的约定，以及涉案平台需求分析中约定由某网络公司负责确定具体验收日期、聘请验收人员，在1个月验收期内对涉案平台进行验收也是某网络公司的合同义务，某网络公司未举证证明其曾经就正式验收有过任何安排。此外，从双方履行合同情况来看，在提起本案诉讼之前，某网络公司从未按照涉案平台需求分析的程序及内容向某在线公司就涉案软件开发、项目测试、项目验收、文档交付等事项提出过具体要求，也未提供证据证明某在线公司明确拒绝履行有关验收及文档交付义务。最后，某网络公司称由于某在线公司未按约定交付相关文档，未对某网络公司进行培训，导致某网络公司无法使用涉案平台，该主张与涉案平台的运行实际、某在线公司向一审法院提交的培训光盘以及某网络公司自行对外宣传的涉案平台运行情况不符。综上所述，涉案软件经双方三次系统功能验收合格、签署验收报告且涉案平台已经投入运行，在无相反证据的情况下，应当认定某在线公司交付了符合合同约定的软件。某网络公司以某在线公司未按涉案平台需求分析进行软件验收和文档交付为由，主张合同目的不能实现，请求解除涉案四份合同，与双方合同履行实际不符，本院对此不予支持。
关于某网络公司提出某在线公司怠于履行整改维护义务，导致涉案软件无法使用的主张，本院认为，黄某兵与黄某靖的微信聊天记录显示，在本案双方工作人员签署2019年2月2日的验收报告之后，某网络公司确曾联系某在线公司解决一些平台问题，某在线公司称对方未支付尾款并自行更改涉案软件代码，部分问题需待某网络公司支付尾款后再处理。至于某网络公司提交的“恒某美家工长监理设计师存在问题汇总（2019年5月13日）”，系其单方统计，某在线公司并未确认，上述问题是否足以导致涉案软件无法使用，某在线公司未举证证明。反观某在线公司提交的957号公证书显示2021年4月2日黄某靖登录“恒某美家”网页版及手机版查看“恒某美家”相关页面时，涉案软件运行正常。因此，某网络公司该项上诉主张，缺乏事实依据，本院不予采纳。
关于某网络公司主张涉案软件实际进入的端口与957号公证书显示内容不一致，不应采信957号公证书的主张，本院认为，某网络公司在距离涉案软件最后一次验收近2年后提起本案诉讼，且在黄某靖与黄某兵的微信聊天中曾提及某网络公司自行修改了代码，某网络公司并无证据证明一审中使用的涉案软件与某在线公司当初交付的涉案软件一致，故某网络公司有关涉案软件端口不一致的主张，没有事实依据，本院亦不予采纳。
关于某网络公司主张其员工签署验收报告为无权代理，本院认为，涉案四份合同对某网络公司负责软件验收的工作人员均未作特别约定，王某、张某海均系某网络公司负责涉案软件开发的工作人员，某网络公司发布的涉案平台推介会内容显示王某为涉案平台项目负责人，黄某靖微信告知黄某兵恒某平台三期已由张某海签字验收时，黄某兵并未对验收人员提出异议，应当认定王某、张某海签署涉案验收报告的行为系履行职务行为，对某网络公司具有法律约束力。某网络公司该项主张，于法无据，本院不予支持。
因此，某网络公司以涉案软件不合格，合同目的不能实现为由，主张行使法定解除权，不能成立。
此外，某网络公司在二审庭审中主张，某在线公司迟延交付工作成果，其有权依据涉案合同约定单方解除合同。本院认为，根据涉案四份合同约定，因某在线公司原因造成工期拖延超过合同规定最后提交代码日期后，违约金总额达到合同金额的30%时，即延期超过30天或以上，某网络公司有权单方解除合同。同时约定，如某网络公司在付款节点内（3日内）未打款，某在线公司有权迟延交付。如上文分析，涉案软件于2017年12月已上线运行，某网络公司未举证证实其曾就涉案软件包括代码在内的文档交付等事项提出过具体要求，以及曾就某在线公司迟延交付涉案软件及代码提出过关异议；而且，在涉案四份合同约定的最晚开发周期及因某网络公司两次提出需求变更而延长开发的工期届满后，某网络公司与某在线公司仍就涉案软件进行了系统功能验收，并在此之后就涉案软件存在的问题进行沟通，即某网络公司以其实际行动表明希望继续履行合同。况且，某网络公司未按涉案合同约定的付款节点付清合同尾款（下文将对此进行分析），根据涉案合同的约定，某在线公司有权迟延交付。因此，某网络公司以某在线公司迟延交付工作成果为由主张行使约定解除权，不能成立。
综上所述，一审法院驳回某网络公司有关解除涉案四份合同的主张，并无不当，本院予以维持。
（二）关于某在线公司是否应当返还某网络公司已经支付的合同款项837500元并赔偿经济损失4180249.43元
如上文分析，在案证据不足以认定某在线公司交付的涉案软件不合格从而导致合同目的无法实现，本案不符合法定解除合同的条件，某网络公司主张约定解除权亦不成立。在此基础上，某网络公司要求某在线公司返还已经支付的合同款项并赔偿经济损失，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（三）关于某网络公司是否应当向某在线公司支付合同尾款103000元及逾期利息
合同法第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”如前文所分析，涉案软件经双方三次系统功能验收合格、签署验收报告且涉案平台已经投入运行，在无相反证据的情况下，应当认定某在线公司交付了符合合同约定的软件。某网络公司未依约支付合同价款，应当承担继续履行、赔偿损失等违约责任。
涉案四份合同价款合计718000元，某网络公司主张已付合同款837500元；某在线公司主张实际收到某网络公司支付的合同款590000元，其中累计收款970000元，包括某网络公司向某在线公司的公司账户转账837500元，以及黄某兵向黄某靖的个人账户及微信账号转账132500元；累计退款380000元，包括黄某靖分三笔向黄某兵转账120000元，以及黄某靖按黄某兵的要求向黄某还转账260000元。上述黄某兵向黄某靖的个人银行账户及微信账号，以及黄某靖向黄某兵、黄某还个人银行账户的转账记录均未对款项性质或用途予以说明，在没有证据证明黄某靖与黄某兵、黄某还之间存在其他债权债务关系的情况下，一审法院认定黄某靖向黄某兵、黄某还转账的380000元是某在线公司向某网络公司退还的涉案合同款，并无不当。同理，黄某兵向黄某靖的个人银行账户及微信账号转账的132500元也应认定为是某网络公司向某在线公司支付的合同款。本院据此认定，某网络公司已向某在线公司支付合同款590000元。某在线公司自认已收合同款590000元，但在本案一审反诉中仅主张某网络公司欠款103000元（未付款项实为128000元），系对自己民事权利的合法处分，一审法院依据某在线公司的诉请确定需要支付的尾款数额并以此为基数计算逾期支付利息，并无不当，本院予以维持。
关于逾期支付利息的计算期间，某在线公司主张自2017年8月13日（第一份涉案商城开发合同签定日2017年8月10日后三日）计算至2021年3月10日止，一审法院以2019年2月5日（最后一份验收报告签订日2019年2月2日后三日）计算至2021年3月10日止，一审法院确认的利息计算期间并无不当，但由于一审法院确认的利息计算期间起点与某在线公司的诉请不同，一审法院在判令某网络公司向某在线公司支付103000元合同款及2019年2月5日至2021年3月10日的逾期支付利息的同时，还应判决驳回某在线公司的其他诉讼请求。鉴于某在线公司未对此提出上诉，且一审判决整体处理并无不当，本院在此予以纠正，不再另外变更判项。
此外，本院仅对某在线公司主张的合同尾款103000元及部分期间的利息予以支持，未全部支持其反诉请求，根据《诉讼费用交纳办法》第二十九条第二款“部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况决定当事人各自负担的诉讼费用数额”之规定，本案一审反诉案件受理费应由某在线公司、某网络公司分担。一审法院判决由某在线公司负担全部反诉案件受理费，鉴于某在线公司未对此提出上诉，综合考虑全案情况以及一审反诉案件受理费金额并不高，本院对一审案件受理费分担不再予以调整。
综上所述，某网络公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决适用法律正确，认定事实虽有瑕疵，但裁判结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国合同法》第九十四条第四项、第一百零七条，2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、2022年修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费47645.25元（新疆某某网络科技有限公司已预交49284.25元），由新疆某某网络科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　余晓汉
审 判 员　何　隽
审 判 员　欧宏伟
二〇二四年九月九日
