抗诉机关：北京市人民检察院。
申诉人（一审被告、二审被上诉人王某某4之妻）：侯某某。
申诉人（一审被告、二审被上诉人王某某4之女）：王某。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：王某某。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：王某某1。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：王某某2。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：杨某某。
申诉人侯某某、王某因与被申诉人王某某、王某某1、王某某2、杨某某继承纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2023）京01民终2479号民事判决，向检察机关申请检察监督。北京市人民检察院作出京检民监〔2024〕112号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院作出（2025）京民抗8号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。北京市人民检察院指派检察官胡雪乔、检察官助理王茜出庭。申诉人王某及其委托诉讼代理人王茜、郭敏娜，被申诉人王某某1、王某某2及其委托诉讼代理人叶某某、杨某某的委托诉讼代理人刘疆、郝弥到庭参加诉讼。王某某经本院合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
北京市人民检察院抗诉认为，北京市第一中级人民法院（2023）京01民终2479号民事判决将案涉某某房屋认定为王某某3和杨某某夫妻共同财产，进而析出王某某3份额进行遗产分割，属认定案件基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误，理由如下：首先，杨某某提交的证据不足以证明被拆迁的某房屋存在其与王某某3再婚后共同添置部分。原审中，杨某某虽主张某房屋在被拆迁前增加的135平方米应为其与王某某3再婚后共同添置的面积，但其他当事人对杨某某该主张均不认可。本案原二审过程中，法院询问杨某某在某房屋拆迁前房屋的形成过程，杨某某一方陈述：“这个我们不太清楚，我们和王某某3再婚的时候就已经住到了建设好房屋。”法院询问：“杨某某认可对于房屋没有进行翻建么？”，杨某某一方陈述：“这个不清楚。”此外，杨某某并未提交其他证据证明在其与王某某3再婚后对某房屋进行过改扩建。综合当事人陈述及举证情况，现有证据不足以证明杨某某曾参与建设某房屋。因此，某房屋应为王某某3与前妻的夫妻共同财产，其中王某某3所占份额就杨某某而言，属于王某某3婚前财产。
其次，案涉某某房屋登记在王某某3个人名下，购房款来源于王某某3婚前财产的拆迁利益转化，应属王某某3个人财产。《中华人民共和国婚姻法》第十八条规定：有下列情形之一的，为夫妻一方的财产：（一）一方的婚前财产。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第十九条规定：婚姻法第十八条规定为夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。但当事人另有约定的除外。本案中，王某某3以个人名义签订了某某房屋的买卖合同，房屋亦登记在王某某3名下，购房款虽由侯某某、王某支付，但在各方对王某某3转给侯某某、王某拆迁款的性质未作明确约定的情况下，综合购房款来源、转帐、支付时间的连续性，可以认定侯某某、王某代理王某某3使用拆迁款支付了某某房屋的房款。虽然拆迁款系王某某3与前妻的夫妻共同财产，拆迁款中亦包含少量针对拆迁安置的补助费用，但因某某房屋购房款只占拆迁款较小比例，且杨某某亦认可收到拆迁款20万元，因此王某某3获取的拆迁款足以支付某某房屋房款。该房屋为王某某3婚前财产转化而来，并不因王某某3与杨某某婚姻关系的延续而转化为夫妻共同财产。
最后，案涉某某房屋的购房款来源于王某某3婚前财产的拆迁利益转化，并未与杨某某和王某某3的夫妻共同财产混同。根据检察机关补充查明的事实，某房屋的800万元拆迁款转入王某某3建设银行尾号为XXX7账户，后部分款项又转入其尾号XXX5的账户，上述两个账户拆迁款转入前余额为0，四天后款项又全部转出。因此，某房屋拆迁款在使用过程中并未与王某某3和杨某某婚后夫妻共同财产混同，某某房屋的购房款来源并不存在杨某某贡献份额。
侯某某、王某再审称，请求：1、驳回被申诉人杨某某的上诉请求，维持（2021）京0108民初57223号一审民事判决，判决王某某3名下位于北京市海淀区某某房屋由杨某某、王某某、王某某1、王某某2、侯某某、王某按份共有，其中杨某某、王某某、王某某1、王某某2各占20%所有权份额，侯某某占10%所有权份额、王某占10%所有权份额。2、本案诉讼费由被申诉人杨某某承担。事实和理由：本案二审法院在确认一审查明的事实，且二审各方并无新证据的情况下，却得出与一审法院截然不同的判决结果。申诉人认为，二审法院将本案争议焦点归纳为诉争某某房屋的财产性质及继承分配，但因对某某房屋购房款来源及性质认定错误，对该房屋是否属于王某某3与杨某某的夫妻共同财产认定错误，导致二审判决不公。
王某某1、王某某2辩称：我们均同意申诉人的再审请求。
王某某于庭审后提交书面意见表示同意申诉人的再审请求。
杨某某辩称：二审判决认定事实清楚、证据确实充分、适用法律正确，应当予以支持。理由如下：1、东城区北香河园某房屋的拆迁款中不仅包含我的被安置拆迁利益，还包含了我与被继承人王某某3婚姻存续期间加盖房屋的转化款项。2、涉案房屋是被继承人王某某3使用其与我婚姻存续期间共同加盖房屋而获得的拆迁款，通过申诉人的帮助购买的房屋，并依法登记于王某某3名下，涉案房屋是在被继承人与我的婚姻存续期间取得的，所有权应属于被继承人与我共同共有，现应由继承人依法继承。
杨某某向一审法院起诉请求：1.请求依法分割王某某3名下某某房屋，我方享有60%份额，四子女各享有10%份额；2.请求依法继承王某某3名下存款，具体数额不详，我方占60%，王某某4、王某某、王某某1、王某某2各占10%；3.请求依法分割王某某3的抚恤金，杨某某、王某某4、王某某、王某某1、王某某2共5人各占20%；4.诉讼费由杨某某、王某某4、王某某、王某某1、王某某2共同负担。
一审法院查明：1996年5月24日，杨某某与王某某3登记结婚，两人均系再婚，婚后未育有子女。王某某3与前妻育有子女四人，分别为王某某4、王某某、王某某1、王某某2。王某某3于2020年1月11日去世。王某系王某某4之女。
2007年，王某某3原居住的东城区北香河园某房屋拆迁，拆迁范围内有正式房屋18间，建筑面积270平方米，登记的在册人口、实际居住人口6人，其中包括杨某某、王某某1等。王某某4表示王某某3获得拆迁补偿款共计860万元。经核实银行账户可知，2007年12月29日，王某某3的账户转给王某120万元，转给王某某4的配偶侯某某340万元，转给王某240万元。次日，王某转给了王某某的配偶阮某某、王某某1各60万元。王某某1、王某某、王某某2均书写了收到60万元拆迁款的收条。杨某某收到拆迁款20万元。王某某1、王某某认可确实收到60万元，王某某2表示没有收到60万元，只是应父亲的要求签字，且三人均不认可子女与老人达成了一致的分配意见。
2001年，王某某3在城镇职工住房情况调查表中书写以下内容：因造纸厂60年代没有盖房，我们职工及家属无处安身，这样造纸厂在1960年批给我一些材料，让我自己在此自盖了五间房共63米，后因孩子长大，单位也一直没有分配我住房，所以我在70年代自己又盖了六间住房72米。
2007年12月31日，王某某3与曹某某签订北京市存量房屋买卖合同，王某某3购买某某房屋，约定购房款80万元。当日，侯某某支付曹某某60万元，2018年1月3日，王某转账给侯某某60万元，给付曹某某20万元。2008年1月3日，该房屋登记在王某某3名下。杨某某表示某某房屋为夫妻共同财产，属于王某某3的部分应作为遗产进行分割。王某某4称某某房屋系其女儿王某所有，不属于王某某3的遗产，杨某某对此不享有权益。家庭内部已对860万元拆迁款进行分配，王某购买了某某房屋，为了不让老人老无所依，所以房屋登记在王某某3名下。王某某、王某某1、王某某2不认可王某某4的说法，表示购房的款项来自于拆迁款，该房屋不是王某的个人财产。
对于拆迁政策一事，双方陈述不一。杨某某称系通过户口拆迁，其户口也在拆迁房屋中，拆迁房屋中有135平方米是杨某某与王某某3再婚后共同添置的。王某某4称拆迁的房屋是王某某3家的老宅，王某某3、相关被告及家属户口都在该房屋中，只是登记了被拆迁人，不是被安置人。王某某、王某某1、王某某2表示按照被拆迁房屋的面积进行拆迁补偿，被拆迁房屋在1992年就建设完成。
庭审中，双方对于丧葬费、存款、抚恤金（王某某4、王某某、王某某1、王某某2表示不存在抚恤金）的分配问题达成一致意见，杨某某表示其不再主张丧葬费和抚恤金，杨某某名下的存款归杨某某所有，王某某3名下存款归王某某4、王某某、王某某1、王某某2所有。
一审法院判决：一、王某某3名下位于北京市海淀区某某房屋由杨某某、王某某4、王某某、王某某1、王某某2按份共有，各占20%所有权份额；二、杨某某名下的存款归杨某某所有，王某某3名下存款归王某某4、王某某、王某某1、王某某2所有；三、驳回杨某某的其他诉讼请求。
杨某某不服一审判决，上诉请求：一、撤销一审判决，依法改判。不服一审判决的第一项、第三项。事实与理由：北京市海淀区某某房屋（X京房权证海私字第XXXX**）是杨某某与其配偶的夫妻共同财产，应由杨某某取得60%的所有权份额，子女按法定继承各获得10%的份额；二、王某某4、王某某、王某某1、王某某2共同承担本案的诉讼费用。
二审中，当事人没有提交新证据。二审法院经审理查明的事实与一审法院认定的事实一致。
二审法院认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。根据当事人的诉辩主张，本案的争议焦点为：某某房屋的财产性质及继承分配。
本案中，结合在案证据，某某房屋系王某某3与杨某某夫妻关系存续期间购买并登记在王某某3名下，该房屋并非拆迁安置房，其款项支付方式及款项来源均不影响某某房屋作为王某某3与杨某某夫妻共同财产的性质。故在王某某3去世后，应析出王某某3的份额作为遗产分割。因王某某3生前未留有遗嘱，故王某某3的份额应在杨某某、王某某4、王某某、王某某1、王某某2之间按照法定继承平均分配。鉴此，某某房屋应由杨某某、王某某4、王某某、王某某1、王某某2按份共有，其中杨某某享有60%所有权份额，王某某4、王某某、王某某1、王某某2各享有10%所有权份额。
二审法院判决：一、维持北京市海淀区人民法院（2021）京0108民初57223号民事判决第二项；二、撤销北京市海淀区人民法院（2021）京0108民初57223号民事判决第一项、第三项；三、王某某3名下位于北京市海淀区某某房屋由杨某某、王某某4、王某某、王某某1、王某某2按份共有，其中杨某某享有60%所有权份额，王某某4、王某某、王某某1、王某某2各享有10%所有权份额；四、驳回杨某某的其他诉讼请求。
再审期间，就检察机关审查阶段调取的案涉拆迁款来源、去向的交易明细分别向各方当事人进行送达，各方当事人质证如下：侯某某、王某对证据的真实性、证明目的认可。王某某1、王某某2均认可。杨某某对证据的真实性认可，通过银行流水显示王某某3的拆迁款没有与侯某某、王某、王某某4的款项混同，拆迁款金额如何分配不知情。
王某某1、王某某2提交以下新证据：证据一：某房屋的草图。证据二：五张照片。上述证据用以证明杨某某并未参与某房屋的加盖。侯某某、王某质证如下：真实性认可，证明目的认可。杨某某质证如下：真实性认可，证明目的以法院核实为准。
再审期间，本院向北京市东城区城市管理委员会调取东城区北香河园某房屋的《北京市住宅房屋拆迁货币补偿协议》、领款凭证、入户调查表、拆迁相关会议纪要、房屋所有权放弃声明、证明等材料。其中，编号为X-XXX号的《北京市住宅房屋拆迁货币补偿协议》载明“拆迁人（甲方）：北京市东城区某某委员会。被拆迁人（乙方）：王某某3。一、拆迁依据。甲方因东北二环路机场联络线周边地区“城中村”环境整治项目建设，需要拆迁乙方在拆迁范围内东城区某房屋所有的房屋。二、被拆迁房屋。乙方在拆迁范围内有正式住宅房屋18间，建筑面积270平方米。在册人口6人，实际居住人口6人，分别是：王某某3、王某某1、董佳、杨某某、侯某某、王某。三、拆迁补偿款。区位补偿价合计2165400元，重置成新价合计142899元。被拆迁房屋补偿款共计2308299元。四、拆迁补助费。1、搬家补助费：5400元。2、提前搬家奖励费：5000元。3、工程配合奖励费：50000元。补助费共计60400元。”编号为X-XXX+1的《北京市住宅房屋拆迁货币补偿协议》载明“拆迁人（甲方）：北京市东城区某某委员会。被拆迁人（乙方）：王某某3。一、拆迁依据。甲方因东北二环路机场联络线周边地区“城中村”环境整治项目建设，需要拆迁乙方在拆迁范围内东城区某房屋所有的房屋。四、拆迁补助费。甲方支付乙方拆迁补助费共计5631301元。”其中《东北二环整治工程拆迁指挥部第五十八次工作会议纪要》载明：“2007年12月18日下午，东北二环路“城中村”环境整治项目指挥部审核组召开了项目拆迁工作第五十八次工作会议，审核组相关领导及成员参加了会议。会议对某房屋王某某3的补偿事宜进行了讨论。某房屋，被拆迁人王某某3，建筑面积270平方米，法规补偿款2368699元。该户承租人年事已高，退休早，家庭人口多，女儿无业，需要分别购房。会议决定，同意给予王某某3一次性综合补助5631301元，总补偿款800万元。2007年12月18日。”
侯某某、王某质证如下：真实性认可，证明某房屋的房屋拆迁利益与杨某某无关，属于杨某某和王某某3再婚之前的财产，也属于婚前财产的转化，拆迁补偿款与杨某某无关。王某某、王某某1、王某某2均同意侯某某、王某质证意见。杨某某质证如下：认可证据的真实性、关联性、合法性。（1）2份《北京市住宅房屋拆迁货币补偿协议》的被拆迁人均为王某某3，拆迁范围均为东城区某房屋。明确记载了：乙方在拆迁范围内有正式住宅房屋18间，建筑面积按270平方米。在册人口6人，实际居住人口6人，分别是：王某某3、王某某1、董佳、杨某某、侯某某、王某。（2）2份《北京市东城区城市房屋拆迁入户调查表》中记载的人口共6人，与《北京市住宅房屋拆迁货币补偿协议》中一致，均认可被申请人杨某某实际居住在东城区某房屋内。（3）2份《补偿款、补助费领款凭证》证明800万已经实际领取。（4）《证明》明确记载了：被拆迁房屋是自管公房，使用面积是202.55平方米。被拆迁房屋并不是王某某3一家的个人财产，拆迁款也不是王某某3拆迁款的转化，而是王某某3与杨某某婚后生产、经营、投资的收益，或者认定为其他应当归共同所有的财产。（5）《第五十八次工作会议纪要》明确了：该户承租人年事已高，退休早，家庭人口多，女儿无业，需要分别购房。会议决定：同意给予王某某3一次性综合补助5631301元，总补偿款800万元。
另查，王某某4之母杨某某1于1994年去世，王某某4于2024年5月21日去世。王某某4与侯某某系夫妻关系，婚后育有一女王某。王某转账给侯某某60万元，给付曹某某20万元的时间为2008年1月3日。
本院再审查明的其他事实与原审法院查明的事实一致，予以确认。
本院再审认为，本案再审争议焦点为：诉争房屋是否为王某某3和杨某某夫妻共同财产及遗产分配份额。
首先，北京市东城区北香河园某房屋的产权原属北京某厂所有，王某某3作为该厂职工于上世纪六十年代起承租上述某房屋。杨某某称某房屋中有135平方米系其与王某某3婚后共同添置，但其提交的证据不足以对上述事实加以佐证。其他各方当事人对此亦均不认可。同时，在原审过程中，杨某某一方曾表示不清楚某房屋拆迁前的形成过程，其和王某某3再婚时就已经住到了建好的房屋中，对于法院询问其是否认可对某房屋没有进行翻建时，其亦表示“这个不清楚。”综合各方当事人的陈述及举证情况，现有证据不足以证明杨某某对某房屋存在建设行为。某房屋应系王某某3与其前妻的夫妻共同财产，其中属于王某某3所有的房屋份额相对于杨某某而言，系王某某3的婚前个人财产。
其次，某某房屋系王某某3婚前个人财产转化而来，该房屋登记在王某某3个人名下，应系王某某3的个人财产。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第十九条规定：婚姻法第十八条规定为夫妻一方所有的财产，不因婚姻关系的存续而转化为夫妻共同财产。但当事人另有约定的除外。根据再审查明的事实，王某某3作为某房屋的被拆迁人，某房屋拆迁的全部拆迁款打入王某某3个人账户，该账户在拆迁款打入前账户余额为0元。几日后，上述账户中的拆迁款又全部转出，其中包括转给侯某某、王某用于购买某某房屋的购房款80万元。结合本案证据情况，在各方对王某某3转给侯某某、王某拆迁款的性质未作明确约定的情况下，综合王某某3以个人名义签订某某房屋的买卖合同，并登记在其自己名下等购房的具体情况，可以认定系王某某3使用某房屋的拆迁款支付了某某房屋的购房款。虽然某房屋系王某某3与其前妻的夫妻共同财产，拆迁款中也包含了少量针对拆迁安置的补助费用，但是考虑到某某房屋的购房款数额仅占某房屋拆迁款数额的10%，王某某3获得的拆迁款足以支付某某房屋的购房款，同时杨某某也收到了20万元拆迁款。综上，可以认定某某房屋的购房款来源于王某某3婚前个人财产的转化，并未与王某某3和杨某某婚后的夫妻共同财产发生混同，某某房屋的购房款中不存在杨某某的贡献份额，并不因王某某3和杨某某婚姻关系的存续而转化为其二人的夫妻共同财产，应系王某某3的个人财产。综上，原二审法院认定涉案某某房屋系王某某3与杨某某的夫妻共同财产并据此对某某房屋进行分割有误，本院再审对此予以纠正。
《中华人民共和国继承法》第三条规定：遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产。第五条规定：继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。第十三条规定：同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。本案中，杨某某、王某某4、王某某、王某某1、王某某2等五人系王某某3的第一顺位继承人。王某某3死亡后，在其未留有遗嘱或遗赠扶养协议的情况下，某某房屋作为王某某3的个人财产应由上述五位继承人平均分配，即每位继承人继承某某房屋20%的所有权份额。
另，王某某4于2024年5月21日死亡，侯某某和王某作为王某某4的第一顺位继承人有权继承王某某4应从王某某3处继承的份额。侯某某、王某均表示其二人每人继承某某房屋10%的所有权份额，并无不妥，王某某、王某某1、王某某2对此也表示认可，故本院再审对此不持异议。同时，侯某某、王某有权继承王某某3名下存款中王某某4应继承部分。
综上所述，侯某某、王某的再审请求应予支持。依照《中华人民共和国继承法》第三条、第五条、第十三条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国婚姻法>若干问题的解释（一）》第十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销北京市第一中级人民法院（2023）京01民终2479号民事判决及北京市海淀区人民法院（2021）京0108民初57223号民事判决；
二、王某某3名下位于北京市海淀区某某房屋由杨某某、王某某、王某某1、王某某2、侯某某、王某按份共有，其中杨某某、王某某、王某某1、王某某2各占20%的所有权份额，侯某某、王某各占10%的所有权份额；
三、杨某某名下的存款归杨某某所有，王某某3名下存款归王某某、王某某1、王某某2、侯某某、王某所有；
四、驳回杨某某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费7600元（已由杨某某预交），由杨某某负担1520元，由王某某、王某某1、王某某2各负担1520元，由侯某某、王某各负担760元，于本判决生效后七日内支付给杨某某。二审案件受理费7600元，由杨某某负担（已交纳）。
本判决为终审判决。