（2024）最高法民申1805号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：重庆某某建设有限公司，住所地重庆市渝北区。
法定代表人：陈某。
委托诉讼代理人：廖某。
委托诉讼代理人：刘晋，重庆坤源衡泰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：营山县某某公路建设有限责任公司，住所地四川省营山县。
法定代表人：罗某。
委托诉讼代理人：蒲爱华，四川锐思邦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡姗姗，四川锐思邦律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：四川某某投资集团有限公司，住所地四川省营山县。
法定代表人：何某。
委托诉讼代理人：蒲爱华，四川锐思邦律师事务所律师。
再审申请人重庆某某建设有限公司（以下简称某某建设公司）因与被申请人营山县某某公路建设有限责任公司（以下简称某某公路公司）、四川某某投资集团有限公司（以下简称某某投资公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2023）川民终×号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某建设公司申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定情形，应予再审。事实与理由：（一）申请人通过公开招商作为案涉项目投资人与某某公路公司签订案涉《ＢＴ合同》，无需再履行招标投标程序。案涉工程采用ＢＴ方式建设、采取公开招商方式及确定合同内容均由当地党委政府决定，具有合法性。某某建设公司向某某公路公司递交投资申请文件全面响应了《招商竞标公告》中的投资人条件。原审遗漏该事实，从而错误适用法律。（二）《ＢＴ合同》实质上亦属于通过招标投标程序订立，不存在违反法律、行政法规效力性强制性规定情形，合法有效。某某公路公司发布《招商竞标公告》本质仍是公开招标行为，《ＢＴ合同》的订立程序符合公开招标投标规定，不属于法律规定的中标无效情形。原审认定《ＢＴ合同》无效适用法律错误。（三）原审对某某建设公司关于支付项目回购价款、利息及逾期付款违约金的主张不予支持，适用法律错误。某某公路公司应依约履行支付回购价款的义务，否则应支付逾期付款违约金。即使《ＢＴ合同》无效亦不影响其结算条款效力，相关约定仍具有约束力，当事人在履行中均认可了该结算方式。原审按贷款利率计算工程款资金占用利息，适用法律错误。（四）案涉工程2016年竣工验收并实际交付至今不存在任何质量缺陷，未对社会公共秩序造成影响，没有损害国家利益。即使《ＢＴ合同》无效，某某公路公司发布《招商竞标公告》公开招商未重新招标是合同无效唯一原因，存在重大过错，应依法承担申请人因此遭受的垫资利息损失、工程款利息损失及其他资金成本损失等全部损失，否则有失公平正义。
某某公路公司、某某投资公司答辩称，案涉工程实系带资承建工程，属于必须公开招标项目，案涉合同因未招标而无效。申请人有权主张投资建设成本及法定垫资利息，无权主张投资回报、高额利息及违约金。原审认定事实清楚，适用法律正确，申请人的再审申请缺乏事实和法律依据，请求予以驳回。
本院经审查认为，根据原审查明的事实，案涉一级公路建设工程属于国有资金投资项目，亦事关公众安全。由于本案并无证据证明案涉工程属于法律、行政法规规定的不适宜招标或可以不招标的项目，故根据《中华人民共和国招标投标法》第三条规定必须进行招标。某某公路公司就案涉工程发布《招商竞标公告》虽具有一定公开性，但因提交申请文件的主体并不符合《中华人民共和国招标投标法》关于须有三个及以上主体参与公平竞争的招标投标实质性要求。某某公路公司通过公开招商方式与某某建设公司签订案涉《投资建设—移交（ＢＴ）合同》，虽履行了审批程序，但不能排除上述法定要求。因此，原审认定案涉合同因违反《中华人民共和国招标投标法》关于应当采用公开竞价方式缔约的强制性规定而无效，具有事实和法律依据。某某建设公司关于案涉工程无需招标投标、案涉合同的签订实质上符合招标投标程序以及未违反法律、行政法规效力性强制性规定的申请再审主张依法均不能成立，本院不予支持。
本案中，案涉《投资建设—移交（ＢＴ）合同》主要涉及公路建设及对价支付，即先由某某建设公司建设完成案涉公路，然后由某某公路公司按工程造价支付工程款。合同约定的投资回报并非以工程建设期间某某建设公司实际投入项目的资金为基数计算，而是工程建成后的工程回购期间以财政评审的工程造价为基数计算，其本质仍是工程对价的组成部分。因此，原审认定包括结算条款在内的《投资建设—移交（ＢＴ）合同》全部内容无效，并无不当。同时，由于案涉工程经竣工验收合格，原审已经参照合同约定确定了某某公路公司应支付某某建设公司的工程对价，该款既包括财政审计的最终工程造价，亦包括工程回购期间的投资回报，并按同期贷款利率确定了下欠工程款资金占用利息。某某建设公司关于应按合同约定结算条款计算项目回购价款利息及逾期付款违约金等申请再审主张均不能成立，本院不予支持。
综上，某某建设公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回重庆某某建设有限公司的再审申请。
