（2024）最高法民申3574号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某林，男，1966年3月22日出生，汉族，住黑龙江省龙江县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：隋某忠，男，1967年9月2日出生，汉族，住黑龙江省齐齐哈尔市富拉尔基区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某珍，女，1966年1月20日出生，汉族，住黑龙江省齐齐哈尔市某达斡尔族区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：齐齐哈尔市某某区某某改造领导小组办公室，住所地黑龙江省齐齐哈尔市某某区。
负责人：王某龙。
再审申请人张某林因与被申请人隋某忠、王某珍、齐齐哈尔市某某区某某改造领导小组办公室（以下简称某某棚改办）申请执行人执行异议之诉纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2023）黑民终89号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某林以一审、二审判决事实认定及适用法律错误为由，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审。其主要理由为：（一）案涉房产始终登记在其儿媳伊某婷名下，一审法院明知此情况，却根据当地住建局的证明判定其未进行房产登记，支持了隋某忠的异议申请。二审法院虽然认定伊某婷办理了备案登记，但仍认定不能对抗隋某忠。一、二审法院的认定自相矛盾。（二）隋某忠没有购房合同，没有实际占有案涉摊位，没有购买的银行转账记录或住建局发票，不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十八条的规定。
本院经审查认为，本案的争议焦点为买受人隋某忠对案涉摊位是否享有足以排除强制执行的民事权益。本案中，关于隋某忠排除强制执行是否满足《执行异议和复议规定》第二十八条规定的构成要件，张某林对“在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同”“在人民法院查封之前已合法占有该不动产”等要件提出异议。隋某忠在一审阶段称于2011年购买案涉摊位，销售合同丢失，但提交了付款收据、摊位店铺照片、电费明细等，证明其以共计8万元购买案涉摊位并实际占有使用。某棚改办亦对向隋某忠销售摊位事宜予以认可。结合当事人提供的相关证据可以认定，隋某忠与某棚改办之间就案涉摊位存在真实有效的买卖合同关系，隋某忠购买案涉摊位发生在张某林以伊某婷名义就案涉市场一层房产签订买卖合同并办理网签备案之前，占有了案涉摊位和支付了全部价款，且张某林亦认可各摊位没有通过正式测绘，无法办理产权登记，故未办理产权登记非隋某忠过错。因此，隋某忠符合《执行异议和复议规定》第二十八条关于排除执行规定的情形。二审法院认为隋某忠对案涉摊位享有足以排除强制执行的民事权益并驳回张某林的诉讼请求，并无不当。
综上，张某林的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某林的再审申请。
