（2025）最高法民申505号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，案外人）：云南某某米业有限公司，住所地云南省昆明市西山区。
法定代表人：李某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，申请执行人）：苟某滨，男，1968年6月7日出生，汉族，住云南省昆明市五华区。
一审第三人（被执行人）：李某，男，1968年6月21日出生，汉族，住云南省昆明市官渡区。
再审申请人云南某某米业有限公司（以下简称某某米业公司）因与被申请人苟某滨及一审第三人李某案外人执行异议之诉一案，不服云南省高级人民法院（2024）云民终340号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某米业公司申请再审称，（一）原判决认定事实错误。1.李某将案涉房屋出租给某某米业公司时并非该公司的法定代表人。双方约定某某米业公司长期租借案涉房屋且企业盈利前不计租金是合情合理的。某某米业公司虽然没有向李某支付租金，但是某某米业公司曾经以员工薪酬、备用金等名义向李某支付资金，此外还承担了物业费、水电费等费用。上述费用可以视为租赁对价。2.某某米业公司一直占有使用案涉房屋。案涉房屋内放置的各种家具家电始终由某某米业公司使用。此外，某某米业公司工商年检资料、企业食品经营许可证、经营备案登记表以及国家商标局信函等证据均能证明某某米业公司对案涉房屋持续占有、使用。（二）原判决适用法律错误。1.案外人杨某增与李某的租赁合同订立在某某米业公司与李某的租赁合同之后，某某米业公司对案涉房屋的租赁权应当得到优先保护。2.某某米业公司一审诉请包含某某米业公司在案涉房屋查封期间的损失赔偿，但原判决并未对上述问题进行审理，而本案受理费是根据赔偿损失金额计取的，原判决未明确诉讼费用负担标准存在不当。综上，某某米业公司向本院申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是某某米业公司就案涉房屋是否有权请求阻止移交占有。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第三十一条规定：“承租人请求在租赁期内阻止向受让人移交占有被执行的不动产，在人民法院查封之前已签订合法有效的书面租赁合同并占有使用该不动产的，人民法院应予支持。承租人与被执行人恶意串通，以明显不合理的低价承租被执行的不动产或者伪造交付租金证据的，对其提出的阻止移交占有的请求，人民法院不予支持。”本案中，案涉房屋登记在被执行人李某名下，李某为某某米业公司的股东和法定代表人，双方具有利害关系。某某米业公司与李某约定由某某米业公司长期租用案涉房屋，在企业盈利前无偿使用，盈利后按照市场行情另行协商支付租金。某某米业公司认可其未向李某支付过租金。此外，一审法院在执行程序中组织腾退房屋时，案涉房屋由案外人杨某增租赁使用，某某米业公司提交的工商年检资料等证据均不足以证明其持续占有使用案涉房屋。某某米业公司即使向李某支付员工薪酬、备用金，承担物业费、水电费等费用，也不能证明其同李某之间构成租赁合同关系。本案证据不足以证明某某米业公司在人民法院查封之前与李某签订合法有效的书面租赁合同并占有使用案涉房屋，原判决未支持其请求，并无不当。关于原审法院收取诉讼费是否合理的问题，某某米业公司申请再审时对原判决诉讼费用的收取和处理提出异议，可以依据《诉讼费用交纳办法》第四十三条第二款、第三款关于“当事人单独对人民法院关于诉讼费用的决定有异议的，可以向作出决定的人民法院院长申请复核。复核决定应当自收到当事人申请之日起15日内作出。当事人对人民法院决定诉讼费用的计算有异议的，可以向作出决定的人民法院请求复核。计算确有错误的，作出决定的人民法院应当予以更正”的规定依法主张权利。
综上，某某米业公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回云南某某米业有限公司的再审申请。
京ICP备05023036号