（2024）最高法民申4732号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：蛟河市某某建筑工程有限公司，住所地吉林省蛟河市。
法定代表人：马某。
委托诉讼代理人：吴某宇。
委托诉讼代理人：李彦新，上海功承瀛泰（长春）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告）：福建某某园林建筑有限公司，住所地福建省福州市闽清县。
法定代表人：王某文。
委托诉讼代理人：刘成铤，北京市盈科（福州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：蛟河市某某维修服务中心，住所地吉林省蛟河市。
法定代表人：迟某伟。
委托诉讼代理人：张某涛。
委托诉讼代理人：林红波，吉林齐略律师事务所律师。
被申请人（一审第三人）：刘某华，男，1957年9月17日出生，汉族，住山东省青岛市崂山区。
再审申请人蛟河市某某建筑工程有限公司（以下简称某1公司）、福建某某园林建筑有限公司（以下简称某2公司）因与被申请人蛟河市某某维修服务中心（以下简称某某中心）、刘某华建设工程施工合同纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2023）吉民终X号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）某1公司已提供证据证明某2公司不是案涉工程的承包人，而某1公司是承包人，原审判决对该事实未予认定是错误的。1.某1公司提供了2010年4月30日其与某某中心、某2公司三方签订的施工合同，该合同确认了某1公司与某某中心成立施工合同关系。2.直接发包审批表是某某中心内部审批资料，直接发包审批表体现了某某中心直接发包给某1公司的事实。此外，案涉工程的建筑工程施工许可证、工程结算书也载明施工总包单位是某1公司，结合某1公司申请再审提交的《关于36项工程的情况说明》等新证据，足以证明某某中心与某1公司成立建设工程施工合同关系，某1公司为案涉工程的承包人。3.2012年2月16日，某某中心与某1公司补充签订了《建设工程施工合同》，该份合同同样有某某中心的盖章确认。某某中心虽然对合同真实性提出异议，但未对公章真实性申请鉴定，该份证据应予采信。4.某2公司主张其未承包案涉项目，案涉项目中该公司公章经鉴定为虚假公章。5.某某中心认可的施工合同不符合建设工程施工合同示范文本要求，无法确认各方权利义务关系。6.某1公司在起诉状事实及理由部分的陈述是对本案关于施工人主体身份变更的整体描述，并非某1公司自认某2公司为承包人。7.某某中心与某2公司签订的施工合同并未实际履行，某某中心与某1公司签订的多份施工合同已实际履行完毕。（二）本案中，参与案涉工程建设、审计的人员均对某1公司施工主体身份进行确认，原审判决未认定某1公司施工主体身份是错误的。（三）原审判决未对刘某华的身份进行认定，以刘某华同意以房抵工程款为由认定某某中心支付了全部工程款错误。1.某某中心应向某1公司支付工程款，刘某华无权代表某2公司，亦无权代表某1公司，某某中心向刘某华付款错误。2.本案所涉两份以房抵债协议项下的房屋至今仍登记在蛟河市某某资产公司名下，以房抵债并未完成。3.某1公司申请再审提交的《不动产登记查档证明》证明某某中心主张的以物抵债对某1公司不发生效力。（四）某1公司及某2公司均不认可某2公司为案涉工程的承包人，二审法院应基于某1公司的上诉，全面审查某2公司是否为案涉工程的承包人，而不能因为某2公司未上诉便对该事实予以确认。综上，某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第十一项规定申请再审。
某2公司提交意见称，（一）某某中心在案涉工程招投标过程中存在严重违法违规行为；（二）案涉工程项目实际施工人是刘某华和某1公司的实际控制人吴某为，某1公司并无相关施工资质，不存在分包关系；（三）某2公司从未参与案涉工程施工，对案涉工程亦不主张任何权利。
某某中心提交意见称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，某1公司的再审申请缺乏事实及法律依据，应当予以驳回。
某2公司申请再审称，（一）刘某华和某1公司的实际控制人吴某为是案涉项目的实际施工人，某2公司与案涉建设工程施工合同和本案纠纷无关。某2公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是某某中心应否向某1公司给付工程欠款及利息。
某1公司主张其与某某中心就案涉8项工程存在直接的合同关系，某某中心应向其支付上述8项工程的工程欠款，某1公司对其主张负有相应的举证证明责任。第一，根据查明事实，经过招投标程序，某某中心将案涉24项工程发包给某2公司，案涉8项工程包括在24项工程之内，某某中心与某2公司签订了建设工程施工合同。某1公司、某2公司虽不认可某某中心与某2公司存在建设工程施工合同关系，但某2公司曾以某2公司某某分公司（以下简称某3公司）的负责人林某兰为被告起诉请求林某兰给付管理费，该判决认定了某3公司在蛟河市承揽工程的事实。结合本案一审第三人刘某华关于林某兰持某2公司公章与某某中心签订案涉建设工程施工合同的陈述，可以认定某2公司授权林某兰成立某3公司，某3公司以某2公司名义与某某中心签订案涉建设工程施工合同。第二，根据某1公司的陈述，刘某华以某2公司名义将案涉工程交由某1公司施工，刘某华亦已向某1公司支付工程款。某1公司在原审诉讼中提交了落款为2010年4月30日的合同、直接发包审批表、结算资料以及2012年2月16日的合同等证据，但其自认上述材料是为了配合完成工程结算而补签，原审判决认定上述证据不足以认定某某中心向某1公司直接发包，并无不当。第三，根据原审查明的事实，案涉24项工程已于2011年底竣工验收合格并交付使用，经审计确认工程造价74696901元，某1公司对上述结算金额予以认可。某某中心提交的转账凭证、以房抵债协议等证据显示，其在某1公司提起本案诉讼前已通过银行转账、代付款、工程抵账等方式向某3公司及刘某华转账76655515元，且刘某华认可某某中心已支付全部工程款。某1公司主张某某中心应向其支付工程款及利息，证据亦不充分。据此，原审判决根据案涉建设工程施工合同签订及履行的情况，对某1公司的诉讼请求不予支持，并无不当。某1公司申请再审提交的《关于36项工程的情况说明》《不动产登记查档证明》等载明的内容，与原审判决认定的相关事实并不矛盾，亦不足以推翻原判决，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的新证据。
某1公司变更诉讼请求后，并未向某2公司主张权利，原审判决亦未判令某2公司承担责任，本院对某2公司的再审申请予以驳回。
综上，某1公司、某2公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回蛟河市某某建筑工程有限公司、福建某某园林建筑有限公司的再审申请。
