(2025)渝民再76号抗诉机关：重庆市人民检察院。申诉人（一审原告、二审被上诉人）：重庆某某投资管理有限公司。法定代表人：张某，总经理。申诉人（一审原告、二审被上诉人）：张某，女，1970年11月1日出生。共同委托诉讼代理人：代建新，重庆法谷律师事务所律师。被申诉人（一审被告、二审上诉人）：重庆市开州区某某幼儿园。法定代表人：胡邦平，理事长。委托诉讼代理人：杨柳，北京市盈科律师事务所律师。申诉人重庆某某投资管理有限公司（以下简称某某公司）、张某与被申诉人重庆市开州区某某幼儿园（以下简称某某幼儿园）财产损害赔偿纠纷一案，重庆市人民检察院以渝检民监〔2024〕160号民事抗诉书向本院提出抗诉，本院于2025年2月18日作出(2025)渝民抗5号民事裁定，裁定提审本案。本院于2025年4月7日对再审案件立案受理，依法组成合议庭于2025年5月9日公开开庭进行了审理。重庆市人民检察院指派检察员詹文渝、检察员助理杨盛鹏出庭，申诉人某某公司、张某及共同委托诉讼代理人代建新，被申诉人某某幼儿园委托诉讼代理人杨柳到庭参加诉讼。本案经本院2025年第12次审判委员会讨论，现已审理终结。重庆市人民检察院抗诉认为，重庆市第二中级人民法院(2023)渝02民终2005号民事裁定适用法律错误，导致裁判结果错误。主要理由：第一，张某、某某公司自收到法院以物抵债裁定后即为房屋所有权人，对案涉房屋享有占有、收益等权利，有权主张房屋占用费。第二，根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》（以下简称《拍卖、变卖规定》）第二十七条规定，以物抵债财产承受人就拍卖财产未能及时移交的问题，的确应当通过执行法院强制执行的方式进行处理，但该规定也仅仅明确处理拍卖财产移交的问题，并未涉及房屋占用费等损害赔偿问题。某某公司、张某请求某某幼儿园赔偿房屋占用损失，而非请求某某幼儿园向其移交房屋，其诉讼符合民事诉讼法关于起诉的规定。第三，本案计算房屋占用费涉及时间起算、计算标准、具体金额等实体权利处分问题，如在执行程序中进行处理，未经当事人举证、质证等程序，将会剥夺当事人的诉讼权利，本案经审判程序进行审查较为适宜。申诉人某某公司、张某称，同意检察机关抗诉意见，《拍卖、变卖规定》第二十七条不能成为房屋占用损失能够在原执行程序中解决的法律依据，本案房屋占用费没有取得执行依据，不能在执行程序中实现，应当通过诉讼程序解决，要求撤销二审裁定、维持一审判决。被申诉人某某幼儿园答辩称，本案纠纷属于对执行程序固有瑕疵的补救问题，应当在执行程序中解决，即使本案在民事诉讼中解决，某某幼儿园主观上也没有占有恶意，不应承担责任。张某和某某公司在拍卖时已充分了解并接受案涉房屋被占有的现状条件，其应当对理论与现实之间不圆满的差距承担责任，且其通过执行程序已经恢复了物权圆满状态，不应当通过另诉取得超额利益。本案原一、二审主要情况如下：重庆市开州区人民法院于2022年9月21日受理某某公司、张某诉某某幼儿园财产损害赔偿纠纷一案，某某公司、张某提出要求某某幼儿园支付2021年1月28日起至房屋实际交还之日的占用损失的诉讼请求。一审法院于2023年6月13日作出(2022)渝0154民初7053号民事判决，查明：在某某公司、张某申请执行重庆锦通建设（集团）有限公司（以下简称锦通公司）一案中，重庆市渝北区人民法院（以下简称渝北区法院）于2021年1月28日作出(2020)渝0112执恢2981号执行裁定书，将被执行人锦通公司与案外人某某幼儿园共同所有的位于重庆市开县文峰德阳街的房产（以下简称案涉房屋）抵偿给张某、某某公司所有。某某公司、张某于2021年2月5日收到该执行裁定书，于2021年3月5日取得案涉房屋产权证。因某某幼儿园占用案涉房屋未腾退，渝北区法院于2021年12月9日作出(2020)渝0112执恢2981号《公告》，责令其在2021年12月31日前自动腾退案涉房屋。2023年1月6日，渝北区法院对案涉房屋进行强制执行。经一审法院委托评估，案涉房屋2021年1月28日至2022年11月30日之间租金参考总额为1658100元，某某公司为此支付评估费12960元。此外，某某公司、张某支付保全申请费5000元。审理中，某某幼儿园提交了李文庆、锦通公司与某某幼儿园于2018年6月28日签订，租期为二十年，租金单价为每月每平方米一元的《房屋租赁合同》作为证据，一审法院认为某某幼儿园与李文庆存在利害关系且并未提供其他证据佐证该合同的实际履行，对该证据未予采信。一审法院审理认为，本案的争议焦点是本案是否属于民事诉讼受案范围，以及某某幼儿园是否应当支付某某公司、张某房屋占用费。依据《拍卖、变卖规定》第二十七条规定，某某公司、张某主张的房屋占用损失并非必须通过执行程序予以处理的事项。某某公司、张某以某某幼儿园侵害其物权为由要求其支付房屋占用费，系基于物上请求权而产生的诉权，本案属民事诉讼受案范围。某某公司、张某自2021年2月5日收到(2020)渝0112执恢2981号执行裁定书起即成为案涉房屋所有权人，享有占有、使用、收益和处分的权利。某某幼儿园拒绝腾退案涉房屋，应当赔偿案涉房屋占用损失。关于损失的起止时间，因案涉房屋系法院依法裁定抵债的不动产，依据《拍卖、变卖规定》第二十七条应当给予最多十五日的交付时间，因此案涉房屋的占用损失起止时间为2021年2月21日至2023年1月6日强制交付之日，再酌情扣减4个月（120天）疫情时间。案涉房屋2021年1月28日至2022年11月30日之间的租金参考总额为1658100元，即租金标准为2471.09元/天（1658100元÷671天），某某幼儿园应当支付某某公司、张某2021年2月21日起至2023年1月6日止的房屋占用费1393694.76元（2471.09元/天×684天-2471.09元/天×120天）。据此，一审法院判决：一、某某幼儿园于本判决生效后十日内支付某某公司、张某房屋占用费1393694.76元。二、驳回某某公司、张某的其他诉讼请求。案件受理费21564元，减半收取10782元，保全申请费5000元，共计15782元，由某某公司负担3974元，某某幼儿园负担11808元。评估费12960元，由某某幼儿园负担，直接支付给某某公司。某某幼儿园不服一审判决，上诉至重庆市第二中级人民法院，请求撤销原一审判决，发回重审或者依法改判驳回某某公司、张某的起诉或诉讼请求。二审法院于2023年10月18日作出(2023)渝02民终2005号民事裁定，认为对执行财产处置后的交付是执行法院的法定职责，尽管确认成交或抵债的裁定的生效为竞买成功者或接受抵债的申请执行人就执行财产设立了物权，但在进行交付的执行行为完成之前，执行财产并未置于竞买成功者或接受抵债的申请执行人的控制之下，其尚不能对执行财产行使物权，在此期间竞买成功者或接受抵债的申请执行人只能依据生效的执行裁定要求执行法院继续完成对执行财产进行交付的执行程序，而不能直接对执行财产的占有人主张权利。故某某公司、张某并不能直接向某某幼儿园主张在案涉房屋完成执行交付前的房屋占用费，一审法院受理本案并判决支持其诉讼请求不当，应予纠正。为此，二审法院裁定：一、撤销重庆市开州区人民法院(2022)渝0154民初7053号民事判决；二、驳回某某公司、张某的起诉。某某公司、张某一审案件受理费10782元予以退还。一审保全费5000元、鉴定费12960元由申请人某某公司、张某自行承担。某某幼儿园预交的二审案件受理费21564.69元予以退还。本院再审中，申诉人张某、某某公司提交了渝北区法院执行局2024年5月20日出具的《通知书》，拟证明渝北区法院执行局已告知其本案纠纷不能在执行阶段解决。被申诉人某某幼儿园质证对该证据真实性、合法性予以认可。经审查，该《通知书》系渝北区法院执行局作出，且与本案事实相关，故本院对该证据的真实性、合法性、关联性予以确认，对该证据予以采信。根据当事人再审提交的证据，本院再审查明，2023年10月19日，某某公司、张某向渝北区法院申请在执行程序中直接扣划某某幼儿园的案款用于支付房屋占用费，渝北区法院执行局于2024年5月20日作出《通知书》，告知其该请求涉及实体权利争议，不能在执行阶段解决。再审查明的其他事实与原一审、二审查明的一致。本院再审认为，结合检察机关抗诉事由和当事人再审请求、答辩意见，本案的争议焦点是：一、本案是否属于民事诉讼受案范围；二、占有损失的金额如何确定。一、关于本案是否属于民事诉讼受案范围的问题本案是人民法院在执行程序中裁定以物抵债的不动产被非法占用造成损失所引发的纠纷。关于以物抵债财产被非法占有期间的损失是否属于民事诉讼受案范围的问题，表面上是抵债物承受人是否享有诉权的问题，深层次是审判权与执行权的边界划分的问题，更进一步是审判与执行如何有效衔接，高效化解矛盾纠纷的问题。对此分述如下：（一）抵债物承受人有权提起占有损失赔偿之诉首先，从权利基础来看，抵债物承受人对抵债物享有物权且不受抵债物是否已交付的限制。《民法典》第二百二十九条规定：“因人民法院、仲裁机构的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者征收决定等生效时发生效力。”《拍卖、变卖规定》第二十六规定：“不动产、动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债后，该不动产、动产的所有权、其他财产权自拍卖成交或者抵债裁定送达买受人或者承受人时起转移。”根据前述规定，拍卖物买受人和抵债物承受人自收到执行法院裁定之日，即成为财产所有权人，有权对财产行使物权。就该物权的性质而言，因拍卖物买受人和抵债物承受人已经就拍卖物和抵债物支付了交易对价，其应就拍卖物或抵债物享有等同于一般买受人的物权。如因拍卖物或抵债物暂未交付而否认买受人或承受人享有的物权，或认为其享有的物权有瑕疵或受限制，不仅会加大买受人和承受人的风险，也有违司法拍卖提高债权实现效率、兑现胜诉权益的制度初衷。相反，允许买受人和承受人提起占用损失赔偿之诉，既可避免买受人和承受人“拍而不得”“抵而不得”后权利落空的风险，也有利于督促实际占有人尽快完成财产交付。为此，即使执行法院暂未将该抵债物交付承受人，承受人未实际占有，也不影响承受人基于对抵债物的物权，要求实际占有人支付占用损失的权利。原二审认为抵债物承受人不能对未交付的财产行使物权，系理解和适用法律错误。其次，从法律依据来看，《拍卖、变卖规定》第二十七条并未限制抵债物承受人提起占有损失赔偿之诉的权利。依照《民事诉讼法》第一百二十二条的规定，本案申诉人提起的民事诉讼主体明确，具备诉的利益且符合管辖要求，原一、二审在根据《拍卖、变卖规定》第二十七条判断本案是否属于民事诉讼受案范围上存在不同理解。《拍卖、变卖规定》第二十七条规定：“人民法院裁定拍卖成交或者以流拍的财产抵债后，除有依法不能移交的情形外，应当于裁定送达后十五日内，将拍卖的财产移交买受人或者承受人。被执行人或者第三人占有拍卖财产应当移交而拒不移交的，强制执行。”从法条的文义解释来看，本条规定包含了三个层面的内容：第一，执行法院负有及时交付拍卖物和抵债物的义务；第二，如若占有人拒不移交，人民法院应当强制执行；第三，如若占有人拒不移交，权利人应当要求执行法院强制交付，无需另行提起物权交付诉讼。该条款对拍卖成交或以物抵债财产的规定，仅限于财产交付本身，买受人或承受人对未交付的财产可以依据该条行使物权请求权，要求执行法院完成财产交付事宜，对因占有所引发的损失赔偿问题，该条款并未作出规定，更未作出限制。本案申诉人请求实际占有人支付抵债物被非法占用期间的财产损失，并非要求其交付财产，实际上案涉房屋在一审诉讼期间已由原执行法院完成交付，本案申诉人的请求权基础是债权请求权，而非物权请求权，原二审依据《拍卖、变卖规定》第二十七条否认申诉人享有占有损失的诉权，系理解和适用法律错误。（二）认为抵债物占用损失只能在执行程序中认定于法无据首先，从执行权的性质和边界来看，执行原则上不能直接处理实体权利义务争议。执行权是人民法院依法采取各类执行措施对生效法律文书所确定的内容付诸实施的权利。执行权的行权基础是执行依据，执行依据是当事人据以申请执行和人民法院据以采取执行措施的生效法律文书，包括人民法院作出的民事判决、裁定、调解书、决定、支付令，仲裁机构作出的裁决书、调解书，以及公证债权文书等等。执行权的目的就是兑现执行依据所确定的权利义务内容，对在执行中产生的权利义务，除非法律司法解释有明确规定，执行不得作出处理。换言之，执行权应当以判断实体权利义务为权力边界，对执行中的重大实体争议问题，应严格按照民事诉讼法(​javascript:SLC(​)及司法解释的规定，通过相应诉讼程序解决，避免违规以执代审。其次，从占用损失的法律性质来看，抵债物占用损失属于重大实体权利义务争议，执行不能直接作出认定。人民法院裁定以物抵债的财产被强制占有所引发的争议，涉及占有行为性质、损失起止时间、占用费标准等各方面的认定，属于当事人之间的重大实体权利义务争议。依据非法律司法解释明确规定执行不得处理实体权利义务的基本原则，执行程序不得对占用损失直接作出认定和处理，而且占用损失的问题也并非简单计算迟延履行金能够解决的。退一步讲，即便是执行程序直接认定了占用损失金额大小，其执行主体也不符合法律规定，执行对象也超出执行依据的范围，而且在各方对损失金额发生异议时，执行异议、复议等救济程序也无法适用，难以保障当事人程序权利和结果的实体公正。（三）抵债物被强制占用期间的损失宜于在执行中以和解方式一揽子解决尽管承受人对抵债物被强制占用期间的损失享有民事诉权，但并不因此排斥执行程序以和解方式解决纠纷。从诉讼效率来看，在执行程序中促使纠纷双方达成和解，可以减少当事人诉累，减少衍生诉讼，节约司法资源。而且抵债物承受人对占有损失的请求权，本身与抵债物未及时交付具有事实上的牵连性，在抵债物未交付已造成财产损失的情况下，基于案件的诉因，执行法院也应当主动作为，向当事人释明可以在执行程序中以和解方式一揽子解决纠纷。需要注意的是，执行权的行权边界是不得就重大实体权利义务争议行使判断权，执行法院切忌在和解不成时，直接对涉及占用损失的时间、标准、金额等重大实体权利义务争议直接作出认定。如果当事人选择直接通过诉讼解决占用损失等问题，执行法院应当充分尊重当事人的选择权。综上分析，本案申诉人某某公司、张某作为以物抵债财产的承受人，有权就案涉房屋被他人占用期间的损失提起民事诉讼，本案属于民事诉讼受案范围。二、关于本案占用损失金额如何确定的问题该问题包括两个方面，一是某某幼儿园是否应当承担占用损失的赔偿责任，二是一审确定的损失金额是否合理。（一）某某幼儿园应当就占用损失承担赔偿责任本案中，某某公司、张某自2021年2月5日收到渝北区法院以物抵债裁定后即成为案涉房屋所有权人，对案涉房屋享有物权。某某幼儿园于2021年2月5日丧失物权，其占有行为不再具有合法的权利基础。尽管某某幼儿园在一审时提交了与李文庆、锦通公司签订的《房屋租赁合同》，但渝北区法院在执行拍卖案涉房屋时，对该租赁合同未予认可，该租赁权在执行拍卖中已被涤除，某某幼儿园依据租赁关系继续占有该房屋也于法无据。某某幼儿园辩称，某某公司、张某在拍卖时已知晓案涉房屋被占有的现状，应当自行接受房屋抵债后不能及时交付的风险。本院认为，渝北区法院并未带租拍卖案涉房屋，某某幼儿园的占有本身不具有合法性，即使某某公司、张某已知晓房屋处于被他人占有的事实，某某幼儿园也不能据此获得其占有行为的合法性或免除其非法占有的责任。同样，渝北法院因案涉房屋作为教育机构用房的特殊性，以及疫情等客观原因未及时强制交付案涉房屋，也不影响某某幼儿园非法占有的客观事实。某某幼儿园的占有行为已构成非法占有，侵害了某某公司、张某的物权。依据《民法典》第二百三十八条“侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以依法请求损害赔偿，也可以依法请求承担其他民事责任。”之规定，某某幼儿园应当承担相应的占有损害赔偿责任。（二）一审认定的占用损失金额具有合理性一审法院从某某公司、张某2021年2月5日取得产权之日起算，给予占有人某某幼儿园15天的腾退交付期后，将占用损失计算时间段确定为2021年2月21日起至2023年1月6日强制腾退之日止，并考虑疫情影响酌情减免4个月占有使用费，根据评估得出的租金标准，计算占用损失为1393694.76元。本院认为，一审法院对损失起算点的确定和损失金额的减免，具有其合理性，且属于自由裁量的范围，据此计算的损失金额也足以弥补某某公司、张某的实际损失，某某公司、张某也并未提出异议。本案是再审案件，基于再审纠正错误裁判和维护生效裁判权威相统一的功能定位，本院对一审自由裁量的结果予以尊重，一审认定金额合理，再审以维持一审结果为宜。综上，经本院审判委员会讨论决定，检察机关抗诉理由成立，二审适用法律错误，应予纠正，一审认定基本事实正确，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民法典》第二百二十九条、第二百三十八条、第二百四十条，《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二十六条、第二十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条、第一百七十七条第二款第二项、第二百一十八条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第二款的规定，判决如下：一、撤销重庆市第二中级人民法院(2023)渝02民终2005号民事裁定；二、维持重庆市开州区人民法院(2022)渝0154民初7053号民事判决。本案一审案件受理费10782元，保全申请费5000元，由重庆某某投资管理有限公司负担3974元，由重庆市开州区某某幼儿园负担11808元，鉴定费12960元，由重庆市开州区某某幼儿园负担。二审受理费21564.69元，由重庆市开州区某某幼儿园负担。本判决为终审判决。