（2025）最高法民申1725号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某某国际物流（深圳）有限公司上海分公司。住所地：上海市金山区。
代表人：王某国。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：曾某春，女，汉族，住浙江省杭州市上城区。
再审申请人某某国际物流（深圳）有限公司上海分公司（以下简称某某上海分公司）因与被申请人曾某春海上货物运输多式联运合同纠纷一案，不服上海市高级人民法院（2024）沪民终676号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某某上海分公司申请再审称：原判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，请求再审。理由如下：（一）原判决未查明货物交付情况，认定曾某春家具损失缺乏证据证明。部分购买发票金额与曾某春最初陈述不符。曾某春提供证明橱柜价值的收据系伪造，且钢琴收据存在价格虚报情况。某某上海分公司与德邦物流公司核查案涉橱柜单号，德邦物流公司表示无法查询到物流信息，故在案证据不能证明曾某春将橱柜交付至某某上海分公司托运。（二）某某上海分公司因客观原因无法自行收集曾某春购买家具的真实交易记录等证据故申请法院调查，而法院未予以调查，造成事实认定不清。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定审查某某上海分公司申请再审的事由是否成立。
根据原审查明事实，某某上海分公司系多式联运经营人，曾某春将需托运至德国的部分物品，通过快递、货拉拉运输等方式直接或要求厂家直接发送至某某上海分公司指定地点处，再由某某上海分公司转委托案外人运出。一审中，某某上海分公司自述曾将23件货物打包发往德国，境外派送公司制作的两份内容不同的货物表格单分别记载货物为17件和21件，均少于某某上海分公司自述的货物数量，且记载内容仅有数字符号，没有货物内容信息。曾某春女儿范某玥签收货物后即与某某上海分公司联系核实货物遗失情况，并就钢琴等物品丢失赔偿问题进行沟通。原判决据此认定货物存在灭失情况并无不当。
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。本案中，曾某春为证明货物交付情况，向原审法院提交了在淘宝网购买案涉商品的截图、货拉拉送货凭证及范某玥在德国收货照片，用以证明货物价值及曾某春将货物交付至某某上海分公司处的相关情况。某某上海分公司虽不认可，但未向法庭提交相反证据，且部分货物系在淘宝购买后直接发货至某某上海分公司处，故原判决采纳淘宝购买截图中的金额认定货物价值并无不当。
关于钢琴价值问题，曾某春向一审法院提交购买合同、收据，载明钢琴价格78000元，亦向一审法院提交京东购物平台同类钢琴价格截图，原判决结合前述证据认定钢琴价值为78000元并无不当。此外，本案中橱柜发货时间系2023年，曾某春向法庭提交了当时的物流信息截图，某某上海分公司在一审庭审中自认“橱柜我收到并送货了”。鉴此，某某上海分公司再审申请中以德邦物流公司表示无法查询到物流信息为由主张橱柜厂家未发货的理由不能成立。
曾某春提交的发票、相关购物网站的购买记录等证据足以证明其家具价值，在某某上海分公司未提交相反证据的情况下，原判决对曾某春的证据综合认证并予采信，并无不当，亦无另行调查取证必要。
综上，某某上海分公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定之情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某某国际物流（深圳）有限公司上海分公司的再审申请。
