
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：北京某某房地产开发有限公司。住所地：中华人民共和国北京市西城区。
法定代表人：江某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：罗志勇，北京市维泰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京某某房地产综合开发有限公司。住所地：中华人民共和国北京市西城区。
法定代表人：李某涛，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王新锋，北京嘉润律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐雪菲，北京嘉润律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某控股有限公司。住所地：英属维尔京群岛托托拉岛。
代表人：李某，该公司董事。
一审第三人：北京市某促进服务中心（北京市某投资服务中心）。住所地：中华人民共和国北京市丰台区。
法定代表人：孙某，该中心党组书记。
再审申请人北京某某房地产开发有限公司（以下简称某甲公司）因与被申请人北京某某房地产综合开发有限公司（以下简称某乙公司）、某某控股有限公司及一审第三人北京市某促进服务中心（原北京市某咨询服务中心，以下简称某中心）中外合作经营企业合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2024）京民终1294号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
某甲公司申请再审称：（一）原审判决适用法律错误。1.某乙公司拒不提供其声称真实的归垫款与财务费用原始凭据等材料，既违反案涉协议第七条关于财务会计资料审计与移交的规定，又违反《中华人民共和国会计法》《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国外商投资企业和外国企业所得税法》《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》，还违反《会计档案管理办法》，原审判决未对诉争条款内容的合法性进行审查不当。2.原审判决根据某某贸易有限公司（以下简称某丙公司）与某甲公司受欺诈之后的错误意思表示，倒推认定案涉协议签署之日的欺诈与恶意串通不成立，逻辑推理明显错误。3.原审判决错误分配举证责任。本案相关原始凭证资料，既属于“控制书证的当事人在诉讼中曾经引用过的书证”，又属于“对方当事人依照法律规定有权查阅、获取的书证”，还属于“账簿、记账原始凭证”，某乙公司应当在本案中提交，其举证责任不能免除。（二）原审判决认定的基本事实缺乏证据证明、认定事实不清。1.原审法院错误分配举证责任，导致原审判决认定不成立欺诈缺乏基础性支撑。2.原审判决对案涉“归垫款”“财务费用”是否实际发生等相关基本事实未查明，导致认定事实不清。3.某甲公司在二审期间申请对前期开发“归垫款”“财务费用”进行司法鉴定，以查明本案关键事实，原审法院未予准许不当。综上，某甲公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定申请再审。
某乙公司提交意见称：（一）某甲公司不具备本案诉讼主体资格。某甲公司与某乙公司未就案涉1.68亿元款项的支付形成债权债务关系，某甲公司无权主张案涉协议条款无效并要求向其退还款项。（二）《合作经营协议书》真实有效，且经系列后续协议，某丙公司通过某甲公司履行了1.68亿元债务，以及某乙公司与某甲公司的司法调解行为，进行了充分确认。（三）某甲公司应举证证明其主张的欺诈和恶意串通成立。（四）在先的司法调解、生效判决均已确认《合作经营协议书》真实有效，某甲公司提起本案诉讼属于恶意诉讼。综上，某乙公司请求驳回某甲公司的再审申请。
某中心提交意见称：案涉诉争条款是否有效与某中心无关，某甲公司未能提交证据证明某乙公司对某丙公司采取欺诈手段，或与原北京市某咨询服务中心恶意串通。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕某甲公司申请再审的理由是否成立进行审查。
某甲公司主张某乙公司未能提供其垫付“归垫款”和“财务费用”的原始凭证，故不能证明该笔费用真实发生。本院认为，在《合作经营协议书》签订前，月坛大厦建设项目已经发生前期开发建设的相应投入和成本。《合作经营协议书》约定，某丙公司的责任包括筹措注册外资金（含土地开发费）等，其中某乙公司支付给某中心的第一期土地开发费10200万元为已拨付。第八条“归垫款”约定，某丙公司归还某乙公司已垫付的土地开发费、工程款、工程监理费为12925万元，前述某乙公司已拨付的10200万元土地开发费构成某丙公司应向某乙公司偿还的“归垫款”的主要部分。协议签订后，某丙公司通过某甲公司向某乙公司及其上级单位北京某创业集团有限公司共计支付1.68亿元，备注为“归垫款”“往来”“还款”“前期补偿费”，部分履行了协议确定的还款责任。某丙公司和某甲公司还共同或分别与某乙公司签署了一系列关联协议，包括1999年的《关于归还北京某大厦前期开发费用的协议书》《关于北京某大厦部分在建工程及其相应的国有土地使用权的抵押合同》、2002年的《关于延长归还期限的协议书》、2003年4月的《偿债协议书》《房产抵债方案协议书》《资金欠付数额对账确认书》、2003年12月的《调解协议书》等，进一步确认某丙公司在《合作经营协议书》第八条“归垫款”和第九条“财务费用”项下债务。其中，2003年4月的《资金欠付数额对账确认书》明确载明“三方经查阅相关协议文件和进行账目核对确认”。在北京市门头沟区人民法院审理的（2003）门民初字第1239号案件中，江某作为某丙公司董事、某甲公司董事长和法定代表人，代表某甲公司向法院明确表示对协议内容没有异议、愿意为某丙公司偿还债务。鉴于某甲公司并未举证证明某乙公司构成欺诈或某乙公司与某中心构成恶意串通，其系受欺诈作出错误的意思表示。原审判决综合本案事实，未支持某甲公司请求确认《合作经营协议书》约定的“归垫款”部分无效、“财务费用”全部无效及基于无效而提出的返还和赔偿利息的诉讼请求，并无不当。某甲公司关于原审判决认定事实不清、适用法律错误、举证责任分配不当的主张均不能成立。在鉴定申请所涉事项无益于证明待证事实的情况下，原审法院未同意某甲公司的鉴定申请亦无不当。
综上，某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回北京某某房地产开发有限公司的再审申请。
