
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：龙某贵，男，汉族，住广西壮族自治区北海市海城区。
委托诉讼代理人：徐海超，广西万益（北海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴怡，广西万益（北海）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告，二审上诉人）：杨某慧，女，汉族，住广西壮族自治区北海市海城区。
委托诉讼代理人：徐海超，广西万益（北海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴怡，广西万益（北海）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：叶某章，男，汉族，住广西壮族自治区北海市银海区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某芳，女，汉族，住广西壮族自治区北海市银海区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：叶某全，男，汉族，住广西壮族自治区北海市海城区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：易某珍，女，汉族，住广西壮族自治区北海市海城区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：叶某春，男，汉族，住广西壮族自治区北海市海城区。
再审申请人龙某贵、杨某慧（以下并称龙某贵方）因与被申请人叶某章、陈某芳、叶某全、易某珍、叶某春（以下并称叶某章方）合伙合同纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2025）桂民终201号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
龙某贵方申请再审称，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项、第六项规定的情形，应予以再审。主要事实与理由：（一）“桂北渔2***8”号船舶属于龙某贵方财产。“桂北渔2***8”号建造合同签订及交接均以龙某贵个人名义进行，船舶登记在龙某贵一人名下，收取船舶转让款和办理过户手续均由龙某贵单独负责。龙某贵以个人房产抵押贷款支付购买叶某章的旧船，并以其中部分款项支付新船造船预付款，剩余的造船款也由龙某贵以“桂北渔2***8”号船舶作为抵押贷款偿还。龙某贵方以自有或自筹资金偿还所贷款项及利息，叶某章方未承担船贷还款。原审未查明叶某章方所主张的船舶建造出资时间、金额，举证责任分配不当，认定双方存在建造船舶合作关系错误。（二）龙某贵方与叶某章方未就建造“桂北渔2***8”号船舶形成合伙的意思表示，仅就船舶建造后的共同经营形成合伙意思表示。双方未形成任何关于合伙建造船舶的书面协议或出资方式、比例、节点及产权份额等事项的约定，全部造船款及船贷均由龙某贵个人支付及偿还，认定为合伙违背常理。龙某贵方庭审中认可的合伙，仅限以龙某贵提供的个人所有“桂北渔2***8”号船舶进行出海捕鱼作业及渔获销售活动。（三）合伙解除时间认定错误。双方未约定合伙期限，案涉合伙属于不定期合伙，龙某贵方有权随时通知解除。2022年7月龙某贵通知叶某章解除经营合伙关系，叶某章方同意解除并在2022年7月13日单方对经营合伙的经营情况列示，之后双方未共同经营，经营合伙关系已于2022年7月13日解除。（四）合伙财产分配错误。与船舶所有权相关的船舶转让款、渔船补助款不应计入合伙经营收入。船舶贷款本息、转让“桂北渔2***8”号船舶产生的中介费、经营合伙终止后的看船费以及叶某章以个人名义向北海某某船舶修造有限公司（以下简称某修造公司）相关人员所借款项不应纳入经营合伙债务范围。叶某章受龙某贵委托对接造船事务过程中至少侵占造船厂退回的造船款265100元，该款项应由叶某章向龙某贵返还。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当围绕再审申请人的申请再审理由进行审查。审查的重点为：1.“桂北渔2***8”号船舶建造是否属于合伙的范围；2.案涉合伙的解除时间；3.合伙财产及合伙债务的分割。
（一）“桂北渔2***8”号船舶建造是否属于合伙的范围。原审查明，龙某贵与案外人某修造公司签订《造船合同》，由某修造公司以来料加工的方式建造案涉“桂北渔2***8”号船舶，船舶建造完毕后登记在龙某贵名下。经审查，虽然《造船合同》由龙某贵名义签署，但龙某贵及某修造公司的法定代表人庞某友在原审庭审中均认可互不熟悉，造船事宜仅由叶某章对接办理。龙某贵主张叶某章系受其委托对接船舶建造事宜，所建造船舶归属其个人，但未提供证据证明其所主张的委托关系存在。原审结合庞某友出庭作证时称“当时船舶是拿旧船拆借，再造新船，因为长期合作过，我们因为相信老客户才垫资给叶某章”，以及叶某章向某修造公司法定代表人及其亲属等出具以叶某章名义借款用于建造案涉船舶的借条等证据，认定叶某章和龙某贵均参与了案涉船舶建造，并无不当。
关于案涉船舶建造出资。龙某贵称系向银行以个人房产、“桂北渔2***8”号船舶抵押借款等方式支付，叶某章则主张建造中向某修造公司相关人员借款垫资，之后以“桂北渔2***8”号船舶抵押借款偿还等。鉴于建造船舶的主要资金来源系以案涉争议船舶抵押借款取得，需结合偿还贷款的资金来源判定实际出资。原审庭审时，龙某贵方主张“有渔船收益的时候使用渔船收益来偿还贷款。如果没有收益就是我自己垫钱偿还贷款，如果我无力偿还就问原告要钱偿还。”叶某章方则主张“是共同偿还的，用经营渔船的收益和渔船补助以及我方的自有资金。”即双方均认可存在以合伙收益偿还造船借款的事实，提供的聊天录音等证据亦表明双方有共同筹措资金归还贷款的事实。《中华人民共和国民法典》第九百六十九条第一款规定：“合伙人的出资、因合伙事务依法取得的收益和其他财产，属于合伙财产。”在双方均参与案涉船舶建造、对船舶建造出资的情况下，原审综合全案情况，认定双方就建造“桂北渔2***8”号船舶构成合伙具有事实和法律依据。
（二）关于合伙解除的时间。原审查明，叶某章方与龙某贵方就合伙期限并无约定，属于不定期合伙。《中华人民共和国民法典》第九百七十六条第三款规定：“合伙人可以随时解除不定期合伙合同，但是应当在合理期限之前通知其他合伙人。”双方虽于2022年7月13日结算账务，但并未明确提出解除合伙关系，原审以双方于庭前会议中请求解除合伙关系的时间作为认定案涉合伙解除的时间，并无不当。
（三）关于合伙财产及合伙债务的分割。“桂北渔2***8”号船舶属于叶某章、龙某贵合伙财产，因该船舶取得的渔船补助款、因转让船舶取得的转让款均属于合伙财产。因建造该船舶向银行贷款产生的本息、转让产生的中介费，以及叶某章为建造案涉船舶向某修造公司法定代表人等的借款均属于因合伙事务产生的债务，合伙解除前的看船费亦属于合伙债务。此外，原审已认定某修造公司支付至叶某章的265100元作为合伙财产，并在结算中予以扣除，龙某贵方要求返还该笔款项缺乏事实和法律依据。
综上，龙某贵、杨某慧的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回龙某贵、杨某慧的再审申请。
36号