
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：林某甲，男，1974年4月5日出生，香港特别行政区居民，住香港特别行政区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：遵义市某房地产开发有限公司。住所地：贵州省遵义市红花岗区迎红桥头九州大厦。
诉讼代表人：贵州乾锋律师事务所，该公司破产管理人。
诉讼代表人：遵义中审会计师事务所，该公司破产管理人。
委托诉讼代理人：葛河泉，贵州乾锋律师事务所律师。
再审申请人林某甲因与被申请人遵义市某房地产开发有限公司（以下简称某1公司）房屋买卖合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2024）黔民终109号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
林某甲申请再审称：（一）原判决认定的事实存在错误。（1）原判决认定“将4-1号合同拆分成五份《商品房买卖合同》，目的是为收取借款提供保障，因此五份购房合同实际上就是《借款协议》的担保”是对证据的错误认定。首先，案涉《借款协议》指定4-1号《商品房买卖合同》作为借款担保，该4-1号合同系林某丙与林某乙两人作为共同购房人签订的合同，与林某丙、林某甲及林某乙分别签订的五份《商品房买卖合同》存在主体不同、面积不同、金额不同等本质区别。其次，林某甲已经提供充分证据证明案涉商品房买卖关系是真实的，不存在借款抵押关系。林某甲与某1公司在合同中约定配200平方米门面系作为酒店大厅使用，进一步证明双方的真实意图是购房，而非借款抵押。最后，原判决采信的录音证据不符合法律的规定。即林某乙、黄君全、孙昕的录音无合法来源，时间及谈话人身份不明，缺少原始载体。（2）原判决认定林某甲未能证明已支付购房款显属错误。某1公司出具的收据是支付购房款的有效证据，某1公司对自己出具的收据予以否认违反相关法律的规定。林某甲以“代某1公司付款”“现金支付”等方式支付了案涉购房款。（3）原判决认定本案合同价格明显低于当时市场价格，与事实不符。林某甲提供了相邻楼盘的报价资料，亦提供了与案涉物业相关的判决书中认定的房价，均与本案合同价格相近。原判决以某1公司单方委托作出的评估报告作为认定案涉房屋市场价格的依据，明显错误。（二）原判决适用法律错误。（1）原判决将包括林某甲两份合同在内的五份合同作为借款协议的担保，违反法律规定。（2）原判决的认定与林某乙案调解书中对相关事实的认定存在矛盾。林某乙案调解书中载明，林某乙支付的640万元款项是购房款，不是借款，对双方商品房买卖合同予以解除。解除的前提是合同有效。原判决将包括林某乙合同在内的五份合同认定为借款的抵押与前述调解书存在冲突。（3）原判决以某1公司进入破产程序为由认定争议房屋已成为破产财产，林某甲的诉讼请求客观上难以实现，是对法律关系的错误认定。在破产清偿顺序中，林某甲作为购房人享有最高顺位的优先权，故本案案涉房屋应从破产财产中剔除。案涉房屋进行了商品房预售合同登记备案，意味着人民法院对某1公司财产进行查封冻结时，不会再对该房屋进行查封冻结，某1公司进行处置时，也无法未经林某甲同意擅自作出处理。综上，林某甲依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项、第六项之规定申请再审。
某1公司提交意见称：（一）原判决认定将4-1号合同拆分成五份《商品房买卖合同》，目的是为林某甲收取借款提供保障的事实清楚，证据充分。《借款协议》的总金额和4-1号合同约定的金额一致，均为1920万元；4-1号合同约定的购房位置与拆分后的五份《商品房买卖合同》位置一致，均指向九州大厦四、五、六层；4-1号合同约定的购房单价与拆分后的五份《商品房买卖合同》单价基本一致，每平方米单价仅相差2.17元；林某丙、林某甲、林某乙三人支付的购房款无法区分，能够说明三人与某1公司签订的《商品房买卖合同》和登记备案均为履行《借款协议》。（二）林某甲称其提交的证据能够证明其已支付购房款不能成立。某1公司出具的收据不能达到林某甲已经实际支付购房款的证明目的，林某甲替某1公司付款270万元票据上载明的付款性质是代为支付“还款”和“材料”，付款方式与《商品房买卖合同》约定的分期两次付完全部款项的约定不符，付款金额与《商品房买卖合同》约定的购房款总额不符，林某甲称现金支付的证据不足，林某丙、林某甲、林某乙三人支付的款项无法区分。（三）原判决认定林某甲与某1公司约定的购买单价明显低于同期同类房产的市场价，符合客观事实。（四）双方在《商品房买卖合同》中没有约定配200平方米门面的明确位置，两份《商品房买卖合同》中约定的共400平方米的评估总价款为540万元，林某甲分文未付不符合常理，其关于双方约定配200平方米门面能够证明双方是真实购房关系的主张不能成立。（五）林某甲不符合法律关于消费者的定义，不能据此主张权利。（六）案涉诉争商品房已经列入破产财产分配范围，林某甲称其享有案涉商品房物权的观点不能成立。综上，某1公司请求驳回林某甲的再审申请。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕林某甲申请再审的理由是否成立进行审查。
根据原判决查明的事实，2007年8月6日，林某甲与某1公司签订案涉两份《商品房买卖合同》。同日，林某丙（系林某甲之父）及案外人林某乙（与林某丙系堂兄弟关系）亦与某1公司签订《商品房买卖合同》。其中林某丙、林某乙共同与某1公司签订的编号为4-1的《商品房买卖合同》约定的买受房产包括了九州大厦4、5、6层营业房，而林某丙、林某乙、林某甲三人同日各自与某1公司签订的《商品房买卖合同》约定买受的房产则分别对应九州大厦4、5、6层营业房。上述《商品房买卖合同》的形成日期、文本制式及房屋位置一致，单价基本相同。原判决据此认定，林某甲、林某丙、林某乙与某1公司之间签订相关《商品房买卖合同》系整体共同行为，而非单独作出的买受房产的意思表示，依据充分。
原审还查明，在签署包括案涉合同在内的六份《商品房买卖合同》次日，林某丙、林某乙则与某1公司签订《借款协议》。该《借款协议》金额与《商品房买卖合同》（4-1号）约定的房屋总价款完全一致。该《借款协议》第三条明确约定，以“九州大厦”4、5、6层营业房作为借款的担保；第五条约定，甲方（某1公司）将上述抵押营业房在房管局办理抵押登记，将抵押登记手续交付乙方（林某丙、林某乙）后，乙方将借款全部划入甲方账户；第四条约定，借款还清后解除“抵押合同包含商品房买卖合同”；第六条约定，借款逾期未还则抵押房产也归乙方所有，并办理过户手续承担相关费用；第七条约定，在抵押的房产归乙方所有时，某1公司需提供第一层大厅200平方米给乙方无偿使用。纵观案涉合同的签订过程、主体上的高度关联性，以及《借款合同》条款与《商品房买卖合同》（4-1号）在标的物、金额及法律后果上的对应关系，原判决认定本案实际是民间借贷，房屋买卖和备案仅是民间借贷的担保形式，理据充足。该认定不仅与林某丙提交的信访材料所反映的情况相符，亦与某1公司提交的林某乙录音、2017年1月11日红花岗区政府某大厦突出问题处置工作协调领导小组《谈话记录》等材料相互印证。林某甲称，原判决引用前述录音作为认定事实的依据不符合法律规定，不能成立。
林某甲主张其以“代某1公司付款”“现金支付”等方式支付了案涉购房款。然而，该付款方式既不符合《商品房买卖合同》两次分期付完购房款的约定，亦与商品房交易中通常的款项支付方式有异。且林某甲未能就其主张的支付九州大厦六层购房款的具体情况提供证据，亦未能提供实际付款资金流水，故原判决认定林某甲未能证明其支付购房款，并无不当。
林某甲称，原判决认定案涉房产交易价格低于市场价格的依据是伪造的，与事实不符。原审查明，案涉《商品房买卖合同》（4-1号）合同每平方米单价为1867.80元，另五份《商品房买卖合同》每平方米单价为1865.63元。2008年，某1公司委托遵义华信房价评估有限公司作出的遵华房估字〔2008〕01评估报告，评估结论是案涉房产价格每平方米3000元左右。某1公司也提交了当时某1公司住宅的售价是每平方米1900元-2000元左右，而本案的商品房是营业用房，而非住宅。原判决认定案涉房产交易价格明显低于市场价格，符合客观实际。
林某甲还主张，本案的认定与林某乙案调解书中对相关的事实的认定存在矛盾。对此本院认为，调解系双方在自愿的基础上达成协议，处分自身权利，以使双方的争议得到解决。案外人林某乙与某1公司所达成的协议书，仅约束协议双方。相反，原判决所认定基本事实系人民法院经过严格的质证与认证程序查明的事实，林某甲若无充足相反证据不足以推翻原判决认定的事实。
基于前述对案涉《商品房买卖合同》性质的认定，即该系列合同名为商品房买卖，实为借贷合同的担保，林某甲因此不具备真实购房消费者的法律地位，故其以购房人身份主张优先权以及相应权利，并对破产程序中某1公司的破产财产提出异议，缺乏事实和法律依据。
综上，林某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回林某甲的再审申请。
