（2023）最高法知民终2889号
上诉人（一审原告）：飞某公司。住所地：法兰西共和国法沃罗勒市。
代表人：莱****·*****，该公司总裁。
委托诉讼代理人：张敏，北京法沃律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梁雨，北京觅理律师事务所律师。（2025年4月14日之前）
委托诉讼代理人：何自刚，北京觅理律师事务所律师。（2025年4月15日之后）
上诉人（一审被告）：北京研某有限公司。住所地：中华人民共和国北京市北京经济技术开发区。
法定代表人：刘某某，该公司执行董事兼经理。
委托诉讼代理人：李兆岭，北京市盈科律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张显益，北京市盈科律师事务所律师。
上诉人飞某公司与上诉人北京研某有限公司（以下简称研某公司）侵害发明专利权纠纷一案，飞某公司、研某公司均不服北京知识产权法院（以下简称一审法院）于2023年6月26日作出的（2021）京73民初1757号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭，并于2025年4月18日公开开庭进行了审理。上诉人飞某公司的委托诉讼代理人何自刚，上诉人研某公司的委托诉讼代理人李兆岭、张显益到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
飞某公司于2021年12月28日向一审法院提起诉讼，请求：1.判令研某公司立即停止制造、使用、销售、许诺销售侵害飞某公司专利号为200680034810.2、名称为“用液体填充气溶胶容器的装置、能够容纳该装置的填充布置，和盖及配备有该种填充装置的气溶胶容器”发明专利（以下简称涉案专利）权的产品；2.判令研某公司赔偿飞某公司经济损失人民币500万元（除另有特别说明外，本判决书所涉货币均为人民币）；3.判令研某公司赔偿飞某公司因维权产生的合理费用58494元；4.判令研某公司承担本案诉讼费。事实和理由：飞某公司为涉案专利的专利权人，涉案专利申请日为2006年7月7日、授权公告日为2011年3月30日，目前合法有效。2020年11月3日，飞某公司发现研某公司通过淘宝、拼多多、研某公司微信公众号、官网等渠道，许诺销售、销售“气雾剂罐（易手喷-原车色）”。2021年4月21日，飞某公司通过研某公司微信公众号显示的微信账号购买了被诉侵权产品。经对比，被诉侵权产品落入了飞某公司涉案专利权的保护范围。研某公司未经飞某公司许可，制造、使用、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为侵害了飞某公司的涉案专利权，并给其造成了经济损失，故诉至法院，请求判如所请。
研某公司一审辩称：被诉侵权产品与涉案专利相比存在不同的技术特征，被诉侵权产品没有侵害飞某公司的涉案专利权，研某公司不应当承担侵权责任。涉案专利的申请日距今已17年，飞某公司在国内没有生产和销售涉案专利产品，对社会和市场没有贡献。综上，请求法院驳回飞某公司的全部诉讼请求。
一审法院经审理查明如下事实：
（一）与涉案专利权相关的事实
涉案专利申请日为2006年7月7日，授权公告日为2011年3月30日，权利人为飞某公司。涉案专利的PCT申请号为PCT/FR2006/001662，PCT公布号为WO2007/034043。
飞某公司主张被诉侵权产品落入了涉案专利公告时权利要求1、9、13-15的保护范围。涉案专利授权公告时的权利要求书如下：
1.一种填充装置，用于利用液体填充气溶胶容器（1），该填充装置包括杯（3），所述杯（3）被设计为容纳用于填充所述气溶胶容器（1）的所述液体，所述杯（3）在其底部设置有：喷射口（4），所述喷射口（4）可适配到所述气溶胶容器（1）的阀（2）；活塞头（7），所述活塞头（7）通过推动包含在所述杯（3）内的填充液体而起作用，以将所述填充液体从所述杯（3）转移至所述容器（1），其特征在于，所述活塞头（7）呈现为刮削器的形式，在转移操作期间与所述杯（3）的内壁连续接触，该活塞头（7）被成形为与所述杯（3）一起工作，以在转移之后将所述活塞头（7）保持在所述杯（3）内，从而形成将未被转移的剩余液体保留在所述杯（3）内的气密壁。
2.如权利要求1所述的填充装置，其中，所述活塞头（7）被保持在所述杯（3）内、靠近所述杯（3）的底部的转移结束位置，并且在所述杯（3）内，所述活塞头（7）阻塞所述杯（3）的所述喷射口（4）。
3.如权利要求1所述的填充装置，其中，所述杯（3）的所述喷射口（4）向外延伸形成突起部（4A），所述突起部形成了被定位在所述气溶胶容器（1）的所述阀（2）上的喷嘴，该喷嘴被保护所述喷嘴的端部的圈(6)包围。
4.如权利要求1所述的填充装置，其中，所述活塞头（7）呈现为带有用于径向气密封的刮削器段（8）的圆盘的形式，该圆盘延伸形成圆形裙围（9），所述圆形裙围（9）被设计用于包围填充设备的、汽缸型的推动器元件（12）。
5.如权利要求1所述的填充装置，其中，所述活塞头（7）在与其所述液体接触的外表面的中心具有突起密封件（10），所述突起密封件（10）为了气密性被设计用于阻塞所述杯（3）的所述喷射口（4）。
6.如权利要求1所述的填充装置，其中，所述杯（3）在其开口附近具有下切口（5），所述下切口（5）通过与所述气溶胶容器（1）的边一起起作用形成固定元件，以构成气溶胶容器（1）的盖。
7.如权利要求1所述的填充装置，其中，所述杯（3）是由透明或者半透明材料制作，以允许观察到所述转移液体的性质。
8.如权利要求1所述的填充装置，其中，所述杯（3）和所述活塞头（7）被制作为单次使用的一次性制品的形式。
9.用于气溶胶容器（1）的盖，所述气溶胶容器（1）可以通过与填充装置一起工作的阀（2）而用液体穿过所述阀（2）来填充，所述填充装置包括至少一个被设计用于容纳用于填充所述气溶胶容器（1）的所述液体的杯（3），所述杯（3）被设计用于包围所述气溶胶容器（1）的所述阀（2），其中，所述盖被成型为类似杯子的形状，在其底部设置有喷射口（4），所述喷射口
（4）可以适配到所述气溶胶容器（1）的所述阀（2），以在填充所述气溶胶容器（1）的阶段期间构成用于容纳和转移所述填充装置的所述气溶胶容器的所述填充液体的所述杯，该填充装置如权利要求1-8中的任一项所述。
10.如权利要求9所述的盖，其中，在其利用填充液体填充所述气溶胶容器（1）之前，所述盖预配备有以可拆开的方式连接到所述盖的活塞头（7），由此，该活塞头（7）能够在未连接到所述盖的状态下通过推动被引入到用于将所述液体转移到所述气溶胶容器（1）的所述盖的填充液体而起作用。
11.如权利要求10所述的盖，其中，所述活塞头（7）通过具有互锁布置的连杆连接到所述盖。
12.使用如权利要求1-8中任一项所述的填充装置的所述杯（3）作为气溶胶容器的盖。
13.活塞头（7），该类型的活塞头被设计为通过推动包含在杯（3）内的气溶胶容器的填充液体而起作用，所述杯（3）在其底部设置有喷射口（4），用于在将所述杯（3）的所述喷射口（4）装配到所述气溶胶容器（1）的所述阀（2）期间，从所述杯（3）向所述容器（1）转移所述液体，其中，所述活塞头（7）呈圆盘形，且该活塞头一方面配备有用于径向气密封的刮削器端（8），并且另一方面，在其与所述液体接触的外表面中心处配备有突起密封件（10），所述突起密封件（10）为了气密性被设计用于阻塞所述杯（3）的所述喷射口（4）。
14.气溶胶容器（1），所述气溶胶容器（1）通过与填充装置一起工作的阀（2）用液体穿过所述阀（2）来填充，所述填充装置包括至少一个被设计用于容纳用于所述气溶胶容器（1）的所述液体的杯（3），该杯（3）在其底部设置有喷射口（4），所述喷射口可以适配到所述气溶胶容器（1）的所述阀（2），其中，所述气溶胶容器（1）配备有至少由所述填充装置的所述杯（3）形成的转移盖，该填充装置如权利要求1所述。
15.填充设备，用于利用液体填充气溶胶容器（1），该类型的设备包括：框架（11），所述框架（11）形成封闭腔的边界；装置（14），所述装置（14）用于将填充液体杯（3）保持在所述腔内、在被定位在所述气溶胶容器（1）的位置之上的位置、在与所述容器（1）的所述阀（2）接触的位置；推动器元件（12），所述推动器元件（12）可以在所述杯（3）内轴向移动，以通过推动所述液体而使得该液体穿过所述杯（3）的开口（4）转移到所述气溶胶容器（1）中，其中，所述推动器元件（12）配备有可分离的活塞头（7），所述活塞头（7）在所述推动器元件（12）从所述杯（3）缩回之后可以与在所述杯（3）内的所述推动器元件（12）分离，通过这种方式，以在所述推动器元件（12）被移动时保持其不被污染。
16.如权利要求15所述的填充设备，其中，所述推动器元件（12）配备有用于检测在所述推动器元件（12）上处于固定状态的所述活塞头（7）的存在的装置。
17.如权利要求15所述的填充设备，其中，所述活塞头（7）通过简单互锁被安装在所述推动器元件（12）的端部。
18.如权利要求15所述的填充设备，其中，所述活塞头（7）与所述杯（3）一起工作，以形成单次使用的填充装置。
19.如权利要求15所述的填充设备，其中，所述活塞头（7）与所述杯（3）一起工作，以在转移步骤之前或者之后形成被称为“要被填充的气溶胶容器（1）的转移盖”的盖。
（二）与被诉侵权行为相关的事实
2021年5月6日，北京市潞洲公证处出具（2021）京潞洲内经证字第00505号公证书（简称第505号公证书），记载了查看、保存研某公司微信公众号的相关内容的过程，并根据该微信公众号中提供的微信账号购买被诉侵权产品的过程。该公证书记载：微信公众号文章“北京研某河北生产基地”，显示“北京研某有限公司，目前授权华北地区的物流生产基地，随着规模的壮大，建立自主的小批量新品种生产基地。在国内和国外不同地区，不断建立授权的标配产品的生产物流基地”等内容。文章“赛某中国地区特级经销商”，显示“国际品牌‘赛某’授予我公司中国地区特级经销商北京研某有限公司‘赛某’调漆专用秤全国批发，欢迎致电洽谈”等内容。取证人员添加该文章中显示的微信号2*********，该微信账号名称为“北京研某易手喷1**********”；在上述微信账号朋友圈中，按照顺序依次点击发布的文章及视频；沟通后，该微信账号发送了报价表。付款购买了一个灌装机、一箱空罐和一支底漆，金额为3947元。2021年4月24日，公证处工作人员签收单号为JDVA06382541023的京东快递包裹一件，将该快递拆封，并对该包裹内的两个纸箱中物品外包装及包裹内物品进行拍照，空罐上显示“易手喷”“品牌运营商：北京研某有限公司”等字样。随后将拍照后的物品重新装入原快递纸箱并进行封存。2021年4月26日，公证员和公证处工作人员查看王某某的手机后，进行了如下保全行为：登录微信，点击搜索图标，在搜索栏输入“研色”并点击第一个搜索结果，点击查找聊天记录；在搜索栏输入“您好！我们买的货发货了吗”，点击唯一搜索结果，对聊天记录和其中图片进行截屏。
一审庭审中，进入“北京研某有限公司”微信公众号，点击“互联网颜色订购平台wwwwww.ae****.com。提供易手喷品牌授权”查看认证主体为研某公司。
飞某公司提交的可信时间戳认证证书显示：（一）2022年4月19日，淘宝网大某车品企业店中所售商品“自喷漆灌装机手摇小型液体包装机涂料分装手动生产压力罐空罐设备”，罐身上显示有“易手喷”字样，并在商品介绍视频中展示了该产品使用过程。在抖音中搜索“北京研某有限公司”，显示账号“北京研某”中有多个视频展示了被诉侵权产品使用过程及灌装过程，并通过视频宣传、销售被诉侵权产品；其中有视频展示了“易手喷工业罐”工厂生产画面，并配有“二十万颜色定制”字样。（二）2022年4月21日，抖音账号“北京研某科技”中有视频展示了厂生产画面，并有“易手喷成品库，客户订购无忧无虑”“日生产能力20万支的速度”“热烈祝贺150万支易手喷工业罐启动生产”字样。此外，还有视频展示并销售被诉侵权产品。（三）2022年4月21日，淘宝网“划痕快速修复”店铺中商品链接“易手喷正品补漆笔汽车划痕修复自喷漆长城红灰黑白划痕剐蹭汽车漆”，罐身上显示有“易手喷”字样。快手平台“易手喷的小店”店铺中有“易手喷”的销售链接。（四）2023年2月2日，抖音账号“北京研某”，其中有视频展示了厂生产画面，配有“热烈祝贺150万支易手喷工业罐启动生产”字样。（五）2023年2月3日，“北京研某有限公司”微信公众号中，发布视频“易手喷视频教程”，展示了被诉侵权产品的使用过程。一审庭审中，研某公司认可上述视频中的抖音、快手账号由其员工开设，不认可淘宝店铺由研某公司开设。
飞某公司提交了公证购买的被诉侵权产品实物。被诉侵权产品的包裹内包括空罐、杯、盖子和灌装设备。一审法院组织双方当事人对被诉侵权产品与涉案专利进行了对比。被诉侵权产品具有如下技术特征：被诉侵权的填充装置由杯与活塞头构成，两部件相互配合工作将液体填充至气溶胶容器中，其中杯可容纳用于填充气溶胶容器的填充液体，杯底部有喷射口，喷射口可适配到气溶胶容器的阀；活塞头呈现为刮削器的形式，使用时与杯一起工作，在操作期间与杯内壁连续接触，通过推动杯内的填充液体，以将填充液体通过喷射口从杯转移到气溶胶容器中。转移完成后，将活塞头保持在杯内，活塞头底部的凸起部分阻塞杯底部的喷射口，形成气密封，并将未被转移的剩余液体留在杯内。用于气溶胶容器的盖，可与气溶胶容器适配，用于将液体填充到气溶胶容器中，即上述杯。杯包围气溶胶容器的阀，杯底部有喷射口，该喷射口工作期间位置位于气溶胶容器的阀上方，并与阀接触，从而可以适配到气溶胶容器的阀。在工作期间填充装置容纳填充液体，并与气溶胶容器的阀一起工作，使液体穿过气溶胶容器的阀转移至气溶胶容器。填充装置包括至少一个杯。该填充过程中，杯即作为气溶胶容器的盖。被诉侵权产品的活塞头为圆盘型，与液体接触的外表面中心处有突起密封件，外围设计有用于径向气密封的刮削器端。工作期间，将杯底部的喷射口装配到气溶胶容器阀，通过活塞头推动上述杯内的填充液体，将填充液体从杯转移到气溶胶容器，过程中活塞头外围刮削器端用于径向气密封。填充完成后，活塞头接触填充液体外表面的突起密封件阻塞杯的喷射口。被诉侵权产品包括气溶胶容器和转移盖。其中，转移盖为用于气溶胶容器的盖，即容纳和转移填充液体的杯；气溶胶容器具有阀，阀通过至少一个容纳填充液体且底部设置有与阀适配的喷射口的杯与填充装置一起工作，使得填充液体穿过阀并填充至气溶胶容器中。被诉侵权的填充设备由框架、推动器元件及装置组成，各部件配合工作，用于利用液体填充气溶胶容器。其中，填充设备框架形成封闭腔边界；推动器元件配有可分离的活塞头，推动活塞头在杯内轴向移动，以通过推动杯内填充液体使得液体穿过杯开口，将液体转移到气溶胶容器中，完成填充后推动器元件可从杯内缩回并与活塞头分离，且保持推动器元件被移动时不被污染；填充器装置将填充液体杯保持在框架形成的封闭腔内，定位在气溶胶容器之上的位置，与气溶胶容器的阀相接触，从而进行液体填充。
（三）与侵权损害赔偿及合理支出相关的事实
根据第505号公证书的记载，微信号2*********在聊天中发送的报价表显示，便携式颜色灌装机的单价为3800元，汽车空罐（黄扇形）的价格为9.8元一支、一箱24支，塑料杯的价格为1.9元一个。此外，飞某公司主张抖音账户“北京研某科技”发布的视频中显示“热烈祝贺150万支易手喷工业罐启动生产”字样，可作为研某公司制造被诉侵权产品的数量。
根据飞某公司与一家美国公司签订的专利许可合同，飞某公司将一件法国专利申请、一件PCT专利申请和两件美国专利申请授权给该美国公司，其中PCT申请号为PCT/FR2006/001662，PCT公布号为WO2007/034043，即涉案专利。约定被许可方应向许可方支付基于“净销售额”的特许权使用费，但不包括测试、退货和样品。特许权使用费应在每个日历年季度结束后三十天内支付。特许权使用费按每个日历年计算如下：0-250000单位，每“单位”0.4美元；250000-500000单位，每“单位”0.36美元；500000-999999单位，每“单位”0.34美元；及≥1000000单位，每“单位”0.33美元。“单位”是指单个盖子和圆盘。
2006年2月28日，案外人北京飞某设备制造有限公司与窦某某签订劳动合同，约定窦某某从事销售负责人工作。2015年6月9日，北京飞某设备制造有限公司与窦某某双方签订劳动合同终止。经查，飞某（北京）有限公司与飞某公司存在关联关系，飞某（北京）有限公司的原名称为北京飞某设备制造有限公司。飞某公司认为窦某某为飞某（北京）有限公司的员工，离职后入职研某公司。飞某公司据此主张研某公司侵权的主观恶意明显，应适用惩罚性赔偿。
飞某公司提交了律师代理费发票五张，金额共计49817.51元；证据保全公证费发票一张，金额为4500元；购买被诉侵权产品的微信转账记录显示金额为3947元；被诉侵权产品闪送记录显示快递费为47元。
（四）与研某公司抗辩相关的事实
研某公司提交了涉案专利实质审查时所引用的对比文件，用以证明涉案专利是基于现有罐装技术的改进，罐装技术不是飞某公司的专利。
一审法院认为：
对于飞某公司关于被诉侵权产品落入涉案专利权利要求1、9、13-15保护范围的主张，应根据2020年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第六十四条第一款、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条的规定进行审查。
就权利要求1而言，基于被诉侵权产品具有的前述技术特征，研某公司认为，被诉侵权产品的内杯不同于涉案专利的杯（3），涉案专利的喷射口突起部4A要插进阀内，而被诉侵权产品的杯子注入孔并不插进阀内。对此，一审法院认为，涉案专利权利要求1、14中限定“喷射口可适配到气溶胶容器的阀”，权利要求15中限定“所述装置用于将填充液体的杯体保持……在与所述容器的阀接触的位置”；说明书[0030]段记载“因此，杯3首先被定位为，使其喷射口4与气溶胶容器1的阀相对，所述开口4使其突起部4A插进阀2内”，[0035]段记载“在示出的实施例中，杯3的喷射口4向外延伸形成突起部4A，该突起部形成了喷嘴，该喷嘴可以定位在气溶胶容器1的阀2上并且可以插入所述阀内”。首先，涉案专利说明书中的“突起部4A插进阀2内”等内容可以帮助理解权利要求中的“适配”“接触”等术语，但不构成对权利要求中上述术语的限制。其次，虽然研某公司声称被诉侵权产品的喷射口没有插入阀中，但将被诉侵权产品的杯完全嵌入盛放装置中时能够看到，杯底的喷射口伸出超过盛放装置底面，而气溶胶容器的阀是顶在盛放装置底面的，因此喷射口必然与阀适配并接触。即被诉侵权产品中喷射口与气溶胶容器的阀的相对位置这一技术特征与涉案专利相同。被诉侵权产品包含与权利要求1记载的全部技术特征相同的技术特征，落入了权利要求1的保护范围。
就权利要求9而言，基于被诉侵权产品具有的前述技术特征，研某公司认为，被诉侵权产品内杯底部并未形成包围，是两耳设计，存在缺口，操作者的手指能够接触突起部，两耳设计的作用是与外杯固定和支撑注入孔，控制注入孔压入气溶胶容器的阀内，两者关于此技术特征不构成相同或等同。对此，一审法院认为，权利要求9中限定的是杯被设计用于包围气溶胶容器的所述阀，而并非仅指研某公司所称的圈（6）对阀形成完整包围的情形，被诉侵权产品中“所述杯被设计用于包围所述气溶胶容器的所述阀”这一技术特征与涉案专利相同。被诉侵权产品包含与权利要求9记载的全部技术特征相同的技术特征，落入了权利要求9的保护范围。
就权利要求13而言，基于被诉侵权产品具有的前述技术特征，研某公司认为，涉案专利权利要求13中限定“突起密封件为了气密性被设计用于阻塞所述杯的所述喷射口”，而被诉侵权产品内杯盖的小圆柱作用并非是阻塞，而是捅开内杯注入孔，让气流进入，达到杯内油漆层快速干燥的目的，防止运输过程中的挤压泄露。因此杯盖从中间凸起，小圆柱悬在注入孔上方，也就无法形成气密壁，会出现油漆渗漏到外杯底部的污染情形。两者关于此技术特征不构成相同或等同。对此，一审法院认为，权利要求13限定了活塞头“在其与所述液体接触的外表面中心处配备有突起密封件（10），所述突起密封件（10）为了气密性被设计用于阻塞所述杯（3）的所述喷射口（4）”,说明书[0031]记载“该活塞头7形成了将未转移的剩余液体保留在杯3内的气密壁”。被诉侵权产品的杯盖上也设有突起密封件，其位置、大小、长度使得在将杯内漆液压入气溶胶容器过程的最后，突起密封件能够堵住喷射口，保证气密性。在被诉侵权产品该部件设置与涉案专利相同的情况下，研某公司所称的内杯盖小圆柱作用与涉案专利不同等理由，缺乏充分在案证据予以佐证，一审法院不予支持。被诉侵权产品中“突起密封件为了气密性被设计用于阻塞所述杯的所述喷射口”这一技术特征与涉案专利相同，被诉侵权产品包含与权利要求13记载的全部技术特征相同的技术特征，落入了权利要求13的保护范围。
就权利要求14-15而言，基于被诉侵权产品具有的前述技术特征，其包含与权利要求14、15记载的全部技术特征相同的技术特征，落入权利要求14、15的保护范围。
综上，被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1、9、13-15记载的全部技术特征相同的技术特征，落入涉案专利权利要求1、9、13-15的保护范围。
在案证据能够证明研某公司未经飞某公司许可，为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售了被诉侵权产品，依法应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
本案中，飞某公司主张惩罚性赔偿，但飞某公司未提交有关其实际损失的证据，在案证据无法确定研某公司因侵权所获利益的具体数额，飞某公司提交的专利许可合同涉及多份专利且无实际履行的相关证据，仅以此来确定本案中的赔偿数额不够全面准确，基于前述原因及综合考虑侵权情节等，本案不适用惩罚性赔偿。一审法院依据专利法第七十一条第二款至第四款的规定酌定赔偿数额时考虑以下因素：第一，涉案专利的类型为发明专利，被诉侵权产品落入权利要求1、9、13-15的保护范围，及截至本案立案时涉案专利是其有效期的第15年；第二，公证书所载明的被诉侵权产品销售价格和抖音视频中“热烈祝贺150万支易手喷工业罐启动生产”字样；第三，涉案专利在被诉侵权产品所获利润中的贡献率；第四，被诉侵权产品在微信公众号、抖音、快手、淘宝等平台的宣传和销售情况；第五，研某公司作为侵权行为人，掌握与被诉侵权产品制造和销售实际数据有关的财务账簿、资料，但未提供，应承担相应的不利后果；第六，飞某公司首次公证购买被诉侵权产品的时间为2021年4月21日，后续分别在2022年4月和2023年2月进行了时间戳取证；第七，被诉侵权产品发货人为窦某某，曾在飞某公司的关联公司任职等情形；第八，其他侵权行为的情节、性质等。关于飞某公司主张的合理开支，其提交了相关证据，一审法院结合本案难易程度、法院支持的赔偿数额与飞某公司诉讼请求数额的比例以及在案证据与本案的关联性等因素酌情予以支持。综合考虑上述因素，酌情确定研某公司赔偿飞某公司经济损失及合理支出共计100万元。
综上，一审法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条之规定，判决：“一、被告北京研某有限公司立即停止侵害原告飞某公司享有的专利号为ZL200680034810.2、名称为‘用液体填充气溶胶容器的装置、能够容纳该装置的填充布置，和盖及配备有该种填充装置的气溶胶容器’的发明专利权的行为；二、被告北京研某有限公司自本判决生效之日起十五日内赔偿原告飞某公司经济损失及合理开支共计人民币100万元；
三、驳回原告飞某公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费人民币47210元，由原告飞某公司负担人民币7210元（已交纳），由被告北京研某有限公司负担人民币40000元（于本判决生效后七日内交纳）。”
飞某公司不服一审判决，向本院提出上诉，请求：1.维持一审判决第一项；2.撤销一审判决第二项；3.改判研某公司赔偿飞某公司经济损失500万元及维权合理开支58494元，以及二审新增的合理开支50200元；4.一审、二审诉讼费用由研某公司负担。事实和理由：（一）在涉案专利的无效宣告请求审查阶段，飞某公司修改了权利要求，二审中主张修改后的各独立权利要求，即权利要求1、8、12、13、14，被诉侵权技术方案落入上述权利要求保护范围。（二）在研某公司无正当理由拒不提供账簿、资料，一审判决未根据飞某公司提供的证据认定侵权获利，而采取酌定方式确定本案赔偿数额系事实认定不清、法律适用错误，且一审判决酌定的赔偿数额过低。飞某公司提交的证据显示，抖音账号“北京研色科技”的视频展示了工厂生产画面，并宣传有“易手喷成品库，客户订购无忧无虑”“日生产能力20万支的速度”“热烈祝贺150万支易手喷工业罐启动生产”等字样。公众号“北京研某有限公司”的微信账号发送的报价表显示气溶胶容器9.8元、盖子1.9元。上述账号属于研某公司。根据专利法第七十一条及《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十七条规定，一审判决酌定的赔偿数额过低。以研某公司发送的报价表11.7元（气溶胶容器9.8元、盖子1.9元）为单价，被诉侵权产品至少150万件以上，则研某公司因侵权所获得的利益至少为1755万元。以飞某公司专利许可合同约定的单个盖子许可费2.7091元为单价，被诉侵权产品至少150万件以上，则飞某公司因研某公司侵权遭受的专利许可使用费损失至少为4063650元。无论采用上述哪一种计算方式，一审判决仅判赔经济损失及合理支出共计100万元，明显不足以补偿飞某公司损失。（三）研某公司具有明显侵权故意且侵权情节严重，应适用惩罚性赔偿。研某公司未经许可擅自制造侵权产品，且制造规模巨大。研某公司的员工窦某某曾是飞某公司在北京的关联公司的员工。研某公司具有明显侵权故意，且生产规模巨大、涉及区域范围广且侵权行为持续时间较长，侵权情节严重。一审法院在飞某公司已经明确提出相关主张的情况下，未适用惩罚性赔偿，不足以对研某公司的恶意侵权行为产生惩罚、震慑作用。
（四）一审判决未将维权合理开支在赔偿损失数额之外单独计算，系事实认定不清、法律适用错误。
研某公司针对飞某公司的答辩意见同其上诉理由。
研某公司亦不服一审判决，向本院提出上诉，请求：1.撤销一审判决；2.改判驳回飞某公司的诉讼请求或驳回飞某公司的起诉；3.一审、二审诉讼费用由飞某公司负担。事实和理由：（一）一审判决关于侵权认定的结论错误，被诉侵权产品未落入涉案专利权的保护范围。根据涉案专利说明书[0005][0008][0014]段记载，权利要求1中限定的“所述喷射口（4）可适配到所述气溶胶容器（1）的阀（2）”中的“适配”为“紧密连接”，使得气溶胶不会通过喷射口与阀的空隙流出，从而解决涉案专利所提的技术问题“一次性容器从汽缸手动的缩回可能会弄脏和/或污染汽缸和/或周围的附件”，达到“该填充装置的设计能够在填充操作结束时避免对使用该装置的填充布置的任何清洁操作”的目的。被诉侵权产品在进行灌装时，其上部杯内压力增加，气溶胶通过喷射口将压力施加在密封部件上，密封部件压缩弹簧向下移动，阀打开，高压气溶胶进入到阀室，然后进入到罐中。待不再需要打入气溶胶时，密封部件在弹簧作用下复位，重新将阀密封。在这个过程中，产生的压力有700多公斤力，由于喷射口并没有与阀配合，至少部分液体通过“喷射口”与阀的空隙流出，从而污染装置底部。因此，被诉侵权产品中喷射口未适配到气溶胶容器的阀，与权利要求1记载的相应技术特征不构成相同或等同，被诉侵权技术方案并未落入涉案专利权的保护范围。（二）一审判决关于赔偿数额相关事实的认定存在遗漏或错误。第一，研某公司为微型公司，在通过抖音、快手、朋友圈等社交平台宣传过程中夸大了公司实力。实际上，研某公司没有研发、生产产品和销售大量产品的能力。研某公司在抖音和快手上没有任何销量，淘宝平台上只有2人付款记录，一审判决将宣传和销售情况作为酌定赔偿数额的考虑因素，认定错误。第二，根据自喷漆不同的用途，其灌装流程完全不同，可以分为工业罐和定制罐，仅定制罐对应涉案专利。一审判决未区分自喷漆中工业罐和定制罐，导致事实认定错误。“热烈祝贺150万支易手喷工业罐启动生产”系摆拍，不能作为侵权赔偿数额的参考因素。第三，涉案专利对被诉侵权产品所获利润的贡献率较低。涉案专利发明点相关部件仅涉及活塞头和杯的相互配合作用结构，被诉侵权产品系填充设备，活塞头和杯只是其中的一个部件，本身价值不高，而其他部分均为现有设计。因此，气溶胶容器和填充设备整体不应作为被诉侵权产品，涉案专利的发明点对被诉侵权产品获利的贡献率较低。第四，研某公司不构成举证妨碍。研某公司是电商销售平台，在实际经营中并没有保存财务账簿、资料，故其不提交相关财务账簿、资料具有合理理由，不应当承担更重的法律责任。第五，研某公司不存在侵权的主观恶意。窦某某2015年6月9日从飞某（北京）有限公司离职后，进入北京凯某有限公司从事业务拓展工作直到2015年9月30日，后于2016年10月进入研某公司工作至今。无论在哪个阶段，窦某某都不知道也不应当知道涉案专利。第六，一审判决认定被诉侵权产品落入原权利要求1、9、13、14、15的保护范围，上述独立权利要求请求保护的技术方案实质相同，不应当将落入多项权利要求的保护范围作为确定赔偿数额的考虑因素。第七，飞某公司提交的专利许可合同不应被采信。（三）飞某公司在涉案专利的无效宣告请求审查中修改了权利要求，其主张的五个权利要求中权利要求1、
13、14已被宣告无效，权利要求8、12虽然被维持有效，但是其请求保护的技术方案实质上和权利要求1至7相同，亦应当被宣告无效。研某公司已经就剩余被维持有效的权利要求向国家知识产权局再次提起了无效宣告程序，并自愿作出未来利益补偿承诺，本案应驳回飞某公司的起诉。
飞某公司辩称：（一）关于赔偿数额的意见，同其上诉理由。（二）虽然涉案专利修改后的权利要求1、13、14被宣告无效，但飞某公司已经提起上诉，相关无效审查决定并未生效，且修改后的权利要求8-10、12仍然被维持有效。故，对于研某公司关于驳回起诉的上诉请求，不应予以支持。
本院二审期间，飞某公司为证明其主张，向本院提交了以下5份新的证据：证据1.可信时间戳发票，用以证明飞某公司因本案时间戳认证取证发生200元费用。证据2.二审的委托代理合同；证据3.二审委托代理合同的发票；证据4.律师费支付记录，共同用以证明飞某公司因本案二审产生律师费5万元。证据5.可信时间戳认证证书两份，含两段一审判决之后录制的视频，用以证明研某公司于一审判决后仍有大量在网销售产品，存在侵权行为。
研某公司的质证意见为：认可上述证据的真实性和合法性，不认可上述证据的关联性。研某公司快手和抖音最新的视频更新时间都早于一审判决时间，另外飞某公司提交的视频中还包括并非由研某公司制作的视频。
本院的认证意见为：鉴于研某公司认可上述证据的真实性，本院确认上述证据的真实性，对于能否实现飞某公司的证明目的，本院将根据争议焦点分析认定。
研某公司为证明其主张，向本院提交了以下14份新的证据：证据1.被诉侵权产品实际操作拍摄的照片，用以证明被诉侵权产品在完成充入作业以后表面受到污染，与涉案专利技术方案不同。证据2.研某公司的信用公示报告，用以证明研某公司是一家微型公司，没有研发、生产和销售大量产品的能力。证据3.工业罐灌装视频，用以证明工业罐的制作过程与定制罐工艺不同。证据4.案外人天津赛某有限公司开具的发票及刘某宇的证人证言，用以证明研某公司仅在该案外人处购买了1.5万个空铁罐，即涉案专利的气溶胶容器。证据5.案外人北京凯某有限公司与窦某某签订的劳动合同；证据6.窦某某的社保记录，用以证明研某公司不存在恶意侵权的行为。证据7.研某公司抖音后台录屏；证据8.研某公司淘宝录屏；证据9.研某公司快手后台录屏，用以证明研某公司销售量极低，基本上没有销售。证据10.第567354号无效宣告请求审查决定书（以下简称567354号决定）；证据11.飞某公司于2023年11月22日提交的权利要求书修改对照页；证据12.第二次无效宣告请求书；证据13.第二次无效宣告请求依据的证据文件1-8；证据14.涉案专利第二次无效受理通知书，用以证明涉案专利目前大部分已经被宣告无效，且权利要求8-10、12保护的内容实质上与权利要求1-7完全相同，应当被宣告无效。
飞某公司的质证意见为：认可证据1的合法性，不认可真实性、关联性及证明目的，操作效果是否受到污染与是否落入涉案专利权保护范围无关。认可证据2的真实性、合法性、关联性，不认可证明目的。认可证据3的合法性，不认可真实性、关联性及证明目的。认可证据4的真实性、合法性、关联性，不认可证明目的。认可证据5、6的真实性和合法性，不认可关联性及证明目的，无法证明窦某某与该公司存在真实的劳动关系，不能排除窦某某的行为直接导致技术方案被泄露。认可证据7-9的真实性、合法性和关联性，不认可证明目的，网络销售量无法证明研某公司全部销售总量，销售行为既可以包括线上也可包括线下。同时基于网络销售的广告行为，可以说明研某公司存在销售侵权行为，且网络视频广告播放同样存在一定收入。认可证据10-14的真实性、合法性，不认可关联性及证明目的。研某公司提起的无效宣告程序与本案无直接关联，567354号决定尚未生效。其中，证据12、13仅认可提交形式的真实性，但不认可其载明的无效内容。
本院的认证意见为：确认证据2、4-14的真实性，其中关于涉案专利的两次无效宣告请求的证据10-14与本案具有关联性，对于证据2、4-9的证明力，本院将根据争议焦点分析认定。对于证据1、3，由于无法核实其来源，且飞某公司不认可其真实性，本院对其真实性不予确认。
本院经审理查明：一审查明的基本事实属实。
本院另查明：
（一）与涉案专利相关的事实
涉案专利说明书[0005]段记载：“不幸地，尽管该种一次性容器完美地跟随了汽缸的内部轮廓，但是它不包括封闭物，因此当所述活塞从汽缸的内部缩回时，该一次性容器保持开口的。因此，即使汽缸内存在的所述一次性容器防止了每次在喷射进气溶胶的物质改变时的清洁，但是，也由于在容器底部内剩余物质的存在，所述一次性容器从汽缸手动的缩回可能会弄脏和/或污染汽缸和/或周围的附件。”[0008]段记载：“因此，本发明的一个目的是提出一种填充装置，该填充装置的设计能够在填充操作结束时避免对使用该装置的填充布置的任何清洁操作。”[0014]段记载：“在填充或者转移操作结束时将该活塞头保持在杯内允许当杯存在时所述杯的单个推动器元件的缩回，由此防止杯被污染。因此，所述推动器元件做好重新与新的活塞头一起使用用于新的填充操作的准备。”
一审判决后，研某公司于2023年8月22日就涉案专利提起了无效宣告请求。2023年11月22日，飞某公司向国家知识产权局提交了权利要求书修改替换页，将原从属权利要求8的附加技术特征及技术特征“所述杯被用作所述气溶胶容器的盖”并入原独立权利要求1、13，并将原从属权利要求18和19的附加技术特征并入原独立权利要求15，修改后的权利要求书内容为：
“1．一种填充装置，用于利用液体填充气溶胶容器（1），该填充装置包括杯（3），所述杯（3）被设计为容纳用于填充所述气溶胶容器（1）的所述液体，所述杯（3）在其底部设置有：喷射口（4），所述喷射口（4）可适配到所述气溶胶容器（1）的阀（2）；活塞头（7），所述活塞头（7）通过推动包含在所述杯（3）内的填充液体而起作用，以将所述填充液体从所述杯（3）转移至所述容器（1），其特征在于，所述活塞头（7）呈现为刮削器的形式，在转移操作期间与所述杯（3）的内壁连续接触，该活塞头（7）被成形为与所述杯（3）一起工作，以在转移之后将所述活塞头（7）保持在所述杯（3）内，从而形成将未被转移的剩余液体保留在所述杯（3）内的气密壁；其中，所述杯（3）和所述活塞头（7）被制作为单次使用的一次性制品的形式；并且所述杯（3）被用作所述气溶胶容器（1）的盖。
2．如权利要求1所述的填充装置，其中，所述活塞头（7）被保持在所述杯（3）内、靠近所述杯（3）的底部的转移结束位置，并且在所述杯（3）内，所述活塞头（7）阻塞所述杯（3）的所述喷射口（4）。
3．如权利要求1所述的填充装置，其中，所述杯（3）的所述喷射口（4）向外延伸形成突起部（4A），所述突起部形成了被定位在所述气溶胶容器（1）的所述阀（2）上的喷嘴，该喷嘴被保护所述喷嘴的端部的圈（6）包围。
4．如权利要求1所述的填充装置，其中，所述活塞头（7）呈现为带有用于径向气密封的刮削器段（8）的圆盘的形式，该圆盘延伸形成圆形裙围（9），所述圆形裙围（9）被设计用于包围填充设备的、汽缸型的推动器元件（12）。
5．如权利要求1所述的填充装置，其中，所述活塞头（7）在与其所述液体接触的外表面的中心具有突起密封件（10），所述突起密封件（10）为了气密性被设计用于阻塞所述杯（3）的所述喷射口（4）。
6．如权利要求1所述的填充装置，其中，所述杯（3）在其开口附近具有下切口（5），所述下切口（5）通过与所述气溶胶容器（1）的边一起起作用形成固定元件，以构成气溶胶容器（1）的盖。
7．如权利要求1所述的填充装置，其中，所述杯（3）是由透明或者半透明材料制作，以允许观察到所述转移液体的性质。
8．用于气溶胶容器（1）的盖，所述气溶胶容器（1）可以通过与填充装置一起工作的阀（2）而用液体穿过所述阀（2）来填充，所述填充装置包括至少一个被设计用于容纳用于填充所述气溶胶容器（1）的所述液体的杯（3），所述杯（3）被设计用于包围所述气溶胶容器（1）的所述阀（2），其中，所述盖被成型为类似杯子的形状，在其底部设置有喷射口（4），所述喷射口（4）可以适配到所述气溶胶容器（1）的所述阀（2），以在填充所述气溶胶容器（1）的阶段期间构成用于容纳和转移所述填充装置的所述气溶胶容器的所述填充液体的所述杯，该填充装置如权利要求1-7中的任一项所述。
9．如权利要求8所述的盖，其中，在其利用填充液体填充所述气溶胶容器（1）之前，所述盖预配备有以可拆开的方式连接到所述盖的活塞头（7），由此，该活塞头（7）能够在未连接到所述盖的状态下通过推动被引入到用于将所述液体转移到所述气溶胶容器（1）的所述盖的填充液体而起作用。
10．如权利要求9所述的盖，其中，所述活塞头（7）通过具有互锁布置的连杆连接到所述盖。
11．使用如权利要求1-7中任一项所述的填充装置的所述杯
（3）作为气溶胶容器的盖。
12．活塞头（7），该类型的活塞头被设计为通过推动包含在杯（3）内的气溶胶容器的填充液体而起作用，所述杯（3）在其底部设置有喷射口（4），用于在将所述杯（3）的所述喷射口
（4）装配到所述气溶胶容器（1）的所述阀（2）期间，从所述杯（3）向所述容器（1）转移所述液体，其中，所述活塞头（7）呈圆盘形，且该活塞头一方面配备有用于径向气密封的刮削器段（8），并且另一方面，在其与所述液体接触的外表面中心处配备有突起密封件（10），所述突起密封件（10）为了气密性被设计用于阻塞所述杯（3）的所述喷射口（4）；其中，所述杯（3）和所述活塞头（7）被制作为单次使用的一次性制品的形式；并且所述杯（3）被用作所述气溶胶容器（1）的盖。
13．气溶胶容器（1），所述气溶胶容器（1）通过与填充装置一起工作的阀（2）用液体穿过所述阀（2）来填充，所述填充装置包括至少一个被设计用于容纳用于所述气溶胶容器（1）的所述液体的杯（3），该杯（3）在其底部设置有喷射口（4），所述喷射口可以适配到所述气溶胶容器（1）的所述阀（2），其中，所述气溶胶容器（1）配备有至少由所述填充装置的所述杯（3）形成的转移盖，该填充装置如权利要求1所述。
14．填充设备，用于利用液体填充气溶胶容器（1），该类型的设备包括：框架（11），所述框架（11）形成封闭腔的边界；装置（14），所述装置（14）用于将填充液体杯（3）保持在所述腔内、在被定位在所述气溶胶容器（1）的位置之上的位置、在与所述容器（1）的所述阀（2）接触的位置；推动器元件（12），所述推动器元件（12）可以在所述杯（3）内轴向移动，以通过推动所述液体而使得该液体穿过所述杯（3）的开口（4）转移到所述气溶胶容器（1）中，其中，所述推动器元件（12）配备有可分离的活塞头（7），所述活塞头（7）在所述推动器元件（12）从所述杯（3）缩回之后可以与在所述杯（3）内的所述推动器元件（12）分离，通过这种方式，以在所述推动器元件（12）被移动时保持其不被污染；其中，所述活塞头（7）与所述杯（3）一起工作，以形成单次使用的填充装置；并且其中，所述活塞头（7）与所述杯（3）一起工作，以在转移步骤之前或者之后形成被称为“要被填充的气溶胶容器（1）的转移盖”的盖。
15．如权利要求14所述的填充设备，其中，所述推动器元件（12）配备有用于检测在所述推动器元件（12）上处于固定状态的所述活塞头（7）的存在的装置。
16．如权利要求14所述的填充设备，其中，所述活塞头（7）通过简单互锁被安装在所述推动器元件（12）的端部。”
2024年4月28日，国家知识产权局作出567354号决定，宣告涉案专利权利要求1-7、11、13-16无效，在飞某公司于2023年11月22日提交的权利要求8-10和12的基础上维持涉案专利权有效。
根据567354号决定的记载：研某公司在口头审理过程中针对修改后的权利要求1-16提出无效理由；针对修改后的权利要求8，研某公司认为已经具体说明了权利要求1-7不具备创造性的理由，权利要求8限定的盖的特征均包含在权利要求1-7中，因此已经具体说明了权利要求8不具备创造性的理由；针对权利要求12，研某公司不能明确哪些技术特征是本领域公知常识。合议组在确定审查范围时认为，对于研某公司关于修改后的权利要求8及其从属权利要求9-10、权利要求12不具备创造性的主张，根据《中华人民共和国专利法实施细则》第六十五条第一款及第六十六条第一款的规定，应结合提交的证据，具体说明请求无效的理由。研某公司没有将上述证据与权利要求8限定的技术特征进行对比，也没有明确使用上述证据的具体评述方式；权利要求8请求保护的一种盖，虽然引用了权利要求1-7保护的填充装置的特征，但两者不同，无法从关于权利要求1-7的评述中得到权利要求8的具体评述方式，因此研某公司没有具体说明权利要求8不具备创造性的理由。权利要求9-10引用权利要求8，基于引用关系，研某公司对于权利要求9-10不具备创造性的理由同样没有具体说明。研某公司在请求书中没有明确修改后的权利要求12的哪些技术特征被现有技术特征所公开，哪些技术特征是本领域公知常识，口头审理中也没有明确证据的具体使用方式，因此研某公司没有具体说明权利要求12的技术方案不具备创造性的理由。故对于研某公司关于权利要求8-10和12不具备创造性的无效理由，不予审查。
飞某公司不服上述决定，于2025年1月21日向一审法院提起诉讼。一审法院于2025年4月14日作出（2025）京73行初2930号行政判决，驳回飞某公司的诉讼请求。飞某公司不服，向本院提起上诉。本院于2025年6月5日立案，案号为（2025）最高法知行终509号，该案正在审理中。
2024年5月16日，研某公司再次就涉案专利提出无效宣告请求，国家知识产权局已经受理。根据研某公司的无效宣告请求书的记载，其主要理由是飞某公司于2023年11月22日修改的权利要求8-10、12不符合2008年修正的专利法第二十二条第三款规定的创造性。
（二）与侵权认定相关的事实
二审中，经本院询问，飞某公司主张以修改后的权利要求1、8、12、13、14为依据确定涉案专利权的保护范围。针对被诉侵权技术方案是否落入上述权利要求保护范围的问题，研某公司的异议仅在于，认为被诉侵权技术方案中不具备权利要求1限定的“所述喷射口（4）可适配到所述气溶胶容器（1）的阀（2）”。研某公司主张，上述“适配”应解释为“紧密连接”，使得气溶胶不会通过喷射口与阀的空隙流出，从而解决涉案专利所提的技术问题“一次性容器从汽缸手动的缩回可能会弄脏和/或污染汽缸和/或周围的附件”，达到“该填充装置的设计能够在填充操作结束时避免对使用该装置的填充布置的任何清洁操作”的目的。对被诉侵权技术方案具备上述权利要求其他技术特征未提出异议。
（三）其他相关事实
二审中，研某公司于2024年10月7日向本院自愿作出书面承诺：如裁定驳回飞某公司的起诉，但在涉案专利确权程序中，涉案专利权或者主张权利的专利权利要求被人民法院生效裁判文书确认有效，且飞某公司就本案的被诉侵权行为另行提起专利侵权诉讼程序，生效裁判认定研某公司构成侵害涉案专利权时，研某公司同意对认定构成专利侵权的生效裁判作出之日前应支付之全部侵权损害赔偿金和诉讼合理开支等应付利益，支付自裁定中止诉讼或者驳回起诉之日起至该认定构成专利侵权的生效裁判作出之日止以中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率（LPR）计算的利息，并在该生效裁判执行时将上述利息一并纳入本金计算。
本院认为：本案为侵害发明专利权纠纷。被诉侵权行为持续至2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）以后，本案实体审理应适用2020年修正的专利法及相关司法解释的规定。结合审理查明的事实和双方的诉辩意见，本案二审阶段的争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；
（二）一审判决确定的赔偿数额是否适当；（三）本案应如何处理。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围
第一，关于如何确定本案中涉案专利权保护范围的问题。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第一条第一款规定：“人民法院应当根据权利人主张的权利要求，依据专利法第五十九条（注：指2008年修正的专利法，现为2020年修正的专利法第六十四条）第一款的规定确定专利权的保护范围。权利人在一审法庭辩论终结前变更其主张的权利要求的，人民法院应当准许。”本案中，飞某公司一审以原权利要求1、9、13-15为依据提起诉讼。一审判决作出后，研某公司就涉案专利向国家知识产权局提出无效宣告请求；飞某公司在专利无效宣告行政程序中修改了权利要求，将原从属权利要求8的附加技术特征及技术特征“所述杯被用作所述气溶胶容器的盖”并入原独立权利要求1、13，并将原从属权利要求
18和19的附加技术特征并入原独立权利要求15。据此，飞某公司据以主张的原权利要求1、9、13-15发生了变化，在国家知识产权局接受修改后的权利要求书并已经据此作出无效决定的情况下，飞某公司经本院要求，重新明确据以主张权利的权利要求内容，即修改后的权利要求1、8、12、13、14。飞某公司的上述主张符合法律规定，本院以修改后的权利要求1、8、12、13、14为依据，确定本案中涉案专利权的保护范围。
第二，关于被诉侵权技术方案是否落入修改后的权利要求1、8、12、13、14保护范围的问题。专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”研某公司关于该问题的异议仅在于，认为被诉侵权技术方案中不具备权利要求1限定的“所述喷射口（4）可适配到所述气溶胶容器（1）的阀（2）”,对其他技术特征并未提出异议。对此，本院认为，首先，研某公司关于权利要求1中上述“适配”的解释不能成立。其一，根据涉案专利说明书[0005][0008]和[0014]段的记载，涉案专利为了避免填充操作结束时对该装置的填充布置的任何清洁操作，其采用的手段是在操作结束时将活塞头保持在杯内；并且，根据修改后的权利要求1的记载，活塞头呈现刮削器的形式，在转移操作期间与杯的内壁连续接触，因此可以实现权利要求1记载的“在转移之后将所述活塞头保持在所述杯内，从而形成将未被转移的剩余液体保留在所述杯的气密壁”。可见，从上述内容无法得出喷射口与阀需要“紧密适配和连接”的内容。其二，即使如研某公司所述，在对气溶胶容器填充操作时，杯内压力增加，需要进行密封，则可选的封闭手段也并非只有喷射口与阀进行紧密连接这一种手段，完全可以通过在外部设置密封件进行密封。其次，根据修改后的权利要求1的记载，喷射口适配到气溶胶容器的阀这一内容要求喷射口在形状上与阀具有连接配合关系。被诉侵权技术方案中喷射口与阀的配合关系符合修改后权利要求1限定的“可适配”。根据查明的被诉侵权技术方案，将被诉侵权产品中的杯完全置入装置（14）后，可以被定位在气溶胶容器之上，在气溶胶容器顶在装置底面后，杯底部的喷射口与阀形成适配。因此，研某公司关于被诉侵权技术方案未落入涉案专利权保护范围的上诉理由不能成立，本院不予支持。研某公司对于权利要求1、8、12、13、14的其他技术特征未提出异议，本院经审查后予以确认。综上，被诉侵权技术方案落入飞某公司修改后的权利要求1、8、12、13、14的保护范围。
（二）关于一审判决确定的赔偿数额是否适当
专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。”关于本案赔偿数额的认定，本院分析认定如下：
第一，关于是否可以参照飞某公司主张的许可使用费。对此，本院认为，飞某公司主张的许可使用费不属于本案可比许可使用费。确定侵权损害赔偿时是否可以参照许可使用费，可以考虑许可使用的类型、许可使用的区域、使用的规模，与使用者之间是否存在其他商业关系等因素综合认定。根据飞某公司一审提交的证据，其主张的许可使用费系与一家美国公司之间的包含涉案专利在内的多件专利的许可实施合同，缺少实际履行的相关证据，一审判决综合考虑该份许可使用合同的内容等，未采纳飞某公司主张参照的许可使用费，并无明显不当。
第二，关于被诉侵权产品的数量。对此，本院认为，首先，涉案公证书显示“日生产能力20万支的速度”“热烈祝贺150万支易手喷工业罐启动生产”字样，研某公司上述自我宣传的内容，可以作为认定被诉侵权产品数量的初步证据。其次，研某公司主张系摆拍、否认上述宣传数量，但拒不提交自己掌握的财务账簿、资料，其所谓的电商销售平台并未保存账簿等理由明显不符合相关法律规定，亦不构成正当理由。因此，研某公司的行为构成举证妨碍。最后，对研某公司二审提交的证据2、3、4关于研某公司的企业信用信息、工业罐灌装视频以及从案外人处购买空铁罐的发票等，均不足以推翻前述证明被诉侵权产品数量的初步证据。证据7、8、9也只与研某公司抖音、淘宝、快手等平台的销售具有一定关联性，亦不足以推翻前述初步证据。因此对于上述证据的证明力，本院不予采信。研某公司上诉关于工业罐和定制罐的区别等其他与被侵权产品数量有关的理由，本院亦不予采信。
第三，关于落入多项权利要求保护范围是否影响侵权损害赔偿的认定。一般而言，侵权损害赔偿是为了弥补权利人因侵权受到的损失。在专利侵权案件中，依据被诉侵权产品数量、价格等因素确定赔偿数额时，还可以根据案件具体情况考虑专利的贡献率，即专利技术方案对于侵权产品市场吸引力的贡献程度。对于包含多项权利要求的一件专利权而言，无论被诉侵权技术方案落入几项权利要求的保护范围，侵害的仍然是涉案的某一件专利权，落入专利权保护范围的该被诉侵权技术方案对利润的贡献是客观的，一般并不会因为权利要求的数量不同而发生变化。一审判决在认定赔偿数额时已经考虑涉案专利在被诉侵权产品所获利润中的贡献率，飞某公司在专利无效行政程序中虽然修改了权利要求，但落入涉案专利保护范围的被诉侵权技术方案并未发生变化。本院在确定损害赔偿时将不考虑被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求的项数因素。
第四，关于是否适用惩罚性赔偿。飞某公司上诉认为窦某某先后在飞某（北京）有限公司和研某公司工作，研某公司故意侵害涉案专利权，且侵权行为情节严重，主张适用一倍惩罚性赔偿。对此，本院认为，依据前述规定，在专利侵权纠纷中适用惩罚性赔偿的条件是故意侵权且侵权行为情节严重。本案中，窦某某2015年6月9日从飞某（北京）有限公司离职后，于2016年10月进入研某公司工作。由于时间上存在间隔，且没有证据证明窦某某在前一单位的工作内容与涉案专利相关，故仅根据该事实尚不足以证明研某公司在主观状态上构成故意侵权且情节严重。因此，一审判决考虑侵权情节认定本案不适用惩罚性赔偿，并无明显不当，本院予以维持。
第五，一审判决认定的赔偿数额并无明显不当。本案中，还要考虑损害赔偿的计算基础，即以包括灌装机在内的整套产品销售价格作为赔偿数额的计算基础，还是选择被诉落入涉案专利权保护范围的最小可销售单元的价格作为计算基础。根据审理查明的事实，灌装机在购买产品支出的费用中占比较高。飞某公司公证购买了包括灌装机、一箱空罐和一支底漆在内的产品，共支付3947元；根据505号公证书的记载，便携式颜色灌装机的单价为3800元、汽车空罐（黄扇形）的价格为9.8元一支、塑料杯的价格为1.9元一个。涉案专利要求保护的技术方案主要涉及杯和活塞头的配合，二者配合用于解决说明书中背景技术存在的问题，且本案中空罐和杯的销售价格为可获取的数据。因此，在确定赔偿数额时，为了更方便、准确确定侵权损害赔偿数额，以空罐和塑料杯的价格作为计算数据，并在此基础上考虑专利贡献率更为合适。在将侵权产品数量作为确定侵权损害赔偿的因素，本案还要考虑侵权产品的合理利润率。综合考虑上述因素，一审判决在确定赔偿数额时还充分考虑了飞某公司因维权支出的合理开支，在此基础上确定赔偿数额和维权合理开支共计100万元，并无明显不当，可予以维持。飞某公司、研某公司关于赔偿数额的上诉理由均不能成立，本院不予支持。
（三）关于本案如何处理
在侵害专利权纠纷案件中，人民法院认定被诉行为构成侵权并判决被诉侵权人承担侵权民事责任，其中判决受到侵害的部分权利要求被宣告无效，且被诉侵权人针对判决受到侵害的其他权利要求已经启动无效宣告程序的，为合理兼顾专利权保护、胜诉利益维护及专利权无效的风险负担，可以考虑相关权利要求之间的关系、权利人据以主张权利的其他权利要求被宣告无效的可能等，对于被诉侵权人承担的停止侵害、赔偿损失等民事责任附加必要履行条件，以判决受到侵害的任意一项专利权利要求在已经启动的无效宣告程序中被无效宣告请求审查决定维持有效，且确定发生法律效力作为判决能够履行的条件。
本院考虑以下因素，决定对本案判决附加履行条件。第一，飞某公司在本案二审中主张的修改后的权利要求1、8、12、13、14中，权利要求1、13、14已被国家知识产权局宣告无效，研某公司就其主张的权利要求8、12也已经提出无效宣告请求。权利要求8、12的保护主题虽不同于权利要求1、13、14，但均是在同一技术构思下，从不同角度对于关联技术方案予以保护，其中涉及的“杯”“盖”“阀”“喷射口”和“填充装置”等内容在权利要求1中均有记载，且相互之间的连接配合关系也与权利要求1相同。在修改后的权利要求1-7、11、13-16已经被567354号决定宣告无效，且研某公司已经就修改后的权利要求8、12再次提起无效请求的情况下，权利要求8、12也存在被宣告无效的可能性。第二，本案中，飞某公司据以主张权利的权利要求1、13、14被567354号决定宣告无效，根据《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二条第一款的规定，可以裁定驳回飞某公司基于该三项权利要求提出的起诉。权利要求8、12虽然存在被宣告无效的可能，但是其仍处于无效宣告请求审查过程中，仍属有效状态，且被诉侵权技术方案落入权利要求8、12的保护范围。第三，研某公司直至一审判决作出后，才就涉案专利提出无效宣告请求，存在一定的不及时行使权利的情形。第四，本院将飞某公司本案据以主张权利的任意一项权利要求被国家知识产权局经审查后维持有效并确定发生法律效力作为本案判决得以执行的前提条件，既保障了专利权人的相关利益，也已考虑了涉案专利效力可能出现的变化，保护了被诉侵权人的合法权益，合理平衡了双方当事人之间的利益。鉴于此，本院对于研某公司关于“先行裁驳”的上诉主张，不予支持；本院将飞某公司据以提起诉讼的权利要求任意一项被国家知识产权局审查后作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力作为本案二审判决能够执行的前提条件，并对期间的债务利息等一并调整如下：
第一，国家知识产权局未就针对涉案专利权利要求1、8、12、13、14任意一项提出的无效宣告请求作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力之前，研某公司可以暂不履行本判决确定的停止侵害、赔偿损失等责任。
第二，国家知识产权局在研某公司启动的本次无效宣告程序中就涉案专利权利要求1、8、12、13、14任意一项作出维持有效的无效宣告请求审查决定并确定发生法律效力后，研某公司应立即履行本判决确定的停止侵害的判项内容，并在十五日内履行本判决确定的金钱给付义务。
第三，自本判决送达研某公司之日起，至其依照前述第二项指定的十五日内履行本判决确定的金钱给付义务之日止，研某公司应当以全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计付利息。研某公司十五日后仍未履行本判决确定的金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
第四，如果国家知识产权局就针对涉案专利权利要求1、8、12、13、14任意一项提出的无效宣告请求作出维持有效的审查决定且确定发生法律效力后，飞某公司可以就研某公司自本判决送达后实施的侵权行为另行主张权利。
综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决结果并无不当。由于涉案专利权利要求在一审判决后发生变化，且其中部分权利要求效力状态发生变化，本院对一审判决认定的侵权责任附加必要履行条件。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
国家知识产权局未就北京研某有限公司针对涉案专利权利要求1、8、12、13、14提出的无效宣告请求作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力之前，北京研某有限公司可以暂不履行（2021）京73民初1757号民事判决。国家知识产权局就北京研某有限公司针对涉案专利权利要求1、8、12、13、14提出的无效宣告请求作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力后，北京研某有限公司应立即履行判决确定的停止侵害的判项内容，并在十五日内履行判决确定的金钱给付义务。自本判决送达北京研某有限公司之日起，至国家知识产权局就其针对涉案专利权利要求1、8、12、13、14作出维持有效的无效宣告请求审查决定并确定发生法律效力后十五日内履行判决确定的金钱给付义务之日止，北京研某有限公司应当以全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计付债务利息。如果北京研某有限公司十五日后，仍未履行判决确定的金钱给付义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，且有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，判决认定的侵害专利权行为即视为不存在。
二审案件受理费人民币53400元，由北京研某有限公司负担人民币13800元，飞某公司负担人民币39600元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　雷艳珍
审 判 员　　廖永结
