（2024）最高法民申263号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某某兴业（厦门）有限公司，住所地福建省厦门市思明区。
法定代表人：Ｓ*。
委托诉讼代理人：郭元，北京盈科（厦门）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郑金摇，北京盈科（厦门）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：上海某某有限公司，住所地上海市青浦区。
法定代表人：余某洋（Ｙ*）。
委托诉讼代理人：卢江南，北京蓝鹏（厦门）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某建设工程有限责任公司，住所地湖北省武汉市东西湖区。
法定代表人：蒋某。
委托诉讼代理人：庄颖，上海锦天城（厦门）律师事务所律师。
再审申请人某某兴业（厦门）有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人上海某某有限公司（以下简称某2公司）、某某建设工程有限责任公司（以下简称某3公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2021）闽民终1192号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，二审判决适用法律错误，直接排除本案关键证据即某1公司二审提交的《声明函》、忽视某2公司工期延误的明显事实和明确证据，在某1公司提出工期延误鉴定申请后又不予启动鉴定程序等等，导致作出某1公司不具备本案主体资格、案涉工程不存在工期延误等多方面的错误认定，应当依法启动再审。（一）二审判决错误认定某1公司不具备向某2公司主张诉争工期延误责任的主体资格。二审判决一方面认定某1公司有权向某3公司追溯相关费用，但在判决结果又驳回了某1公司对某3公司、某2公司的全部诉讼请求，自相矛盾，应当依法予以纠正。（二）二审判决关于案涉工程工期可顺延778天、开工时间为2013年5月26日、完工时间为2015年11月8日的认定，均属于认定事实错误，且未准确适用法律，导致最终作出案涉工程不存在工期延误的错误认定。（三）即便某2公司未延误案涉工程约定的241天工期，但是因其原因已造成了总承包工程的延误，根据约定某2公司也应当承担工期延误责任。根据《中标通知书》“合同工期”和《分包合同条款》第9.1.1条约定，双方关于某2公司工期责任的约定包含两层含义：第一层含义是，某2公司承包的案涉工程本身的工期为241天，若有延误，需承担工期延误责任；第二层含义是，某2公司应当配合总承包方的工期和施工进度，不得影响总承包工程，否则同样应当承担工期延误责任。因某2公司原因已导致总承包工程延误达96天，其应对此承担工期延误责任。（四）二审判决认定某1公司主张按照“总承包工程的延误赔偿率”即每日20万元标准计算承担赔偿责任无事实和法律依据，某1公司认为此也是二审法院的错误理解，按照20万元／天的标准赔偿实际上仍未覆盖因某2公司违约致使某1公司实际对外赔偿的损失金额。综上，某1公司认为原审判决对本案的关键事实认定错误，适用法律不当，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定申请再审。
某2公司提交意见称，（一）二审判决认定事实清楚，适用法律准确，某1公司不具有本案主张工期赔偿主体的资格，即使某1公司有权向某3公司追溯相关费用，本案证据足以证明不存在某1公司主张的工期问题。（二）某2公司不存在工期延误问题，生效判决认定准确。（三）某1公司无任何证据证明因某2公司原因造成总包工程延误，某1公司无权向某2公司索赔。（四）二审判决认定某1公司主张的“总承包工程的延误赔偿率”即每日20万元的标准计算承担赔偿责任无事实和法律依据，该认定准确。综上，本案生效判决认定事实清楚，适用法律准确。某1公司再审申请书的内容早已在之前的庭审中提出，生效判决也给予了体现并明确驳回，请求依法驳回某1公司的再审申请。
某3公司提交意见称，（一）某3公司无须承担本案工期责任。诉争安装分包合同是无效合同，应以《中标通知书》作为审理依据，某3公司不是招标投标关系中的主体，也非诉争工程实际权利人，无须承担逾期完工违约责任。（二）案涉工程不存在施工方工期违约的情况。（三）某1公司主张以20万元／日作为违约金计算标准属于违约金过高应予调整的情形。（四）某1公司提出本案工期延误赔偿之诉已经超过诉讼时效。某1公司申请再审的事实与理由不成立，应依法予以驳回。
本院经审查认为，根据某1公司的再审申请，本案再审审查的主要问题是：某1公司是否具备向某2公司主张诉争工期延误责任的主体资格；案涉工程是否存在工期延误。
关于某1公司是否具备向某2公司主张诉争工期延误责任的主体资格问题。某1公司为案涉某某项目工程的业主和发包人，某3公司为该项目的总承包方，某2公司为该北区幕墙分包工程的分包单位。某某北区幕墙分包工程为两部分。2013年3月，某1公司与某2公司签订《某某项目北区幕墙供应工程合同》；2013年5月，某1公司与某2公司、某3公司签订《某某项目北区幕墙安装分包工程合同》。2013年10月7日，某1公司与某2公司、某3公司签订《补充协议书》（一），就上述《某某项目北区幕墙安装分包工程合同》补充约定，某1公司将该合同项下发包方权利义务概括转移给某3公司，某3公司概括接受，三方均同意接受此变更安排。某1公司于2017年12月与某3公司就案涉项目北区中承包工程形成的结算书明确约定，若由分包单位原因引致的工期延误，发包方有权向总承包方追溯相关费用，而非直接向分包方主张。业已生效的（2020）闽02民终4522号民事判决亦进一步印证了某1公司将对某2公司的债权债务已转让给某3公司。可见，某1公司已经将其在案涉安装分包工程合同项下的权利义务概括转让给了某3公司，原审法院认定某1公司不是某2公司的合同相对人、不再具有向某2公司主张诉争工期延误责任的主体资格，具有事实和法律依据，并无不当。
关于案涉工程是否存在工期延误的问题。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第十条规定，当事人约定顺延工期应当经发包人或监理人签证等方式确认，承包人虽未取得工期顺延的确认，但能够证明在合同期限内向发包人或监理人申请顺延，且顺延事由符合合同约定，承包人以此为由主张工期顺延的，人民法院应予支持。案涉工程监理获得某1公司的授权代表对本工程施工全过程实施监督。某2公司提交的证据证明了其施工期间因多种原因的工期顺延签证均向监理单位提出申请，并经监理单位审核同意，监理单位代表发包人批准其扣除的工期延误778天符合分包合同的约定。当事人约定的合同工期为241个日历天，某2公司实际进场施工时间为2013年5月26日，案涉工程的完工时间为2015年11月8日，扣除经发包人同意的778天后，案涉工程并不存在工期延误的问题。某1公司还称，某2公司应当对总承包工程工期延误承担责任，但在案证据不足以证明总承包工程延误系因某2公司原因所致。原审法院认定某1公司关于某2公司、某3公司应承担工期延误责任的主张缺乏事实依据和法律依据不能成立，并无不当。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某某兴业（厦门）有限公司的再审申请。
