（2023）最高法知民终2579号
上诉人（一审原告）：天津某某公司。法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：张某明。
被上诉人（一审被告）：深圳某某公司。诉讼代表人：黄某坚。
诉讼代表人：朱某江。
被上诉人（一审被告）：刘某涛。
被上诉人（一审被告）：王某平。
被上诉人（一审被告）：冯某胜。
上列四被上诉人共同委托诉讼代理人：李建平，湖北金楚律师事务所律师。
上诉人天津某某公司（因与被上诉人深圳某某公司、刘某涛、王某平、冯某胜侵害技术秘密纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院于2023年5月19日作出的（2022）粤03民初3395号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年11月14日立案后，依法组成合议庭，并于2024年1月16日询问当事人。上诉人天津某某公司的委托诉讼代理人张某明，被上诉人深圳某某公司、刘某涛、王某平、冯某胜（以下简称深圳某某公司等四被上诉人）的共同委托诉讼代理人李建平到庭参加询问。本案现已审理终结。
天津某某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年5月19日立案。天津某某公司起诉请求：1.判令深圳某某公司以不正当的手段侵占天津某某公司166张技术图纸及图纸中显示的磁力低温蒸汽热分解技术、有机磁灰处理技术、催化剂800℃电磁加热技术信息和废水处理与烟尘处理技术接口信息（以下简称涉案技术秘密）事实成立；2.判令深圳某某公司赔偿天津某某公司直接经济损失3500万元；3.判令刘某涛、王某平、冯某胜承担连带赔偿责任；4.本案诉讼费由深圳某某公司等四被上诉人承担。事实和理由：天津某某公司就“农村生活垃圾无害化分解炉”创新项目享有五项实用新型专利和涉案技术秘密。2017年6月，深圳某某公司的发起人与天津某某公司磋商合作，并签订《投资合作备忘录要点》（以下简称《备忘录》），约定深圳某某公司成立后七个工作日内向天津某某公司支付1200万元，天津某某公司收到1200万元后向深圳某某公司进行农村垃圾分解炉的技术交底。2017年7月，深圳某某公司以“预付利润”的名义向天津某某公司支付800万元，天津某某公司全额退款。后深圳某某公司又以“买断对价”为手段，以先支付800万元，后支付400万元为诱饵，诱骗天津某某公司向其移交涉案技术秘密。天津某某公司在收到第二次支付的800万元买断对价之后，履行了《备忘录》约定的技术交底义务，深圳某某公司的技术骨干签字确认已全部掌握天津某某公司移交的技术秘密。后深圳某某公司以800万元系垫付款向由提起民事诉讼。深圳某某公司对同一笔付款先后三次变更付款性质，目的是逃避支付买断天津某某公司技术秘密的3000万元对价，免费占有天津某某公司技术秘密，性质恶劣，主观故意明显。
深圳某某公司等四被上诉人一审共同辩称：（一）从签订《备忘录》及发起设立深圳某某公司起，天津某某公司及其控制人张某明、张某就没有按约履行的主观意愿，与其他公司签订了一系列合作协议。（二）张某明、张某和天津某某公司在主观上存在不正当目的，有恶意诉讼之嫌。（三）涉案技术秘密不存在，即使存在，天津某某公司亦未采取合理保密措施。而且涉案技术秘密确定由张某明、张某等入股深圳某某公司，属于深圳某某公司的财产。深圳某某公司获取涉案技术秘密图纸合法有据，获取图纸后未公开涉案技术秘密，也未生产、制造、销售任何产品，没有给天津某某公司造成任何损失。（四）天津某某公司的技术秘密或者专利技术实质上并没有有效的价值。张某明、张某、天津某某公司的最终目的是想得到1200万元或者3000万元的现金。从签订《备忘录》到成立深圳某某公司再到公司解散，张某明、张某和天津某某公司没有产生任何损失，亦未影响天津某某公司与其他公司合同的履行。
一审法院认定以下事实：
（一）天津某某公司相关情况
天津某某公司成立于2013年12月23日，注册资本200万元，法定代表人张某，经理和执行董事为张某，监事为张某明，股东为张某、张某明。张某明和张某系父女关系。天津某某公司曾于2016年9月被《中国环境报社》评为中国绿色发展联盟理事单位，其“农村生活垃圾无害化分解炉”项目曾于2017年11月25日入围“首届中国节能环保创新应用大赛”决赛。
天津某某公司提交2015年12月3日中国科学院大连化学物理研究所现代分析中心对某农林发展有限公司的检测报告、2015年12月1日福建某某检测有限公司对某农林发展有限公司的检测报告、2017年7月3日英格尔检测技术服务（上海）有限公司对深圳某某公司的检测报告，主张其垃圾分解炉技术符合国家环保标准。
天津某某公司就农村垃圾分解炉相关技术申请了五项实用新型专利，分别为：1.名称为“低温热分解炉的烟气净化装置”的实用新型专利，专利号为201620548139.4，申请日为2016年6月7日，授权日为2017年1月4日；2.名称为“生活垃圾再资源化处理装置”的实用新型专利，专利号为201620548418.0，申请日为2016年6月7日，授权日为2016年11月30日；3.名称为“强力混合搅拌器及水净化系统”的实用新型专利，专利号为201620548138.X，申请日为2016年6月7日，授权日为2016年11月30日；4.名称为“废气处理装置”的实用新型专利，专利号为201520576901.5，申请日为2015年8月4日，授权日为2015年12月2日；5.名称为“磁力低温热分解炉”的实用新型专利，专利号为201520577126.5，申请日为2015年8月4日，授权日为2015年12月2日。
（二）涉案技术秘密相关事实
关于涉案技术秘密与天津某某公司所申请的实用新型专利的关系，天津某某公司认为，涉案技术秘密是包含了实施上述专利中所需要的技术参数和技术图纸的最优技术方案，而天津某某公司该五项专利仅公开了相关技术特征，不包括具体的技术要求，涉案技术秘密较上述专利对产品的技术贡献度更高。深圳某某公司等四被上诉人认为磁力低温蒸汽热分解炉产品等同于上述五项专利技术，无其他技术秘密存在。
天津某某公司称其通过《商业保密守则》对涉案技术秘密采取了保密措施。该守则规定：“商业秘密具体包括的内容：……技术图纸与相关技术资料…技术图纸保密规定。技术图纸不分设计草图或正式生产图纸全部归公司技术档案保管员统一管理，个人不得复制和保存，电脑设计图纸的查阅需向董事长申请电子密码，备案后方可查阅；项目的知识产权与专利技术未经董事长批准和授权，任何人不得以口头或书面形式（包括但不限于）同意转让和授权他人使用；凡知道或听到或看到新项目技术接口和技术难点解决方法的，要严格保守秘密，不得以任何形式对外宣传和传授与其有关的技术秘密和商业秘密……”落款处加盖公章，落款时间为2014年3月10日。
天津某某公司与东莞某某照明科技有限公司于2017年4月18日签订的《购销合同》记载，东莞某某照明科技有限公司向天津某某公司购买生活垃圾无害化分解炉，规格为“A-4（3.5立方）”，数量1台，价格156000元。
天津某某公司与某农林发展有限公司于2015年12月21日签订的《技术合作协议书》记载，双方就磁力低温空气热分解炉达成合作，明确了技术秘密的范围和保护期限，技术使用费及支付方法。
天津某某公司与海西某科技有限公司于2017年4月9日达成《合作协议》记载，双方合作建设1000台低温磁化垃圾处理系列设备生产线。
天津某某公司与北京某科技有限公司于2017年4月28日签订的《战略合作协议》记载，双方就生活垃圾无害化分解炉市场推广合作事宜达成战略合作协议，天津某某公司提供5立方规格的客户体验炉，体验期最长为30天，体验期结束一周内，体验炉由北京某科技有限公司购买并支付货款，天津某某公司收到货款后双方的市场推广合作正式启动，合作一期推广目标2000套垃圾分解炉，双方还约定了合作单价及市场指导价。
天津某某公司与江西某某文化发展有限公司于2017年5月7日签订的《战略合作协议》记载，双方就生活垃圾无害化分解炉市场推广合作事宜达成战略合作协议，天津某某公司提供5立方规格的客户体验炉，体验期最长为30天，体验期结束一周内，体验炉由江西某某文化发展有限公司购买并支付货款，并约定了合作单价及市场指导价。
天津某某公司与保定市某某生态环保科技有限公司于2017年5月12日签订的《战略合作协议》记载，天津某某公司与保定市某某生态环保科技有限公司就生活垃圾无害化分解炉市场推广合作事宜达成战略合作协议，天津某某公司提供5立方规格的客户体验炉，体验期最长为30天，体验期结束一周内，体验炉由保定市某某生态环保科技有限公司购买并支付货款，并约定了合作单价及市场指导价。
（三）被诉侵害涉案技术秘密的相关事实
2017年6月1日，张某明与刘某涛、王某平、案外人章某洪在福建省三明市沙县签订《备忘录》，议题为“农村垃圾分解炉项目的投资合作事宜”。《备忘录》约定“经上述四方投资人在平等友好的协商下达成以下共识：一、四方为推广农村垃圾分解炉项目，决定在深圳成立一家股份公司注册资本金为1亿元。二、投资人和投资比例：……甲方：东莞某某照明科技有限公司（法人刘某涛），现金4000万元占总资本金百分之四十；乙方：深圳市某某投资有限公司，现金3000万元占总资本金百分之三十；丙方：张某明，张某以农村垃圾分解炉项目、专利及其产品入股，占总资本金百分之二十五；丁方：章某洪以农村垃圾分解炉项目、专利及其产品入股，占总资本金百分之五……四、为解决深圳公司成立后项目的落实和专利技术归属，确定以下事项：深圳公司成立后七个工作日内支付天津某某公司天津某某公司1200万元；余款1800万元以每年600万元，分三年，按首次支付1200万元付款日顺推，共计3000万元。五、天津某某公司天津某某公司在收到1200万元后需向深圳公司进行农村垃圾分解炉的技术交底，专利等与该项目相关的事项。该公司原签订的合同，协议继续有效……”“参会人签名”处有王某平、刘某涛、章某洪、张某明四人的签名。另查明，章某洪系张某配偶的胞弟。
深圳某某公司的营业执照、登记信息和公司章程等载明，深圳某某公司于2017年6月14日成立，注册公司类型为其他股份有限公司（非上市），法定代表人为刘某涛，注册资本为10000万元，公司的经营范围为“一般经营项目可以自主经营，许可经营项目凭批准文件、证件经营。一般经营项目：节能、环保装备产品的研发、销售。环保设备安装、调试、技术服务及设备运营。技术咨询服务：经营进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可经营项目：节能、环保装备产品的生产”。
深圳某某公司章程载明的发起人及认缴出资情况为：张某明认缴股份500万元，出资方式为知识产权，出资时间为2017年12月31日前；张某认缴股份2000万元，出资方式为知识产权，出资时间为2017年12月31日前；章某洪认缴股份500万元，出资方式为知识产权，出资时间为2017年12月31日前；刘某涛认缴股份1000万元，出资方式为货币，出资时间为2017年12月31日前；深圳市某某投资有限公司认缴股份3000万元，出资方式为货币，出资时间为2021年6月30日前；东莞某某照明科技有限公司认缴股份3000万元，出资方式为货币，出资时间为2021年6月30日前。相关任职书载明，深圳某某公司的总经理、董事长均为刘某涛，董事为刘某涛、章某洪、张某明、王某平、冯某胜，监事为张某、丁某容、曾某飞。
关于深圳某某公司的实缴出资情况，深圳某某公司等四被上诉人在一审庭审中陈述，股东刘某涛、深圳市某某投资有限公司等已实际缴纳1800万元现金作为注册资本。庭审中查明，前述五项的实用新型专利权未变更登记至深圳某某公司名下。
《深圳某某公司股份会决议》记载，2017年7月3日、7月4日，深圳某某公司股东刘某涛、东莞某某照明科技有限公司、深圳市某某投资有限公司、张某（委托张某明）、张某明、章某洪在东莞某某照明科技有限公司办公室召开公司第一次股东大会，形成部分决议如下：“一、全体股东一致同意天津某某公司天津某某公司与本公司是股东关系……二、本周向天津某某公司预付利润人民币捌佰万元（¥8,000,000.00元）；余额预付利润人民币肆佰万元（¥4,000,000.00元）定于2017年12月31日至2018年2月15日期间支付。三、农村生活垃圾低温磁力热蒸汽分解炉装置技术自《投资合作备忘录要点》签字生效之日起，属本公司所有。天津某某公司即全部毫无保留的完成相关市场交底、技术交底、所有业务关系交底、专利权转让、相关图纸资料等……”股东签章处有刘某涛、章某洪的签字及东莞某某照明科技有限公司、深圳市某某投资有限公司的签章。
2017年7月6日，深圳某某公司向天津某某公司付款800万元，摘要处注明“往来款”。
2017年7月14日，天津某某公司法定代表人张某在“兴泰环保股东群”微信群内发言“……已经收到了董事会决议。昨天和今天分别和刘总沟通过。由于董事会决议和公司成立前的备忘录在认知上差异较大，所以我并没有签署。先退回董事会决议里的800万元款项，烦请注意查收，谢谢。”冯某胜回复“已收到800万元。”招商银行付款回单记载，2017年7月14日，天津某某公司向深圳某某公司付款800万元，摘要处注明“退款”。
2017年7月20日，深圳某某公司向天津某某公司付款800万元，摘要处注明“往来款”。2017年7月20日，冯某胜在“兴泰环保股东群”微信群内发言“已汇款800万元，请查收”，天津某某公司法定代表人张某回复“收到了”。
天津某某公司于2017年7月26日出具的《授权书》记载：“根据《投资备忘录要点》，明确天津某某公司在收到深圳某某公司支付的磁力低温蒸汽热分解炉项目研发补偿款壹仟贰佰万元之后，天津公司向深圳公司办理该项目的技术移交和专利权的转移等相关事项，特此授权总经理张某明、总工程师章某斌具体负责该项工作。天津公司在收到全部款项之后，五日内将所属五项实用新型专利技术所有权转移变更为深圳某某环保装备股份有限公司。”落款处有天津某某公司公章及董事长张某的签字。
章某斌、张某明、甘某华、王某于2017年8月3日签署的《磁力低温蒸汽热分解炉技术图纸交接单》记载，2017年8月3日，天津某某公司总经理张某明、总工程师章某斌向深圳某某公司生产经理甘某华、技术员王某移交“磁力低温蒸汽热分解炉设备全套166张电子版技术图纸”。双方确认现已完成该项目设备技术图纸交接工作，双方承诺严格履行保密协议，确保该项技术图纸资料及有关技术信息的保密性。一审庭审中查明，甘某华和王某系深圳某某公司聘请的工作人员。
深圳某某公司当庭提交封存好的笔记本一台，外用2017年9月17日的报纸包裹、胶带贴好，上贴有君华大酒店标签纸一张，标签纸上信息：“移交人：王某，2017.09.18上午，接收人：章某洪，2017年9月18日上午，于沙县某某酒店移交接收。”该电脑原为王某的个人电脑，接收资料之后，即将电脑进行封存，2017年9月18日，王某将封存好的电脑和Ｕ盘移交给深圳某某公司股东章某洪。
《技术传授、技工培训、样机制作结业证明》记载：“2017年8月3日技术员王某、焊工刘某平、丁某、电工吕某新受深圳某某公司指派到福建省三明市沙县金某工业园就磁力低温空气热分解炉技术项目接受天津某某公司总经理、工程师张某明技术传授和项目产品有关的技术培训以及样机制作等工作，在技术培训中四名员工按项目产品技术图纸的要求完成了选料、下料、焊接、拼装。传授人详细的传授了该项技术产品的制作工艺、诀窍。四人详细了解了制作工艺流程、制作要领、各零部件拼装的技术要求，四人合作完成磁力低温空气热分解炉样机一台，并熟练掌握分解炉操作要领，四人确认回深圳工厂后按技术图纸可以独立完成产品制作工作，为此该项技术传授、技工培训、样机制作授业结束……”落款处有技术传授人、工程师张某明和技术授业人吕某新、王某、刘某平、丁某的签名，落款时间为2017年8月30日。一审庭审中查明，刘某平、丁某、吕某系深圳某某公司聘请的工作人员。
王某于2017年9月22日签字的证明材料记载，“第1点：我们从未按图纸选料、下料过，绝大部分零部件都是已经下料好的，焊接、拼装过程中也从未看到过图纸。第2点：我们只是完成了炉体和水箱的焊接制作及拼装。张某明未传授过我们电器、磁力、加热等部分。第3点：我们不能完成此产品的制作工作，只制作了炉体和水箱……《技术传授、技工培训、样机制作结业证明》里有说我们工作积极主动、吃苦耐劳、表现优秀，所以我就签字了……”吕某新20**年9月22日签字出具的证明材料记载，“……我作为一个最低层的打工者，也不懂什么就签了，本人到9月7日回东莞，也没有学到什么加热盘、加热桶的绕线和制作，张某明多次以没有材料为由搪塞，有种被忽悠的感觉。”丁某2017年9月22日签字出具的证明材料记载，“……在实际工作中我没有参加选料和下料的工作，焊接、拼装过程中也没有产品技术图纸进行指导。”刘某平2017年9月22日签字出具的证明材料记载，“……到达福建后次日开始每天上班是按正常的焊工工作做事，每天从事烧焊、打磨之类工作……因为我觉得只是去做焊工而已，也就没在意那么多，只是看到焊接拼装字样，觉得事实是做的焊接打磨工作，所以没多想就签了……”
深圳某某公司技术员甘某华于2017年9月5日签字出具的《关于福建三明市沙县参与磁力低温热分解炉技术图纸交接的情况说明》载明，“8月3日上午，公司张某明老总说当天要进行图纸交接，我下午和王某一起去找章某斌总工程师要求先看一下图纸……我看后的初步结论是：现有的图纸不完整不规范，而且其中关键的烟气处理、磁力装置等图纸只有描述，而没有详细的图纸设计……张某明老总的意见是他今后是公司技术老总，我在公司的职责仅是负责组织按图生产，图纸的细节不需要多关注。于是我在确认图纸只是5立方的166张图纸后，就和王某一起签了字，他就要求章某斌总工用Ｕ盘拷了一份，我将Ｕ盘交王某保管……”
《刘某涛与张某明谈话录音（整理稿）》记载，2017年8月18日，刘某涛与天津某某公司股东张某明在福建省三明市进行谈话，刘某涛认为合作范围相当于买断天津某某公司的所有技术、专利、市场合作，对价方式由张某、张某明以无形资产投资，占深圳某某公司股份的四分之一，或者说30%（章某洪占5%），同时由深圳某某公司支付给天津某某公司1200万元。这就是直接买断，对价一个是股权、一个是现金。
《张某与刘某涛通话录音》记载，张某与刘某涛于2017年9月18日进行通话，刘某涛称，产品的成熟性以及技术的可行性距离走向市场还存在一定距离，需要进一步的深度研发，因股东经营理念的差异，后续的合作难以开展。张某表示为及时止损同意终止合作。
《深圳市某某环保装备科技股份有限公司关于公司解散及有关事项股东签字表决决议》记载，“2017年9月6日，董事长兼总经理刘某涛提议因各种原因，公司已无能力再持续经营，根据公司章程第八章第四十条（二）规定，股东大会决议解散，现启动公司解散程序，进行股东签字表决”。张某明、张某于2017年9月8日签字同意公司解散。
2017年9月8日，王某平对合作事宜提出处理建议，建议各方之间的合作关系终止，相互之间进行返还，天津某某公司向深圳某某公司返还其所支付的800万元，天津某某公司收回166张电子版图纸。
2017年9月17日，王某平、章某洪与张某明沟通返还800万元款项的事宜。2017年9月22日，章某斌与张某沟通返还800万元款项的事宜。
2017年11月10日的《股东决议》记载，刘某涛、章某洪及东莞某某照明科技有限公司、深圳市某某投资有限公司一致同意：1.深圳某某公司不再经营、解散公司；2.解除《投资合作备忘录要点》，要求张某明、张某、天津某某公司向深圳某某公司返还为解决该公司成某后项目落实和专利技术归属而支付的款项捌佰万元。上述股东均签字或盖章。
2017年11月16日，天津某某公司发函至深圳某某公司，要求深圳某某公司根据《备忘录》的约定，尽快支付其余400万元款项，其将在收到全部1200万款项后完成五项专利权的权利人变更手续。
深圳某某公司等四被上诉人在一审庭审中陈述其在接收到涉案166张技术图纸后，没有用于生产经营活动，而是封存至今，并当庭向一审法院提交了用报纸和胶带封存的存有涉案166张技术图纸的电脑和Ｕ盘。天津某某公司认可无证据证明深圳某某公司等四被上诉人将获取的技术图纸进行了披露、使用或许可他人使用。
（四）侵权责任的相关事实
天津某某公司在本案中诉请赔偿经济损失3500万元，一审庭审中，天津某某公司明确其中的3000万元为侵害涉案技术秘密造成的经济损失，双方签订的《备忘录》约定了技术转让的标的为3000万元；500万元是深圳某某公司等四被上诉人恶意查封天津某某公司专利权给天津某某公司造成的经济损失。关于涉案3000万元技术标的中专利权和技术秘密的区分和占比问题，天津某某公司在一审庭审中主张专利和技术秘密是不可分离的，专利不应该离开技术秘密而存在，虽然3000万元里包括了五项专利转让的价值，但该五项专利在3000万元里面所占的比重较小。
天津某某公司主张深圳某某公司以欺诈等不正当方式获取涉案技术秘密，刘某涛是《备忘录》的签订主体和深圳某某公司的发起人，在深圳某某公司成立后担任法定代表人董事长兼总经理；王某平是《投资合作备忘录要点》的签订主体、深圳某某公司的发起人和深圳某某公司股东深圳市某某投资有限公司的实际控制人；冯某胜是深圳某某公司的董事、深圳某某公司股东深圳市某某投资有限公司的股东，并主持深圳某某公司日常工作，是深圳某某公司诸多事务的实际实施人，遂诉请刘某涛、王某平、冯某胜与深圳某某公司承担连带赔偿责任。
（五）关联案件情况
深圳某某公司就要求天津某某公司及张某明、张某返还涉案800万元款项向广东省深圳市罗湖区人民法院提起诉讼，该院作出（2017）粤0303民初22799号民事判决，认定深圳某某公司向天津某某公司支付800万元系为张某明、张某完成履行出资所实施的垫付行为，并判决张某明、张某返还深圳某某公司所垫付的800万元，天津某某公司无返还义务。天津某某公司、张某明、张某不服，向广东省深圳市中级人民法院提起上诉，该院作出（2018）粤03民终19808号民事判决，认定《备忘录》解除，张某明、张某和天津某某公司存在混同，天津某某公司、张某明、张某均负有返还义务。因深圳某某公司未提起上诉，遂判决驳回上诉，维持原判。该判决另载明“天津某某公司、张某明、张某如认为深圳某某公司或各股东、案外人给其造成知识产权损失，可以另循法律途径解决。”
广东省深圳市罗湖区人民法院于2017年12月4日作出（2017）粤0303民初22799号之一民事裁定，冻结天津某某公司的前述五项实用新型专利权。国家知识产权局予以协助执行。
2020年1月8日，深圳某某公司向广东省深圳市罗湖区人民法院申请强制执行（2018）粤03民终19808号民事判决，该院对张某明、张某名下的房产和股权进行了强制执行，并将张某明、张某列入失信被执行人名单。
张某、张某明向广东省深圳市中级人民法院申请对深圳某某公司进行强制清算，该院于2022年1月25日作出（2021）粤03清申10号民事裁定，裁定受理张某明和张某的申请，指定广东卓某律师事务所担任清算组，唐稳律师为负责人，并于2022年3月5日在《人民法院报》予以公告。目前，深圳某某公司的强制清算程序尚未完结。
天津仲裁委员会［2018］津仲裁字第514号裁决书记载，深圳某某公司以天津某某公司违约，请求仲裁庭裁决双方于2017年6月28日签订的深圳某某公司向天津某某公司购买生活垃圾无害化分解炉的合同已解除。天津某某公司以深圳某某公司一直未指定交货及安装地点，导致无法安排发货以及涉案产品一直在工厂滞留，反申请请求深圳某某公司给付货款100万元及利息。仲裁庭认为，2017年8月18日，深圳某某公司法定代表人向天津某某公司股东张某明提出因股东经营理念出现分歧，合同项下的20台设备不再需要，此后深圳某某公司未再向天津某某公司主张要求交付设备，2017年9月8日、2017年11月9日，深圳某某公司的股东先后同意解散深圳某某公司，且在此后深圳某某公司与其股东张某、张某明等因出资问题发生诉讼，由此可见合同未能履行系深圳某某公司内部股东间分歧所致，股东纠纷、公司解散均不能成为解除合同的法定理由，驳回双方的申请及反申请请求。
一审法院认为，涉案技术秘密记载的“低温磁力蒸汽热分解炉”产品整体内部结构的具体数据、技术参数具有非公开性，应当认定该技术信息在被诉侵权行为发生时不为所属领域的相关人员普遍知悉和容易获得，具有非公知性。根据天津某某公司提交的证据，天津某某公司与多个企业就该电子图纸记载的技术进行了推广、合作，可以证明该技术信息具有实际效用，在无相反证据的情况下，应当认定为具有商业价值。天津某某公司对该技术信息采取了相应的保密措施，在正常情况下足以防止商业秘密被泄露。因此，天津某某公司在本案中请求保护的166技术图纸所记载的产品整体内部结构参数信息构成受法律保护的技术秘密。
张某明、张某作为深圳某某公司的股东，其以天津某某公司所占有的农村垃圾分解炉项目、专利及产品等知识产权入股深圳某某公司，其向深圳某某公司交接图纸的行为系其为履行《备忘录》的入股行为，现有证据不足以证明深圳某某公司存在欺诈的故意，天津某某公司认为深圳某某公司以欺诈方式不正当获取其商业秘密的主张缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。
综上，因深圳某某公司不构成侵害商业秘密行为，天津某某公司诉请判令深圳某某公司侵害技术秘密事实成立以及判令深圳某某公司赔偿天津某某公司直接经济损失3500万元以及判令刘某涛、王某平、冯某胜承担连带赔偿责任等各项诉讼请求均无依据，一审法院不予支持。天津某某公司诉称的其因交接技术图纸所造成的损失，可另循诉讼途径解决。
一审法院判决：“驳回原告天津某某公司的全部诉讼请求。案件受理费人民币216800元，由原告天津某某公司负担。”
天津某某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.改判深圳某某公司等四被上诉人故意欺诈免费获取涉案技术秘密的事实成立，并判令深圳某某公司等四被上诉人赔偿天津某某公司经济损失3500万元，其中包括维权合理开支120万元；2.本案一、二审诉讼费由深圳某某公司承担。事实与理由：（一）一审法院违反法定程序，剥夺了天津某某公司庭审陈述和辩护的权利，裁判很难保证公平公正，确有错误应当予以纠正。（二）一审判决依据在先生效裁判认定涉案800万元款项性质系深圳某某公司给股东张某明、张某自愿垫付的投资费用，事实认定存在根本错误。（三）深圳某某公司等四被上诉人虚构深圳某某公司与张某明、张某为垫付款法律关系，无中生有捏造800万元垫付款虚假债权，明知垫付款不是事实，却利用法院裁判权和执行权申请法院拍卖张某明、张某个人房产，用拍卖所得价款偿还莫须有的垫付之债，构成虚假诉讼。深圳某某公司等四被上诉人以此手段最终实现免费侵占天津某某公司技术秘密的不正当目的，侵权事实成立。
深圳某某公司等四被上诉人共同辩称：（一）通过天津某某公司举证及一审庭审中张某明的表述，可以证明按照166张图纸制造出磁力低温蒸气热分解炉的产品，也就是166张图纸指向的是已经公开专利，不属于技术秘密。（二）张某明交付的涉案166张图纸是其自愿履行出资义务的行为，与公司收到其他股东的现金出资是一样的性质。深圳某某公司不存在违法行为，侵权自然无从谈起。（三）深圳某某公司自2017年6月14日成立到2017年9月8日张某明、张某要求解散，存续时间不足三个月，期间8月份收到图纸后立即封存，没有用于生产经营，没有获取任何收益，也没有给天津某某公司造成任何损失。而且张某明交付图纸后，并未耽误张某明、天津某某公司与他人继续合作。张某明在交付166张图纸时，故意遗漏了部分重要图纸，该图纸根本生产不出合格产品。即使全部图纸生产的产品也不具备市场价值。
二审期间，天津某某公司提交如下证据：1.深圳某某公司清算方案；2.东莞某某环保科技有限公司营业执照；3.东莞社会保险基金管理局企业职工社保参保记录；4.广东省深圳市福田区人民法院（2021）粤0304民初30060号民事判决；5.深圳某某公司办公服务租赁合同；6.民事起诉状；7.最高人民法院民事审判第一庭专业法官会议纪要；8.广东省深圳市中级人民法院（2022）粤03强清1号之一民事裁定；9.广东省深圳市福田区人民法院（2023）粤0304民初3014号民事裁定。上述证据拟共同证明深圳某某公司等四被上诉人构成以欺诈等方式不正当获取涉案商业秘密的不正当竞争行为。
深圳某某公司等四被上诉人的质证意见为：天津某某公司提交的证据并不属于新证据，认可上述证据的真实性，不认可关联性，不能证明侵害商业秘密行为的成立。
本院的认证意见为：天津某某公司提交的证据2、证据3、证据9与本案具有一定关联性，本院予以采信，其余证据与本案并无关联性，本院不予采信。
一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
王某平与张某明于2017年9月17日的谈话录音记载：“王某平：第一个是备忘录，这个备忘录不管怎么说，毕竟是大家签了字的，我是叫冯某胜签了，刘某涛也签了，这是一个蓝本，我这次来不是来扯皮的，备忘录、章程、大哥你没签字的股东会决议，再就是收到一个166张图纸的甘某华的签字，还有两份购销合同，7份文件，这是白纸黑字的。后来我为什么用了鲁莽两个字。张某明：你说谁？王某平：我说刘某涛，我说你有3000万给了别人吗？当天我就发了火了。下午我就说，我说大哥这样好不好，3000万我们认，我的原话是这样说的，我说首付1200万看怎么付，收到1200万以后，次年付600万，再次年再付600万，这叫预付提前分红利润，钱是由我们投资人拿出来，等后面付1800万的时候，看公司有没有效益？没有效益还可以再协商一次，因为公司里边本金都搞完了，你哪来的赚钱？这是我谈的原话。1200万是叫一次性支付，我把它改了，大哥你先拿800万，把东西（专利技术）交完了以后，再拿后边的400万，400万开始同意了，后来姑娘不同意。我把800万打过去，你们把800万退回来。张某明：是刘某当时提出来给3000万的补偿，拿出3000万给天津公司。这次他到三明给我亲自讲，他说老张，我认为给你和张某25%股权，再给天津公司3000万的补偿，先一次性支付1200万，剩余的三年补齐。王某平：其实应该这样讲，我们还是不如你跟别人家谈的好，别人给的51%，49%股权。张某明：但是备忘录已经签完了，没有备忘录就没有我们合作的基础，新公司就没办法成立。这次上市公司找我们还是谈合作这件事。王某平：5000万？张某明：对，5000万。王某平：我为什么跟你杠起来，杠起来的原因是我没看到备忘录，我只是当天晚上谈的话，我是会议，有可能我记错了，我说3000万我认账，但是我是叫提前分红，后来开会的时候，用了预付利润，当时你同意了800万，第二天上午才发生的冲突，你女儿不同意，怎么这么大的反应，原来都写在股东备忘录里了。我说你今天讲这个话是有道理的，我是7月5日晚上看到的。实际上1200万的表态，现在是白纸黑字，白纸黑字是备忘录的表态的话，就是我说的。1200万怎么付，我们得具体谈。但是我讲两个原则，首先25%的股权，就是说我赚了一个亿，你分2500万，在分红之前，我后分，你先分，这是分红。1200万我还要做这个陈述，我不否定我的陈述，因为我经营不善，这1200万我还是作为给了你们了，我经营不善不是你们的责任。”
东莞某某环保科技有限公司成立于2017年8月11日，法定代表人刘某涛，注销日期2021年3月24日。
一审法院2022年8月26日的开庭笔录记载，一审法院就本案的审理进行了法庭调查、法庭辩论等程序。
以上事实，有通话录音、营业执照、一审庭审笔录等证据在案佐证。
本院认为，本案二审的争议焦点为：（一）深圳某某公司等四被上诉人是否构成以欺诈等不正当手段获取涉案技术秘密；（二）如果构成，深圳某某公司等四被上诉人应当承担何种侵权责任。
关于争议焦点一。本案中并无证据证明天津某某公司主张的涉案技术秘密已经为公众所知悉，且天津某某公司采取了相应的保密措施，涉案技术秘密可以作为知识产权入股等事实亦表明其具有商业价值，故涉案技术信息可以作为商业秘密受到法律保护。根据《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条的规定，经营者不得实施以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密的行为。不正当手段获取权利人商业秘密的认定应当注意区分获取权利人商业秘密的基础法律关系和获取商业秘密行为的关系。除非行为人签订合同等基础法律关系属于其不正当获取权利人商业秘密的手段，否则不能因为基础法律关系事后发生争议而认定获取商业秘密的行为具有不正当性。本案中，深圳某某公司获取涉案技术秘密主要基于刘某涛、王某平、冯某胜与张某、张某明等人合意设立深圳某某公司而签订的《备忘录》，现有证据尚不足以证明刘某涛等签订《备忘录》构成欺诈，故不应因为各方基于《备忘录》的实际履行发生争议而反推深圳某某公司构成以欺诈等不正当手段获取涉案技术秘密，具体分析如下：
首先，现有证据并不足以证明《备忘录》系深圳某某公司等四被上诉人采取欺诈手段，使得张某明、张某在违背真实意思的情况下签订。在案证据显示，《备忘录》系各方在平等协商基础上签订，签订后各方均积极履行，刘某涛等人亦履行了一定的出资义务。深圳某某公司等四被上诉人获取涉案技术秘密系基于各方签订的《备忘录》，虽然各方对基于《备忘录》形成的基础法律关系产生了争议，且深圳某某公司在设立后不久即解散，但仅此并不能得出深圳某某公司等四被上诉人构成欺诈的结论。
第二，深圳某某公司在预期双方无法继续合作后及时封存了相关图纸，主观上并不具有不当获取涉案技术秘密的意图，客观上采取了必要的防止涉案技术秘密被公开的合理措施。
第三，虽然刘某涛在2017年8月11日另行设立东莞某某环保科技有限公司，但并无证据证明东莞某某环保科技有限公司存在擅自获取使用涉案技术秘密的行为。现东莞某某环保科技有限公司亦已经注销。故仅凭设立东莞某某环保科技有限公司的事实尚不足以证明刘某涛等人签订《备忘录》系为了不当获取涉案技术秘密。
需要指出的是，虽然深圳某某公司等四被上诉人不构成以欺诈等不正当手段获取涉案技术秘密，但鉴于其已经获取涉案技术秘密，深圳某某公司等四被上诉人在返还涉案技术秘密载体的同时，还应签署保守商业秘密及不侵权承诺书，作出不侵权承诺，即未经许可不得擅自实施披露、使用、允许他人使用等侵害涉案技术秘密的行为（相关承诺书见附件一），并将签署的保守商业秘密及不侵权承诺书，于本判决送达后三十日内，提交至一审法院，并制作副本提供给天津某某公司。
另，天津某某公司主张一审程序违法，经查，一审庭审进行了法庭调查、法庭辩论等程序，给予了天津某某公司发表辩论意见的机会，并未损害其程序权利，故其相关上诉理由与事实不符，本院不予支持。
综上，鉴于现有证据无法证明深圳某某公司等构成以欺诈等不正当手段获取涉案技术秘密，天津某某公司的上诉请求不成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费216800元，由天津某某公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　燕
审 判 员　　凌宗亮
审 判 员　　郑　晔
二〇二四年十二月十八日
法官助理　　王力上
书 记 员　　郭成娟
附件一
保守商业秘密及不侵权承诺书
本人/本公司已全面知悉最高人民法院（2023）最高法知民终2579号民事判决书及附件内容。本人/本公司声明并承诺：
1.本人/本公司持有/不持有天津某某公司在本案中请求保护的涉案技术秘密资料。如持有，本人／本公司将按照该判决的要求，销毁所持有的所有上述有关资料或将其移交天津某某公司方。
2.不论本人/本公司是否持有上述有关资料或者已知悉或今后可能知悉涉案技术秘密，本人/本公司均将对之严格保密，直至涉案技术秘密已为公众知悉之日止。
3.不论本人/本公司是否持有上述有关资料或者已知悉或今后可能知悉涉案技术秘密，本人/本公司保证不以任何方式向他人披露、自己使用或者允许他人使用该涉案技术秘密。
如有不实声明或者违反本承诺，愿负相应的法律责任，并承担由此产生的一切法律后果。
承诺人（本人签名并摁印）：
身份证号码：
承诺人（公司法定代表人签名并加盖公章）：
