（2024）最高法民申4752号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：会东县某某工程有限责任公司，住所地四川省会东县。
法定代表人：陈某江。
委托诉讼代理人：严某明。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某建设集团有限公司，住所地山东省泰安市肥城市。
法定代表人：李某岱。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：徐某德，男，1976年5月3日出生，汉族，住湖南省邵阳市大祥区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：游某全，男，1970年4月17日出生，汉族，住重庆市永川区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丽江某某燃气有限公司，住所地云南省丽江市高新技术产业经济区。
法定代表人：宋某雷。
委托诉讼代理人：林莉，上海段和段（昆明）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：保卓成，上海段和段（昆明）律师事务所实习律师。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：山东某某安装有限公司，住所地山东省肥城市。
法定代表人：雷某智。
再审申请人会东县某某工程有限责任公司（以下简称某1公司）因与被申请人某某建设集团有限公司、徐某德、游某全、丽江某某燃气有限公司（以下简称某2公司）、山东某某安装有限公司（以下简称某3公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2023）云民终X号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）案涉工程的设计图纸无地下障碍物的标识及施工避让提醒，属无效图纸，相应的施工标准不能作为本案的判案依据，鉴定结论不应采信。（二）某3公司应承担法定的工程质量责任，而某1公司作为提供劳务的一方，一旦工程完工就不应承担工程质量责任，原审判决适用法律错误。（三）案涉工程完工后已验收合格，无论是地下部分，地面部分，还是“空间部分”，未产生任何负面影响，工程质量完全满足建设方的要求。（四）有权主张质量问题的是某2公司，某3公司将案涉工程质量不合格的责任推卸给某1公司，于法无据。（五）某3公司提出工程质量责任的诉讼请求属于虚假诉讼。综上，某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审。
某2公司提交意见称，某1公司理应承担工程返修费2148527.27元，其提出的与再审申请无关的诉求及理由不应支持。
某3公司提交意见称，原审判决认定事实清楚，适用法律无误，请求驳回某1公司的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查的重点问题是某1公司应否承担工程质量责任。
案涉工程系徐某德借用某3公司资质承包，徐某德又以某3公司名义将工程转包给某1公司施工。某2公司在原审诉讼中向一审法院反馈，案涉工程还未验收。一审诉讼过程中，某3公司主张工程存在质量问题，并反诉请求某1公司赔偿质量修复费。经一审法院委托鉴定，案涉工程确实存在质量问题，原审判决采信鉴定报告并认定案涉工程存在质量问题，并无不当。由于案涉转包合同无效，因工程质量问题产生的修复费用属于无效合同的损失，应根据合同当事人的过错认定赔偿责任。鉴于徐某德和某3公司存在借用资质和转包的违法行为，未对工程尽到监督管理职责；某1公司作为实际施工人，其施工的工程存在质量问题，且将部分工程再次转包给不具备施工资质的个人。据此，二审判决认定就案涉工程的质量问题，应由某3公司、某1公司共同对某2公司承担连带责任，某3公司与某1公司之间，由某1公司承担主要责任，某3公司承担次要责任，上述认定并无不当。某1公司关于某3公司无权主张工程质量损害赔偿，某1公司不应承担工程质量责任的申请再审理由，不能成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
