（2024）最高法民申3576号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：上海某某阀门厂有限公司。住所地：上海市宝山区。
法定代表人：陈某生。
委托诉讼代理人：刘民选，上海市锦天城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐婷婷，上海市锦天城律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某某阀门集团股份有限公司。住所地：浙江省温州市龙湾区。
法定代表人：潘某桃。
委托诉讼代理人：史玉生，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘雯媚，北京市金杜律师事务所律师。
再审申请人上海某某阀门厂有限公司（以下简称某某阀门厂）因与被申请人某某阀门集团股份有限公司（以下简称某某阀门公司，原某某阀门集团有限公司）侵害商标权及不正当竞争纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2022）京民终711号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某阀门厂申请再审称，二审判决认定某某阀门厂的“良工”企业字号具有一定影响力并判决某某阀门公司变更企业名称，但在某某阀门厂一审明确提出诉讼请求的前提下，对于某某阀门公司在经营活动、广告宣传、商品名称上使用“良工”的行为未予评述，属于认定错误。二审判决未认定某某阀门厂第10061X号“”商标（以下简称涉案商标一）构成驰名商标，未认定“良工阀门”构成未注册的驰名商标以及具有一定影响力的商品名称错误。二审判决认定在案证据不足以证明某某阀门厂将“ＬＧ”等作为企业英文简称进行使用并具有一定影响力，认定某某阀门公司的宣传用语“中国·良工阀门集团”不构成虚假宣传错误。某某阀门公司的经营主要基于使用“良工”及与涉案商标一高度类似的商标的侵权行为而获利，其侵权规模巨大、侵权获利极高，二审判决对于经济损失以及赔偿数额的认定存在错误。综上，某某阀门厂依据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百一十一条的相关规定，向本院申请再审。
某某阀门公司提交意见称，某某阀门厂的再审申请理由均不能成立，应当予以驳回。
再审审查阶段，某某阀门厂向本院提交了一、二审庭审记录，其自上世纪80年代以来使用“工”字牌商标等商业标识，某某阀门厂获得的荣誉以及网络搜索结果等证据材料，用以证明其再审申请主张。
某某阀门公司对上述证据的证明力不予认可，且认为部分证据材料在原审阶段已经提交过，不属于新证据，同时，对部分证据的真实性、关联性亦提出异议。
经审查，某某阀门厂并未明确依据民事诉讼法第二百一十一条第一项关于新证据的规定向本院申请再审，本院将结案案件事实及其他在案证据对上述证据综合予以评述。
本院经审查查明，某某阀门公司原名称为良工阀门集团有限公司，良工阀门集团有限公司于2023年11月14日经某某阀门集团有限公司，后于2023年11月24日更名为现名称。
本院经审查认为，首先，根据某某阀门厂一、二审提交的在案证据，仅有部分销售合同上标有“品牌：良工”及涉案商标一标识，广告宣传发票等证据中亦未能体现与涉案商标一及“良工阀门”存在关联，二审法院认定现有证据尚不足以证明在2017年4月1日前涉案商标一及“良工阀门”已经达到驰名的程度，并无不当。某某阀门厂再审审查阶段提交的证据，部分证据材料在原审中已经提交过，部分证据在二审庭审结束之前就已经存在，现逾期提交上述证据且缺乏正当理由，不属于民事诉讼法第二百一十一条规定的新的证据；而且，上述证据材料亦不足以推翻二审判决的相关认定，其相关再审申请理由不能成立。其次，在案证据中，仅有部分销售合同上标有“良工”字样，相关荣誉证书、资质证书、产品对外出口业绩等或未显示产品品牌，或显示的产品品牌并非“良工阀门”，不足以证明某某阀门厂在阀门类商品上将“良工阀门”作为商品名称使用并已使之具有一定影响。故二审法院未认定某某阀门公司在经营活动中使用“良工”“良工阀门”字样构成不正当竞争，并无不当。再次，本案中，某某阀门厂提交的证据不足以证明其将“ＬＧ”等英文作为企业英文简称进行实际使用并使之具有一定影响，亦不足以证明其域名主体部分“1ｇｖｆ”、微信号“***88”经过使用已具有一定影响，且某某阀门公司使用的被诉域名主体部分“ｃｎｌｇｖａｌｖｅ”“ｚｇｌｇｆｍ”“ｚｇｃｎｌｇ”及微信号“***88”与某某阀门厂主张的域名主体部分“1ｇｖｆ”及微信号“***88”存在一定差异，故二审判决认定某某阀门公司注册使用相关域名及微信号未构成不正当竞争并无不当。此外，某某阀门公司使用的“中国·良工阀门集团”宣传语，从相关消费者的一般认知来看，上述宣传用语不易造成误导，而该标语中包含的“良工”字样，实质上亦是对“良工”字号的使用，故二审法院认定上述宣传语未构成虚假宣传的不正当竞争，并无不当。
本案中，鉴于某某阀门厂未能提交充分证据证明其因被侵权所受到的实际损失或某某阀门公司因侵权所获利益的具体数额，本案亦无相应许可使用费可供参照，二审法院综合考虑某某阀门厂涉案商标一及字号的知名度，某某阀门公司主观故意程度、被诉侵权行为持续时间、侵权规模，某某阀门公司除被诉侵权标识外还经营其他品牌产品，现有证据中记载的某某阀门公司的营业利润等因素，确定300万元的赔偿数额，并无明显不当。现有证据尚不足以证明某某阀门公司存在《中华人民共和国商标法》第六十三条第一款规定的“恶意侵犯商标专用权且情节严重”的情形，二审判决未适用惩罚性赔偿并无不妥。
此外，根据某某阀门厂一审起诉时的事实及理由，其主张某某阀门公司停止使用“良工”企业字号系依据某某阀门厂自身企业字号，但其主张某某阀门公司在经营活动、广告宣传、商品名称上使用“良工”字样构成不正当竞争的依据则是擅自使用了某某阀门厂的商品名称“良工阀门”，而非依据企业字号。在此情况下，二审法院根据某某阀门厂一审起诉所依据的事实及理由，认定某某阀门厂关于某某阀门公司在经营活动中使用“良工”“良工阀门”标识构成对其字号权益的不正当竞争，应当判令某某阀门公司停止使用上述标识的主张并未在一审诉讼中提出，已超出本案二审审理范围，并无明显不当。
综上，某某阀门厂的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回上海某某阀门厂有限公司的再审申请。
