（2024）最高法民申4685号
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：北京某某集团有限公司，住所地北京市昌平区。
法定代表人：赵某辉。
委托诉讼代理人：钟蔚芬，北京市中同律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴颂德，北京市中同律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：某某银行黑龙江省分行，住所地黑龙江省哈尔滨市道里区。
负责人：谷某。
委托诉讼代理人：孙炜，北京大成（哈尔滨）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曹**超，北京大成（哈尔滨）律师事务所律师。
一审被告：某某发展规划设计咨询有限公司，住所地北京市西城区。
法定代表人：张某。
再审申请人北京某某集团有限公司（以下简称某1公司）因与再审申请人某某银行黑龙江省分行（以下简称某某分行）、一审被告中国某某发展规划设计咨询有限公司（以下简称某2公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2023）黑民终X号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）原审判决关于欠付工程款利息起算时间认定错误。1.案涉施工合同对除质保金外的剩余未付工程款约定不明，工程款利息应从实际交付之日，即2019年6月14日起开始计算。2.案涉工程质保期已于2021年1月23日届满，但原审判决从2021年11月9日开始计算逾期支付工程款利息，与案涉施工合同约定的质保金返还时间不符。（二）原审判决关于逾期竣工违约责任的认定错误。1.某某分行委托的代建单位某2公司认可因某某分行原因导致工期延误，某2公司能够代表某某分行，由此产生的法律后果应全部由某某分行承担。2.某2公司提交的证据亦可证明系因某某分行的原因造成工期延误。3.案涉项目工期延误是由于某某分行负责的变配电室工程招标、设计、施工、验收时间拖延。4.某1公司多次递交索赔意向通知书，并说明发生索赔事由，某2公司对于上述事由进行了确认，认为存在因某某分行原因导致工期延误的事实。5.某1公司于2019年1月24日即将所有竣工结算文件提交给监理和发包人审核，但是发包人没有在某1公司提交结算文件90日内审核完毕，视为认可竣工结算文件。因某某分行未在90日内对延期补偿费用进行审核和答复，某1公司有权请求按照提交的竣工结算文件中的延期补偿费用金额主张权利。综上，某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项之规定申请再审。
某某分行提交意见称，某1公司的再审申请没有事实及法律依据，应当予以驳回。
某某分行申请再审称，（一）原审判决认定事实错误。2021年11月8日，北京某某工程造价咨询有限公司（以下简称某3公司）出具的审计意见中的工程总造价由总承包工程、精装修工程、机电工程、园林景观工程、电梯工程、厨房设备、正式用电工程、立体车库、ＵＰＳ电源设备、精密空调等工程组成，某某分行自行采购的分包工程包含在工程总造价中，该部分工程款不应计入工程造价。（二）有新证据足以推翻原审判决。某某分行提交的其与哈尔滨某某工程安装公司、哈尔滨某某设备有限公司、黑龙江某某科技有限公司、哈尔滨某某电梯有限公司和黑龙江某某燃气有限责任公司某某项目部订立的合同证明某某分行已完成部分自行采购分包项目款项的支付，正式用电工程和燃气工程款项尚未支付完毕，上述证据足以推翻原审判决关于某某分行应给付某1公司工程款金额的认定。（三）原审判决超出某1公司的诉讼请求。某1公司在一审中起诉请求某某分行给付工程款不包括某某分行自行采购的分包工程，原审判决判令某某分行将其自行采购的分包工程款项支付给某1公司，明显超出某1公司的诉讼请求。综上，某某分行依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第十一项的规定申请再审。
本院经审查认为，（一）关于案涉工程应付款应如何认定。根据案涉《黑龙江省建设工程施工合同》的约定，某3公司为案涉工程造价咨询人，由造价咨询人核对审定竣工结算价款。一审诉讼过程中，某某分行提交某3公司于2021年11月8日出具的《某某银行黑龙江省分行新建营业用房项目已报审结算的审计意见》，请求依据上述审计意见确认工程总造价。一审法院采信某某分行的主张，认定某3公司于2021年11月8日出具的《某某银行黑龙江省分行新建营业用房项目已报审结算的审计意见》系最终审计意见，根据该审计意见中无争议部分确认案涉工程造价，由于双方对已付工程款无争议，据此计算工程欠款。某某分行并未就工程欠款问题提起上诉。某某分行申请再审主张原审判决依据上述审计意见认定工程造价及工程欠款错误，其陈述的理由及提交的系列合同并不足以推翻原审判决。某1公司一审诉讼请求为，请求某某分行向某1公司支付工程款78288906.22元，原审判决判令某某分行给付某1公司工程款70003165.52元，并未超出某1公司的诉讼请求。某某分行申请再审主张原审判决认定工程造价和工程欠款错误，原审判决超出某1公司诉讼请求，理据不足，本院不予支持。
（二）关于案涉工程欠款的利息起算时间应如何认定。案涉《黑龙江省建设工程施工合同》系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规强制性规定，应为合法有效，案涉工程款利息应按照合同约定计算。上述合同约定，竣工结算完成后支付至本工程结算总价款95%，剩余5%作为工程质量保修金，在工程缺陷责任期24个月期满后由建设单位向承包人结清。本案中，各方当事人均认可某3公司为案涉工程造价咨询人，某3公司于2021年11月8日出具最终审计意见，某某分行应于最终审计意见出具后及时支付工程欠款。据此，原审判决认定逾期支付工程款利息应从某3公司出具最终审计意见的次日，即2021年11月9日开始计算，并无不当。关于质保金的问题，某1公司与某某分行均认可质保金2480269.80元为已付工程款，已支付至某1公司名下的监管账户，且二审审理期间该账户已经解除监管，双方认可质保金已不存在争议。某1公司主张应以质保期届满之日计付利息，理据不足，本院不予支持。
（三）关于逾期竣工违约责任应如何认定的问题。本案中，某1公司与某某分行主张对方应承担逾期竣工违约责任，双方均举示了相应的证据。原审判决根据双方当事人的举证情况，认定现有证据可以证明可归责于双方的事由均存在，难以得出逾期交工系某方单方原因导致，故不能将逾期竣工违约责任归于一方，对双方关于对方应承担逾期竣工违约责任的主张不予支持，并无不当。某1公司关于原审判决认定逾期竣工违约责任错误的申请再审理由，不能成立。
综上，某1公司、某某分行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
一、驳回北京某某集团有限公司的再审申请；
二、驳回某某银行黑龙江省分行的再审申请。
