（2025）最高法民申4547号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：河南某，住所地河南省郑州市郑东新区。
法定代表人：尹某。
委托诉讼代理人：高祥宇，北京市隆安（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘琦，北京市隆安（郑州）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：河南某有限公司，住所地河南省郑州市高新区。
诉讼代表人：河南英泰律师事务所，该公司管理人。
负责人：罗某。
再审申请人河南某（以下简称某）因与被申请人河南某有限公司（以下简称某公司）对外追收债权纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2025）豫民终19号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某申请再审称：某公司已提供的货物未经验收、未按合同约定进行审计，不符合合同约定的付款条件，案涉合同已依法解除，双方应当终止合同履行，原二审法院判决某支付部分货款属于适用法律错误。双方2020年12月29日签订《河南某软件学院专业实验室建设项目合同》，第九条约定：“1.初步验收。甲方按合同所列质量标准、规格型号、技术参数以及数量等在现场验收，并填写初步验收单。……对于隐蔽工程和其他验收时看不到的工程内容，必须由甲方、乙方代表进行现场检查、拍照、检验合格并签证后，方可进行下一道工序。2.正式验收：……政府采购合同金额50万元以上的货物采购项目，由使用单位初验合格后，向学校相关部门提出验收申请,由归口管理单位领导牵头，会同财务、审计、资产管理及专家成立验收专家组进行正式验收。学校验收通过后，方可支付合同款项。3.施工项目验收时乙方须提供主要材料、设备进场验收报告及相关质量证明、隐蔽工程验收报告及资料、分项工程验收情况等现场管理资料，同时提供完整的工程竣工结算资料及竣工图纸（含平面图、立面图、布线图等）,据实结算。”。第十条：“正式验收合格，甲方审计完毕后予以支付全额货款。”截至合同法定解除之日，某公司仅向某提供部分货物，未达到合同约定的验收条件，且未履行相应的安装、调试、培训等义务，致使某签订合同之目的无法实现。案涉项目未经某进行审计，亦未达到付款条件。案涉合同依法解除后，按照《中华人民共和国民法典》第五百六十六条之规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。”双方应当终止合同履行，某在一审中已明确表态同意退还某公司全部货物，二审法院在案涉项目未经验收及审计的情况下，判决某向某公司支付部分货款无任何法律依据。综上，原二审判决适用法律错误。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项之规定，请求依法再审本案。
本院经审查认为，根据原审查明的事实，2020年12月29日，某与某公司签订《河南某软件学院专业实验室建设项目合同》，约定某公司为某提供戴尔台式电脑、多媒体系统、交换机等价值3856070元的软硬件，但某公司仅向某提供了部分货物设备。2021年1月14日，某公司向某转账保证金385607元。2023年7月4日，某公司进入破产清算程序后，某公司诉至法院，主张某退还质保金、支付货款及相应的利息。本案再审审查涉及的主要问题是二审判决某支付部分货款是否错误。
因某公司已经进入破产清算程序，案涉合同依法解除。根据《中华人民共和国民法典》第五百六十六条的规定，“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。”某主张，某公司已提供的货物未经验收、未按合同约定进行审计，不符合合同约定的付款条件，案涉合同已依法解除，双方应当终止合同履行，二审判决其支付部分货款属于适用法律错误。经二审法院核查，某公司实际交付货物中，部分已经被某实际使用，该部分货物价值为450370元。尽管双方没有对该部分货物进行验收，但某接收后已经实际使用，且未对该部分货物提出质量异议，应视为产品质量符合约定。某虽在一审中已明确表态同意退还某公司全部货物，但案涉货物为电脑、多媒体系统、交换机等，使用后货物价值已经大为减损，退还货物不能弥补某公司的损失。因此，原判决判令某支付已经实际使用部分货物的相应货款450370元，适用法律正确。
综上，某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回河南某的再审申请。
