（2024）最高法民申1337号
再审申请人（一审原告、反诉被告、二审上诉人）：山东某某汽车有限公司。住所地：山东省烟台市蓬莱区。
法定代表人：李某生。
委托诉讼代理人：于某风，男。
委托诉讼代理人：刘某辛，男。
被申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：某某科技（北京）股份有限公司。住所地：北京市海淀区。
法定代表人：曲某斌。
委托诉讼代理人：罗联军，北京市宝盈律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李欣，北京市宝盈律师事务所律师。
再审申请人山东某某汽车有限公司（以下简称某甲公司）因与被申请人某某科技（北京）股份有限公司（以下简称某乙公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2022）鲁民终2253号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某甲公司申请再审称，（一）一、二审判决认定事实错误。1.芜湖某某重工有限公司（原某甲公司子公司芜湖某某有限公司，以下简称某丙公司）签署的《项目上线确认书》不能作为涉案项目在某丙公司上线的有效证明文件。《工作说明书》中未约定上线需要签字确认，某丙公司无权盖章、签字确认，且《项目上线确认书》不符合《工作说明书》的要求。2.2019年4月10日的邮件不能作为认定涉案项目在某丙公司上线的依据。3.涉案ＥＲＰ系统在数据切换过程中暴露的大量问题至今未得到解决，且某乙公司项目组解散导致数据切换没有完成，故某乙公司构成根本违约致使涉案合同无法继续履行。二审法院关于某乙公司已经完成数据切换第四阶段“上线准备及切换”的主要合同义务，不构成根本性违约的认定错误。4.二审法院认定，根据双方往来邮件，某甲公司在4月10日以后曾提出变更软件需求，而某乙公司主张可以走商务流程，双方对变更是否超出合同范畴、应否追加费用发生分歧，该认定有误。（二）某乙公司未按约定履行主要义务，涉案项目未完成数据切换和上线，涉案系统无法使用，某乙公司构成根本性违约，应返还某甲公司已支付的120万元，并承担64.7万元的违约金。综上，请求再审本案。
某乙公司提交意见称，（一）合同履行中，涉案项目交付品的签收确认均由各模块、子模块业务流程对应的某甲公司各部门负责人或职能负责人完成，而非由项目联系人签字。某甲公司亦未提交应由项目联系人签收确认的任何证据。某丙公司《项目上线确认书》由某丙公司签字盖章，可以证明涉案项目已经上线。某甲公司主张已上线的某丙公司系统缺失大多数模块且不符合合同约定，该主张无事实依据。（二）二审法院关于某乙公司已经完成第四阶段“上线准备及切换”的主要合同义务的认定正确。（三）涉案系统已完成“数据切换”且系统“运行顺畅”，无证据证明涉案系统无法使用。综上，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回某甲公司的再审申请。
本院认为，本案再审审查的争议焦点是，某乙公司是否完成涉案合同第四阶段“上线准备及切换”的主要合同义务，某乙公司是否构成根本性违约。对此，本院具体分析如下：
首先，根据一、二审查明的事实，2019年1月8日，某丙公司签署《项目上线确认书》，载明：“项目上线时间：2019年01月03日”，“上线评估：经过双方项目组成员的共同努力，及各使用部门紧密协调和配合，目前生产执行（ＷＩＰ）、仓储管理（ＷＭＳ），上线工作进展顺利，系统功能满足业务使用要求，系统已经实现平稳运行，无重大使用问题和瓶颈，项目总体与系统运行预期目标相吻合。”在无相反证据推翻上述事实，且某甲公司和某乙公司未对上线确认方式做出约定的情况下，一、二审法院据此认定该《项目上线确认书》能够证明涉案项目已经在某丙公司上线并无不当。
其次，一、二审法院查明，2019年4月10日某甲公司发送邮件，载明“某甲公司自4月1日数据切换以来，项目运行较为顺畅”。涉案合同及附件《工作说明书》中均没有对上线工作内容作出明确约定，但根据《工作说明书》约定，数据切换完成后仅需要进行系统切换即能完成上线，结合某乙公司已经完成了在某丙公司的上线及某甲公司的“数据切换”等事实，一、二审法院认定某乙公司已经完成第四阶段“上线准备及切换”的主要合同义务并无不当。
再次，涉案合同及《工作说明书》虽约定合同实施周期，但《工作说明书》也指明计划会随着项目深入进行必要调整，涉案合同也约定可以根据项目实施过程中的具体情况进行调整。本案审理过程中，双方认可合同的履行期延长至2019年4月1日。从实际履行情况看，双方在该日期以后一直就涉案项目问题进行沟通交流，据此可以认为双方以实际行为变更了合同履行期限。根据双方往来邮件，某甲公司在4月10日以后曾提出变更需求，而某乙公司主张可以走商务流程，双方对变更是否超出合同范畴、应否追加费用发生分歧，在双方以实际行动变更合同履行期限、而某乙公司已经完成主要工作，双方就变更需求不能达成一致的情况下，二审法院认为不宜认定某乙公司构成根本性违约并无不当。二审法院据此认定某乙公司不应承担违约责任亦无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回山东某某汽车有限公司的再审申请。
