（2024）最高法民申4754号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：六盘某某技术性能检测有限公司，住所地：贵州省六盘水市钟山区。
法定代表人：邓某。
委托诉讼代理人：刘鋆，贵州宗圣律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：六盘水某某股份有限公司凤池支行，住所地：贵州省六盘水市钟山区。
负责人：袁某。
委托诉讼代理人：舒某。
委托诉讼代理人：张某毅。
一审第三人：六盘水某某科技有限公司，住所地：贵州省六盘水市钟山经济开发区。
法定代表人：王某涛，该公司董事长。
一审第三人：贵州某某能源开发有限公司，住所地：贵州省六盘水市水城经济开发区。
法定代表人：蒋某勇，该公司董事长。
一审第三人：贵州省六盘某某农业开发有限公司，住所地：贵州省盘州市。
法定代表人：秦某，经理。
一审第三人：贵州省六盘某某有限公司，住所地：贵州省六盘水市钟山经济开发区。
法定代表人：崔某通，该公司经理。
一审第三人：汪某，男，1983年12月12日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审第三人：杨某武，男，1982年5月23日出生，苗族，住贵州省水城县。
一审第三人：秦某，男，1970年1月23日出生，苗族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审第三人：蒋某勇，男，1979年6月26日出生，汉族，住贵州省水城县。
一审第三人：王某涛，男，1957年8月27日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审第三人：马某贵，男，1960年9月26日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审第三人：崔某通，男，1976年11月13日出生，汉族，住贵州省盘州市。
再审申请人六盘某某技术性能检测有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人六盘水某某股份有限公司凤池支行、一审第三人六盘水某某科技有限公司（以下简称某2公司）、贵州某某能源开发有限公司、贵州省六盘某某农业开发有限公司、贵州省六盘某某有限公司、汪某、杨某武、秦某、蒋某勇、王某涛、马某贵、崔某通案外人执行异议之诉一案，不服贵州省高级人民法院（2024）黔民终77号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，一、本案存在原判决认定的基本事实缺乏证据证明的情形。1.原审认为某1公司没有充分证据印证《土地租赁协议书》合法、真实且已经履行，与事实不符。某1公司提交了支付租金等合同履行证据，某2公司确认并开具了发票。一审法院制作的网络拍卖公告中，亦显示案涉土地存在租赁关系。某1公司开展的业务系汽车检测，产业主管部门是环境保护部门，相关文件中明确了系某1公司承租某2公司案涉土地（空地）进行建设，包含了主要工程建设内容及批复意见。某2公司在有合法有效租赁合同关系的情况下，为了配合银行放贷向其出具《抵押无租赁权承诺书》，不能否定与某1公司之间存在合法有效的租赁合同关系。2.原审认为现有证据不能认定某1公司对案涉土地上的建筑物、构筑物（以下统称案涉房屋）享有所有权错误。某1公司依据主管部门的批复意见修建了案涉房屋，向法院提交了修建时支付材料款、劳务费、钢结构款、玻璃款、混泥土款、设施设备款等票据，证据显示修建时间在抵押登记之前。同时，在一审法院2023年5月9日（应为19日）制作的执行笔录中，某2公司明确了某1公司的修建范围。依据《中华人民共和国民法典》第二百三十一条的规定，某1公司自合法建造事实行为成就时即取得地上建筑物的所有权，无需登记。3.一审法院查封公告显示查封了案涉房屋，但实际上从始至终都没有采取查封措施。某1公司自2015年12月起一直正常营业，有检测数据为证（新证据二），一审法院并未告知某1公司行使权利。4.本案系因某2公司虚报财产导致法院错误执行，依法应予纠正。5.租赁期限超过20年的部分，不影响租赁合同本身的合法有效性。二、原审适用法律确有错误。无论是执行异议审查还是诉讼审理，应以当事人请求为准。本案某1公司系依据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第五条第二项、第三项规定，作为利害关系人就案涉土地使用权和房屋的拍卖行为提出异议，并未以承租人身份主张在租赁期内阻止向买受人移交占有。执行异议审查、一审、二审适用《中华人民共和国民事诉讼法》第二百三十八条、《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第三十一条规定错误，执行异议裁定告知救济途径错误。三、某1公司系一直正常营业的汽车检测企业并且依法纳税、交社保（新证据三）。原审罔顾事实，势必导致公司停业、员工失业、税收流失。四、赵泽举在2022年5月3日与王旭光、某2公司签署《资产收购协议》后，支付了转账款595万元（新证据四）。某1公司除原一人股东王旭光曾在某2公司任职外，与其没有任何关联，不存在人格混同，原审据此认定双方不存在合法有效的租赁合同关系明显错误。综上，某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定，申请再审。为证明其主张，某1公司以“新证据”名义提交如下证据：第一组，企业登记原始资料1份；第二组，某1公司在公安佳通管理综合应用平台专网服务系统导出的正常开展汽车检测业务的数据及导出视频1份；第三组，电子缴款凭证5张，社会保险参保证明10份；第四组，收条及银行转账凭证11份。
六盘水某某股份有限公司凤池支行提交意见称，一、某1公司未提供证据证明其是案涉房屋的所有权人。二、某1公司提供的证据不能证明其是案涉土地的承租人。三、一审法院在（2022）黔02执322号执行案中，依法合规对债务人财产进行了评估和拍卖。四、某1公司申请再审的行为属于滥用诉权、恶意干扰执行，严重损害了六盘水某某股份有限公司凤池支行的合法权益。五、某1公司提交的“新证据”，不足以支持其再审申请。
某2公司、贵州某某能源开发有限公司等第三人未提交书面意见。
本院认为，本案是再审审查案件，应当围绕申请人某1公司的再审事由进行审查，具体审查重点为：某1公司的执行异议请求、诉讼请求是否同时包括执行行为异议和排除执行异议，人民法院应如何处理为妥，本案应否再审。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第五条规定：“有下列情形之一的，当事人以外的自然人、法人和非法人组织，可以作为利害关系人提出执行行为异议：（一）认为人民法院的执行行为违法，妨碍其轮候查封、扣押、冻结的债权受偿的；（二）认为人民法院的拍卖措施违法，妨碍其参与公平竞价的；（三）认为人民法院的拍卖、变卖或者以物抵债措施违法，侵害其对执行标的的优先购买权的；（四）认为人民法院要求协助执行的事项超出其协助范围或者违反法律规定的；（五）认为其他合法权益受到人民法院违法执行行为侵害的。”第八条第一款规定：“案外人基于实体权利既对执行标的提出排除执行异议又作为利害关系人提出执行行为异议的，人民法院应当依照民事诉讼法第二百二十七条规定进行审查。”第八条第二款规定：“案外人既基于实体权利对执行标的提出排除执行异议又作为利害关系人提出与实体权利无关的执行行为异议的，人民法院应当分别依照民事诉讼法第二百二十七条和第二百二十五条规定进行审查。”其中，第五条第五项规定中的“其他合法权益”是指程序性权益和不能排除执行的实体权益。本案中，在执行异议阶段，关于如何识别某1公司所提撤拍异议请求的性质，结合其所提事实及理由来看，一方面，对于案涉土地，因某1公司明确主张的是其作为承租人的优先购买权被剥夺，故根据前述第五条规定，人民法院应初步识别为利害关系人所提执行行为异议；至于是否成立，应根据立案后的进一步审查情况作出最终判断。另一方面，对于案涉房屋，虽然某1公司主张其身份是利害关系人，但其主张受损的是基于租赁合同约定、通过合法建造取得的所有权。而根据现行法律和司法解释规定，案外人享有所有权的财产，原则上具有排除执行效果；仅例外情况下，如案外人书面确认系被执行人财产、案外人已将该财产出卖给被执行人且被执行人已付款、案外人同意一并处置等，才可予执行。本案中并无前述例外情形，且经询问释明某1公司坚持不变更请求，故人民法院应初步识别为案外人所提排除执行异议；至于是否成立，亦应根据立案后的进一步审查情况作出最终判断。概言之，尽管某1公司的两项异议均离不开租赁关系这个前提，但具体主张的权利并不相同，故在前述第八条第一款规定和第二款规定之间，以适用第二款规定分案处理为宜，即分为针对土地使用权优先购买权的执行行为异议和针对案涉房屋所有权的排除执行异议两个案件立案审查，之后分别作出裁定并告知不同救济途径为宜。相应地，在某1公司根据（2023）黔02执异39号执行裁定告知的救济途径提起执行异议之诉，但针对案涉房屋经询问释明仍不变更诉讼请求的情况下，人民法院可在指出执行行为异议不属于本案审理范围的同时，继续就排除执行异议进行审理。据此，一审法院合并审查、审理某1公司两项异议，适用法律有所不妥；二审法院指出执行行为违法问题不属于执行异议之诉审理范围，应另循救济途径，处理正确。
至于二审法院对于排除执行异议的处理是否妥当，本案应否再审问题。本院认为，在“房地一体”原则下，鉴于案涉土地使用权的登记权利人系某2公司，案涉房屋尚无权属登记信息，某1公司在环保批复之外并未提交规划、建设、开工等方面的许可手续，二审法院对其主张的房屋所有权不予支持，并无不当。但需指出的是，二审法院在本已可以根据前述分析驳回上诉，而某1公司并未依照《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第三十一条规定主张阻止向买受人移交占有，即并未主张司法拍卖不破租赁，而是主张执行法院不能侵犯其优先购买权，该主张实为执行行为异议，不属于本案审理范围的情况下，进一步分析判断租赁合同真实性等，并无必要。如果有主体在执行行为异议、复议、监督程序中主张租赁关系不真实，人民法院将另行审查该问题。因此，本案二审判决裁判理由中焦点之二的“第二”部分的裁判意见已经超出案件审理范围，不应予以认定；但从统筹两个异议处理和诉讼经济的角度考虑，本案无需以此为由启动再审审理。另，根据前述分析，对某1公司在申请再审期间以“新证据”名义提交的证据，不管是针对执行行为异议还是针对排除执行异议，已无审查认定的必要性。
综上，本案情形不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回六盘某某技术性能检测有限公司的再审申请。
