（2024）最高法民申557号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：贵州某某投资有限公司，住所地贵州省六盘水市盘州市（盘县）。
法定代表人：马某益。
委托诉讼代理人：张兆庆，贵州滴水律师事务所律师。
委托诉讼代理人：白亚文，贵州滴水律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：遵义某某生态陵园有限公司，住所地贵州省遵义市绥阳县。
法定代表人：易某辉。
委托诉讼代理人：方芳，贵州严正律师事务所律师。
一审被告、二审上诉人：陈某林，男，1960年4月16日出生，汉族，住贵州省绥阳县。
一审第三人：绥阳某某发展有限公司，住所地贵州省遵义市绥阳县。
法定代表人：李某舟。
一审第三人：马某益，男，1968年11月24日出生，汉族，住贵州省盘州市。
再审申请人贵州某某投资有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人遵义某某生态陵园有限公司（以下简称某2公司），一审被告、二审上诉人陈某林，一审第三人绥阳某某发展有限公司（以下简称某3公司）、马某益转让合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2023）黔民终53号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，二审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定情形，应予再审。下列事实能够证明，陈某林2014年11月13日签订《绥阳县殡葬一体化项目资产转让协议》（以下简称《转让协议》）与陈某林设立某2公司，互为条件，相互依赖。1.陈某林、易某辉以贵州某某资产管理有限公司绥阳分公司名义出借款项用于案涉绥阳县殡葬一体化项目，为收回借款而与某1公司等协商收购该项目，设立某2公司系为经营该项目，故签订《转让协议》与设立某2公司之间具有利益关联。2.陈某林2014年9月5日实质商谈受让案涉项目，9月23日接管项目，11月12日已经着手设立某2公司的准备工作，签订《转让协议》就是为了设立某2公司并继续建设、经营案涉项目。3.陈某林等在设立某2公司过程中，一边回避将受让的案涉项目资产作为股东出资，一边又以某2公司名义实际占有案涉项目资产，最终以陈某林0元转让股权退出公司的方式，滥用某2公司的公司法人人格。4.某1公司移交项目时建设进度已达到95%，某2公司在某1公司原建设项目基础上续建，将原项目资产与续建部分合为“一个整体”享有。按照等价有偿原则，某2公司也应当与陈某林共同对欠付转让款承担责任。
某2公司提交意见称，请求驳回某1公司再审申请。1.某2公司不是某1公司订立《转让协议》的相对方，不是本案适格被告。2014年11月13日，绥阳县民政局与某1公司、某3公司签订《解除合同协议书》，11月17日某2公司才登记成立，12月16日与绥阳县民政局重新签订书面协议建设经营绥阳县殡葬一体化项目。2.某1公司主张某2公司共同承担责任于法无据。陈某林通过《转让协议》受让该项目已投资建设的资产，以该资产投资某2公司，初始占股15%，后减为5%，现已退股。陈某林与某2公司虽然具有经营公司获取利润的共同目的，但依此要求某2公司为陈某林个人债务承担责任缺乏依据。3.某1公司不是唯一享有项目资产转让费的权利主体，陈某林作为某3公司股东也有权按照持股比例获得转让费。某1公司主张陈某林向其支付转让费，损害陈某林及某3公司其他股东合法权益。4.某1公司提起原审诉讼已超过诉讼时效。
本院经审查认为，本案再审审查的主要问题是某2公司应否与陈某林共同承担支付转让款的责任。某1公司主张某2公司承担付款责任的依据是《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二条“发起人为设立公司以自己名义对外签订合同，合同相对人请求该发起人承担合同责任的，人民法院应予支持；公司成立后合同相对人请求公司承担合同责任的，人民法院应予支持”之规定。对该规定，应当全面准确理解。在公司成某前，发起人以自己名义对外签订合同，并非一概属于“为设立公司”而签订合同。发起人是否属于“为设立公司”而签订合同，主要应当考察发起人在签订合同时是否将该合同用于约束公司，即将公司作为合同的权利义务主体，而不是简单地将合同签订和履行后合同标的物是否流转至公司作为标准。本案中，《转让协议》由某1公司一方与陈某林签订。就出让方某1公司一方来讲，并无证据表明某1公司一方在签订该协议时有约束当时尚未成立的某2公司，以及将某2公司作为协议权利义务主体之意思。2016年9月马某益向陈某林发短信以及2018年4月时任绥阳县民政局局长郑某权组织协商时，马某益或某1公司也并未向某2公司主张权利。就陈某林来讲，《转让协议》约定的转让费为2200万元，分1200万元和1000万元两期支付。陈某林已支付了第一期转让费1200万元。对于《转让协议》中支付转让费这一主给付义务，前期均由陈某林履行。在《转让协议》签订、履行及至本案诉讼中，陈某林并无该协议的权利义务主体系某2公司、该协议应约束某2公司以及应由某2公司承担付款义务之意思。所以，某1公司主张《转让协议》系陈某林为设立某2公司而签订进而某2公司应当承担付款责任，缺乏事实依据。另一方面，即使陈某林是为设立某2公司而与某1公司签订《转让协议》，但是，某1公司以《转让协议》为据请求陈某林承担付款责任，属于某1公司行使选择权。在此情形下该公司再请求某2公司承担付款责任，缺乏法律依据，其请求难以成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回贵州某某投资有限公司的再审申请。
