（2024）最高法民申7120号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：河北上某电气制造有限公司。住所地：河北省沧州市青县。
法定代表人：王某伟。
委托诉讼代理人：胡跃辉，河北翔腾律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中国某通信集团河北有限公司沧州分公司。住所地：河北省沧州市运河区。
负责人：张某辉。
原审第三人：广东蓝某软件有限公司。住所地：广东省东莞松山湖高新技术产业开发区。
法定代表人：龚某富。
再审申请人河北上某电气制造有限公司（以下简称上某公司）因与被申请人中国某通信集团河北有限公司沧州分公司（以下简称河北某沧州分公司）及原审第三人广东蓝某软件有限公司（以下简称蓝某公司）技术合同纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2023）冀民终1890号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
上某公司申请再审称，段某涛并非上某公司的法定代表人，在没有公司明确授权的情况下，其无权对合同内容进行变更。因此，双方的权利义务关系应以原合同为准，包括软件产品及合同中约定的产品验收条件，原审判决未能正确认定段某涛的职权范围及其行为的法律效力，导致对合同内容的变更和履行情况的认定存在错误。原审判决认定上某公司有过错，并应承担60万元的责任，但未能明确法律依据和证据支持其对责任进行量化。上某公司在合同履行过程中遵守合同约定，不存在违约行为，原审判决对上某公司的责任认定缺乏事实和法律依据，导致责任分配不公。请求依法再审改判。
本院经审查认为，上某公司系涉案技术服务合同的委托人，涉案合同签订后，上某公司曾签收了蓝某公司提供的涉案项目有关硬件。涉案合同履行过程中，上某公司项目负责人熊某如在项目验收确认书中注明：“基础架构已搭建，但还不能满足现场使用要求”，表明上某公司当时并不认可涉案项目能满足使用要求。上某公司提供的项目推进日报及二审上某公司证人熊某如陈述的“双方把软件开发延长了6个月”等证据，表明涉案合同在2021年1月31日之后仍然处于履行中。2021年10月22日河北某沧州分公司工作人员与上某公司监事段某涛通过短信进行沟通，要求两周内对于最新做的东西，逐个按国网的要求做内部验收，并表示肯定按照约定去做，段某涛回复如果愿意签对赌协议就同意。河北某沧州分公司于2021年11月17日对上某公司发出的案涉项目沟通函显示，本项目尚未完成的工作需要上某公司配合，但上某公司未予回复。原审庭审中，河北某沧州分公司主张合同所涉软件已经开发完毕，架构也已经搭建成功，只要双方配合开通国网接口即可正常运行，上某公司对此予以否认，对于相关软件及架构能否正常运行事宜，不同意由具有资质的第三方机构进行确认，认为河北某沧州分公司已经严重违约，远远超过期限。因此，原审判决综合本案各方实际履行行为，认定上某公司在合同履行过程中存在拒绝配合、如果不签署对赌协议就不同意对河北某沧州分公司的部分工作成果进行验收的行为，并无明显不当。原审判决认定上某公司、河北某沧州分公司均未按照合同约定履行全部合同义务，均存在过错，原审中上某公司与河北某沧州分公司对于解除案涉合同均无异议。因此，综合考虑本案具体情形，原审判决解除涉案合同并根据合同总价款数额、上某公司已付价款数额、河北某沧州分公司完成的工作量在全部工作中所占比例、双方在履行合同过程中的过错程度等因素，酌情确定河北某沧州分公司应当退还上某公司40万元，亦无明显不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回河北上某电气制造有限公司的再审申请。
