（2024）最高法民申6821号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人、申请执行人）：天水某某房地产开发有限责任公司，住所地甘肃省天水市秦州区。
法定代表人：陈某。
委托诉讼代理人：马千里，甘肃端方律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周向，甘肃端方律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人、申请执行人）：陈某，女，1976年4月1日出生，汉族，住甘肃省天水市秦州区。
委托诉讼代理人：马千里，甘肃端方律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周向，甘肃端方律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人、案外人）：曹某义，男，1971年10月15日出生，汉族，住甘肃省天水市麦积区。
委托诉讼代理人：李亚荣，上海兰迪（兰州）律师事务所律师。
第三人（被执行人）：天水某某房地产开发（集团）有限公司，住所地甘肃省天水市秦州区。
法定代表人：何某清。
再审申请人天水某某房地产开发有限责任公司（以下简称某1公司）、陈某因与被申请人曹某义、第三人天水某某房地产开发（集团）有限公司（以下简称某2公司）案外人执行异议之诉一案，不服甘肃省高级人民法院（2023）甘民终265号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司、陈某申请再审称，（一）曹某义与某2公司系在案涉商铺及土地使用权查封冻结期间签订的《绿色市场商铺预订合同》。某2公司在多个执行案件中提交的已售商铺的面积、名单与本案提交的面积、名单不符，某2公司与曹某义签订《绿色市场商铺预订合同》是为了逃避执行，属于恶意移转房地产。《绿色市场商铺预订合同》中商铺的编号是在2016年测绘后编制，不可能出现在该合同中。一审法院于2016年查封时，某2公司提交的财产报告中并未提到案涉商铺出售给曹某义的事实，《绿色市场商铺预订合同》系补签，属于虚假合同。（二）曹某义在庭审中只提交了物业费缴费凭证，某2公司在将案涉商铺交付曹某义时未办理验收及交接手续，曹某义并未实际占有案涉商铺。（三）曹某义提交的商铺买卖交款凭证没有财务人员签字，亦没有转款凭证原件予以佐证，无法证明其已履行支付房款的义务。（四）案涉商铺具备办理合同备案的条件，某2公司未主动进行备案，曹某义亦没有证据证明曾督促某2公司对案涉商铺进行备案，案涉商铺未办理过户登记系因曹某义的过错导致。综上，某1公司、陈某根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项、第六项的规定申请再审。
曹某义提交意见称，（一）在案涉商铺被查封前，曹某义与某2公司已签订合法有效的《绿色市场商铺预订合同》，曹某义已通过银行转账的方式支付全部购房款。曹某义购买案涉商铺后即将案涉商铺出租，并交纳了2015年度的物业费，已实际合法占有案涉商铺。案涉商铺未办理产权过户是因长期处于被查封状态，曹某义无任何过错。曹某义针对案涉商铺享有的物权期待权，优于某1公司、陈某的金钱债权。（二）某1公司、陈某并非其在二审庭审中所提交证据“某2公司名下土地及房屋被查封的证明、裁定等”所涉案件的当事人。案涉商铺因其他案件导致的查封与曹某义无关，且前案已结案，前案当事人均未对某2公司出售商铺的行为提出异议或认为侵害了其合法权益。某1公司、陈某以已结案的其他案件否定曹某义与某2公司之间合法的《绿色市场商铺预订合同》无任何依据。（三）某1公司、陈某提交的某2公司已售面积统计表内容不客观、不完整、不准确，统计表中所记载的购买人均是**房业主，某2公司至今未向曹某义开具案涉商铺购房发票，不包括在该统计表中。该统计表无法否认曹某义购买案涉商铺的真实性。
本院经审查认为，本案的审查重点为：曹某义对案涉商铺是否享有足以排除强制执行的民事权益。
首先，曹某义与某2公司签订《绿色市场商铺预订合同》的时间为2015年2月10日，某1公司申请执行案涉商铺的时间为2017年12月6日。曹某义签订《绿色市场商铺预订合同》的时间远早于某1公司执行案涉商铺时间。某1公司、陈某虽然在申请再审时提交了天水市房地产产权交易管理服务中心出具的两份证明和鑫航小额贷款有限责任公司的执行卷，但均不能证明某1公司在曹某义签订《绿色市场商铺预订合同》之前已查封案涉商铺。某1公司、陈某主张《绿色市场商铺预订合同》属于虚假合同证据不足，不予采信。其次，曹某义在一审时已提交某2公司为其开具的《绿色市场商铺预订合同》收款收据、缴纳物业费的收款收据，可以认定曹某义已支付全部价款，并已占有案涉商铺，某1公司、陈某主张曹某义未支付房款、未实际占有案涉商铺与事实不符。最后，由于案涉商铺经历了多次查封、解封、再次查封等过程，曹某义未办理案涉商铺的过户登记并非因曹某义自身原因所致。曹某义对案涉商铺所享有的权利符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定的要件，某1公司、陈某主张可以强制执行案涉商铺的理据不足，本院不予支持。
综上，某1公司、陈某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回天水某某房地产开发有限责任公司、陈某的再审申请。
