（2024）最高法知民终1008号
上诉人（一审被告）：宿州市某某矿山设备有限公司。
法定代表人：方某。
委托诉讼代理人：韩斌，安徽君光律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：于某东。
委托诉讼代理人：雷鸣，安徽皖星律师事务所律师。
委托诉讼代理人：魏某，女，系于某东之妻。
上诉人宿州市某某矿山设备有限公司因与被上诉人于某东专利权权属纠纷一案，不服安徽省合肥市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年8月16日作出的（2024）皖01民初533号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年10月14日立案后，依法组成合议庭，并于2025年2月12日询问当事人，上诉人宿州市某某矿山设备有限公司的委托诉讼代理人韩斌，被上诉人于某东的委托诉讼代理人雷鸣、魏某到庭参加询问。本案现已审理终结。
于某东向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年5月22日立案受理，于某东起诉请求：1．依法确认于某东系登记在宿州市某某矿山设备有限公司名下专利号为201610516079.2、名称为“一种碱矿渣注浆材料及其制备方法”发明专利（以下简称涉案专利）的共有专利权人，于某东占49%份额，宿州市某某矿山设备有限公司占51%份额；2．诉讼费用由宿州市某某矿山设备有限公司承担。事实与理由：于某东和宿州市某某矿山设备有限公司于2018年2月5日签订《合作协议》，于2019年9月15日签订了《长期合作合同》，约定双方合作经营矿山注浆支护产品类项目，宿州市某某矿山设备有限公司提供生产场地、设备及市场开拓、销售，于某东提供技术、专利、售后跟进及日常事务，宿州市某某矿山设备有限公司占51%，于某东占49%。2021年4月16日，双方协商解除上述合作协议，并约定合作期间购买河南某某大学涉案专利并登记在宿州市某某矿山设备有限公司名下，对于涉案专利权及“尤某特”注册商标，约定宿州市某某矿山设备有限公司占51%，于某东占49%，但宿州市某某矿山设备有限公司一直不配合向国家知识产权局变更登记。
宿州市某某矿山设备有限公司一审辩称：（一）于某东与宿州市某某矿山设备有限公司于2021年4月16日签订了两份协议，除于某东提供的协议外，双方还签订了《专利、项目、商标、技术使用协议》，该协议第四条约定，宿州市某某矿山设备有限公司使用宿州市某某矿山设备有限公司名下涉案专利每年支付于某东专利项目及商标使用费70万元（该专利及商标的全部使用费为142.857万元，于某东占49%即70万元）。由此可见，双方约定的所谓于某东占49%的份额仅指专利和商标使用费的49%，并不涉及权属问题。于某东以宿州市某某矿山设备有限公司为被告提起的几个诉讼也只是主张宿州市某某矿山设备有限公司按照该协议的约定支付其专利、项目、商标、技术使用费，即于某东主张享有宿州市某某矿山设备有限公司名下涉案专利及“尤某特”注册商标49%的专利许可费及商标使用费的权利，并未对专利权权属提出异议。这表明于某东认可涉案专利权人以及“尤某特”商标注册权利人是宿州市某某矿山设备有限公司，依据该合作协议向宿州市某某矿山设备有限公司主张使用费，人民法院对此予以确认，并按照合作协议对使用费事宜作出了相应判决。（二）涉案专利登记簿记载的专利权人是宿州市某某矿山设备有限公司，与于某东并无关联。2024年3月11日，国家知识产权局第566392号无效宣告请求审查决定（以下简称第566392号决定）宣告涉案专利权全部无效，于某东向北京知识产权法院提起行政诉讼。北京知识产权法院作出一审行政判决后，宿州市某某矿山设备有限公司不服提起上诉。于某东明知涉案专利权已被国家知识产权局宣告全部无效，故意隐瞒事实，仅依据其在本案中提供的协议断章取义，推翻已经认定的事实，恶意诉讼。
一审法院认定事实：
（一）双方合作的相关事实
宿州市某某矿山设备有限公司成立于2010年9月6日，系自然人独资的有限责任公司，经营范围包括煤矿设备、农业机械设备、电梯设备研发、生产、销售、安装及维修，矿用配件、生产、加工及销售等，法定代表人为方某。
2018年2月5日，于某东（甲方）与方某（乙方）签订《合作协议》一份，约定双方共同成立科技有限公司，甲方利用技术开发力量研发新产品，协助乙方管理公司，乙方负责市场运作、产品销售、管理公司、协助甲方研发产品等。
2018年11月17日，宿州市某某矿山设备有限公司（乙方）与于某东（甲方）签订《锚注装置合作协议》，约定双方就锚注装置项目合作事宜达成共识，甲方提供锚注装置的技术支持及技术更新，乙方负责提供场地和人员及销售。
2019年1月18日，于某东（乙方）与方某（甲方）签订《合作协议》一份，约定双方自愿合作经营矿用无机早强加固、充填、堵水、风控、亲煤、增强复合材料产品项目。
2019年9月15日，宿州市某某矿山设备有限公司（甲方）与于某东（乙方）签订《长期合作合同》，约定甲方负责投资生产产品并负责市场开拓及销售，乙方提供锚注装备、尤某特注浆材料、头型锚杆、符合轨枕等相关产品核心技术及专利，并负责指导生产合格产品及提供技术服务。
2021年4月16日，宿州市某某矿山设备有限公司（甲方）与于某东（乙方）签订《协议书》一份，约定：“一、经双方友好协商自签订本协议之日起解除2019年9月15日签订的《长期合作合同》及2018年2月5日《合作协议》。二、由于自签订《长期合作合同》及《合作协议》以来合作项目经营均由甲方负责，合作项目的债权债务乙方均不知情，双方协商解除《长期合作合同》及《合作协议》之前的合作项目的债权债务及产品资产（除本协议第三条约定资产外）均由甲方享有和承担，与乙方无关；乙方带来的专利仍归乙方所有，与甲方无关。三、甲乙双方合作期间购买河南某某大学的一种碱矿渣注浆材料及其制备方法，专利号201610516079.2及甲乙双方合作期间共同项目购买的设备及甲乙双方合作期间注册的‘尤某特’商标按甲方51%，乙方49%份额享有。”
同日，双方签订《专利、项目、商标、技术使用协议》一份，约定：“一、甲方使用乙方（一种矿用锚注装置，专利号201821498402.9，以下简称矿用锚注专利）专利项目每年支付乙方专利项目使用费73万元；二、甲方使用乙方（一种柔性锚杆，专利号201620544561.2）每年支付乙方专利项目使用费73万元；三、甲方使用安徽某某环保科技有限公司（一种锚注式柔性锚杆，专利号202021333253.8）每年支付乙方专利项目使用费70万元。（该专利全部使用费为142.857万元，乙方占49%即70万元）；四、甲方使用甲方名下（甲乙双方合作期间购买河南某某大学的一种碱矿渣注浆材料及其制备方法，专利号201610516079.2及甲乙双方合作期间共同项目购买的设备及甲乙双方合作期间注册的‘尤某特’商标）每年支付乙方专利项目及商标使用费70万元（该专利及商标的全部使用费为142.857万元，乙方占49%即70万元）；五、甲方在使用上述一种或者几种专利项目由乙方提供技术，甲方每月支付乙方2万元技术服务费；六、以上总合计310万元整，其中甲方应于每季度前10日支付乙方上述专利项目商标技术使用费71.5万元（其中协议签订日期2021年第一季度支付乙方上述专利项目商标技术使用费25万元，第二季度支付乙方上述专利项目商标技术使用费25万元，剩余使用费年底前全部结清，以后正常按协议要求支付），每月的28日前支付乙方技术服务费2万元，如逾期支付乙方有权解除本协议，并有权要求甲方支付拖欠专利项目使用费及技术服务费，同时有权要求甲方承担违约金500万元，并且甲方以后不得生产销售以上专利项目技术产品；七、甲方使用乙方上述专利使用期限为五年，合作期间上述专利项目技术乙方授权甲方为唯一生产销售权，期限届满后如继续使用，甲乙双方再协商签订专利项目技术使用协议；八、合作结束后甲方的生产相关车间及设备归甲方所有，乙方的专利项目及技术等归乙方所有，本协议签订前合作期间购买的所有设备、资产及办公相关物品均属于甲乙双方共同按51%和49%比例分配。如有未提到的合伙购买相关物资、无形资产均属甲乙双方共同所有；甲乙双方合作期间，乙方不承担任何债务及欠款责任。”
（二）涉案专利权情况
涉案专利于2018年5月15日获得授权，原专利权人为河南某某大学，2021年4月15日转移登记为宿州市某某矿山设备有限公司。2024年3月6日，国家知识产权局作出第566392号无效宣告请求审查决定（以下简称第566392号决定），宣告涉案专利权全部无效。于某东不服，于2024年6月11日向北京知识产权法院提起行政诉讼，案号为（2024）京73行初9441号。2024年7月4日，国家知识产权局作出《中止程序请求审批通知书》，对于某东提起的涉案专利中止程序请求予以审批，决定自2024年6月3日至2025年6月3日中止涉案专利申请或专利的有关程序。
（三）关联案件情况
2022年9月14日，于某东以专利合同纠纷对宿州市某某矿山设备有限公司提起诉讼，请求宿州市某某矿山设备有限公司支付包括《专利、项目、商标、技术使用协议》等协议项下合同款项。安徽省宿州市中级人民法院于2023年5月13日作出（2022）皖13民初297号民事判决，认定双方签订的《协议书》《专利、项目、商标、技术使用协议》等合同合法有效，对于某东主张的2021年1月至2022年6月涉案专利及矿用锚注专利的使用费、双方合作期间“尤某特”注册商标使用费、技术服务费共计230.5万元及违约金30万元予以支持。于某东、宿州市某某矿山设备有限公司均不服，提起上诉。安徽省高级人民法院作出（2023）皖民终322号民事判决，维持原判。
2023年3月29日，安徽某某环保科技有限公司对于某东、宿州市某某矿山设备有限公司提起知识产权合同纠纷诉讼，请求确认《专利、项目、商标、技术使用协议》无效并赔偿经济损失1万元。安徽省灵璧县人民法院于2023年8月30日作出（2023）皖1323民初3161号民事判决，确认《专利、项目、商标、技术使用协议》有效，驳回安徽某某环保科技有限公司的全部诉讼请求。该判决已生效。
一审法院认为：
根据双方当事人的诉争事实，一审争议焦点为：（一）在涉案专利权已被国家知识产权局宣告无效的情形下，于某东能否提起涉案专利权权属诉讼；（二）如可以提起，于某东是否是涉案专利权的合法权利人。
关于争议焦点一。本案系于某东依据其与宿州市某某矿山设备有限公司签署的《协议书》对涉案发明专利权提起的专利权权属诉讼，是在专利授权后，当事人之间在确认谁是真正权利人时发生的争议。涉案专利权虽然被第566392号决定宣告全部无效，但根据专利法第四十六条第二款的规定，专利权无效宣告请求审查决定并非一经作出即生效，而是需要经过司法救济程序，即当事人自收到审查决定之日起三个月内未向人民法院提起诉讼或者经诉讼人民法院作出维持审查决定的裁判发生效力时，该无效宣告请求审查决定才具有确定的法律效力。本案中，于某东在收到第566392号决定三个月内向人民法院提起了行政诉讼，故涉案专利无效宣告程序仍未结束。在此情形下，于某东基于《协议书》主张享有涉案专利权，其提起本案诉讼有明确的被告、具体的诉讼请求和事实理由，符合法律关于起诉的规定，故应当就其诉讼请求进行实体审理。
关于争议焦点二。依法成立的合同，自成立时生效。本案《协议书》由宿州市某某矿山设备有限公司与于某东自愿签订，系双方真实意思表示，合同内容不违反法律强制性规定，合法有效，当事人应当按照约定履行自己的义务。该《协议书》明确约定双方合作期间购买河南某某大学的涉案专利，涉案专利及合作期间共同项目购买的设备及合作期间注册的“尤某特”商标按甲方51%，乙方49%份额享有。从该条款可以看出，双方当事人根据各自利益需要和实际情况明确约定了涉案专利权由双方按份额共有，故应当认定涉案专利权权属存在不同于专利登记证书记载的情况。宿州市某某矿山设备有限公司抗辩，依据《专利、项目、商标、技术使用协议》第四条约定“甲方使用甲方名下专利每年支付乙方专利项目及商标使用费70万元（该专利及商标的全部使用费为142.857万元，于某东占49%即70万元）”，因此双方《协议书》约定的“于某东占49%的份额”仅指专利及商标使用费的49%，不涉及权属问题。对此，一审法院认为，《协议书》与《专利、项目、商标、技术使用协议》系同日签订的两份不同合同，前者系对专利权份额的分配，后者系对专利使用费的约定，二者并不矛盾，两份合同能清晰印证双方当事人系按于某东占专利权49%的份额实际计算专利使用费，故宿州市某某矿山设备有限公司的抗辩缺乏事实与法律依据，不予采纳。据此，涉案专利是于某东与宿州市某某矿山设备有限公司合作期间共同自案外人处购买，双方当事人亦通过生效合同明确约定了各自的专利权份额，应依法确认涉案专利权属于于某东和宿州市某某矿山设备有限公司共有。
一审法院依照《中华人民共和国民法典》第五百零二条第一款、第五百零九条第一款，《中华人民共和国专利法》第四十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“确认专利号为201610516079.2、名称为‘一种碱矿渣注浆材料及其制备方法’发明专利权归原告于某东和被告宿州市某某矿山设备有限公司共有，原告于某东占49%份额，被告宿州市某某矿山设备有限公司占51%份额。案件受理费800元，由被告宿州市某某矿山设备有限公司负担。”
宿州市某某矿山设备有限公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回于某东的全部诉讼请求；2.一审、二审诉讼费用由于某东承担。事实与理由：一审判决认定事实错误，适用法律不当。（一）一审判决对《协议书》和《专利、项目、商标、技术使用协议》的关系认定错误，两份合同并非并列关系，《专利、项目、商标、技术使用协议》已覆盖或取代了《协议书》，《协议书》已不能作为确定双方权利义务的依据，此亦为于某东刻意未向一审法院提供《专利、项目、商标、技术使用协议》的原因，双方的权利义务应当以《专利、项目、商标、技术使用协议》的约定为准。于某东于2022年及2023年先后向安徽省宿州市中级人民法院提起的专利合同纠纷诉讼，均以《专利、项目、商标、技术使用协议》作为诉讼依据，该协议第四条约定涉案专利登记在宿州市某某矿山设备有限公司名下，宿州市某某矿山设备有限公司每年支付于某东专利项目及商标使用费70万元。在上述案件诉讼中，于某东均未对涉案专利权属于宿州市某某矿山设备有限公司提出异议，人民法院也是在确认涉案专利权人系宿州市某某矿山设备有限公司的前提下判决宿州市某某矿山设备有限公司依据《专利、项目、商标、技术使用协议》的约定向于某东支付相应费用。（二）宿州市某某矿山设备有限公司向于某东支付专利使用费是基于《专利、项目、商标、技术使用协议》的约定，与于某东是否为涉案专利共有权人、是否享有涉案专利权份额及份额数量无关，一审判决关于宿州市某某矿山设备有限公司基于于某东享有涉案专利49%的份额而向其支付49%的专利使用费的认定不当。（三）于某东与宿州市某某矿山设备有限公司间的一系列合作协议签订于于某东与宿州市某某矿山设备有限公司建立劳动关系以后，合作协议的签订违背生活常识，内容违反公平原则，并非双方真实意思表示，应认定为无效协议，且协议约定的合作条件为双方成立新的公司，但并未实际履行，合作内容亦不符合共担风险共享收益的原则，涉案专利权不存在共有情形。（四）于某东在涉案专利被宣告无效后向北京知识产权法院提起诉讼，该案目前尚无审理结果，涉案专利权效力待定，于某东提起本案专利权权属诉讼无实质意义。另外，于某东在本案诉讼中未提交证据证明其曾要求宿州市某某矿山设备有限公司配合其办理专利权变更手续，其于2024年5月17日提起本案诉讼，本案已超过诉讼时效。
于某东辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确。（一）于某东与宿州市某某矿山设备有限公司建立的是合作关系而非劳动关系，涉案合作协议为双方真实意思表示，且不违反法律强制性规定，合法有效。《协议书》系对双方前期合作关系的解除及合作期间共有财产的处置，其中对涉案专利权及商标权的共有份额进行了约定，《专利、项目、商标、技术使用协议》是基于《协议书》对专利权及商标权共有份额计算专利使用费的约定。协议约定涉案专利权登记在宿州市某某矿山设备有限公司名下，但专利证书的记载不能否定《协议书》对专利权权属的约定，也不代表涉案专利权只属于宿州市某某矿山设备有限公司。（二）发明专利权无效行政诉讼中原告主体资格的判断需以专利权权属纠纷的裁判结果为依据，宿州市某某矿山设备有限公司认为本案诉讼无实质意义的上诉请求不成立。（三）诉讼时效的起算点为权利被侵害之日或要求办理相关手续被拒之日，于某东一审提起诉讼时未超过诉讼时效。
二审中，双方当事人均未提交新证据。一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
北京知识产权法院于2025年6月20日作出（2024）京73行初9441号行政判决，判决撤销国家知识产权局作出的第566392号决定，判令国家知识产权局就刘盼娥针对涉案专利提出的无效宣告请求重新作出决定。刘盼娥对该判决不服，已向本院提起上诉，案号为（2025）最高法知行终901号。
宿州市某某矿山设备有限公司对安徽省高级人民法院作出（2023）皖民终322号民事判决不服申请再审，后于2025年3月14日申请撤回。最高人民法院作出（2024）最高法民申1379号民事裁定，准许宿州市某某矿山设备有限公司撤回再审申请。
以上事实，有（2024）京73行初9441号行政判决书、（2024）最高法民申1379号民事裁定书、（2025）最高法知行终901号案立案材料在案佐证。
本院认为，本案系专利权权属纠纷。根据双方当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点是：（一）于某东能否提起本案诉讼；（二）于某东提起本案诉讼是否超过诉讼时效；（三）于某东是否为涉案专利权的共有权人。
（一）关于于某东能否提起本案诉讼
宿州市某某矿山设备有限公司主张涉案专利权已被国家知识产权局宣告无效，故于某东提起本案诉讼无实际意义。对此，本院认为，根据本案查明事实，第566392号决定宣告涉案专利权无效，该决定被北京知识产权法院（2024）京73行初9441号行政判决撤销，并判令国家知识产权局重新作出审查决定。目前无效宣告请求人已向本院提起上诉，相关决定及一审判决均尚未生效，故涉案专利权的效力尚未最终确定。但是，一项发明创造的权利归属，与该发明创造能否获得专利授权以及能否在确权程序中维持专利权有效，属于不同的法律关系，法律判断标准并不相同。专利权权属纠纷案件，所要判断的系一项发明创造的权益归属，应当以原告对所主张的发明创造是否具有受法律保护的利益为判断标准，而不应以专利是否授权以及专利权是否维持有效为前提。即使专利申请被驳回或者专利权被宣告无效，对发明创造具有受法律保护的利益的当事人仍有权请求法院对该发明创造的归属予以确认。况且，涉案专利权的效力尚未最终确定，如果于某东在本案中的主张成立，其可以通过本案诉讼确认为涉案专利权共有权人，从而得以在涉案专利无效行政诉讼中确认原告主体资格，可以对涉案专利权的效力问题提出主张发表意见，以保障自身合法权利。故宿州市某某矿山设备有限公司以涉案专利权效力问题否定于某东提起本案诉讼的资格，没有法律依据，本院不予支持。
（二）关于于某东提起本案诉讼是否已超过诉讼时效
《中华人民共和国民法典》第一百九十六条规定：“下列请求权不适用诉讼时效的规定：（一）请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；（二）不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；（三）请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；（四）依法不适用诉讼时效的其他请求权。”由上述法律规定可知，诉讼时效的适用对象为一般性的债权请求权，有关基于物权的请求权、基于人身关系的请求权等不适用诉讼时效。本案系专利权权属纠纷，于某东诉请确认其对登记在宿州市某某矿山设备有限公司名下的涉案专利权享有49%的份额，该请求并非一般性的债权请求权，不应适用诉讼时效。况且，根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第三条第一款规定：“当事人在一审期间未提出诉讼时效抗辩，在二审期间提出的，人民法院不予支持，但其基于新的证据能够证明对方当事人的请求权已过诉讼时效期间的情形除外。”宿州市某某矿山设备有限公司在一审中未提出诉讼时效抗辩，在二审中提出，且未提交相关证据证实于某东的请求权已过诉讼时效期间，故对宿州市某某矿山设备有限公司的诉讼时效抗辩，本院不予支持。
（三）关于于某东是否为涉案专利权的共有权人
本案中，根据在案证据可以认定于某东系涉案专利权的共有权人之一，具体分析如下：
首先，宿州市某某矿山设备有限公司并未举证证明双方于2021年4月16日所签订《协议书》《专利、项目、商标、技术使用协议》相关内容并非双方真实意思表示或存在可撤销或无效事由，在先生效判决均已确认前述两份协议有效，故前述两份协议应当对合同双方产生约束力。其次，从合同内容来看，《协议书》系双方当事人对涉案专利权享有份额的约定，《专利、项目、商标、技术使用协议》系对宿州市某某矿山设备有限公司使用包括涉案专利在内的多个专利时如何向于某东支付专利使用费的相关约定，两份协议书不存在宿州市某某矿山设备有限公司所称的覆盖或取代关系。《专利、项目、商标、技术使用协议》系在《协议书》对前期合作协议、债权债务、资产进行处分，并对涉案专利权及商标明确约定共有份额的基础上，对相关知识产权使用费的约定，两协议共同约定了双方合作期间的涉案专利权共有份额及收益分配。最后，若无《协议书》中关于涉案专利权份额的约定，仅以《专利、项目、商标、技术使用协议》来看，宿州市某某矿山设备有限公司使用登记在自己名下的专利权却需向于某东按照全部使用费的49%支付专利使用费显然与常理不符，而《专利、项目、商标、技术使用协议》明确约定于某东对涉案专利使用费占有49%的份额正与《协议书》载明的于某东享有专利权49%的共有份额相印证。因此，签订于同日的两份协议应当为递进互补关系，宿州市某某矿山设备有限公司以《专利、项目、商标、技术使用协议》否定《协议书》效力的上诉理由不能成立，本院不予支持。据此，现有证据能够证明于某东与宿州市某某矿山设备有限公司之间就涉案专利权份额存在明确约定，一审法院依据双方约定确认涉案专利权由宿州市某某矿山设备有限公司和于某东共有，于某东对涉案专利权享有49%的份额并无不当，本院予以维持。
此外，宿州市某某矿山设备有限公司还主张其与于某东之间是劳动关系而非合作关系，但未提交证据证明，亦与前述两份协议明确约定双方系合作关系的内容相悖，其上诉理由缺乏事实依据，不能成立，本院不予支持。
综上所述，宿州市某某矿山设备有限公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费800元，由上诉人宿州市某某矿山设备有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　燕
