（2024）最高法民申2079号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：山西某某科技有
限公司。住所地：山西综改示范区。
法定代表人：张某中。
委托诉讼代理人：冯芳莲，山西晋言律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：保定某某环保科技有限公司。住所地：河北省保定市涞水县。
法定代表人：倪某华。
再审申请人山西某某科技有限公司（以下简称某某科技公司）因与被申请人保定某某环保科技有限公司（以下简称某某环保公司）技术服务合同纠纷，不服山西省高级人民法院（2023）晋民终328号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某科技公司申请再审称，1.二审法院认为某某科技公司收到的三笔技术服务费均未注明系针对哪份合同，实际收到的技术服务费已超出晋中市生态环境局介休分局（以下简称介休分局）与某某科技公司于2020年9月19日所签订的《晋中市生态环境局介休分局聘请第三方开展环境空气质量精准管控合同》（以下简称合同一）约定的金额，故某某科技公司应依约向某某环保公司全额支付技术服务费，认定的基本事实缺乏证据证明。二审法院错误地将某某科技公司从介休分局收到的全部款项进行机械累加，认定事实错误。2.因介休分局未全额履行合同一的付款义务，故某某科技公司与某某环保公司2020年8月26日-2021年8月25日服务期限的技术服务费不具备全额付款的给付条件，二审法院认定给付条件成就，适用法律错误。3.某某科技公司与介休分局签订的两份服务合同中约定的收款账户不同，介休分局于2022年8月26日向某某科技公司支付380万元的账户系介休分局与某某科技公司于2022年1月30日所签订的《晋中市生态环境局介休分局聘请第三方开展环境空气质量精准管控合同》（以下简称合同二）中约定的账户，故该笔款项系该份合同项下的服务费。二审判决认定该笔款项系合同一项下的技术服务费，认定事实错误。综上，某某科技公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项的规定，向本院申请再审。
某某环保公司提交意见称，1.现有证据足以证明，某某环保公司已经完成其与某某科技公司签订的《介休市聘请第三方开展环境空气质量精准管控项目技术服务合同》（以下简称涉案合同）项下的全部合同义务，某某科技公司与介休分局合同一中约定的付款义务已经全部完成，剩余款项明确，某某环保公司不存在违约情形。2.由于合同一、二中相关工作具有连续性，在没有证据证明介休分局支付的380万元属于哪个阶段剩余款项的情况下，某某环保公司有理由认为该笔款项包含了合同一的剩余费用以及合同二的部分费用。3.介休分局与某某科技公司签订合同二后，虽然某某科技公司与某某环保公司未签订书面合同，但是双方对相关工作内容已经达成一致，某某环保公司亦实际履行，某某科技公司对此未提出异议，某某环保公司有权要求某某科技公司支付相应服务费。
再审审查阶段，某某科技公司向本院提交了8份证据，经核查，证据5-8为新证据材料，具体情况如下：
证据5.关于某某科技公司开展环境空气质量精准管控服务资金支付的说明；证据6.晋商银行网上银行电子回单；证据7.介休分局“三重一大”决策记录表。上述证据拟证明2022年8月26日介休分局向某某科技公司支付的380万元是合同二项下，即2022年1月6日至2023年1月5日服务周期的技术服务费。
证据8.国内支付业务收款回单，拟证明某某科技公司在合同一约定的2020年8月25日至2021年8月26日服务周期，收到介休分局支付的531.05万元。
某某环保公司针对上述证据发表质证意见称，对证据5、7的真实性、合法性、关联性均不认可；对证据6、8的真实性、合法性认可，对关联性不认可，认为无法证明某某科技公司的主张。
本院经审查认为，本案争议焦点为：二审法院判决某某科技公司向某某环保公司支付涉案合同全部剩余款项330万元是否正确。
本案中，按照某某环保公司与某某科技公司所签订的涉案合同约定，某某科技公司应按项目委托方介休分局向某某科技公司支付项目合同款的比例向实际项目实施人某某环保公司支付相应合同款。在案证据显示，某某科技公司与介休分局于2020年9月19日、2022年1月30日签订过两次技术服务合同，合同内容基本一致，介休分局为履行该两份合同，先后共向某某科技公司支付三笔技术服务费合计9110500元，但未注明所支付的三笔技术服务费具体针对哪一份合同。按照通常商业交易规则，合同双方存在两个以上合同且均未履行完毕的情况下，在履行合同付款义务过程中，如未注明所付合同款项具体指向哪一份合同时，为体现诚实信用原则，应视为首先履行在先合同义务。本案中，介休分局三次向某某科技公司支付合同款项，虽第三次支付时间超过了合同一约定的付款期限，但结合合同一的合同价款尚未支付完毕，且介休分局向某某科技公司支付服务费存在超过合同服务期间的实际情况，其在2022年8月26日第三次支付的技术服务费应视为系支付合同一项下的合同款。二审判决依据某某科技公司实际收到的技术费已超出2020年9月19日所签订的合同一约定的合同金额，认定介休分局已经向某某科技公司全额支付该份合同的技术服务费，某某科技公司应按约定向某某环保公司全额支付技术服务费，该认定并无明显不当。某某科技公司主张2022年8月26日收到的380万元系2022年1月30日所签订的合同二中约定的技术服务费，其并未收到合同一中约定的全部技术服务费，故不具备向某某环保公司全额支付技术服务费的条件，但其提交的证据不足以推翻二审判决，故其相关再审申请理由不能成立。
综上，某某科技公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回山西某某科技有限公司的再审申请。
