（2024）最高法民申1706号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：六安某某房地产开发有限公司，住所地安徽省六安市。
法定代表人：黄某峰。
委托诉讼代理人：张彪，北京德恒(合肥)律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张本意，北京德恒(合肥)律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：肖某武，男，1975年8月2日出生，汉族，住安徽省六安市裕安区。
二审上诉人（一审被告）：安徽某某建筑安装工程有限公司，住所地安徽省六安市。
法定代表人：刘某权。
再审申请人六安某某房地产开发有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人肖某武，一审被告、二审上诉人安徽某某建筑安装工程有限公司（以下简称某2公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服安徽省高级人民法院（2023）皖民终440号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）二审判决仅凭肖某武的单方主张，即认定某1公司应向肖某武支付165万元总包服务费错误。肖某武与某2公司签订的《施工内部承包责任书》没有约定总包服务费，肖某武也没有提供证据证明其配合某1公司另行发包的项目进行施工。（二）某1公司与材料供应商签订采购合同，结算大量的商砼和钢材等款项，应当根据《恒远·汇金广场Ａ区施工承包合同补充协议（以下简称《补充协议》》和《施工内部承包责任书》约定的取费费率标准扣除甲供材部分的综合取费，二审判决以肖某武履行了保管职责为由不予扣除错误。综合费用是工程建设中所需的材料、人力、设备、工程分包和其他费用等全部费用的总和，除直接用于材料、人工、设备等直接费用外，还需要支付管理费、利润、税金等费用。合同约定的总价款均为包工包料，商砼和钢材等款项在计算综合费用时应当扣除甲供材部分的取费。肖某武没有举证证明其对甲供材履行了保管义务，且商砼也不需要保管。（三）由于肖某武未向某2公司提供建筑成本发票，导致某2公司至今未能向某1公司开具增值税成本发票，应当暂扣部分款项用于支付建筑成本发票税金，否则必然导致某1公司多缴纳企业所得税。某2公司与肖某武签订的《施工内部承包责任书》第五条约定项目部应提供给某2公司与工程款一致的增值税成本发票，若项目部不能提供增值税成本发票，则所有增值税税金由项目部承担。某1公司提出以扣除甲供材之后的工程款148331479.01元为基数，按照10%的标准暂扣建筑成本税金14833147.9元符合客观事实。（四）由于地下车库存在多处漏水等工程质量问题，导致地下车库至今未能通过六安市建设工程质量安全监督部门的工程质量验收，且地下车库既不能正常使用也不能对外销售，二审判决判令某1公司支付地下车库全部工程造价款错误。根据《补充协议》第五条及《施工内部承包责任书》第三条第二款的约定，即使案涉地下车库工程已经交付给某1公司，工程款也只能付至已完工工程造价的85%，经过竣工验收、备案合格的才能付至决算价的97%。地下车库工程属于单项工程，单独进行造价核算。通过竣工验收的只是汇金广场地面上的2＃、4＃、6＃楼，并不包括地下车库工程。（五）二审判决将应当由某2公司单独负担的190424.48元错误计算至某1公司应付工程款中。某1公司、肖某武及某2公司于2023年3月13日就案涉项目已付工程款进行了对账，就2019年1月31日某1公司支付给某2公司1500万元中，某2公司扣除了肖某武应当负担的其他费用190424.48元进行了说明，并明确某2公司扣除了72万元技术管理费。虽然某2公司和肖某武就190424.48元的扣除存在争议，但某1公司已经支付了该笔款项，应由某2公司单独支付。综上，某1公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案审查的焦点为：二审判决关于某1公司应付工程款的认定是否正确。
第一，关于总包服务费。某1公司与某2公司签订的《补充协议》约定“甲方另行发包的项目需要乙方配合施工的，按照分包工程造价的3%支付给乙方作为总包服务费”。肖某武与某2公司签订的《施工内部承包责任书》第四条约定，承包方按工程总造价的2%上交技术服务费，实行“确保上交、盈利全留、亏损自负”的经济责任制；业主单位每次付款后发包方扣除承包方技术服务费及增值税金，其余由承包方自主使用。根据上述约定，除扣留相应技术服务费及增值税金外，剩余全部工程款归肖某武所有。就某1公司另行发包的项目，如某2公司提供了相应配合服务，则有权主张总包服务费；如作为实际施工人的肖某武履行了总包单位应尽的管理配合义务，由肖某武取得总包服务费。案涉工程由肖某武施工完成，某1公司、某2公司并未提交另行分包项目结算的相关证据。故二审判决将总包服务费165万元计入总工程价款内，并无不当。
第二，关于甲供材综合取费。材料费是建设工程造价直接费用内容，除法律规定或当事人另有约定外，应当按照以工程实体所用的材料费计算相应管理费等，不论材料系甲供或者乙供。且肖某武作为实际施工人对甲供材料进行了必要的保管等管理职责，在合同没有约定的情况下，甲供材料应计入综合取费。某1公司主张应扣除甲供材部分的综合取费，缺乏合同和法律依据。
第三，关于预扣税金。根据某2公司与肖某武签订的《施工内部承包责任书》约定，肖某武应提供与工程款一致的增值税成本发票，若不能，则所有增值税由肖某武承担。某1公司一审未反诉请求肖某武开具成本发票，也未明确因肖某武不能开具成本发票而要求扣留税金的具体金额，在此情况下，二审法院未予支持某1公司有关预扣部分增值税税金的请求，同时释明某1公司、某2公司可另行主张成本发票，亦无明显不当。
第四，关于地下车库工程款。根据恒远·汇金广场Ａ区2＃、4＃、6＃楼以及地下室《六安市建筑工程质量验收综合表》及《建设工程档案验收意见书》，案涉地下车库工程已经竣工验收合格，符合验收条件。某1公司主张地下室工程未经竣工验收与事实不符，有关不应支付相应工程款的主张依据不足。
第五，关于190424.48元。某1公司与某2公司签订《补充协议》时，某2公司系某1公司全资子公司；某2公司与肖某武签订《施工内部承包责任书》时，某1公司系某2公司股东之一，且某2公司的另一股东与某1公司也存在股东、高级管理人员高度关联。施工后期，肖某武与某1公司、某2公司签订协议，约定某1公司应当直接向肖某武进行相应补偿；结合某1公司向肖某武供应商品砼、支付工程款等事实，二审判决认为肖某武与某1公司之间形成事实建设工程施工合同关系，肖某武可以直接向某1公司主张工程款，并无不当。因技术服务费3707654.18元包含某2公司应予扣留的技术服务管理费72万元和某2公司未支付给肖某武的190424.48元，二审法院在计算某1公司欠付肖某武工程款数额时，用工程总造价185382708.97元减去某1公司已付款138466335.61元，再减去质保金5561481.27元、甲供材利息170万元、技术服务费2797229.7元（3707654.18元-72万元-190424.48元），计算出肖某武应得工程款为36857662.39元，亦无不当。某1公司已向某2公司支付的190424.48元，可另行向某2公司主张。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回六安某某房地产开发有限公司的再审申请。
