（2025）最高法民申2146号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，申请执行人）：中冶天工某某公司，住所地天津自贸试验区。
法定代表人：高某华。
委托诉讼代理人：王某。
委托诉讼代理人：唐寅策，天津辰一律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，案外人）：王某歌，女，1976年2月6日出生，汉族，住天津市空港经济区。
被申请人（一审被告，被执行人）：天津某某投资有限公司，住所地天津港保税区。
法定代表人：刘某和。
再审申请人中冶天工某某公司（以下简称某1公司）因与被申请人王某歌、天津某某投资有限公司（以下简称某2公司）申请执行人执行异议之诉一案，不服天津市高级人民法院（2024）津民终XX号民事判决，向本院申请再审。
某1公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第三项、第六项规定的情形，应当再审。主要事实与理由：（一）有新证据足以推翻原审判决。新证据证明王某歌就案涉房产并未实际支付任何款项，与某2公司之间不存在真实的商品房买卖合同。在原审结束后，基于原审及其他关联案件中被执行人某2公司自认以及人民法院认定的被执行人实际控制人刘某明、张某楠（刘某明配偶）、张某贵（刘某明岳父）存在长期个人账号收取大量本属被执行人某2公司应收款项的事实，某1公司2025年2月10日在执行中依法向天津市第三中级人民法院申请了律师调查令，调取某2公司实际控制人刘某明、张某楠、张某贵等人的银行流水，核实该公司转移财产的情况和线索。根据调取的银行流水显示，王某歌与上述被执行人关联账户存在大量、频繁的资金往来：2015年-2019年期间，王某歌与上述被执行人银行账户之间存在至少32笔交易，其中王某歌向上述被执行人的关联账户转账2笔，合计支出120.9万元。原审中，王某歌将这两笔流水作为证据提交，证明其支付了购买案涉房产的款项。同期，上述被执行人关联账户向王某歌反向转账共30笔，王某歌合计收入162万元。前述反向转账的流水大多呈现规律性的固定金额，相应款项的性质显然属于某2公司及其三个实际控制人给予王某歌的还款和返息。双方之间的资金往来具有明显的借贷或者投资特征，并非购房款性质，结合其支出流水，王某歌并未就案涉房产支付任何款项，甚至王某歌还存在41.1万元的盈余。无论是双方相互过账的交易形式，还是王某歌作为“买方”反而获得“卖方”更多的转账收入，明显不符合一般商品房买受人与开发商之间的交易习惯及常理。（二）原判决对王某歌与某2公司之间的法律关系认定错误，缺乏证据支持，所涉证据系王某歌与某2公司之间串通制作、伪造而成。案涉《天津市商品房买卖合同》未经网签备案，没有任何公示公某力，无法证明其签订时间；案涉合同不具有房产销售的真实内容，就案涉期房合同对户型、套内面积、公摊面积、权属登记等各种必要条款及事项均未作约定，明显不符合正常的商品房买卖合同及法律关系应当具备的条款；案涉流水及收据未备注款项用途无法证明款项的性质，仅单方制作的收据，未开具发票，显然王某歌是根据其他法律关系产生的流水进而倒签合同虚构商品房买卖合同关系；有关房屋居住情况的证据不足以证明案涉房屋由王某歌实际居住，不符合对唯一居住用房的认定标准。新的证据银行流水可以证明，相应流水并非购房款性质，王某歌就案涉房屋未实际支付任何款项。王某歌与某2公司之间不存在真实、合法、有效的商品房买卖合同关系。（三）原判决认定王某歌符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十九条规定，适用法律错误。结合新的证据银行流水反映的客观事实，王某歌与某2公司之间不存在真实、合法、有效的商品房买卖合同关系，王某歌就案涉房屋未实际支付任何款项，案涉房屋亦不符合用于居住且唯一的情形。（四）结合新证据银行流水反映的客观事实，王某歌已经涉嫌构成虚假诉讼。
王某歌发表意见称，对新证据不予认可，其原审提交的两笔转账确实是为了买房的，与某2公司实际控制人刘某明、张某楠等人之间没有其他往来；购房款是其丈夫让打入刘某明账户的，之前并不认识刘某明。
本院经审查认为，根据某1公司的再审申请，本案审查的主要问题为王某歌对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零九条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。”《执行异议和复议规定》第二十七条规定：“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。”第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”原审查明，本案申请执行人某1公司根据天津市仲裁委员会作出的［2016］津仲裁字第XX号裁决书，对案涉房屋享有工程价款优先受偿权。王某歌主张排除对案涉房屋的执行，应依法举证证明其符合上述条件。原审中，王某歌提交了其与某2公司签订的《天津市商品房买卖合同》，以及其向案外人刘某明转账的银行交易明细单、某2公司出具的收据。王某歌提交的银行交易明细显示，2015年4月16日、2016年12月7日王某歌向刘某明转账93万元、27.9万元。经审查，前述两笔转账未标注具体用途。某1公司申请再审作为新证据提交的银行流水记录显示，2015年4月-2019年7月期间，王某歌与某2公司实际控制人刘某明、张某楠、张某贵账户之间存在32笔交易往来。其中，刘某明等三人向王某歌支出30笔，共计162万元，收到王某歌转账2笔，共计120.9万元。王某歌对该组新证据不予认可，并主张除了支付购房款外，与刘某明等三人无其他往来。考虑到王某歌在原审中作为支付购房款证据所提交的两笔转账时间发生在某1公司提交的王某歌与某2公司关联账户的多笔交易期间，且王某歌主张的两笔转账并未注明款项性质，某1公司提交的新证据可以证明，王某歌根据上述两笔转账记录主张其已支付50%以上的购房款，证据不足，需进一步查明王某歌与某2公司之间是否存在真实的商品房买卖合同关系以及其付款情况，进而判断能否排除强制执行。
综上，某1公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条、第二百一十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款的规定，裁定如下：
指令天津市高级人民法院再审本案。
号