（2024）最高法民申1769号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：四川某某投资有限公司，住所地四川省通江县（检察院集资楼）。
法定代表人：张某军。
委托诉讼代理人：齐涛，北京德恒（成都）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张厶允，北京德恒（成都）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某人民政府，住所地四川省巴中市通江县。
法定代表人：谭某松。
委托诉讼代理人：王明军，四川衡义律师事务所律师。
再审申请人四川某某投资有限公司（以下简称某某公司）因与再审申请人某某人民政府（以下简称XX县政府）建设工程施工合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2023）川民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定的情形，应予再审。主要事实与理由：（一）二审判决将《XX县审计局关于通江县工业园建设项目前期费用审计情况的报告》（通审［2019］XX号）（以下简称XX号审计报告）做出时间作为前期费用回购时间，认定基本事实缺乏证据证明。1.根据案涉《XX县工业园基础设施建设项目ＢＴ模式（建设—移交）协议书》（以下简称《ＢＴ协议书》）第四条第1项的约定，需要政府认可的是“前期工作成果”，在成果认可的情况下，合同进一步约定“由此产生的费用甲方认可”，即政府通过协议约定的方式明确了在政府对成果认可的情况下，对由此产生的费用（某某公司与勘测、规划、设计等单位签署的合同价）直接予以了认可（只是明确了该合同价需要财评，且不得突破财评价），二审法院混淆了政府对“前期工作成果的认可”与对“前期费用认可”以及“审计结算确认”的本质区别，导致法律适用错误及基本事实的认定缺乏证据证明。2.前期费用涉及的前期项目分项ＢＴ合同中对前期费用的支付时间有明确的约定，即均为完成成果验收后回购，凭发票开始支付；某某公司开具的前期费用发票满足前期项目分项ＢＴ合同回购款的支付条件，也能够进一步证明前期费用已经回购及履行的事实，属于有新证据足以推翻原判决的情形。3.案涉《ＢＴ协议书》第七条第1项进一步明确了前期费用相关事宜的政府认可是前期不同项目由不同政府部门认可批准，如立项可研由政府发改部门批准认可，规划图由政府规划部门认可，勘测设计由政府建设部门认可，环评等由环保部门认可，所有前期工作成果由“XX县工业园管理委员会使用认可”，二审法院错误认定前期工作成果需要通江县政府认可。4.某某公司二审提交的《XX县财政局关于解决春在工业园区建设前期费用第二次回购款核实情况的报告》等证据能够进一步证明所有的前期费用对应项目在2014年4月3日之前已经完成、某某公司在2014年4月3日前也以此为由申请回购及支付款项，通江县工业园管理委员会（以下简称某某管委会）及XX县财政局对此均进行了确认。该证据满足《ＢＴ协议书》第七条第1项所约定的管理委员会的认可的条件。5.根据《华源帝澳2013-2020年政府回购资金统计表核对》、《某某公司2013-2020年政府回购资金统计表》等证据，能够证明管理委员会已经认可了前期费用在完成后就应该开始回购，并已经实际支付的事实，二审法院认定应当从审计报告出具时间作为支付时间，导致前期费用利息倒算。6.二审法院以审计报告时间计算应付款时间，有违公平原则。7.XX县政府在一审有关以某某公司实际完成的投资作为工程回购款起算基础、双方签订了多份分项合同，XX县政府是按照先完工先支付的方式进行付款的自认能够佐证二审判决认定的基本事实错误。（二）二审法院认定案涉《ＢＴ协议书》无效，适用法律错误。1.案涉《ＢＴ协议书》作为无名合同，不符合建设工程合同特征，故不应参照建设工程合同规则适用。2.案涉《ＢＴ协议书》工程内容不涉及具体实施阶段，不应属于应招标范围。3.二审判决认定某某公司依据案涉《ＢＴ协议书》具有承担建设义务错误。4.二审判决认定某某公司在合同中主要权利是工程建设费用及工程价款，事实认定错误。5.《ＢＴ协议书》已履行完毕公开、公平、公正的程序，未破坏公平竞争的市场经济秩序。6.二审判决认定案涉《ＢＴ协议书》无效，违反同案同判规则。（三）二审判决认定“将2018年2月12日付款抵扣回购款本金”，适用法律错误。1.2018年2月12日，XX县政府安排通过7笔支付的方式向某某公司付款45152500元，除该款项外双方对其他付款性质已经没有争议，本案需要对该争议的款项性质进行认定，而非当然视为回购款本金。根据某某公司的利息诉求计算，截至2018年2月11日，XX县政府已经欠付到期未付款项的各项利息15786221.68元（如按二审判定利率计算各项利息为5258419.62元），在2018年2月12日付款45152500元中应当按照先息后本的原则扣除上述金额的利息后其余作为欠款本金进行认定。2.本案应依据“有约定按约定，无约定按法定”原则予以认定。二审判决针对案涉未约定明确的回购款项认定为“本金”，涉嫌错误认定交易习惯，并将“习惯”置于“法律规定”之上。同时，二审判决通过对某某公司认可之前无争议款项作为本金的情形，推断交易习惯系推断错误。（四）二审判决认定案涉工程回购款逾期付款利息标准按同期同类银行贷款利率（2019年8月19日以前）或ＬＰＲ（2019年8月20日以后），适用法律错误。1.案涉《ＢＴ协议书》属于无名合同，应参照借款合同或者买卖合同规则适用。在案涉《ＢＴ协议书》未就罚息作出约定情形下，XX县政府欠付回购款的逾期付款利息可参照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第29条的规定予以处理。2.某某公司的损失已远远超过按照6%年利率计算标准认定的金额，某某公司主张依据6%年利率计取逾期付款利息符合实际情况及公平原则。
XX县政府提交意见称，1.二审判决将213号审计报告做出时间作为前期费用回购时间符合合同约定和相关法律法规规定。2.二审判决认定案涉《ＢＴ协议书》无效，符合法律规定。3.通江县水务局于2018年2月12日代付的15786221.68元应当被认定为代XX县政府支付的回购款本金，而非利息。4.二审判决对利息的计算标准符合法律规定，某某公司混淆了逾期利息的概念，试图主张超越于双方约定和法律规定的利益，不能获得支持。
XX县政府申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，应予再审。主要事实与理由：案涉《ＢＴ协议书》为无效合同，该合同关于投资回报及财务费用的约定亦应属无效。二审法院判令通江县政府按照合同约定的18%的标准向某某公司支付投资回报款，按照6%的标准向某某公司支付财务费用，事实认定错误，适用法律错误。
经审查查明：四川省高级人民法院电子送达凭证记载，判决做出后，二审法院通过电子送达方式向XX县政府依法送达了判决书。2023年9月19日，二审判决书已送达通江县政府。
2024年4月23日，XX县政府通过邮寄方式向本院提交了民事再审申请书。
本院认为，结合某某公司的再审申请书载明的事由及其提供的证据，本院对以下问题进行审查：
（一）关于案涉《BT协议书》的效力问题
《中华人民共和国招标投标法》第三条规定：“在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。前款所列项目的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订，报国务院批准。法律或者国务院对必须进行招标的其他项目的范围有规定的，依照其规定。”本案中，2012年6月5日，XX县政府、四川某某电力开发有限公司、某某公司签订《ＢＴ协议书》，约定由某某公司投资建设春江县春在大桥等建设项目，XX县政府按照约定回购工程，支付回购款。基于案涉桥梁、道路、安置房工程属于使用国家资金进行回购的基础设施，且关涉社会公共利益和公共安全，依法属于必须招标的工程。某某公司、通江县政府签订的案涉《ＢＴ协议书》未履行法定的招投标程序，依法应为无效合同。二审判决认定案涉《ＢＴ协议书》为无效合同正确。
（二）关于前期费用回购时间的认定问题
案涉《ＢＴ协议书》第四条“项目实施”第1项明确：XX县政府委托某某公司按基本建设管理程序，全面负责工业园区各项建设项目的规划计划、勘测、监理、质检及项目行政许可的支撑文件（环评、可研、安某、能评、招标）等相关工作的办理，其成果必须由XX县政府审定认可,由此产生的费用通江县政府认可，由某某公司支付，需要财政评审的不能突破财政评审价，财政评审结论送达某某公司后，某某公司对某些事项有异议的，可依法申请复核。某某公司支付的上述费用计入回购款，XX县政府按照回购款的支付方式支付某某公司。该协议第七条“工程回购款结算、支付”第2项明确：各项目的工程价款最终以政府审计部门审计结论价款作为结算依据。根据前述约定，针对包括前期费用在内的各项费用的支付，需经通江县政府审定认可，先由某某公司支付，再由XX县政府按照回购款的支付方式支付某某公司。且XX县政府审定认可又需以审计部门的审计结论作为结算依据。诉讼中，某某公司主张应从技术咨询、规划、勘察、设计等成果完成时支付，提供了《XX县财政局关于解决春在工业园区建设前期费用第二次回购款核实情况的报告》《某某公司2013年—2020年政府回购资金统计表》等证据。《XX县财政局关于解决春在工业园区建设前期费用第二次回购款核实情况的报告》为政府内部的请示报告，现有证据也不能证明通江县政府批示同意报告内容，而《某某公司2013年—2020年政府回购资金统计表》为某某管委会对部分前期费用在审计前预先支付的行为，该证据不足以证明通江县政府与某某公司协商一致认可前期费用利息应从工作实际完成时予以计算。在此情形下，基于某某管委会并未通过委托审计的方式认可前期费用的金额问题，二审判决依据213号审计报告做出的时间认定前期费用回购时间符合合同的有关约定。某某公司申请再审提交的四川增值税普通发票，仅可以证明某某公司根据约定向XX县政府开具了前期费用相应款项的发票，但发票的开具为XX县政府支付回购款的前提条件，不能证明当事人对前期费用回购时间作出了变更，不足以推翻二审判决的认定，不构成新的证据。
（三）关于争议的2018年2月12日付款应否抵扣回购款本金的问题
针对通江县水务局2018年2月12日代为支付的款项问题，某某公司在诉讼中主张该款项并没有记载付款性质，应先抵扣欠付回购款利息。诉讼中，某某公司对之前付款的凭证载明的款项性质为本金并不持有异议。在此情况下，二审法院据此认为双方交易习惯是先本后息，进而认定2018年2月12日付款抵扣回购款本金，并无不当。某某公司申请再审主张定二审判决将2018年2月12日付款抵扣回购款本金错误的事由，并未提供充分证据予以证明，不能获得支持。
（四）关于案涉工程回购款逾期付款利息的计算问题
本案中，案涉《ＢＴ协议书》对案涉工程回购款逾期付款利息问题并未约定，但该协议第七部分“工程回购款结算、支付”中明确：其他工程项目竣工后，通江县政府按4:3:3的比例支付工程回购款，即：工程由XX县政府回购后三十个工作日内首次支付工程回购款总额的40%（工程价款暂以财评价计算），余下的工程回购款在第二年和第三年的同一月度分别按50%支付并计息。第二年和第三年支付的工程回购款利息按同期中国某某银行在应计付利息期间公布的建筑类贷款利率计算。诉讼中，某某公司并未向法院提交证据证明建筑类贷款利率标准，其在一审庭审中陈述建筑类贷款利率即为中国某某银行公布的同期同类贷款利率。参照《ＢＴ协议书》约定，结合本案有关事实，合同无效后，二审法院判令XX县政府按照同期同类银行贷款利率计算逾期利息并无不当。某某公司申请再审主张应参照买卖合同罚息和民间借贷利率标准计算逾期利息的事由，缺乏依据。
针对XX县政府的再审申请事由问题，本院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》帝三百九十三条规定：“当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。”根据本院审查查明的事实，2023年9月19日，二审判决书已送达XX县政府。XX县政府于2024年4月23日通过邮寄方式向本院提交了民事再审申请书。前述事实表明，XX县政府的再审申请已超过法定再审期限，根据前述司法解释的规定，依法应予以驳回。
综上，某某公司、XX县政府的再审申请均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回四川某某投资有限公司的再审申请。
驳回某某人民政府的再审申请。
