（2025）最高法民申512号
再审申请人（一审原告、案外人，二审上诉人）：杨某，女，1951年9月9日出生，汉族，住北京市海淀区。
委托诉讼代理人：何梦凡，北京正己律师事务所律师。
被申请人（一审被告、申请执行人，二审被上诉人）：刘某，男，1959年7月20日出生，汉族，住北京市海淀区。
被申请人（一审被告、被执行人，二审被上诉人）：北京某某房地产开发有限公司，住所地北京市昌平区。
法定代表人：吴某。
一审第三人（被执行人）：吴某，男，1976年1月24日出生，汉族，住黑龙江省甘南县。
一审第三人（被执行人）：北京某某投资有限公司，住所地北京市昌平区。
法定代表人：吴某。
一审第三人（被执行人）：北京某某物业管理有限公司，住所地北京市昌平区。
法定代表人：吕某。
一审第三人（被执行人）：吕某，女，1976年11月6日出生，汉族，住北京市丰台区。
再审申请人杨某因与被申请人刘某、北京某某房地产开发有限公司，一审第三人吴某、北京某某投资有限公司、北京某某物业管理有限公司、吕某案外人执行异议之诉一案，不服北京市高级人民法院（2023）京民终×号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
杨某申请再审称，一、有新证据足以推翻原判决。2017年-2025年度供暖费的发票及支付明细，可以证明杨某自楼某处购买案涉储藏室后，楼某再未缴纳相关费用，足以证明杨某已经从楼某处取得案涉储藏室的法定物权。二、原判认定的基本事实缺乏证据证明。北京某某房地产开发有限公司已经明确，本案中被查封的登记于其名下的房产均已完成出售，北京某某房地产开发有限公司不是该房产的实际权利人。且根据案涉房屋系住宅与储藏室连通构成整体生活空间的实际状况，不存在单独售卖或者储藏室单独使用的可能，故可以证明楼某从北京某某房地产开发有限公司处购买房屋时包含案涉储藏室，亦能证明楼某向杨某出卖时包含案涉储藏室。三、原审法院适用法律错误。杨某对案涉储藏室享有所有权，足以排除人民法院的强制执行，原审法院适用《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定错误。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，杨某的再审主张均不能成立。本案再审审查的焦点问题为杨某对案涉储藏室是否享有排除人民法院强制执行的权利。
本案中，涉案的商品房预售许可证载明，“预售范围为1＃商业及住宅楼（扣除首层配套1号房间内及地下部位）”，可见北京某某房地产开发有限公司的预售范围不包括案涉储藏室。杨某与楼某签订的《房屋买卖居间合同》载明“该房屋所在楼栋建筑总层数为5层，其中地上5层，地下0层。该房屋楼层为1层，建筑面积共95.83平方米”，上述合同内容亦未能体现杨某从楼某处购买的房屋包括案涉储藏室。而且，杨某主张从楼某处购得了案涉储藏室，但其至今未提交证据证明楼某对案涉储藏室具有合法有效的处分权。因此，目前无法确认杨某、楼某已经合法取得案涉储藏室的相关权利，原审法院未予支持杨某的相关诉请并无不当。
综上，杨某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回杨某的再审申请。
