（2023）最高法民申3007号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）:北京某某机械制造有限责任公司。住所地：北京市门头沟区。
法定代表人：靳某龙。
委托诉讼代理人：成唯意，北京市大嘉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：裴晨宇，北京市大嘉律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）:山西某某有限公司。住所地：山西省太原市小店区。
法定代表人：张某和。
委托诉讼代理人：马某东。
委托诉讼代理人：霍俊斌，山西昭权律师事务所律师。
原审第三人：山西某某设备制造有限责任公司。住所地：山西省太原市小店区。
诉讼代表人：吴某。
委托诉讼代理人：梁某阳。
委托诉讼代理人：李某。
再审申请人北京某某机械制造有限责任公司（以下简称北京某某公司）因与被申请人山西某某有限公司（以下简称山西某乙公司）及原审第三人山西某某设备制造有限责任公司（以下简称山西某甲公司）专利合同纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2023）晋知民终1号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
北京某某公司申请再审称，（一）原审法院认定山西某乙公司具有本案诉讼主体资格，缺乏证据及法律依据。北京某某公司与第三人山西某甲公司成立专利许可合同关系，山西某乙公司并非该合同的一方当事人，无权要求返还专利使用费，其与本案无直接利害关系。山西某乙公司未经股东代表诉讼前置程序，其起诉不符合法律规定。第三人山西某甲公司已成立清算组，可以代表公司参加诉讼。山西某乙公司越过前置程序直接起诉，应裁定驳回。（二）原审法院认定专利许可使用期限为20年，缺乏证据支持。专利许可某甲公司经营期限”，而非工商营业执照上登记的营业期限。《山西鑫华源2020审计报告》显示，各方当事人均同意第三人山西某甲公司技术使用费于停止经营后摊销完毕，说明“某丙公司经营某乙公司实际存续期间。《山西鑫华源2015年审计报告》亦表明专利使用费总计可计算10年，而非20年。《山西鑫华源2020审计报告》可证明至2020年年底，专利许可使用费已摊销810万元，而非原审法院认定的4年324万元。（三）刘继忠无权代表山西某甲公司参加诉讼，更无权认可山西某乙公司的诉讼主张。根据《山西某甲公司清算注销工作组工作方案》约定，对第三人参加诉讼活动及使用公章等事宜，应由清算组组长共同审批方为有效。刘继忠未履行内部审批程序，私自加盖公章应属无效，且公章、营业执照已公示登报声明作废。清算组组长王岩及3名清算组成员及法定代表人均不同意刘继忠参加诉讼。现工商登记清算组负责人为王岩。原审法院对此处理，程序不当。（四）《专利许可使用合同》尚未解除，原审判决判令北京某某公司向第三人山西某甲公司返还专利使用费无合同及法律依据。山西某甲公司进入清算程序，导致无法继续使用专利系其经营不善所致，与北京某某公司无关。专利使用权是一项财产性权利，清算组可对其价值进行评估并将其作为一项财产在股东之间进行分配。（五）北京某某公司不应向山西某甲公司支付未返还的技术使用费的利息。2019年9月，经北京某某公司与山西某乙公司决议，山西某甲公司停止经营，进入清算阶段，对其未摊销的技术使用费决定全部摊销。山西某甲公司剩余资产未能分配，并非北京某某公司过错，不应承担未返还的技术使用费的利息。综上，请求依法再审改判。
被申请人山西某乙公司提交意见称，（一）山西某乙公司为本案适格主体，原审判决事实认定正确。双方签订的投资协议包括专利合同履行内容，山西某乙公司与本案有直接利害关系，具备诉讼主体资格。北京某某公司与山西某甲公司签订《专利许可使用合同》的真实性、有效性存疑，该合同不具备合同成立的条件，没有当事人签字，没有签署时间，合同不生效。山西某乙公司依据合同专利关系主张权利，专利使用费是清算财产。本案不是代位权诉讼，山西某乙公司不是以股东身份提起诉讼，北京某某公司所述的股东代表诉讼前置程序与本案无关。（二）原审判决认定山西某甲公司的经营期限是营业执照登记的经营期限，事实认定正确。双方共同成立并经营的某丙公司的营业期限在营业执照上明确为20年。北京某某公司提供的《山西鑫华源2020年审计报告》，山西某乙公司及山西某甲公司并没有认可，如何摊销是单方会计核算行为，不能对抗合同约定。（三）刘继忠有权代表山西某甲公司参加诉讼，其为双方股东同意的备案清算组组长，有权代表公司诉讼，且多个案件均得到法院认可。清算组组长王岩是清算组成员安宁私自变更，是无效的。现山西某甲公司已将公章等移交新的清算组。（四）原审判决返还专利使用费有合同和法律依据。投资协议约定专利使用期限同山西某甲公司的经营期限相同，营业执照表明经营期限为20年，专利使用期限也应当为20年。山西某甲公司进入清算阶段，实际使用专利仅4年，而北京某某公司收取20年的使用费，其余专利使用费应当返还，相关利息亦应承担。请求驳回北京某某公司的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查争议焦点为：山西某乙公司是否具备本案诉讼主体资格；北京某某公司应否返还专利使用费；刘继忠是否有权代表山西某甲公司参加诉讼。
一、山西某乙公司是否具备本案诉讼主体资格
本案山西某乙公司以其与北京某某公司之间签订的《关于合资组建立体车库公司之投资协议》（以下简称投资协议）中的约定，以北京某某公司为被告提起诉讼，请求北京某某公司向合资组建的第三人山西某甲公司返还专利使用费。山西某乙公司与北京某某公司在投资协议中约定，某丙公司出资1620万元获得北京某某公司14项专利、21种产品技术图纸的许可使用权，该笔专利使用费，某丙公司应于成立后半年内支付。某丙公司即山西某甲公司成立后，即与北京某某公司签订《专利许可使用合同》，双方实际履行了该合同。山西某乙公司主张《专利许可使用合同》不生效，此主张不能成立。在山西某甲公司进入清算后，北京某某公司是否应当返还专利使用费，山西某乙公司与山西某甲公司清算后是否有剩余财产分配存在利害关系。本案山西某乙公司虽是山西某甲公司的股东之一，但其向北京某某公司提起本案诉讼，并非以股东身份向公司之外的债权人提起股东代表诉讼，因此，北京某某公司所谓应经股东代表诉讼前置程序的主张，不能成立。原审法院认定山西某乙公司起诉符合《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，具备诉讼主体资格，并无不当。
二、北京某某公司应否返还专利使用费
山西某乙公司与北京某某公司签订的投资协议第二条第5项第三点约定，专利许可使用期限与双方共同经营的某丙公司（即山西某甲公司）经营期限相同。其后北京某某公司与山西某甲公司签订的《专利许可使用合同》亦约定使用期限从2015年1月1日起至双方共同成立并经营的某丙公司经营期限届满后。可见，某丙公司经营期限届满是专利许可使用的期限。对此，根据山西某甲公司营业执照显示，该公司营业期限为2014年8月1日至2034年7月28日，即20年。对于此期限的来源，经本院组织的询问查明，北京某某公司与山西某乙公司在申请设立山西某甲公司时，双方共同确定的此期限，北京某某公司对此亦予以确认，因此，原审判决认定专利许可使用期限为20年，具有证据依据。山西某甲公司于2019年10月14日经决议解散，至此，山西某甲公司实际使用相关专利为4年，山西某乙公司主张北京某某公司应将剩余年限的专利使用费返还给山西某甲公司，原审法院对此予以支持并无不当。
对于北京某某公司申请再审中所提供的新的证据能否成立，山西某甲公司的2018年、2019年、2020年审计报告以及股东会决议等相关证据均发生在本案诉讼之前、山西某甲公司进入清算之后，不属于北京某某公司客观上不能取得的证据，且相关财务报表中对技术使用费的摊销处理前后不一，山西某乙公司亦未认可，因此，上述证据不属于申请再审中的新的证据，不能推翻原审判决，北京某某公司此项主张不能成立。
对于北京某某公司主张专利许可使用合同未解除问题，在本院组织的询问中，北京某某公司陈述山西某甲公司清算时，其已将相关专利等技术资料收回，其后又反言，否认其收回相关资料。即便北京某某公司没有收回相关资料，鉴于其作为山西某甲公司的股东，与山西某乙公司决定山西某甲公司停止经营进入清算，对专利许可使用合同实际已终止应明知并认可。因此，原审法院虽未判决解除合同，但合同双方以实际行为终止了该合同的履行。至于利息起算，原审法院系从山西某乙公司起诉至一审法院时开始计算利息，符合本案实际，并无不当。
三、刘继忠是否有权代表山西某甲公司参加诉讼
山西某甲公司在原审诉讼中处于自行清算中，由谁代表公司参加诉讼，对此清算组意见无法统一。原审时刘继忠提交了盖有山西某甲公司公章的清算组负责人身份证明书，原审法院认定加盖山西某甲公司印章的应诉材料效力，属于公司内部权力机构僵局情况下，有效推进案件审理的合理处理方式，且本案处理结果并未损害山西某甲公司的利益，故允许刘继忠代表第三人参加诉讼。现山西某甲公司已成立新的清算组，清算组亦认可刘继忠在原审诉讼中的诉讼行为。因此，原审法院允许刘继忠代表山西某甲公司参加诉讼，并未违反法定程序。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回北京某某机械制造有限责任公司的再审申请。
