（2024）最高法民申4067号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某有限公司。住所地：大不列颠及北爱尔兰联合王国。
授权代表：迈某。
委托诉讼代理人：曹小明，广东品安律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘井，广东品安律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：深圳某某科技有限公司。住所地：中华人民共和国广东省深圳市龙华新区。
法定代表人：许某智。
委托诉讼代理人：熊静，北京大成（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：程思思，北京大成（深圳）律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：深圳市某某科技有限公司。住所地：中华人民共和国广东省深圳市宝安区。
法定代表人：胡某刚。
委托诉讼代理人：王承恩，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：史彩云，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某光电（香港）股份有限公司。注册办事处：中华人民共和国香港特别行政区皇后大道东183号合和中心54楼。
授权代表人：林某凯。
委托诉讼代理人：王承恩，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：史彩云，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：深圳市某某技术服务有限公司。住所地：中华人民共和国广东省深圳市南山区。
法定代表人：朱某。
委托诉讼代理人：温楚威，广东润鹏律师事务所律师。
再审申请人某某有限公司（以下简称某1公司）因与再审申请人深圳某某科技有限公司（以下简称某2公司）及被申请人深圳市某某科技有限公司（以下简称某5公司）、某某光电（香港）股份有限公司（以下简称某3公司）、深圳市某某技术服务有限公司（以下简称某4公司）侵害外观设计专利权纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2023）粤民终1256号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）被诉侵权产品512ＧＷ、412ＧＷ与专利号为201630203541.4、名称为“多功能行车记录仪（Ｎ412）”外观设计专利（以下简称涉案专利）在视觉效果上显著不同，未落入涉案专利权的保护范围。1.关于512ＧＷ产品，该产品的屏幕面、镜头面、侧面与涉案专利都有区别，尤其是镜头面对称设置的细长形反光装饰片，与涉案专利的月牙形反光装饰片具有显著差异。2.关于412ＧＷ产品，涉案专利区别于现有设计的特征是：主体正面有一对对称设置的月牙形反光装饰片、该月牙形反光装饰片的长宽比约为1：2，装饰长度远小于装饰宽度。412ＧＷ产品采用了与上述区别设计特征完全不同的设计。（二）涉案专利的设计方案在申请日前已经公开，某1公司的现有设计抗辩成立。综上，请求再审本案。
某2公司申请再审称，（一）一、二审判决均存在超出诉讼请求的情形，违反法定程序。在一审程序中，某1公司仅提出“现有设计抗辩”及“免费使用抗辩”，而未提出“在先许可抗辩”，某2公司对此也未发表任何辩论意见，但一审法院以此为由认定某1公司抗辩成立，系程序违法。二审法院将一审中未主张的抗辩事由纳入审理范围，超出了某2公司的上诉请求，违反法定程序。（二）二审法院认定出口行为不构成销售，适用法律错误。某1公司通过某3公司向某5公司采购了被诉侵权产品，某5公司通过出口的方式向某1公司交付，被诉侵权产品的所有权发生转移，应认定三公司共同销售了被诉侵权产品。（三）二审法院认为雄钜实业有限公司（以下简称某6公司）与某1公司构成委托设计关系，并推定某2公司允许某1公司使用某6公司设计的“Ｎ412”产品，法律适用错误。某2公司提交的新证据足以推翻二审判决关于“双方周末面谈达成合意”的认定。（四）二审判决有关某1公司对涉案专利“额外付出智力劳动”的认定与涉案专利权属纠纷判决即（2019）粤03民初2920号民事判决相悖，认定事实有误。（五）某6公司与某1公司之间是贴牌制造关系，二审判决认定某1公司对涉案专利享有免费使用权，认定事实和适用法律错误。综上，请求再审本案。
某2公司针对某1公司的再审申请提交意见称，某1公司的再审申请不能成立，二审判决对此认定正确。
某1公司针对某2公司的再审申请提交意见称，（一）某1公司在一审中提出了三项抗辩理由：不侵权抗辩、现有设计抗辩、委托方免费使用抗辩。其中委托方免费使用抗辩既包括委托方具有免费使用权，也包括通过支付对价，某6公司许可某1公司使用涉案专利，一审、二审法院未超范围审理。（二）某6公司和某2公司为关联公司，均为许某智实际控制，涉案专利权无论是否转移都不影响委托方某1公司具有免费使用权。（三）某1公司为英国公司，被诉侵权产品均在英国销售，未在中国销售。（四）涉案专利是由某1公司委托设计，体现某1公司的设计意志，且某1公司全程参与设计过程，在先生效判决已对此确认，且被诉侵权产品上也标注了某1公司的商标。（五）某6公司与某1公司之间是委托设计关系，某1公司作为委托方享有免费使用涉案专利的权利。且事实上，某1公司已将另一个项目交付某6公司作为补偿。
某3公司、某5公司提交意见称，认可某1公司的再审请求，但不认可某2公司的再审请求。（一）一审、二审判决未超出当事人的诉讼请求，程序合法。（二）某3公司、某5公司、某1公司不构成共同销售，二审判决认定正确。（三）某2公司在再审审查阶段提交的证据不能推翻二审判决。（四）某2公司与某6公司系关联公司，人员、财务和业务构成混同，某6公司的意思表示可以代表某2公司的意思。（五）涉案专利权属纠纷判决与本案二审判决认定并不矛盾，不能否认某1公司对涉案专利额外付出了智力劳动。（六）某1公司与某6公司之间合作内容广泛，其中包含了委托设计关系，二审判决认定某1公司享有免费使用权并无不当。而且某1公司已经将案外项目作为对价补偿，保障了某2公司与某6公司的利益。
某4公司提交意见称，某4公司仅是提供ＣＥ认证服务的公司，本案所涉侵权争议均与该公司无关，该公司不应承担任何责任。
再审审查阶段，某2公司向本院提交了下列证据：
1.（2023）京73行初127号行政判决书，拟证明北京知识产权法院已维持涉案专利权有效。
2.（2019）粤03民初1295、1296、1297、1298、2628号民事判决书，拟证明在与本案关联的涉案专利权权属纠纷案件中，生效判决认定某1公司未对涉案专利的实质性特点作出创造性贡献。
3.（2021）粤03民初5152、5153号民事判决书、（2023）最高知民终313号民事裁定书，拟证明在关联案件中，在先判决认定某3公司、某5公司、某1公司构成共同销售行为。
4.（2021）粤03民初6955号民事判决书及（2023）最高知民终869号案件受理通知书与传票、（2023）粤0309民初8014号民事判决书，拟证明关联案件一审与本案二审判决认定相悖，关联案件处于二审审理中。
5.某1公司提交给英国法院的《答辩及反诉状》及部分内容的翻译、某1公司在权属纠纷案件提交的证据清单及证据节选、某2公司发送给专利代理机构的邮件、某1公司提供给某6公司的列表及翻译，拟证明二审法院关于双方达成合意的认定有误、某1公司未将另一个项目交付某6公司作为补偿。
某1公司针对上述证据的质证意见为：认可证据1的真实性、合法性和关联性，但某1公司已对该一审判决提起上诉，该判决尚未生效。认可证据2的真实性、合法性，对关联性和证明目的不予认可，证据2认定关联案件中的专利设计委托方亦是某1公司，反而证明某1公司对委托设计方案具有免费使用权。认可证据3的真实性、合法性，对关联性和证明目的不予认可，证据3所涉判决的主要事实与本案不同，与本案无关。认可证据4的真实性、合法性，对关联性和证明目的不予认可。关于证据5，对某1公司的《答辩及反诉状》及部分内容的翻译的真实性、合法性和关联性予以认可，对证明目的不予认可，反而证明许某智同意交付设计图给某1公司和某5公司；对某1公司在权属纠纷案件提交的证据清单及证据节选的合法性、关联性予以认可，对真实性和证明目的不予认可，反而证明双方从未就“Ｎ412”的生产达成合意；对某2公司发送给专利代理机构的邮件、某1公司提供给某6公司的列表及翻译的真实性、合法性、关联性和证明目的不予认可。
某3公司和某5公司针对上述证据的质证意见为：认可证据1的真实性、合法性，但不认可关联性和证明目的，该判决尚未生效。认可证据2的真实性、合法性，但不认可关联性和证明目的，所涉判决与本案无关。认可证据3的真实性、合法性，但不认可关联性和证明目的，所涉判决未生效且与本案无关。认可证据4的真实性、合法性，但不认可关联性和证明目的，（2023）粤0309民初8014号民事判决书认定委托设计合同关系成立。证据5的真实性、合法性由法院认定，认可关联性，但不认可证明目的，证据5只能证明某2公司有违诚信原则。
某4公司针对上述证据的质证意见为：某4公司与本案没有关联，不应该承担责任，不发表质证意见。
再审审查阶段，某1公司为反驳某2公司的主张，向本院提交了9份邮件，拟证明某1公司与某6公司并未达成合意，以及某1公司将Ｍｉｒｒｏｒ项目作为对某6公司的补偿。
某2公司针对上述证据的质证意见为：认可证据的真实性和合法性。
某3公司和某5公司针对上述证据的质证意见为：认可证据的真实性、合法性、关联性和证明目的。
某4公司针对上述证据的质证意见为：某4公司与本案没有关联，不应该承担责任，不发表质证意见。
对某2公司和某1公司提交的上述证据，本院将结合本案事实，综合其他在案证据予以认定。
本院另查明，2025年1月21日，本院作出（2024）最高法知行终838号行政判决书。该判决认定国家知识产权局关于维持涉案专利权有效的结论并无不当。
本院认为，本案再审审查阶段的主要争议焦点是：被诉侵权设计是否落入涉案专利权的保护范围；某1公司的现有设计抗辩是否成立；某3公司和某5公司是否实施了共同销售被诉侵权产品的行为；某1公司对涉案专利是否享有免费使用权；一、二审法院是否程序违法。
（一）关于被诉侵权设计是否落入涉案专利权的保护范围。两款被诉侵权产品与涉案专利产品均为行车记录仪产品，为同类产品，可以进行对比。根据一、二审法院查明的事实，两款被诉侵权设计与涉案专利相比较，相同之处主要为产品的整体形状、组成部分以及各组成部分的比例与布局；不同之处主要体现在产品组成部分的具体设计细节以及反光装饰片。反光装饰片是涉案专利区别于现有设计的区别设计特征。虽然两款被诉侵权产品的反光装饰片不是标准的月牙形，但仍未改变涉案专利反光装饰片“对称设置于镜头左右两侧、由两条曲率略有差异的竖向弧线与两条平行的水平向线段首尾相接围合而成”的基本特征，两款被诉侵权产品的反光装饰片的形状与涉案专利的“月牙形”仍构成近似。对于位于产品背面的显示屏，虽然涉案专利是“全某”，被诉侵权产品在屏幕两边设置了按键图标区域，但“全某”与“在屏幕两边设置了按键图标区域”均系多个现有设计已采用的设计特征，不构成实质性差异。故根据整体观察、综合判断的原则，两款被诉侵权设计与涉案专利的整体视觉效果构成近似，未存在实质性差异，故二审法院关于被诉侵权设计落入涉案专利权保护范围的认定并无不当。某1公司的相关再审申请主张不能成立，本院不予支持。
（二）关于某1公司的现有设计抗辩是否成立。根据二审法院查明的事实，某1公司主张的现有设计属于某1公司、某5公司及其负责项目对接工作的员工可获知的设计内容，并不是不特定的公众可获知的设计内容。现有证据不足以证明上述设计在涉案专利申请日前已经为公众所能够获得，故二审法院认定某1公司的现有设计抗辩不成立并无不当。某1公司的相关再审申请主张不能成立，本院不予支持。
（三）关于某3公司和某5公司是否实施了共同销售被诉侵权产品的行为。根据二审法院查明的事实，被诉侵权产品的货主单位为某5公司或者某5公司的代理出口商，收货单位可推定为某1公司、某3公司或者其代理商，产品全部用于出口。因某1公司、某5公司、某3公司本身系被诉侵权产品的制造商，故被诉侵权产品以某5公司的名义出口给某1公司、某3公司，并未导致被诉侵权产品的所有权转移，未发生“销售”的事实。故二审法院关于某5公司、某3公司未实施共同销售被诉侵权产品行为的认定并无不当。某2公司在再审审查阶段提交的其他案件所涉专利和事实均与本案不同，不足以推翻二审法院的前述认定。
（四）关于某1公司对涉案专利是否享有免费使用权。根据某1公司与某6公司间的多份电子邮件往来，双方已就委托设计“Ｎ412”达成了合意。某1公司以邀请某6公司参与招标、修改某6公司设计方案等行为，向某6公司明确了委托设计的意向和具体需求。某6公司对于某1公司委托设计的意思表示不仅明知，并且依照某1公司的要求完成“Ｎ412”的设计、修改完善并交付了产品的平面图、3Ｄ图。某1公司虽然未直接向某6公司支付委托设计费，但其以“Ｍｉｒｒｏｒ”项目作为对价换取某6公司交付委托设计成果，故二审法院认定某6公司与某1公司事实上建立了委托设计合同关系并无不当。某2公司再审审查阶段提交的（2021）粤03民初6955号民事判决是某5公司诉某2公司等因恶意提起知识产权诉讼损害责任纠纷及因申请财产保全损害责任纠纷，目前尚未生效，且仅认定某1公司与某6公司在其他外观设计专利形成过程中不存在委托设计关系，与涉案专利无关，不足以推翻二审的前述认定。由于涉案专利系受某1公司委托设计完成的发明创造，某1公司作为委托方某法可免费使用，二审法院认定某1公司对涉案专利享有免费使用权并无不当。某2公司的相关再审申请主张不能成立，本院不予支持。
根据二审法院查明的事实，在“Ｎ412”的设计过程中，某1公司作为委托方不仅提出了具体需求，还亲自指导某6公司修改设计方案。“镜头居中”“对称的月牙形反光装饰片”两个新增的设计特征，亦是某1公司提出的设计方案，故二审法院认定某1公司对涉案专利额外付出了智力劳动与事实相符，而且，无论某1公司是否对涉案专利的实质性特点作出创造性贡献均不影响二审判决关于某1公司对涉案专利享有免费实施权的认定。某2公司的相关再审申请主张不能成立，本院不予支持。
（五）关于一、二审法院是否程序违法。虽然一审法院将“委托人免费使用抗辩”与“在先许可抗辩”视为一体进行论述，程序上确有瑕疵。但一审认定某1公司“在先许可抗辩”成立的依据仍为涉案专利系由某1公司委托设计的事实，与“委托人免费使用抗辩”依据的事实并无差异。在一审法院认定被诉侵权产品未落入涉案专利权保护范围、某1公司“在先许可抗辩”成立，判决结果对某1公司有利的情况下，某2公司不服提起上诉。二审法院改判认定被诉侵权产品落入涉案专利权保护范围，同时围绕某1公司就本案提出的“委托人免费使用抗辩”“授权合同抗辩”等抗辩事由是否成立进行全面审理并未超出本案的审理范围，程序并无不当。某2公司关于一、二审法院程序违法的再审申请主张不能成立，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某某有限公司、深圳某某科技有限公司的再审申请。
