（2023）最高法民申3304号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：攀枝花xxx公司。住所地：四川省攀枝花市。
法定代表人：xxx，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘博文，四川矩衡律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：攀枝花xxx局。住所地：四川省攀枝花市。
法定代表人：xx，该局局长。
委托诉讼代理人：杜骁，四川三才律师事务所律师。
委托诉讼代理人：向维新，四川三才律师事务所律师。
再审申请人攀枝花xxx公司（以下简称xxx公司）因与被申请人攀枝花xxx局（以下简称攀枝花xxx局）建设用地使用权出让合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2××2）川民终1351号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
xxx公司申请再审称，二审判决认定事实缺乏证据证明，适用法律错误，依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第一项、第二项、第六项之规定申请再审。事实与理由：一、二审判决未认定《国有建设用地使用权出让合同》（以下简称《出让合同》）无效，属于适用法律错误。攀枝花xxx局修改案涉土地规划条件，未将经审定的攀住规建函〔2013〕456号《攀枝花市住房和城乡规划建设局关于x＃宗地规划条件的复函》（以下简称456号《复函》）中载明的规划条件纳入《出让合同》，违反《中华人民共和国城乡规划法》第七条、第三十九条的强制性规定，故《出让合同》属于无效合同。二、二审法院援引属于预约合同性质的《成交确认书》中的无效格式条款，属于认定事实缺乏证据证明，适用法律错误。1.《成交确认书》是对拍卖成交行为的确认，不是对交付土地行为的确认。《成交确认书》是出让人与竞得人订立《出让合同》的前置程序和预备行为，属于预约合同。2.《成交确认书》为格式合同，其中“竞得人与出让人签订《成交确认书》之日起，土地即交付竞得人使用”为格式条款，攀枝花xxx局未履行提示和说明义务，该条款无效。攀枝花安华投资有限公司的《成交确认书》、宗地编号xx＃的《拍卖文件》等新证据能够佐证该条款为格式条款。三、二审法院未按照《出让合同》约定及法律规定的合同履行规则进行审查错误。二审法院应当审查攀枝花xxx局是否按约定或法定的时间、地点、方式、程序等履行交付土地义务。四、二审法院未按照占有的构成要件进行审查错误。二审法院应当审查案涉土地未拆迁部分是否具备占有的条件。二审法院以案涉土地商业部分已投入使用为由，认定xxx公司已占有案涉土地错误。攀枝花xxx局未履行交付土地义务。xxx公司仅占有部分案涉土地38.13亩，对剩余51.48亩土地既没有占有的意思表示，事实上也没有占有和支配。五、二审法院仅以未拆迁房屋占地面积比例小及诉讼中房屋已被拆除为由，认定本案不具备解除《出让合同》的条件，事实认定及适用法律错误。1.攀枝花xxx局出让尚不符合净地条件的土地，既违反相关法律和政策规定，也构成违约。攀枝花xxx局明知案涉土地尚未完成拆迁安置，未如实进行公告和说明，欺诈xxx公司参加竞拍，导致合同目的不能实现，xxx公司有解除合同的权利。2.xxx公司于2020年9月10日向攀枝花xxx局发出解除合同通知书，《出让合同》已于通知书到达之日解除。六、二审法院采信不客观的证据，适用法律错误。攀枝花xxx局未提供四川省冶金地质勘查局六○一大队（以下简称六○一大队）具备航拍资质的证据，六○一大队航拍结果、攀枝花市西区土地储备中心及攀枝花xxx局西区分局出具的《x＃宗地建设利用核实情况的说明》系攀枝花xxx局单方委托形成或其下属单位自行制作，与相关证据矛盾。七、二审法院不做类案检索分析，未能统一裁判尺度。本案与（2019）川民终322号案件、（2020）川民终1423号案件等类案裁判观点不一致。八、二审法院未根据公平原则和诚实信用原则予以法益衡量，未保护xxx公司的诚信履约行为，未追究攀枝花xxx局违约或违法责任错误。
攀枝花xxx局提交意见称，一、二审法院依法审查了《出让合同》的效力，审判程序合法。二、本案不存在xxx公司主张的攀枝花xxx局未将规划条件纳入土地出让程序、未在出让合同中设定规划条件以及擅自修改规划条件的事实。三、《成交确认书》既有行政确认的效力，也有预约合同的性质，不是格式合同，合法有效。四、案涉土地已经交付，xxx公司亦实际占有和使用土地。五、二审法院认定《出让合同》不具备解除事由正确，案涉解除合同通知书不产生合同解除效力。六、二审法院采信证据符合法律规定。六○一大队航拍结果、《x#宗地建设利用核实情况的说明》等证据客观真实。七、本案与xxx公司所提相关案例事实不同，不能以他案的裁判结果类比本案。八、二审判决符合公平和诚信原则，xxx公司滥用诉权。综上，请求驳回xxx公司的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点为：（一）《出让合同》是否有效；（二）《出让合同》是否解除。
（一）关于《出让合同》是否有效
xxx公司主张《出让合同》违反《中华人民共和国城乡规划法》第七条、第三十九条的强制性规定，属于无效合同。本院认为，依据《出让合同》签订时适用的《中华人民共和国城乡规划法》第七条、第三十九条之规定，经依法批准的城乡规划，是城乡建设和规划管理的依据，未经法定程序不得修改；规划条件未纳入国有土地使用权出让合同的，该国有土地使用权出让合同无效。本案中，第一，攀枝花xxx局提交的456号《复函》以及《攀枝花市人民政府关于同意x#等5宗国有建设用地使用权出让实施方案的批复》等证据，能够证明《出让合同》符合相关土地规划条件。xxx公司关于攀枝花xxx局修改案涉土地规划条件，未将456号《复函》等载明的规划条件纳入《出让合同》的主张缺乏事实依据。第二，《出让合同》系双方当事人真实意思表示，现有证据不能证明该合同存在违反法律及行政法规强制性规定或者其他无效之情形，该合同合法有效。
（二）关于《出让合同》是否解除
xxx公司主张，案涉土地未完成拆迁安置，攀枝花xxx局未完成案涉土地交付，致使合同目的不能实现，据此请求确认合同已解除。《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第八条第一款规定，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。本案中，第一，xxx公司于《成交确认书》《出让合同》签订之前已利用案涉土地进行了酒店项目的基本建设。xxx公司在签订《成交确认书》《出让合同》之前，明确知晓案涉土地情况，案涉土地亦采取现状交付的形式予以交付。第二，双方签订《出让合同》之后，xxx公司办理了案涉土地的国有土地使用权登记、《建设用地规划许可证》和《建设工程规划许可证》等。xxx公司在案涉土地上修建了建筑物及相关设施，实际经营案涉酒店项目。第三，xxx公司主张六○一大队航拍结果、《x#宗地建设利用核实情况的说明》与相关证据矛盾缺乏事实依据，不能成立。虽然案涉土地上存在5户被拆迁人的房屋等导致攀枝花xxx局的土地交付行为存在瑕疵，但是六○一大队航拍结果、《x#宗地建设利用核实情况的说明》等证据，以及人民法院现场勘察情况，能够证明5户被拆迁人的房屋等所占用土地面积比例小。一审诉讼中上述房屋已被全部拆除。一审法院亦判决攀枝花xxx局承担了相应的违约责任。因此，xxx公司仅以该交付瑕疵为由，主张案涉土地未完成交付，致使合同目的不能实现，并据此请求确认合同已解除，缺乏事实和法律依据。xxx公司关于二审法院采信证据错误，导致认定土地交付错误的主张不能成立。二审法院对xxx公司确认《出让合同》解除的请求不予支持并无不当。
合同法第三十九条第二款规定，格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。如前所述，xxx公司于《成交确认书》签订之前已利用案涉土地进行了酒店项目的基本建设，《成交确认书》中“竞得人与出让人签订《成交确认书》之日起，土地即交付竞得人使用”的内容符合实际情况，不属于格式条款。xxx公司关于《成交确认书》的上述内容属于格式条款的主张不能成立。
xxx公司主张本案未能统一裁判标准。经查，xxx公司提交的另案裁判文书显示的案件基本事实与本案不同，故其主张不能成立。
综上，xxx公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回攀枝花xxx公司的再审申请。
