（2024）最高法民申1240号
再审申请人（一审原告、反诉被告、二审上诉人）：大理某某度假村有限公司，住所地云南省大理市。
法定代表人：祁某菲。
委托诉讼代理人：王峤，北京观韬中茂律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谢雪，北京观韬中茂律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：三亚某某房地产开发有限公司，住所地海南省三亚市。
法定代表人：蔡某。
被申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：大理某某房地产开发有限公司，住所地云南省大理白族自治州大理市（苍海高尔夫球场内）。
法定代表人：蔡某。
再审申请人大理某某度假村有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人三亚某某房地产开发有限公司（以下简称某2公司）、大理某某房地产开发有限公司（以下简称某3公司）合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2022）云民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项、第十一项规定的情形，应予再审。主要事实和理由：（一）有新的证据证明某1公司与某2公司签订的合作协议以及补充协议并非国有土地使用权转让合同，该证据足以推翻二审判决。大理市国土资源局旅游度假区分局出具的《关于大理某某度假村有限公司申请办理土地使用权作价入股手续的处理意见》、大理省级旅游度假区管委会作出《关于对大理某某度假村有限公司申请办理土地作价入股手续的批复》（区管专﹝2010﹞XX号）、大理市规划局旅游度假区分局作出的《关于大理某某度假村有限责任公司申请办理土地作价入股手续的批复》（区规发﹝2010﹞XX号）等政府职能部门批准文件，以及2011年1月19日某3公司实际取得相应土地使用权证，可以证明某1公司以土地使用权出资入股至某3公司，某1公司与某2公司之间的合同属于合作开发房地产合同，完全可以推翻二审判决。（二）二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.二审判决认定本案性质属于土地使用权转让合同的基本事实缺乏证据证明，案件证据证明某1公司实际系以涉案土地使用权出资入股某3公司。2.二审法院认定某1公司不承担经营风险，仅收取固定收益的基本事实证据不足。本案中，根据协议书以及相应的补充协议的内容证明某1公司承担了经营风险，如承担案涉房地产项目开发产生的三通一平费用及环境建设的费用，免费向别墅客户提供高尔夫会员卡、2014年3月9日的《协议书》约定某1公司和某2公司同意项目的宣传推广费由双方对半均摊等9项费用支出。（三）二审判决适用法律确有错误。1.二审判决适用法律确有错误，应当适用《中华人民共和国公司法》等相关法律规定，而非适用《中华人民共和国民法典》的规定；2.本案不符合《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020年修正）》第二十一条的规定。（四）二审判决超出诉讼请求。1.在某2公司与某3公司明确撤回反诉请求的情况下，二审法院却违反法律规定对其请求进行判决。2.二审判决将某2公司与某3公司的反诉请求合并不区分，混淆法律关系以及相应的主体。3.二审判决第五判项逻辑混乱、自相矛盾，违反税收法律法规。4.二审判决第六判项没有事实及依据。
本院经审查认为，本案为再审申请案件，应当围绕再审申请人的再审申请理由进行审查。
（一）关于是否有新证据证明案涉合同性质认定错误的问题。在本案中，某1公司申请再审提交的新证据包括：1.2009年12月5日，大理市国土资源局旅游度假区分局出具的《关于大理某某度假村有限公司申请办理土地使用权作价入股手续的处理意见》；2.2010年2月11日，大理省级旅游度假区管委会作出的《关于对大理某某度假村有限公司申请办理土地作价入股手续的批复》（区管专﹝2010﹞XX号）；3.2010年9月7日，大理市规划局旅游度假区分局作出的《关于大理某某度假村有限责任公司申请办理土地作价入股手续的批复》（区规发﹝2010﹞XX号）；4.2010年9月30日，大理省级旅游度假区建设环保局作出的《关于对＜关于解决大理某某房地产开发有限公司土地使用权增资入股有关问题的请示＞的批复》；5.2010年11月8日，大理省级旅游度假区管委会作出的《关于对大理某某度假村有限公司申请办理土地作价入股手续的批复》（区管专﹝2010﹞XX号）；6.2010年11月12日，大理市国土资源局旅游度假区分局盖章确认某1公司部分国有土地作价入股手续结算表；7.2011年1月16日，某1公司向大理市地方税务局提交的《关于大理某某房地产开发有限公司292号宗地办理土地作价入股手续交纳契税相关问题的申请》；8.2011年1月19日，某3公司取得大国用（2011）第0**6号国有土地使用权证，面积138141.90㎡。某1公司申请再审提交的上述8份证据是办理案涉土地使用权权利转移手续的程序性文件，亦与双方于2010年4月8日签订的《苍海高尔夫度假村别墅区开发项目确认书》等约定内容一致，不足以推翻二审判决的认定，不构成新证据。
（二）关于案涉合同性质如何认定的问题。本案中，某1公司、某2公司于2009年11月19日签订的《XX高尔夫度假村别墅区开发项目合作协议书》（以下简称《合作协议书》）第四条约定“某1公司按双方确定的每亩土地使用权固定收益标准乘以实际提供的国有土地使用权面积取得项目固定收益（但项目三通一平及小区环境建设等产生的费用由某1公司承担），项目开发的其他收益由某2公司全部享有，开发风险由某2公司全部承担”，第七条约定“……（二）项目开发投资风险由某2公司独自承担，某1公司按固定收益标准取得项目固定收益，其余项目收益均归某2公司享有，风险由某2公司承担。（三）某1公司收益的取得。某1公司固定收益根据项目销售进度支付，即每售出一套别墅，某2公司向某1公司支付平摊到一套别墅上的平均固定收益……”。某1公司、某2公司于2010年4月8日签订的《XX高尔夫度假村别墅区开发项目确认协议书》第二条约定“项目开发投入及分配原则按《合作协议书》执行，不按公司章程规定的股权比例执行，某1公司不参与项目经营，不承担项目亏损，不行使股东权利”。某1公司、某2公司、某3公司于2020年12月1日签订的《协议书》，其中第二条约定“协议各方确认这一事实：合作开发协议中所表述的每亩土地160万元为某1公司获得的合作总价款。……三方对此总价款及构成未能达成补充协议的，仍按照原《合作协议书》及相应的补充协议执行”。根据前述协议约定，案涉《合作协议书》符合《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020年修正）》第二十一条的规定，应认定为土地使用权转让合同。虽然某1公司在项目开发过程中承担了一定的费用，但其基于协议所获得的收益并不因为合同履行后市场变化因素而受影响，该情形不影响合同性质。二审判决认定案涉《合作协议书》性质为土地使用权转让并无不当。
（三）关于二审判决适用法律是否正确的问题。本案中，虽然某1公司与某2公司最初签订《合作协议书》的时间在民法典实施前，但2021年3月30日，某3公司向某1公司出具《承诺书》，对案涉项目建设进行中涉及道路安全通行的事宜进行承诺，2021年5月20日，某1公司、某2公司以及某3公司三方基于《合作协议书》共同签署《协议书》，就案涉换发后的土地证的管理事宜进行协商。根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第三款“民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，各方当事人就本案案涉合同的履行一直持续至民法典实施后，一审的立案时间也在民法典施行后，二审判决适用民法典的相关规定并无不当。
（四）关于二审判决是否超出诉讼请求的问题。本案中，某2公司、某3公司二审上诉请求为：1.撤销一审判决第二项，改判支持某2公司、某3公司一审第1项、第5项、第6项、第7项、第11项反诉请求（在二审庭审中某2公司、某3公司明确表示若人民法院认为案涉合同应继续履行，其在二审仅主张其一审反诉请求第一项，对于其他反诉请求不再主张。二审庭审后，某2公司及某3公司提交书面情况说明再次明确若人民法院认为案涉合同应继续履行，其不再主张除其一审第1项反诉请求以外的诉讼请求）。2.判令某1公司承担本案的一审、二审诉讼费用。结合某2公司、某3公司的上诉请求以及二审判决的结果分析，二审判决并不存在超出某2公司、某3公司上诉请求的情形。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回大理某某度假村有限公司的再审申请。
