（2023）最高法知民终1829号
上诉人（一审被告）：内蒙古某利农业机械有限公司。住所地：内蒙古自治区。
法定代表人：高某超。
上诉人（一审被告）：张某梅。
上诉人（一审被告）：张某。
三上诉人的共同委托诉讼代理人：陈晓蕾，河北三和时代律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：安徽泗某农业机械设备制造有限公司。住所地：安徽省宿州市。
法定代表人：杜某艳。
委托诉讼代理人：武锴锜，辽宁广嘉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵兰，辽宁广嘉律师事务所律师。
上诉人内蒙古某利农业机械有限公司（以下简称某利公司）、张某梅、张某因与被上诉人安徽泗某农业机械设备制造有限公司（以下简称泗某公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年6月8日作出的（2023）内01知民初9号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉，本院于2023年9月19日立案受理，于2024年1月12日询问了当事人，上诉人某利公司、张某梅、张某的共同委托诉讼代理人陈晓蕾，被上诉人泗某公司的委托诉讼代理人武锴锜到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
泗某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年2月7日立案受理。泗某公司请求判令：1.某利公司、张某梅、张某立即停止制造、销售、许诺销售侵害泗某公司专利号为201821471768.7、名称为“圆捆打捆机并联式传动系统”专利权（以下简称涉案专利）的产品，销毁生产工具及库存侵权产品；2.张某梅和张某在内蒙古某吉农业机械有限公司（以下简称某吉公司）注册的快手账号或国家级媒体上发布声明消除影响；3.某利公司、张某梅、张某连带赔偿泗某公司经济损失700000元，为调查、制止侵权行为所支出的合理费用300000元，以上两项合计1000000元；4.本案诉讼费用由某利公司、张某梅、张某承担。
一审法院查明以下事实：
案外人辽宁海某机械设备制造有限公司（以下简称海某公司）系涉案专利的原专利权人，涉案专利申请日为2018年9月10日，授权公告日为2019年4月19日。2022年8月18日，辽宁森奕房地产土地资产评估有限公司就上述专利出具《资产评估咨询报告》，评估基准日为2022年6月30日，涉案专利的评估值为4574800元。2022年7月4日，海某公司与泗某公司签订《专利权转让合同》，约定海某公司将涉案专利的专利权转让给泗某公司，转让费为4574800元。泗某公司向国家知识产权局申请上述专利权转移登记，该专利权著录项目变更生效日为2022年7月27日。该专利已按期缴纳年费，至今合法有效。国家知识产权局针对该专利作出的《实用新型专利权评价报告》初步结论为全部权利要求1-5未发现存在不符合授予专利权条件的缺陷。
涉案专利权利要求书记载：“1.一种圆捆打捆机并联式传动系统，包括动力输入端与拖拉机动力输出端连接的减速箱、分设于圆捆打捆机成捆室左、右两侧的左、右侧齿轮箱组，其特征在于：所述减速箱设有与左侧齿轮箱组连接的左侧动力输出轴和与右侧齿轮箱组连接的右侧动力输出轴；所述左侧齿轮箱组由间隔设于成捆室左侧外壁上的左侧箱Ⅰ、左侧箱Ⅱ和左侧箱Ⅲ组成，所述右侧齿轮箱组由间隔设于成捆室右侧外壁上的右侧箱Ⅰ、右侧箱Ⅱ、右侧箱Ⅲ和右侧箱Ⅳ组成，所述左侧动力输出轴与左侧箱Ⅰ的左一主动轮轴连接，所述左一主动轮轴通过齿轮组与左一从动轮轴Ⅰ和左一从动轮轴Ⅱ连接，所述左一从动轮轴Ⅰ与右侧箱Ⅱ的右二主动轮轴之间设有过桥轴Ⅰ，所述右侧箱Ⅱ内设有通过齿轮组与右二主动轮轴连接的用于带动成捆室内辊筒组Ⅰ旋转的右二从动轮轴组，所述左一从动轮轴Ⅱ与右侧箱Ⅲ的右三主动轮轴之间设有过桥轴Ⅱ，所述右侧箱Ⅲ内设有通过齿轮组与右三主动轮轴连接的用于带动成捆室内辊筒组Ⅱ旋转的右三从动轮轴组和右三中间轮轴，所述右三中间轮轴与左侧箱Ⅱ的左二主动轮轴之间设有过桥轴Ⅲ，所述左侧箱Ⅱ内设有通过齿轮组与左二主动轮轴连接的用于带动成捆室内辊筒组Ⅲ旋转的左二从动轮轴组和左二中间轮轴，所述左二中间轮轴与右侧箱Ⅳ的右四主动轮轴之间设有过桥轴Ⅳ，所述右侧箱Ⅳ内设有通过齿轮组与右四主动轮轴连接的用于带动成捆室内辊筒组Ⅳ旋转的右四从动轮轴组和右四中间轮轴，所述右四中间轮轴与左侧箱Ⅲ的左三主动轮轴之间设有过桥轴Ⅴ，所述左侧箱Ⅲ内设有通过齿轮组与左三主动轮轴连接的用于带动成捆室内辊筒组Ⅴ旋转的左三从动轮轴组；所述减速箱的右侧动力输出轴与右侧箱Ⅰ的右一主动轮轴连接，所述右侧箱Ⅰ内设有通过齿轮组与右一主动轮轴连接的用于带动打捆机喂入机构动力输入轴旋转的右一从动轮轴。2.根据权利要求1所述的圆捆打捆机并联式传动系统，其特征在于：所述右一从动轮轴通过与打捆机喂入机构动力输入轴之间设有齿轮传动机构，所述打捆机喂入机构动力输入轴与打捆机喂入机构主轴之间设有齿轮或链条传动机构，所述打捆机喂入机构主轴与打捆机捡拾器之间设有齿轮或链条传动机构。3.根据权利要求1所述的圆捆打捆机并联式传动系统，其特征在于：所述成捆室内辊筒组Ⅰ、辊筒组Ⅱ、辊筒组Ⅲ、辊筒组Ⅳ和辊筒组Ⅴ依次排布于成捆室内部周边。4.根据权利要求1所述的圆捆打捆机并联式传动系统，其特征在于：所述过桥轴Ⅰ、过桥轴Ⅱ、过桥轴Ⅲ、过桥轴Ⅳ和过桥轴Ⅴ依次排布于成捆室内部周边。5.根据权利要求1所述的圆捆打捆机并联式传动系统，其特征在于：所述减速箱的动力输入轴与左侧动力输出轴和右侧动力输出轴之间分别设有锥齿轮传动机构。”泗某公司一审庭审中明确以权利要求1-5确定涉案专利权的保护范围。
2022年8月31日，泗某公司委托郑某维通过微信方式与微信名为“王某民”的销售人员取得联系，购买圆草捆打捆机（以下简称被诉侵权产品），王某民向郑某维发送的购销合同内容显示：卖方为某利公司，买方为郑某维，购买“圆草捆打捆机”1台，规格型号为“9YG-2.2”，总价为200000元，合同落款加盖某利公司公章，并写明王某民为卖方某利公司委托代理人。双方约定郑某维先支付20000元定金，待卖方装车发视频给买方确认无误后，买方支付尾款。王某民向郑某维发送收款账户包括某利公司对公账户和某利公司对私账户，对私账户开户姓名为“张某”。2022年8月31日，郑某维向某利公司对公账户转账20000元。上述过程经辽宁诚信公证处全程公证，并出具（2022）辽诚证民字第1643号公证书（以下简称第1643号公证书）。
2022年8月31日，泗某公司申请对李晶手机微信内容进行证据保全公证。（2022）辽诚证民字第1646号公证书内容显示：李晶微信朋友名称为“王某民”，该用户朋友圈发布“某吉全齿轮圆捆打捆机”销售和全国招商信息，包括与某吉吉林、黑龙江等地数份已签订代理合同的信息，另还有在内蒙古呼和浩特市、河南省南阳市等地进行展销、部分销售情况等信息。
2022年9月3日上午，泗某公司委托代理人郑某维对收取购买被诉侵权产品的有关物品以及收货行为和过程进行证据保全公证。辽宁诚信公证处（2022）辽诚证民字第1647号公证书内容显示：2022年9月3日上午在位于沈阳市**区**街**号的“沈阳工具标准件货车缓冲区”处收到了一位货车司机送来的一件物品及配件、“某吉公司物流运输托运单”一张、“产品质量合格证”一张、“发货清单”二张、“某利公司打捆机购销合同”一式三份、“某吉圆草捆打捆机三包手册”一份。经查验其托运单，与2022年8月31日郑某维在“辽宁诚信公证处”通过微信方式购买商品时提供的收货信息相符。通过该公证书所附“某吉公司物流运输托运单”照片以及被诉侵权产品照片显示，被诉侵权产品的生产者为原某吉公司。
2022年9月7日，泗某公司对手机“快手”应用软件中用户“某吉打捆机”发布的有关作品内容进行证据保全公证。（2022）辽诚证民字第1644号、1645号公证书内容显示，快手名称为“某吉打捆机”的主体名称为“内蒙古某吉农业机械有限公司”，其主页面写有“本公司研发、生产、销售农业机械，某吉全齿轮圆捆打捆机，具有故障率低、效率高等特点，适用于所有的秸秆打捆作业。”该账号通过视频、直播的方式对被诉侵权产品进行介绍宣传并附“导航到店”的位置信息和联系方式。
2022年9月15日，泗某公司对上述购买被诉侵权产品从沈阳运输至辽阳过程以及对被诉侵权产品拆解、组装复原、存放的行为和过程进行了公证。辽宁诚信公证处分别出具了（2022）辽诚证民字第1648号、第1649号公证书（以下简称第1648号、第1649号公证书）。
泗某公司提交案外人星某农机股份有限公司（以下简称星某公司）2019年度、2020年度、2021年度报告，该公司主要经营范围包括农业机械制造、销售等。该组证据内容显示在2019、2020、2021三年期间销售与本案被诉侵权产品同类型的压捆机毛利率分别为40.81%、15.75%、32.4%，平均利润率为29.66%。泗某公司以该组证据作为某利公司、张某梅、张某销售被诉侵权产品利润率的参考证据。
泗某公司就本案维权期间，购买被诉侵权产品支付200000元；购买被诉侵权产品支付运费3800元；证据保全支付公证费30000元；约定律师费200000元，已经支付50000元。
原某吉公司为有限责任公司，成立于2022年3月2日，其股东存在多次变更，注销前股东为张某、张某梅。2022年9月15日原某吉公司办理简易注销，张某、张某梅签署了简易注销全体投资人承诺书，2022年10月17日原某吉公司核准注销。
一审法院认为：泗某公司经受让取得涉案专利权，泗某公司作为专利权人，其权利依法应受法律保护。
泗某公司主张原某吉公司实施了制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为。根据泗某公司提交的证据保全公证书，被诉侵权产品标明的生产者为原某吉公司，在没有相反证据的情况下，对于原某吉公司为被诉侵权产品的生产者的事实，一审法院予以采信。“快手”应用软件中用户名为“某吉打捆机”的主体名称为“内蒙古某吉农业机械有限公司”，该“快手”账户对被诉侵权产品实施了销售和许诺销售的宣传行为。原某吉公司股东张某、张某梅虽辩称原某吉公司没有实施上述行为，但并未举证予以反驳，对其抗辩不予采信。故对于原某吉公司实施了制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为，一审法院予以采信。
泗某公司主张某利公司实施了制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为。现有证据不能证明某利公司制造了被诉侵权产品，对泗某公司认为某利公司存在制造被诉侵权产品行为的主张，一审法院不予支持。泗某公司证据保全购买被诉侵权产品所签订的购销合同卖方为某利公司，某利公司代理人微信用户名为“王某民”，通过微信朋友圈对被诉侵权产品进行宣传销售，可以认定某利公司实施了销售、许诺销售被诉侵权产品的行为，且某利公司并未对此提供相反证据予以反驳，对泗某公司主张某利公司实施了销售、许诺销售被诉侵权产品的行为，一审法院予以支持。
关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围。经庭审询问，泗某公司以涉案专利权利要求1-5主张保护范围。泗某公司提交光盘一张、《专利侵权判定咨询意见书》一份作为其对比意见。某利公司、张某梅、张某承诺在庭审后十五日内提交对比意见，但其并未如期提交，视为其放弃发表对比意见。经一审法院对比，被诉侵权技术方案与涉案专利存在如下相同技术特征：1.二者均系一种圆捆打捆机并联式传动系统，均包括动力输入端与拖拉机动力输出端链接的减速箱、分设于打捆机成捆室左、右两侧的齿轮箱组，左侧间隔设有三组齿轮箱组，右侧间隔设有四组齿轮箱组，减速箱通过动力输出轴分别与左右两侧齿轮箱组相连接。2.二者均是以减速箱通过左侧动力输出轴与左一齿轮箱组连接，带动左一齿轮组，左一齿轮组中从动轮轴一通过过桥轴带动右二齿轮箱组，从而带动辊筒组一旋转，左一从动轮轴二通过过桥轴带动右三齿轮箱组，右三从动轮轴带动辊筒组二旋转，右三中间轮轴通过过桥轴带动左二齿轮箱组，左二从动轮轴带动辊筒组三旋转，左二中间轮轴通过过桥轴与右四齿轮箱组链接，右四从动轮轴带动辊筒组四旋转，右四中间轮轴通过过桥轴与左三齿轮箱组链接，左三从动轮轴带动辊筒组五旋转；减速箱通过右侧动力输出轴与右一齿轮箱组链接，带动打捆机喂入机构动力输入轴旋转。3.二者均以右一从动轮轴通过与打捆机喂入机构动力输入轴之间设有齿轮传动机构，喂入机构动力输入轴与喂入机构主轴之间设有齿轮或链条传动机构，喂入机构主轴与捡拾器之间设有齿轮或链条传动机构；4.二者辊筒组、过桥轴均以以下方式排布：辊筒组一、二、三、四、五依次排布于成捆室内部周边，过桥轴一、二、三、四、五依次排布于成捆室内部周边；5.二者减速箱的动力输入轴与左、右两侧动力输出轴之间均分别设有锥齿轮传动机构。综上，被诉侵权技术方案包含涉案专利权利要求1-5所记载的全部技术特征相同的技术特征，依照《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条之规定，落入涉案专利权的保护范围。
关于张某、张某梅的责任承担问题，因现有证据不能证明原某吉公司股东张某、张某梅存在制造、销售、许诺销售被诉侵权产品，亦不能证明张某、张某梅仍保留生产工具或仍有库存侵权产品，对于泗某公司要求张某、张某梅立即停止制造、销售、许诺销售被诉侵权产品以及销毁生产工具、库存侵权产品的主张，一审法院不予支持。对于泗某公司要求张某、张某梅在注册的快手账号或国家级媒体上发布声明消除影响的主张，因快手账号注册主体为原某吉公司，该主体已经注销，且现有证据不能证明原某吉公司或者张某、张某梅的行为对泗某公司商誉造成不良影响，故对于泗某公司该项主张，一审法院不予支持。因原某吉公司未经清算即进行了简易注销，泗某公司主张由原某吉公司股东张某、张某梅承担赔偿责任，一审法院予以支持。
关于某利公司的责任承担问题，因某利公司实施了销售、许诺销售被诉侵权产品，对于泗某公司主张某利公司立即停止销售、许诺销售案涉被诉侵权产品，一审法院予以支持。对于泗某公司主张某利公司销毁库存侵权产品、生产工具，因现有证据不能证明某利公司是否存有生产工具和库存侵权产品，且判决某利公司立即停止销售、许诺销售被诉侵权产品已经可以制止侵权行为继续发生，对于该项主张，一审法院不予支持。对于泗某公司主张某利公司就其销售、许诺销售被诉侵权产品的行为承担赔偿责任，一审法院予以支持。
关于某利公司、张某梅、张某是否承担连带赔偿责任。首先，微信用户“王某民”既作为某利公司代理人出售被诉侵权产品，又代表原某吉公司发布被诉侵权产品全国招商代理信息，原某吉公司与某利公司在被诉侵权产品的销售和许诺销售过程中，存在人员混用情形；其次，泗某公司为证据保全购买被诉侵权产品时，微信用户“王某民”作为卖方某利公司代理人向泗某公司出售被诉侵权产品，其向泗某公司出具的收款账户中，某利公司对私账户用户名为“张某”，张某即原某吉公司股东，庭审中，某利公司、张某梅、张某对此均未提供合理解释。在泗某公司已经提交初步证据证明原某吉公司与某利公司就侵权行为存在共同故意的情况下，原某吉公司股东张某、张某梅以及某利公司均未提交任何证据予以反驳，故一审法院对某利公司、张某梅、张某存在共同侵权的事实予以采信，泗某公司主张某利公司、张某梅、张某承担连带赔偿责任，予以支持。
关于赔偿数额，泗某公司主张以星某公司就同类型商品2019年、2020年、2021年平均销售利润计算被诉侵权产品的利润，以证据保全公证书中原某吉公司快手账号、“王某民”微信平台成交信息计算侵权产品销售数量，其提交的计算依据以及计算方式较为客观合理。在某利公司、张某梅、张某均未提交证据证明其因侵权所获得利益的情况下，对于泗某公司该计算方式，一审法院予以采纳，泗某公司主张700000元的损失赔偿并未超过合理限额，予以支持。根据泗某公司提交的维权支出证据，其主张维权合理费用300000元均有证据可以支持，并未超过实际维权费用数额，予以支持。对于泗某公司主张某利公司、张某梅、张某连带承担包括合理维权费用共计1000000元的损失赔偿责任，符合事实及法律规定，一审法院予以支持。
综上所述，一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第六十四条、第六十五条、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第七条，《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决：“一、被告内蒙古某利农业机械有限公司于本判决生效之日起立即停止侵权，即立即停止销售、许诺销售被诉侵权产品‘圆捆打捆机并联式传动系统’；二、被告内蒙古某利农业机械有限公司、张某梅、张某于本判决生效之日起十五日内连带赔偿原告安徽泗某农业机械设备制造有限公司造成的经济损失1000000元（含合理开支）；三、驳回原告安徽泗某农业机械设备制造有限公司的其他诉讼请求。”“案件受理费13800元，由被告内蒙古某利农业机械有限公司、张某梅、张某负担。”
某利公司、张某梅、张某不服一审判决，提起上诉，请求：撤销一审判决，依法发回重审或者改判，一审、二审诉讼费用由泗某公司承担。事实和理由：（一）泗某公司以营利为目的进行批量诉讼，在全国范围内对多家企业提起诉讼。泗某公司2022年7月27日受让了涉案专利，在2022年8月31日就购买了被诉侵权产品，显然以诉讼为目的受让涉案专利，同时还起诉了河北百某农业机械有限公司（以下简称百某公司）、山东海某智能装备有限公司等多家公司。（二）圆捆打捆机主要由5个部分组成：辊筒、捡拾器、喂入机构、传动系统、捆绳机构。被诉侵权产品仅是圆捆打捆机的一部分，以整台圆捆打捆机的价值衡量合理费用300000元没有事实和法律依据。涉案专利申请人海某公司与泗某公司是关联公司，以诉讼目的评估涉案专利价值4574800元，是通过左右手交易虚构专利价值。（三）由于一审代理律师的失误没有提交对比意见，请法院组织对比。国家知识产权局2024年1月4日作出无效宣告请求审查决定书，第8页最后一段强调了“减速箱的动力输出分成左右两路动力输出，此为第一个并联结构，……关于第三点，本专利说明书记载‘所述减速箱的动力输入轴与左侧动力输出轴和右侧动力输出轴之间分别设有锥齿轮传动机构’，锥齿轮具备将动力输出路径改变90°的结构特点”。第10页最后一段“由此，本专利权利要求1所限定的技术方案与证据2公开的技术内容相比，减速箱的左、右动力输出轴分别于左、右侧齿轮箱连接”。从泗某公司提交的专利侵权对比分析报告现场图片177可看到，被诉侵权产品只有1个锥齿轮传动机构和1根动力输出轴。根据符合发明目的原则，涉案专利权利要求应解释为，分别设有锥齿轮传动机构就是2个锥齿轮传动机构，将动力路径改变90°，分别给左侧动力输出轴和右侧动力输出轴，形成第一个并联结构。依照禁止反悔原则，不构成等同侵权。现场图片114和221中，泗某公司将辊筒组中其中的一个辊筒只认为过桥轴，图片可清晰看到该辊筒与过桥轴完全一致，因此被诉侵权产品缺少过桥轴Ⅰ15、过桥轴Ⅱ13、过桥轴Ⅲ9、过桥轴Ⅳ10和过桥轴Ⅴ11，不构成侵权。（四）一审法院以星某公司的销售利润计算被诉侵权产品利润，以王某民微信平台成交信息计算侵权产品销售数量，全额支持泗某公司诉求没有事实和法律依据。同一产品不同公司的利润不一样。虚假宣传是销售人员惯用的销售手段，王某民在微信朋友圈里发布的信息不能为公众所知，仅限于朋友圈好友，是个人行为，与原某吉公司无关。（五）某利公司成立于2022年8月24日，购买被诉侵权产品的时间是2022年8月31日，公司刚成立7天。泗某公司提供的微信用户王某民和收款账户张某不能证明某利公司和原某吉公司共同实施了生产被诉侵权产品的行为，某利公司不应承担连带赔偿责任。原某吉公司存续期间仅有7个月，仅售卖了2台机器设备，生产成本高于销售成本处于亏损状态。
泗某公司答辩称：（一）泗某公司不存在以营利为目的进行批量诉讼，只起诉了本案的某利公司、张某梅、张某，以及原某吉公司的经销商淮北市悯某农机销售有限公司（以下简称悯某公司）、百某公司，原某吉公司、某利公司、百某公司均恶意侵害涉案专利权。原某吉公司、某利公司制造被诉侵权产品向全国销售，恶意压低价格，让购买人向公司股东的账户转账，实施偷税漏税，频繁变更股东，注销旧公司，设立新公司逃避侵权责任。（二）某利公司、张某梅、张某主张拆分被诉侵权产品价款计算合理费用的方式没有法律依据。涉案专利的转让价值经过有资质的第三方评估。（三）一审法院已经对被诉侵权技术方案和涉案专利进行了对比，落入涉案专利权的保护范围。某利公司、张某梅、张某所称涉案专利有两个传动轴和两个锥齿轮结构是对专利的误读，涉案专利并未限定传动轴是分离的还是一体的，只设定了功能性向两端输出动力的传动轴，至于是一体的还是分离的，且传动轴数量并未包含在权利要求中，根据本领域相关技术人员的专业知识，无需创造性劳动即可还原该结构，无论传动轴是分离的还是一体的均落入到涉案专利权的保护范围。（四）一审法院以星某公司的销售利润计算被诉侵权产品的利润，以王某民微信平台成交信息计算侵权产品销售数量，支持泗某公司的诉讼请求合法合理。（五）一审庭审中张某梅、张某称原某吉公司申请注销日期是2022年8月24日，正是某利公司注册成立的日期。两公司生产同一品牌、产品、型号，原某吉公司和某利公司名称仅一字之差，足以让人产生混淆，且两公司存在销售人员混同，某利公司让原某吉公司的股东张某收取货款，两公司是关联公司，共同实施侵权，一审认定某利公司承担连带责任正确。（六）原某吉公司生产制造销售的被诉侵权产品远超过2台，其虚假陈述是为了逃避侵权责任。
本院二审期间，某利公司、张某梅、张某补充提供了以下证据：1.福建省厦门市云尚公证处（2023）闽厦云证字第27446号公证书（以下简称第27446号公证书），记载在涉案专利申请日前，2018年9月3日泗某公司为参加第三届中国（长春）秸秆产业博览会做宣传，参展日期9月8日至9月11日，参展机器型号为9YH-1.25A圆捆打捆机，机器上标有“辽宁海阔”文字，并详细记载了配套动力、驱动方式、作业速度、草捆尺寸、草捆重量、捡拾宽度、外形尺寸等技术参数和工作原理。拟证明该参展宣传早于涉案专利申请日2018年9月10日，泗某公司参展型号9YH-1.25A圆捆打捆机与被诉侵权产品相同。2.福建省厦门市云尚公证处（2023）闽厦云证字第53508号公证书（以下简称第53508号公证书），内容与泗某公司提交的现场照片177相同。拟证明被诉侵权产品只有一个锥齿轮传动机构，并非两个，不区分左侧动力输出轴和右侧动力输出轴，与涉案专利权利要求1、5不相同也不等同。3.海某公司的专利号为202022320088.9、名称为“打捆机三辊式布网装置”实用新型专利，专利号为202021541101.7、名称为“圆捆机成捆室驱动齿轮箱结构”实用新型专利，专利号为202122075375.2、名称为“一种打捆机调网装置”实用新型专利等三个专利文件首页，泗某公司依据该三个专利向其他公司提起诉讼。拟证明泗某公司可以依据同一台被诉侵权产品提起其他14个案件，依照本案一审判决1000000元的赔偿数额，可类推综合判决总额达10000000元，远超过涉案专利实际价值。
泗某公司质证意见为：泗某公司对证据1第27446号公证书的真实性、合法性无异议，但对关联性和证明目的有异议，该公证书附件第6页和第8页阐述的是技术数据，没有记录打捆机的传动结构技术特征；公证书图片可以看到9YH-1.25A型打捆机上标识有专利号，该专利号是海某公司拥有的打捆机整机专利，该专利申请日在涉案专利申请日之前，根据海某公司的产品迭代，涉案专利产品的打捆机型号为9YH-1.25A6，该份证据不能证明在申请日前涉案专利已经公开，某利公司、张某梅、张某的现有技术抗辩不能成立。对证据2第53508号公证书真实性无异议，但对证明目的有异议，某利公司、张某梅、张某将权利要求1、5的功能特征限定为有左右两个传动轴是对该技术特征的误读，涉案专利并未限定传动轴数量，只要能够实现将拖拉机分别传送至左侧和右侧箱组即符合涉案专利的技术特征，被诉侵权产品无论是整合的一根传动结构，还是分开的两根传动结构，均属于本领域技术人员无需创造性劳动即可得知的技术，所以，被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围；至于锥形齿的解释，涉案专利并未对锥形齿的数量进行限定，只要变速箱中有两个及以上锥形齿，就符合涉案专利的技术特征。对证据3三个专利文件首页的真实性没有异议，但对关联性和证明目的有异议，其他涉诉的专利权人是海某公司，并非泗某公司，与本案并非同一专利，与本案无关；泗某公司对某利公司、张某梅、张某提起诉讼不存在重复计算赔偿，另案诉讼的被告是百某公司。
本院认证意见为：确认上述证据的真实性，但某利公司、张某梅、张某未提交证据1第27446号公证书中9YH-1.25A圆捆打捆机与被诉侵权产品技术特征相同的证据，仅凭公证书图片9YH-1.25A圆捆打捆机的外观及所附技术参数，不能证明某利公司、张某梅、张某以此主张的现有技术抗辩成立。证据2第53508号公证书的证明内容取自泗某公司一审提交的第1649号公证书现场照片177，可以证明被诉侵权产品只有一个锥齿轮传动机构。证据3系泗某公司起诉其他主体的专利证书，与涉案专利和某利公司、张某梅、张某不具有关联性，本院不予采信。
泗某公司补充提供了以下证据：1.某利公司与广西富某农业科技有限公司（以下简称富某公司）于2022年10月13日签订的《打捆机购销合同》、富某公司转6台打捆机货款的两张银行回执。拟证明某利公司在原某吉公司注销后仍向其经销商富某公司出售被诉侵权产品6台。2.原某吉公司与悯某公司于2022年8月20日签订的《打捆机购销合同》、悯某公司分别转给原某吉公司经理张某龙、股东张某5台打捆机货款的三张银行电子回单，来源于安徽省合肥市中级人民法院（2023）皖01民初651号案件陈晓蕾律师向法院提交的证据。拟证明利用股东收购货款是原某吉公司的一贯做法，需调查张某、张某龙的相关账户信息才能查清原某吉公司的制造、销售被诉侵权产品的数量。
某利公司、张某梅、张某质证意见为：对证据1的真实性不予认可，购销合同没有富某公司的签章，没有打捆机照片，无法确认是否与被诉侵权产品相同；购销合同中打捆机单价是155530元，而被诉侵权产品单价是200000元。对证据2的真实性不予认可，（2023）皖01民初651号案件以撤诉结案，撤诉后对方当事人的委托诉讼代理人陈晓蕾律师向安徽省合肥市中级人民法院索回该证据，（2023）皖01民初651号案件卷宗里没有该证据。
本院认证意见为：证据1、证据2可以证明某利公司、张某梅、张某曾分别向富某公司、悯某公司销售9YG-2.2型圆草捆打捆机共计11台，本院对上述证据予以采信。
一审法院查明的基本事实有证据佐证，本院予以确认。
本院另查明以下事实：
被诉侵权产品是一种圆捆打捆机并联式传动系统，包括动力输入端与拖拉机动力输出端连接的减速箱、分设于圆捆打捆机成捆室左、右两侧的左、右侧齿轮箱组。减速箱设有与左侧齿轮箱组连接的左侧动力输出轴和与右侧齿轮箱组连接的在右侧动力输出轴，形成并联式双侧动力输入。左侧齿轮箱组由间隔设于成捆室左侧外壁上的三个左侧箱组成，右侧齿轮箱组由间隔设于成捆室右侧外壁上的四个右侧箱组成。减速箱左、右两侧动力输出轴将动力分别输出给左、右侧齿轮箱组，左、右侧箱再依次传动给各从动轮轴、过桥轴和辊筒组以及打捆机喂入机构、捡拾器等，从而实现成捆室内所有辊筒的旋转。减速箱的动力输入轴与左侧动力输出轴和右侧动力输出轴之间设有锥齿轮传动机构。
2022年8月18日，原某吉公司负责人由张某龙变更为张某梅，投资人、高级管理人员由张某龙、赫林超变更为张某梅、张某。某利公司于2022年8月24日由投资人吕某大投资设立，2023年2月21日投资人变更为高某超、孙某，法定代表人由吕某大变更为高某超，高级管理人员由吕某大、张某变更为高某超、孙某。经营范围为农业机械租赁、农业机械销售、农业机械制造、农业机械服务、专用设备修理、机械设备研发等。
本院认为：本案为侵害实用新型专利权纠纷。根据各方当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点为：被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；一审判决认定某利公司、张某梅、张某承担连带赔偿责任是否正确；一审判决确定的赔偿数额是否适当。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围问题
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条规定：“人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定专利法第五十九条第一款规定的权利要求的内容。”第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
本案中，双方当事人争议的技术特征有以下三点：
1.关于动力输出轴。对于涉案专利权利要求1中“所述减速箱设有与左侧齿轮箱组连接的左侧动力输出轴和与右侧齿轮箱组连接的右侧动力输出轴”争议技术特征，双方的争议集中在被诉侵权产品是否采用了动力输出轴的并联关系。泗某公司主张被诉侵权产品在减速箱两侧分别设有左侧动力输出轴和右侧动力输出轴，并分别与左侧齿轮箱组和右侧齿轮箱组连接。某利公司、张某梅、张某主张被诉侵权产品的减速箱只有1根动力输出轴输出动力。对此，本院认为，根据第1649号公证书现场照片177显示被诉侵权产品的减速箱两侧分别有左侧动力输出轴和右侧动力输出轴，形成并联式双侧动力输入，将动力分别输入给左、右侧齿轮箱组，与涉案专利的技术特征完全相同。某利公司、张某梅、张某所述被诉侵权产品只有一根动力输出轴明显与事实不符，也无法说明在只有一根动力输出轴的情况下被诉侵权技术方案的工作原理，该上诉主张不能成立，本院不予支持。
2.关于锥齿轮传动机构。对于涉案专利权利要求5“所述减速箱的动力输入轴与左侧动力输出轴和右侧动力输出轴之间分别设有锥齿轮传动机构”争议技术特征，双方争议集中在涉案专利对锥齿轮传动机构的数量是否进行了限定。泗某公司主张涉案专利没有对锥齿轮传动机构的数量进行限定，被诉侵权产品减速箱内有一个锥齿轮传动机构，即落入涉案专利权的保护范围。某利公司、张某梅、张某主张涉案专利权利要求5的“分别设有”锥齿轮传动机构即是对锥齿轮传动机构限定为2个，而被诉侵权产品只有1个锥齿轮传动机构，与涉案专利技术特征不相同，不落入涉案专利权的保护范围。对此，本院认为，涉案专利权利要求5“减速箱的动力输入轴与左侧动力输出轴和右侧动力输出轴之间分别设有锥齿轮传动机构”的技术方案是对权利要求1中动力输入端与左侧动力输出轴、右侧动力输出轴之间分别如何连接的限定，即减速箱动力输入轴通过锥齿轮将动力输入路径改变90°分别输入给左、右两侧的动力输出轴，这里的“分别”是指动力输入通过锥齿轮传动分成左右两个动力输出，一端传至左侧动力输出轴，另一端传至右侧动力输出轴，并非指动力输入轴与左侧动力输出轴连接需要一个锥齿轮，与右侧动力输出轴连接还需要设置另一个锥齿轮。对于本领域普通技术人员来说，如何设置锥齿轮传动机构连接减速箱的动力输入轴与左侧动力输出轴和右侧动力输出轴，属于本领域的公知常识，不需要具体说明，本领域技术人员也能知晓通过一个锥齿轮即可实现将动力从动力输入轴的y轴向转换成动力输出轴的x轴向的技术功能。被诉侵权技术方案在减速箱的动力输入轴与左侧动力输出轴和右侧动力输出轴之间设置锥齿轮传动机构，与涉案专利技术方案相同，落入涉案专利权利要求1、5的保护范围。
3.关于过桥轴和辊筒组。某利公司、张某梅、张某主张被诉侵权产品缺少过桥轴技术特征。对此，本院认为，专利侵权判断中技术特征的对比原则首先是将被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求记载的技术特征进行对比，泗某公司明确阐述了被诉侵权产品主动轮轴、从动轮轴、中间轮轴通过各过桥轴将动力传送给各辊筒组旋转的技术方案，与第1649号公证书中被诉侵权产品的技术特征相互印证，并没有将过桥轴的技术特征和辊筒组的技术特征指认为一个。经查明，被诉侵权产品减速箱的左侧动力输出轴将动力传送给左侧箱Ⅰ，利用左侧箱Ⅰ的左一从动轮轴Ⅰ、过桥轴Ⅰ和右侧箱Ⅱ带动第一辊筒组Ⅰ旋转，利用左侧箱Ⅰ的左一从动轮轴Ⅱ、过桥轴Ⅱ、右侧箱Ⅲ带动辊筒组Ⅱ旋转，并通过过桥轴Ⅲ、左侧箱Ⅱ带动辊筒组Ⅲ旋转，再通过过桥轴Ⅳ和右侧箱Ⅳ带动辊筒组Ⅳ旋转，最后通过过桥轴Ⅴ和左侧箱Ⅲ带动辊筒组Ⅴ旋转，从而实现所有辊筒的旋转。被诉侵权技术方案中过桥轴、辊筒组运转的技术手段、功能和效果与涉案专利完全相同。某利公司、张某梅、张某以泗某公司侵权对比图中箭头方向的指向判断辊筒组是过桥轴，显然与被诉侵权技术方案的事实不符，该主张不能成立，本院不予支持。
（二）关于一审判决认定某利公司、张某梅、张某承担连带赔偿责任是否正确的问题
1.第1643号、第1647号、第1649号公证书显示，被诉侵权产品机身醒目位置标识有“某吉”字样，产品铭牌上标注有“内蒙古某吉农业机械有限公司”，出厂日期“2022年9月”，同时附“某吉圆草捆打捆机三包手册”。该被诉侵权产品的“某利公司打捆机购销合同”显示卖方为某利公司，销售人员王某民以某利公司委托代理人身份签订购销合同，王某民发送的对私收款账户姓名为“张某”（原某吉公司股东）。说明原某吉公司实施了制造被诉侵权产品的行为，某利公司实施了销售被诉侵权产品的行为。第1644号、第1645号公证书显示原某吉公司通过手机“快手”许诺销售“某吉打捆机”，第1646号公证书显示销售人员王某民在其微信朋友圈发布“某吉全齿轮圆捆打捆机”销售和全国招商信息，实施许诺销售行为，泗某公司二审提交的证据1某利公司与富某公司的购销合同、证据2原某吉公司与悯某公司的购销合同，以上说明原某吉公司实施了销售、许诺销售被诉侵权产品的行为，某利公司实施了销售行为。从货款收款账户看，原某吉公司销售的打捆机货款转入了其股东张某、原经理张某龙的个人账户，某利公司销售的打捆机货款也转入了原某吉公司股东张某的个人账户，原某吉公司与某利公司存在财务混同。从人员关系看，首先，王某民既是某利公司的销售人员，作为某利公司委托代理人签订购销合同，又是原某吉公司的销售人员，在其朋友圈发布原某吉公司的全国招商信息；其次，张某既是原某吉公司的投资人、高级管理人员，又是某利公司的高级管理人员，可见两公司存在人员混同。从业务活动看，某利公司和原某吉公司分别与案外其他公司签订的购销合同中所订购的9YG-2.2型打捆机均与被诉侵权产品型号相同，且经营范围相同，说明两公司从事相同或类似的业务活动，构成业务混同。综上，某利公司与原某吉公司存在关联关系，两公司共同实施侵权行为，因此针对被诉侵权行为某利公司应与原某吉公司承担连带责任。
2.《中华人民共和国公司法》第二十条第三款规定：“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”本案泗某公司提供了原某吉公司、某利公司的工商登记股东信息、与案外人签订的购销合同、张某的个人账户收取合同货款等证据，足以证明原某吉公司的财产与其股东的财产存在混同且无法区分。另外，原某吉公司于2022年9月15日申请简易注销承诺书中，股东张某梅、张某承诺对原某吉公司注销前未发生债权债务的真实性负责并承担违法失信后的法律后果，据此原某吉公司注销前实施的侵权行为产生的法律后果应由其股东张某梅、张某承担。
综上，一审法院认定某利公司、张某梅、张某对泗某公司的经济损失承担连带侵权责任，并无不当。某利公司、张某梅、张某主张其不应承担连带赔偿责任，与事实不符，本院不予支持。
（三）关于一审判决认定的赔偿数额是否适当的问题
1.关于赔偿数额。专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十四条规定：“专利法第六十五条（现行专利法第七十一条）规定的权利人因被侵权所受到的实际损失可以根据专利权人的专利产品因侵权所造成销售量减少的总数乘以每件专利产品的合理利润所得之积计算。权利人销售量减少的总数难以确定的，侵权产品在市场上销售的总数乘以每件专利产品的合理利润所得之积可以视为权利人因被侵权所受到的实际损失。侵权人因侵权所获得的利益一般按照侵权人的营业利润计算，对于完全以侵权为业的侵权人，可以按照销售利润计算。”
本案中，泗某公司主张按侵权人的获利计算赔偿数额应为700000元，计算方式为：打捆机产品利润×某利公司打捆机产品销售数量×涉案专利技术贡献率。其中，泗某公司主张打捆机利润率参照上市公司星某公司2019年、2020年、2021年的年度报告，其生产同领域同类打捆机2019年度利润率40.81%，2020年度利润率15.75%，2021年度利润率32.4%，2019年至2021年平均利润率为29.66%，作为同行业平均利润率。打捆机产品销售单价按照购买被诉侵权产品价格200000元，销售利润为59320元；截至2022年9月21日某利公司销售人员王某民在微信朋友圈声称销售被诉侵权产品50多台；涉案专利的技术贡献率为70%。据此，按照59320元／台×**台×**%＝2076200元的侵权获利计算，已超出泗某公司本案主张的经济损失700000元，一审判决对泗某公司诉求的赔偿数额予以支持并无不当。某利公司、张某梅、张某主张不能依据星某公司的打捆机利润率计算被诉侵权产品利润率，不能以其销售人员王某民在微信朋友圈的销售量作为被诉侵权产品销售数量，但某利公司、张某梅、张某作为被诉侵权产品实际销售数量和获利情况的相关证据持有方，未提交其销售被诉侵权产品的销售数量和实际获利情况的证据，应当承担对其不利的法律后果。
2.关于合理支出。泗某公司提供了购买被诉侵权产品支付200000元的凭证及发票、运费3800元、公证费30000元、已支付律师费50000元，共计已支付维权费用283800元。一审判决认定泗某公司的维权合理支出为300000元，并无不当。
某利公司、张某梅、张某主张某公司与海某公司是关联公司，泗某公司以营利为目的进行批量维权，但均未提交有效证据予以证明。某利公司、张某梅、张某该上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，某利公司、张某梅、张某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国公司法》第二十条第三款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13800元，由内蒙古某利农业机械有限公司、张某梅、张某负担。
本判决为终审判决。
