（2024）最高法民申1501号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：内蒙古博微计算
机有限公司。住所地：内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区。
法定代表人：董某坪。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：内蒙古呼和浩特某某农村商业银行股份有限公司。住所地：内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区。
法定代表人：齐某。
委托诉讼代理人：刘超，内蒙古百宁律师事务所律师。
再审申请人内蒙古博微计算机有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人内蒙古呼和浩特某某农村商业银行股份有限公司（以下简称某某银行）技术服务合同纠纷一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2021）内知民终196号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称，1.某某公司提交的证据足以证明某某银行向某某公司支付的587700元为信息系统运维服务费，某某银行关于该笔费用包含涉案合同项下人力资本管理系统服务费的主张缺乏依据。2.根据《中华人民共和国合同法》第六十七条规定，某某银行关于债务抵销的主张不具有合法依据。综上，某某公司认为，二审判决适用法律错误，故依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十条第六项的规定，向本院申请再审。
某某银行提交意见称，1.某某银行提交的证据足以证明其所支付的587700元包含了涉案合同项下人力资本管理系统服务费、金融信息系统运维保障服务费及金融信息化业务创新咨询服务费尾款三笔费用。2.某某银行已经将债务抵销的主张通知了某某公司，某某公司并未提出异议，故某某银行关于债务抵销的主张能够成立。综上，二审判决适用法律正确，某某公司的再审申请不能成立，应当予以驳回。
本院经审查认为，本案争议法律事实发生于《中华人民共和国民法典》实施之前，应适用《中华人民共和国合同法》。本案争议焦点为：二审判决认定某某银行支付某某公司的587700元款项包含涉案合同中的人力资本管理系统服务费，并支持某某银行关于债务抵销的主张是否正确。
根据一、二审查明事实，本案中某某银行应向某某公司支付的款项由以下几部分组成：人力资本管理系统服务费243300元、案外信息系统运维服务费尾款572400元、案外金融信息化业务创新咨询服务费尾款72000元，三笔款项合计887700元；由于某某公司在某某银行的两笔贷款存在本金及利息逾期情形，某某银行从上述款项中划扣逾期本金及利息30万元后，将剩余的587700元支付给某某公司。某某银行提交的银行记账凭证、电子银行业务客户服务回单、贷款本息收回凭证、（2020）内民初919号民事判决书等证据足以证实上述事实。二审判决认定某某银行支付某某公司的587700元款项包含涉案合同中的人力资本管理系统服务费并无不当。某某公司主张该587700元款项为信息系统运维服务费，但数额与某某银行应当支付的该项款项金额不符；某某公司还主张存在差额的原因是某某银行从其他应付某某公司的款项中扣划了30万元的剩余款项，但其并未提交充分证据证明，故二审判决对某某公司的相关主张未予支持，并无不当。
根据已查明的事实，某某公司与某某银行之间互负到期债务，且债务标的物种类、性质相同，根据《中华人民共和国合同法》第九十九条规定，二者可以相互抵销。本案中，某某银行提供的《关于使用应收账款归还逾期贷款本息的通知》，能够证明某某银行已经将债务抵销的主张通知了某某公司，某某公司既未提出异议，也未在法定异议期限内提起诉讼，故二审判决认定某某银行债务抵销的主张能够成立并无不当。
综上，某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回内蒙古博微计算机有限公司的再审申请。
