（2024）最高法民申5559号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陕西省某某建设（集团）有限公司。住所地：陕西省宝鸡市渭滨区。
法定代表人：严某文。
委托诉讼代理人：张某宇，男，1992年2月16日出生，汉族，住陕西省宝鸡市凤翔县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郭某喜，男，1963年9月10日出生，汉族，住陕西省宝鸡市金台区。
一审第三人：宝鸡市某某房地产开发（集团）有限公司。住所地：陕西省宝鸡市渭滨区。
法定代表人：权某科。
再审申请人陕西省某某建设（集团）有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人郭某喜、一审第三人宝鸡市某某房地产开发（集团）有限公司（以下简称某2公司）案外人执行异议之诉一案，不服陕西省高级人民法院（2024）陕民终2号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）案涉房屋系违章建筑，郭某喜与某2公司签订的商品房买卖合同大量篇幅空白，违反法律法规的禁止性规定，该房屋买卖行为及案涉商品房买卖合同应属无效，不应适用《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条规定进行审查。（二）郭某喜在宝鸡市**房**，且无法证明该套房屋的购买时间晚于郭某喜购买案涉房屋的时间，即便购买另一房产时间较晚，也不符合上述第二十九条第二项的规定。此外，郭某喜及其儿子郭某在陕西省陇县的房屋情况以及郭某喜购买案涉房屋至今名下不动产变动情况等事实均未查清。（三）一、二审认定郭某喜交付了全部房款，缺少证据支持，认定事实不清。案涉房屋已被抵债给某1公司，郭某喜基于案涉商品房买卖合同，只能向某2公司主张权利，不能阻却某1公司申请的强制执行。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案审查的焦点问题是案外人郭某喜是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”本案中，根据已查明的事实，郭某喜虽在宝鸡市**住房，但该套房屋的购买时间晚于案涉房屋。郭某喜与某2公司于2012年11月12日就案涉房屋签订了《商品房买卖合同》，早于陕西省宝鸡市中级人民法院2015年5月21日查封案涉房屋的时间。某2公司的财务记账凭证、留存的四张收款收据第三联等证据可以证明郭某喜缴纳了案涉房屋购房款，其交纳物业费、天然气等费用的证据，亦可证明郭某喜的业主身份。因此，郭某喜的情形符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条的规定，原审判决据此排除执行并无不当。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回陕西省某某建设（集团）有限公司的再审申请。
