再审申请人（一审被告、二审上诉人）：岳某，男，1970年12月23日出生，汉族，哈尔滨铁路客运段职工，住黑龙江省哈尔滨市松北区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某，女，1973年3月17日出生，汉族，哈尔滨市育英小学教师，住黑龙江省哈尔滨市道外区。
再审申请人岳某因与被申请人张某离婚后财产纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2022）黑01民终3220号民事判决，向本院申请再审。本院于2022年11月17日作出（2022）黑民申4626号民事裁定，提审该案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人岳某，被申请人张某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
岳某申请再审称，一、案涉车辆虽是婚后购买，但有充分证据证实该车辆定金5000元、首付款58250元、保险6145.87元及税费12800元均系岳某用婚前出售房产所得31万元款项支付，且车辆登记在岳某名下，该车辆应属于岳某个人财产。二、张某主张案涉车辆系使用彩礼购得，与客观事实不符，且未提供任何证据。岳某已提供购车付款银行卡的流水证实购车款与彩礼无关，张某主张是虚假陈述。三、二审法院认为岳某向法庭提交的建设银行账户流水存在多笔资金往来，岳某主张首付款系用婚前卖房款支付证据不足，岳某与张某婚姻关系存续期间共同偿还的车贷应认定为夫妻共同财产，应依法予以分割。但岳某银行账户从2018年11月7日至12月17日全部为支出，没有转入，即没有往来。原审法院认定案涉车辆为夫妻共同财产与事实不符，且适用法律错误。四、双方于2021年10月18日判决解除婚姻关系，岳某2021年11月11日还贷1756.94元，12月11日还贷1757.10元，该两个月的贷款应从车款总额中扣除，原审法院忽略该笔费用不当。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二、六项的规定申请再审。
被申请人张某辩称，争议车辆是婚后贷款购买，双方共同还贷，首付款虽出自卖房款，但该款包含在岳某给其的10万元彩礼当中，双方离婚后到复婚期间一直以夫妻名义共同生活，张某才同意将复婚彩礼放在岳某卡上，该车辆是夫妻共同财产，请求维持原判。
张某向一审法院起诉请求：一、对夫妻共有车辆依法分割，价值暂定95000元；二、对夫妻共同存款、理财收益依法分割；三、本案全部诉讼费岳某承担。
一审判决认定，张某、岳某于2018年11月19日登记结婚。2021年8月18日，哈尔滨市松北区人民法院作出张某、岳某离婚等事项的判决。岳某提起上诉，哈尔滨市中级人民法院于2021年10月28日作出驳回上诉，维持原判的判决。张某、岳某在婚姻关系存续期间以商业贷款方式购买东风日产牌小型轿车一辆（车牌号为黑Ａ0××**），登记所有权人为岳某。张某、岳某均确认该车辆现价值约95000元，车辆贷款已偿还完毕。
一审判决认为：离婚后，一方以尚有夫妻共同财产未处理为由向人民法院起诉请求分割的，经审查该财产确属离婚时未涉及的夫妻共同财产，人民法院应当依法予以分割。本案中，案涉车牌号为黑Ａ0××**的车辆为张某、岳某夫妻关系存续期间贷款购买，岳某主张该车辆首付款系以其婚前卖房款支付，但所举证据不足以证明其主张，案涉车辆应为二人夫妻共同财产。案涉车辆登记在岳某名下由其使用，且张某、岳某均确认车辆现价值约为95000元，酌定案涉车辆归岳某所有，岳某给付张某车辆折价款47500元（95000元÷2）。岳某不支付张某车辆折价款的抗辩理由不成立，不予采纳。张某要求分割岳某名下的存款，但所举证据不足以证明该存款系二人婚姻关系存续期间的共同存款，对其相应诉讼请求不予支持。判决：一、车牌号为黑Ａ0××**的东风日产牌小型轿车归岳某所有；二、岳某于判决生效之日起三日内给付张某车辆折价款47500元；三、驳回张某其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理150元（张某已预付）由张某负担75元，由岳某负担75元，岳某于本判决生效之日起三日内将此款给付张某。
岳某不服一审判决，提起上诉。
二审法院对一审判决认定的事实予以确认。
二审法院认为：岳某主张案涉车辆首付款是用其婚前个人卖房款支付，张某抗辩案涉车辆是在婚姻关系存续期间用彩礼款支付，应依法分割。在原审法院及本院二审审理期间岳某向法庭提交银行流水、空云企业截图、交易凭证等证据，证实其主张成立。二审中，岳某自认案涉车辆交款时间发生在婚后，但提出首付款是用其婚前卖房款支付，从岳某向法庭提交的建行流水显示，该账户存在多笔资金往来，在张某对岳某提交证据予以否认的情况下，岳某主张首付款系以婚前卖房款支付证据不足，且在岳某与张某婚姻关系存续期间共同偿还了车贷款，故原审法院认定案涉车辆系夫妻共同财产，并依法分割并无不当，现岳某主张用卖房款支付首付款缺少事实及法律依据，本院不予支持。判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费300元，由岳某承担。
张某再审期间向本院举示了哈尔滨市松北区金水嘉园小区物业董某2022年12月16日出具的证明，意在证实张某与岳某2018年8月协议离婚后至2020年12月双方仍共同居住在金水嘉园小区，二人是因为房子办理的假离婚，岳某收到的31万元购房款是共同存款。
岳某的质证意见为，该证据不真实，不能证明张某的主张。
本院认证意见为，证人董某没有到庭，对证据的真实性无法进行核实，且不论张某与岳某离婚后是否同居，未办理结婚登记前对于双方的财产不能按夫妻关系的法律规定进行处理，故对张某提供的该法证据不予采信。
本院再审查明：张某、岳某于2018年11月19日登记结婚。岳某银行账户于2018年11月7日转入31万元，双方均认可为卖房款；2018年12月8日支出5000元，交付购车定金；2018年12月11日支出58250元，交付了购车首付款，此期间该账户没有转入其他款项。2021年8月18日，哈尔滨市松北区人民法院判决张某、岳某离婚。岳某于2021年11月11日偿还购车贷款1756.94元，12月11日还贷1757.10元。除此，本院再审查明的其他事实与前述一审判决查明的事实一致。
本院认为，张某、岳某于2018年11月19日登记结婚，2018年12月8日交购车定金5000元，2018年12月11日交首付款58250元，案涉购车行为确发生在双方婚姻存续期间，但从双方认可的款项来源及支付的银行流水看，该款从岳某银行账户支付，款项来源于双方离婚后岳某收取的31万元卖房款，且该账户从2018年11月19日双方结婚至12月17日支付该两笔款项期间没有转入的款项，故购买案涉车辆支付的定金和首付款应为岳某复婚前的个人财产。虽然购车时间发生在双方婚姻存续期间，仅是婚前个人财产的存在形式由货币转变为车辆，该车辆应为岳某个人购。尽管婚姻存续期间双方共同偿还了部分购车贷款，但不能因此改变财产的性质。对于夫妻关系存续期间，以共同财产偿还贷款部分，在确定车辆仍归岳某所有的情况下，双方离婚时岳某应将一半的款项返还给张某。岳某为购买案涉车辆支付定金5000元，首付款58250元，贷款6万元，合计123250元。扣除双方离婚后岳某偿还的最后两个月的贷款合计3514.04元，婚姻关系存续期间以夫妻共同财产偿还的贷款为56485.96元，岳某应将其中一半28242.98元返还给张某，原审判决认为该车辆属于夫妻共有财产，岳某给付张某车辆现值95000元的一半47500元依据不足，本院予以纠正。至于岳某主张购车支付的购置税、保险费、上牌费用、金融手续费等，因车辆属其所有，且离婚财产分割时仍确定归其所有，故因购买车辆、及车辆上路行驶需求支出的相关费用应由岳某自行承担，其要求张某分担没有法律依据。张某主张该车辆系用岳某给付的复婚彩礼10万元购买，彩礼钱存放在岳某卡中，岳某对此不予认可，从证据上看，即使双方有过协商，该款项仍在岳某处，不符合彩礼的特征，现有证据不足以认定为彩礼，且张某未就此申请再审，故本院对其该项主张亦不应予以审查。
综上，一、二审判决部分认定事实不清，适用法律不当。岳某的部分再审请求成立，本院相应予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二款、第一百七十七条第一款第二项，判决如下：
一、撤销哈尔滨市中级人民法院（2022）黑01民终3220号民事判决；
二、维持哈尔滨市松北区人民法院（2021）黑0109民初10278号民事判决主文第一项；
三、变更哈尔滨市松北区人民法院（2021）黑0109民初10278号民事判决主文第二项为岳某于判决书送达之日起十日内返还张某支付的购车贷款28242.98元；
四、驳回张某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一、二审案件受理费合计450元，由张某负担150元，由岳某负担300元。