（2023）最高法民申2092号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：（韩国）某某银行株式会社（Ｋ）。住所地：大韩民国首尔特别市。
代表人：李某根（Ｌ），该公司代表理事。
委托诉讼代理人：詹昊，北京安杰世泽律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘伯建，北京安杰世泽律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：洛阳某某有限公司。住所地：中华人民共和国（河南）自由贸易试验区。
法定代表人：程某阳，该公司总经理兼执行董事。
委托诉讼代理人：金赛波，北京金诚同达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卢万达，北京金诚同达律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：卡塔尔某某银行。住所地：卡塔尔国多哈邮箱（Ｐ）。
再审申请人（韩国）某某银行株式会社（以下简称韩国银行）因与被申请人洛阳某某有限公司（以下简称洛阳公司）、卡塔尔某某银行（以下简称卡塔尔银行）信用证纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2022）豫民终31号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
韩国银行申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第六项、第十一项的规定，本案应予再审。理由如下：（一）原审判决认定洛阳公司不存在信用证欺诈，适用法律错误。本案基础合同和信用证要求的货物为钢管桩，而洛阳公司交付的货物为钢卷，卡塔尔某某工业有限公司（以下简称工业公司）收到钢卷后，自行加工成钢管桩，并提供给韩国某某建设工程株式会社（以下简称韩国建设）。洛阳公司第二次、第三次交单时伪造或提交记载内容虚假的“钢管桩”发票、装箱单、检验证明等单据，符合《最高人民法院关于审理信用证纠纷案件若干问题的规定》（以下简称《信用证司法解释》）第八条规定的“受益人伪造单据或者提交记载内容虚假的单据”的行为。（二）原审判决认定韩国银行对洛阳公司第二次、第三次拒付理由不成立，适用法律错误。洛阳公司的三次交单均不构成相符交单，韩国银行拒付理由成立。1.就洛阳公司2011年12月9日第二次交单，原审判决认为韩国银行提出的“以前递交的单据重复递交”的不符点因不明确、不具体而不能成立错误。2.就洛阳公司2011年12月9日第二次交单，原审判决认为“韩国银行提出的不符点‘装箱单未提交’不能成立”错误。3.就洛阳公司2011年12月30日第三次交单，原审判决认定韩国银行以“货物相符证明及检验证明未递交”的不符点进行拒付的理由不成立错误。（三）原审判决认定“洛阳公司已经在一审程序中告知法院其放弃了部分金额”没有事实依据，违反民事诉讼“不告不理”的基本原则，程序违法。洛阳公司向韩国银行主张诉讼请求的金额始终是第二次交单的4520444.75美元，并非原审判决支持的第三次交单金额4280456.51美元。
洛阳公司提交意见称：（一）本案基础交易真实，洛阳公司按照合同约定交付货物，按照信用证提交了相符交单，韩国银行二审判决生效后主动履行，无权再提起再审申请。（二）洛阳公司作为第二受益人，有权依据案涉信用证以及《跟单信用证统一惯例》（以下简称UCP600）第7条和第38条规定要求韩国银行付款。（三）原审判决认定洛阳公司不存在信用证欺诈，适用法律正确。（四）原审判决关于韩国银行的拒付理由不能成立，适用法律正确。（五）原审判决不存在违反“不告不理”原则的程序违法问题，洛阳公司主张的是其在子证下三次交单中的最高金额，只是在庭审中书面告知法院放弃其中部分金额。综上，韩国银行的再审申请理由不能成立，依法应予驳回。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）第二百一十一条的规定对再审申请人的理由是否成立进行审查。本案重点审查案涉信用证项下单据是否存在不符点、洛阳公司是否存在信用证欺诈以及本案是否存在程序违法问题。
一、关于案涉信用证项下单据是否存在不符点问题
本案中，韩国银行应韩国建设申请而开具的不可撤销信用证已修改为可转让信用证。卡塔尔银行系转让行，其通知报文记载：第一受益人为工业公司、第二受益人为洛阳公司，由卡塔尔银行即期付款；45Ａ货物／服务描述栏列明“为巴布延岛海港工程第一期供应钢管桩”；46Ａ所需单据列明“（ｉ）一份供应商出具的货物符合合同的证明副本；（ｉｉ）一份买方在买方场地最终验货后出具的经签署的验货证书正本；（ｉｉｉ）一份正本的商业发票；（ｉｖ）一份正本的装箱单”；40Ｅ适用规则显示适用跟单信用证统一惯例最新版即UCP600。洛阳公司作为第二受益人通过中国银行某某分行向转让行卡塔尔银行进行了三次交单。本院认为，韩国银行就本案信用证交单拒付所提出的不符点不能成立。理由如下：
（一）关于2011年11月9日的交单。洛阳公司通过中国银行某某分行向卡塔尔银行提交了信用证所要求的商业发票、装箱单、检验证书及相符证明等单据，卡塔尔银行在收到单据后，未对单据提出任何异议，也未将单据提交开证行韩国银行，而是将单据退还了中国银行某某分行。
（二）关于2011年12月9日的交单。洛阳公司再次通过中国银行某某分行向卡塔尔银行提交单据。2011年12月27日韩国银行收到卡塔尔银行提交的此次交单的单据。2012年1月3日，韩国银行就交单向卡塔尔银行发出拒付电文，该拒付电文提出的不符点为：（1）装箱单未提交；（2）以前递交的单据重复递交。
（三）关于2011年12月30日的交单。洛阳公司第三次通过中国银行某某分行向卡塔尔银行提交单据，交单面函中注明：“我们用上述单据替换前次递交单据中的XXXX号发票及对应的装箱单。”2012年1月22日，卡塔尔银行向韩国银行提交了交单面函及相关单据。2012年1月25日韩国银行收到卡塔尔银行提交的此次交单的单据。2012年2月1日，韩国银行就交单向卡塔尔银行发出拒付电文，该拒付电文提出的不符点为：货物相符证明未递交，验货证明未递交。
分析韩国银行的两次拒付电文，首先，对于“装箱单未提交”，原审已查明，洛阳公司于2011年12月9日通过中国银行某某分行向卡塔尔银行发出的交单面函中记载包含了装箱单在内的单据。且卡塔尔银行在收到中国银行某某分行转交的单据后，于2011年12月20日通过中国银行某某分行向洛阳公司提出的不符点中并未指出“装箱单未提交”。原审判决据此推定卡塔尔银行应收到装箱单，并无不当。
其次，对于“以前递交的单据重复递交”，根据UCP600第14条ａ款“按指定行事的指定银行、保兑行（如果有的话）及开证行须审核交单，并仅基于单据本身确定其是否在表面上构成相符交单”以及第16条ｃ款拒付通知必须声明“ｉｉ.银行拒绝承付或者议付所依据的每一个不符点”的规定，开证行必须列出其发现的每一个不符点，而不能仅列出一个不符点或者部分不符点，而且其列出的不符点必须完整，关于认定不符点的原因必须具体。换而言之，开证行必须在拒付通知中明确哪一份单据存在不符点、该份单据在哪一方面存在与信用证条款、UCP600的相关适用条款以及国际标准银行实务不一致的具体不符点。“以前递交的单据重复递交”不构成UCP600第16条规定的不符点。
其三，根据2011年12月30日交单面函的记载，洛阳公司第三次交单仅替换发票及装箱单，表明其并没有替换此前已经提交的货物相符证明和验货证明。而韩国银行2012年1月3日作出的第一次拒付电文中，并没有告知货物相符证明及验货证明未递交的不符点，故可以认定货物相符证明和验货证明已经提交。UCP600第14条ｂ款规定：“按指定行事的指定银行、保兑行（如有的话）及开证行各有从交单次日起的至多五个银行工作日用以确定交单是否相符。”而如前所述，根据UCP600第16条ｃ款的规定，开证行拒绝承付，拒付通知必须声明拒绝承付“所依据的每一个不符点”。据此，开证行该次审单指出的不符点只能限于洛阳公司交单中修改／替换的单据即发票及装箱单存在的不符点，而不能就洛阳公司未修改／替换的单据追加提出第一次拒付电文未指出的不符点。鉴于韩国银行在第一次拒付电文中未将有关货物相符证明及验货证明的不符点列为拒付通知的内容，根据UCP600第16条ｆ款的规定，其无权再以上述不符点宣称交单不符。因此，原审判决认定韩国银行主张货物相符证明及验货证明未递交的不符点不能成立，并无不当。
根据UCP600第7条ａ款ｉｉ项的规定，只要规定的单据提交给指定银行或开证行，并且构成相符交单，而信用证规定由指定银行即期付款但其未付款，则开证行必须承付信用证项下的款项。原审判决认定韩国银行作为开证行应就洛阳公司的相符交单履行承付义务，具有事实和法律依据。
二、关于洛阳公司是否存在信用证欺诈的问题
《信用证司法解释》第八条第一项规定的“受益人伪造单据或者提交记载内容虚假的单据”的行为是指受益人对于伪造单据或者所提交记载内容虚假的单据有主观恶意，以骗取信用证项下的款项。根据原审查明的事实，本案信用证所涉《钢管桩供应合同》第3条约定的供货商的业务和供货范围包括“所需的原材料（热轧钢卷：ＡＰＩ5ＬＰＳＬ2Ｇｒ.×70，辐板为ＡＰＩ5Ｌ×70或同等产品，桩头和卷边由买方提供），焊接、卷边焊接、辐板焊接，消耗品、喷涂、标准化试验／检验……”工业公司与卡塔尔洛阳某某建设有限公司（以下简称卡塔尔建设）签订的《分包协议》约定的合同项目为钢管桩以及巴布某某港项目所需原材料的供应、制造和运输。洛阳公司通过与卡塔尔建设签订《转让合同》的形式受让《分包协议》项下的全部权利义务。因此，各方通过上述合同已经明确热轧钢卷的供应属于《钢管桩供应合同》的一部分。洛阳公司持有的信用证45Ａ中的“货物／服务”的描述未限定具体货物或服务的规格、数量、品名等。本案具有真实的基础交易，基础合同下的货物钢管桩也为最终用户韩国建设即开证申请人收取并出具验收合格证明，洛阳公司按合同约定履行了供货义务，其所提交的单据均是基于其供货行为而产生，不存在伪造或提交记载内容虚假的单据骗取案涉信用证项下款项的主观恶意和实际行为。因此，原审判决认定韩国银行关于洛阳公司构成信用证欺诈的主张不能成立，适用法律并无不当。
此外，洛阳公司在本案一审程序中告知法院其放弃了部分金额，该行为属于当事人对自己民事权利的处分。因此，原审判决并未违反“不告不理”原则，审理程序并无不当。韩国银行关于原审判决存在程序不当的再审事由亦不能成立。
综上，韩国银行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回（韩国）某某银行株式会社的再审申请。
