上诉人（一审原告）：郭某
委托诉讼代理人：陆某某。
被上诉人（一审被告）：某村民委员会。
法定代表人：王某某，该村村委会主任。
被上诉人（一审被告）：某村一社。
负责人：包某某，该社社长。
上诉人郭某因与被上诉人某村委会、某村一社承包地征收补偿费用分配纠纷一案，不服甘肃省张掖市中级人民法院于2023年5月10日作出的（2022）甘07民初24号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭公开开庭进行了审理。郭某及其委托诉讼代理人陆某某、某村委会法定代表人法定代表人王某、某村一社负责人包某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉人郭某上诉请求，撤销甘肃省张掖市中级人民法院（2022）甘07民初24号民事判决，改判某村委会、某村一社支付郭某土地征收、商铺、住宅补偿款166787元。事实与理由：一、一审部分事实认定错误，导致错误判决。郭某作为某村一社集体经济组织的成员，依法享有平等获得相应土地补偿费份额的权利，一审驳回郭某诉讼请求违法。郭某系某村一社村民，户籍从出生起即在该村民小组，自幼随同父母一起在本村成长务农，依法取得本村村民资格及土地承包人身份。郭某虽于2012年12月13日与郭某丈夫结婚登记，但婚后郭某户籍未迁出，在郭某丈夫所在村也未取得相应的承包地及享受集体经济组织成员的土地待遇和惠农政策。结婚后，郭某因其丈夫是军人在部队现役，郭某则在某村一社生活直至郭某丈夫2015年3月复原回乡。郭某作为某村一社的村民参加了该村的新型合作医疗，享有惠农补贴等，应属某村一社集体经济组织成员，根据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十二条、《中华人民共和国妇女权益保障法》第五十六条等规定，应享有某村一社集体土地承包经营权，某村一社未给郭某分配征收款，剥夺了郭某与本村村民同等享有获得土地补偿款的资格，损害了郭某作为本村集体经济组织成员应得分配收益的合法权利。2014年初应国家政策规划要求，郭某所在的某村一社集体土地全部被政府依法征收，郭某家庭的土地承包合同依法解除，某镇人民政府依法向某村一社拨付征地补偿款。某村一社2014年11月虽召开了村民大会，但某村一社提交的会议记录的载体为活页笔记本，会议记录内容与村民签名并非当时一次性书写完成，存在将事后形成的会议记录内容添加在了村民签名前面的情形，一审采信该会议记录不当。二、本案并未超过诉讼时效，一审判处不当。2014年某村一社未给郭某分配征地补偿款以来，郭某及其父母一直向其所在某镇人民政府、土管所，以及相关政府信访部门无数次信访，要求解决诉争，已产生诉讼时效中断的效力。2014年以来至本案起诉前，甘肃省张掖市甘州区人民法院以土地分配补偿款案件政府部门先行受理处理为由，未受理本案，郭某向甘肃省张掖市中级人民法院信访，政府网站投诉，均足以证明郭某向某村委会、某村一社主张权利。一审认定本案超过诉讼时效，实属不当。
被上诉人某村委会辩称，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，判决结果适当，请求驳回郭某的上诉请求，维持原判。事实与理由：一、某村一社土地征用时间为2014年4月9日，某村委会与某镇政府签订《土地征用协议》时，郭某的父亲作为社员代表参与会议，并在《土地征用协议》上签字。2014年4月11日某村一社召集社员大会最终确定了征地补偿款分配方案，在分配方案确定以及补偿款发放时郭某的父亲均参加会议也未对郭某不能分配征地补偿款提出异议，郭某的家人亦按时领取了相应的征地补偿款且未提出异议。郭某直至2021年3月才第一次提起诉讼，其在诉讼中申请撤诉后又于2022年11月22日提起本案诉讼，根据法律规定，郭某的诉讼已超过诉讼时效，其诉讼请求应予以驳回。二、郭某户籍虽在某村一社，但已于2012年12月13日与郭某丈夫登记结婚，属于外嫁女。郭某自登记结婚后，已经不在某村一社参加相应的生产、生活和承担相应的义务。郭某与郭某丈夫结婚后，郭某丈夫注册资本50万元成立了餐饮服务公司，并在从事经营、销售等，二人有着稳定且收益高的经济来源，已获得其他替代性生活保障，且已纳入社会保障体系，郭某也不以某村一社土地收入作为生活来源和基本生活保障，郭某已离开某村一社多年，已经丧失了我社的社员资格，不具有某村一社土地征收补偿款的分配权。
被上诉人某村一社辩称，一审判决认定事实清楚、适用法律正确，判决结果适当，请求驳回郭某的上诉请求，维持原判。事由与理由：某村一社根据某镇人民政府《某镇村社土地征用补偿费管理、使用、分配办法》召开村民会议，决定外嫁男、女一律不分配，但对“入赘婿”或“男到女家”且户口迁入本社的以及分配方案确定时已经出生的小孩符合相应条件虽未取得承包经营权的给予分配。郭某已经取得替代性收入，其家庭实际参与分配人口大于承包土地人口，因此郭某的全部诉讼请求均不能成立，其他意见与某村一社的答辩意见一致。
郭某向一审法院提起诉讼请求：1.要求某村委会、某村一社支付土地征收补偿款57515.87元；2.要求某村委会、某村一社给郭某分配土地征收后应补偿商铺18平方米（18平方米×2000元=36000元）；3.要求某村委会、某村一社给郭某分配土地征收后应补偿住宅51.82平方米（51.82平方米×1380元=71511.6元）、地下室2.2平方米（202平方米×800元=1760元），以上合计166787.47元；4.本案的诉讼费用由某村委会、某村一社承担。
一审法院认定的事实：郭某系某村一社村民郭某父亲次女，自1987年12月31日出生后户籍即登记在某村一社。2012年12月13日，郭某与案外人郭某丈夫登记结婚，婚后郭某与案外人郭某丈夫在某区青年东街颐园小区1号楼二单元501室居住生活，户籍至今仍在某村一社。2019年7月31日，郭某丈夫郭某丈夫在某区市场监督管理局注册登记成立餐饮服务公司，类型：自然人独资，经营范围：餐饮服务。郭某及其丈夫以该公司名义在甘州巷子经营摊位。2014年4月9日，因城市整体规划，需征收某村一社土地，某镇人民政府作为甲方，某村一社作为乙方，双方签订《土地征用协议》一份，协议乙方位置由某村委会盖章。协议约定总征地面积为311.79亩，征收土地总费用共计2039.3435万元。征地补偿费分三次付清，征地协议签订后，于2014年5月20日付征地补偿款的20%，（其中青苗补偿费261.91元一次性付清）共计407.8687万元。第二次付款于2014年12月31日付征地补偿款40%，共计815.7374万元。第三次付款于2015年6月30日付征地补偿款40%，共计815.7374万元。该协议签订后，某村一社集体土地被依法征收。签订土地征用协议时某村一社14名村名代表共同参与并签字确认，本案郭某父亲作为村民代表之一在协议上签字。后经某村一社村民会议一致通过按照《某镇村社土地征用补偿费管理、使用、分配办法》确定分配方案，某村一社先后按某村一社村民每人取得承包地征收补偿款57515.87元，按人口每人分配征收土地补偿商铺18平方米，住宅51.82平方米，地下室2.2平方米对案涉征地补偿款进行了分配。
另查明，2011年3月9日，某镇人民政府作出《关于印发<某镇村社土地征用补偿费管理、使用、分配办法>的通知》，通知载明：《关于村社土地征用补偿费的管理、使用、分配办法》，已经2011年3月6日镇领导会议修改完善通过，请认真遵照执行。修订后的《某镇村社土地征用补偿费管理、使用、分配办法》四、地价款分配对象的确定（三）中分13种情况确定分配对象。其中“6.纯女户家庭，按照农村风俗确需招女婿的，须经本人申请，村社签注意见，公证部门办理赡养协议公证手续，户口迁入本社的，一律参与分配。本办法下发之日前纯女户男到女家，户口迁入本社的，一律参与分配；……。13.本办法下发生效之日起，男、女外嫁，户籍不在本镇，一律不参与分配；”按照该办法，某村一社经全体村民（户主代表）会议决定对男到女家且户口迁入本社的以及分配时已经出生的孩子满足相应条件一律分配，对外嫁男、女一律不分配，按此规定包括郭某在内的10余名外嫁女均未分配上述补偿款及商铺、住宅。郭某姐夫郭某姐夫、外甥女按照分配方案分配了补偿款、商铺、住宅。起初郭某及其父亲并未对此提出异议。2020年6月18日，郭某因未予分配土地征地补偿款、商铺、住宅等事宜向信访局提交信访申请书反映其诉求。2021年3月31日，郭某将某村委会、某村一社起诉至甘肃省张掖市甘州区人民法院，该案审理过程中，郭某于2021年6月23日以双方庭外协商解决为由申请撤诉，同日，甘肃省张掖市甘州区人民法院作出（2021）甘0702民初2985号民事裁定书，裁定准予郭某撤回起诉。
再查明，2005年12月，郭某父亲作为户主，办理了新型农村合作医疗证，记载家庭成员有妻子陆惠英、长女郭娟、次女郭某、女婿郭某姐夫，孙女于2011年2月13日出生。2005年至2008年交纳合作医疗费用的人为4人2009年至2010年交纳合作医疗费用的人为5人2011年至2018年交纳合作医疗费用的人为6人，郭某均向某镇新型农村合作医疗管理机构缴纳相应年度的医疗保险费。2019年后郭某一直参保，并缴纳2020年度至2021年度保险费。自2012年9月起郭某参保城乡居民社会养老保险，并缴纳了2012年度至2021年度相应养老保险费用。
还查明，青苗补偿款按照各户土地面积分配，郭自兵家庭承包土地3.79亩，补偿标准为1.1万元/亩，共计补偿41690元，由郭自兵领取。土地征收补偿款分别于2014年10月19日、2015年3月9日、2015年5月25日分三批到位并按一社村民会议决定发放到户，由户主领取。
上述事实，由郭某、某村委会、某村一社及其委托诉讼代理人的当庭陈述、郭某提交的郭某父亲户口登记簿复印件一份、郭某父亲惠农财政补贴明白册一份、新型农村合作医疗登记证一本、医疗保险缴费凭证共十六张、养老保险个人缴费专用收据及缴费凭证十张、某镇十号村情况说明复印件一份、某镇人民政府﹝2011﹞79号文件复印件一份、（2021）甘0702民初2985号民事裁定书一份、郭某信访申请书一份以及某村委会、某村一社提交的营业执照复印件一份、郭某结婚登记审查处理表复印件一份、土地征用协议一份、2014年4月11日会议记录复印件一份、第一至三批土地补偿款发放花名册复印件、青苗补偿款发放花名册一张等证据证实，并经庭审查证属实，一审法院予以确认。
一审法院认为，本案争议的焦点是：1.郭某在征地补偿方案确定时是否丧失分配补偿款、商铺、住宅的资格，其诉讼请求能否成立；2.郭某的诉讼请求是否超过诉讼时效。
关于郭某在征地补偿安置方案确定时是否丧失分配补偿款、商铺、住宅的资格，其诉讼请求能否成立的问题。根据《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条的规定，村民小组可以按照民主议定程序，决定在本集体经济组织内部分配已经收到的土地补偿费。而能获得相应份额的人，应当是在征地补偿安置方案确定时具有该组集体经济组织成员资格的人。第一、郭某与郭某丈夫于2012年12月13日结婚，结婚后双方一直在城市居住生活，郭某与郭某丈夫夫妻二人还成立了餐饮服务公司，从事餐饮服务行业多年，其主要生活来源并不依靠某村一社村社土地。虽郭某未将户口从某村一社村社迁出，但其生活生存来源和依靠均不依赖于某村一社村社土地，有替代性的保障，且郭某已实际离开某村一社村社居住生活多年，亦未对某村一社村社尽相应义务。第二、郭某作为郭某父亲的家庭成员，在其出嫁前，郭某姐姐与郭某姐夫结婚，并将郭某姐夫户口迁入其家庭，郭某出嫁后，其家庭承包的土地由郭某父亲夫妇及郭某姐夫夫妇经营，按照“增人不增地、减人不减地”的原则，其家庭土地资源是不变的，郭某虽未分配到补偿款、商铺、住宅，但其姐夫郭某姐夫、外甥女按照分配方案分配了补偿款、商铺、住宅，按照承包经营权以家庭承包为原则，其家庭原享有土地承包经营权的人口四人，而征地补偿款物的取得最终按5个人进行分配，且该分配方案是针对大家的，并非针对其一个人，该方案亦不违反相关规定。第三、在土地征用协议签订时，郭某父亲作为村民代表参与会议并签字，且在分配方案的确定以及补偿款发放时郭某父亲均参加会议，且未提出异议，郭某虽主张提出过异议，但没有提供有力证据加以证明；第四、郭某自2012年开始参保城乡居民养老保险，其已经纳入城乡一体化养老保险范围，现郭某户籍已成为非农户口，某村一社已处于城市中心。现该地村民实行双重管理，既有村委会的管理，亦纳入社区进行管理。经查，该村土地已经全部被征用，符合分配对象条件的村民纳入失地农民进行管理，不符合分配条件的村民自行参保城乡一体化养老保险；第五、《某镇村社土地征用补偿费管理、使用、分配办法》四、地价款分配对象的确定（三）中，分13种情况确定分配对象。其中“6.纯女户家庭，按照农村风俗确需招女婿的，须经本人申请，村社签注意见，公证部门办理赡养协议公证手续，户口迁入本社的，一律参与分配。本办法下发之日前纯女户男到女家，户口迁入本社的，一律参与分配；……。13.本办法下发生效之日起，男、女外嫁，户籍不在本镇，一律不参与分配；”按照该办法，某村一社经村民会议决定对“入赘婿”或“男到女家”且户口迁入本社的以及分配时已经出生的孩子满足相应条件一律分配，对外嫁男、女一律不分配。因此，郭某作为外嫁女未分配上述补偿款及商铺、住宅。第六、郭某及其父亲并未对《某镇村社土地征用补偿费管理、使用、分配办法》及某村一社村民会议确定的分配决定依法撤销或者确认无效，且现在已过撤销的除斥期间，现征用土地所得补偿款及商铺、住宅等实物补偿均已分配完毕，其已丧失分配机会。综上所述，本案郭某因出生在某村一社，而取得某村一社集体经济组织成员资格。但在其与案外人郭某丈夫结婚后，按照传统习俗来说，嫁农女性村民婚后随男方生产、生活，是我国农村的传统习俗，已经内化到农民的认知模式中，而且郭某与郭某丈夫结婚后双方一直在城市居住生活，并且庭审时根据双方陈述，郭某与郭某丈夫夫妻二人还成立了餐饮服务公司，从事餐饮服务行业，郭某已被纳入社会保障体系，已获得其他替代性基本生活保障，并非以该村社土地作为其生活来源和基本生活保障，且郭某实际已离开某村一社村社居住生活多年。由此可以认定郭某已丧失了某村一社村社的集体经济组织成员资格，不具有此次土地征收补偿费的分配权。故郭某要求分割案涉征地补偿款没有事实及法律依据，不予支持。
关于郭某的诉讼请求是否超过诉讼时效的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款的规定，“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”。因本案的法律事实发生于民法典施行前，故本案应适用当时的法律、司法解释处理。本案土地征用协议签订于2014年4月9日，某村一社召开村民大会确定分配方案的时间是2014年4月11日，第一笔补偿款发放的时间是2014年10月19日，上述情况郭某父亲均参与其中并签字。如其认为权利受到侵害，其应当于2014年10月19日即已知晓。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法总则〉诉讼时效制度若干问题的解释》第三条：“民法总则施行前，民法通则规定的二年或一年诉讼时效期间已经届满，当事人主张适用民法总则关于三年诉讼时效期间规定的，人民法院不予支持”的规定，郭某主张土地补偿款的权利应适用民法通则关于二年诉讼时效期间的规定。郭某应当于2016年10月18日前提起诉讼或主张权利。庭审中，郭某虽陈述其一直在主张权利，并提交了信访申请书、民事裁定书拟证明其主张，从郭某提交的证据来看，郭某进行信访和起诉分别在2020年6月和2021年3月。此时，无论是距离征地补偿款分配方案的确定，还是最后一次征地补偿款分配完毕，都已超出了法律规定的诉讼时效，亦不存在诉讼时效中止或中断的情形。且根据查明的事实，2014年4月9日郭某父亲作为村民代表参与协商并在土地征用协议上签字，说明此时郭某父亲已经知晓其所在村社集体土地被征收并获得赔偿款的事情，且在征地补偿款分配方案确定后，郭某父亲及其家人陆续领取了相应的征地补偿款。但在此期间郭某及其父亲并未对郭某不能分配征地补偿款提出异议，故郭某的起诉已超过诉讼时效期间，某村委会、某村一社关于郭某起诉超过诉讼时效的辩解理由成立，对郭某的主张，不予支持。
综上，一审法院依照《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款、《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法总则〉诉讼时效制度若干问题的解释》第三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，于2023年5月10日作出（2022）甘07民初24号民事判决：驳回郭某的诉讼请求。案件受理费3636元，由郭某负担。
本院二审期间，各方当事人均未向本院提交新证据。
一审查明的事实与本院二审查明的事实一致，本院予以确认。
本院认为，根据郭某的上诉请求及事由，某村委会、某村一社的答辩意见，结合本案的案情，依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十一条第一款、第二款“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外”的规定，本案的争议焦点问题为：一、郭某是否应分得征地补偿款、商铺、住宅。二、本案是否已超过诉讼时效。
第一个焦点问题：郭某是否应分得征地补偿款、商铺、住宅。经查，郭某系某村一社村民郭某父亲次女，自1987年12月31日出生后户籍即登记在某村一社。2012年12月13日，郭某虽与郭某丈夫登记结婚但其户籍至今仍在某村一社，故郭某具有主张分配某村一社征地补偿款、商铺、住宅的权利。但郭某与郭某丈夫登记结婚后一直在城市居住生活，且二人还成立了餐饮服务公司，从事餐饮服务行业多年，郭某户籍虽至今在某村一社，但其生活生存来源和依靠并不依赖于某村一社土地，其已有替代性的保障，且郭某与郭某丈夫登记结婚前，郭某姐姐与郭某姐夫结婚并将郭某姐夫户籍迁入其家庭，郭某与郭某丈夫登记结婚后，按照“增人不增地、减人不减地”的原则，郭某户籍虽未迁出某村一社也未将郭某土地调整也未给郭某姐夫重新分配土地，其家庭承包的土地由其父母及郭某姐夫夫妇经营。某村一社根据某镇人民政府《某镇村社土地征用补偿费管理、使用、分配办法》对“入赘婿”或“男到女家”且户籍迁入本社的以及分配方案确定时已经出生的小孩符合相应条件虽未取得承包经营权的给予分配的指导意见，给郭某其他家庭成员包括其父母、姐姐、姐夫、外甥女在内5人分配了相应的补偿款、商铺、住宅。某村一社基于郭某生活生存来源和依靠并不依赖于某村一社土地，其已有替代性的保障等以上情况，经村民大会讨论对郭某不予分配征地补偿款，有其事实依据。郭某称其与郭某丈夫结婚后，因郭某丈夫在部队服役直至郭某丈夫2015年3月复原回乡在某村一社生活，但并未举出相关证据，也与本案已查明的事实不符，本院不予采信。
此外，根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二条规定，村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，涉及村民利益的本村集体经济所得收益的使用，征地补偿费的使用、分配方案等事项，村委会根据《中华人民共和国村民委员会组织法》第二十四条规定，经村民会议讨论决定后有自我决策，自我管理等权利。2014年4月，因城市整体规划，某村一社土地被征收并得到相应征地补偿款后，某村一社于2014年11月11日召集本村村民召开村民大会对其征地补偿款予以讨论形成分配方案，是其依法行使《中华人民共和国村民委员会组织法》《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条等法律赋予其权责的具体表现。某村一社依据《中华人民共和国村民委员会组织法》规定并参照某镇人民政府《某镇村社土地征用补偿费管理、使用、分配办法》召开村民大会讨论形成对郭某等外嫁女一律不分配征地补偿款等分配方案时，郭某之父参加也没有提出异议，事后郭某也没有申请人民法院撤销某村一社作出的决定，故某村一社作出的该分配方案的效力，应予尊重。某镇人民政府《某镇村社土地征用补偿费管理、使用、分配办法》是为加强该镇土地征用补偿费的管理，解决土地征用补偿费使用过程中出现的问题而发布的通知，其虽不是地方性法规，但其对某村委会及其某村一社仍具有指导性意义。一审法院基于某镇所属村社包括某村一社参照该《通知》并结合本村实际和惯例对郭某等外嫁女未予分配征地补偿款且对征地补偿款、商铺、住宅已进行分配，以及郭某出嫁后户籍虽未迁出但其与配偶一方生活时已取得替代性生活保障并已纳入社会保障体系，某村一社土地并不是其赖以生存基础等情况，对某村一社依据《中华人民共和国村民委员会组织法》《最高人民法院关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条等规定作出的征地补偿款方案的效力，予以尊重，并进而认定郭某不具有某村一社此次土地征收补偿费的分配权，有其事实和法律依据，本院予以确认。郭某称2014年某村一社的会议记录存在不实情形，但其并没有提供充分证据证明其主张，也没有证据推翻2014年11月某村一社召开村民大会对征地补偿款讨论形成分配方案并已进行分配的事实。故本院对郭某此主张不予采信。
第二个焦点问题：本案是否已超过诉讼时效。经查，2014年4月，某村一社土地被决定征收，该社于2014年11月11日召集本村村民召开村民大会对其征地补偿款予以讨论并形成分配方案，直至2023年6月征地补偿方案仍在分配履行中，期间，郭某向其所在政府、村社以及信访局等相关单位予以信访要求处理其征地补偿款问题，并于2021年3月向甘肃省张掖市甘州区人民法院以提起诉讼方式主张其权利，2021年6月其撤回起诉后于2022年9月再次提起本案诉讼主张其权利。因某村一社征地补偿方案直至2023年6月仍在分配履行中，期间，郭某已向所在政府、村社、信访部门通过信访、提起诉讼等方式主张其权利，根据《中华人民共和国民法总则》第一百九十五条第（一）（三）（四）项“有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：（一）权利人向义务人提出履行请求；（三）权利人提起诉讼或者申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形”的规定，郭某行为已产生诉讼时效中断的法律效果。一审以某村一社召开村民大会时间2014年4月11日和发放第一笔补偿款的时间2014年10月19日起郭某已知晓其权利被侵害至2020年6月进行信访2021年3月提起起诉，认定本案已超过了诉讼时效，但忽视了2023年6月征地补偿方案仍在分配履行且在此之前郭某已通过信访、寻求诉讼等各种途径主张权利的事实。郭某主张本案尚未超过诉讼时效，有其事和法律依据，本院予以支持。
综上所述，一审对某村一社根据法律规定和本村实际作出的征地补偿分配方案结合考虑各种因素后予以尊重，有其事实和法律，一审虽对本案诉讼时效的认定不当，但并未从实体上影响本案的处理，郭某上诉请求不能成立，一审判决结果应予以维持。依照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百三十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费3636元，由郭某负担。
本判决为终审判决。
