（2022）最高法知民终1574号
上诉人（一审原告）：四川升某检测技术股份有限公司。住所地：四川省自贡市高新区。
法定代表人：吴某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：华某某，女，该公司员工。
委托诉讼代理人：许双凤，四川盛豪律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：四川陆某检测科技有限公司。住所地：四川省成都市高新区。
法定代表人：龚某甲，该公司总经理。
被上诉人（一审被告）：成都泰某科技有限公司。住所地：四川省成都市成华区。
法定代表人：龚某甲，该公司执行董事。
被上诉人（一审被告）：楚某某，男，19**年*月**日出生，汉族，住四川省成都市温江区。
被上诉人（一审被告）：姚某，男，19**年*月**日出生，汉族，住四川省南充市顺庆区。
被上诉人（一审被告）：朱某某，男，19**年**月*日出生，汉族，住四川省成都市双流区。
五被上诉人共同委托诉讼代理人：刘贤科，四川知研律师事务所律师。
上诉人四川升某检测技术股份有限公司（以下简称升某公司）因与被上诉人四川陆某检测科技有限公司（以下简称陆某公司）、成都泰某科技有限公司（以下简称泰某公司）、楚某某、姚某、朱某某侵害技术秘密纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院于2021年12月29日作出的（2019）川01民初15号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年7月26日立案后，依法组成合议庭，分别于2024年4月8日进行证据交换，2024年6月3日召开庭前会议，2024年6月26日、2024年7月22日进行了询问，并于2024年4月8日、2024年6月12日不公开开庭审理了本案。上诉人升某公司的法定代表人吴某某及其委托诉讼代理人华某某、许双凤，被上诉人陆某公司、泰某公司的法定代表人龚某甲，被上诉人朱某某，被上诉人陆某公司、泰某公司、楚某某、姚某、朱某某的共同委托诉讼代理人刘贤科到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
升某公司向四川省自贡市中级人民法院起诉，该院于2018年12月13日立案后，2018年12月17日裁定将案件移送至四川省成都市中级人民法院（一审法院）处理，一审法院于2019年1月2日立案受理。升某公司起诉请求：1.判令陆某公司、泰某公司、楚某某、姚某、朱某某（以下简称五被诉侵权人）停止侵害升某公司无损检测相关技术秘密和经营秘密，包括停止制造、销售无损检测（含反拉）设备产品，销毁已经制造、正在制造的无损检测（含反拉）设备产品及无损检测技术软件程序、资料、客户信息资料；2.适用惩罚性赔偿，判令五被诉侵权人连带赔偿升某公司经济损失1200万元及合理开支733560元；3.五被诉侵权人在《华西都市报》就侵权行为赔礼道歉以消除影响，并保证不再侵害升某公司的商业秘密。一审庭审中，升某公司明确在本案中只主张技术秘密，不再主张经营秘密。事实与理由：升某公司为从事工程无损检测、远程监测、工程质量智能分析评估相关技术、设备、系统研发、销售和专业技术服务的国家高新技术企业、双软企业和新三板挂牌企业，并多次被评为四川省创新型企业、四川省诚信民营企业等。升某公司自2004年创立以来，以冲击弹性波检测技术为核心，自主研发了一系列针对基础设施（如道路、铁路、桥梁、隧道等）和大型房屋建筑的无损检测技术和设备，可方便、快捷、高精度地对各类结构的施工质量、老化及损伤状态进行检测和评估，大大提升了工程质量和安全的保障能力。升某公司的主要收益来源于其自主研发的冲击弹性波无损检测设备以及设备中嵌入的计算机程序，该计算机程序及算法、分析参数等构成了公司的核心竞争力。楚某某、姚某、朱某某均曾入职升某公司，分别任公司的销售部经理、检测部经理、技术总监，接触并掌握升某公司的商业秘密；楚某某、姚某、朱某某与升某公司签订了保密协议并负有保密义务。楚某某、姚某、朱某某在职期间，违反公司规定，故意将其掌握的涉案商业秘密披露给泰某公司、陆某公司。泰某公司、陆某公司为关联公司，明知楚某某、姚某、朱某某为升某公司的员工，负有保密义务，仍然非法获取并使用涉案商业秘密，生产、销售与升某公司涉案商业秘密实质性相同的产品，获取不当利益，给升某公司造成了巨大的经济损失和不良影响，应当承担相应的民事责任。一审审理中，升某公司明确其主张保护的技术秘密为工程无损检测设备应用技术，包括：优化的MEM分析法、优化弹性波CT分析法两种算法；实现两种算法的计算机软件源程序；反拉测试法智能限位装置图纸、实测基地实验模型。
陆某公司一审辩称：陆某公司主要制造、销售关于工程爆破的振动及冲击、基桩的检测、地质超前预报、工程测试及科研方面的一些设备，现在销售的无损检测设备，由泰某公司提供，与升某公司所主张的技术秘密无任何关系。
泰某公司一审辩称：泰某公司是一家专注于工程结构健康监测的国家级高新技术企业，截至目前该公司拥有软件著作权30余项，专利权11项。泰某公司具有很强的技术开发能力和技术积累，于2016年底基于产品规划完成了无损检测设备的开发和产品储备。泰某公司和陆某公司前期所销售的无损检测设备，均为泰某公司自主研发。
楚某某、姚某一审共同辩称：楚某某、姚某入职升某公司以来，没有违反法律规定以及职业操守的行为，升某公司起诉其涉及商业秘密纠纷一案无事实依据。
朱某某一审辩称：朱某某并未恶意获取、接触升某公司的商业秘密和计算机软件源代码。
一审法院认定如下事实：
（一）升某公司主张的工程无损检测设备应用技术方案
升某公司在本案中主张工程无损检测设备应用技术方案完成时间为2013年6月5日。
升某公司陈述，根据实体结构的材质和形状特点，工程无损检测设备分为以下类型：1.桩、柱、杆等棒状结构，……。2.混凝土结构，……。3.预应力结构，……。4.装配式结构，……。5.无砟轨道结构，……。6.黏土材料，……。
从硬件与软件的角度区分，工程无损检测设备应用技术方案包括优化的MEM分析法、优化弹性波CT分析法两种算法，实现两种算法的计算机软件源程序、反拉测试法智能限位装置图纸、实测基地实验模型。
1.优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序
升某公司陈述，……。升某公司主张该算法7个计算公式中的5个公式，以及包括上述公式的计算机软件源程序，将该技术方案应用在无损检测领域为其技术秘密。升某公司在本案中主张其于2013年5月14日通过电子邮件向姚某、朱某某发送过的计算机软件源代码为其所要保护的技术秘密。
2.优化弹性波CT分析法及实现该算法的计算机软件源程序
升某公司陈述，……。升某公司主张其中3个理论算法以及包括该公式的计算机软件源程序为其技术秘密，3个理论算法为：……。升某公司在本案中主张其于2013年5月14日通过电子邮件向姚某、朱某某发送过的计算机软件源代码为其所要保护的技术秘密。
3.反拉测试法智能限位装置
升某公司提交了反拉测试法智能限位装置图纸18张，图纸上载明的时间为2016年10月31日、2017年5月16日等，整体技术方案完成时间为2017年5月16日，升某公司在本案中主张保护的是载明时间为2016年10月31日的图纸上所记载的技术方案。升某公司主张保护的技术秘密具体包括：1.高精度位移传感器的应用；2.采用的螺母、法兰等连接装置具体尺寸和固定连接方式；3.各个部件之间位置关系；4.延长线的出线位置和出线方式；5.保护头的设计及其作用。一审庭审中，升某公司自认没有朱某某接触上述图纸的直接证据。
4.实测基地实验模型及参数
2015年5月13日，四川某职业技术学院（甲方）与升某公司（乙方）签订《共建四川某院升某无损检测联合实验基地协议书》，约定：甲乙双方共同建立实验基地，为校内外培训、教学实验指导、科研项目实验、技术交流、检测服务等提供优质平台；甲方负责提供实验基地，乙方负责场地平整、设计和制作土木工程无损检测相关的实验模型，双方都有权使用实验基地。
升某公司主张，摆放在四川某职业技术学院内7个模型及其参数为其技术秘密，包括：……。升某公司陈述模型制作完成时间为2015年4月。存放在升某公司电脑中的“四川某院基地建设设计图-原稿”文件显示创建时间为2018年12月17日，修改时间为2018年3月5日。
（二）升某公司管理中有关保密的情况
2015年12月7日，升某公司员工陈某给包括楚某某、姚某、朱某某在内的多名员工发送《员工手册》（征求意见稿）邮件。《员工手册》的职业安全中载明：“2.1保密规定，凡涉及国家和企业秘密的文件（包括电子格式、文档资料）都应妥善处理，按规定使用；作废的文档资料不可随意丢弃，应集中上缴或销毁；公司一切规章制度、管理程序、客户名单、项目计划、招投标信息、财务信息、薪酬信息等等（具体参见公司相关规定），都属于公司商业秘密，未经公司指定部门批准不得对外宣传或传授；严禁利用公司的商业秘密谋取不正当的经济利益……2.2.1电脑及办公设备使用，含有机密数据的电脑，操作系统的登录需设置密码，并确保密码安全有效，所设置的密码应统一备份至部门负责人处，同时在授权他人使用时，应该进行使用登记；办公电脑存储的数据信息是公司商业秘密的重要组成部分，员工有责任和义务确保计算机系统及数据的安全，防止系统因管理不当被侵入，或人为故意等造成数据丢失；各部门应当定期备份工作文档、数据、合同等文件，对重要的或涉及公司机密的数据文件需要交付各部门负责人处保存。”
升某公司《员工手册》（2017年2月）中，职业安全一项载明：“（一）保密规定，包括：1.企业秘密，凡涉及国家和企业秘密的文件（包括电子格式、文档资料）都应妥善处理，按规定使用；作废的文档资料不可随意丢弃，应集中上缴或销毁；公司一切规章制度、管理程序、客户名单、项目计划、招投标信息、财务信息、薪酬信息等等，都属于公司商业秘密，未经公司指定部门批准不得对外宣传或传授；严禁利用公司的商业秘密谋取不正当的经济利益……（二）计算机及网络设备管理，包括：1.电脑及办公设备使用，含有机密数据的电脑，操作系统的登录需设置密码，并确保密码安全有效，所设置的密码应统一备份至部门负责人处，同时在授权他人使用时，应该进行使用登记；办公电脑存储的数据信息是公司商业秘密的重要组成部分，员工有责任和义务确保计算机系统及数据的安全，防止系统因管理不当被侵入，或人为故意等造成数据丢失；各部门应当定期备份工作文档、数据、合同等文件，对重要的或涉及公司机密的数据文件需要交付各部门负责人处保存。”
（三）升某公司与楚某某、姚某、朱某某的劳动关系及保密义务的约定情况
2014年7月1日，升某公司（甲方）分别与朱某某（乙方）、楚某某（乙方）、姚某（乙方）签订《员工保密协议》，载明：“甲乙双方确认，乙方承担保密义务中的甲方商业秘密和技术秘密包括但不限于以下内容：（1）技术秘密信息，技术秘密信息的范围包括但不限于甲方拥有的专利技术、专有技术、专用软件，甲方的技术方案、工程设计、电路设计、工艺流程、技术指标、硬件配置信息、计算机软件、数据库、试验结果、图纸、样品、样机、模型、模具、操作手册、技术文档、涉及商业秘密的业务函电等；对甲方的商业秘密，乙方承担不得向不承担保密义务的任何人（包括但不限于外单位人员等）泄露甲方秘密、不得使任何无关第三人（包括甲方单位内部员工）获得、使用或计划使用甲方商业技术秘密信息……保密期限为劳动合同期限内。”
2015年3月1日，升某公司（甲方）与朱某某（乙方）签订为期10年的《劳动合同书》，载明：“甲方根据本单位经营制造工作的需要，按本单位上岗要求安排乙方从事客服、技术岗位担任部门经理职务；乙方同意甲方根据工作需要，从事甲方所安排的岗位工作，并按照公司规定完成制造工作任务，遵守公司纪律制度、安全规章和安全操作流程。”
2016年2月28日，升某公司（甲方）与楚某某（乙方）签订为期10年的《劳动合同书》，载明：“甲方根据本单位经营制造工作的需要，按本单位上岗要求安排乙方担任销售部经理工作；乙方同意甲方根据工作需要，从事甲方所安排的岗位工作，并按照公司规定完成制造工作任务，遵守公司纪律制度、安全规章和安全操作流程。”
2016年6月30日，升某公司（甲方）与姚某（乙方）签订为期10年的《劳动合同书》，合同中从事的工作岗位处为空白，合同载明：“乙方同意甲方根据工作需要，从事甲方所安排的岗位工作，并按照公司规定完成制造工作任务，遵守公司纪律制度、安全规章和安全操作流程。”
2016年3月31日，升某公司员工陈某给包括楚某某、姚某、朱某某在内的多名员工发送“公司编制”邮件，内容包括楚某某晋升为销售部经理。附件包括升某公司管理层及各部门人员编制，该附件载明楚某某为销售部部门负责人，负责部门管理和协助总监日常工作，区域包括鄂、青、藏、陕、甘、粤、琼；朱某某为技术中心总监（硬件开发及制造部部门负责人），负责业务、技术统筹（负责部门管理）；姚某为客户服务及检测咨询部部门负责人，负责管理、培训、技术支持、开发。
2017年2月5日，升某公司员工陈某给包括楚某某、姚某、朱某某在内的多名员工发送“公司编制及分工”邮件，内容包括姚某晋升为检测咨询部经理。附件包括《员工手册》（2017年2月），以及升某公司管理层及各部门人员编制。升某公司管理层及各部门人员编制载明，楚某某为销售部部门负责人，负责部门管理和协助总监日常工作；朱某某为技术中心总监（硬件开发及制造部部门负责人），负责业务、技术统筹（负责部门管理）；姚某为客户服务及检测咨询部部门负责人，负责管理、培训、技术支持、开发。
（四）被诉侵权行为的情况
1.升某公司主张楚某某、姚某、朱某某接触涉案技术方案的事实
（1）接触优化的MEM分析法、优化弹性波CT分析法及实现两个算法的计算机软件源程序的事实
2013年5月14日，升某公司员工华某某向包括姚某、朱某某等9人发送名称为“Sants_PRG_ECD绿色测试版”的电子邮件，附件名称为“Sants_PRG_ECD.zip”文件；升某公司主张上述邮件中的附件为其所主张保护的源代码。
（2）楚某某、姚某、朱某某接触反拉测试法智能限位装置的事实
姚某、朱某某在升某公司任职期间的多封邮件显示与技术有关的内容，主要包括：
2015年7月4日，升某公司法定代表人吴某某向姚某、朱某某等人发送名称为“关于公司产品硬件部分的开发计划”的电子邮件，邮件内容包括关于公司产品硬件部分的开发项目、拟开发2次张拉设备等，并称四川理某学院的何教授有关于2次张拉设备现成的技术，包括张拉、位移和压力量测。
2016年4月22日，升某公司法定代表人吴某某向姚某、楚某某等人发送名称为“公司产品体系及平台”的电子邮件，邮件内容为“咱们开发的反拉式有效预应力检测仪已经基本成功，可供宣传；该仪器准备分成两个型号，B和S，其中B型已经基本成型，可供宣传、销售……”。
2016年9月1日，升某公司法定代表人吴某某向姚某、朱某某等人发送名称为“关于反拉法检测设备的改良意见”的电子邮件，附件中载明公司的反拉法检测设备出现的问题、目前各家采用的方法、公司技术改良的方向等内容。
2017年4月28日，升某公司罗某某向包括吴某某、张亮、姚某、朱某某等多名员工发送了名称为“开发中项目进展汇总表－20170428”的电子邮件，内容包括反拉设备的开发进展，……，增强了反拉智能限位装置的适用性，同时也便于维护更换。
2017年8月4日，升某公司员工罗某某向包括吴某某、姚某、朱某某等多名员工发送了名称为“开发中项目进展汇总表－20170804”的电子邮件，附件内容包括反拉智能限位装置的开发进程，即……。
2.陆某公司和泰某公司使用涉案技术方案的相关事实
泰某公司印制的2017年的土木结构试验设备产品画册。
陆某公司的宣传手册载明有公司简介、核心业务、企业形象、无损检测设备等内容，其中包括……等设备介绍。
陆某公司网站的产品中心分为预应力体系、混凝土体系、岩土体系、交通工程体系、冲击回波体系、装配式体系；预应力体系下有预应力孔道压浆密实度质量检测仪、反拉式有效预应力检测仪；混凝土体系下有智能冲击回波测厚仪、混凝土结构综合检测仪、混凝土结构质量扫描系统；岩土体系下有锚索（杆）质量检测仪、地震波探测测试仪（地质超前预报仪）；交通工程体系下有护栏立柱埋深检测仪；冲击回波体系下有冲击弹性波无损检测仪；装配式体系下有装配式建筑套筒灌浆质量检测仪。2018年10月29日，该网站发布的《北方某高速改扩建工程压浆密实度检测》文章，附有两张现场测试波形图。
2017年3月15日，泰某公司与陕西海某工程试验检测有限公司（以下简称陕西海某公司）签订《检测仪器购置合同》，约定泰某公司向陕西海某公司销售“预应力孔道压浆密实度测试系统TG-HTF”1套，制造厂家为泰某公司、价格26.8万元；合同附件显示的产品配置为“预应力孔道注浆密实度检测仪LT-PCGT”。
2017年4月11日，泰某公司与四川智某路桥工程技术有限责任公司（以下简称四川智某公司）签订《检测仪器购置合同》，约定泰某公司向四川智某公司销售“预应力孔道压浆密实度测试系统TG-HTF”1套，制造厂家为泰某公司、价格19万元；合同附件显示的产品配置为“预应力孔道注浆密实度检测仪LT-PCGT”，名称为“预应力孔道压浆密实度质量检测仪LT-PCGT”的使用手册页面印制有泰某公司企业名称。
2017年11月9日，甘肃某职业技术学院作为买方、兰州天某仪器设备有限公司（以下简称兰州天某公司）作为卖方签订了《甘肃某职业技术学院交通土建检测技术创新创业孵化苗圃建设采购项目供货合同》，载明兰州天某公司向甘肃某职业技术学院出售陆某公司制造的“预应力孔道灌浆密实度质量检测仪LT-PCGT”“锚下有效预应力反拉式无损检测仪LT-EPT-S”各一台。
2017年11月30日，陆某公司与中铁某局集团物资工贸有限公司（以下简称中铁某局工贸公司）签订《设备买卖合同》，约定陆某公司向中铁某局工贸公司出售“预应力孔道压浆密实度质量检测仪LT-PCGT”3台，总价为40.8万元。
2018年3月13日，四川省自贡市公安局（以下简称自贡市公安局）高新分局网络安全保卫大队对存放在甘肃某职业技术学院1号实训大楼101实验室内两部电脑进行现场勘验，勘验笔录记载：“勘验对象为标记有‘LT-PCGT预应力孔道灌浆密实度质量检测仪陆通检测’字样的手提箱式定制电脑、白色联想笔记本电脑，提取了两台电脑中的‘TG-HTF’‘PR040000’等五个文件夹中的文件，并对前述预应力孔道灌浆密实度质量检测仪设备的使用说明书、使用手册、装箱清单、产品保修凭证进行了拍照取证。”
（五）与本案有关的公知技术信息的相关事实
《现代信号处理（第二版）》（张贤达著，清华大学出版社，2002年10月第2版）一书中记载：“本节从信息论的观点介绍另一种功率谱估计方法——最大熵方法，这一方法是Burg于1967年提出的。由于最大熵方法的一系列优点，它成了现代谱估计中的一个重要分支……”，该书记载了Burg算法，包括求反射系数公式、求前向预测滤波器系数公式、计算预测误差功率公式。
《最大熵谱法（MEM）求多自由度结构振动瞬态信号模态阻尼比的研究》（《信号处理》期刊1986年6月第二卷第2期，作者为应怀樵、敖清波、温德超、陈宗华）一文中记载：“实际计算中，截止阶数m采用一般经验公式m=N/ln（N）或m=2N/ln（2N）等方式定阶，效果较佳……”
升某公司于2016年5月20日向国家知识产权局申请“一种基于反拉法的钢绞线预应力检测装置及测定方法”发明专利（申请号201610344216.9、申请公布号CN105865690A、申请公布日2016年8月17日），申请文件中说明书第[0044]段载明：“1.本发明通过设置限位开关、与限位开关配合的限位杆，限位开关与限位杆之间的距离能够进行准确控制，并且，限位开关能够通过感应限位杆来停止油泵，进而实现夹片的移动位移能够准确控制，从而实现较少预应力回缩损失和极限承载力损失。”第[0045]段载明：“2.本发明能够有效控制夹片被拉动向外位移1mm时让油泵停止工作，使得夹片回缩量低于1mm，从而减少预应力回缩损失和极限承载力损失。”第[0066]段载明：“本发明的工作原理：首先将检测装置穿过钢绞线13，将锚头8套设在夹片7外壁，调整限位开关4与L形杆62之间的距离（为1mm），限位开关4与继电器连接，继电器与油泵停止开关相连，打开油泵，千斤顶10开始进行反拉，当反拉力大到一定程度，钢绞线13内外拉力非常接近，钢绞线13在反拉力作用下达到一个平衡，再增大反拉力时，夹片7开始向外位移（即向着固定筒1移动），带动限位杆6同样向外位移，当位移量达到事先调整的1mm时，L形杆62接触到限位开关4，此时油泵停止工作，千斤顶10不再继续反拉，通过力传感器9直接读数，得到此时测试的预应力值。”
（六）与被诉侵权行为有关的其他事实
2017年1月6日、5月4日、7月17日，泰某公司与升某公司签订《产品购销合同》，泰某公司向升某公司提供型号为ST-03型定制无线测力装置定制线缆。
升某公司从2012年3月至2017年7月为朱某某缴纳了养老保险；成都英某科技有限公司（以下简称英某公司）从2017年8月至2019年8月为朱某某缴纳了养老保险。升某公司成都分公司从2012年7月至2017年7月为姚某缴纳了养老保险；英某公司从2017年8月至2017年11月为姚某缴纳了养老保险；陆某公司从2017年12月至2019年8月为姚某缴纳了养老保险。升某公司从2012年3月至2017年6月为楚某某缴纳了养老保险；陆某公司从2017年7月至2019年8月为楚某某缴纳了养老保险。
（七）升某公司、陆某公司、泰某公司主体相关事实
升某公司成立于2004年6月22日，注册资本为2000万元，经营范围包括：土木建筑工程检测、远程监测系统及仪器开发、设计、制造、销售；检测技术服务；计算机软硬件、系统集成及其他软件开发、销售；轨道类检测设备、工程机械设备及配件、电气、电子设备的开发、设计、制造和销售；建筑物相关结构解析、工程管理软件的开发和咨询服务；国家政策允许的对外贸易。
陆某公司成立于2017年3月15日，注册资本为500万元，法定代表人龚某甲，经营范围包括：设计、开发、制造（工业行业另设分支机构经营或另择经营场地经营）、销售、租赁工程检测仪器、工程机械设备及相关配件；设计、开发、销售、租赁监测设备及相关配件；检测服务（不含许可项目）等。
泰某公司成立于2010年11月22日，注册资本为500万元，一审期间法定代表人为龚某乙，经营范围包括：仪器仪表的研发（不含制造）及销售；计算机软硬件开发及销售；家用电器开发及销售。龚某甲曾为泰某公司股东，2013年将其所持股份转让给龚某乙。
一审法院认为，升某公司主张的被诉侵权行为发生于2019年之前并持续至2021年，故本案应当适用2019年修正的《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当竞争法）及其相关司法解释。
升某公司主张五被诉侵权人的行为侵犯其商业秘密的成立要件，至少应当包括：1.涉案技术方案是否构成商业秘密，即该技术方案是否不被公众所知悉、是否具有价值性、权利人是否采取了相应的保密措施；2.被诉侵权技术方案与升某公司主张的技术方案是否相同或实质性相同；3.陆某公司、泰某公司、楚某某、姚某、朱某某是否实施了被诉侵权行为。
本案中，升某公司主张的被诉侵权行为系指，楚某某、姚某、朱某某违反反不正当竞争法第九条第一款第三项，即违反升某公司保密义务向陆某公司、泰某公司披露了涉案技术方案，并允许陆某公司、泰某公司使用涉案技术方案；泰某公司违反反不正当竞争法第九条第三款，即明知楚某某、姚某、朱某某系升某公司前员工，存在违反反不正当竞争法第九条第一款第三项的违法行为获取了涉案技术方案，向陆某公司披露涉案技术方案，并允许陆某公司使用涉案技术方案以及泰某公司也使用了涉案技术方案；陆某公司违反反不正当竞争法第九条第三款，即明知楚某某、姚某、朱某某系升某公司前员工存在违反反不正当竞争法第九条第一款第三项的违法行为仍然使用涉案技术方案。
对于五被诉侵权人的被诉侵权行为是否侵害了升某公司的商业秘密，一审法院基于升某公司在本案中主张保护的技术方案以及陆某公司、泰某公司、楚某某、姚某、朱某某是否实施了被诉侵权行为进行了分析。
关于升某公司主张的优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序。一审法院认为，升某公司陈述传统的MEM分析法的计算量非常庞大，容易产生伪峰、不收敛等问题，因此其在MEM方法的基本原理上，对具体算法进行了改良优化而形成的一种计算方法，即优化的MEM分析法，该算法实现了计算效率高、分辨力强、稳定性强的综合性能的平衡，使其能更好地用于冲击弹性波的无损检测。因此升某公司主张的秘密点包括……；算法主要包括公式（3）-（7），即……；技术方案中还通过……。第一，对于将技术方案应用于工程无损检测领域的问题，一审法院认为，对于本领域技术人员而言，MEM算法（最大熵算法）、小波变换算法、FFT（快速傅里叶变换）算法都是基本的频谱分析公式，为现代数字信号处理的必备环节。而对于冲击弹性波CT技术、超声波技术等这类依赖于振动波的前后状态变化进行无损测定的技术，早期即普遍采用现代数字信号处理技术以进行信号解析。基于此，在冲击弹性波CT技术中引入一种频谱分析算法为本领域技术人员的基本操作和必然选择。进一步地，结合相关文献已经公开涉案技术方案，最大熵（MEM）方法是现代谱估计的一个重要分支，有一系列优点，因此在弹性波无损检测领域进行频谱分析时，选用上述常规算法中的MEM方法进行频谱分析是本领域技术人员的常规技术选择，其所带来的技术效果即该算法进行频谱分析所必然带来的技术效果，属于本领域技术人员可以进行合理预期的，在此基础上，该领域的转用属于本领域技术人员容易想到的。对于升某公司所主张的计算公式（3）-（6），在2002年10月31日出版的《现代信号处理（第二版）》一书中公开了一种Burg算法，该算法同样基于自回归算法，与该项涉案技术方案的求解过程和思路完全一致，可以确定该文献已经公开了升某公司所主张的计算公式（3）-（6）。对于升某公司主张的包含自回归阶数m的选取特征的计算公式（7），一审庭审中升某公司陈述“当人机对话设定……；也设计了……，该版本后期采用了……”，而其所举示的计算机软件源程序运行的页面显示“软件中的m值由……进行更改，在无输入的情况下，默认值是***”。升某公司所主张的上述技术特征不清，且其也未提供证据或说明其在该项技术特征中设定了“高稳定性、自动适应（最优）和高分辨力的三种模式”，故升某公司认为该项技术方案中的计算公式（7）属于技术秘密的主张不成立。据此，优化的MEM分析法不符合反不正当竞争法规定的不为公众所知悉的构成要件。第二，虽然姚某、朱某某接触过涉案技术方案，泰某公司系升某公司的材料供应商这一事实存在，但没有直接证据表明楚某某、姚某、朱某某有向陆某公司或泰某公司披露过涉案技术方案；一审法院无法仅以陆某公司在其网站、宣传手册，泰某公司在其宣传画册上宣传与升某公司同种类型的设备，两者在用途、使用方式、效果、目的方面相同，就认定被诉侵权产品的系统软件使用了涉案技术方案。综上，升某公司关于优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序作为技术秘密予以保护，以及楚某某、姚某、朱某某、陆某公司、泰某公司实施了被诉侵权行为的主张不成立，一审法院不予支持。
关于升某公司主张的优化弹性波CT分析法及实现该算法的计算机软件源程序。升某公司陈述优化弹性波CT分析法系在通常的CT算法的基础上，针对冲击弹性波检测结构时测线少、结构面大所造成的数据稀疏，提出了新的技术方法，以高精度图像方式对内部缺陷进行展现。升某公司为此举示了升某公司、陆某公司、其他公司的三张公开的CT成像云图来予以对比，来证明陆某公司使用了升某公司涉案技术方案。一审法院认为，判断技术方案是否具有同一性，即判断其是否相同或实质性相同，应综合考虑技术领域、技术问题、技术特征和技术效果。现有证据能够表明升某公司与陆某公司所使用的技术均属于弹性波CT技术领域，但升某公司提供的三张CT成像云图为运行应用程序而形成的，并没有证据表明是基于相同的探测对象或探测条件下获得的图像，本身并不具备对比的基础；即使直接进行云图对比，三副图像也不具有相似性，一审法院无法据此推导出陆某公司弹性波CT技术在处理超声波信号期间采用了升某公司所主张的技术秘密，更无法推导出其能达到相同的技术效果，解决相同的技术问题。加之并没有直接的证据表明楚某某、姚某、朱某某有向陆某公司或泰某公司披露过涉案技术方案，故升某公司关于优化弹性波CT分析法及实现该算法的计算机软件源程序作为技术秘密予以保护，以及楚某某、姚某、朱某某、陆某公司、泰某公司实施了被诉侵权行为的主张不成立，一审法院不予支持。
针对升某公司主张应受到保护的反拉法有效预应力测试装置中的几项技术特征。一审法院认为，首先，关于反拉法有效预应力测试装置秘密性的认定。升某公司陈述2017年5月16日才完成了反拉测试法智能限位装置的技术方案，主张保护的是2016年10月31日图纸中的技术信息，应属于阶段性成果，而申请公布号为CN105865690A的专利文献已经于2016年8月17日公开了一种反拉法有效预应力测试装置，并具体公开了包括限位开关和限位杆可将限位距离调整至1mm精确度，该装置依次串联设置有千斤顶、连接部件、力传感器、连接筒（即装置中的受力主体）、限位开关和限位杆（即高精度限位装置），即已经公开了高精度位移传感器的应用以及各部件之间位置关系的技术特征。同时，对于本领域技术人员来说，螺母、法兰等都是常规的机械连接元件，其尺寸必须与各部件壳体之间相互配合以实现各部件的稳定连接属于公知常识；在此基础上，本领域技术人员有动机结合本领域常规的试验手段，结合各个功能部件的外形，对螺母、法兰等元件尺寸进行合理的优化选择。上述参数属于本领域技术人员的常规技术选择，不应作为技术秘密进行保护。对于延长线的出线位置和出线方式、保护头的设计及其作用，都是本领域技术人员可以通过产品外观直接观察得到的，在使用公开的情况下，也不属于技术秘密。因此，上述技术方案一部分技术特征已经被公开出版物公开，一部分技术特征经使用公开，一部分技术特征属于常规技术选择，均不应作为技术秘密予以保护。其次，关于被诉侵权行为是否实际实施的问题。一审法院认为，目前没有直接证据表明楚某某、姚某、朱某某、泰某公司有接触升某公司主张的反拉测试法智能限位装置图纸；在2016年10月31日之前的电子邮件中的内容也未提及与图纸相同的核心技术信息；升某公司庭审中申请出庭作证的证人张亮系升某公司员工，在作证时也陈述其在2016年下半年仅是向朱某某口头汇报了反拉测试法智能限位装置开发方案和思路，没有证据表明其汇报的内容包含完整技术方案中的结构、尺寸、参数、连接关系等具体的技术信息，也没有证据表明朱某某在此之后有参与开发。因此，在没有直接证据表明楚某某、姚某、朱某某、泰某公司有接触升某公司主张的反拉测试法智能限位装置完整技术方案的情况下，升某公司通过陆某公司宣传手册中所记载的信息、外观实物照片来进行对比的方式，无法让一审法院得出被诉侵权产品使用了涉案技术方案具有较大可能性的结论。故升某公司将反拉测试法智能限位装置的技术方案作为技术秘密予以保护，以及楚某某、姚某、朱某某、陆某公司、泰某公司实施了被诉侵权行为的主张不成立，一审法院不予支持。
关于实测基地实验模型及参数。一审法院认为，上述模型是用来验证无损检测设备的性能，使用人需要获得模型内的材质、尺寸等参数才能得出设备的验证结果，因此升某公司将模型的参数作为技术秘密予以保护，也必然会使得模型丧失实用性，换言之使用该模型来验证相关设备，模型的相关参数也就不具有秘密性，故升某公司主张上述模型及参数构成技术秘密的理由不成立，一审法院不予支持。
综上所述，升某公司关于五被诉侵权人的行为构成对升某公司涉案技术秘密的侵害的主张，并依此要求陆某公司、泰某公司、楚某某、姚某、朱某某承担相应的民事责任的诉讼请求均不能成立，一审法院不予支持。对于升某公司提出要求一审法院出具调查令来证明五被诉侵权人获利情况的申请，以及庭审中提出行为保全的申请，一审法院均不予准许。对于升某公司提出一审法院对基地模型进行现场勘验的申请，一审法院不予准许。对于升某公司向一审法院申请向自贡市公安局调取专家对比意见，一审法院认为，升某公司庭审中陈述自贡市公安局未获取被诉侵权产品的软件源程序，实物也仅为照片，专家的对比意见也是在运行系统软件程序的状态下做出的，在升某公司的主张不能在本案予以支持的情况下，一审法院对该对比意见不再进行调取。
一审法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条、《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》第十四条，2017年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十八条第一款、第二款、第三款之规定，判决：“驳回原告四川升某检测技术股份有限公司的全部诉讼请求。案件受理费98201.36元、保全费5000元，由原告四川升某检测技术股份有限公司负担。”
升某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，依法改判支持升某公司一审的全部诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费由五被诉侵权人承担。事实和理由：（一）一审法院适用法律错误。1.升某公司主张的被诉侵权行为发生于2019年之前并持续至2021年3月，应适用2020年9月12日施行的《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》（以下简称商业秘密司法解释），一审法院适用《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若干问题的解释》（以下简称不正当竞争案件解释）错误，该解释已于2022年3月20日废止。2.一审法院没有正确理解反不正当竞争法与商业秘密司法解释，由升某公司承担了本应由被诉侵权行为人承担的举证责任。（二）一审法院事实认定不清，且遗漏审理关键技术秘密信息。1.升某公司主张的优化的MEM分析方法及实现该算法的计算机软件源程序系商业秘密，五被诉侵权人侵害了该商业秘密。首先，最大熵分析方法的应用并不普遍，在2017年被诉侵权行为发生时，国内除了双方当事人以外，在工程检测领域并无其他厂商采用MEM方法。其次，升某公司主张的优化的MEM分析方法与已经公开的Burg算法并不相同，升某公司的相关计算机程序中，最大自回归阶数m的默认值为**，而非一审法院所认定的***。最后，根据相关法律规定，五被诉侵权人应举证证明其不存在侵害升某公司主张的商业秘密行为，但其并未举证证明。2.升某公司主张的优化的CT分析方法及实现该算法的计算机软件源程序系技术秘密，五被诉侵权人侵害了上述技术秘密。根据相关法律规定，升某公司提交的证据具备对比基础。经对比，涉案技术秘密与被诉侵权技术信息存在相同或实质性相同。3.升某公司主张的反拉法有效预应力智能限位装置构成技术秘密，五被诉侵权人侵害了该技术秘密。首先，上述技术秘密信息（含部分阶段性成果）系升某公司经过反复计算、筛选和试验验证所得，无法从公开渠道获得，与公开文献等存在本质上的区别。其次，五被诉侵权人以不正当手段获取上述技术秘密时，升某公司的产品并未上市，无法通过产品外观直接观察得到。最后，被诉侵权产品与升某公司的设备类型、用途、使用方式、效果、目的均相同，五被诉侵权人应当举证证明其不存在侵害涉案技术秘密的行为，但其并未举证证明。4.升某公司主张的实测基地试验模型及参数构成商业秘密，五被诉侵权人侵害了该技术秘密。首先，该信息具备技术秘密的构成要件。其次，升某公司提交的证据能够证明朱某某、姚某接触、获取了该技术秘密信息。最后，朱某某、姚某携带其被诉侵权产品，采用非法手段进入升某公司实测基地，且未给出合理解释，表明其知晓模型的各种参数，并对其制造的设备进行测试，构成对该技术秘密的侵犯。5.陆某公司系朱某某、姚某、楚某某、泰某公司等恶意串通、为侵害升某公司涉案技术秘密而成立的以侵权为业的公司。6.一审法院未审理升某公司的关于冲击弹性波无损检测技术计算机软件源程序的技术秘密。7.一审法院未实质性审理升某公司的为实现优化的MEM分析方法计算机软件源程序技术秘密及优化的CT分析方法计算机软件源程序技术秘密。8.一审法院未审理朱某某、姚某非法进入升某公司的实测基地实施的侵权行为。（三）一审法院未审理升某公司因五被诉侵权人使用涉案技术秘密导致的损失、五被诉侵权人使用涉案技术秘密的获利情况及合理费用。
陆某公司、泰某公司、楚某某、姚某、朱某某共同辩称：1.一审判决法律适用正确，并无不当。2.升某公司认为的遗漏审理计算机软件源程序的问题，一审判决已有体现，并未遗漏。3.升某公司利用诉讼手段，将五被诉侵权人拖入诉讼程序，并进行大额财产保全，以达到恶意商业竞争的目的。
本院二审期间，泰某公司向本院提交下列证据：
1.《采购合同》、发票及银行电子转款单，该合同记载，2016年6月28日，泰某公司作为供方，向需方提供冲击测试仪及冲击波超压传感器等设备。
2.《购货合同》、发票及银行电子转款单，该合同记载，2015年12月24日，泰某公司作为供方，向需方提供冲击波测试仪及冲击波传感器等设备。
3.《政府采购合同》、发票及银行电子转款单，该合同记载，2015年11月28日，泰某公司作为供方，向需方提供高速多路动态应变及冲击测试系统等。
4.《产品购销合同》、发票及银行电子转款单，该合同记载，2014年10月22日，泰某公司作为供方，向需方提供空气冲击波传感器及系统分析软件等。
5.Blast-PRO型冲击测试软件V1.0计算机软件著作权登记证书，该证书记载，著作权人为泰某公司，开发完成日期为2015年5月30日，权利取得方式为原始取得，权利范围为全部权利。
6.Blast-PRO型冲击专用分析软件V1.0计算机软件著作权登记证书，该证书记载，著作权人为泰某公司，开发完成日期为2015年5月30日，权利取得方式为原始取得，权利范围为全部权利。
7.TytestDataView数据采集软件1.0计算机软件著作权登记证书，该证书记载，著作权人为泰某公司，开发完成日期为2016年1月1日，权利取得方式为原始取得，权利范围为全部权利。
8.地震波探测仪专用采集软件V1.0计算机软件著作权登记证书，该证书记载，著作权人为泰某公司，开发完成日期为2017年5月30日，权利取得方式为原始取得，权利范围为全部权利。
9.地震波探测仪嵌入式软件V1.0计算机软件著作权登记证书，该证书记载，著作权人为泰某公司，开发完成日期为2017年5月30日，权利取得方式为原始取得，权利范围为全部权利。
10.名称为《最大熵方法-功率谱密度分析法在时间序列资料研究中的应用》的文章（《中国卫生统计》，2010年10月第27卷第5期）。
11.源程序一份及其部分纸质文档，泰某公司主张该程序系其一直使用，采用《现代信号处理（第二版）》中的Burg算法。
证据1-9拟共同证明泰某公司在2014年-2016年间已有无损检测设备的技术储备，并进行了研发、制造，未侵害升某公司的涉案技术秘密。证据10拟证明该文章公开了升某公司主张的技术秘密中的公式6-1。证据11拟证明该源程序使用的系公知性算法公式，生成的可执行文件，在设置参数相同并输入相同数据的情况下，与升某公司主张权利的源代码生成的可执行文件（以下简称权利软件）生成的图谱相同。
升某公司的质证意见为：认可证据1-9的真实性、合法性，关联性和证明目的均不予认可，上述证据均系冲击测试，涉案技术秘密为弹性波结构检测，领域、用途均不同，且被诉侵权产品均为2017年后制造销售。认可证据10的真实性、合法性，关联性和证明目的均不予认可，该证据无法推导出公式6-1。对于证据11，升某公司认为该证据的形成时间不具有真实性，且对其合法性、关联性及证明目的均不认可。该源代码中使用了涉案技术秘密，并进行了规避性的修改，试图掩盖侵害涉案技术秘密行为。首先，泰某公司在提交该证据前一直拒绝提供源代码，声称无法找到该版本的源代码。其次，泰某公司未能提供该源代码最初形成时间的证据，亦未明确其采用的算法名称。再次，泰某公司在代码中进行了规避性修改、隐藏部分参数及错误陈述。最后，通过对纸质文档最后一段代码的解译，其最终输出公式与升某公司主张权利的非公知公式6-1一致。
本院认证意见为：对泰某公司二审提交的证据1-10的真实性、合法性均予以确认，对其关联性及证明力，本院将结合本案事实在说理部分予以认定。对于证据11，泰某公司未提交该证据的确切来源，在泰某公司未提交其他证据相佐证的情况下，本院对其真实性无法核实，故对该证据不予采信。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明如下事实：
（一）升某公司权利基础的相关事实
二审诉讼中，升某公司明确本案主张的技术秘密为优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序，放弃一审中主张的优化弹性波CT算法及实现该算法的计算机软件源程序、反拉测试法智能限位装置、实测基地实验模型及参数技术秘密的主张，并明确主张五被诉侵权人销毁被诉侵权产品的软件部分。
1.关于优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序
二审庭审中，本院现场下载2013年5月14日升某公司员工华某某向姚某、朱某某等9人发送的名称为“Sants_PRG_ECD.zip”的电子邮件，该邮件内容为软件源代码和可执行程序，升某公司主张该软件源代码中部分源代码系其本案主张的计算机软件源程序。升某公司主张MEM分析法的公式为3-1、3-4、3-5、4、4-1、4-2、4-3、4-4、5、5-1、5-2、5-3、6、6-1共14个公式，该14个公式均在上述源程序中有体现。一审认定升某公司主张该算法7个计算公式中的5个公式有误，本院予以纠正。
五被诉侵权人对升某公司主张的上述14个公式在上述源程序中均能体现未持异议，但认为MEM分析法的部分公式已在《现代信号处理（第二版）》公开，部分公式只是简单的逻辑运算。
2.关于升某公司涉案技术秘密的非公知性
（1）为证明涉案技术秘密具有非公知性，升某公司一审提交了由四川西部知识产权司法鉴定所于2018年8月出具的西部知鉴[2018]密鉴字第140001号司法鉴定意见书（以下简称140001号鉴定意见书），该鉴定意见书对升某公司的工程无损检测设备应用技术商业秘密进行了鉴定，该商业秘密具体为优化MEM分析方法、优化弹性波CT分析方法、反拉锚下预应力测试技术应用、优化MEM分析应用软件、优化弹性波CT分析应用软件、反拉法锚下预应力测试图纸、实测基地试验模型、参数及应用、工程无损检测设备销售渠道及客户信息。鉴定意见为：升某公司的无损检测设备应用技术方案及其销售渠道、客户信息属于不为公众所知悉的技术信息和经营信息。
五被诉侵权人一审中对该鉴定意见的真实性、合法性予以认可，对关联性和证明目的不予认可。
（2）为证明涉案技术秘密具有非公知性，升某公司一审提交了由中国电子信息产业发展研究院于2021年5月14日出具的电研院知鉴[2021]812号鉴定意见书（以下简称812号鉴定意见书），该鉴定意见书对升某公司的源代码文件及基于冲击弹性波无损检测软件相关密点进行了鉴定。鉴定意见为：升某公司提交的源代码文件共包括22个文件，合计4300行源代码，具有非公知性。
五被诉侵权人一审中对该鉴定意见的真实性、合法性予以认可，对关联性和证明目的不予认可。
二审中，本院经审查，812号鉴定意见书中的MEM分析法计算机软件源代码与升某公司在本案主张的计算机软件源代码一致。
（二）被诉侵权行为的相关情况
1.一审中，泰某公司认可自贡市公安局高新分局2018年3月13日在甘肃某职业技术学院提取数据的设备（以下简称被诉侵权产品）系其制造并由陆某公司销售，陆某公司认可被诉侵权产品系其销售。该设备外侧标注“陆某检测”，使用手册及产品保修凭证载有陆某公司名称，仪器验收清单载明制造厂商为陆某公司。二审中，泰某公司、陆某公司均认可其制造销售的型号为LT-PCGT和TG-HTF的预应力孔道密实度检测仪系相同产品，所用软件相同。升某公司对此并无异议。
2.二审诉讼中，本院根据升某公司申请，向自贡市公安局高新分局调取了该局提取自被诉侵权产品的相关数据，该数据中包括TG-HTF.exe可执行文件（以下简称被诉侵权软件），升某公司主张该软件的源代码侵害其涉案技术秘密即优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序。二审庭审中，通过第三方软件VC6.0，将现场下载的升某公司主张权利的源代码现场编译生成权利软件。因被诉侵权产品数据与升某公司的数据格式不同，双方软件均不能直接读取对方的数据，升某公司技术人员当庭编写了数据转换程序AnaData，并随机选取本院调取的被诉侵权产品采集的建筑结构物的一个测量数据，用AnaData程序进行了转换。五被诉侵权人对该数据转换前后的一致性未持异议。各方对被诉侵权软件的MEM设置参数中的最大模型次数与权利软件的MEM设置参数中的最大熵阶数含义相同均不持异议，将上述参数分别设置为100、200、400、800，然后在被诉侵权软件与权利软件中分别输入上述随机选取的被诉侵权产品的数据与转换后的数据，分别生成四张图谱。经对比，升某公司认为被诉侵权软件与权利软件生成的上述图谱相同，五被诉侵权人认为不相同。
3.一审中，一审法院询问泰某公司与陆某公司能否提供被诉侵权软件的源代码，泰某公司与陆某公司陈述因公司规模较小，未保存被诉侵权软件的源代码。二审期间，2024年4月8日，本院在开庭审理本案时询问泰某公司与陆某公司能否提供被诉侵权软件的源代码，泰某公司与陆某公司亦陈述因公司规模较小，未保存被诉侵权软件的源代码。2024年6月26日询问当事人时，泰某公司与陆某公司提交其源程序及部分纸质文档，也未说明该源程序系被诉侵权软件的源程序，只是为了证明该源程序使用的系公知性算法公式，生成的可执行文件，在设置参数相同并输入相同数据的情况下，与升某公司的权利软件生成的图谱相同。2024年7月22日询问当事人时，泰某公司与陆某公司向本院说明其2024年6月26日提交的源程序系被诉侵权软件的源程序。
升某公司收到泰某公司二审提交的源程序后，对最终出图部分的源代码进行了解译，认为与升某公司主张的公式6-1实质性相同。泰某公司对升某公司的上述解译结果并不认可，但未提出充分反驳证据。泰某公司对于最终出图部分的源代码，庭审中和庭审后给出了不同的解释，庭审中主张源于Burg算法中的公式，并基于傅里叶推导出最终出图公式，庭审后又基于新的证据（《最大熵方法-功率谱密度分析法在时间序列资料研究中的应用》）推导出最终出图公式，同时主张公式6-1已被该证据公开。对此，本院认为，第一，泰某公司基于新的证据（《最大熵方法-功率谱密度分析法在时间序列资料研究中的应用》）提交的公知公式无法推导出升某公司涉案技术秘密中的公式6-1。首先，泰某公司提交的公知公式与升某公司公式6-1表现形式不同，公式6-1为实数表达形式，公知公式是复数表达形式。其次，两者变量数及循环区间不同，升某公司的公式6-1中，只有*在变换，*为常数（最大熵阶数），而公知公式中，*在变换，*为循环变量（*=0，1，2……M），即*和*都在变。最后，两者参数的求解方法不同，在公知公式中，参数**和是采用解Yule-Walker方程得到，公式6-1未采取该方法。故泰某公司提交的公知公式无法推导出升某公司涉案技术秘密中的公式6-1。第二，五被诉侵权人提出的基于傅里叶变换理论也无法推导出公式6-1。傅里叶变换系把一个测试信号分解为一系列不同振幅、频率和相位的三角函数（sin或cos）子信号的和。而公式6-1用于MEM的频谱分析，并不将测试信号假设为三角函数子信号之和，而是把信号的频谱特性通过信息熵（Entropy）的最大化来获得。两者的理论基础不同，将傅里叶变换分解为余弦和正弦部分后，与公式6-1运算并不相同，即基于傅里叶变换无法推导出公式6-1。
4.二审审理过程中，本院根据升某公司申请，向中国测试技术研究院调取了泰某公司、陆某公司及其他单位向该研究院进行校准的泰某公司、陆某公司制造的LT-PCGT和TG-HTF型号的预应力孔道注（灌）浆密实度检测仪产品的相关数据。2024年7月10日，中国测试技术研究院向本院出具《关于协助调取证据函的回函》（以下简称回函）。升某公司对回函的真实性、合法性及关联性均予认可，五被诉侵权人认可回函的真实性、合法性，但不认可关联性。本院经审查，中国测试技术研究院系第三方检测与校准机构，回函盖有中国测试技术研究院印章，各方当事人对回函的真实性均予认可，本院对回函的真实性予以确认。该回函显示，2017年未有LT-PCGT和TG-HTF型号的产品在该院校准，2018年至2021年3月，陆某公司作为委托单位向中国测试技术研究院送检上述型号的产品49台，泰某公司作为委托单位向中国测试技术研究院送检上述型号的产品1台，其他相关单位作为委托单位向中国测试技术研究院送检上述型号的产品10台，合计60台。本院经对比上述60台产品的设备编号，7个设备编号有重复，其中编号TG-HTF180306-001产品（附件1序号62陆某公司2018年8月1日送检、附件3序号17其他单位2019年8月20日送检）、编号TG-HTF180503-003产品（附件1序号59陆某公司2018年9月17日送检、附件3序号16其他单位2019年9月20日送检）、编号TG-HTF181212-001产品（附件1序号37陆某公司2020年1月8日送检、附件1序号53陆某公司2018年12月14日送检）、编号TG-HTF190327-001产品（附件1序号48陆某公司2019年4月16日送检、附件3序号14其他单位2020年4月8日送检）各重复一次，即各共送检两次；编号TG-HTF171219-002（附件1序号65陆某公司2018年6月5日送检、附件1序号35陆某公司2020年4月24日送检、附件3序号18其他单位2019年3月28日送检）、编号TG-HTF181112-004（附件1序号55陆某公司2018年11月19日送检、附件3序号13、15其他单位分别2019年11月7日、2020年10月26日送检）重复两次，即共送检三次；编号TG-HTF07025（附件1序号36、39、51、58陆某公司分别2020年2月20日、2019年10月23日、2019年1月16日、2018年10月9日送检、附件3序号11、12其他单位分别2020年12月2日、2021年1月25日送检）重复五次，即共送检六次。扣除上述重复送检13台次及陕西海某公司、四川智某公司送检2台，共45台。该45台产品，重复送检产品按其最早时间计（其他相关单位作为委托单位送检10台已全部扣除），2018年至2019年4月共送检19台，2019年5月至2021年3月共校准26台。泰某公司与陆某公司陈述上述产品提交校准不是国家强制要求，且其他相关单位作为委托单位送检的产品有重复。
5.二审中，本院责令泰某公司、陆某公司提交其制造、销售被诉侵权产品的相关数据（包括制造、销售的时间、数量、销售价格、利润、被诉软件技术贡献度等），泰某公司、陆某公司于2024年7月18日向本院提交了一份书面说明并列明了销售清单，泰某公司、陆某公司主张被诉侵权产品的净利润为26%，软件占比75%，实际占比60%，自2017年3月至2022年8月共销售被诉侵权产品19台。升某公司对该说明的真实性不予认可。本院经审查认为，该说明系泰某公司、陆某公司单方制作，未提交财务账簿、审计报告等证据予以佐证，且上述销售清单中并未列明一审中查明的陆某公司2017年11月30日销售给中铁某局工贸公司的3台被诉侵权产品，故本院对其净利润及销售数量的主张不予采信。
（三）升某公司主张其因五被诉侵权人侵害技术秘密行为所受到的损失以及损失计算方法和依据
1.关于升某公司主张损害赔偿的计算方法和依据
升某公司在本案中主张经济损失1200万元、维权费用733560元，并主张以被诉侵权人自2017年至2021年3月因被诉侵权行为所获利益计算赔偿数额。一审中，升某公司主张具体计算方法及理由为：第一，升某公司提交的同则专字［2021］135号专项审计报告载明，升某公司2017年-2020年工程检测类产品的平均毛利率为63.25%。第二，泰某公司与陆某公司的2017年的合同总价格为1472000元，2018年至2021年3月，泰某公司与陆某公司在中国测试研究院校准的制造销售被诉侵权产品共129套，销售额为19656945.58元，二者共计21128945.58元。根据以上事实，泰某公司、陆某公司的毛利润=21128945.58×63.25%=13364058.08元，考虑到泰某公司、陆某公司的经营成本，主张泰某公司、陆某公司实际获利为毛利润的一半=13364058.08×0.5=6682029.04元。鉴于五被诉侵权人的侵权情节，升某公司主张5倍惩罚性赔偿，赔偿金额为6682029.04×5=33410145.2元，超出诉讼请求的部分，升某公司自愿放弃。
2.关于升某公司主张的维权合理开支
升某公司提出，其为本案支付的律师费390000元（其中四川盛豪律师事务所300000元，四川明炬律师事务所80000元，四川平扬律师事务所10000元），咨询查新费15150元，公证费49000元，保函费15500元，鉴定费180000元，商业秘密技术咨询费70000元，审计报告费14000元，合计733650元。
五被诉侵权人对上述证据的真实性、合法性均予以认可，但认为律师费过高，咨询查新费、司法鉴定费、非公知性鉴定费、商业秘密技术咨询费与本案无关，公证费、保函费、审计报告费为非必要支出。
（四）泰某公司、陆某公司等有关主体的情况
泰某公司成立时，该公司股东为周某某、龚某甲，分别持股90%、10%，龚某甲系该公司法定代表人。2013年7月5日，龚某甲将上述10%股权转让给龚某乙。期间公司股东及法定代表人经过多次变更，现股东为龚某甲、龚某乙，分别持股90%、10%，法定代表人为龚某甲。二审中，龚某甲陈述龚某乙系其父亲，周某某系其母亲。
陆某公司股东为刘某某、徐某某、龚某甲，分别持股35%、35%、30%，法定代表人为龚某甲。龚某甲陈述徐某某系楚某某妻子。
英某公司成立于2016年3月9日，注册资本为500万元，经营范围包括：研发、销售计算机软硬件、仪器仪表；计算机系统集成等。公司股东为龚某甲、曾某，分别持股85%、15%，法定代表人为龚某甲。二审庭审中，龚某甲否认泰某公司、陆某公司与英某公司系关联公司，但认可三家公司关系比较密切。
朱某某于2017年8月自升某公司离职后，即到英某公司工作。姚某于2017年8月自升某公司离职后，即到英某公司工作，四个月后转到陆某公司工作。楚某某于2017年7月自升某公司离职后，即到英某公司工作。二审中，朱某某陈述在英某公司从事监测工作。
升某公司一审中提交了（2019）川成证经字第7447号公证书，该公证书对陆某公司官方网站的相关内容进行了公证。该公证书显示，陆某公司在其官方网站宣传其公司“采用弹性波技术与微波技术为检媒介研发及生产出一系列无损检测产品”，并在2019年1月24日的《预应力桥梁体系及混凝土结构无损检测技术交流会》的新闻中宣传“我公司技术总监姚某在桥梁预应力孔道压浆密实度检测技术……做了专业性的讲解”。
（五）其他事实
1.2014年10月，升某公司“预应力混凝土梁多功能检测仪SPC-MATS”被科技部授予《国家重点新产品》；2016年12月，升某公司检测工程质量无损检测创业团队被四川省人才工作领导小组授予《四川省高层次人才引进计划顶尖创新创业团队》；2017年，升某公司“基于冲击弹性波的水工结构混凝土质量检测评估技术”荣获大禹水利科学技术奖二等奖；2018年3月，升某公司“基于土木工程质量无损检测技术的创新体系工程”荣获四川省科学技术进步奖三等奖；2019年3月，升某公司“基于弹性模量的预应力混凝土梁无损检测及监测系统”荣获四川省科学技术进步奖三等奖。
2.成都佳信会计师事务所有限责任公司出具的成佳信特审字［2016］第07-13号审计报告载明，2013年升某公司研发投入共873457.45元；成佳信特审字［2016］第07-14号审计报告载明，2014年升某公司研发投入共1*****8.27元；成佳信特审字［2016］第07-15号审计报告载明，2015年升某公司研发投入共2*****3.41元；成佳信特审字［2019］第08-38号审计报告载明，2017年升某公司研发投入共5*****0.85元，其中“基于弹性波和振动特性的基础设施监测与检测技术系统的开发及应用示范”研发投入共2*****8.49元。
四川博奥会计师事务所有限责任公司出具的川博奥专审［2019］字第A-8-231号审计报告载明，2016年升某公司研发投入共316.78万元，其中“基于弹性波和振动特性的基础设施监测与检测技术体系的开发及应用示范”共195.65万元；川博奥专审［2019］字第A-8-8号审计报告载明，2018年升某公司研发投入共742.33万元，其中“关于消减冲击弹性波激振残留信号以识别反射波信号方法的研究”共60.39万元，“关于预应力混凝土桥梁无损检测及监测信息可视化系统的研发”共249.6万元。
3.四川同则会计师事务所有限责任公司出具的同则专字［2021］135号专项审计报告载明，升某公司制造的“孔道灌浆密实度质量检测仪”，2017年销售均价1****4元，毛利率85.18%，2018年销售均价1****2.97元，毛利率85.14%，2019年销售均价1****1.58元，毛利率82.12%，2020年销售均价1****4.83元，毛利率79.42%。根据该审计报告，升某公司制造的“孔道灌浆密实度检测仪”2017年-2020年平均毛利率为82.97%。
以上事实，有泰某公司二审提交的《采购合同》、发票及银行电子转款单等证据和双方当事人一审提交的证据、双方当事人在一、二审庭审所作陈述等在案佐证。
本院认为，本案为侵害技术秘密纠纷，升某公司主张的被诉侵权行为发生于2019年之前并持续至2021年3月。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款的规定，民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案应适用《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）、2019年修正的反不正当竞争法及商业秘密司法解释。升某公司在二审中放弃部分诉讼请求，属于对其民事权利的自行处分，并不违反相关法律规定，应当予以准许。
结合本案双方当事人的诉辩意见及已查明的事实，本案二审的争议焦点为：（一）一审判决适用法律是否正确；（二）本案中升某公司主张的技术信息是否属于技术秘密；（三）五被诉侵权人是否实施了侵害技术秘密的行为；（四）若存在侵害技术秘密的行为，法律责任应如何确定。
（一）关于一审判决适用法律是否正确
升某公司主张本案应适用商业秘密司法解释，一审判决适用不正当竞争案件解释错误。对此，本院认为，商业秘密司法解释自2020年9月12日起施行，不正当竞争案件解释自2022年3月20日废止。在商业秘密司法解释施行后，不正当竞争案件解释废止前，并未有明确规定禁止适用不正当竞争案件解释。截至本案一审判决之日2021年12月29日，不正当竞争案件解释并未废止，故一审判决适用不正当竞争案件解释并无不当，升某公司该项上诉请求不能成立。
（二）关于本案中升某公司主张的技术信息是否属于技术秘密
反不正当竞争法第九条第四款规定：“本法所称的商业秘密，是指不为公众所知悉，具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息”。由此可见，技术信息构成商业秘密需要同时具备三个法定条件：1.不为公众所知悉；2.能为权利人带来经济利益，具有商业价值；3.权利人采取了保密措施，即通常所称的秘密性、价值性和保密性。商业秘密司法解释第三条至第七条，分别就秘密性、价值性和保密性进行明确规定，并详细列举了可以认定为采取保密措施的情形。因此，本院根据上述规定，就升某公司主张的技术信息是否属于技术秘密进行论述。
1.涉案技术信息是否具有秘密性的问题。首先，升某公司主张的源程序在二审中可以当庭自其企业邮箱2013年5月14日发送的邮件中下载，该企业邮箱为第三方邮箱，且升某公司主张的公式均在该源程序中体现，并可现场编译成可执行文件，可以认定上述载体文件的真实性。其次，一审中，升某公司提交了140001号鉴定意见书及812号鉴定意见书，鉴定意见为涉案技术信息属于不为公众所知悉的技术信息。再次，五被诉侵权人提交的证据不能证明涉案技术信息已为公众所知悉。五被诉侵权人为证明涉案技术秘密已为公众所知悉，虽然提交了部分公式的公知来源。但是，一方面，升某公司涉案技术秘密的14个公式具有整体性，该14个公式涉及调用关系、执行逻辑等，其共同的逻辑关系构成MEM算法从而完成在相应领域实现无损检测的效果，尤其是作为无损检测结果体现的图谱的生成公式6-1，与前13个公式有着紧密的关系，因此应当将上述所有公式作为一个整体对待，不应将一个系统算法中的每个公式单独判断其是否为公众所知悉。另一方面，经对比，涉案技术秘密的公式与五被诉侵权人提交的公知证据记载的公式在表现形式、递推方向、取值区间、初始条件等多个方面存在区别，上述区别会导致MEM算法的结果输出必然不同。最后，计算机软件源代码属于技术信息范畴，本案中亦无充分证据证明涉案软件源代码已被开源，五被诉侵权人虽主张涉案技术信息的相关公式均已公开，但涉案源程序不仅有体现升某公司主张密点公式的源代码，还有大量支持上述公式正常运行的源代码，且五被诉侵权人亦未提供反证证明升某公司体现上述公式的整体源代码已为公众所知悉，更未提交反证证明升某公司的其他源代码已为公众所知悉。故可以认定升某公司主张的优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序技术信息尚未公开。
2.涉案技术信息是否具备价值性的问题。
计算机算法是解决问题的一种有效方法，它通过一系列明确的指令，让计算机高效、精确、可重复地完成复杂的计算。计算机源程序也称源代码，是一系列人类可读的计算机语言指令，是指为了得到某种结果而可以由计算机等具有信息处理能力的装置执行的代码化指令序列，或者可以被自动转换成代码化指令序列的符号化指令序列或者符号化语句序列，属于一种重要的技术信息，开发者需为其投入相应人力财力。结合升某公司一审阶段提交的审计报告及计算机行业的普遍认知等证据，可知根据涉案技术信息制造的无损检测产品能够带来经济效益，即涉案技术信息具备反不正当竞争法第九条第四款及商业秘密司法解释第七条规定的“商业价值”，即具有价值性。
（3）涉案技术信息是否具备保密性的问题
升某公司向员工发送员工手册，对员工提出保密要求，与朱某某、楚某某、姚某等员工均签订了《员工保密协议》，约定员工应对升某公司的技术秘密（包括但不限于升某公司拥有的专有技术、专用软件、计算机软件、数据库、试验结果、图纸、模型等）承担保密义务，不得向不承担保密义务的任何人（包括但不限于外单位人员等）泄露升某公司秘密。上述事实可证明升某公司已通过多种方式采取了保密措施，符合上述司法解释关于保密性的情形。综合考虑源程序特性、权利人保密的意愿、他人通过正当方式获得的难易程度等因素，可以认定升某公司已经对涉案技术信息采取了合理的保密措施。
综上，本院认为升某公司主张的优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序“不为公众所知悉、能为权利人带来经济利益、具有商业价值并经权利人采取保密措施”，属于反不正当竞争法规定的商业秘密。升某公司该项上诉请求成立，应予以支持。一审法院认定上述技术信息不属于技术秘密有误，本院予以纠正。
（三）关于五被诉侵权人是否实施了侵害技术秘密的行为
反不正当竞争法第九条第一款、第二款规定，经营者违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密，均属于侵犯商业秘密的行为。该条第三款规定，第三人明知或者应知商业秘密权利人的员工、前员工或者其他单位、个人实施本条第一款所列违法行为，仍获取、披露、使用或者允许他人使用该商业秘密的，视为侵犯商业秘密。该法第三十二条规定，在侵犯商业秘密的民事审判程序中，商业秘密权利人提供初步证据，证明其已经对所主张的商业秘密采取保密措施，且合理表明商业秘密被侵犯，涉嫌侵权人应当证明权利人所主张的商业秘密不属于本法规定的商业秘密。商业秘密司法解释第九条规定，被诉侵权人在制造经营活动中直接使用商业秘密，或者对商业秘密进行修改、改进后使用，或者根据商业秘密调整、优化、改进有关制造经营活动的，人民法院应当认定属于反不正当竞争法第九条所称的使用商业秘密。
本案中，升某公司主张楚某某、姚某、朱某某违反反不正当竞争法第九条第一款第三项的规定，即违反升某公司保密义务向陆某公司、泰某公司披露了涉案技术方案，并允许陆某公司、泰某公司使用涉案技术方案；泰某公司、陆某公司违反反不正当竞争法第九条第三款的规定，即明知楚某某、姚某、朱某某系升某公司前员工，存在违反第九条第一款第三项的行为，仍获取、使用了涉案技术方案。对此，本院认为泰某公司、陆某公司、朱某某、姚某（以下简称四被诉侵权人）实施了侵害涉案技术秘密的行为，具体分析如下：
朱某某、姚某掌握了涉案技术秘密。升某公司于2013年5月14日向朱某某、姚某发送了载有涉案技术秘密的电子邮件，且二审中可将上述邮件内容当庭下载，朱某某、姚某亦未提交相反证据，可以认定朱某某、姚某已收到上述电子邮件。朱某某、姚某虽辩称未接触、不了解涉案技术秘密，但未提交相反证据证明，结合其作为升某公司的技术骨干的身份，可以认定其在收到上述电子邮件后掌握了涉案技术秘密。
第二，泰某公司、陆某公司和英某公司系关联公司。2023年修订的《中华人民共和国公司法》第二百六十五条第四项规定，关联关系，是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。根据本案查明事实，泰某公司成立时，龚某甲即为该公司股东、法定代表人，另一股东系其母亲，虽然一段时间内其将股份转让并不再担任该公司法定代表人，但现仍持股90%并担任该公司法定代表人。陆某公司股东为刘某某、徐某某、龚某甲，法定代表人为龚某甲。龚某甲还系英某公司股东兼法定代表人。且二审庭审中，龚某甲认可三家公司关系比较密切。基于该三公司法定代表人及股东之间的关系，可以认定泰某公司、陆某公司和英某公司构成关联关系。
第三，被诉侵权软件与权利软件输出结果实质上相同。根据公知常识，MEM算法有多种，但不同算法的计算结果并不相同。故基于不同MEM算法的软件在参数相同且输入的数据相同时，输出结果并不相同。本案中，将从自贡市公安局高新分局调取的被诉侵权软件安装包安装运行后生成的被诉侵权软件与权利软件设置相同参数，输入相同数据后，两者输出波形图的波谷的数量、位置、大小基本相同，并无实质性差异。
第四，泰某公司提交的源程序未能说明来源且该源程序使用了涉案技术秘密的算法公式。二审中，在现场对比被诉侵权软件与权利软件两者输出的图谱无实质性差异的情况下，泰某公司提交了一份源代码及该源代码的部分纸质文档，拟证明该源代码使用公知性公式，其生成的可执行文件，在设置参数相同并输入相同数据的情况下，与权利软件生成的图谱相同，后又主张该源代码系被诉侵权软件源代码。本院认为，首先，泰某公司提交的源代码与其提交的合同及计算机软件著作权登记证书等证据并无关联，也未能提交证据证明该源代码的开发时间和开发记录，泰某公司当庭称其提交的源代码仅以硬盘保存，并未保存任何开发过程和开发记录，泰某公司未能证明被诉侵权软件的源程序系其自行研发。其次，泰某公司与陆某公司一审期间以公司规模较小，未保存被诉侵权软件的源代码为由未提交被诉侵权软件的源程序。二审期间，在2024年6月26日前，本院询问泰某公司与陆某公司能否提供被诉侵权软件的源程序，其仍以上述原因为由拒绝提交。最后，泰某公司二审期间虽提交了源程序并标明了该源程序中使用的部分公知公式，但未能说明该源程序的来源和上述公知公式之间的逻辑关系，也未能对该公式的最终出图公式与升某公司的公式6-1实质性相同给出合理解释，该情形不符合常理。
综上所述，基于在案证据，被诉侵权软件与升某公司权利软件实质上相同，朱某某、姚某掌握了涉案技术秘密并从升某公司离职后均立即进入泰某公司的关联公司任职（朱某某在英某公司从事技术工作，姚某在英某公司任职3个月后即进入陆某公司，并担任技术总监），而泰某公司与陆某公司均未提交被诉侵权软件的研发证据，四被诉侵权人也未能对被诉侵权软件与升某公司权利软件输出结果实质上相同作出合理解释，故可以认定被诉侵权软件使用升某公司主张的算法公式具有高度盖然性。被诉侵权软件大小、页面虽与权利软件不同，但因泰某公司与陆某公司并未提交被诉侵权软件的源代码，在已认定被诉侵权软件使用了升某公司主张的算法公式基础上，本院结合双方当事人举证情况推定被诉侵权产品的源程序系对升某公司主张的源程序进行了调整、修改与改进，亦侵害了该技术秘密。根据在案证据及事实，可以认定朱某某、姚某违反升某公司保密规定，将涉案技术秘密非法披露给泰某公司并允许泰某公司使用；泰某公司明知朱某某、姚某系升某公司员工且违反保密要求向其披露其所掌握的涉案技术秘密，仍获取、使用了涉案技术方案。
陆某公司虽主张其仅销售被诉侵权产品，并未实施制造行为，但在被诉侵权产品的使用手册、产品保修凭证上均标注其公司名称，仪器验收清单载明制造厂商为陆某公司，上述行为均表明了陆某公司的制造者身份。陆某公司作为与泰某公司具有关联关系的公司，亦属明知朱某某、姚某违反升某公司保密义务，向泰某公司披露涉案技术秘密，但仍使用涉案技术秘密，与泰某公司共同制造、销售承载有涉案技术秘密的被诉侵权产品，亦侵害了升某公司的涉案技术秘密。
综上，四被诉侵权人的行为已经构成对升某公司涉案技术秘密的侵害，升某公司有关上诉主张成立，本院予以支持。
本案中，升某公司未提交楚某某接触涉案技术秘密的证据，且楚某某在升某公司工作期间并不负责技术工作，故本院对升某公司关于楚某某侵害涉案技术秘密并承担相应法律责任的主张不予支持。
（四）关于如何确定四被诉侵权人的民事责任
根据民法典第一百七十九条第一款的规定，承担民事责任的方式包括停止侵害、排除妨碍、消除危险、赔偿损失、赔礼道歉等。
1.关于四被诉侵权人是否构成共同侵权
根据民法典第一千一百六十八条的规定，二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。
升某公司主张四被诉侵权人密切分工合作，主观上有共同侵权的意思表示，构成共同侵权。据本案查明的事实，朱某某、姚某曾系升某公司技术主管，2013年5月即已接触并掌握了涉案技术秘密，违反公司保密规定，将涉案技术秘密非法披露给泰某公司并允许泰某公司使用，且离职后即入职泰某公司的关联公司，并继续从事技术工作。而泰某公司在朱某某、姚某自升某公司离职前即制造销售了被诉侵权产品，在已认定四被诉侵权人侵害涉案技术秘密的基础上可以认定朱某某、姚某自升某公司离职前即将涉案技术秘密非法披露给泰某公司；泰某公司明知朱某某、姚某系升某公司员工且违反保密要求向其披露其所掌握的涉案技术秘密，仍获取、使用了涉案技术方案。陆某公司作为与泰某公司具有关联关系的公司，明知朱某某、姚某违反升某公司保密义务，向泰某公司披露涉案技术秘密，但仍使用涉案技术秘密，与泰某公司共同制造、销售承载有涉案技术秘密的被诉侵权产品。
综上，四被诉侵权人主观上彼此明知，行为上分工协作、相互配合，明显构成共同侵权，应当对本案侵权行为承担全部连带责任。
2.关于本案停止侵害的民事责任的具体承担
根据商业秘密司法解释第十七条第一款的规定，人民法院对于侵害商业秘密行为判决停止侵害的民事责任时，停止侵害的时间一般应当持续到该商业秘密已为公众所知悉时为止。
为实现有效制止和震慑侵权的目的，人民法院在确定停止侵害行为的具体方式、内容、范围等时，要在充分考虑受保护权益的性质和侵权行为的恶劣程度，特别是侵权行为的现实危害状态以及未来继续侵权的可能性的基础上，重点考虑采取有关具体措施对于权益保护的必要性、合理性、可执行性等因素。本案中，虽然升某公司只是提出判令四被诉侵权人停止制造、销售被诉侵权产品，并销毁被诉侵权软件。但鉴于四被诉侵权人侵权情节恶劣、后果严重，且存在继续侵权和损害后果扩大的可能性，故而有必要采取切实有效且合理可行的细化措施，以确保全面有效制止四被诉侵权人的侵权行为。特别是，考虑到泰某公司、陆某公司已经实际非法获取并使用涉案技术秘密制造了预应力孔道注（灌）浆密实度检测仪产品并上市销售，且该侵权行为在诉讼期间仍未停止，本院在总体判令四被诉侵权人立即停止披露、使用、允许他人使用升某公司涉案技术秘密的基础上，进一步明确其停止侵害的具体方式、内容、范围等至少应包括以下：
第一，因四被诉侵权人构成侵权，其应当承担立即停止披露、使用、允许他人使用涉案技术秘密的义务，停止侵害的时间应持续至涉案技术秘密信息已为公众知悉之日止。因泰某公司、陆某公司已实际使用涉案技术秘密制造预应力孔道密实度检测仪产品，而该产品上安装的被诉侵权软件系泰某公司、陆某公司使用涉案技术秘密所直接获得，故泰某公司、陆某公司应停止使用涉案技术秘密制造预应力孔道密实度检测仪产品，并停止销售使用涉案技术秘密制造的预应力孔道密实度检测仪产品。
第二，鉴于泰某公司、陆某公司已经实际获取、使用了涉案技术秘密，有必要在人民法院监督或者升某公司见证下，销毁或者向升某公司移交其持有或控制的涉案技术秘密载体，销毁其持有或控制的使用涉案技术秘密的被诉侵权软件。
3.关于本案损害赔偿数额的确定
反不正当竞争法第十七条第三款规定，因不正当竞争行为受到损害的经营者的赔偿数额，按照其因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以计算的，按照侵权人因侵权所获得的利益确定。经营者恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额还应当包括经营者为制止侵权行为所支付的合理开支。
本案中，升某公司的实际损失无法查清，其主张以被诉侵权人因被诉侵权行为所获利益计算赔偿数额。根据已查明的事实，被诉侵权人因侵害升某公司涉案技术秘密所获得的利益表现为泰某公司、陆某公司通过制造、销售型号为LT-PCGT和TG-HTF的预应力孔道密实度检测产品获利，故以此计算本案损害赔偿数额具有合理性。
（1）泰某公司、陆某公司制造、销售LT-PCGT和TG-HTF型号预应力孔道密实度检测产品的销售数量
根据一审查明事实，泰某公司与陆某公司共向陕西海某公司、四川智某公司、兰州天某公司、中铁某局工贸公司销售了6台被诉侵权产品，均为2017年销售。二审中，本院向中国测试技术研究院调取的泰某公司、陆某公司及其他单位向该研究院进行送检的LT-PCGT和TG-HTF型号预应力密实度检测产品的相关数据显示，2018年至2019年4月共送检19台，2019年5月至2021年3月共送检26台。故可以认定泰某公司、陆某公司2017年至2019年4月制造销售25台，2019年5月至2021年3月制造销售26台，合计51台。因各方当事人均认可被诉侵权产品提交给中国测试技术研究院校准不是国家强制要求，故可以推定其2017年至2021年3月份制造销售的被诉侵权产品不少于51台。
（2）被诉侵权产品的价格
升某公司提交的审计报告载明，其制造的同类产品的销售价格分别为2017年销售均价194064元、2018年销售均价183072.97元、2019年销售均价176081.58元、2020年销售均价175144.83元，2017-2020年销售均价18.21万元。根据2017年3月15日泰某公司与陕西海某公司签订《检测仪器购置合同》中1台26.8万元、2017年4月11日泰某公司与四川智某公司签订《检测仪器购置合同》中1台19万元、2017年11月30日陆某公司与中铁某局工贸公司签订《设备买卖合同》3台40.8万元，取其平均值为17.32万元。鉴于泰某公司与陆某公司未提交在中国测试技术研究院校准的被诉侵权产品的销售价格，根据升某公司提交的审计报告及泰某公司、陆某公司的销售合同，本案可以每台17.32万元计算被诉侵权产品的销售价格。
（3）被诉侵权产品的利润
泰某公司与陆某公司主张被诉侵权产品的净利润为26%，但未提交证据证明，本院责令其提交被诉侵权产品的销售数量、价格、利润等经营情况，其始终未予提交。升某公司提交的审计报告载明，其制造的同类产品的毛利率分别为2017年85.18%、2018年85.14%、2019年82.12%、2020年79.42%，2017-2020年平均毛利率为82.97%，升某公司主张以其公司2017-2020年工程检测类产品的平均毛利率63.25%计算被诉侵权产品的毛利率，并未高于同时期其制造的同类产品的毛利率，本院予以确认。对于被诉侵权产品的利润，升某公司主张以其毛利率的一半计算。本院综合考虑涉案技术秘密的类型、被诉侵权产品的价格、被上诉人的经营成本等因素，对升某公司主张被诉侵权产品利润率为毛利率的一半予以确认，即被诉侵权产品的利润率为63.25%×0.5=31.625%。
（4）涉案技术秘密贡献率
泰某公司与陆某公司主张涉案技术秘密对被诉侵权产品的贡献率为60%，升某公司主张贡献率为80%，但均未提交证据。本院综合考虑涉案技术秘密的类型、能带来的竞争优势、被诉侵权产品的价格及被诉侵权产品中硬件的一般市场价格（电脑和相关附件），确定涉案技术秘密占被诉侵权产品的贡献率为70%。
4.关于惩罚性赔偿
根据反不正当竞争法第十七条第三款的规定，经营者恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以按照经营者因被侵权所受到的实际损失或侵权人因侵权所获得的利益施以一倍至五倍的惩罚性赔偿。根据《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条第一款的规定，原告主张被告故意侵害其依法享有的知识产权且情节严重，请求判令被告承担惩罚性赔偿责任的，人民法院应当依法审查处理。该司法解释的第三条、第四条分别对故意与情节严重的情形进行了规定。该司法解释第五条第一款规定，人民法院确定惩罚性赔偿数额时，应当分别依照相关法律，以原告实际损失数额、被告违法所得数额或者因侵权所获得的利益作为计算基数；该基数不包括原告为制止侵权所支付的合理开支。该司法解释第六条第一款规定，人民法院依法确定惩罚性赔偿的倍数时，应当综合考虑被告主观过错程度、侵权行为的情节严重程度等因素。根据上述规定，本案应适用惩罚性赔偿。具体理由如下：
第一，升某公司明确主张适用惩罚性赔偿。升某公司在本案一审诉讼中明确主张5倍的惩罚性赔偿，并提出以陆某公司与泰某公司到中国测试技术研究院送检及升某公司提交的泰某公司销售合同中的被诉侵权产品的销售获利计算赔偿基数。
第二，四被诉侵权人具有明显的侵权故意。朱某某、姚某为升某公司前员工，朱某某、姚某从升某公司离职前，朱某某担任升某公司技术总监，姚某担任升某公司客户服务及检测咨询部经理，均为技术骨干，其明知涉案技术信息系升某公司技术秘密，仍违反公司保密规定，将涉案技术秘密非法披露给泰某公司；泰某公司、陆某公司与升某公司主营业务相同，为同业竞争者，泰某公司明知朱某某、姚某系升某公司员工且违反保密要求向其披露其所掌握的涉案技术秘密，仍获取、使用了该涉案技术秘密；陆某公司作为泰某公司的关联公司，明知朱某某、姚某违反升某公司保密义务且向泰某公司披露涉案技术秘密，其仍使用了该涉案技术秘密。
第三，四被诉侵权人侵权情节恶劣。朱某某、姚某离职前即与泰某公司串通，非法披露涉案技术秘密，使得泰某公司在其离职前即通过制造、销售使用涉案技术秘密的被诉侵权产品获利。而且，在2018年12月升某公司提起本案诉讼后，四被诉侵权人仍未停止被诉侵权行为，扩大了升某公司的经济损失。
第四，四被诉侵权人侵权后果严重。四被诉侵权人侵害涉案技术秘密前，升某公司已在无损检测领域投入大量研发经费与资源，在无损检测领域占有较大市场竞争优势。四被诉侵权人在利用升某公司涉案技术秘密的基础上，快速掌握了预应力孔道密实度检测技术，推出了其检测产品并获取了较大市场竞争优势，升某公司原本因涉案技术秘密而享有的市场竞争优势客观上被削弱，也导致其潜在或预期可得的市场份额丧失，由此给升某公司造成巨大损失。
关于本案惩罚性赔偿基数及最终赔偿数额的计算，反不正当竞争法于2019年4月23日修正并施行，此前该法并未就惩罚性赔偿作出规定，而泰某公司与陆某公司的被诉侵权行为跨越2019年修正的反不正当竞争法施行时间。因此，针对泰某公司与陆某公司2019年4月前（含当月）的侵权行为，在能够区分计算的情况下，可不适用惩罚性赔偿，只计算补偿性赔偿，对泰某公司与陆某公司2019年5月至2021年3月销售获利部分可适用惩罚性赔偿。本院综合考虑四被诉侵权人具有明显侵权故意、侵权情节恶劣、侵害后果严重以及拒不提供被诉软件源代码及被诉侵权产品的销售数据等加重责任的考量因素，决定适用3倍惩罚性赔偿。即2019年4月前（含当月）的补偿性赔偿95.855万元［25台×**.32万元（每台平均价格）×31.625%（利润率）×70%（贡献率）］，2019年5月至2021年3月的惩罚性赔偿数额加上同期的补偿性赔偿数额为398.758万元［26台×**.32万元（每台平均价格）×31.625%（利润率）×70%（贡献率）×（3+1）］，合计为494.613万元。
5.关于升某公司主张的为制止侵权行为所支付的合理开支
升某公司在本案中主张其因制止侵权行为所支付的合理开支共计733650元，其中包括律师费390000元（其中四川盛豪律师事务所300000元，四川明炬律师事务所80000元，四川平扬律师事务所10000元），咨询查新费15150元，公证费49000元，保函费15500元，鉴定费180000元，商业秘密技术咨询费70000元，审计报告费14000元。综合考虑泰某公司、陆某公司侵权恶意明显且侵权情节严重，升某公司举证难度较大等因素，同时考虑升某公司委托的律师在本案诉讼过程中投入的劳动量，以及升某公司本案主张的技术秘密仅系其申请鉴定及咨询商业秘密的部分内容，本院对于升某公司的维权开支酌情支持500000元。
6.关于升某公司主张的其他侵权责任
对于升某公司主张四被诉侵权人在《华西都市报》就侵权行为赔礼道歉以消除影响，本案为侵害技术秘密案件，并不涉及侵害商业声誉或信誉，现有证据也不足以证明陆某公司、泰某公司、姚某、朱某某等的侵权行为给升某公司的声誉或信誉造成损害，故升某公司的该项上诉请求依据不足，本院不予支持。
（五）关于本判决的执行
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定：“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行其他义务的，应当支付迟延履行金。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零五条规定：“被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行非金钱给付义务的，无论是否已给申请执行人造成损失，都应当支付迟延履行金。已经造成损失的，双倍补偿申请执行人已经受到的损失；没有造成损失的，迟延履行金可以由人民法院根据具体案件情况决定。”根据上述法律和司法解释的规定，如果被执行人未按判决指定的期间履行非金钱给付义务的，应当依法向权利人支付迟延履行金；迟延履行金可根据被执行人在判决指定的期间拒绝履行非金钱给付义务的性质、情节、危害程度等因素予以确定。实践中，因义务人迟延履行或者拒绝履行判决确定的停止侵害等非金钱给付义务，不仅会导致损害后果扩大，也容易产生执行争议和再次诉讼。对此，人民法院可以根据案件具体情况，对判决所涉停止侵害等非金钱给付义务迟延履行金的计付标准一并予以明确，有关计付标准可视情按日或月等期间计算或者一次性定额计算。
鉴于本案四被诉侵权人侵权故意明显，侵权情节恶劣，侵权后果严重，且客观上依然存在涉案技术秘密被披露和使用的风险，为确保四被诉侵权人及时全面停止侵害，切实防止侵害后果进一步扩大，以及督促四被诉侵权人及时履行本判决所确定的非金钱给付义务，本院综合考虑本案侵权行为性质、情节和违反有关停止侵害义务可能产生的损害、负面影响以及增强判决的威慑力等因素，对本判决所涉非金钱给付义务迟延履行金的计付标准分情形一并予以明确如下：
第一，如四被诉侵权人违反停止披露、使用、允许他人使用涉案技术秘密义务，应以每日50000元计付迟延履行金。该数额主要系考虑四被诉侵权人涉案侵权行为性质、情节和继续侵权的可能获利以及未来侵权应加重惩罚性赔偿等因素综合确定。
第二，如四被诉侵权人未按本判决指定期限履行销毁或者向升某公司移交涉案技术秘密相关载体、销毁其持有或控制的使用涉案技术秘密的被诉侵权软件、发布公告和内部通知以及逐一专门通知并与特定人员签署保守商业秘密及不侵权承诺书等任一具体义务，分别以每日10000元计付迟延履行金。该数额主要考虑有利于督促四被诉侵权人积极、诚信履行有关义务而确定。基于陆某公司与泰某公司有关员工可能已离职并失联的情况，如有关人员确实难以取得联系或者拒绝配合，陆某公司与泰某公司应当作出合理说明并附具相关证明，人民法院可根据陆某公司与泰某公司是否及时、诚信、尽力履行的具体情形，对相应的迟延履行金予以减免。
需要特别说明的是，上述迟延履行金并不当然等同于四被诉侵权人拒不履行本判决给升某公司造成损失的赔偿金，如因四被诉侵权人未履行本判决有关判项确定的非金钱给付义务给升某公司造成的损失超过前述标准计算的迟延履行金，升某公司仍可另行主张损害赔偿。同时，该迟延履行金也不影响四被诉侵权人拒不执行本案生效判决所应承担的其他法律责任，包括被采取强制执行措施、被处以罚款等。
综上，升某公司关于四被诉侵权人共同侵害其涉案技术秘密并请求判令四被诉侵权人停止侵害其涉案技术秘密的上诉主张成立，升某公司有关赔偿其损失及为制止侵权行为所支付的合理开支的诉讼请求部分成立，本院予以支持。一审判决认定事实不尽全面准确，适用法律和裁判结果有误，应予纠正。依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条第一款、第一千一百六十八条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款第一项和第三项、第二款、第三款、第四款、第十七条第三款、第三十二条第一款和第二款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第三条、第五条、第六条、第七条、第九条、第十三条第一款、第十七条第一款，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条第一款、第二条第一款、第三条第一款和第二款第三项、第四条第一款、第二款第五项、第五条第一款、第六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百六十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零五条之规定，判决如下：
一、撤销四川省成都市中级人民法院（2019）川01民初15号民事判决；
二、四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司、姚某、朱某某于本判决生效之日起立即停止侵害四川升某检测技术股份有限公司涉案技术秘密（优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序）的行为，停止侵害的具体方式、内容、范围包括但不限于：
1.自本判决送达之日起，除非获得涉案技术秘密权利人的同意，停止以任何方式披露、使用、允许他人使用涉案技术秘密，包括停止使用涉案技术秘密制造预应力孔道密实度检测仪产品、停止销售使用涉案技术秘密制造的预应力孔道密实度检测仪产品；停止侵害的时间持续至涉案技术秘密信息已为公众知悉之日止；
2.自本判决送达后三十日内，在人民法院监督或者涉案技术秘密权利人见证下，销毁或者向涉案技术秘密权利人移交其持有或控制的涉案技术秘密载体，销毁其持有或控制的使用涉案技术秘密的被诉侵权软件；
3.自本判决送达后十五日内，以在《人民法院报》上发布公告的方式和同时以公司内部通知的方式，将本判决及其中有关停止侵害的要求，通知四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司股东、董事、监事、高级管理人员、所有员工及其他有投资关系的关联公司，并告知前述受通知对象应当积极配合履行本判决（公告内容见本判决附件1，内部通知应在包含公告内容的基础上依本判决理由部分的相关指引提出更具体的针对性要求）；
4.自本判决送达后三十日内，将判决书及其中有关停止侵害的要求，以书面方式（含电子数据方式）逐一专门通知所有四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司中负责或者参与研发LT-PCGT和TG-HTF型号预应力孔道密实度检测仪产品的人员（含有关高级管理人员），并要求上述人员签署保守商业秘密及不侵权承诺书（对上述有关人员的通知内容见本判决附件2，承诺书内容见本判决附件3）；
5.自本判决送达后四十五日内，将上述3和4所要求的报纸刊发公告、公司内部通知、对有关人员的书面通知及其签署的承诺书，提交至成都市中级人民法院，并制作副本提供给四川升某检测技术股份有限公司；
三、四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司、朱某某、姚某于本判决生效之日起十日内连带赔偿四川升某检测技术股份有限公司经济损失494.613万元及合理开支50万元；
四、驳回四川升某检测技术股份有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。如未按本判决指定的期间履行其他义务的，应当依法支付迟延履行金（其中，拒不履行本判决第二项之1的，以每日50000元计算；拒不履行本判决第二项之2的，以每日10000元计算）。
一审案件受理费98201.36元、保全费5000元，共计103201.36元，由四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司、姚某、朱某某共同负担68700元，由四川升某检测技术股份有限公司负担34501.36元；二审案件受理费98201.36元，由四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司、姚某、朱某某共同负担65000元，由四川升某检测技术股份有限公司负担33201.36元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　岑宏宇
审 判 员　　孔立明
审 判 员　　李光乾
二〇二四年十二月十二日
法官助理　　珠　娜
技术调查官王晓飞
技术调查官王志远
书记员鞠雯
附件1：
四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司关于被人民法院生效判决判令停止侵害四川升某检测技术股份有限公司有关技术秘密的公告
最高人民法院于2024年12月12日作出（2022）最高法知民终1574号民事判决认定，四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司、朱某某、姚某（以下简称四被诉侵权人）侵害四川升某检测技术股份有限公司（以下简称升某公司）优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序的技术秘密，并判令：四被诉侵权人立即停止披露、使用、允许他人使用升某公司的涉案技术秘密。停止侵害的具体方式、内容、范围包括但不限于：1.自本判决送达之日起，除非获得涉案技术秘密权利人（升某公司）的同意，停止以任何方式披露、使用、允许他人使用涉案技术秘密，包括停止使用涉案技术秘密制造预应力孔道密实度检测仪产品、停止销售使用涉案技术秘密制造的预应力孔道密实度检测仪产品；停止侵害的时间持续至涉案技术秘密信息已为公众知悉之日止；2.自本判决送达后三十日内，在人民法院监督或者涉案技术秘密权利人（升某公司）见证下，销毁或者向涉案技术秘密权利人（升某公司）移交其持有或控制的涉案技术秘密载体，销毁其持有或控制的使用涉案技术秘密的被诉侵权软件；
3.自本判决送达后十五日内，以在《人民法院报》上发布公告的方式和同时以公司内部通知的方式，将本判决及其中有关停止侵害的要求，通知四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司股东、董事、监事、高级管理人员、所有员工及其他有投资关系的关联公司，并告知前述受通知对象应当积极配合履行本判决；
4.自本判决送达后三十日内，将判决书及其中有关停止侵害的要求，以书面方式（含电子数据方式）逐一专门通知所有四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司中负责或者参与研发LT-PCGT和TG-HTF型号预应力孔道密实度检测仪产品的人员（含有关高级管理人员），并要求上述人员签署保守商业秘密及不侵权承诺书；
5.自本判决送达后四十五日内，将上述3和4所要求的报纸刊发公告、公司内部通知、对有关人员的书面通知及其签署的承诺书，提交至成都市中级人民法院，并制作副本提供给四川升某检测技术股份有限公司。
特此声明，四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司股东、董事、监事、高级管理人员、所有员工及其他有投资关系的关联公司，均应当积极配合四被诉侵权人履行该判决确定的上述义务。
特此公告。
四川陆某检测科技有限公司
成都泰某科技有限公司
2024年月日
附件2：
关于（2022）最高法知民终1574号民事判决及其中有关停止侵害要求的通知
（有关员工姓名/有关单位名称）：
关于四川升某检测技术股份有限公司（以下简称升某公司）诉四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司、姚某、朱某某（以下简称四被诉侵权人）、楚某某侵害技术秘密纠纷一案，最高人民法院于2024年12月12日作出（2022）最高法知民终1574号民事判决，认定四被诉侵权人侵害升某公司优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序的技术秘密，并判令：四被诉侵权人立即停止披露、使用、允许他人使用升某公司的涉案技术秘密，停止侵害的时间持续至涉案技术秘密信息已为公众知悉之日止。需有关员工和单位配合履行的停止侵害责任的具体内容包括但不限于：（1）自本判决送达后三十日内，在人民法院监督或者涉案技术秘密权利人（升某公司）见证下，销毁或者向涉案技术秘密权利人（升某公司）移交其持有或控制的涉案技术秘密载体，销毁其持有或控制的使用涉案技术秘密的被诉侵权软件；（2）自本判决送达后三十日内，将判决书及其中有关停止侵害的要求，以书面方式（含电子数据方式）逐一专门通知所有四川陆某检测科技有限公司、成都泰某科技有限公司中负责或者参与研发LT-PCGT和TG-HTF型号预应力孔道密实度检测仪产品的人员（含有关高级管理人员），并要求上述人员签署保守商业秘密及不侵权承诺书；（3）自本判决送达后四十五日内，将上述对有关人员和单位的书面通知及其签署的承诺书，提交至成都市中级人民法院，并制作副本提供给升某公司。
现将（2022）最高法知民终1574号民事判决书及附件特别送交与你。请你配合执行该判决上述涉及有关员工、单位的具体要求，并即行签署所附《保守商业秘密及不侵权承诺书》。
特此通知。
通知人：公司（公章）
通知时间：2024年月日
签收人（有关员工姓名/有关单位名称）：
签收时间：2024年月日

附件3：
保守商业秘密及不侵权承诺书
经公司书面通知，本人/本公司已全面知悉最高人民法院（2022）最高法知民终1574号民事判决书及附件内容，特别是其中有关停止侵害的要求。
本人/本公司声明并承诺：
1.本人/本公司持有/不持有载有四川升某检测技术股份有限公司涉案优化的MEM分析法及实现该算法的计算机软件源程序的载体。
如持有，本人/本公司将按照该判决以及公司通知的要求，销毁所持有的所有上述有关资料或将其移交升某公司。
2.不论本人/本公司是否持有上述有关资料或者已知悉或今后可能知悉涉案技术秘密信息，本人/本公司均将对之严格保密，直至已为公众知悉之日止。
3.不论本人/本公司是否持有上述有关资料或者已知悉或今后可能知悉涉案技术秘密信息，本人/本公司保证不以任何方式向他人披露、自己使用或者允许他人使用该信息。
如有不实声明或者违反本承诺，愿负相应的法律责任，并承担由此产生的一切法律后果。
承诺人（本人签名并摁印）：
身份证号码：
承诺人（公司法定代表人签名并加盖公章）：
2024年月日
公 告
一、本裁判文书库公布的裁判文书由相关法院录入和审核，并依据法律与审判公开的原则予以公开。若有关当事人对相关信息内容有异议的，可向公布法院书面申请更正或者下镜。

二、本裁判文书库提供的信息仅供查询人参考，内容以正式文本为准。非法使用裁判文书库信息给他人造成损害的，由非法使用人承担法律责任。

三、本裁判文书库信息查询免费，严禁任何单位和个人利用本裁判文书库信息牟取非法利益。

四、未经允许，任何商业性网站不得建立本裁判文书库的镜像（包括全部和局部镜像）。

五、根据有关法律规定，相关法院依法定程序撤回在本网站公开的裁判文书的，其余网站有义务免费及时撤回相应文书。


概要

指导
案例
推荐
案例




关联
| 中国政府公开信息整合服务平台| 人民检察院案件信息公开网| 中国审判流程信息公开网| 中国司法大数据服务网|
| 中国执行信息公开网| 全国法院减刑、假释、暂予监外执行信息网| 中国涉外商事海事审判网| 最高人民法院服务人民群众系统场景导航|
地址：北京市东城区东交民巷27号    邮编：100745    总机：010-67550114    

中华人民共和国最高人民法院 版权所有

京ICP备05023036号