（2024）最高法民申3695号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：北京某某建设工程有限责任公司，住所地北京市西城区。
法定代表人：杨某通。
委托诉讼代理人：李某群。
委托诉讼代理人：张安民，河南锦妙灵律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：马某英，女，1969年7月20日出生，汉族，住河南省商丘市。
委托诉讼代理人：田宏仓，河南首航律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李晶，河南首航律师事务所律师。
一审第三人：郑州某某房地产开发有限公司，住所地河南省郑州经济技术开发区。
法定代表人：董某杰。
再审申请人北京某某建设工程有限责任公司（以下简称某1公司）因与被申请人马某英、一审第三人郑州某某房地产开发有限公司（以下简称某2公司）案外人执行异议之诉一案，不服河南省高级人民法院（2023）豫民终744号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百一十一条第一项、第二项、第六项的规定向本院申请再审，请求撤销该案原一、二审民事判决，对本案提审，改判马某英与某2公司之间的民间借贷关系不成立，驳回马某英的执行异议之诉请求。事实与理由：（一）一、二审判决认定事实不清，证据不足。1.一、二审认定马某英与某2公司之间民间借贷关系合法成立的事实，缺乏证据证明。借贷双方没有借款合同，对1330万元巨额借款的真实性、合法性、关联性无法提供书面证据证明。马某英未提供借条或借据，双方用6658320元的房屋抵偿1330万元借款，违反一般人的认知和常识，不存在合理性。马某英证明借贷的证据仅有银行流水。2.马某英与借款人董某杰没有签订《以房抵债协议》，马某英占有房屋的证据仅有**号楼**号**套房屋的水电费、物业费收据。3.某1公司在二审期间提交的大连某某开发有限公司（以下简称某3公司）法定代表人董某杰收购某2公司工商档案的新证据，二审法院未予评价，未予说理，不予采信，径行判决维持原判。该新证据能够证明董某杰收购某2公司发生于2013年10月11日，马某英于2013年2月至5月期间向董某杰出借1330万元时，董某杰担任某3公司法定代表人。二审时，某1公司提交了某2公司的工商档案，能够证明2013年10月11日后，董某杰持有某2公司70%股权，其妻子持有某2公司30%股权。2023年6月6日某2公司出具的《情况说明》明显是虚假陈述，且没有经办人签字，该证据不符合法律规定的形式要件。（二）原判适用法律错误，马某英不能对抗人民法院的强制执行。1.马某英以房抵债的8套商铺仅办理了买卖合同网签，没有依法办理不动产预告登记，出卖人与买受人均在买卖合同中约定不办理预告登记。合同备案网签仅是行政机关对商品房买卖合同的管理措施，不发生物权预告登记的法律效力，不能直接产生物权变动的法律效力。2.原判适用《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十八条错误，本案房屋权属登记在房地产开发企业名下，应当适用该司法解释第二十九条，马某英以房抵债8套商铺不是用于居住，不是基于生存权需要，不符合第二十九条第二项的规定。3.最高人民法院对某1公司起诉某2公司的工程款的判决，虽然没有明确为优先权，但某1公司是总包单位，根据最高人民法院相关判例和批复，施工单位的工程款属于法定优先权。自2013年4月20日某2公司拖欠某1公司工程款4000余万元，至今仍未执行到位，某1公司为此垫付3000余万元的农民工劳务费和材料费。4.董某杰无权动用某2公司房屋抵顶其任某3公司法定代表人时的债务，该行为自始无效，并侵害了某2公司独立法人财产权，导致某2公司不能以自己财产清偿其工程款，侵害了某1公司作为工程施工人的合法权益。5.2015年5月某1公司即向法院起诉某2公司。
马某英向本院提交答辩意见称：一、二审判决认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，应予维持，且某1公司未提交新证据，其再审申请不符合《民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项的规定，请求驳回某1公司的请求。事实和理由：（一）本案属于案外人执行异议之诉纠纷，应参照《执行异议和复议规定》第二十八条规定审查认定，根据马某英提交的全部证据材料及法院依法查明的事实，足以认定马某英对案涉房屋享有足以排除强制执行的民事权益。1.马某英提交的银行交易流水、银行业务凭证及某2公司出具的《情况说明》，均显示马某英已按某2公司要求完成指示交付款项的行为系真实存在，董某杰的账号系某2公司指定的收款账号，证明双方存在真实合法有效的借贷关系以及以案涉8套房屋等额冲抵借款的事实，且该行为均发生在案涉房屋查封之前。马某英一直要求返还剩余借款，未放弃相关权利，因某2公司经营状况不佳，未能及时还款。2.马某英已提交实际占有并对外出租案涉房屋的证据，并经法庭组织质证，某1公司也参加质证，但却在再审申请书中虚假陈述马某英占有房屋的证据仅涉及**号楼**号房屋。3.马某英与某2公司签订书面合法有效的《商品房买卖合同》及办理备案登记，完成实际交付，签订合同及办理备案登记发生在2015年、2016年间，远早于案涉房屋查封时间，能够印证马某英与某2公司已经实际履行了以房抵债协议，马某英通过以房抵债方式支付了全部房款。4.案涉房屋登记在被执行人名下，一、二审法院适用《执行异议和复议规定》第二十八条正确。5.案涉房屋因第三人原因未及时办理过户登记，并非马某英自身原因导致。（二）某1公司不享有对案涉房屋的优先受偿权，（2021）最高法民终417号生效民事判决未明确判定某1公司基于工程价款对案涉房屋享有优先受偿权，且某1公司也并未在法定期限内主张过该权利。某1公司主张依据的相关批复现已失效。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第四十一条的规定，某1公司不再享有对案涉房屋的优先受偿权，马某英对案涉房屋享有的民事权益，应优先于某1公司对某2公司享有的一般债权。（三）某1公司在二审中提交的与案件无关公司的工商档案并不属于新证据，且在再审审查期间也未提交新证据，某1公司的再审申请理由不符合再审条件，应予驳回。（四）案涉8套房屋已依法解除查封，且马某英也已就案涉房屋依法向人民法院提起协助办理房产证的相关诉讼。2024年7月1日河南自由贸易试验区郑州片区人民法院作出（2024）豫0194民初8978号民事判决，判决某2公司于判决生效后六十日内协助马某英办理案涉**号楼**层**号房屋的不动产权证书，其余案涉房屋马某英也已着手准备相关证据材料，依法维护权益。
本院认为，本案审查重点为马某英能否参照《执行异议和复议规定》第二十八条的规定，对案涉房屋享有足以排除强制执行的民事权益。
《执行异议和复议规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”本案中，一、二审判决根据银行交易流水、交易凭证、《商品房买卖合同》、交房确认单以及某2公司《情况说明》等在案证据，认定马某英与某2公司之间存在借贷关系，在案涉房屋查封前与某2公司签订房屋买卖合同，以抵债方式支付购房款并实际占有使用，案涉房屋未能办理过户登记非因马某英自身原因导致，进而认定马某英符合《执行异议和复议规定》第二十八条规定的要件，对案涉房屋享有足以排除强制执行的民事权益，并无不当。某1公司向本院申请再审主张其对案涉房屋享有建设工程价款优先受偿权，马某英与某2公司之间不存在真实、合法的借贷关系，以及马某英对案涉房屋不享有足以排除强制执行的民事权益，但其并未提交足以推翻原判的相关证据，故其所提出的再审请求和理由，缺乏事实和证据支持，不能成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回北京某某建设工程有限责任公司的再审申请。
