（2024）最高法民申1742号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某某集团有限公司，住所地甘肃省兰州市城关区。
法定代表人：袁某。
委托诉讼代理人：李张发，北京市炜衡（兰州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：苏楠，北京市炜衡（兰州）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某某置业有限公司，住所地甘肃省兰州市城关区。
法定代表人：陈某。
委托诉讼代理人：李张发，北京市炜衡（兰州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：苏楠，北京市炜衡（兰州）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：甘肃某某油漆厂有限公司，住所地甘肃省兰州市城关区。
法定代表人：贾某涛。
委托诉讼代理人：李张发，北京市炜衡（兰州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：苏楠，北京市炜衡（兰州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：兰州某某商贸有限公司，住所地甘肃省兰州市城关区。
法定代表人：姜某祥。
再审申请人某某集团有限公司（以下简称某某集团公司）、某某置业有限公司（以下简称某2公司）、甘肃某某油漆厂有限公司（以下简称某某油漆厂）因与被申请人兰州某某商贸有限公司（以下简称某3公司）合同纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2023）甘某终407号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某某集团公司、某2公司、某某油漆厂申请再审称，（一）有新证据证明某某油漆厂在1986年至1991年期间投入1044578.78元，修建了4770平方米的建筑物。某3公司在租赁期间进行了维修改造，只是原物上的添附，并未形成新的、独立的建筑物。（二）原判决适用法律错误。原判决关于补偿款的认定违背了“房地一体”的法律制度以及合同约定。某3公司未取得案涉土地使用权，不能依据对承租建筑物的维修、改造、加建获得货币补偿款。原判决认定双方系场地租赁法律关系，属于定性错误，对合同约定进行了扩大解释。《经营管理协议》没有就拆迁补偿款的归属作出约定，其中第十条约定的是在租赁期满合同终止或者依其他合同提前终止的情况下，承租人应当返还租赁物，“场地及甲方提供的配套设施”是出租人在建立租赁关系时向承租人交付的租赁物，不能扩大推定为补偿款的归属。根据《经营管理协议》第九条的约定，在因政府行为导致协议提前解除的情况下，承租人无法向出租人要求补偿。一审判决认为某3公司基于合法建造的事实行为取得地上建筑物的物权，二审判决推定某3公司为地上建筑物权利人并判令共管账户中的拆迁补偿款归其所有，适用法律错误。某某油漆厂在其拥有使用权的国有划拨土地上建设库房，已通过合法建造原始取得该建筑物物权。2016年3月31日，兰州市城关区人民政府启动征收，某某集团公司、某2公司、某某油漆厂为被拆迁人，有权取得建筑物补偿款。综上，某某集团公司、某2公司、某某油漆厂根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案审查的焦点为：原判决关于案涉地上附着物征收补偿款归属的认定是否正确。
一、某某集团公司、某2公司、某某油漆厂提交的新证据均系原审庭审结束前已经存在的证据，亦不属于因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的证据，不属于《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十六条规定的新证据。且该证据仅能证明某某油漆厂为取得土地使用权缴纳征地管理费、补偿款等，并支付工程款，但不能证明案涉仓库交付某3公司使用时的具体形态、数量及价值等。
2009年8月24日，某2公司与某3公司签订《经营管理协议》，约定某2公司将案涉仓库整体出租给某3公司使用。双方之间成立租赁合同关系。某3公司承租后对案涉仓库进行了维修改造，在兰渝铁路开挖隧道导致案涉仓库地表塌陷、建筑物倒塌后，某2公司出具情况说明，称兰渝铁路在案涉**道，造成仓库大面积地表塌陷，仓库倒塌损失严重。某3公司租赁期内出现任何重大责任事故均与某2公司无关。关于仓库倒塌后的后续拆除重建等事宜，由某3公司与相关部门协商解决，就此库房拆迁与重建的相关事宜及出现任何责任与事故，均与某2公司无关。2016年3月25日，兰州市城关区人民政府决定对案涉仓库进行征收。2018年12月11日，某3公司与某某集团公司、某2公司、某某油漆厂签订的《协议书》载明：某3公司承租后，在原有库房基础上，对库房行了扩建，2013年兰渝铁路施工导致库房内的场地塌陷，在取得兰州市城关区征收办支付的库房等整体重建费用后，某3公司负责对库房进行了重建。以上事实证实某3公司承租案涉仓库后进行了扩建，兰渝铁路开挖隧道导致仓库倒塌损失严重，某某集团公司、某2公司、某某油漆厂出租的仓库等存在灭失情形，某3公司对仓库进行了重建。此外，《经营管理协议》第十条明确约定：如未能续约或协议解除等原因提前终止的，某3公司应于租赁期满或协议终止后3日内将场地及某2公司提供的配套设施以良好、适租的状态交还某2公司并将某3公司物品全部搬走。即协议提前终止的，某2公司有权取得场地及配套设施，某3公司有权取回其自建修建的附着物。鉴于出租的仓库等倒塌严重，某3公司进行了整体重建，在某某集团公司、某2公司、某某油漆厂未提交充分证据证明重建时，其交付某3公司仓库仍存续的具体形态、数量及价值的情况下，原判决认定某3公司对案涉地面附着物的征收补偿款享有权利，并无不当。此外，《经营管理协议》第九条仅约定若政府行为造成某3公司损失，某2公司不承担法律责任及经济损失，但并未对附着物的归属进行约定。
综上，某某集团公司、某2公司、某某油漆厂的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某某集团有限公司、某某置业有限公司、甘肃某某油漆厂有限公司的再审申请。

