（2025）最高法民申1266号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：香港某某（集团）能源有限公司。住所地：香港特别行政区。
代表人：孙某林，该公司董事。
委托诉讼代理人：刘长虹，天津津华律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：某某服装制造有限公司。住所地：香港特别行政区九龙。
代表人：李某庆，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李振田，河北李振田律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张建松，河北李振田律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：某某亚太精细化工物流有限公司。住所地：香港特别行政区九龙。
代表人：袁某鹏，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李振田，河北李振田律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张建松，河北李振田律师事务所律师。
再审申请人香港某某（集团）能源有限公司（以下简称某某集团公司）因与被申请人某某服装制造有限公司（以下简称某1公司）、某某亚太精细化工物流有限公司（以下简称某2公司）股权转让纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2024）津民终122号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
某某集团公司申请再审称：原审判决认定双方未变更收款方式，系事实认定错误。首先，某1公司、某2公司控股的某某（天津）置业有限公司（以下简称某3公司）向某某集团公司出具书面承诺，同意用港币本票贴现15亿元港币，其中7亿元港币为股权收购款，剩余8亿元港币转回某某集团公司或某某集团公司指定公司账户。其次，《会议记录》第三条约定，15亿元港币本票某1公司、某2公司同意背书到其指定的收款公司及账户。某1公司、某2公司委托香港某律师行代收股权转让款，并按照其要求汇至指定账户。最后，因某1公司、某2公司没有支付赵瑞庭律师行律师费，该协议未履行，后某1公司、某2公司又委托香港钟良兴律师办理收款一事。此后双方约定共同去香港办理付款手续，2022年1月28日某1公司、某2公司相关人员到了深圳，2022年2月2日某某集团公司相关人员到达深圳时，某1公司、某2公司相关人员已返回天津。后某某集团公司又以快递形式通知某1公司、某2公司，催促其办理相关付款手续，某1公司、某2公司未回复。某1公司、某2公司构成违约。综上，某某集团公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审。
某1公司、某2公司提交意见称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确。某某集团公司认为双方变更为委托律师代收股权转让款，并按照某1公司、某2公司要求汇至指定账户。原审判决已经将其该项理由作为重点问题进行了审查，该项理由是某某集团公司自己编造的借口，事实上根本就不存在变更代收股权转让款收款人、收款账户的事实。综上，某1公司、某2公司请求驳回某某集团公司的再审申请。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕某某集团公司申请再审的理由是否成立进行审查。
根据原审判决查明的事实，《股权收购合同》约定股权转让价款的支付方式为某某集团公司以银行本票贴现的方式将股权对价款支付到某1公司、某2公司指定的收款人及其银行账户。各方在《会议记录》中进一步明确，某某集团公司将3张5亿元港币的本票交给某1公司、某2公司，并同意背书到某1公司、某2公司指定的收款人及账户。各方均确认《会议记录》为《股权收购合同》的附件，《会议记录》与《股权收购合同》共同构成各方就某3公司股权收购事宜的合同内容。某某集团公司主张某1公司、某2公司先后委托香港某律师行和香港钟良兴律师代收股权转让款，变更了收款方式。但某1公司、某2公司与香港某律师行签订的《协议书》系某1公司、某2公司委托香港某律师行代为办理案涉股权转让款在香港的一切手续，而非将股权转让价款的收款人变更为香港赵端庭律师行。某某集团公司亦未举证证明双方同意将收款人变更为钟良兴律师。在《股权收购合同》《会议记录》中已经明确约定股权转让价款的收款人及账户的情况下，某某集团公司未能提供充分证据证明各方变更了收款人，某某集团公司关于原审判决认定事实错误的主张不能成立。
根据《会议记录》的约定，某某集团公司应当在取得公证档后7个工作日内将3张5亿元港币的本票交给某1公司、某2公司。天津市北方公证处于2021年1月22日出具（2021）津北方证经字第443号公证书。某1公司、某2公司的人员于2021年1月24日即到达深圳，而某某集团公司的人员迟于2021年2月2日到达深圳，导致各方在深圳汇合后共赴香港办理银行本票贴现的计划未能实现，原审判决认定某1公司、某2公司已经尽到配合义务，某某集团公司应当对由此产生的后果承担责任并无不当。
综上，某某集团公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回香港某某（集团）能源有限公司的再审申请。
