（2025）最高法民申1234号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：盘锦某某房地产开发有限公司，住所地辽宁省盘锦市兴隆台区。
法定代表人：张某锦。
委托诉讼代理人：张艺馨，北京天驰君泰（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王思雨，北京天驰君泰（沈阳）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：北京某某建工集团有限公司，住所地北京市昌平区。
法定代表人：王某利。
委托诉讼代理人：高铮，北京法曌律师事务所律师。
一审第三人：孙某祥，男，1956年6月12日出生，汉族，住江苏省张家港市。
再审申请人盘锦某某房地产开发有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人北京某某建工集团有限公司（以下简称某2公司）及一审第三人孙某祥建设工程施工合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2023）辽民终718号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）原判决认定工程总价款缺乏证据证明。一审法院就工程造价的认定问题已经启动鉴定程序，本案的鉴定机构具备相应的司法鉴定资质，鉴定程序合法，鉴定结论具有事实及法律依据。原判决在没有足以反驳证据的情况下，认定鉴定报告无法客观反映案涉工程的真实造价，即对该工程造价鉴定意见不予采信于法无据。（二）某1公司委托诉讼代理人仅有一般代理权限，在某1公司法定代表人未到庭、多次庭审仅有委托诉讼代理人参加诉讼的情况下，委托诉讼代理人对工程总造价的自认与法院查明的事实相差巨大，原判决以当事人自认的情况认定工程造价理据不足。综上，某1公司依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项的规定申请再审。
某2公司提交意见称，某1公司的申请再审理由无事实及法律依据，依法应予驳回。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是案涉工程总造价应如何认定。
某2公司与某1公司就案涉工程总造价的主张不一致，某2公司申请对工程总造价进行鉴定，一审法院委托鉴定机构进行鉴定。鉴定意见书的编制说明载明，由于送鉴证据材料中施工合同补充协议约定本项目所用的材料中钢材、商品混凝土、各种箱体、电线、电缆、给排水管、水泥、砖、苯板、外墙胶粉、通风管、阀门等必须为某1公司指定厂家品牌、价格，但送检材料中无此证据，无法确定材料的实际采购价格，故依据施工期间当地指导价格信息的平均价格计算，无信息价格参考的，以同期市场价格计入。由于案涉鉴定意见的计价方式与双方约定不符，鉴定结论缺乏合同依据。原判决综合考虑案涉合同约定的造价、某1公司已付工程款情况、当事人就争议材料价格举证质证情况认定鉴定意见因无法客观反映案涉工程造价而不应采信，并依据某1公司在庭审中对于工程价款作出的陈述认定案涉工程总造价，并无不当。某1公司申请再审不予认可其在原审诉讼期间作出的陈述，但未能提交充分的证据推翻该陈述，本院对某1公司的申请再审理由不予支持。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回盘锦某某房地产开发有限公司的再审申请。
