（2023）最高法知民终1872号
上诉人（一审被告）：张某泊。
委托诉讼代理人：孟武泳，河北金奎律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李甲申，河北金奎律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：北京某某技术有限责任公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：陈某。
委托诉讼代理人：侯思铭，上海嘉之会律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：河北某某科技有限公司。住所地：河北省石家庄市鹿泉区。
法定代表人：宋某。
委托诉讼代理人：石玉宏，上海兰迪（石家庄）律师事务所律师。
上诉人张某泊因与被上诉人北京某某技术有限责任公司（以下简称某1公司）、河北某某科技有限公司（以下简称某2公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服浙江省杭州市中级人民法院于2023年6月25日作出的（2022）浙01知民初306号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年9月19日立案后，依法组成合议庭，并于2023年12月28日对双方当事人进行询问，张某泊的委托诉讼代理人孟武泳、李甲申，某1公司的委托诉讼代理人侯思铭，某2公司的委托诉讼代理人石玉宏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年7月1日立案受理，某1公司起诉请求：1.判令某2公司、张某泊立即停止对专利号为200810007630.6、名称为“一种螺旋水管结构激光管”的发明专利（以下简称涉案专利）的侵权行为，即停止制造、销售、许诺销售被诉侵权产品，销毁制造被诉侵权产品的模具；2.某2公司、张某泊连带赔偿某1公司经济损失1000000元；3.某2公司、张某泊承担某1公司为制止侵权支出的合理费用100000元（包括律师费、公证费、购买费及差旅费）。事实和理由：2015年12月，涉案专利的专利权人由“徐某军”变更为某1公司，涉案专利权至今处于有效状态。某1公司2019年12月11日委托公证处对淘宝网上的“某某厂”店铺的销售过程进行公证。销售页面展示店铺部分名称为“鑫恒达”，经搜索，显示为某2公司（曾用名石家庄某某商贸有限公司），该公司商标信息栏显示有“鑫恒达”商标，被诉侵权产品销售页面介绍图标有“鑫恒达激光配件”水印，显示商品生产厂家为某2公司。被诉侵权产品全面覆盖涉案专利权利要求1、2的技术特征，构成侵权。某2公司、张某泊共同制造、销售被诉侵权产品，应当承担停止侵权、赔偿损失等法律责任。
某2公司一审辩称：（一）某2公司未经营“某某厂”店铺，没有实施侵权行为。不能仅因该店铺网页上有“鑫恒达”字样，即认定某2公司侵权。某2公司已经起诉张某泊侵害某2公司商标权、名称权的行为。（二）涉案专利只是利用了弹簧原理，不具有创造性。
张某泊一审辩称：（一）被诉侵权产品是某2公司授权张某泊店铺销售的产品，张某泊并不知晓其构成侵权，无侵权故意，未实施侵权行为，不应当承担侵权责任。（二）张某泊接到通知后，立即删除销售链接，尽到合理注意义务。（三）某1公司的维权不合理，其2019年10月即发现本案侵权行为，但2022年8月才提起诉讼，未通知当事人停止侵权，亦未寻求救济或采取措施防止损害扩大，放任侵权行为，造成侵权行为持续时间长，以达到高额索赔目的。
一审法院认定如下事实：
涉案专利原专利权人系徐某军，专利申请日为2008年3月3日，授权公告日为2012年8月22日，专利年费已按时缴纳，该专利现在有效期内。2017年4月11日，经国家知识产权局核准，专利权人变更为某1公司。2021年4月2日，案外人上海某某技术有限公司曾对涉案专利提起无效宣告。国家知识产权局作出第52391号无效宣告请求审查决定书，维持涉案专利权有效。某1公司主张以权利要求1、2确定专利权的保护范围。涉案专利权利要求1、2载明：
1.一种螺旋型回水管的激光管结构，应用于中小功率激光切割，雕刻，该激光管结构是由放电管，水套管，回气管，储气管，水嘴，回水管组成的玻璃结构件，在烧制所述玻璃结构件时，将水套管一头的所述回水管不是直接连接在储气管上，而是把所述回水管在所述水套管外绕上一圈或多圈，形成螺旋型回水管，然后所述螺旋型回水管的另一头和所述水嘴烧接上，当水套管和储气管处于不同温度下，而导致它们的轴向膨胀长度不一致，这种轴向膨胀长度不一致能被所述螺旋型回水管的弹性所吸收。
2.根据权利要求1所述的一种螺旋型回水管的激光管结构，其主要特征在于：所述水套管其中一头的水流通道是通过绕了一圈或几圈的所述螺旋型回水管连接到水嘴上的。
2019年10月15日，上海嘉之会律师事务所委托代理人在上海市长宁公证处公证人员见证下，使用该公证处电脑登陆淘宝账户，搜索进入“某某厂”店铺。店铺显示CO2激光配件直营店，销售热线为137…3077，首页显示“厂家直营品质保证”。查看商品名称为“CO2激光管40W60W80W100W150W激光刻章机切割机雕刻机配件”的页面，价格显示为376-2980元，累计评论314、交易成功60，颜色分类14种，宝贝详情中显示产品的图片，图片载有“鑫恒达激光配件100%实物拍摄盗图必究TEL：137…3077”水印，详情中载有“真正的厂家直营”，“联系我们”载有网址“http://xhdjg.taobao.com”。点击购买产品分类“100W*1450MM质保10个月”的产品1件，支付1560元，卖家昵称“军港之夜哲哲”，真实姓名“张**”。2019年10月18日，委托代理人在公证人员监督下拆封公证处收取的顺丰快递包裹，内有激光管一支。
2019年12月11日，山东省济南市高新公证处公证人员使用公证处电脑登陆淘宝账户，搜索进入“某某厂”店铺。店铺显示CO2激光配件直营店，销售热线为137…3077，首页显示“厂家直营品质保证”“我们专注激光器生产研发，以质量，信誉求生存”。查看商品名称为“CO2激光管40W60W80W100W150W激光刻章机切割机雕刻机配件”的页面，价格显示为376-2980元，累计评论236、交易成功65，颜色分类14种，宝贝详情中显示产品的图片，图片载有“鑫恒达激光配件100%实物拍摄盗图必究TEL：137…3077”水印，详情中载有“真正的厂家直营”，“联系我们”载有网址“http://xhdjg.taobao.com”。点击购买产品分类“130W*1650MM质保10个月”的产品1件，支付1950元，卖家昵称“军港之夜哲哲”，真实姓名“张**”。2019年12月13日，委托代理人在公证人员监督下拆封公证处收取的顺丰快递包裹，内有激光管一支。
2021年6月18日，上海鋆盈企业管理咨询中心委托代理人在上海市长宁公证处公证人员的监督下，使用其携带的手机登录“淘特”账户，进入“购物车”并查看卖家为“金某2”产品名称为“CO2激光管40W60W80W100W150W”的页面，显示产品有13种颜色分类可选，商品详情显示品牌为“ＡＩＥＧＬＥ／艾某格”，查看经营者信息显示为周至县马召镇金某百货店。点击购买型号为80Ｗ1250ＭＭ质保10个月激光管产品，支付1677.20元。2021年6月25日，上海鋆盈企业管理咨询中心投资人在公证人员监督下拆封公证处收取的顺丰快递包裹，寄件显示为“张某137…3077、激光配件厂、河北省石家庄市鹿泉区铜冶镇石铜路永壁西街水塔东”，内有激光管一支。
一审庭审中，某1公司指控其从淘宝店铺“某某厂”店铺、淘特“金某2”店铺购买的三支激光管产品构成侵权。当庭拆封公证实物，各方当事人确认被诉侵权的三件激光管除了型号不同，其余情况相同。激光管包装上面载有“专注激光核心器件，精密玻璃仪器轻拿轻放”文字，内有一支激光管，上贴有二维码，扫描二维码显示为微信号“Ａ＋激光配件137****3077”，二维码上下部分别显示“激光配件（厂家直营品质保证）”“TEL:137…3077”。某2公司不认可被诉侵权产品是其制造、销售，张某泊不认可上述产品系其销售，但表示该二维码的电话系张某泊在销售产品时为服务客户所用，是某2公司所贴。经比对，某1公司认为被诉侵权产品与涉案专利权利要求1、2的技术方案构成相同侵权。某2公司、张某泊对被诉侵权产品是否落入专利权的保护范围，要求法院审核认定。
张某泊提供的盖有某2公司公章向平安银行股份有限公司石家庄分行出具的《工作及收入证明》载明：“兹证明张某泊先生／女士身份证号码1****……6415系我公司的在职员工，现职务为销售经理，近一年税后平均月收入为人民币（大写）贰万叁仟元整。本公司谨此承诺上述证明材料的真实、有效。特此证明”。证明上载有某2公司的地址“石家庄市桥西区裕华西路253号、电话：0311-899****”。某2公司否认张某泊系其公司员工。
张某泊与某2公司法定代表人宋某2017年6月的聊天记录显示，宋某向其发送了激光管的照片，张某泊向宋某转账25000元。张某泊分别于2019年3月12日、2019年4月1日、2019年5月10日、2019年6月25日、2019年12月12日、2021年5月5日向某2公司法定代表人宋某微信支付10051元、10000元、10000元、13500元、2000元、4250元。2019年7月16日，张某泊向石家庄某某商贸有限公司转账汇款10000元。2021年3月，张某泊与某2公司监事王某的聊天记录显示，王某向其发送某2公司激光管照片。2021年6月12日，王某称“什么时候过来拿B61，来晚了老大就把管某发走了”。2021年6月25日，张某泊向王某转账4500元。张某泊的微信号为“***ｅｒ”。张某泊是淘宝店铺“某某厂”的经营者。
某2公司提供的石家庄某1科技有限公司（以下简称某3公司）的抖音截图、抖音录屏显示与被诉侵权产品相似包装、外观、标签的激光管产品，认为被诉侵权产品由某3公司生产。
某2公司就张某泊、某1公司侵害其商标权向石家庄高新技术产业开发区人民法院提起诉讼。
另查明，一审法院（2022）浙01知民初319号民事判决查明，该案被告邓某存在接到某1公司订单后，便在淘宝网中搜索相同产品，于2021年7月6日在张某泊开设的“CO2激光配件”店铺购买被诉侵权产品，并将被诉侵权产品直接邮寄至指定的收货地址。该快递寄件人显示“张某”，发货地址为“河北省石家庄市鹿泉区铜冶镇石铜路永壁西街水塔东”。
再查明，某2公司于2005年8月17日成立，注册资本300万元，经营范围为机电产品的技术研发，机电产品（小轿车除外）的销售，计算机及外围辅助设备的技术研发与销售，光机电一体化产品、光学部件、日用百货、家用电器、文具用品的销售（需专项审批的未经批准不得经营）；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家禁止经营的除外）；激光器及配件的生产（仅限分支机构）、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。某2公司住所地于2012年5月18日由“石家庄市桥西区裕华西路253号”变更为“石家庄市桥西区南小街129号盈伴商住大厦A507号”，后于2018年4月2日变更为现住所地。2020年9月24日某2公司的企业名称由“石家庄某某商贸有限公司”变更为现企业名称。“鑫恒达”是某2公司注册商标。
另查明，某1公司为本案支出公证费3500元、购买费5187.2元，并支出一定的律师费等费用。
一审法院认为：被诉侵权行为部分发生在2021年6月1日之后，故本案适用2020年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）的规定。涉案专利权法律状态稳定，依法应受国家法律的保护。某1公司作为专利权人依法对侵犯其专利权的行为享有诉权。本案的争议焦点在于：（一）被诉侵权产品是否落入涉案专利权的保护范围；（二）如构成侵权，某2公司、张某泊民事责任的承担。
关于争议焦点一。某1公司明确以涉案专利权利要求1、2为保护范围，认为被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围，构成相同侵权。经比对，被诉侵权产品具备某1公司主张的权利要求1、2中的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围。
关于争议焦点二。某1公司主张某2公司、张某泊共同实施了制造、销售、许诺销售侵权产品的行为。
首先，关于某2公司。尽管在被诉侵权产品的图片上载有“鑫恒达激光配件100%实物拍摄盗图必究TEL：137…3077”水印，但该店铺由张某泊经营，无证据证明某2公司参与经营，因此相关网页水印内容受张某泊控制的情况下，仅凭某2公司曾用名为“石家庄某某商贸有限公司”及具有“鑫恒达”商标尚不足以认定某2公司实施了制造、销售被诉侵权产品的行为。至于张某泊提供其与某2公司法定代表人宋某聊天交易记录及转账凭证，以及与某2公司监事王某微信聊天记录与转账凭证，所涉内容不详，无法与被诉侵权产品对应。因此，某1公司关于某2公司实施了制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的主张不成立，一审法院不予支持。
其次，关于张某泊。尽管张某泊对在案三件被诉侵权产品系其销售均不予确认，但是其当庭答辩时确认其中2支激光管是从其经营的网店内购买，相关公证书、公证实物上所贴标签等证据足以证明，张某泊作为淘宝店铺“CO2激光配件”的经营者销售了涉案2件被诉侵权产品。结合（2022）浙01知民初319号民事判决所查明的事实，相关寄件人、地址、手机号码等情况可以确认某1公司通过淘特“金某2”店铺购买的激光管产品亦系张某泊所销售。张某泊在其经营的淘宝网店内宣称“真正的厂家直营”“厂家直营品质保证”“我们专注激光器生产研发，以质量，信誉求生存”，店铺内展示了被诉侵权产品的相关实物图片，作出销售产品的意思表示，并在侵权产品上贴有其联系微信号的二维码，在二维码上下部还分别标注“激光配件（厂家直营品质保证）”“TEL:137…3077”，上述证据足以证明张某泊实施了制造、销售、许诺销售侵权产品的行为。张某泊关于其未实施侵权行为的抗辩不成立，一审法院不予采纳。
关于张某泊称其系某2公司的销售经理，涉案侵权产品来自某2公司，其取得了某2公司的授权。对此，一审法院认为，尽管张某泊提供了盖有某2公司公章的《工作及收入证明》表明张某泊系某2公司的销售经理，但该证明没有落款时间，某2公司的更名时间为2020年9月，而公司住所地于2012年已变更、单位电话亦最晚于2013年有所变化，且在某2公司对此亦予以否认，在案无其他证据表明张某泊系某2公司销售人员的情况下，张某泊关于其为某2公司销售人员，取得了某2公司授权销售的抗辩不成立。张某泊提供了其与某2公司法定代表人宋某、某2公司监事王某的聊天记录及转账凭证，表明被诉侵权产品来自某2公司，有合法渠道，不承担侵权责任。然，本案中相关证据表明张某泊实施了制造行为，不适用合法来源抗辩。且从上述证据来看，仅能表明双方存在相关的交易或资金往来，无法确认与被诉侵权产品相关，故张某泊关于其销售的被诉侵权产品具有合法来源，不承担侵权责任的抗辩不成立，一审法院不予采纳。
张某泊未经专利权人许可，以生产经营目的，实施了制造、销售、许诺销售涉案侵权产品的行为，构成侵权，依法应当承担停止侵权、赔偿经济损失和合理费用等法律责任。
某1公司提出销毁制造被诉侵权产品专用模具的诉讼请求，但未提交证据证明存在专用模具，张某泊对此亦不予认可，故一审法院对某1公司的相关诉讼请求不予支持。
关于赔偿数额。本案中，某1公司未能有效证明其损失或侵权人获利的事实，并要求适用法定赔偿，故依照上述规定，综合考虑涉案专利的类型、授权时间、创新性，侵权人的侵权情节、规模、权利人为制止侵权所支出的合理费用等因素，酌情确定赔偿数额。同时，一审法院注意到如下事实：1.涉案专利为发明专利，申请日为2008年3月3日，授权公告日为2012年8月22日；2.张某泊实施了制造、销售、许诺销售的侵权行为；3.涉诉侵权产品有多个型号，涉案侵权产品价格为376-2980元，淘宝店铺显示累计评论236、交易成功65；4.张某泊经营的淘宝店铺为12年老店；5.某1公司为本案维权进行了证据保全公证，支出公证费3500元，购买费5187.2元，并委托律师参加诉讼。综合上述因素，一审法院酌情确定张某泊赔偿经济损失10万元，合理维权费用2万元，合计12万元。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十五条、第十六条、第十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定，判决：“一、被告张某泊立即停止制造、销售、许诺销售落入专利号为200810007630.6的‘一种螺旋水管结构激光管’发明专利权保护范围的产品；二、被告张某泊于本判决生效之日起十日内赔偿原告北京某某技术有限责任公司经济损失10万元及为制止侵权所支付的合理维权费用2万元，共计12万元；三、驳回原告北京某某技术有限责任公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费14700元，由原告北京某某技术有限责任公司负担6548元，被告张某泊负担8152元。”
张某泊不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，发回重审或依法改判；2.本案一、二审诉讼费用由某1公司承担。事实和理由：（一）张某泊没有侵权故意和实施侵权行为。被诉侵权产品系某2公司授权张某泊店铺销售的产品，张某泊并不知晓被诉侵权产品是否侵权。接到淘宝网通知后，立即删除销售链接，已尽到合理注意义务。（二）一审法院没有任何证据认定张某泊实施制造行为。张某泊提交了与某2公司法定代表人宋某等人的聊天记录、转账记录以及某2公司开具的《工作及收入证明》，足以证明张某泊获得某2公司的授权，被诉侵权产品由某2公司制造，具有合法来源。（三）一审法院判决的案件受理费不合理也不合法。（四）某1公司恶意利用司法程序，其诉讼请求不应获得支持。
某1公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
某2公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
本院二审期间，张某泊向本院提交（2023）冀0191知民初258号民事判决，拟证明张某泊与某2公司之间存在业务往来，张某泊是代理销售行为。
某1公司的质证意见为：认可该证据的真实性、关联性，但主张张某泊和某2公司构成共同侵权。
某2公司的质证意见为：该民事判决尚未生效，对某1公司的意见不予认可。
本院认证意见为：该判决书认定的事实无法证明张某泊与某2公司就本案被诉侵权产品形成代理销售关系。
某2公司向本院提交了如下证据：
1.抖音视频录屏，拟证明案外人某3公司销售的激光管与张某泊销售的被诉侵权产品一致，张某泊销售的被诉侵权产品是某3公司生产。
2.某2公司客户购买的激光管（视频）及情况说明，拟证明案外人贺杏村自2019年起一直在某2公司处购买激光管，视频中的激光管与被诉侵权产品不一致。
3.某2公司生产的激光管视频，拟证明某2公司未生产过被诉侵权产品。
张某泊的质证意见为：对证据1、证据2、证据3的真实性、合法性及关联性均不认可。
某1公司的质证意见为：对证据1的真实性认可，证明目的不认可，证据2的真实性、合法性及关联性不认可，证据3的真实性认可，证明目的不认可。
本院认证意见为：证据1不足以证明本案被诉侵权产品是某3公司生产，证据2和证据3仅能证明某2公司生产过其他类型的激光管，也无法实现某2公司的证明目的。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明，2022年8月24日，浙江某某网络有限公司披露卖家“军港之夜哲哲”的真实姓名为张某泊，电话为13*****3077。
某1公司于本案起诉当日（2022年7月1日）向一审法院以某3公司、邓某存为被告另案提起了侵害发明专利权纠纷之诉，该案所涉专利即本案涉案专利。该案中，一审法院认定如下事实：某1公司委托他人于2021年7月5日在某某服装店开设的“便宜好货58965特卖店”淘宝店铺以1647元价格购买了1件链接名称为“CO2激光管40W60W80W100W150W激光刻章机切割机雕刻机配件”、类别为“80W1600MM质保10个月”的产品。一审法院当庭查验公证实物，内有CO2激光管一只，以及盖有“石家庄某2科技有限公司财务专用章”的收款收据一张，ＣＯ2激光管上贴有包含某3公司的商标和官网，同时有“ManufacturedByShijiazhuangJingHangLaserTechnologyCo.，Ltd”字样的标贴。邓某存确认被诉侵权产品系某某服装店许诺销售、销售。但认为其产品有合法来源，在接到某1公司代理人的订单后便在淘宝网中搜索相同产品，并于2021年7月6日在卖家“军港之夜哲哲”开设的“CO2激光配件”店铺以1130元价格购买了被诉侵权产品，将被诉侵权产品直接邮寄至洪某军指定的收货地址，运单号为“SF1129045232418”，同时邓某存作为买家留言“麻烦开一张1647元的盖章收据谢谢”。经淘宝网信息披露，卖家“军港之夜哲哲”的真实姓名为张某泊。后，一审法院于2023年2月28日作出的（2022）浙01知民初319号民事判决，认定某3公司未经专利权人许可，以生产经营为目的生产、销售侵权产品，构成侵权；被诉侵权产品来源于“CO2激光配件”店铺，且经“淘宝网”的信息披露，该店铺经营者已经明晰，故，邓某存合法来源抗辩成立。遂判决：“一、被告石家庄某1科技有限公司立即停止生产、销售落入原告北京某某技术有限责任公司享有的专利号为200810007630.6、名称为‘一种螺旋水管结构激光管’的发明专利权保护范围的产品；二、被告石家庄某1科技有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告北京某某技术有限责任公司经济损失9万元及为制止侵权所支付的合理维权费用1万元，共计10万元；三、就上述第二项被告石家庄某1科技有限公司应赔偿原告北京某某技术有限责任公司的合理维权费用1万元部分，被告邓某存对其中的4000元承担连带赔偿责任；四、驳回原告北京某某技术有限责任公司的其他诉讼请求。”某3公司不服提起上诉，经本院二审审理，驳回上诉，维持原判，该一审判决已经生效。
本院认为：本案为侵害发明专利权纠纷，被诉侵权行为延续至2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）之后，故本案应适用2020年修正的专利法及相关司法解释。根据各方当事人诉辩主张，对被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围均没有异议，经审查，本院予以确认。本案二审的争议焦点是：（一）张某泊关于被诉侵权产品的合法来源抗辩是否成立；（二）一审法院判决赔偿的经济损失和维权合理费用的数额是否适当。
（一）张某泊关于被诉侵权产品的合法来源抗辩是否成立
张某泊主张其销售的被诉侵权产品是某2公司制造，其获得某2公司授权，具有合法来源。某2公司对此予以否认。对此，本院认为，张某泊该主张不能成立，具体分析如下：
专利法第七十七条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。”《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第四条第一款规定：“被告依法主张合法来源抗辩的，应当举证证明合法取得被诉侵权产品、复制品的事实，包括合法的购货渠道、合理的价格和直接的供货方等。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十五条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，且举证证明该产品合法来源的，对于权利人请求停止上述使用、许诺销售、销售行为的主张，人民法院应予支持，但被诉侵权产品的使用者举证证明其已支付该产品的合理对价的除外。本条第一款所称不知道，是指实际不知道且不应当知道。本条第一款所称合法来源，是指通过合法的销售渠道、通常的买卖合同等正常商业方式取得产品。对于合法来源，使用者、许诺销售者或者销售者应当提供符合交易习惯的相关证据。”根据上述规定，使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品才可以适用合法来源抗辩，专利侵权产品的制造者不适用合法来源抗辩。具体到本案，张某泊主张被诉侵权产品系某2公司制造，但在案证据并不足以证明本案中张某泊销售的被诉侵权产品由某2公司制造。首先，张某泊一审称，其仅是一家网店代理，张某泊获得某2公司授权销售该公司制造的产品；而其提供的《工作及收入证明》载明张某泊系某2公司的销售经理，张某泊一审庭审时陈述，张某泊当时是代理商，2020年底或2021年初想办理贷款需要某2公司出工作证明。该份证明没有日期，在张某泊所陈述的出具日期，某2公司单位地址早已变更，已非该证明所载公司的地址。在张某泊未提供劳动合同、社保证明和工资收入证明的情况下，结合张某泊陈述及该证明所至对象“平安银行股份有限公司石家庄分行”，可以认定张某泊并非某2公司的销售经理。张某泊称其获得某2公司授权销售，但是没有提供任何授权文件或者合同予以佐证，在此情况下，被诉侵权产品的来源应当综合各方当事人提供的证据予以认定。其次，本案中某1公司先后从张某泊经营的淘宝店铺“CO2激光配件”购买的两件被诉侵权产品及从某某店铺“金某2”购买的被诉侵权产品，均贴有二维码，二维码上下部分别显示“激光配件（厂家直营品质保证）”“TEL:137…3077”，扫描二维码显示微信号“Ａ＋激光配件137****3077”，没有制造者为某2公司的商业标识或者信息。一审时，张某泊称根据客户要求不让显示厂家标识，张某泊会贴上自己的联系方式以便提供安装指导和售后，但是某1公司购买被诉侵权产品并未提出不显示厂家标识的要求。而在另案即（2022）浙01知民初319号民事案件中，张某泊在淘宝店铺“CO2激光配件”销售并邮寄的同样落入涉案专利权保护范围的被诉侵权产品上贴有案外人某3公司的商标和制造标识，张某泊还出具了盖有某3公司财务专用章的收据。可见，张某泊就本案被诉侵权产品上未贴有制造者商业标识所陈述的理由并不成立。最后，张某泊的淘宝店铺“CO2激光配件”上的宣传图片附有“鑫恒达激光配件”的水印，并且张某泊还提供了与某2公司及其法定代表人宋某、王某的转账证明以及与宋某、王某的聊天记录，上述证据可以证明张某泊与某2公司存在商业往来，但是转账证明、聊天记录没有单价、数量等具体信息，无法与本案被诉侵权产品形成对应关系，更无法与淘宝店铺显示的销售数量相对应；并且，在张某泊提供的聊天记录中，宋某所发送的产品照片中螺旋结构的旋转方向与本案某1公司购买的三件被诉侵权产品均不同，而王某发送的产品图片并不清晰，无法辨别出结构，且产品表面贴附的标识与本案被诉侵权产品有所不同。因此，无法认定某1公司购买的本案被诉侵权产品来源于某2公司。综上，本院对张某泊关于本案被诉侵权产品具有合法来源的抗辩主张不予支持。
（二）一审法院判决赔偿的经济损失和维权合理费用的数额是否适当
专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”在权利人损失、侵权人获利和专利许可使用费难以确定的情况下，一审法院在认定张某泊实施制造、销售和许诺销售被诉侵权产品的基础上，综合考量涉案专利类型、侵权情节、销售情况、被诉侵权产品单价以及本案维权情况，酌定张某泊赔偿经济损失100000元和为制止侵权支出的合理费用20000元，并无不当，本院予以维持。
关于案件受理费的负担问题。对于部分胜诉、部分败诉的，人民法院可根据案件的具体情况决定当事人各自负担的诉讼费用数额。一审法院在认定张某泊构成侵权，但部分支持某1公司的损害赔偿请求的情况下，根据本案具体情况确定各方当事人的诉讼费用负担，并无不当，本院予以确认。至于张某泊主张某1公司存在恶意诉讼的问题，事实和法律依据不足，本院不予支持。
综上所述，张某泊的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实基本清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2700元，由张某泊负担。
本判决为终审判决。
