（2024）最高法民申6861号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：韩某，男，1979年9月17日出生，汉族，住山东省济南市历下区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：东方某某股份有限公司。住所地：台湾地区台北市中山区。
代表人：李某琴。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国旅行社总社（青岛）有限公司。住所地：山东省青岛市崂山区。
法定代表人：刘某。
委托诉讼代理人：郑凯，山东睿扬（青岛）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李娜，山东睿扬（青岛）律师事务所律师。
再审申请人韩某因与被申请人东方某某股份有限公司（以下简称东方某某）、中国旅行社总社（青岛）有限公司（以下简称中国某某青岛公司）第三人撤销之诉一案，不服山东省高级人民法院（2023）鲁民终618号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
韩某申请再审称：原裁定符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定的情形，请求再审。理由如下：2024年9月，韩某发现（2019）鲁02民初2212号案件（以下简称2212号案件）的视频直播录像与庭审笔录严重不一致，2212号案件审判人员协同配合该案件原告和被告篡改庭审笔录，徇私舞弊，故意栽赃陷害申请人，严重损害了申请人的利益。本案一、二审均以超出法定期限为由裁定驳回韩某的起诉，未对案件的实体问题进行审理，确有错误，依法应予再审。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定审查韩某申请再审的事由是否成立。
根据原审查明的事实，2212号案件系东方某某诉中国某某青岛公司旅游合同纠纷案。韩某自认其知晓中国某某青岛公司在2212号案件中提交了2011年11月至2022年3月期间5份请款单，并在该案中对中国某某青岛公司的律师表示，该证据系伪造篡改。2212号案件判决作出后，中国某某青岛公司对韩某等人提起诉讼，请求韩某赔偿中国某某青岛公司因履行2212号判决所产生的实际损失。济南市历下区人民法院就该案作出（2020）鲁0102民初3375号民事判决，支持中国某某青岛公司的诉讼请求，后济南市中级人民法院作出（2021）鲁01民终2877号民事判决（以下简称2877号判决），维持一审判决。在2877号案的审理中，韩某对中国某某青岛公司提交的前述5份请款单的真实性亦不认可。综合上述情况，原判决认定韩某至迟在2877号案件判决时就知道或应当知道2212号案件使其利益受损，其提起本案第三人撤销之诉已超过6个月法定期间，并无不当。因韩某未在规定期限内提起第三人撤销之诉，原判决未对其实体理由进行审查，亦无不当。
另，韩某提起本案第三人撤销之诉的诉讼请求仅系，将2212号案件民事判决书中法院认定事实部分有关“自2011年11月，原告东方某某与被告开展业务关系，并通过传真方式与被告青岛某某公司即‘中国旅行社总社济南分公司’出境旅游中心按月进行结算”的表述，变更为“自2012年4月开始，原告东方某某与被告开展业务关系，通过传真方式与被告青岛某某公司即‘中国旅行社总社济南分公司’出境旅游中心按月进行结算。在此之前的业务（2011年11月、2011年12月、2012年1月、2012年2月、2012年3月的账单数额共计：889217元）不涉及济南分公司，和济南分公司没有关系。”而根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百九十四条关于“民事诉讼法第五十九条第三款规定的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容，是指判决、裁定的主文，调解书中处理当事人民事权利义务的结果”之规定，第三人撤销之诉的撤销对象，仅限于生效的判决、裁定的主文内容，排除了裁判文书中事实认定、理由等内容。据此，本案诉讼不符合第三人撤销之诉的受理条件。
综上，韩某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定之情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回韩某的再审申请。
