（2022）最高法民申743号再审申请人(一审被告、反诉原告，二审上诉人)：新疆和田之玉房地产开发有限责任公司，住所地新疆维吾尔自治区和田市屯垦路第十四师检察院办公楼第五层。法定代表人：刘新刚，该公司总经理。委托诉讼代理人：薛政，北京市道可特律师事务所律师。委托诉讼代理人：李智，北京达晓律师事务所律师。被申请人(一审原告、反诉被告，二审被上诉人)：新疆生产建设兵团第十四师，住所地新疆维吾尔自治区昆玉市昆玉大道玉枣路1号。负责人：郑敏，该师师长。委托诉讼代理人：单光辉，新疆同创律师事务所律师。委托诉讼代理人：马浩然，新疆同创律师事务所律师。一审被告：田伟，男，1963年6月19日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区石河子市。一审被告：刘荣，女，1968年12月25日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区石河子市。再审申请人新疆和田之玉房地产开发有限责任公司（以下简称之玉公司）因与被申请人新疆生产建设兵团第十四师（以下简称十四师）以及一审被告田伟、刘荣土地使用权转让合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院(2022)新民终19号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。之玉公司依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第（六）项规定向本院申请再审。请求撤销原审判决，改判驳回十四师的诉讼请求，支持之玉公司的反诉请求，本案一、二审诉讼费用由十四师承担。事实和理由：一、案涉合同签订时，土地使用权类型仍为划拨土地，原审法院适用《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔2005〕5号，以下简称国有土地使用权司法解释）第九条认定合同有效属于适用法律错误。且依据2020年国有土地使用权司法解释审理本案，违背实体从旧、程序从新的法律适用原则。二、案涉《房地产开发合同》约定的土地出让金是因改变土地用途发生，原审法院将改变土地用途的土地出让金与土地使用权类型变更需补交的土地出让金混为一谈，属于适用法律错误。十四师提交意见称，十四师在起诉前已缴纳土地出让金，案涉合同合法有效。双方预期的用地规划以缴纳土地出让金通过出让方式取得土地使用权为前提。按照合同约定，十四师只收取固定收益，之玉公司自负盈亏。原判决认定事实清楚、适用法律正确，请求驳回之玉公司的再审申请。本院经审查认为，根据之玉公司的再审请求及案件事实，本案再审审查的焦点问题为：1.案涉《房地产开发合同》的效力问题；2.案涉《房地产开发合同》约定的土地出让金性质认定问题。关于案涉《房地产开发合同》的效力问题。十四师与之玉公司签订《房地产开发合同》时，案涉土地为划拨土地，但十四师已经在起诉前缴纳土地出让金，土地性质由划拨土地变更为出让土地，具备转让条件。一审法院依照《国有土地使用权司法解释第九条规定，认为十四师在起诉前已补缴土地出让金并取得《不动产权证书》，案涉土地性质由划拨变更为出让土地，《房地产开发合同》为有效合同并无不当。此外，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第八条，民法典施行前成立的合同,适用当时的法律、司法解释的规定合同无效而适用民法典的规定合同有效的,适用民法典的相关规定。这是我国民商事法律规范和司法实践中，在法律行为效力这一特定问题上坚持作法律行为有效解释的体现。尽管《中华人民共和国民法典》及相关司法解释对于划拨性质国有土地使用权转让未经审批该转让合同是否有效没有直接作出具体规定,但为了配合《中华人民共和国民法典》的贯彻实施，本院于2020年12月修订国有土地使用权司法解释时删除了原第十一条的规定，即不再规定土地使用权人未经有批准权的人民政府批准，与受让方订立合同转让划拨土地使用权的，应当认定合同无效。另外，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第五十条第二款规定，当事人以划拨方式取得的建设用地使用权抵押,抵押人以未办理批准手续为由主张抵押合同无效或者不生效的,人民法院不予支持。在判断有关划拨性质国有土地使用权的权利负担或权利变动效力的问题上，抵押与转让并无本质不同，应当作相同的规范或评价。本案中，即便是不考虑案涉土地使用权已经取得《不动产权证书》，在无其他法定无效或者未生效情形下,划拨土地使用权转让合同关系亦应按有效处理,不应认定为无效或者未生效。并且案涉合同已由之玉公司在2014年4月8日进行开发建设，商品房等工程已建设完毕并投入使用，认定案涉合同有效符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第二条更有利于保护民事主体合法权益,更有利于维护社会和经济秩序的除外规定。综上，之玉公司认为案涉《房地产开发合同》无效的申请理由不能成立。关于《房地产开发合同》约定的土地出让金性质认定问题。本案《房地产开发合同》签订时，十四师与之玉公司均明知案涉土地为划拨用地，该合同第二条第二款、第三款分别约定了土地使用权收益金和土地出让金，之玉公司主张土地出让金不包含变更土地类型的出让金无事实依据。《国有土地使用权转让合同》没有约定变更或取代《房地产开发合同》的条款，并未否决双方当事人根据《房地产开发合同》确定的合同义务，十四师已经缴纳34835500元土地出让金，原审法院根据《房地产开发合同》第二条第三款约定判令由之玉公司承担34835500元的土地出让金并无不当。综上，之玉公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：驳回新疆和田之玉房地产开发有限责任公司的再审申请。审判长李延忱审判员龙飞审判员张梅
