（2025）最高法民申2918号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某波。
委托诉讼代理人：郑栋阳，北京市两高律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴紫菲，北京市两高律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某甲公司。
法定代表人：邢某辉，该公司经理。
委托诉讼代理人：王某宇，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：赵晓娜，辽宁碧海律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：大连金普新区农业农村局。住所地：辽宁省大连市金州区斯大林路388号。
负责人：李永光，该局局长。
委托诉讼代理人：张超，辽宁生生律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张玮，辽宁生生律师事务所律师。
一审第三人：大连金普新区杏树街道桃园村村民委员会。住所地：辽宁省大连金普新区杏树街道桃园村。
法定代表人：孙财鹏，该村委会主任。
再审申请人刘某波因与被申请人某甲公司、大连金普新区农业农村局（以下简称金普农业农村局）、一审第三人大连金普新区杏树街道桃园村村民委员会海上污染损害责任纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2024）辽民终1097号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某波申请再审称，一、原审举证责任分配违法。原审要求刘某波举证证明某甲公司实施的污染行为对其养殖造成损害，而未要求某甲公司举证证明其不应承担责任或减轻责任，以及污染行为与损害后果之间不存在因果关系，加重了刘某波的举证负担。二、原审程序违法，未予准许刘某波对污染损失数额进行司法鉴定的申请，属遗漏诉讼请求。三、原审未认定金普农业农村局违法阻止刘某波围海养殖错误，金普农业农村局的阻止行为使得养殖海域完全暴露于施工污染中，直接导致了刘某波的养殖损失扩大。四、2025年3月，刘某波委托某乙公司对某甲公司施工排放沙泥行为与刘某波养殖海参损失之间的关联性进行鉴定。某乙公司2025年3月25日出具的鉴定书载明“科技咨询鉴定意见”：1.某甲公司因施工排放在刘某波经营海域内的软质沙泥深度区间为0.7m-2.1m以上；2.某甲公司因施工排放沙泥在刘某波经营海域的行为与刘某波经营海域海参不适宜生长有关联性。该鉴定意见作为新证据足以推翻原判决。刘某波根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项、第十一项规定申请再审。
某甲公司在询问中陈述称，一、刘某波自称在2013年就发现海水混浊，系大连杏树国家中心渔港远洋捕捞船和冷藏船码头后方堆场项目施工的污染造成其养殖损失，而此时大连杏树国家中心渔港远洋捕捞船和冷藏船码头后方堆场项目尚未施工。刘某波在诉讼期间多次改变主张赔偿的事实和理由，其起诉目的是为了获取更多的海域动迁补偿。二、至今刘某波仍未能举证证明某甲公司实施了污染行为，而某甲公司在一审、二审期间提交的多份图纸等证据已能证明刘某波持有海域使用权证的海域不在大连杏树国家中心渔港平面图、某甲公司后方堆场项目施工区域范围内。三、刘某波已于2019年10月28日与杏树街道办事处签订《大连金普新区征收海域动迁补偿协议》，根据该补偿协议刘某波应在签订补偿协议后15日内腾退，并不得在该海域继续养殖。而刘某波本次提交的某乙公司出具鉴定书所载明鉴定时间是2025年3月12日至2025年3月25日，所鉴定的海域的使用权已不再归属于刘某波而是某甲公司享有，而某甲公司自2025年已经在该海域施工建造相关设施，故该鉴定意见明显缺乏事实依据，加之鉴定机构没有海洋污染鉴定资质，该鉴定书不能作为认定案件事实的证据使用。
金普农业农村局提交书面意见述称，原审认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回刘某波的再审申请。
根据一审、二审查明的事实及当事人申请再审的主要理由，本案再审审查的重点是：原审未予支持刘某波关于某甲公司、金普农业农村局共同向其赔偿刘某波持有的海域使用权证项下以及刘某波原海域使用权证之外海域养殖损失是否正确的问题。
本院经审查认为，本案原审查明，2010年，刘某波与案外人苗振玉签订《海域使用权及合同转让协议》，刘某波开始在案涉海域从事围海养殖。2014年5月8日，刘某波取得海域使用权证书，该海域使用权终止日期是2019年4月5日。某甲公司投资建设的大连杏树国家中心渔港于2007年经农业部批准为国家级中心渔港之一，并定位为公益港口，2009年通过农业部验收。2012年11月22日，某甲公司案涉后方堆场项目立项。
原审还查明，本案中，刘某波提交2013年5月某甲公司委托国家海洋监测中心出具的《大连杏树国家中心渔港远洋捕捞船和冷藏船码头后方堆场项目海洋环境影响报告书》（以下简称《环境影响报告书》）拟证明某甲公司后方堆场项目施工排放在刘某波经营海域内的沙泥造成其养殖海参遭受损害。《环境影响报告书》载明：“本工程直接占用的养殖户只有一户，另有两户养殖户位于施工期间10mg/L等值线范围内，工程建设产生的悬浮泥沙可能对上述2户养殖户的养殖区产生不利影响......工程引起的高浓度悬浮物仅限于施工点周围很小的范围圈，随着潮汐的涨落逐渐冲淡。即使是大潮期间10mg浓度线也仅限工程区附近一个较小的区域内，影响范围有限。因此只要在施工过程中采用先进的施工机械严格遵守操作规范，悬浮物对邻近海域的生态和环境就不会构成大的负面影响。”原审为此发函向出具《环境影响报告书》的国家海洋环境监测中心调查取证。国家海洋环境监测中心复函载明：“报告书是基于工程整体施工并结合2013年3月海域使用情况和海洋动力边界条件开展的海洋环境影响评价，是对整体工程的施工影响评价。根据取证函提供的工程施工卫星影像，工程目前仅开展了南侧区域围填海施工，北侧尚未开展，实际的施工范围、施工时序与报告书中评价基于的施工范围以及施工时序均不一致。因此，报告书中的环境影响结论是针对整体工程且按照报告书给出的施工时序施工的评价结果，不适用于现有部分工程对所在海域环境影响评价，不能得出现有的部分工程是否对所在海域造成污染影响的结论。”据此，原审未认定某甲公司后方堆场项目施工排放沙泥造成刘某波养殖海参遭受损害并不缺乏证据证明。
本案中，经刘某波申请，一审法院还委托某司法鉴定中心对某甲公司在案涉海域施工行为与刘某波围海养殖海参所遭受损失之间是否存在因果关系进行鉴定。某司法鉴定中心于2021年12月10日出具《关于（2021）辽72民初1041号司法鉴定委托复函》载明：“杏树港工程竣工距今已长达10年，该海域的海洋生态环境系统变化较大，无法排除自然和其他人为可能的因素的影响，不能得出明确的因果关系结论。此外，我中心以该海域现状的鉴定结果无法追溯当时施工行为是否会导致养殖海参受损”。故原审未予采信刘某波主张进而认定某甲公司后方堆场项目施工行为与刘某波养殖海参遭受损失之间存在因果关系，适用法律亦无不当。
刘某波在再审审查期间提交某乙公司2025年3月25日出具的鉴定书虽载明某甲公司施工在刘某波经营海域内排放沙泥行为与刘某波经营海域海参不适宜生长有关联性，而刘某波一审诉讼请求主张赔偿的期间限定于2013年1月1日起至2019年10月28日止，仅凭该鉴定意见不能证明某甲公司在2013年1月1日至2019年10月28日期间因后方堆场项目施工排放沙泥对刘某波持有海域使用权证的养殖造成损害，而不是2019年10月28日杏树街道办事处与刘某波签订《大连金普新区征收海域动迁补偿协议》之后实施，故刘某波主张该鉴定书足以推翻原判决的再审申请理由亦不能成立。此外，原审亦查明，刘某波为证明其养殖海参受到损害，在原审申请证人出庭，原审认为该证人证言仅能够证明刘某波在2013年至2014年间曾经进行过投苗，未能证明其所投苗种及养殖物遭受污染损害的事实成立，并不缺乏证据证明，故原审未准许刘某波申请就养殖损失另行鉴定的申请，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第十一项规定的情形。
综上，刘某波的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项、第十一项规定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回刘某波的再审申请。
