（2025）最高法民申2707号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：深圳市某某网络股份有限公司。住所地：广东省深圳市罗湖区
法定代表人：徐某宏。
委托诉讼代理人：邓兵，广东华商律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭超，广东华商律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中国某某网络有限公司。住所地：云南省昆明市西山区。
法定代表人：和某东。
再审申请人深圳市某某网络股份有限公司（以下简称深圳某公司）因与被申请人中国某某网络有限公司（以下简称中国某公司）侵害计算机软件著作权纠纷一案，不服本院（2022）最高法知民终2160号民事判决，向本院申请再审。本院依法另行组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
深圳某公司申请再审称，1.深圳某公司、中国某公司以及机顶盒厂商在2011年-2016年的交易习惯与2016年之后的交易习惯一致，操作模式没有任何改变，许可使用费义务人均为中国某公司，二审法院认定双方签署的《ｉＰａｎｅｌ软件版权使用合同书》期满后，软件许可使用费的支付方式由“中国某公司自己支付”变更为“由机顶盒厂商代为支付”，认定事实错误。2.机顶盒厂商并没有从深圳某公司取得任何出售或发行涉案软件的授权，二审法院认定中国某公司发行的涉案软件复制品有合法来源，进而认定不构成侵权，认定事实错误。3.中国某公司向机顶盒厂家支付包括涉案软件许可使用费在内的机顶盒采购费用，并不等同于已向深圳某公司履行了支付软件使用许可费的义务，二审法院认定中国某公司向机顶盒厂家支付涉案软件许可使用费符合其与深圳某公司在合作备忘录中的约定，认定事实错误。4.机顶盒厂商的投标报价不包含涉案软件的许可使用费，即不包含中间的价格。二审法院未综合分析2016、2017、2018、2019年招标文件、《分项报价表》《投标（唱标）一览表》《谈判报价一览表》，错误认定投标报价包含涉案软件许可使用费。5.二审法院一方面认为中国某公司已履行双方合作备忘录中关于涉案软件许可使用费支付义务，另一方面又认为“至于中国某公司是否按照双方在合作备忘录中的约定，履行配合深圳某公司收回涉案软件许可使用费的合同义务……应以各方当事人之间的合同关系为基础需求救济”，自相矛盾。综上，深圳某公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，向本院申请再审。
本院经审查认为，首先，根据中国某公司提交的多份招标文件、《投标证明》《中间件集成证明》，以及中国某公司与多个机顶盒厂家签订的多份机顶盒采购合同，2016年至2021年期间，中国某公司通过招标方式购买安装有涉案软件的机顶盒，投标的机顶盒厂家所提供的机顶盒中间件需为涉案软件，深圳某公司对此系明确知晓的。在此情况下，深圳某公司为深圳某某数字技术有限公司（以下简称深圳某数字公司）、青岛某某技术有限公司（以下简称青岛某公司）等参与投标的机顶盒厂家出具了《投标证明》《中间件集成证明》等，载明已完成涉案软件的基本移植集成工作，并通过深圳某公司的授权和认证，可见，深圳某公司同意将涉案软件集成、复制至深圳某数字公司、青岛某公司参与投标的机顶盒中，并销售给中国某公司，且相关集成工作已经完成，并经深圳某公司授权或认证。基于上述事实，二审判决认定深圳某数字公司、青岛某公司等机顶盒厂家将涉案软件复制至机顶盒，再由中国某公司通过招标方式采购该机顶盒后对外销售，均具有合法授权，并无不当。
其次，中国某公司提交的2016年至2021年期间发布的招标文件，其与深圳某数字公司、青岛某公司签订的机顶盒采购合同，物资签收验收单，其向深圳某数字公司、青岛某公司支付采购合同款项的记账凭证、发票、发票验收单、承兑汇票等证据能够相互印证，证明机顶盒的投标价及采购价均包含了涉案软件的许可使用费，且中国某公司已经按照与机顶盒厂家签订的采购合同约定，支付了包含涉案软件许可使用费在内的相应款项。对于深圳某公司提出的，招标文件的分项报价表备注处载明，系统软件费的投标报价不包括中间件，故中国某公司并未支付涉案软件许可使用费的主张，本院认为，该内容与合同款项包含的范围并非同一指向，二者并不冲突，深圳某公司据此认为投标报价中不包含涉案软件许可使用费的主张不能成立。
最后，中国某公司与深圳某公司签订的《合作备忘录》约定了“由中国某公司直接支付”及“由机顶盒厂家代为支付”两种支付涉案软件许可使用费的方式，二审判决认定中国某公司向机顶盒厂家支付包括涉案软件许可使用费在内的机顶盒采购费用，符合深圳某公司与中国某公司在合作备忘录中的约定，具有事实依据。对于深圳某公司提出的，其自2016年10月之后，与中国某公司多次就涉案软件侵权事宜进行协商，深圳某公司向中国某公司送达了《侵权提示函》，双方达成了《侵权谅解备忘录》，故中国某公司对自己的侵权行为系明知的主张，本院认为，如前所述，深圳某公司对中国某公司招标购买的机顶盒中需安装涉案软件的事实系知晓的，在此情况下，深圳某公司还为深圳某数字公司、青岛某公司等参与投标的机顶盒厂家出具了《投标证明》《中间件集成证明》，证明深圳某公司同意将涉案软件集成、复制至深圳某数字公司、青岛某公司参与投标的机顶盒中。2016年10月之后至本案起诉期间，尽管深圳某公司多次与中国某公司协商涉案软件许可使用费的支付事宜，双方甚至达成了《侵权谅解备忘录》，但上述行为并不足以否认中国某公司已以第二种支付方式履行双方合作备忘录中关于涉案软件许可使用费支付的义务，以及深圳某公司已就中国某公司2016年至2021年机顶盒招标项目中涉案软件的集成、复制进行授权的事实。故深圳某公司的相关再审申请理由亦不能成立。
此外，深圳某公司针对其未收到的款项，有权另行主张权利，对于中国某公司是否有义务配合深圳某公司收回涉案软件许可使用费或者涉案软件许可使用费的支付主体等问题，深圳某公司应依据各方当事人之间的合同关系寻求救济，二审判决的相关认定亦无不当。
综上，深圳某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回深圳市某某网络股份有限公司的再审申请。
