（2025）最高法民申2873号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某某港口服务南京有限公司。住所地：江苏省南京经济技术开发区。
法定代表人：徐某甲，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：张力培，国浩律师（南京）事务所律师。
委托诉讼代理人：陈抒舒，国浩律师（南京）事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：金某某，男，汉族，住安徽省无为市白茆镇。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某航运有限公司。住所地：江西省九江市庐山市白鹿镇。
法定代表人：沙某某，该公司总经理。
再审申请人某某港口服务南京有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人金某某、某某航运有限公司（以下简称某2公司）船舶物料和备品供应合同纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2024）鄂民终608号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称：（一）二审判决错误认定案涉供油合同分别成立于某1公司与宋某之间，金某某、某2公司与谢某某之间。1.宋某缺乏与某1公司订立供油合同的意思表示。案涉供油交易由宋某将金某某、某2公司的加油要约传递给某1公司，合同成立于金某某、某2公司和某1公司之间。2.供油凭证系某1公司与金某某、某2公司订立合同的依据。本案双方当事人以加油-受油行为表明对供受油关系的认可，符合商业惯例，应当认为双方已形成合意。3.本案无证据证明谢某某为油品交易的当事人一方并已收受油款。金某某、某2公司向谢某某指定的账户转账不能视作有效支付。4.某1公司履行案涉供油义务的方式符合其所在地区一般交易习惯，向金某某、某2公司主张油款符合常理。（二）根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》的相关规定，供油凭证可以证明某1公司与金某某、某2公司之间成立了买卖合同。原审判决过分强调介绍人传递信息的过程，适用法律错误。综上，某1公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定向本院申请再审。
本院认为，本案为再审审查案件，应当根据再审申请人提出的再审事由进行审查。
根据原审判决查明的事实，案涉船舶因加油需求与谢某某联系，谢某某通过微信要求宋某为案涉船舶加油。此后，宋某通过微信要求某1公司职员徐某乙为案涉船舶加油。另案生效刑事判决查明，宋某为私下套利许诺给谢某某提供低于市场价的柴油，与谢某某形成长期加油合作伙伴，并在芜湖某某销售有限公司销售系统内虚拟了“华某公司”客户名，专门为谢某某寻来的船舶加油。原审判决根据上述事实认定宋某系以自己的名义指示某1公司为案涉船舶加油，而非代理金某某、某2公司行事，就案涉船舶供油分别在某1公司与宋某之间、谢某某与宋某之间成立合同关系具有事实依据。
某1公司虽然主张供油凭证可以证明合同相对方为金某某、某2公司，但供油凭证仅系船舶加油时油品交接的凭据，原审判决认为供油凭证不足以认定双方形成供油合同关系并无不当。金某某、某2公司的合同相对方系谢某某，其是否有效支付油款并不能证明某1公司的主张。某1公司虽然主张其履行案涉供油义务的方式符合交易习惯，但未能举证证明其所称交易习惯的存在，原审判决对其上述主张不予支持，并无不当。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回某某港口服务南京有限公司的再审申请。
