（2024）最高法民申5561号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陕西省某某建设（集团）有限公司。住所地：陕西省宝鸡市渭滨区。
法定代表人：严某文。
委托诉讼代理人：张某宇，男，1992年2月16日出生，汉族，住陕西省宝鸡市凤翔县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某，男，1991年5月22日出生，汉族，住陕西省宝鸡市渭滨区。
一审第三人：宝鸡市某某房地产开发（集团）有限公司。住所地：陕西省宝鸡市渭滨区。
法定代表人：权某科。
再审申请人陕西省某某建设（集团）有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人杨某、一审第三人宝鸡市某某房地产开发（集团）有限公司（以下简称某2公司）案外人执行异议之诉一案，不服陕西省高级人民法院（2024）陕民终15号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）案涉房屋交易违法，杨某提交的《高新茗苑商品房认购书》等证据存在重大虚假嫌疑，其是否真实付清购房款亦未查清。（二）在签订案涉认购书时，杨某年仅18岁，尚无法独立，一、二审认定其购买房屋系生活需求且生存权大于债权，显属错误。（三）案涉房屋曾被某2公司出售给吴福利，并签订了《商品房买卖合同》，办理了商品房预售备案。该案中，某2公司一直陈述其与吴福利的商品房买卖合同是真实的，并且从未提到该房屋已经卖给杨某，杨某当时也并未以自己已经购买案涉房屋为由申请撤销某2公司与吴福利的买卖行为，而是任凭自己的房屋被吴福利占用和签约备案。（四）杨某与某2公司除签订《高新茗苑商品房认购书》外，并未签订正式的商品房买卖合同，亦未进行商品房预售备案、登记，不足以排除强制执行。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案审查的焦点问题是案外人杨某是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”本案中，根据已查明的事实，杨某在宝鸡市无其他用于居住的房屋，其与某2公司签订的《高新茗苑商品房认购书》对案涉房屋的地理位置、单元、楼层、房间号、房屋面积、总价等予以了明确，并早于陕西省宝鸡市中级人民法院2015年5月21日查封案涉房屋的时间。某2公司的收款收据、记账凭证及杨某母亲刘某梅的取款记录等证据，可以相互印证证明杨某在案涉房屋被查封前已全额交纳购房款的事实。因此，杨某的情形符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条的规定，原审判决据此排除执行并无不当。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回陕西省某某建设（集团）有限公司的再审申请。
