（2023）最高法知民终217号
上诉人（一审起诉人）：魏某彬，男，1969年x月x日出生，汉族，住安徽省巢湖市。
上诉人魏某彬因与安徽飞某客运有限公司（以下简称飞某客运公司）、曾某、姚某华垄断纠纷一案不服安徽省合肥市中级人民法院（以下简称合肥中院）于2022年2月28日作出的（2022）皖01民初455号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
魏某彬上诉请求：撤销一审裁定；指令合肥中院受理本案。事实和理由：本案在实质上是飞某客运公司滥用市场支配地位使魏某彬遭受损失所引起的纠纷。飞某客运公司凭借其在庐江县班线客运市场支配地位，明显违反《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国价格法》《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国道路运输条例》《中华人民共和国价格管理条例》《国务院办公厅转发交通部等部门关于清理整顿道路客货运输秩序意见的通知》（国办发〔2000〕74号）和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（一）》以及交通运输部、公安部等制定的一系列规章制度，擅自对外出租国家明文禁止不得租赁转让的道路客运班线、滥收费用、限定交易（限定车辆停靠站点、要求魏某彬只能向某运集团汽车销售公司购买涉案客车、合同限定涉案车辆在飞某客运公司所属内部修理厂维修、飞某客运公司自行到指定保险公司投保车辆保险）、强迫交易（飞某客运公司以欺诈、胁迫方式迫使魏某彬违背其真实意愿与之交易），牟取高额垄断利润，造成魏某彬巨额经营亏损，构成2008年8月1日起施行的《中华人民共和国反垄断法》第十七条第一款第一项、第三项、第四项、第五项、第七项规定的滥用市场支配地位行为，该行为应认定无效。
本院认为：魏某彬就其与飞某客运公司双方于2016年12月1日、2017年6月1日、2017年12月1日签订的《客运车辆定期租赁经营合同》和《客运班次租赁经营合同》（以下统称涉案两份合同）的效力及其法律责任争议，先后提起两次诉讼，形成前诉与后诉（即本案诉讼），因此有必要判断后诉与前诉是否构成重复诉讼。
在前诉中，魏某彬于2019年10月24日以飞某客运公司为被告，向安徽省庐江县人民法院（以下简称庐江县法院）起诉，以涉案两份合同存在8种欺诈、隐瞒行为为由，请求法院：1.确认涉案两份合同无效；2.判令飞某客运公司返还财产1089752.75元，赔偿魏某彬因欺诈造成的损失449669.39元，酌情赔偿魏某彬交通费、住宿费、调查取证费7000元。庐江县法院经审理于2019年12月6日作出（2019）皖0124民初7417号民事判决，驳回魏某彬的全部诉讼请求。魏某彬不服该判决，在法定期限内提起上诉。合肥中院经审理，于2020年3月13日作出（2020）皖01民终1255号民事裁定，撤销（2019）皖0124民初7417号判决，发回庐江县法院重审。庐江县法院于2020年4月23日重新立案，通知曾某作为共同原告参加诉讼，经审理于2020年6月30日作出（2020）皖0124民初2259号民事判决，驳回魏某彬、曾某的诉讼请求。魏某彬不服该判决，在法定期限内又提起上诉。合肥中院经审理，于2020年9月28日作出（2020）皖01民终6403号民事裁定，撤销（2020）皖0124民初2259号民事判决，发回庐江县法院重审。庐江县法院于2020年11月2日重新立案，依法通知姚某华作为第三人参加诉讼，经审理于2020年12月30日作出（2020）皖0124民初6796号民事判决，驳回魏某彬、曾某的诉讼请求。魏某彬不服该判决，在法定期限再次提起上诉，魏某彬在该次二审过程中申请撤回起诉，合肥中院于2021年10月29日作出(2021)皖01民终7705号民事裁定：撤销(2020)皖0124民初6796号民事判决，准许魏某彬撤回起诉。
此外，庐江县法院还于2021年12月3日受理飞某客运公司诉魏某彬、曾某租赁合同纠纷一案，飞某客运公司在该案中请求魏某彬、曾某偿还客运车辆班次租赁金等费用127897.10元等。魏某彬提出管辖权异议，认为飞某客运公司滥用市场支配地位，违反自2008年8月1日起施行的《中华人民共和国反垄断法》，该案应移送至合肥中院审理。庐江县法院于2021年12月16日作出（2021）皖0124民初9823号民事裁定，认为该案属于合同纠纷，不属于垄断纠纷，驳回其对该案管辖权提出的异议。魏某彬不服该裁定，其认为该垄断纠纷也属于合同纠纷，于2021年12月25日向合肥中院提起上诉，合肥中院于2022年2月1日作出（2022）皖01民辖终37号民事裁定：驳回上诉，维持原裁定。
在后诉中，魏某彬于2021年12月23日以飞某客运公司为被告，以曾某和姚某华为第三人，向合肥中院起诉，请求法院：1.确认涉案两份合同无效；2.判令飞某客运公司返还财产664381.89元；3.判令飞某客运公司负担该案全部诉讼费用。合肥中院经审查认为，（2022）皖01民辖终37号民事裁定认定双方纠纷为合同纠纷，不属于垄断纠纷，该院对该案并无管辖权。该院依照2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百二十三条之规定，于2022年2月28日作出（2022）皖01民初455号民事裁定：“对魏某彬的起诉，本院不予受理。”
合肥中院就后诉作出不予受理裁定时，所施行的有关司法解释是2020年修正的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（以下简称2020年民事诉讼司法解释）。该司法解释第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”根据上述规定，人民法院在判断某一案件是否构成重复起诉时，应当首先审查该案件涉及的事项是否属于已经提起诉讼的事项。如果该案件涉及的事项不属于已经提起诉讼的事项，则无需审查当事人、诉讼标的及诉讼请求，人民法院即可径行认定该案件不构成重复起诉；如果该案件涉及的事项属于已经提起诉讼的事项，则需进一步审查当事人、诉讼标的及诉讼请求，以确定该案件是否构成重复起诉。对比前诉与后诉，两案中提起诉讼的事项相同，均为涉案两份合同订立与履行的事项；两案纠纷基本上发生在涉案两份合同的双方当事人魏某彬与飞某客运公司之间，前诉与后诉当事人基本相同；前诉与后诉的诉讼标的即争议的实体法律关系相同，均是基于涉案两份合同订立与履行而发生的合同纠纷；前诉与后诉中的诉讼请求主要有两项；一是均请求法院确认涉案两份合同无效；二是均请求返还财产，其中前诉中请求返还财产的数额大于后诉中请求返还财产的数额，而且前诉中的诉讼请求还包括赔偿损失，后诉的给付请求基本上在前诉的给付请求范围之内。在此情况下，原则上可以认定后诉与前诉构成重复诉讼。鉴于魏某彬在前诉二审中申请撤回起诉并被合肥中院裁定准许，根据从魏某彬提起后诉（本案诉讼）至合肥中院裁定不予受理期间所施行的2020年民事诉讼法司法解释第三百三十八条第二款关于“原审原告在第二审程序中撤回起诉后重复起诉的，人民法院不予受理”的规定，合肥中院裁定不予受理的处理结果并无不当。
按照涉案两份合同中管辖条款的约定，有关合同纠纷由庐江县法院管辖，合肥中院以其对该案没有管辖权为由径行作出不予受理裁定的具体做法有失妥当。受诉人民法院发现本院对案件没有管辖权而其他人民法院对案件有管辖权，一般应当向当事人释明向有管辖权的人民法院起诉或者在受理后移送有管辖权的人民法院处理，对此本院特予指出。
综上所述，魏某彬的上诉请求不能成立；一审裁定认定事实基本清楚，适用法律虽有瑕疵，但处理结果并无不当。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条，2020年修正的《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条，2022年修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
审 判 长　余晓汉
