上诉人（原审原告）：宁夏某甲有限公司，住所地宁夏回族自治区银川开发区。
法定代表人：杨某甲，该公司总经理。
诉讼代表人：宁夏某甲有限公司管理人。
委托诉讼代理人：李某，北京市盈科（银川）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：米某，北京市盈科（银川）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：宁夏某乙有限公司，住所地宁夏回族自治区银川市西夏区。
法定代表人：杨某乙，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王某，宁夏宁人律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘某，宁夏宁人律师事务所律师。
上诉人宁夏某甲有限公司因与被上诉人宁夏某乙有限公司占有保护纠纷一案，不服宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2025）宁01民初141号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年7月21日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人宁夏某甲有限公司委托诉讼代理人李某，被上诉人某乙公司委托诉讼代理人王某、刘某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
宁夏某甲有限公司上诉请求：1．依法撤销宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2025）宁01民初141号民事判决，并依法支持宁夏某甲有限公司的一审诉讼请求；2．本案一、二审诉讼费由某乙公司负担。事实与理由：一、原判决认定事实错误。宁夏某甲有限公司在承租银川某有限责任公司7号厂房期间，因生产经营需要，在其租赁的厂房边加盖厂房及小库房，建筑面积508.29平方米，虽然宁夏某甲有限公司未提交书面证据证明宁夏某有限责任公司同意加盖行为，但根据《中华人民共和国民法典》第四百六十九条，双方可能存在事实上的合意。此外，宁夏某甲有限公司实际投入资金建设该部分厂房，且长期占有、使用，应视为对加盖厂房享有实际控制权和使用权。宁夏某甲有限公司在加盖时及加盖完成后宁夏某有限责任公司未要求拆除，合同到期后，宁夏某有限责任公司也未要求拆除恢复原状，而是间接享受因加盖行为所带来的利益，该行为应视为对加盖行为的默许。且该房屋由宁夏某甲有限公司加盖并支付价款，同时某乙公司及宁夏某有限责任公司也未对宁夏某甲有限公司进行补偿，该加盖房屋应属宁夏某甲有限公司所有，宁夏某甲有限公司有权要求占有人搬离该加盖房屋。二、宁夏某甲有限公司要求某乙公司支付占有使用费具有事实及法律依据。某乙公司在管理人对其作的《询问笔录》中自认，其占有使用了宁夏某甲有限公司加盖的厂房，在厂房内存放了设备及钣金件、油品等物资。同时根据某乙公司与宁夏某有限责任公司签订的合同，宁夏某有限责任公司并未将该加盖的房屋向某乙公司租赁，某乙公司使用该房屋系无权占有，应参照租赁费向宁夏某甲有限公司支付占有使用费。三、原判决对《中华人民共和国民法典》第三百二十二条的适用错误。（一）加盖厂房的材料和设施并未完全附合。原判决认为宁夏某甲有限公司加盖的厂房因“附合”而成为7号厂房的一部分，但事实上，加盖的厂房与7号厂房在结构上是可分离的，并未完全附合。因此，不能简单适用“附合”规则认定所有权归属。（二）宁夏某甲有限公司有权向宁夏某有限责任公司主张债权，但也可向某乙公司主张物权保护。即使宁夏某甲有限公司对加盖厂房不享有所有权，其作为前承租人，对加盖厂房的投入和占有权益仍应受到保护。某乙公司无权未经宁夏某甲有限公司同意占用该部分厂房，宁夏某甲有限公司有权基于占有保护请求权要求某乙公司搬离。另外，宁夏某甲有限公司作为破产企业，其资产（包括加盖厂房）是债权人清偿的基础。原判决未支持宁夏某甲有限公司的诉讼请求，可能导致宁夏某甲有限公司的资产被他人无偿占用，损害债权人利益。
某乙公司辩称，一、宁夏某甲有限公司不是加盖厂房的所有权人，无权行使占有保护请求权。宁夏某甲有限公司主张某乙公司搬离加盖厂房及库房，实质系行使物上占有保护请求权。（一）7号厂房及加盖厂房所占用的土地使用权人为宁夏某有限责任公司，即使宁夏某甲有限公司实施了加盖行为，实施加盖行为时未取得宁夏某有限责任公司的同意，宁夏某有限责任公司事后亦表示不认可宁夏某甲有限公司的加盖行为。宁夏某甲有限公司作为承租人未经宁夏某有限责任公司同意在宁夏某有限责任公司的土地上加盖厂房，即使其实际投入资金，由于未取得宁夏某有限责任公司的明示同意，并不产生加盖厂房的所有权归属于宁夏某甲有限公司的法律效果，宁夏某甲有限公司无权行使占有保护请求权。（二）虽然宁夏某甲有限公司曾经对加盖厂房实施过占有，但宁夏某甲有限公司与宁夏某有限责任公司的租赁合同终止后，对其承租厂房及加盖厂房丧失占有，不再享有占有使用权。因此，宁夏某甲有限公司无权行使占有保护请求权。二、宁夏某甲有限公司要求某乙公司支付占有使用费无事实及法律依据。（一）如前所述，宁夏某甲有限公司并非加盖厂房的所有权人且未实施有权占有，无权行使物权请求权和占有保护请求权，宁夏某甲有限公司要求某乙公司支付占有使用费，无请求权基础。（二）某乙公司与宁夏某有限责任公司签订的租赁合同明确约定，租赁物为7号厂房和配套及附属设施（包括加盖厂房）。租赁合同在实际履行过程中宁夏某有限责任公司将7号厂房及附属设施（包括加盖厂房）交付给某乙公司使用，某乙公司为此向宁夏某有限责任公司支付租金。某乙公司基于租赁合同在租赁期内对7号厂房及加盖厂房和附属设施进行占有使用，属于有权占有使用，宁夏某甲有限公司无权要求某乙公司支付占有使用费。三、原判决对《中华人民共和国民法典》第三百二十二条的适用正确。（一）加盖厂房位于7号厂房4号安全出口处，与7号厂房相连，位于进出4号安全出口的必经之处，与7号厂房连为整体。案涉厂房加盖所使用的相关材料或设施因附合而成为7号厂房附属设施的一部分。（二）案涉厂房加盖所使用的相关材料或设施与宁夏某有限责任公司的土地形成附合。按照充分发挥7号厂房的效用以及保护无过错当事人宁夏某有限责任公司的原则，加盖厂房应确定为宁夏某有限责任公司所有，即使宁夏某甲有限公司对其加盖厂房进行了投入，其应向7号厂房出租人宁夏某有限责任公司行使债权请求权，其无权向某乙公司主张物权请求权和占有保护请求权。
宁夏某甲有限公司向一审法院起诉请求：1.依法判决某乙公司立即搬出其占有的位于宁夏回族自治区银川开发区由宁夏某甲有限公司加盖的面积为508.29平方米的厂房及小库房，并不得拆除、破坏装修；2.依法判决某乙公司承担厂房占用费333641.56元(从2020年8月24日暂计算至2025年3月13日，并至实际搬离之日；计算方式：508.29㎡*12元/月*48月+508.29㎡*12元/㎡/月÷30天*201天)；3.某乙公司承担本案案件受理费等诉讼费用。
一审法院认定事实：宁夏某甲有限公司主张其与宁夏某有限责任公司在2017年至2019年期间就位于银川市某加工区7#、10#厂房存在租赁关系。在租赁上述场地期间，其在7#厂房边加盖了面积为508.29平方米的厂房及小库房。宁夏某甲有限公司于2024年5月27日向宁夏某有限责任公司发出《通知书》，载明：银川市中级人民法院已于2024年3月25日裁定受理宁夏某甲有限公司破产清算。宁夏某甲有限公司承租宁夏某有限责任公司厂房，后投资七十余万元加盖300多平方米厂房，现该厂季度由宁夏某有限责任公司使用/租赁。请宁夏某有限责任公司于接到本通知之日起十日内，向管理人移交该厂房。宁夏某有限责任公司于2024年10月28日向宁夏某甲有限公司回复《答复函》载明：我公司与宁夏某甲有限公司于2017年1月5日签订《房屋租赁合同》一份，约定将位于银川市某加工区7#、10#厂房出租给宁夏某甲有限公司用于工业生产；其中7号厂房面积7252.74平方米、10号厂房面积7252.74平方米，租赁期限自2017年1月1日至2018年6月30日止，2018年8月1日双方关于10号厨房续签租赁合同一份；…….3.关于贵单位提及的宁夏某甲有限公司在租赁厂区内的违规建筑问题，我司在此声明：该违建建筑并未经过我司的同意或批准，且我司也未将违建房屋列入出租房租赁合同中，自始至终并未就该违建建筑向承租人收任何形式的租金或收益；4.针对案涉的违建建筑，我司在此明确表示同意贵单位自行进行处置。
2020年8月25日，某乙公司与宁夏某有限责任公司签订《租赁合同》，宁夏某有限责任公司将位于银川市某加工区7#厂房及配套和附属设施出租给某乙公司用于工业生产，租赁房屋总建筑面积7252.74平方米，租赁期限一年。
2020年8月24日，宁夏某有限责任公司授权银川某物业服务中心与某乙公司签订《银川某公司租赁物及附属设施设备移交表》，物业服务中心将包括6个安全出口等设施设备在内的银川经济技术开发区战略新材料加工区7#厂房及附属设施设备向某乙公司进行了移交。
2021年8月17日、2023年8月7日、2024年8月24日，某乙公司与宁夏某有限责任公司就上述租赁事项又分别续签了《租赁合同》，合同约定租赁内容同前述租赁合同。
审理中,双方确认宁夏某甲有限公司主张加盖部分的附属厂房位于7#厂房的4号安全出口处，与7#厂房相连。现案涉7#厂房及附属设施设备仍由某乙公司租赁占有使用。
另查明，一审法院于2024年3月25日作出（2023）宁01破申25号民事裁定,受理浙江某有限公司对宁夏某甲有限公司的破产清算申请。
一审法院认为，本案双方争议焦点为：宁夏某甲有限公司要求某乙公司搬出宁夏某甲有限公司加盖的7号厂房旁的附属厂房及库房、并支付2020年8月至2025年3月期间的占有使用费有无事实及法律依据。
本案中，宁夏某甲有限公司在承租宁夏某有限责任公司7号厂房期间，因生产经营需要在7号厂房4号安全出口处加盖附属厂房及库房。双方租赁合同终止后，宁夏某有限责任公司将7号厂房又出租给某乙公司，案涉加盖附属厂房及库房由某乙公司占有使用。结合宁夏某甲有限公司诉请，首先，宁夏某甲有限公司作为案涉7号厂房前承租人，对案涉7号厂房及占用土地并非所有权及使用权人。其承租期间在他人场地加盖附属厂房及库房，租赁合同终止后，宁夏某甲有限公司对其承租及加盖的厂房及附属设施就不再享有使用权。宁夏某甲有限公司现主张某乙公司搬离该附属厂房及库房，实质系行使物上占有保护请求权。该请求权基础应系宁夏某甲有限公司对该加盖附属厂房及库房享有控制及支配权。宁夏某甲有限公司未提交其与宁夏某有限责任公司就7号厂房所签订的租赁合同，也未提交证据证实宁夏某有限责任公司同意其在承租过程中加盖附属厂房及库房，或双方在合同期满后对加盖设施的归属或补偿存在约定。根据宁夏某有限责任公司出具的《回复函》意见，宁夏某有限责任公司不认可宁夏某甲有限公司的加盖行为经其同意。现无证据证实宁夏某甲有限公司对加盖附属厂房及库房享有控制及支配权，故其要求某乙公司搬离该附属厂房及库房无物上请求权基础，其向某乙公司主张案涉厂房加盖部分的占有使用费亦无事实及法律依据。其次，某乙公司基于与宁夏某有限责任公司之间合法有效的租赁合同关系而占有使用7号厂房，即使某乙公司与宁夏某有限责任公司对于租赁物范围并未明确包括该部分加盖厂房，案涉加盖附属厂房及库房位于7号厂房4号安全出口处，与7号厂房相连，位于进出4号安全出口的必经之处，与7号厂房连为整体。某乙公司在生产经营过程中对该部分加盖厂房的使用，属于其行使7号厂房租赁权的正常范围。某乙公司权利来源于与宁夏某有限责任公司之间的合法租赁合同关系。宁夏某甲有限公司作为前承租人，与某乙公司之间并无合同关系，其无权向某乙公司主张权利。再次，《中华人民共和国民法典》第三百二十二条规定：“因加工、附合、混合而产生的物的归属，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律规定；法律没有规定的，按照充分发挥物的效用以及保护无过错当事人的原则确定。因一方当事人的过错或者确定物的归属造成另一方当事人损害的，应当给予赔偿或者补偿”。宁夏某甲有限公司为案涉厂房加盖所使用的相关材料或设施因附合而成为案涉厂房附属设施的一部分。即使宁夏某甲有限公司认为该加盖附属厂房及库房在客观上增加了案涉7号厂房的使用功效，具有一定使用价值，其亦应向7号厂房出租人宁夏某有限责任公司行使债权请求权，而非向某乙公司主张权利。综上，宁夏某甲有限公司诉请要求某乙公司搬离其加盖的7号厂房旁的附属厂房和库房并支付2020年8月至2025年3月期间的占有使用费无事实和法律依据，一审法院不予支持。一审法院依据《中华人民共和国民法典》第四百五十八条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十一条第一项之规定，判决：驳回宁夏某甲有限公司的诉讼请求。案件受理费6305元，由宁夏某甲有限公司负担。
二审中，双方当事人均未提交新的证据。
二审查明的事实与一审查明的事实一致，本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，根据双方当事人的诉辩主张，本案二审争议焦点是：宁夏某甲有限公司是否是案涉厂房及库房的所有权或使用权人；某乙公司是否有侵占行为，该占有是否具有违法性；占有使用费应否支持及如何计算。现评析如下：
一、关于宁夏某甲有限公司是否是案涉厂房及库房的所有权或使用权人的问题
《中华人民共和国民法典》第二百三十五条规定“无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。”据此，宁夏某甲有限公司欲行使占有保护权，要证明其是所有权人或使用权人。本案中，宁夏某甲有限公司未提交其与宁夏某有限责任公司就7号厂房所签订的租赁合同，也未提交证据证实宁夏某有限责任公司同意其在承租过程中加盖附属厂房及库房，亦未提交证据证明双方在合同期满后对加盖设施的归属或补偿存在约定。且根据宁夏某有限责任公司出具的《回复函》意见，宁夏某有限责任公司不认可宁夏某甲有限公司的加盖行为经其同意。因此，现有证据无法证实宁夏某甲有限公司对其加盖附属厂房及库房享有所有权或使用权。
二、关于某乙公司是否有侵占行为，该占有是否具有违法性的问题
《中华人民共和国民法典》第四百五十八条规定“基于合同关系等产生的占有，有关不动产或者动产的使用、收益、违约责任等，按照合同约定；合同没有约定或者约定不明确的，依照有关法律规定。”第四百六十条规定“不动产或者动产被占有人占有的，权利人可以请求返还原物及其孳息；但是，应当支付善意占有人因维护该不动产或者动产支出的必要费用。”本案中，某乙公司基于与宁夏某有限责任公司之间的租赁合同关系而占有使用7号厂房，案涉加盖附属厂房及库房位于7号厂房4号安全出口处，某乙公司在生产经营过程中对该部分加盖厂房的使用，属于其行使7号厂房租赁权的正常范围。某乙公司权利来源于与宁夏某有限责任公司之间的租赁合同关系，宁夏某甲有限公司作为前承租人，与某乙公司之间并无合同关系，其无权向某乙公司主张权利。根据上述法律规定，即使宁夏某甲有限公司认为该加盖附属厂房及库房在客观上增加了案涉7号厂房的使用功效，原判决认为其亦应向7号厂房出租人宁夏某有限责任公司行使债权请求权，而非向某乙公司主张权利，并无不当。
三、关于占有使用费应否支持及如何计算的问题
基于前述，宁夏某甲有限公司诉请要求某乙公司搬离其加盖的7号厂房旁的附属厂房和库房无事实和法律依据，原判决对宁夏某甲有限公司诉请要求某乙公司支付2020年8月至2025年3月期间的占有使用费未予支持，并无不当。
综上所述，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，判决结果并无不当。宁夏某甲有限公司的上诉理由不能成立。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百八十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费6305元，由宁夏某甲有限公司负担。
本判决为终审判决。