（2024）最高法民申5548号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：喻某新，男，1958年2月1日出生，汉族，住甘肃省天水市麦积区。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：天水市秦州区某某小额贷款股份有限公司。住所地：甘肃省天水市秦州区。
法定代表人：石某伟。
原审第三人：天水某某实业有限公司。住所地：甘肃省天水市麦积区。
法定代表人：南某霞。
原审第三人：甘肃某某建设工程有限公司。住所地：甘肃省天水市麦积区。
法定代表人：南某霞。
原审第三人：侯某东，男，1980年3月2日出生，汉族，住甘肃省天水市麦积区。
原审第三人：南某霞。
再审申请人喻某新与被申请人天水市秦州区某某小额贷款股份有限公司（以下简称某1公司）以及原审第三人天水某某实业有限公司、甘肃某某建设工程有限公司（以下简称某2公司）、侯某东、南某霞案外人执行异议之诉一案，不服甘肃省高级人民法院（2024）甘民终40号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
喻某新以二审判决认定事实不清，判决错误为由，向本院提出再审申请。主要理由是：1.本案一审期间，因案涉购买商铺的合同、收款收据等关键证据丢失，无奈根据同样购买了案涉房产一楼商铺的宗西文购房合同等证据，由喻某新复印制作了再审申请人购房合同收据等证据提交给一审法院。由于证据系伪造而败诉。二审审理期间，再审申请人向法庭如实说明了一审证据系伪造的事实，并提交了相关真实证据原件。二审法院以再审申请人一二审提交的证据存在时间、内容与字体不同等矛盾为由，对上诉请求不予支持。再审申请人认为伪造证据与真实证据不可能一致，存在矛盾是正常的，故二审的认定毫无道理。2.再审申请人购买的商铺符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议复议规定》）第二十八条的规定，其权利能够排除执行，应该得到人民法院的支持。再审申请人提交的新证据《某2公司商铺购销合同》有天水某某建筑有限责任公司印章和喻某新本人的签名，《收款收据》加盖有天水某某建筑有限责任公司的财务专用章，由于早在2015年5月25日喻某新就已将公司印章移交给了侯某东，故上述证据不可能是再审申请人异议期间伪造的，是真实的，是合法有效的。再审申请人购买商铺后出租给他人，也证明其已实际占有所购商铺。申请人所购买的商铺没有办理过户登记，是因为案涉办公楼的房产证长期抵押在银行，侯某东在归还银行借款后，拿到抵押的房产证与法院查封房产，虽然有一定的时间间隔，但侯某东一直说贷款未归还房产证还没有拿到手，而且再审申请人对某2公司与某1公司借款纠纷以及后续强制执行的事情并不知情，所以，没有办理过户登记不是因申请人自身的原因。
被申请人某1公司向本院提交答辩意见称：根据《执行异议复议规定》第二十八条规定，被答辩人的权利不足以排除执行，其再审申请应依法驳回。主要理由：1.在天水中院查封案涉房产之前，被答辩人与某2公司没有签订合法有效的买卖合同。被答辩人一审称合同原件丢失，二审又称在汽车后备箱垫子下找到，而被答辩人一审提交的《某2公司商铺购销合同》落款时间为2003年，二审提交的该合同落款时间为2014年。从以上事实明显看出，两份合同均系被答辩人在起诉前伪造，其与某2公司不存在真实买卖关系，被答辩人虚假陈述案件事实、伪造证据、浪费司法资源，损害答辩人权益，应承担不利法律后果，还应根据《民事诉讼法》相关规定予以惩戒。2.被执行人甘肃某某建设工程有限公司原称天水某某建筑有限公司，最早系被答辩人父亲喻达宝设立，该公司成立后至2016年期间，实际由被答辩人一家控制，喻某新系公司法定代表人、实际控制人，喻某敏系该公司出纳、会计，在此情况下，被答辩人仅向法院提交天水某某建筑有限公司盖章、经手人为喻某敏的收款收据不能证明被答辩人实际缴纳购房款。3.被答辩人向法院提交的证据不能证明其在案涉房产查封前就已合法占有房产。且被答辩人将某2公司资产出租获利是侵占公司财产的行为，不属于合法占有。4.被答辩人自2003年与天水某某建筑有限公司签订《某2公司商铺购销合同》，至今20年未主张办理过户登记，不属于“非因买受人自身原因未办理过户登记”的情形。
本院认为，本案再审审查的争议焦点是再审申请人喻某新对案涉房屋是否享有足以排除民事执行的权益。
《执行异议复议规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”
具体到本案而言，首先，关于案涉商铺的书面买卖合同及价款支付事宜。再审申请人自认一审提交的《某2公司商铺购销合同》和收款收据系伪造，应以二审提交的相关证据为准。再审申请人向二审法院提交的上述材料落款时间均为2014年9月，此时案涉商铺出卖方天水某某建筑有限公司由再审申请人一家实际控制，喻某新担任公司法定代表人，收款收据载明的收款人为喻某新、经办人为喻某玲，在再审申请人未能提供银行转账记录等其他证据，证明已支付案涉商铺转让价款的情况下，综合案件事实，二审法院认定无法确定再审申请人购买案涉商铺的真实性，其不满足《执行异议复议规定》第二十八条规定的在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同以及已支付全部价款的条件，并无不当。
其次，关于再审申请人是否在人民法院查封之前已合法占有案涉商铺的问题，再审申请人向法院提交的相关商铺租赁合同并未写明房屋的具体位置，无法证明合同中的房屋就是案涉商铺，二审法院认定上述租赁合同无法证明再审申请人在人民法院查封之前已合法占有案涉商铺，并无不当。
最后，关于案涉商铺**登记问题，再审申请人自述对案涉商铺占有使用近20年，即使中间因喻某新与侯某东签订《资产移交协议书》将案涉商铺所在的整栋办公楼抵押于银行不能办理过户，但在该办公楼抵押前以及侯某东将银行债务还清后，再审申请人均有充足时间在**楼**，再审申请人主张其对案涉某1公司借款纠纷以及后续强制执行事宜不知情，不构成阻碍其行使权利的原因，在再审申请人未能提供有效证据证明期间存在阻碍其办理过户登记的其他事由的情形下，二审法院认定其不属于非自身原因未办理过户，并无不当。
综上，喻某新的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回喻某新的再审申请。
