（2023）最高法知民终2440号
上诉人（一审原告）：安某互联网科技有限公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：胡某某，该公司经理。
委托诉讼代理人：邓恒，北京嘉铭律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：岭某科技（北京）有限公司。住所地：北京市西城区。
法定代表人：郑某某，该公司执行董事兼经理。
委托诉讼代理人：林蔚，北京市道可特律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨爽，北京市道可特律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：吴某某，男。
委托诉讼代理人：林蔚，北京市道可特律师事务所律师。
委诉讼托代理人：杨爽，北京市道可特律师事务所律师。
上诉人安某互联网科技有限公司（以下简称安某公司）因与被上诉人岭某科技（北京）有限公司（以下简称岭某公司）、吴某某侵害技术秘密纠纷一案，不服北京知识产权法院（以下简称一审法院）于2023年5月12日作出的（2022）京73民初198号民事判决，向本院提出上诉。本院于2023年11月9日立案后，依法组成合议庭，于2024年7月15日、2025年11月12日对本案进行了询问。上诉人安某公司的委托诉讼代理人邓恒，被上诉人吴某某，被上诉人岭某公司、吴某某的共同委托诉讼代理人林蔚、杨爽到庭参加了询问。本案现已审理终结。
安某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年1月26日立案受理。安某公司起诉请求判令岭某公司、吴某某：1.立即停止侵权行为，具体包括岭某公司停止使用、披露、允许他人使用涉案技术秘密，吴某某停止使用、披露涉案技术秘密，岭某公司、吴某某立即停止使用并删除基于涉案技术秘密产生的源代码；2.共同赔偿经济损失1000万元及10万元的惩罚性赔偿金；3.共同负担本案全部诉讼费。事实和理由：吴某某在安某公司任职期间开发了“某接入和控制系统”、某酒店网关产品的原型。吴某某于2014年10月离职后，安某公司的母公司安某（北京）科技有限公司（以下简称安某公司）与其曾就双方签署的《任职及竞业限制协议》申请仲裁，中国国际贸易仲裁委员会（以下简称中国贸仲）作出[2017]中国贸仲京裁字第479号裁决书（以下简称第479号裁决），裁决吴某某向安某公司返还完整的网关源代码。吴某某从安某公司离职时故意隐瞒完整源代码，只交接部分代码，已经侵害安某公司的涉案技术秘密。吴某某离职后在竞业限制期内设立岭某公司，并将安某公司的源代码向岭某公司披露以及用于研发岭某公司的网关产品，继续侵害安某公司的涉案技术秘密。此外，吴某某在安某公司任职期间还开发了某认证和计费管理系统（以下简称……HiBOS），其离职后将该系统中的comdebug程序移植到岭某公司产品中，亦构成对安某公司涉案技术秘密的侵害。
岭某公司、吴某某一审共同辩称：（一）安某公司主张吴某某未交付的代码实际是指“开源代码”和“案外人的源代码”，而吴某某并不持有上述代码。（二）安某公司并未举证证明其对所主张的技术秘密采取了保密措施，且安某公司主张的涉案代码不具有秘密性。（三）岭某公司、吴某某研发的产品相比于安某公司的产品要晚将近十年，客户的需求亦大相径庭，故岭某公司、吴某某不可能使用安某公司的代码。综上，请求依法驳回安某公司的全部诉讼请求。
一审法院经审理认定如下事实：
（一）关于吴某某在安某公司、岭某公司工作的情况
2004年7月2日，北京安某科技有限责任公司（以下简称安某世纪公司）成立，郑某某任法定代表人及股东，吴某某为该公司股东。安某公司（曾用名：北京科某某信息技术有限公司）成立于2006年6月13日，经营范围包括技术推广服务、软件设计、计算机系统服务等。安某世纪公司为安某公司的母公司。2010年8月2日，安某世纪公司的企业名称变更为“安某（北京）科技有限公司”。2020年8月5日，安某公司出具情况说明，称：“将本公司所有的网关源代码对应的商业秘密权利和著作权权利转让给旗下子公司安某公司”。
2014年1月23日，安某公司（甲方）与吴某某（乙方）签订《劳动合同书》，吴某某任安某公司研发总监，该合同书第二十二条、第二十三条约定：吴某某职务发明创造和职务作品以及吴某某主要利用安某公司物质或技术条件完成的发明创造和作品，其知识产权属于安某公司；吴某某应当对在工作中知悉的安某公司的商业秘密予以保密，对其他信息亦不得用于为完成工作以外的用途。
2014年11月2日，安某公司出具离职证明，证明：吴某某于2001年4月1日至2014年4月30日在其公司任C70一职，现已离职，离职手续办理完毕，双方无违约责任。
岭某公司成立于2015年2月2日，经营范围包括技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务等，郑某某、吴某某为发起股东，郑某某为法定代表人，吴某某为公司监事。
2015年3月21日，吴某某、武某、安某公司签订三方协议，约定吴某某不再与安某公司有任何法律关系，权利义务关系已经履行完毕，劳动关系已终止，安某公司亦确认不追究吴某某的任何相关法律责任。
（二）关于被诉侵害技术秘密行为的相关事实
安某公司曾与广州某朗通信科技有限公司（以下简称某朗公司）签订两份《技术开发（委托）合同》，约定安某公司委托某朗公司开发“某硬件平台以及基础OS和API设计”及“二代网关H61平台的BSP以及驱动设计”。安某公司的项目负责人为吴某某，某朗公司的项目负责人为李某某。
2016年9月12日，安某公司以吴某某作为被申请人向中国贸仲提出仲裁申请，请求依据安某公司与吴某某、君某（北京）投资有限公司于2014年1月23日订立的《任职及限制竞争协议》下的限制竞争合同争议进行仲裁。中国贸仲于2017年4月6日作出第479号裁决。该裁决载明：“申请人在本案提出的核心事实及法律主张包括：……（2）被申请人（注：吴某某）离职时未向申请人（注：安某公司）返还完整的网关源代码。（3）被申请人离职后不久，即与他人注册成立与申请人有竞争关系的公司，并实施了违反合同约定的竞争行为。”“岭某公司与申请人之间是否形成‘不正当竞争’法律关系，则非本案仲裁庭审理范畴。若申请人认为必要，可以另案基于其他法律规定，诉诸相应法律救济。”在确定“如何认定‘被申请人未交还完整网关源代码’的事实”时，仲裁庭在第479号裁决中以较大篇幅进行阐述，其中述及“关键是，争议双方皆无直接证据（例如可以与被申请人开发涉案网关源代码一一对应的交接清单），可以证明被申请人当时是否向申请人交还了完整的网关源代码。故，仲裁庭只能基于对双方所提现有相关证据以及相关陈述的分析，认定一个更加接近客观事实的法律事实。”仲裁庭还认为，“考虑到本案所涉‘网关源代码’的复杂性，以及争议双方就如何确切界定‘完整网关源代码’存在分歧；考虑到涉案网关源代码系由被申请人掌握，因而申请人难以就此确切界定范围。尽管仲裁庭从逻辑思维角度，力求尽可能确切界定‘完整网关源代码’，但不能不考虑到争议双方具体执行时，或许产生分歧的可能性……在具体执行时，若争议双方就‘完整网关源代码’的具体内容发生分歧，申请人可以依据《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当竞争法），就仲裁庭表述范围之外的相应内容，另案主张权利。”
第479号裁决的第一项裁决内容为：“被申请人在裁决生效之日起20日内，向申请人返还完整的网关源代码；包括申请人证人虞某所述……落入被申请人认可的在申请人处任职期间，在某朗公司通过李某某提供给申请人的‘底层平台’基础之上编写的全部网关源代码，包括被申请人所述‘命令行接口开发’‘……服务模块……’‘License工具（License生成算法和工具包由吴某某开发，License代码验证片段由吴某某提供给李某某植入到核心中）’范围内的网关源代码。”
一审庭审中，安某公司称第479号裁决已经生效。经一审法院反复确认，吴某某称上述网关源代码中的“自行开发”部分已于离职时全部交接，对于开源代码和SDK部分，岭某公司、吴某某表示确实没有。
2017年6月29日，一审法院受理安某公司诉岭某公司、郑某某、吴某某、史某某、徐某侵害计算机软件著作权及侵害商业秘密纠纷一案【案号为（2017）京73民初1153号（以下简称1153号案）】。安某公司在该案中主张：安某公司网关系统中的全部代码、网关接口构成其技术秘密，客户名单、采购合同、报价策略、网关接口等构成其经营秘密；郑某某、吴某某、史某某、徐某在离职后向岭某公司披露并共同使用了安某公司的技术秘密和经营秘密，构成共同侵权。一审法院经审理认定，安某公司主张的安某客网关系统软件、石基接口构成其技术秘密以及安某公司关于客户名单、报价策略、石基接口等构成其经营秘密的主张缺乏事实根据。据此，一审法院于2020年1月2日作出（2017）京73民初1153号民事判决（以下简称1153号判决），驳回安某公司的全部诉讼请求。安某公司不服，向最高人民法院提起上诉【案号为（2020）最高法知民终1099号，以下简称1099号案】。2021年3月29日，最高人民法院作出（2020）最高法知民终1099号民事判决（以下简称1099号判决），驳回上诉，维持原判。1099号判决认定“原审法院对安某公司关于五被上诉人侵害其技术秘密的主张未予支持并无不当”“关于安某公司能否根据反不正当竞争法（2019年修正）第三十二条、民事诉讼证据规定第九十五条的规定，主张由五被上诉人提交‘吴某某应交接版源代码’，该源代码能否作为安某公司主张技术秘密的权利基础和依据，以及各方当事人在本案二审中提交的相关证据能否达到其证明目的等争议问题，一审法院不予审理，安某公司对此可以另行起诉”。
安某公司在本案一审庭审中明确表示，其在本案中主张的商业秘密仅为“吴某某应交接版源代码”。
结合起诉状及庭审陈述，安某公司在本案中明确表示：吴某某实施的侵害商业秘密行为，系指违反保密义务，向岭某公司披露、使用“吴某某应交接版源代码”；岭某公司实施的侵害商业秘密行为，系指接受吴某某的披露和使用“吴某某应交接版源代码”进而开发岭某源代码。安某公司还主张吴某某、岭某公司的被诉侵权行为一直持续，从未停止。
（三）关于损害后果的相关事实
根据安某公司提交的其与某国际会议中心有限公司、某商务度假酒店有限公司签订的服务合同，显示年度服务费分别为49400元/年和25000元/年。
根据安某公司提交的安某公司与某信息系统有限公司、某贸易有限公司签订的宽带接入与管理系统采购合同，显示合同金额分别为212238元和110000元。
根据安某公司提交的《原告被岭某网关侵权所替换的酒店客户列表（2015年-2021年）》，显示共有226家酒店客户被替换。
2016年5月30日，安某公司与某科技有限公司签订《某平台软件产品销售合同》，合同总金额为599820元。2016年11月1日，安某公司与某科技有限公司签订《某平台软件产品扩容销售合同》，合同总金额为450000元。
根据安某公司提交的员工列表，显示共有50名前安某公司员工在岭某公司任职。
一审庭审中，安某公司明确表示不主张合理支出，但主张适用惩罚性赔偿。具体而言，安某公司提出的1000万元损害赔偿主要包括五部分：第一部分是技术开发成本45万元；第二部分是200多家酒店的网关服务费总额4900多万元，涉案技术秘密贡献率为30%；第三部分是技术改造总价100多万元；第四部分是岭某公司与安某公司同业竞争导致安某公司下调产品价格，由此导致的经济损失1000万元；第五部分是因吴某某未移交源代码，导致安某公司软件产品无法更新，只能购买其他源代码，为此花费50多万元。
（四）岭某公司、吴某某的抗辩意见及相关事实
本案中，岭某公司、吴某某首先主张“吴某某应交接版源代码”不构成其商业秘密。具体理由为：“吴某某应交接版源代码”包括三部分内容，分别为：开源代码、第三方某朗公司的源代码以及自行开发的代码。但在吴某某任职安某公司期间，吴某某及安某公司均从未获取第三方源代码及开源软件源代码，剩余由吴某某自行开发部分的源代码已由安某公司持有，故第479号裁决中认定的“吴某某应交接版源代码”属于事实认定错误。进而，岭某公司、吴某某主张，上述代码中的……，在吴某某离职办理交接时已经交还安某公司，但安某公司对此不予认可。在上述事实基础上，岭某公司、吴某某进一步主张，“吴某某应交接版源代码”本身不构成商业秘密，即便针对其中的“自行开发”部分，吴某某亦从未披露或使用，安某公司也没有提供任何证据证明吴某某及岭某公司实施了侵害其商业秘密的行为。岭某公司、吴某某还主张，自吴某某离职后至今，安某公司仍在对其安某网关系统持续进行升级和完善，并持续对外销售。为此，岭某公司、吴某某提交了安某公司在吴某某离职后持续销售网关产品的合同，并据此主张如果安某网关系统缺少源代码，则根本不可能对其产品进行后续的更新升级。可见，安某公司实际上已经掌握其主张的“吴某某应交接版源代码”，且在吴某某离职后仍可进行正常使用与升级，故安某公司的网关产品并不缺少任何源代码。
2022年7月27日，某朗公司法定代表人李某某出具情况说明，称：“我和吴某某是校友关系……后来又一起创办了安某世纪公司，我是投资人并负责产品基础平台的研发……安某世纪公司的网关产品（包括运营商、教育网和酒店网关）都源自于我基于某闭源平台开发的一套通用宽带接入平台，吴某某再基于此平台面向酒店市场做应用层开发，形成了安某世纪公司的第一代酒店专用网关产品。2008年安某世纪公司被收购后变成安某公司，我自己独自创办了某朗公司。2009年下半年，吴某某找我说安某（就是以前的某腾）之前基于某开发的第一代网关产品功能比较落后了，开源资源又特别少，没法向下发展了，问我有没有基于Linux整合好的平台可以用，我说我自己的技术路线早已经转到了Linux开源平台上了，已基于Linux平台开发了教育网和运营商行业用的网关，运行成熟稳定，并且能同时满足二层和三层接入，你可以基于这个平台做你们酒店的应用。因为我们当时已经申请了软件著作权（著作权号2009SR……），所以我就提供了该Linux平台的SDK给到吴某某，吴某某基于这个SDK开发了安某的二代网关。2011-2012年前后，我因为某朗资金有压力，也找过吴某某和郑某某，提过安某出100万把这部分源代码拿过去，但是他们说安某没有钱……2013年的时候，因为安某网关用的硬件要换，吴某某又找到我改底层驱动，我和安某签了《安某二代网关H61》合同，帮安某解决了更换硬件的软件问题。2014年吴某某离开了安某，2015年6月安某派人找我了解Linux平台源代码的事情，他们说要买这部分代码，这个事情前后持续谈了很久，直到2016年8月份安某公司和某朗公司签订了《计算机软件使用许可合同》，某朗公司把这部分源代码以很便宜的价格授权给了安某公司。”一审庭审中，证人李某某出庭作证，称由其出具的上述《情况说明》的内容属实。
2016年8月1日，安某公司（被许可方）与某朗公司（乙方）签订《计算机软件使用许可合同》，约定某朗公司许可安某公司使用的软件产品名称为“某朗Amnoon宽带接入控制软件V1.0”，登记号为2009SR……。
岭某公司、吴某某提交的《原告主张为其“商业秘密”的开源组件的许可证信息》显示，安某公司所主张的“开源代码”是Centos或redhat5.2系统自带的二进制文件，并不涉及源代码。岭某公司、吴某某据此主张，吴某某在安某公司任职期间系使用相关系统自带的二进制文件，其与安某公司均未接触、获得该部分开源软件的源代码，且这些二进制文件已包含在开发环境中完成交接。安某公司主张该部分开源软件的源代码，岭某公司、吴某某并不掌握。
岭某公司、吴某某提交的GPL2.0许可证的内容及翻译载明，使用开源模块应当履行开源声明等义务。岭某公司、吴某某据此主张，使用了哪些开源模块本身即应当对外披露，安某公司关于“对于开源部分模块的选择构成技术秘密”的主张不能成立。
岭某公司、吴某某提交的《关于吴某某已交接安某网关代码情况的说明》载明，吴某某已通过电子邮件向时任安某公司首席人力资源官的刘茁发送了《工作交接列表》，刘茁通过QQ回复邮件表示已收到；同时，吴某某还将完整含有“安某源代码”的U盘以及相关电子邮件随一台网关1004和两台M**设备一并交付给时任安某公司研发总监的虞某。经过安某公司在实际酒店环境中进行了两天数据测试并充分验证系统可以正常运行后，吴某某方被允许离职。岭某公司、吴某某据此主张，吴某某离职时已经向安某公司完整交接了安某网关系统的源代码。
岭某公司、吴某某提交的《在先案件中比对代码文件清单》载明，安某公司在1099号案中主张岭某网关系统构成对安某网关系统源代码的侵害，一审法院组织各方当事人对安某网关系统与岭某网关系统的代码进行比对，该案生效判决（即1099号判决）认定岭某网关系统与安某公司安某网关系统在软件代码结构与表达上存在明显区别，二者既不相同也不相近似。
岭某公司、吴某某提交的《岭某网关系统的研发时间历程》载明，岭某网关系统含有时间戳的开发日志、上传记录及查看说明，岭某网关系统的二进制代码、源代码及使用的开源代码，以及岭某公司税控系统的发票开具记录等内容；岭某网关系统系岭某公司独立研发，历经一年多的时间，在技术架构、技术方案、代码的表达等方面均与安某公司的安某网关系统不同；岭某公司、吴某某提交的软著登字第125……、130……号关于“宽带服务管理系统V1.0”的计算机软件著作权登记证书，能够证明岭某公司对被诉侵权产品拥有合法的计算机软件著作权。
一审法院认为：
第479号裁决的作出时间为2017年4月6日，安某公司主张被诉侵权行为持续至今，故本案应当适用2019年修正的反不正当竞争法。
首先，关于安某公司的权利基础。根据已生效的第479号裁决记载的内容，该裁决审查的核心事实和法律主张包括“吴某某离职时未向安某公司返还完整的网关源代码”。第479号裁决确认的“吴某某应交接版源代码”并非基于直接证据认定的客观事实，而是基于仲裁双方提交的证据、证人证言和当事人陈述，经过一定逻辑分析推定的法律事实。依照2022年修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称民事诉讼法解释）第九十三条第一款第六项及第二款的规定，已为仲裁机构生效裁决所确认的事实，当事人无须举证证明，但有相反证据足以推翻的除外。本案中，岭某公司、吴某某抗辩称，第479号裁决确认的上述事实属于事实认定错误，客观上根本不存在所谓“吴某某应交接版源代码”并为此提交了相应反证。对此，一审法院认为，鉴于各方对安某公司所主张的技术秘密范围存在分歧，故应当结合在案证据进行具体分析。各方均认可第479号裁决中认定的“吴某某应交接版源代码”包括三部分内容：开源代码、从第三方（即某朗公司）处获得许可的代码以及自行开发的代码。第一，关于“开源代码”。第479号裁决认定的模块中属于“开源代码”的文件系……或……系统自带的二进制文件，不涉及该系统的源代码，亦无证据显示安某公司及吴某某在开发涉案网关时掌握了该部分开源软件的源代码。因此，第479号裁决认定的“吴某某应交接版源代码”中的“开源代码”部分，吴某某并不掌握。第二，关于“从第三方处获得许可的代码”。某朗公司法定代表人李某某出庭作证称，吴某某在安某公司任职期间，某朗公司仅向其提供了SDK，从未向安某公司及安某公司提供自身的SDK源代码。直至吴某某离职后的2016年8月，安某公司才与某朗公司签订《计算机软件使用许可合同》，获得某朗公司SDK源代码的许可使用权。因此，第479号裁决认定的“吴某某应交接版源代码”中的“从第三方处获得许可的代码”部分，吴某某亦不掌握。第三，关于“吴某某自行开发的代码”。根据岭某公司、吴某某提交的《离职证明》《协议书》《关于吴某某已交接安某网关代码情况的说明》等证据，显示吴某某从安某公司离职时已经通过电子邮件向安某公司发送《工作交接列表》，并将包含“安某源代码”的U盘及相关电子邮件随一台网关1004和两台M**设备交付给时任安某公司研发总监的虞某，且经安某公司按吴某某交接的源代码和文档进行验证，确认系统可以正常运行后方允许其办理离职手续。上述事实可以证明，吴某某在离职时已经向安某公司交接了完整的安某网关系统源代码，其中包含“吴某某自行开发的代码”部分。此外，第479号裁决主文第一项中涉及的“……”，通过前述文件名的后缀可知，上述文件类型是kernelobject文件（即经过编译后的内核目标文件）。对于该部分文件的源代码，基于常理分析也可以确定吴某某并不掌握。因此，基于上述分析，应认定第479号裁决认定的“吴某某应交接版源代码”中吴某某仅掌握“自行开发的代码”，且在办理离职时其已经将该部分代码交接给安某公司。
其次，关于安某公司主张的侵权行为。本案中，安某公司明确表示，吴某某实施的侵害技术秘密行为系违反保密义务，向岭某公司披露、使用“吴某某应交接版源代码”；岭某公司实施的侵害技术秘密行为系接受吴某某的披露，并使用“吴某某应交接版源代码”开发岭某源代码。安某公司在1099号案中就曾主张岭某公司开发的岭某网关产品构成对其安某网关系统源代码著作权及商业秘密的侵害，一审法院于该案一审中组织对安某网关系统与岭某网关系统的代码进行比对。该案生效判决认定，岭某网关系统与安某公司网关系统在软件代码结构与表达上有明显区别，二者既不相同也不相近似。鉴于本案中安某公司主张的商业秘密为第479号裁决认定的“吴某某应交接版源代码”，尤其是吴某某“自行开发的代码”系安某公司安某网关系统的主要部分。故在生效判决已经认定岭某网关系统与安某网关系统在软件代码结构与表达上存在明显区别的情况下，安某公司关于岭某公司、吴某某违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的主张证据不足，一审法院不予支持。
综上，一审法院依照反不正当竞争法第九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第九十三条第一款第（六）项之规定，判决：“驳回安某互联网科技有限公司的全部诉讼请求。本案案件受理费82400元，由安某互联网科技有限公司负担。”
安某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判支持安某公司一审全部诉讼请求；2.判令岭某公司、吴某某负担本案一审、二审诉讼费。事实和理由：（一）一审判决的证据认定程序违法。一审判决并未结合证据的真实性、合法性和关联性进行证据审查和事实认定，导致得出错误的结论。（二）一审判决认定事实不清。第一，涉案技术秘密包括通过各种计算机语言编程而成的“源代码”，而不限于“源代码”本身，即涉案技术秘密还包括诸如“开源代码”的选择、修改及适应性使用以及与之相关的模块、动态库、驱动、工具、说明文档、脚本文件等商业信息。第二，岭某公司、吴某某的抗辩主张不应未经审理即直接作为事实予以认定。第三，与“开源代码”的选择、修改及适应性配合使用的相关信息并未被公开，属于安某公司主张保护的商业秘密范围。第四，安某网关源代码系由吴某某一人开发，其对开源模块的“二次开发部分、编译脚本部分”必然掌握。第五，安某公司从第三方获得许可所得到的生产包资源及radiusclient源代码部分均属于安某网关系统整体商业秘密不可缺失的部分，吴某某必定掌握且应当向安某公司移交。第六，一审判决在岭某公司、吴某某没有提交新的有效证据的情况下，推翻生效的第479号裁决所确认的事实且没有给出相应解释，显属不当。（三）一审判决遗漏审理安某公司主张的被诉侵权行为且适用法律错误。第一，吴某某在明知安某网关如果无法及时更新迭代、无法处理故障将会产生严重后果的情况下，仍然实施故意隐瞒完整源代码、只交接部分源代码的行为，明显属于以不正当手段获取安某网关源代码，但一审判决对此遗漏审理。第二，一审判决在没有厘清1099号案中安某公司主张用于比对的侵权代码与本案主张的“吴某某应交接版源代码”之区别的情况下，直接援引该案软件代码比对所认定的事实作为本案判断是否岭某公司、吴某某是否构成侵害涉案技术秘密的依据，显属适用法律错误。第三，本案应当减轻安某公司的证明责任，并认定岭某公司、吴某某构成侵权。安某公司的核心技术人员吴某某离职后，还带走公司的大量员工，侵权主观恶意相当明显。第四，在岭某公司的软件源代码中发现大量与安某公司有关的特有字符，足以印证岭某公司、吴某某一直在使用安某公司的安某网关源代码。
岭某公司、吴某某共同辩称：（一）一审判决不存在程序违法的情况。第一，一审判决不存在文书撰写不规范的问题，且判决撰写是否规范也并非程序性问题。第二，一审判决在查明事实时不存在未对证据进行分析认定的情形。（二）一审判决认定事实清楚。第一，安某公司在一审中从未提出涉案商业秘密还包含源代码以外其他内容的主张。第二，“源代码”的概念十分明确，其与“模块、动态库、驱动、工具、说明文档、脚本文件”系完全不同的内容。第三，一审判决关于“‘吴某某应交接版源代码’中吴某某仅掌握‘自行开发的代码’且已在离职时交接”的认定完全正确。（三）安某公司关于一审判决存在遗漏审理的主张不能成立。第一，一审判决归纳的安某公司主张的被诉侵权行为表现并无不当，且对此进行了充分审理。第二，安某公司所谓“吴某某实施了故意隐瞒完整源代码、只交接部分源代码的行为，明显属于一种以不正当手段获取安某网关源代码”的主张，并未超出一审判决审理的被诉侵权行为范围。综上，请求依法驳回安某公司的上诉请求。
二审中，当事人没有提交新证据。
对于一审判决认定的事实，吴某某、岭某公司没有异议。安某公司对一审判决认定的事实提出如下异议：1.一审判决关于“经本院反复确认，吴某某称上述网关源代码中的‘自行开发’部分代码已于离职时全部交接，而对于开源代码和SDK部分，二被告表示确实没有”“上述事实，可以证明吴某某在离职时已经交接了完整的安某网关产品的源代码”的认定存在错误。在案证据不能证明吴某某离职时已经向安某公司交还安某网关源代码。2.一审判决关于“第479号裁决第一项内容中包含的……，通过文件名后缀可知，上述文件类型是kernelobject文件（即经过编译后的内核目标文件），这部分文件的源代码基于常理分析也可以确定吴某某并不掌握”的认定亦存在错误。
经审查，关于安某公司就一审判决查明事实所提出的第一项异议，本院认为，一审判决载明的上述内容系对吴某某本人陈述的记载，故不属于事实认定错误。一审判决所认定的“在案事实可以证明吴某某在离职时已经交接了完整的安某网关产品的源代码”出现在该判决的说理部分，系一审法院综合证据分析、事实推定所认定的结果。鉴于“吴某某离职时是否已经交接完整的安某网关产品源代码”系各方当事人的争议焦点，故本院将在后述说理部分予以评述。关于安某公司就一审判决查明事实提出的第二项异议，本院认为，该项异议所涉及的内容亦属于一审判决对相关事实的推定，故本院将在后述说理部分一并予以评述。
本院另查明：
（一）关于本案一审庭审的相关情况
一审法院2022年8月17日的庭审笔录中载明：“？（注：审判员）：原告主张宽带认证和计费管理系统也是原告的技术秘密？本案也主张侵犯这部分技术秘密吗？原告：宽带认证和计费管理系统这部分在本案中不主张，本案仅主张仲裁委认定的应当移交的那部分源代码。但起诉状提到该部分只是作为一个考量因素。Comdebug其实可以佐证被告一直在沿用原告的源代码，因为被告2在我方就职时开发的是第1、2代，被告2离职后开发的是第3代，而一个软件的1代、2代和3代肯定都是有关联的……？：两个被告的行为是一致的吗？原告：有区别，岭某公司的行为包括以其他不正当手段获取原告商业秘密的行为，即反不正当竞争法第九条第一款第一项，吴某某和岭某公司都有披露、使用、允许他人使用的行为。”
（二）关于本案二审两次询问的相关情况
本案二审第一次询问中，安某公司明确表示其在本案主张保护的商业秘密范围系第479号裁决要求吴某某返还的源代码，即“吴某某应交接版源代码”，并承认其未申请强制执行第479号裁决，原因是该仲裁裁决所确定的金钱给付内容已由吴某某主动履行。吴某某主动履行金钱给付义务后，安某公司随即向一审法院提起针对其和相关主体的商业秘密侵权诉讼。该次询问中，各方当事人对第479号裁决要求返还的源代码包括“开源代码”“从第三方某朗公司处获得许可的代码”“吴某某在安某公司任职期间为公司自行开发的源代码”均无异议。
本案二审第二次询问中，安某公司明确表示不需要吴某某返还第479号裁决要求返还的源代码，因为申请执行第479号裁决无法实现安某公司提起本案诉讼的目的，即阻止吴某某继续使用其未交还的源代码。
（三）关于第479号仲裁裁决案的相关情况
安某公司作为申请人在第479号仲裁案中提出的核心主张包括两项：一是被申请人吴某某在离职时未向安某公司返还完整的网关源代码；二是被申请人吴某某在离职后不久即与他人成立与安某公司存在竞争关系的公司，并实施了违反《任职及限制竞争协议》约定的竞争行为。该案生效裁决认定吴某某从安某公司离职时未交还完整的网关源代码，构成违约。
（四）关于安某公司与岭某公司、郑某某、吴某某、史某某、徐某侵害计算机软件著作权及侵害商业秘密纠纷一案的相关情况
1.根据1153号判决记载的内容，安某公司在该案中主张“a……”字样为安某公司的特有标识，岭某公司在其计算机软件代码中使用“a……”字样可以证明岭某公司的计算机软件代码截取自安某公司。对此，该案的一审法院（即北京知识产权法院）认为，“a……”字样并非安某公司或安某公司的母公司安某公司的注册商标，且安某公司在2009年变更企业名称时已停止使用“a……”字样，并且变更其英文名称为“amtt”。郑某某、吴某某作为安某公司的创始人，创设并使用了“a……”字样。因此，岭某公司的源代码中存在“a……”字样，仅能够证明郑某某、吴某某与安某公司及其关联公司有任职关系，有接触安某公司早期计算机软件版本的可能性，但无法证明岭某公司的计算机软件代码与安某公司构成实质性相似，或修改、复制了安某公司在该案中主张权利的计算机软件程序。
2.1099号判决的事实查明部分之“（一）涉案各主体工商信息及任职情况”载明：“吴某某在2004年7月至2014年10月期间担任安某世纪公司（即安某公司）研发总监一职。”该判决的事实查明部分之“（四）关于双方涉及开源代码的情况”载明：“经勘验及各方确认，双方软件均含有部分开源代码，其中部分开源代码的许可证为GPL2.0，部分为其他商用开源许可证。各方均确认上述开源代码可为公开渠道获得，各方均对开源部分的代码不主张权利，但均认可对开源代码的修改部分应属各方权利。”
3.1099号判决围绕该案其中一个二审争议焦点，即“五被上诉人是否侵害了安某公司计算机软件著作权”，作出如下评述：“本案原审中，经原审技术比对，岭某科技公司产品中使用的被诉侵权计算机软件，与安某公司提交的主张权利的计算机软件的结构与表达存在明显区别，既不相同也不近似。二审中，安某公司申请法院责令吴某某交还离职时应交接的计算机软件源代码，并主张以吴某某离职时应交接的计算机软件源代码作为其权利基础。对此本院认为，在侵害计算机软件著作权纠纷中，原告应当首先明确其据以主张侵权的权利基础及范围，并应提交相应证据，现安某公司二审中主张由被诉侵权人提交其主张权利的作品作为比对对象，缺乏法律依据。同时，鉴于安某公司对于原审法院组织进行的计算机软件比对结果并未提出实质性的反驳意见，也未提交能够推翻上述比对结果的证据，故本院认定，原审法院关于五被上诉人未侵害安某公司计算机软件著作权的认定并无不当，对于安某公司此项上诉主张，本院不予支持。”
4.1099号判决围绕该案二审的另一个争议焦点即“五被上诉人是否侵害了安某公司所主张的技术秘密”，作出如下评述：“在侵害商业秘密纠纷案件中，原告应当固定商业秘密的范围，即明确其据以主张商业秘密的权利基础。本案原审中，安某公司始终未能明确其计算机软件代码中具体哪些代码构成安某公司的技术秘密，也未能举证其对计算机软件代码采取了何种保密措施，在此情况下，原审法院对安某公司关于五被上诉人侵害其技术秘密的主张未予支持并无不当。二审中，安某公司上诉主张，吴某某离职时应交接的全部计算机软件源代码（以下简称‘吴某某应交接版源代码’）构成其技术秘密，并要求二审法院依据反不正当竞争法（2019年修正）第三十二条、民事诉讼证据规定第九十五条的规定，责令吴某某提交安某公司主张的计算机软件源代码。对此，本院认为：……本案二审中，安某公司主张将‘吴某某应交接版源代码’作为其主张技术秘密的权利基础和依据，其实质上是在二审程序中另行主张其在一审中并未明确的商业秘密的具体内容，现岭某科技公司等五被上诉人在二审程序中明确表示不愿进行调解，且双方对于吴某某在其离职时是否已交接全部计算机软件源代码、吴某某是否应当在本案二审中提交相关源代码以及安某公司二审新主张的‘吴某某应交接版源代码’是否符合商业秘密构成要件等问题存在重大分歧，若将上述争议问题与安某公司在一审中主张的诉请内容一并在二审中审理，当事人享有的诉讼程序权益将难以得到保障。因此，本案二审中，本院对于与安某公司在一审中主张的技术秘密有关的上诉主张及请求，不予支持，而关于安某公司能否根据反不正当竞争法（2019年修正）第三十二条、民事诉讼证据规定第九十五条的规定，主张由五被上诉人提交‘吴某某应交接版源代码’，该源代码能否作为安某公司主张技术秘密的权利基础和依据，以及各方当事人在本案二审中提交的相关证据能否达到其证明目的等争议问题，本院不予审理，安某公司对此可以另行起诉……”
本院认为：本案为侵害技术秘密纠纷。反不正当竞争法于2025年完成修订并自2025年10月15日起开始施行。本案中，安某公司主张吴某某实施的被诉侵害技术秘密行为始于2014年10月并持续至今，同时，安某公司并未提供岭某公司和吴某某的被诉侵权行为在2025年10月15日后仍在持续的证据，故本案原则上应当适用2019年修正的反不正当竞争法及相关司法解释的规定。结合双方当事人二审诉辩主张及查明的事实，本案二审中的争议焦点为：（一）涉案技术信息是否构成反不正当竞争法保护的技术秘密；（二）岭某公司、吴某某是否实施了侵害安某公司涉案技术秘密的行为；（三）如构成侵权，岭某公司、吴某某可能承担的民事法律责任。
根据法律规定，结合司法实践，审理侵害商业秘密纠纷案件，一般应当依次重点审理标的、行为、责任三个层面的问题。对于标的问题，主要审查商业信息的客体、载体、范围及权属，并应审查该技术信息是否满足秘密性（即“不为公众所知悉”）、价值性（即“具有商业价值”）、保密性（即“经权利人采取相应保密措施”）三个法定构成要件。对于行为问题，主要结合权利人的诉讼主张及在案证据，认定被诉侵权人是否实施了反不正当竞争法第九条所规制的侵害商业秘密行为样态。最后，在认定侵权成立的情况下，进一步确定侵权人应承担的民事法律责任。
（一）关于涉案技术信息是否构成反不正当竞争法保护的技术秘密
1.安某公司主张的涉案技术秘密的具体内容
反不正当竞争法第九条第四款规定：“本法所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。”根据《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》（以下简称商业秘密司法解释）第一条第一款关于“与技术有关的结构、原料、组分、配方、材料、样品、样式、植物新品种繁殖材料、工艺、方法或其步骤、算法、数据、计算机程序及其有关文档等信息，人民法院可以认定构成反不正当竞争法反不正当竞争法第九条九条第四款所称的技术信息”的规定可知，“与技术有关的计算机程序及有关文档”属于反不正当竞争法第九条第四款所称的技术信息。
安某公司在本案中明确主张保护的技术秘密为第479号裁决所认定的“吴某某应交接版源代码”。各方当事人均认可第479号裁决所认定的“吴某某应交接版源代码”包括三个部分：开源代码、从第三方某朗公司处获得许可的代码、吴某某在安某公司任职期间自行研发的代码。第479号裁决主文第一项详细写明了“吴某某应交接版源代码”的具体内容。双方当事人对于一审判决在第479号裁决主文第一项基础上认定的“吴某某应交接版源代码”的范围（开源代码、从第三方某朗公司处获得许可的代码、自行开发的代码）存在争议，具体而言：安某公司上诉主张一审判决对于第479号裁决主文第一项认定的“吴某某应交接版源代码”范围的理解过于狭隘，涉案技术信息并不仅限于狭义的编程自然语言；吴某某、岭某公司则认为安某公司从未在本案一审中提出“吴某某应交接版源代码”还包含代码以外其他内容的主张。对此，本院认为，尽管双方当事人存在上述理解上的分歧，但从第479号裁决主文第一项的表述来看，考虑到软件领域表达所特有的抽象性、专业性特点，立足于该领域技术人员的观察和认知，总体上应认为第479号裁决主文第一项所确定的“吴某某应交接版源代码”的范围是明确、具体的。相应地，安某公司请求保护的涉案技术秘密即“吴某某应交接版源代码”的范围亦是明确、具体的。
2.涉案技术秘密法定构成要件分析
反不正当竞争法第九条第四款规定：“本法所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。”
关于涉案技术秘密是否不为公众所知悉（秘密性）。根据商业秘密司法解释第三条的规定，权利人请求保护的信息在被诉侵权行为发生时不为所属领域的相关人员普遍知悉和容易获得的，人民法院应当认定为反不正当竞争法第九条第四款所称的不为公众所知悉。本案中，安某公司自行开发的代码符合“不为公众所知悉”的构成要件当无疑义，各方当事人的争议主要聚焦于开源代码以及从第三方（即某朗公司）处许可代码是否符合上述要件。根据1099号判决查明的事实，涉案技术信息中仅部分开源代码的许可证为GPL2.0，部分为其他商用开源许可证。并且，即便GPL2.0许可证中要求使用者使用开源模块应当履行开源声明义务，但该约定仅系使用者与开源社区之间的合同关系。判断是否为公众所知悉时，应以是否对外公开源代码内容为依据，而不能仅以“开源协议中约定有披露义务”为由即当然认为涉案技术信息不满足秘密性的构成要件。还要指出的是，将涉案技术秘密即“吴某某应交接版源代码”划分三个部分（开源代码、从第三方某朗公司处获得许可的代码、自行开发的代码），更多是从讨论便利性所进行的人为划分。但从技术层面而言，上述三部分代码显然存在内在的逻辑关联，不宜机械割裂看待。概言之，“吴某某应交接版源代码”实为一套完整的技术方案，上述三部分代码唯有协同配合，方能共同确保某酒店网关系统正常运行。退一步而言，即便该技术整体方案中的部分技术信息可能在被诉侵权行为发生时为公众所知悉，亦不必然意味着涉案技术信息作为一个技术方案整体在被诉侵权行为发生时为公众所普遍知悉和容易获得。故基于在案证据和当事人陈述，应认定安某公司主张保护的涉案技术秘密整体上满足“不为公众所知悉”的构成要件。
关于涉案技术秘密是否具有商业价值。根据商业秘密司法解释第七条第一款的规定，权利人请求保护的信息因不为公众所知悉而具有现实的或者潜在的商业价值的，人民法院经审查可以认定为反不正当竞争法第九条第四款所称的具有商业价值。本案中，在案证据表明涉案技术信息系安某公司投入资金和人力研发所获得并已实际固化于下游酒店网关系统中，故基于在案证据，应认定涉案技术信息具有现实的商业价值，满足价值性的构成要件。
关于权利人是否对涉案技术秘密采取了相应保密措施。根据商业秘密司法解释第五条第一款的规定，权利人为防止商业秘密泄露，在被诉侵权行为发生以前所采取的合理保密措施，人民法院应当认定为反不正当竞争法第九条第四款所称的相应保密措施。本案中，安某公司提交了安某公司与吴某某签订的《劳动合同》，合同中明确载明保密条款，并对职务知识产权归属、保密职责及义务、违反保密义务可能产生的后果等进行了约定。安某公司与某朗公司签订的两份《技术开发（委托）合同》亦明确约定双方各自应当履行的保密义务，而吴某某系安某公司与某朗公司所签订合同中代表安某公司的项目负责人。上述证据足以证明安某公司对涉案技术秘密采取了合理的保密措施，故应认定涉案技术信息满足保密性的构成要件。
基于以上分析，本院认定安某公司主张保护的“吴某某应交接版源代码”构成反不正当竞争法所保护的技术秘密。
（二）关于岭某公司、吴某某是否实施了侵害安某公司涉案技术秘密的行为
根据反不正当竞争法第九条第一款的规定，经营者不得实施下列侵犯商业秘密的行为：（一）以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；（二）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；（三）违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密。基于现有在案证据和已查明的事实，本院认为，一审判决关于“安某公司关于岭某公司、吴某某违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密的主张证据不足”的认定并无不当。具体分析如下：
第一，一审判决不存在遗漏审理的情况。安某公司上诉主张，一审遗漏审理吴某某以不正当手段获取涉案技术秘密的侵权行为，即遗漏审理“吴某某在明知安某网关如果无法及时更新迭代、无法处理故障会产生严重后果的情况下仍然实施了故意隐瞒完整源代码、只交接部分源代码”的被诉侵权行为部分。经查，安某公司在一审中明确主张吴某某和岭某公司均实施了披露、使用、允许他人使用涉案技术秘密的行为，吴某某与岭某公司各自实施的被诉侵权行为的区别仅在于岭某公司的被诉侵权行为还包括“以其他不正当手段获取原告商业秘密的行为”。故一审判决将安某公司本案主张的被诉侵权行为界定为“吴某某违反保密义务、向岭某公司披露、使用‘吴某某应交接版源代码’”和“岭某公司接受吴某某的披露和使用‘吴某某应交接版源代码’开发岭某源代码”并无明显不当，即一审判决不存在遗漏审理安某公司诉讼主张的情况。
第二，关于一审判决与第479号裁决的协调问题。根据民事诉讼法解释第九十三条第一款第六项的规定，已为仲裁机构生效裁决所确认的事实，当事人无须举证证明。已生效的第479号裁决认定吴某某从安某公司离职时并未交还完整的网关源代码，该行为构成违约，据此裁决吴某某须向安某公司返还完整的网关源代码，并在裁决主文第一项中详细写明吴某某向安某公司返还的具体内容。可见，生效仲裁裁决业已认定吴某某从安某公司离职后仍持有其应当返还且尚未完整返还的安某网关源代码。就第479号裁决主文第一项所载明的返还内容，一审判决在缺乏足以推翻该生效裁决所确认事实之相反证据的情况下，径行认为吴某某仅掌握其中的“自行开发的代码”且在办理离职时已经将该部分代码交接给安某公司，该认定有所不当，本院予以纠正。
第三，关于吴某某、岭某公司被诉侵权行为的分析。在案证据表明，吴某某曾在安某公司担任安某网关系统产品的研发负责人，由此接触并掌握了涉案技术秘密的内容。鉴于“吴某某从安某公司离职后持有涉案技术秘密”这一事实已为第479号裁决所认定，且前已述及，安某公司本案主张保护的技术秘密与第479号裁决认定的“吴某某应交接版源代码”一致。由此可见，关于“吴某某应否向安某公司返还其仍持有的涉案技术秘密”这一问题，已经在第479号裁决中得到解决，故该问题不属于本案的审理范畴。安某公司在本案二审中明确表示不需要吴某某返还第479号裁决要求其返还的源代码，并表示申请执行第479号裁决并不能实现其提起本案诉讼的目的，即阻止吴某某继续使用其未返还的源代码。因此，此节的核心问题在于安某公司所指控的被诉侵权行为是否成立，即吴某某是否将其在安某公司任职期间负责的安某网关系统自研代码向岭某公司披露并允许岭某公司使用，以及吴某某与岭某公司在开发岭某网关产品过程中是否共同使用了安某网关系统源代码。对此，本院分析如下：
首先，本案适用反不正当竞争法第三十二条第二款规定的举证责任转移的条件未成就。根据反不正当竞争法第三十二条第二款的规定可知，证明“不存在侵犯商业秘密的行为”的举证责任转移给涉嫌侵权人需满足一定的前提条件，即商业秘密权利人需提供初步证据合理表明商业秘密被侵犯，并提供“涉嫌侵权人有渠道或者机会获取商业秘密，且其使用的信息与该商业秘密实质相同”，或者“商业秘密已经被涉嫌侵权人披露、使用或者有被披露、使用的风险”，又或者“有其他证据表明商业秘密被涉嫌侵权人侵犯”之相关证据。如果商业秘密权利人的举证未能满足上述前提条件，则证明“不存在侵犯商业秘密的行为”的举证责任不能转移给被诉侵权人。本案中，安某公司始终没有提供任何初步证据证明吴某某、岭某公司在所开发的岭某网关系统中使用了安某网关系统的源代码。安某公司主张，1099号案的代码比对不相同也不相似的原因在于吴某某并未返还“应交接版源代码”，从而导致1099号案的起诉者即安某公司在该案中无法提供正确权利软件以供比对。但安某公司对于前述主张并未给出合理解释，而何谓“正确权利软件”亦语焉不详。根据1099号案生效判决认定的技术比对结果，安某公司的母公司安某公司在吴某某离职时至少已经掌握安某网关系统部分源代码，否则其在该案中不可能向一审法院提供安某网关系统中至少部分源代码供法院进行代码比对，而比对结果表明安某网关系统与岭某网关系统在软件代码的结构和表达上均存在明显区别，二者既不相同也不相近似。可见，1099号案的代码比对结果初步表明岭某网关系统中并未直接使用涉案技术秘密所涉源代码。安某公司在本案上诉中主张“在岭某公司的软件源代码中发现大量与安某公司有关的特有字符”，经查，可以合理推定该项主张指涉的情形为安某公司在1153号案中主张的“‘a……’字样为安某公司的特有标识，岭某公司在其计算机软件代码中使用‘a……’字样可证明其的计算机软件代码截取自安某公司”。对于前述“特有字符”情形，一审法院在1153号判决中认为，“a……字样并非安某公司或安某公司母公司安某公司的注册商标，且安某公司在2009年变更企业名称时已停止使用a……字样，并且变更其英文名称为a……。郑某某、吴某某作为安某公司的创始人，创设并使用了a……字样。因此，岭某公司的源代码中存在a……字样，能够证明郑某某、吴某某与安某公司及其关联公司有任职关系，有接触安某公司早期计算机软件版本的可能性，但无法证明岭某公司的计算机软件代码与安某公司构成实质性相似，或修改、复制了安某公司在本案中主张权利的计算机软件程序。”本院进一步查明，安某公司在针对1153号判决向本院提起的上诉（即1099号案）中，并未提出足以推翻1153号判决上述分析认定的实质性反驳证据。安某公司在本案二审中再次提出已在前案中提出且已被前案生效判决作出评价的主张，且未就该项主张专门提供相应证据。有鉴于此，本院认为，在前案生效判决已针对该项主张作出理据充分之评价的情况下，所谓“在岭某公司的软件源代码中发现大量与安某公司有关的特有字符”的情形亦不足以证明如下待证事实的存在具有高度可能性，即“吴某某实施了将其在安某公司任职期间负责的安某网关系统的自研代码向岭某公司披露并允许岭某公司使用，或吴某某与岭某公司在共同开发岭某网关产品时使用了安某网关产品的源代码”。因此，根据安某公司提供的现有在案证据，应认为适用反不正当竞争法第三十二条第二款的规定要求吴某某、岭某公司举证证明其不存在侵害涉案技术秘密行为的举证责任转移的条件并未成就。
其次，吴某某、岭某公司在开发岭某网关系统过程中已经善尽对安某公司知识产权的必要注意和审慎避让义务。本案中，在案证据证明吴某某直接参与并负责安某网关系统的研发，甚至直接编写了安某网关系统的自研代码，故安某公司关于吴某某在研发岭某网关系统时不可避免参照涉案技术秘密的主张具有一定合理性。但在具体个案中分析研发人员从原单位离职后是否实施了侵害原单位的技术秘密的行为，既要注意维护原单位对确属职务发明创造的科学技术成果享有技术秘密、申请专利等合法权利，鼓励和支持创新驱动发展，也要注意避免超出法律规定或者当事人协议约定的合理限度，不适当地限制研发人员的正常流动，或者不适当地限制研发人员在新的单位合法参与或开展新的技术研发活动。特别是，对于参与原单位研发的核心技术人员而言，苛求其完全剥离在为原单位研发过程中形成的知识记忆和获取的经验教训，只允许其以近乎“彻底清零”的原始认知状态在新单位就相同领域的类似项目或课题开展研发，既不符合研发活动的客观规律，也有可能构成对技术创新的不当阻滞。如果涉案技术秘密系作为技术人员的被告在原单位任职期间合法知悉并与其研发能力密不可分，且其在后续研发过程中已经尽到合理避让义务（后续研发技术方案不同于涉案技术秘密的技术方案），则即便该技术人员在开发原单位技术秘密过程中形成的知识记忆和获得的经验对其后续研发起到一定作用，也不宜仅基于此就径行认定该技术人员实施了为反不正当竞争法第九条所规制的侵害商业秘密行为。本案中，吴某某作为涉案技术秘密所属领域的技术人员，本就具备在该领域从事相关研发的必要知识储备和研发能力。即便吴某某曾经在安某公司参与并负责安某网关系统的研发及安某网关系统自研代码的编写工作，也不意味着其后续在新单位工作过程中必然使用安某网关系统的自研代码。况且，研发需要与时俱进，特别是须紧随所属行业领域的新发展、新变化来开展符合市场新需求的研发。还要指出的是，知晓他人技术秘密并不等于后续必然使用他人的技术秘密，除非商业秘密权利人能够提供相应的证据加以证明。安某公司在前案中提交的其公证购买的岭某公司被诉侵权产品，经与安某网关系统的代码进行比对，结论是二者既不相同也不相近似。故基于安某公司提供的现有在案证据，应认定岭某公司、吴某某在开发岭某网关系统过程中已经善尽对安某公司知识产权（即涉案技术秘密）的必要注意义务和审慎避让义务，安某公司关于岭某公司和吴某某非法使用涉案技术秘密的主张依据不足，本院不予支持。
基于以上分析，鉴于在案证据不足以合理表明吴某某、岭某公司共同实施了侵害安某公司涉案技术秘密的行为，对本案第三个二审争议焦点，本院不再进行评述。
综上所述，安某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决相关分析认定虽有瑕疵，但裁判结果正确，应予维持。依照2019年修正的《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第四款、第三十二条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项，2022年修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十三条第一款第六项、第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费82400元，由安某互联网科技有限公司负担。安某互联网科技有限公司已预交二审诉讼费82400元。
本判决为终审判决。
