（2023）最高法知民终1478号
上诉人（一审原告）：沈阳市某某编织袋加工厂。住所地：辽宁省。
法定代表人：张某清。
委托诉讼代理人：杨安进，北京市维诗律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐永浩，北京市维诗律师事务所专利代理师。
上诉人（一审原告）：黄某石。
委托诉讼代理人：杨安进，北京市维诗律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐永浩，北京市维诗律师事务所专利代理师。
被上诉人（一审被告）：内蒙古某某铝材有限公司。住所地：内蒙古自治区通辽市。
法定代表人：张某阳。
委托诉讼代理人：秦辉，内蒙古巨鼎（霍林郭勒）律师事务所律师。
上诉人沈阳市某某编织袋加工厂（以下简称某某加工厂）、黄某石因与被上诉人内蒙古某某铝材有限公司（以下简称某某铝材公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年4月19日作出的（2023）内01知民初8号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年8月15日立案后，依法组成合议庭，并于2024年1月29日询问当事人。上诉人某某加工厂、黄某石的共同委托诉讼代理人杨安进、徐永浩，被上诉人某某铝材公司的委托诉讼代理人秦辉到庭参加询问。本案现已审理终结。
某某加工厂、黄某石向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年2月2日立案受理。某某加工厂、黄某石起诉请求判令：1.某某铝材公司赔偿黄某石自2019年9月至2020年8月期间的经济损失4561414元；2.某某铝材公司承担黄某石维权合理支出2万元；3.本案诉讼费用由某某铝材公司承担。事实与理由：黄某石于2018年12月10日受让获得专利号为2012XXXXX294.1、名称为“倒料机”的实用新型专利权（以下简称涉案专利权），后将该专利独占许可某某加工厂实施。涉案专利保护一种倒料机产品，使用该产品能够获得完好包装袋进行二次利用，无需按传统方式破坏包装袋，具有巨大的产业价值。2019年之前，某某铝材公司与某某加工厂合作，使用某某加工厂提供的翻包机回收氧化铝包装袋，并将回收的包装袋销售给某某加工厂。2019年1月之后，某某铝材公司开始使用案外人霍林郭勒市某某物资再生利用有限公司（以下简称某某物资公司）提供的翻包机（以下简称被诉侵权产品）获得完好的氧化铝包装袋，并通过销售完好的二手氧化铝包装袋获利。2019年7月1日，黄某石就某某铝材公司使用被诉侵权产品获利的行为向一审法院提起诉讼，一审法院（2019）内01民初860号民事判决（以下简称860号判决）认定某某铝材公司使用被诉侵权产品构成侵权，但2019年1月至5月期间某某铝材公司合法来源抗辩成立，不承担赔偿责任。最高人民法院（2021）最高法知民终1423号判决（以下简称1423号判决）维持了上述判决。因该案仅审理2019年1月至5月期间的侵权赔偿问题，而某某铝材公司从2019年9月该案诉讼材料送达之后即已经知晓被诉侵权产品未获得专利权人许可，却一直使用被诉侵权产品，且侵权获利巨大，故应向黄某石承担赔偿损失等法律责任。
某某铝材公司一审辩称：（一）某某加工厂、黄某石主体资格混同。本案将某某加工厂、黄某石列为共同原告，不利于查明事实，黄某石存在部分主体不适格的情形。（二）某某铝材公司与某某加工厂、黄某石之间无合同关系，与某某物资公司签订合同系正常商业行为。某某铝材公司通过提高氧化铝包装袋回收效率获取更好效益，在与某某物资公司合作期间并不知晓涉案专利权的存在，不存在与某某物资公司共同侵权的可能。某某铝材公司通过招投标程序与某某物资公司签订合同，且合同明确约定专利侵权责任由某某物资公司自行承担。（三）在侵权判决生效之前，某某铝材公司的使用行为属于善意使用，并非侵权行为，不应承担赔偿责任。（四）某某加工厂、黄某石已另案向某某物资公司主张赔偿损失，不可重复索赔，否则违反损失填补原则。
一审法院认定事实如下：
涉案专利的申请日为2012年8月1日，授权公告日为2013年3月20日。涉案专利权人原为案外人孙某某，于2018年12月10日变更为黄某石。2021年8月26日，黄某石出具《关于专利独占实施许可的确认》，内容为从2018年12月11日至2022年7月31日，将涉案专利独占许可给某某加工厂实施，某某加工厂同意将实施专利的收益支付给黄某石。
某某物资公司注册成立于2015年6月30日，经营范围为铝厂固体废物综合利用及销售、铝合金铸造及销售；塑料颗粒、二手吨袋、复化铝锭、再生冰晶石、铝酸钙、莫来石、碳精粉加工、销售。某某物资公司是名称为“铝厂用翻袋机”、专利号为2018XXXXX699.X的实用新型专利的专利权人，该专利的申请日为2018年12月6日，授权公告日为2019年8月9日。某某铝材公司注册成立于2010年10月26日，经营范围为铝后加工；铝锭、铝制品及衍生产品的生产销售；货物及技术的进出口业务、售电；仓储（危险品除外）。
2019年2月18日，某某铝材公司（卖方）与某某物资公司（买方）签订《买卖合同》，合同约定买方向卖方采购废氧化铝袋子（翻包袋）、废氧化铝袋子（割包袋）、废旧网绳及彩条布；合同有效期自2019年1月1日至2019年12月31日；销售价格为废氧化铝袋子（翻包袋）提货价6300元／吨，废氧化铝袋子（割包袋）提货价3850元／吨；并约定，买方免费提供使用翻袋机，卖方免费提供打包场地及使用电源，翻袋机在合同执行完毕后返还买方，如卖方氧化铝仓库缺少翻袋机，买方将无偿提供使用翻袋机，翻袋机所有权归买方所有。
2019年8月23日，黄某石以某某物资公司、某某铝材公司侵害涉案专利权为由诉至一审法院。2020年10月27日，一审法院作出860号判决，判令某某铝材公司停止使用被诉侵权产品、某某物资公司停止制造被诉侵权产品并赔偿给黄某石造成的2019年1月1日至2019年5月20日期间的经济损失15万元。黄某石不服提起上诉，最高人民法院于2022年5月23日作出1423号判决，驳回上诉，维持原判。
某某加工厂、黄某石以前案生效判决即860号判决确认的事实为基础，向一审法院起诉某某铝材公司就2019年9月至2020年8月期间实施侵害涉案专利权的行为向黄某石赔偿经济损失。根据上述判决认定的事实，某某铝材公司未经黄某石许可使用被诉侵权产品，且被诉侵权技术方案落入了涉案专利权的保护范围，某某铝材公司的行为侵害了黄某石享有的专利权。双方当事人均未对上述事实提出异议或提交新证据予以反驳。
一审法院认为，本案争议焦点为：某某铝材公司是否应赔偿黄某石从2019年9月至2020年8月期间的经济损失及维权支出；如应承担赔偿责任，赔偿数额应如何认定。
关于某某铝材公司是否应赔偿黄某石从2019年9月至2020年8月期间的经济损失及维权支出费用。860号判决判令某某铝材公司于判决生效之日起立即停止使用被诉侵权产品“翻包机”。最高人民法院于2022年5月23日作出1423号判决，维持原判，上述判决已经生效。某某铝材公司以招标方式确定交易对象即某某物资公司，并与某某物资公司签订《买卖合同》，明确约定某某物资公司采购某某铝材公司的翻包袋及割包袋，并由某某物资公司提供翻包机给某某铝材公司无偿使用，翻包机的所有权归某某物资公司。某某铝材公司选择交易对象的模式符合正常商业模式，其与某某物资公司的交易方式符合商业惯例，某某铝材公司基于上述合同使用被诉侵权产品，现有证据不能证明某某铝材公司明知被诉侵权产品系侵害涉案专利权产品而使用，在双方因专利权纠纷诉至法院审理期间，被诉侵权产品是否构成专利侵权尚未定论，某某铝材公司在此期间使用被诉侵权产品不存在侵害涉案专利权的主观恶意。一审法院对某某铝材公司认为其不应承担侵权赔偿责任的主张予以采纳，对于某某加工厂、黄某石主张某某铝材公司赔偿从2019年9月至2020年8月期间的经济损失及维权支出费用的诉讼请求，不予支持。
综上所述，一审法院依照《中华人民共和国专利法》第七十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条之规定，判决：“驳回原告沈阳市某某编织袋加工厂、黄某石的诉讼请求。案件受理费43451.31元，由沈阳市某某编织袋加工厂、黄某石负担。”
某某加工厂、黄某石不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，并改判支持某某加工厂、黄某石的全部诉讼请求；2.一审、二审的诉讼费用由某某铝材公司承担。事实和理由：（一）一审法院认定某某铝材公司合法来源抗辩成立错误。某某铝材公司自2019年9月收到860号案件起诉状时就明知被诉侵权产品系未经专利权人许可而制造的侵权产品，但直至2020年8月18日一审法院组织双方进行现场对比时，其仍在使用被诉侵权产品，故其应当承担赔偿责任。专利侵权并不以主观过错为条件，一审判决以某某铝材公司不存在主观过错为由免除其侵权责任，缺乏法律依据。（二）某某铝材公司在2019年9月至2020年8月期间侵权获利460余万元，某某加工厂、黄某石主张的赔偿数额具有充足依据、合理适度。1.某某铝材公司的营利模式为利用被诉侵权产品获得翻包袋并高价销售给某某物资公司，其侵权获利＝销售毛利（单个翻包袋毛利＊翻包袋数量）-增值税（销售毛利13%）。2.根据某某铝材公司与某某物资公司签订的《买卖合同》可以计算出某某铝材公司销售的割包袋单价是8.87元/条，翻包袋单价是14.5元/条，故单个翻包袋利润为5.63元/条。3.某某铝材公司2019年、2020年的电解铝产量分别为89万吨、100万吨，电解铝主要原料为Al2O3，根据该分子式可计算出生产1吨电解铝需要1.89吨Al2O3，结合翻包袋的容量为1.58吨/条，可计算出某某铝材公司2019年9月至2020年8月期间销售翻包袋数量为1151332条。4.根据上述计算公式，可以得出某某铝材公司侵权获利为4561414元，该金额也符合行业情况。5.某某加工厂、黄某石一审证据足以证明某某铝材公司侵权获利金额，且某某铝材公司未提交其掌握的侵权获利证据，应以某某加工厂、黄某石提交的证据认定侵权赔偿金额。
某某铝材公司辩称：（一）关于合法来源抗辩，某某铝材公司在招投标过程中已明确投标人必须合法使用知识产权，已尽到告知义务。且某某铝材公司是否获利与使用哪家专利没有直接关系，在中标单位提供技术及劳务后某某铝材公司均能获得合同约定的利润，而且该利润已经包含在原材料采购价格中。（二）关于侵权获利计算方式，某某铝材公司不予认可。该计算方式仅为某某加工厂、黄某石单方推算得出，并没有考虑到某某铝材公司整体的管理成本、资金成本、利税成本等。
二审期间，某某铝材公司向本院提交了一份《废氧化铝袋子买卖合同》，拟证明其合法来源抗辩成立。
某某加工厂、黄某石质证意见：认可该证据的真实性，但认为该合同恰恰证明某某铝材公司应承担赔偿责任且实际侵权获利远高于某某加工厂及黄某石的主张，某某铝材公司持有侵权获利证据拒不提供，本案应直接以某某加工厂及黄某石提交的证据认定侵权赔偿额。
本院认证意见：对上述证据的真实性、合法性和关联性予以确认，对其证明力将结合全案事实在说理部分予以综合认定。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
涉案专利说明书第[0002]段记载：“现有一种翻袋机（专利号：201020500606.9）在工作中可以翻倒袋装颗粒及粉尘原料，但在翻倒原料的过程中存在工作效率慢等缺陷”；第[0003]段记载：“本实用新型要解决的技术问题是提供一种即可回收完整的包装袋，且工作效率快的倒料机”；第[0013]段记载：“本实用新型所达到的有益效果是：由于翻板前面有躺板，从而可以控制原料包装袋的倒料速度；由于有防护栏，从而防止在工作中包装袋向左右倾倒；由于在翻板的后部分有斜坡或台阶，从而可以提高工作效率。这种倒料机非常适合于颗粒，块状及粉末等流体原料生产线前端原料包装袋的倾倒作业。”
针对涉案专利，某某物资公司于2021年8月11日向国家知识产权局提出无效宣告请求，国家知识产权局于2022年2月24日作出第54362号无效宣告请求审查决定（以下简称第54362号决定），维持涉案专利权有效。根据第54362号决定记载，某某物资公司在该案中提交了授权公告号为ＣＮ201914725Ｕ的实用新型专利文献作为对比文件之一，该专利公开了一种翻袋机，并具体公开了以下技术内容：“第一种实施例……结合图4，5可见：工作时，原料包装袋9由天车吊运到翻板6上面，工作人员打开包装袋袋口后开动电机2，动力通过变速箱3后让曲柄4连杆5推动翻板6绕翻板轴7上下摆动，即可把包装袋9翻下箱状机架1，大部分原料随即倒出，剩余部分由工作人员手工倒料，即可得到比较完整的包装袋”。涉案专利为实用新型，申请日为2012年8月1日，目前因有效期届满而失效。
2019年12月31日，某某铝材公司与某某物资公司签订《废氧化铝袋子买卖合同》，约定某某物资公司向某某铝材公司采购翻包袋、割包袋，其中翻包袋提货单价5800元／吨，割包袋提货单价3200元／吨，合同有效期自2020年1月1日至2020年12月31日；并约定某某物资公司免费提供使用翻袋机，某某铝材公司免费提供打包场地及使用电源，翻袋机在合同执行完毕后返还某某物资公司，翻袋机所有权归某某物资公司所有。
本院二审审理过程中，某某铝材公司述称其与某某加工厂先前合作多年，后因某某加工厂的独家收购行为导致翻包袋利润无法提高，才通过招投标方式选择与某某物资公司签订合同以提高公司利润。
某某加工厂、黄某石以前案生效判决即860号判决确认的事实为基础，还向一审法院起诉主张被诉侵权产品制造者某某物资公司就2019年6月至2020年8月期间向黄某石赔偿经济损失，一审法院作出（2023）内01知民初7号民事判决，判令某某物资公司赔偿给黄某石造成的2019年6月1日至2020年8月31日期间的经济损失45万元。某某加工厂、黄某石不服该判决，向本院提起上诉，本院于2024年11月18日作出（2023）最高法知民终1477号民事判决，驳回上诉，维持原判。
以上事实，有涉案专利授权文本、第54362号决定、《废氧化铝袋子买卖合同》、二审询问笔录、（2023）最高法知民终1477号民事判决在案佐证。
本院认为，本案系侵害实用新型专利权纠纷，因被诉侵权行为发生在2009年10月1日之后、2021年1月1日《中华人民共和国民法典》施行之前，故本案应适用2008年修正的专利法、《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称侵权责任法）。一审法院适用2020年修正的专利法属适用法律不当，本院予以纠正。因生效判决已对某某铝材公司使用被诉侵权产品的侵权事实予以认定，且双方当事人未提出异议，本院对此予以确认。本案二审争议焦点为：（一）某某铝材公司的合法来源抗辩能否成立；（二）如合法来源抗辩不成立，某某铝材公司应如何承担侵权责任。
（一）关于某某铝材公司的合法来源抗辩能否成立
专利法第七十条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。”可见，在侵害专利权纠纷中，使用者合法来源抗辩能否成立，需要同时满足被诉侵权产品具有合法来源这一客观要件和使用者无主观过错这一主观要件。具体而言，从客观上讲，使用者应证明被诉侵权产品有合法来源，即通过合法的进货渠道、通常的买卖合同等正常商业方式取得；从主观上讲，使用者应证明其实际不知道且不应当知道其使用的产品是未经专利权人许可而制造的侵权产品，二者缺一不可。
具体到本案中，就合法来源抗辩的客观要件而言，某某物资公司与某某铝材公司之间采取的合作模式表现为：某某铝材公司通过招投标方式与某某物资公司签订《买卖合同》，某某物资公司制造被诉侵权产品后提供给某某铝材公司免费使用，某某铝材公司通过使用被诉侵权产品回收翻包袋，再将所回收的翻包袋销售给某某物资公司，以此赚取出售翻包袋的利润，某某物资公司则赚取回收翻包袋与转售翻包袋之间的差价。某某铝材公司以招标方式确定某某物资公司为交易对象并签订合同，符合正常商业模式和商业惯例，双方签订的《买卖合同》虽约定某某铝材公司系免费使用被诉侵权产品，但其将通过转售翻包袋赚取差价部分利润的机会给予了某某物资公司，可以视为某某铝材公司就使用被诉侵权产品支付了合理对价，故可以认定某某铝材公司系通过正常商业方式取得被诉侵权产品的使用权，符合合法来源抗辩的客观要件。就合法来源抗辩的主观要件而言，根据本案查明事实，应分阶段判断某某铝材公司主观上是否不知道且不应当知道其使用的产品是未经专利权人许可而制造的侵权产品。2019年9月，某某铝材公司收到860号案的诉讼材料，该案的起诉状及证据副本等诉讼材料已载明当事人信息、涉案专利权的保护范围及被诉侵权产品的基本情况等内容，某某铝材公司在收到上述材料后初步知晓被诉侵权产品存在侵权可能性，但因其与某某物资公司已通过招投标程序在先签订《买卖合同》，截至收到前述诉讼材料时，该合同仅余三个月履行期，基于维系某某铝材公司的正常商业经营、保障市场交易安全及稳定性因素的考量，结合本案具体情况，尚可认定某某铝材公司在前述《买卖合同》履行期限届满前，主观上不具有过错，符合合法来源抗辩成立的主观要件。但在2019年12月31日该合同履行期间届满后，某某铝材公司又与某某物资公司续签合同并继续使用被诉侵权产品，导致被诉侵权行为的后果继续扩大。此外，某某铝材公司系铝制品相关行业的经营者，此前已与某某加工厂合作数年，合作模式与其和某某物资公司的合作模式相同，某某铝材公司理应具有更高的注意义务，在其与某某物资公司在先合同期满后，应先行停止实施正处于诉讼争议的被诉侵权行为，而非选择与某某物资公司续约继续实施被诉侵权行为。故此，某某铝材公司与某某物资公司续签合同并继续使用被诉侵权产品的行为难谓善意，自某某铝材公司与某某物资公司续签合同起，某某铝材公司已不符合合法来源抗辩成立的主观要件。故此，自2020年1月1日至2020年8月31日期间，某某铝材公司的合法来源抗辩不能成立。一审判决未辨析某某铝材公司主观状态的转化继而认定某某铝材公司在某某加工厂、黄某石主张的2019年9月1日至2020年8月31日期间内合法来源抗辩均成立确有不妥，本院予以纠正。
侵权责任法第八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”具体到本案，如前所述，某某铝材公司在前合同期满后又与某某物资公司续签合同并继续使用被诉侵权产品，自2020年1月1日起，某某铝材公司的合法来源抗辩已不成立，其在主观上知道或应当知道其使用的产品是未经专利权人许可而制造的侵权产品的情况下，仍选择与某某物资公司合作、继续使用被诉侵权产品，其与某某物资公司共同导致了被诉侵权产品持续处于使用状态，从而给权利人造成损害的后果。故此，某某铝材公司应就其自2020年1月1日起至2020年8月31日期间使用被诉侵权产品的行为，与某某物资公司承担连带赔偿责任。对于某某物资公司的侵权责任，已在本院（2023）最高法知民终1477号民事判决中另行处理，于此不赘。
（二）某某铝材公司应如何承担侵权责任
一审法院于2020年10月27日作出的860号判决已判令某某铝材公司停止使用被诉侵权产品，本院1423号判决已维持该判决；涉案专利权已到期终止，亦无判令停止侵权的必要，故本案仅就某某铝材公司应当承担的赔偿责任进行评判。
专利法第六十五条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”
本案中，某某加工厂、黄某石主张按某某铝材公司的侵权获利计算本案的赔偿数额，即某某铝材公司的侵权获利＝销售毛利（单个翻包袋毛利＊翻包袋数量）-增值税（销售毛利13%），其中，单个翻包袋毛利＝某某铝材公司翻包袋销售价格14.5元／条-某某铝材公司割包袋销售价格8.87元/条=5.63元／条；其中翻包袋价格14.5元系由案外人的招标公告中每条氧化铝包装袋自重2.3kg及某某物资公司与某某铝材公司签订的《买卖合同》等计算而来；翻包袋数量则根据某某铝材公司的电解铝产量计算得出2019年9月至2020年8月可回收1151332条翻包袋，最终得出侵权获利数额为4561414元。对此，本院分析如下：
首先，涉案专利涉及一种倒料机，根据说明书的记载，背景技术已有一种翻袋机，可以翻倒袋装颗粒及粉尘原料，但存在工作效率慢等缺陷；涉案专利所达到的有益效果是可以控制原料包装袋的倒料速度，并且可以提高工作效率。结合第54362号决定记载的对比文件公开的技术内容“……结合图4，5可见：工作时，原料包装袋9由天车吊运到翻板6上面，工作人员打开包装袋袋口后开动电机2，动力通过变速箱3后让曲柄4连杆5推动翻板6绕翻板轴7上下摆动，即可把包装袋9翻下箱状机架1，大部分原料随即倒出，剩余部分由工作人员手工倒料，即可得到比较完整的包装袋”，可见使用现有技术方案也可以得到较完整的包装袋，涉案专利技术的贡献主要在于提高工作效率，在相同时间内相较于现有技术翻包机能获得更多的翻包袋。因此，某某加工厂及黄某石主张以某某铝材公司使用被诉侵权产品所获得的全部翻包袋数量计算某某铝材公司侵权获利的基数，缺乏事实依据。
其次，如前所述，本案中某某铝材公司的获利方式为使用某某物资公司提供的被诉侵权产品获得翻包袋，并销售给某某物资公司以此获得对价。为此，某某铝材公司的侵权获利可以根据其每个翻包袋的销售利润乘以因使用被诉侵权产品而增加的翻包袋回收数量来计算。关于每个翻包袋的利润，某某物资公司与某某铝材公司签订的《买卖合同》《废氧化铝袋子买卖合同》并未明确约定翻包袋的单价，某某加工厂、黄某石主张按案外人招标公告中1条翻包袋的重量结合某某物资公司与某某铝材公司签订的《买卖合同》等证据计算翻包袋的单价缺乏依据；按翻包袋单价减去割包袋单价计算每个翻包袋的利润亦缺乏依据。关于因使用被诉侵权产品而增加的翻包袋回收数量，本案中某某加工厂及黄某石并未提供证据证明某某铝材公司使用及未使用被诉侵权产品分别可得到的翻包袋数量，故无法据此计算某某铝材公司的获利。某某加工厂、黄某石主张的按某某铝材公司的电解铝产量为依据，按照生产1吨电解铝需1.89吨氧化铝、1条翻包袋装载1.58吨氧化铝的标准计算翻包袋回收数量亦缺乏依据，其主张的某某铝材公司的电解铝产量仅为宣传报道中的产能，并非实际产量，且生产1吨电解铝需1.89吨氧化铝、1条翻包袋装载1.58吨氧化铝的标准是否客观真实亦无法确定。综上所述，某某加工厂、黄某石主张的某某铝材公司侵权获利的计算方法缺乏依据，本院难以支持。
在权利人的实际损失或者侵权人的侵权获利难以确定，亦无可供参考的许可使用费的情况下，参考已经生效的1423号判决对相关侵权事实及责任承担的认定，结合涉案专利的类型及对某某物资公司、某某铝材公司获利所起的作用、具体侵权情节以及某某加工厂、黄某石为本案维权支出的合理开支等因素，在本院作出的（2023）最高法知民终1477号民事判决中，已认定某某物资公司应赔偿给黄某石造成的2019年6月1日至2020年8月31日期间的经济损失45万元。而某某铝材公司应就2020年1月1日至2020年8月31日期间给黄某石造成的经济损失与某某物资公司承担连带赔偿责任。综合考虑某某铝材公司作为被诉侵权产品使用者及使用被诉侵权产品的时长等相关侵权情节因素，本院酌定某某铝材公司在某某物资公司前述45万元赔偿数额中的24万元范围内承担连带责任。
综上，某某加工厂、黄某石的上诉请求部分成立，本院予以支持；一审判决认定事实基本清楚，但适用法律存在不当，本院予以纠正。依照《中华人民共和国侵权责任法》第八条、《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第十一条第一款、第六十五条、第七十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（2023）内01知民初8号民事判决；
二、内蒙古某某铝材有限公司对（2023）最高法知民终1477号民事判决判令霍林郭勒市某某物资再生利用有限公司向黄某石支付的45万元中的24万元承担连带责任，并于本判决生效之日起十五日内付清；
三、驳回沈阳市某某编织袋加工厂、黄某石的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费43451.31元，由沈阳市某某编织袋加工厂、黄某石负担41364.31元，由内蒙古某某铝材有限公司负担2087元；二审案件受理费43451.31元，由沈阳市某某编织袋加工厂、黄某石负担41364.31元，由内蒙古某某铝材有限公司负担2087元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　朱　燕
