（2025）最高法民申1264号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，案外人）：某农村商业银行股份有限公司某支行，住所地辽宁省沈阳市。
负责人：张某麟。
委托诉讼代理人：韩瑜，辽宁盛赞律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，申请执行人）：郑某理，男，1957年7月9日出生，汉族，住浙江省杭州市江干区。
委托诉讼代理人：陈鹏，辽宁大辽律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：沈阳某某地产开发有限公司，住所地辽宁省沈阳市沈北新区。
法定代表人：郑某纯。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：郑某纯，男，1971年3月4日出生，住浙江省温州市平阳县。
再审申请人某农村商业银行股份有限公司某支行（以下简称某某商行）因与被申请人郑某理、沈阳某某地产开发有限公司（以下简称某1公司）、郑某纯案外人执行异议之诉一案，不服辽宁省高级人民法院（2024）辽民终1074号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某商行申请再审称，本案有新的证据足以推翻原判决。某某商行申请再审提交了案涉房屋开发商跑路、开发商没有发放入住通知单、案涉房屋不具备合法配套设施、物业公司没有进行物业管理等证据，足以证明原判决认定某某商行未合法占有案涉房屋是错误的。综上，某某商行依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项规定申请再审。
郑某理提交意见称，原判决认定事实清楚，适用法律正确，某某商行的申请再审理由不能成立。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是某某商行就案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”本案中，因某1公司欠付某某建设有限公司工程款，而某某建设有限公司欠付沈阳某某商贸有限公司（以下简称某2公司）钢筋款，某1公司将包括案涉房屋在内的数套房屋抵顶给某2公司用以结清各方债务。其后，某某商行与某2公司签订《以物抵债协议书》，约定某2公司将案涉房屋抵顶给某某商行用以偿还债务。某1公司与某某商行签订的《商品房买卖合同》落款日期为2016年4月30日，但是某2公司与某某商行签订《以物抵债协议书》的时间是2017年6月30日。原审法院查明，案涉房屋尚不具备交付条件，某某商行未合法占有使用该不动产。据此，本案不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定的情形，原判决认定某某商行就案涉房屋不享有足以排除强制执行的民事权益，并无不当。某某商行申请再审提交的证据是因开发商原因未能交付房屋的相关材料，不属于足以推翻原判决的新证据。
综上，某某商行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某农村商业银行股份有限公司某支行的再审申请。
