（2023）最高法民申1215号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邹某，男，1958年2月20日出生，汉族，住西安市高陵区泾渭南路32号，中华人民共和国香港特别行政区
委托诉讼代理人：王利民，国浩律师（合肥）事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）安徽某某建设集团股份有限公司。住所地安徽省合肥市经济技术开发区。
法定代表人：薛某。
再审申请人邹某因与被申请人安徽某某建设集团股份有限公司（以下简称某某公司）侵害外观设计专利权纠纷一案，不服安徽省高级人民法院作出的（2022）皖民终1427号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行了审查，现已审查终结。
邹某申请再审称，二审判决在确定邹某获赔金额时适用《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第七十一条，不应跳过被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益、涉案专利许可使用费的倍数，而直接适用于法定赔偿，因此，二审判决适用法律确有明显错误。二审判决确定的经济损失赔偿过低，邹某因被侵权所受到的实际损失至少为716.53万元，某某公司获利至少为219.6万元。二审判决与在先判决确定的赔偿数额及计算方法标准不一致。故，请求本院撤销一、二审判决，依法改判支持邹某经济损失及合理开支70万元。
本院认为，本案中，邹某主张的推算其因被侵权所受到的实际损失及侵权人因侵权所获得的利益，缺乏相应证据证明，鉴于此，一、二审判决综合考虑案涉专利权的类型、侵权行为的性质、被控侵权产品的定购合同价格，以及案涉工程的性质及权利人维权合理开支等因素，酌定某某公司赔偿邹某经济损失及维权合理开支共计20万元并无明显不当。邹某关于一、二审判决确定的赔偿数额不适当的主张依据不足，不能成立。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回邹某的再审申请。
