（2023）最高法民申3260号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：达州市十里水街文化旅游资源开发某甲有限公司。住所地：四川省达州市通川区复兴镇板桥村。
法定代表人：李厚财李某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：巫元明，四川建永律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李安，四川建永律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：马健马某，男，1974年10月6日出生，汉族，住四川省达州市通川区。
委托诉讼代理人：王松，四川明炬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王若曦，四川明炬律师事务所律师。
二审上诉人（一审被告、反诉第三人）：李厚财李某，男，1983年8月15日出生，汉族，住四川省成都市天府新区。
一审被告、反诉第三人：四川泰诚文化旅游资源开发集团某乙有限责任公司。住所地：中国（四川）自由贸易试验区成都高新区天府大道中段1388号13幢38层1号。
法定代表人：梁力鑫某，该公司执行董事。
再审申请人达州市十里水街文化旅游资源开发某甲有限公司（以下简称十里某甲公司）因与被申请人马健马某及二审上诉人李厚财李某，一审被告、反诉第三人四川泰诚某乙文化旅游资源开发集团某乙有限责任公司（以下简称泰诚某乙公司）合资、合作开发房地产合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2022）川民终1453号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
十里某甲公司申请再审称，第一，一审、二审法院均未追加乐联络乐某为共同原告，属于严重的程序违法。根据法律规定，对必须共同进行诉讼的当事人，人民法院应当追加。对应当追加的原告，只有在原告明确表示放弃实体权利的情况下，才可以不予追加。各方通过签署《股东会决议》《关于十里十里水街投资合作撤股的协议股东会议纪要》，已将《地产项目合作开发协议》的主体由马健马某、十里某甲公司两方变更为马健马某、十里某甲公司和乐联络乐某三方。《股东会决议》载明“再次确认达州市十里十里水街城市××期××号地块的使用权、开发权及相关权益归三方共同所有……”。第二，二审法院在马健马某未上诉的情况下，擅自撤销一审法院针对马健马某作出的不利判项，明显程序违法。第三，一审、二审法院认定事实错误，本案是民间借贷纠纷，而非合资、合作开发房地产合同纠纷。2017年5月1日，马健马某与十里某甲公司签署《借款协议》。2017年5月3日至2017年6月2日，马健马某向十里某甲公司转款2499万元。虽然备注的转款用途为“保证金”和“土地成本款”，但款项的真实性质是借款。2017年9月15日至2018年4月13日，马健马某转给李厚财李某的20699990元的性质是借款。2018年6月8日至2020年8月18日，马健马某转给十里某甲公司1765万元，其在庭审中自认是借款。如果双方系合资、合作开发房地产的关系，则“前期土地成本款”应属马健马某获取案涉地块80%开发权益所应支付的对价，不用退还。即使要退还，也应当在足额支付后，双方按比例进行退还。第四，如果将本案认定为合资、合作开发房地产纠纷，一审、二审法院应当支持十里某甲公司的全部反诉请求。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第一项、第二项、第六项、第十一项的规定申请再审。
马健马某提交意见称，第一，十里某甲公司与马健马某为合资、合作开发房地产合同关系，二审法院认定事实清楚，适用法律正确。马健马某和十里某甲公司均履行了出资义务，行使了管理职权，承担了相应的投资风险。十里某甲公司与马健马某未实际履行借款合同。双方在《补充协议》中对往来款项的性质和解除合作关系后的权利、责任进行了约定。二审庭审时，十里某甲公司认可一审法院查明的事实。第二，乐联络乐某不是本案的适格原告或有独立请求权的第三人。乐联络乐某不是《地产项目合作开发协议》《补充协议》的当事人。乐联络乐某在二审中明确表示，其在案涉项目中没有权利，如果有也放弃。第三，二审法院在审理中直接纠正一审法院判决马健马某支付转让款174421.20元及利息，并无不当。第四，二审法院以分红条件尚未成就为由，没有支持马健马某要求十里某甲公司以现金方式支付分红的诉求，属于适用法律错误。《补充协议》对返还本金和支付分红的金额和方式均是双方真实意思表示。双方签订《补充协议》时，就已具备履行的条件，不存在条件不成就的问题。双方约定以物抵债并不直接消灭旧债，新旧债处于衔接并存的状态。若以物抵债不能履行，债权人有权请求债务人履行旧债务。综上，请求驳回十里某甲公司的再审申请。
本院经审查认为，本案的争议焦点为：1.当事人之间成立合资、合作开发房地产合同关系，还是民间借贷关系；2.本案是否应追加乐联络乐某为当事人；3.十里某甲公司的反诉请求是否成立。
一、当事人之间成立合资、合作开发房地产合同关系，还是民间借贷关系
根据一审、二审法院审理查明的事实，2017年5月1日，十里某甲公司与马健马某签订《地产项目合作开发协议》。该协议第二条第一款约定目标地块前期整体成本包干核定为10950万元，十里某甲公司、马健马某分别包干承担前期成本2190万元、8760万元，相应持有目标地块20%、80%的开发权益；第四条约定本项目各种税费按国家规定缴纳，十里某甲公司、马健马某按2：8的比例承担；本项目利润和亏损，十里某甲公司、马健马某按2：8的比例进行分配和承担。2021年2月3日，十里某甲公司（甲方）、马健马某（乙方）、泰诚某乙公司（丙方）与李厚财李某（丁方）签订《补充协议》。签订该协议的目的是解除上述《地产项目合作开发协议》。各方确认马健马某在签订《地产项目合作开发协议》后，先后共投入4998.90万元，用于三号地块的开发、建设，已经完成《地产项目合作开发协议》约定的义务。截至签订《补充协议》之日，马健马某剩余投资本金2958.90万元由十里某甲公司在2021年8月30日前以现金方式全部支付。马健马某应得的分红，由十里某甲公司（或者关联方）分多次支付现金5760万元，再由马健马某购买同等价值项目合作开发物业的方式进行利润分配。同时，泰诚某乙公司、李厚财李某自愿向马健马某提供连带责任保证担保。
根据《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十三条的规定：“合作开发房地产合同约定提供资金的当事人不承担经营风险，只收取固定数额货币的，应当认定为借款合同。”一方面，上述《地产项目合作开发协议》《补充协议》明确约定马健马某与十里某甲公司合资、合作开发房地产，按比例出资，共享收益，共担风险。并且，根据在案的证据，马健马某作为合作开发的一方实际参与了案涉项目管理和决策。另一方面，2017年5月1日，马健马某和十里某甲公司签订《借款协议》，但马健马某未按约定交付借款，十里某甲公司亦未按约定办理股权质押登记手续。因此，一审、二审法院综合全案的审理情况认定十里某甲公司与马健马某之间成立合资、合作开发房地产合同关系，有事实和法律依据，并无不当。十里某甲公司主张本案双方之间成立民间借贷关系的再审申请理由不能成立。
二、本案是否应追加乐联络乐某为当事人
一方面，签订《地产项目合作开发协议》《补充协议》的当事人是马健马某与十里某甲公司，两份协议详细约定了马健马某和十里某甲公司的权利义务。乐联络乐某并非上述协议的签约方。另一方面，2020年11月23日，十里某甲公司代表李厚财李某、马健马某、乐联络乐某召开股东会并形成《股东会决议》，约定三号地块的使用权、开发权及相关权益归三方共同所有。2021年1月11日，马健马某、李厚财李某、乐联络乐某就撤股事宜召开股东会并形成《关于十里十里水街投资合作撤股的协议股东会议纪要》。在二审审理中，乐联络乐某明确表示其在《地产项目合作开发协议》不占股份，同意马健马某起诉，即便其在项目中有权利也放弃。因此，一审、二审法院对十里某甲公司主张追加乐联络乐某为当事人的理由不予支持，并无不当。
三、十里某甲公司的反诉请求是否成立
《补充协议》已经明确马健马某在签订《地产项目合作开发协议》后，先后共投入4998.90万元，用于三号地块的开发、建设，已经完成《地产项目合作开发协议》约定的义务，即十里某甲公司在签订《补充协议》时已认可马健马某完成了约定的义务。故一审法院判决马健马某向十里某甲公司支付转让款174421.20元及利息不当。虽然马健马某未提起上诉，但是十里某甲公司、李厚财李某在《民事上诉状》中称“如果转让款是需要退还的，则一审法院判决的174421.20元，在十里某甲公司收到后，后续仍应退还给马健马某”。因此，二审法院为减少当事人诉累，判决驳回十里某甲公司的反诉请求，并无不当。
综上，十里某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回达州市十里水街文化旅游资源开发某甲有限公司的再审申请。
审 判 长　赵嘉琴
