抗诉机关：北京市人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：童某。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：张某。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：北京某房地产开发有限公司。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：北京某物业管理有限公司。
申诉人童某因与被申诉人张某、北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司物权保护纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（以下简称二审法院）（2023）京01民终9598号民事判决，向北京市人民检察院申诉。北京市人民检察院作出京检民监[2025]26号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2025年7月10日作出（2025）京民抗22号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。北京市人民检察院指派检察官白晶、检察官助理张超出席法庭。申诉人童某及其委托诉讼代理人童梅，被申诉人张某，被申诉人北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司的委托诉讼代理人李旺虎到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市人民检察院抗诉认为，地暖属于隐蔽工程，依照北京市住房和城乡建设委员会（以下简称市住房和城乡建设委）发布《商品住宅工程质量保修规程》相关规定，开发商的保修期限应当为10年，涉诉纠纷发生时尚在保修期内，原审法院判决童某承担维修责任，认定事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。理由如下：
一、涉诉楼房地暖漏水属于隐蔽工程质量问题，依据相应规定应当适用10年保修期，原审法院认为案涉地暖工程保修期仅2年，认定基本事实缺乏证据证明。
隐蔽工程，是指建筑物、构筑物在施工期间将建筑材料或者构配件埋于物体之中，后被覆盖外表看不见的实物。地暖工程盘管在填充层及地面内隐蔽铺设，属于隐蔽工程范畴。依据市住房和城乡建设委发布《商品住宅工程质量保修规程》（编号：DB11/641-2009、DB11/T641-2018）5.0.7规定“除采取隐蔽方式安装的管线质量保修期限不得低于10年外，采暖及制冷系统质量保修期限不得低于2年；若管线设置在主体结构内，其质量保修期限应与主体结构设计使用年限相同。”上述规定为建筑领域的强制性规定。北京某房地产开发有限公司提交的《风景丽苑住宅使用说明书住宅质量保证书》（以下简称《住宅质量保证书》），案涉房屋所在的整栋楼房采用地暖供暖方式，在装修时应避免对楼地板内埋设的供暖管道造成损坏，以免发生漏水。隐蔽方式安装及共用部位的给排水管道、隐蔽方式安装的管线保修年限为10年。
本案中，童某于2012年11月24日与北京某房地产开发有限公司签订《北京市商品房预售合同》购买北京市昌平区双营西路XX号院X号楼X-XXX号室（以下简称XXX号房屋），保修期应当自其收房之日起计算10年，至张某称其发现北京市昌平区双营西路XX号院X号楼X-XXX号室（以下简称XXX号房屋）餐厅顶部漏水时间为2020年8月20日，此时尚未超过10年保修期。原审法院以2年保修期为由认定开发商无责，属于事实认定错误。
二、原审法院判决童某承担维修及损害赔偿责任，适用法律错误。
开发商的保修义务具有法定性，张某起诉要求北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司和童某承担排除妨害和损失赔偿责任，法院应当综合漏水原因和保修主体相关规定，对责任承担主体和方式进行综合审查。对于漏水原因，各方均认可系地暖造成，北京某房地产开发有限公司和北京某物业管理有限公司均未提交证据证明童某存在使用不当、自行拆改等情形，由于地暖工程未超过保修期，北京某房地产开发有限公司应当在保修期内承担维修责任，原审法院以超出保修期未认定北京某房地产开发有限公司承担赔偿责任，系认定事实缺乏证据证明、适用法律确有错误。此外，供热采暖设施属于房屋建筑工程，供暖设施分布在不同业主室内，住户不得拆改室内共用供热设施。如在保修期内需要修缮，应当由建设单位依法承担保修责任，并按照国家标准进行竣工验收；如在保修期满后需要维修，由供热单位承担保证供热设施完好、计提供热设施折旧费、按期更新改造等责任。地暖工程隐蔽性强、维修成本高，如由住户自行维修不仅存在技术上的客观障碍，且可能影响其他住户权益。本案中，法院判决童某承担修复责任，即使其后续可以另行向开发商主张赔偿，但不仅增加当事人诉累，而且会导致执行障碍，不利于各方利益平衡保护。
童某称，再审请求：撤销北京市第一中级人民法院（2023）京01民终9598号民事判决及北京市昌平区人民法院（2021）京0114民初10527号民事判决，依法改判，判令北京某房地产开发有限公司承担修复责任；本案一、二审、再审诉讼费用、鉴定费用由张某、北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司承担。具体理由如下：一、二审判决认定事实不清或错误、适用法律错误，存在《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百一十一条第二项、第六项规定之情形，具体如下：
一、案涉漏水管线为隐蔽方式安装的管线，一、二审判决将案涉漏水管线错误地认定为非隐蔽管线，属于民事诉讼法第二百一十一条第二项规定之情形。一、二审判决认定案涉漏水管线为地暖管线，而案涉房屋所在的整栋楼房采用地暖供暖方式，地暖管线由作为开发商的北京某房地产开发有限公司在交房前铺设并预埋于地面装饰层之下，属于以隐蔽方式安装的管线（隐蔽工程），一、二审判决将漏水管线认定为非隐蔽管线，认定事实和适用法律错误。
二、案涉漏水管线作为隐蔽方式安装的管线，其保修期至少为10年。一、二审判决认定漏水管线的保修期2年系适用法律错误，本案存在民事诉讼法第二百一十一条第六项规定之情形。1.根据北京某房地产开发有限公司与童某间的约定，隐蔽方式安装的管线保修期为10年。案涉漏水的地暖管线虽属于供暖系统，但同时也是隐蔽方式安装的管线。根据《住宅质量保证书》关于隐蔽管线保修期的特别约定，案涉漏水管线的保修期应当为10年。一、二审判决根据《住宅质量保证书》关于供暖系统保修期的规定及《建设工程质量管理条例》的规定，认定案涉管线的保修期为2年，系适用法律错误。2.案涉房屋的保修期适用北京市地方标准，根据北京市地方标准，隐蔽方式安装的管线保修期至少10年。3.对案涉管线的保修义务是北京某房地产开发有限公司的法定义务和责任。童某于2012年11月24日与北京某房地产开发有限公司签订《北京市商品房预售合同》，房屋竣工的日期是2013年6月30日，即使按照房屋竣工日期和10年保修期计算，保修期最早于2023年6月30日期满。张某称其发现漏水的时间为2020年8月20日，显然在保修期内。故北京某房地产开发有限公司作为开发商，应当承担保修责任。
三、二审判决错误地认为“造成童某的地暖管线漏水的具体原因，因各方均不申请继续鉴定，本案中无法处理，可以另行解决”。案涉地暖管线属于建筑工程中铺设的隐蔽管线，依法应由开发商北京某房地产开发有限公司承担维修责任。一、二审法院审理中，没有证据证明童某存在使用不当、擅自拆改的情形，也没有证据证明案涉管线漏水系童某应负责的原因造成。案涉地暖管线属于案涉房屋所在楼房整体建筑工程的一部分，且为隐蔽工程，其修复对于作为普通人的童某来说，事实上无法完成。一审、二审判决不仅不能止诉解决纠纷，而且还给童某依法向北京某房地产开发有限公司索赔造成障碍。
综上，一、二审判决将案涉漏水管线认定为非隐蔽管线缺乏证据证明，将漏水管线的保修期认定为2年系法律适用错误，认定童某对漏水管线承担修复责任没有法律及事实依据。
北京某房地产开发有限公司辩称，童某的再审请求缺乏事实及法律依据，请求驳回其再审请求。
一、本案一审期间，张某自述，2021年3月其XXX号房屋餐厅顶板饰面层出现起泡、滴水现象。诉讼期间曾申请法院委托北京市建设工程质量第一检测所有限责任公司进行漏水原因鉴定。但鉴定机构2022年2月15日勘验现场时仅有漏水痕迹且饰面层为干燥，即鉴定当时没有漏水，鉴定机构基于种种原因并没有得出进一步的鉴定意见，而仅仅推测造成张某餐厅漏水的水源位置为童某房屋内地暖管路。上述推测与童某自述其自2020年至2021年供暖季未缴费而停止供暖的事实完全相左。一审期间各方认可童某房屋内地暖管路漏水，只是一种可能性的存在，是对张某屋顶漏水必然要归因于童某室内某处水管路漏水所致的一种笼统的归因方法而已，即张某必然要对楼下房顶起泡、滴水等损害后果承担责任，但是否必然是因为童某室内供暖管漏水并无准确结论，没有确实证据证明供暖管漏水需要修复。
二、若张某房顶起泡、滴水确系童某房屋地暖管漏水造成，首先应当考虑童某在装修房屋时，是否对室内地暖管线有改动的问题。根据童某装修房屋向北京某物业管理有限公司备案的情况和装修完毕北京某物业管理有限公司检查验收的情况可见，2013年8月12日起至2013年9月30日期间，童某委托某某建筑公司对其房屋进行装修，其中包括室内线路改动和暖气改动和上水改动等，一审期间北京某物业管理有限公司已经提交了由童某本人签名确认的《竣工验收备案表》。即便在上述管线的质保期内，亦因童某不当改造导致开发企业应当履行的质保责任得以免除。根据童某签署的《风景丽苑住宅室内装修装饰手册》规定，童某在装修期间因违反建设部《住宅室内装饰装修管理办法》《风景丽苑室内装修管理规定》，由此造成的经济损失应当由童某及其委托的装修公司承担。而根据建设部《住宅室内装饰装修管理办法》第六条、第三十三条规定，现有证据确能证实童某在装修期间违规拆改供暖管路和设施，系业主使用不当原因导致，理应自行承担因此给相邻方造成的漏水等损害责任。
三、住宅室内管线，尤其是封闭在墙体内供电和水管线路和地面下的供暖管线确实属于隐蔽工程，但是通常情况下，业主装修时都会根据自己的喜好或习惯对其进行改造，开发企业交付房屋时已经预埋的管线经常被业主装修时重新开槽改造。室内供暖设施的改动必然涉及供暖管线的重新改造或者加装，而开发企业交付的供暖设施系一套完整的系统，对于任何部分的改变都可能导致整个供暖系统的改变。鉴于童某装修房屋时对室内管线进行了改动，包括改动暖气等，因童某一方改动造成相邻方张某的房屋损失，依法应当由童某承担，此处已经不再涉及质保期的问题。
北京某物业管理有限公司辩称，同北京某房地产开发有限公司答辩意见。
张某辩称，希望解决其家漏水问题，楼上的漏水一直未修复。在起诉后，因未启动地暖所以没有漏过，但是只要一使用地暖就还会漏水。坚持原审意见。
张某向北京市昌平区人民法院（以下简称一审法院）起诉请求：1.判令童某限期对自家的漏水点进行修复，排除对张某生活的妨碍和侵害；2.判令童某、北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司赔偿张某吊顶灯更换、吊顶修复费用5660元；3.判令童某、北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司承担张某误工费12000元；4.判令童某、北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司承担本案诉讼费、鉴定费用。
一审法院认定事实：童某与张某系上、下楼的邻居。童某居住在XXX号房屋，张某居住在XXX号房屋。北京某房地产开发有限公司系童某、张某居住房屋的开发商，北京某物业管理有限公司是童某、张某居住房屋的物业服务企业。张某称其居住的XXX号房屋餐厅顶部漏水，起诉至法院。
在本案审理过程中，张某申请对其房屋客厅顶部漏水点进行查找，对漏水原因进行鉴定。一审法院委托北京市建设工程质量第一检测所有限责任公司进行该项鉴定。北京市建设工程质量第一检测所有限责任公司于2022年2月15日对现场进行初步勘验后出具了司法鉴定说明函，内容为：“一、根据张某陈述，2021年3月份张某餐厅顶板饰面层出现起泡、滴水现象，2021年5-6月份，餐厅位置不再滴水，现场勘验时，餐厅顶部灯具周围饰面层存在漏水痕迹，使用红外热像仪观测，饰面层为干燥。根据童某陈述，童某自2013年入住后仅对卫生间太阳能热水器管道进行过更换，房屋内地暖、给排水管道均未进行改动，并且自2020年至2021年供暖季开始，未交供暖费，已停止供暖。根据张某陈述漏水规律及现场勘验情况，推测造成张某餐厅漏水的水源位置为童某房屋内地暖管路。如需进一步得出鉴定意见，需要对地暖各支路依次进行打压试验，由于童某家已停止供暖，户内地暖管路无热水接入，并且童某地暖分、集水器外有储物柜，因此，如要进行打压试验，烦请贵院协调双方配合以下事项：……”。后承办法官进行上门查勘，双方均认可是童某房屋内地暖管路漏水，认可鉴定机构出具的初勘结果，认为没有必要进行进一步鉴定，后张某申请撤回鉴定。张某预交鉴定费30000元，后因未进行进一步鉴定，北京市建设工程质量第一检测所有限责任公司退还鉴定费27000元，仅收取初勘费3000元。
另查，童某及案外人赵某于2012年11月24日与北京某房地产开发有限公司签订《北京市商品房预售合同》，购买了XXX号房屋，房屋采用地暖采暖的方式，地暖管路由北京某房地产开发有限公司铺设。双方在《北京市商品房预售合同》中约定，在该商品房保修范围和保修期限内发生质量问题，双方有退房约定的，按照约定处理，没有退房约定的，出卖人应当履行保修义务，买受人应当配合保修。一审庭审中，北京某房地产开发有限公司提交了《住宅质量保证书》，称在该保证书中明确了采暖系统的质量保质期为2年。童某称其与赵某属于夫妻关系。
一审庭审中，童某称其自2020年-2021年供暖季开始未再交供暖费，其房屋自2020年-2021年供暖季起至今一直未供暖。张某称其房屋近两年不再漏水。
上述事实，有《北京市商品房预售合同》、漏水照片、北京市建设工程质量第一检测所有限责任公司的鉴定说明函、现场勘察照片、笔录及双方当事人陈述在案佐证。
一审法院认为，妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险。本案中，双方均认可张某餐厅顶部漏水系童某屋内的地暖管路漏水所致，现双方的争议焦点在于地暖管路漏水应由谁承担责任。童某主张地暖管路系北京某房地产开发有限公司铺设，其购买房屋后没有动过地暖管路，不同意承担赔偿责任。北京某房地产开发有限公司称案涉房屋的地暖管路虽由其铺设，但地暖管路已经过了质保期，应由童某承担相应责任。一审法院认为，双方当事人均确认张某餐厅顶部漏水系童某屋内的地暖管路漏水所致，童某屋内地暖管路属于其房屋专有部分的一部分，北京某房地产开发有限公司交付房屋后，案涉房屋含地暖管路属于童某个人所有，对于属于童某专有部分的地暖管路漏水造成他人损失，如果在地暖保修期之内则应由作为出卖人的北京某房地产开发有限公司承担责任，如果过了保修期，则应由买受人童某承担责任。现需要确认该地暖管路是否在保修期之内。根据《建设工程质量管理条例》第四十条的规定，在正常使用条件下，供热系统的最低保修期为2个采暖期。北京某房地产开发有限公司提交了《住宅质量保证书》，该质量保证书亦记载采暖系统保修期为2年，该保修期并未低于法律规定的保修期。综上，案涉房屋地暖管路已经过了两年的保修期，过了保修期之后地暖管路漏水的责任应由童某承担，张某主张北京某房地产开发有限公司承担责任，依据不足，一审法院不予支持。因漏水管道并非公共管道，张某主张北京某物业管理有限公司承担责任，依据不足，一审法院不予支持。现张某主张童某对地暖管路的漏水点进行维修，合法有据，一审法院予以支持。张某主张童某支付其房屋维修费用，因张某尚未实际维修，经一审法院询问双方均不申请评估，故一审法院根据现场勘验情况，酌情认定维修费2000元。张某主张童某、北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司支付误工费，依据不足，一审法院不予支持。
据此，一审法院于2023年6月19日作出（2021）京0114民初10527号民事判决，判决：一、童某于判决生效后九十日内对其名下XXX号房屋地暖管路的漏水点进行修复；二、童某于判决生效后十日内赔偿张某修复费用2000元；三、驳回张某的其他诉讼请求。
童某不服一审判决，上诉请求：撤销原判，发回重审并依法改判。
二审中，当事人没有提交新证据。
二审法院经审理查明，一审法院查明的事实属实，二审法院予以确认。
二审法院认为，妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险。一审法院认定为物权保护纠纷正确，二审法院予以确认。业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。地暖管线位于童某所有的房屋内部，不是公共管道，一审认定该管线属于童某专有部分正确，二审法院予以确认。业主对其建筑物专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利。业主行使权利不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合法权益。童某专有部分管线渗漏已损害张某权利，张某要求童某修复并赔偿有法律依据。至于造成童某的地暖管线漏水的具体原因，因各方均不申请继续鉴定，本案中无法处理，可以另行解决。
综上，二审法院于2023年12月11日作出（2023）京01民终9598号民事判决，判决：驳回上诉，维持原判。
童某不服二审判决，向本院申请再审。本院经审查，于2024年8月28日作出（2024）京民申4466号民事裁定，裁定：驳回童某的再审申请。
童某遂向北京市人民检察院第一分院申请监督。北京市人民检察院第一分院经审查，提请北京市人民检察院抗诉。北京市人民检察院经审查，向本院提出抗诉，本院裁定提审本案。
本院再审期间，围绕当事人再审阶段提交的证据组织了证据交换和质证。张某没有提交新证据。
童某提交5份证据：1.《商品住宅工程质量保修规程》（DB11/641-2009）；2.《住宅工程质量保修规程》（DB11/T641-2018）；3.《关于发布北京市地方标准<商品住宅工程质量保修规程>的通知》；4.《辐射供暖供冷技术规程》（JGJ142-2012）；5.《辐射供暖供冷技术规程条文说明》（JGJ142-2012），以上证据1-5证明市住房和城乡建设委发布通知明确《商品住宅工程质量保修规程》第5.0.7条规定是强制适用，其提交规程第5.0.7条明确规定隐蔽方式安装的管线保修期不少于10年，本案争议地暖管线系采取隐蔽方式安装的管线，属于隐蔽工程，地暖管线的保修期限不得少于10年。
经质证，北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司认可上述证据的真实性，认为上述材料不是证据，仅是法律法规以及政府的规范性文件，童某对暖气进行改造，有可能会影响暖气压力，因童某未进行相应鉴定，不能说明张某房屋受损系地暖管线漏水，上述技术规范的适用应以双方之间的合同约定为准。
张某认可上述证据，没有意见。
北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司提交3份证据：1.装修手册，证明该手册对供暖管线和供暖设施不得拆改的事项及其法律后果、违约后果是明确的；2.装修验收登记备案表；3.收据（复印件），以上证据2、3证明童某在2013年装修案涉房屋时，对室内供暖管线和设施进行了改动，收据系童某起诉开发商时，另案提交的，因此只有复印件。
经质证，童某认可证据1的真实性，不认可证明目的，认为根据《商品房销售管理办法》第三十三条规定，北京某房地产开发有限公司没有举证证明童某使用不当造成客厅地暖管线漏水；该“协议”内容为北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司单方拟制、重复使用的格式条款，其中禁止业主对暖气进行改造及相应违约条款不合理地免除或减轻北京某房地产开发有限公司责任、排除购房者主要权利并加重购房者责任，北京某房地产开发有限公司未能举证证明其对相关条款进行了提示、说明，根据《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第四百九十六条、第四百九十七条，《中华人民共和国消费者权益保护法》第二十六条，该等条款无效，不构成合同内容；童某只移动了暖气片的位置，未改动暖气管线，该协议并未明确规定业主不能移动暖气片位置；一审北京某房地产开发有限公司提交的《房屋使用说明书》第十页第十一条第2款规定，“确需改动的，请向物业服务企业申报，并请专业公司进行改动”，事实上，卫生间暖气改动是由北京某物业管理有限公司指定的专业公司上门进行，完成后由北京某物业管理有限公司验收确认，即使认为卫生间暖气改动造成客厅地暖管线漏水（童某不认可），应由北京某物业管理有限公司、北京某房地产开发有限公司负责修复；认可证据2、3的真实性，不认可证明目的，认为北京某房地产开发有限公司没有举证证明北卫生间暖气改动与本案客厅地暖管线漏水之间存在因果关系；童某在装修时仅移动了北卫生间暖气片的位置，与本案漏水位置（客厅）地下的地暖管线没有关系，北卫生间采暖设施为暖气片而非地暖，一审北京某房地产开发有限公司提供的暖通图证明卫生间地面下没有地暖管线，案涉房屋地暖管线与卫生间暖气不相通；北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司知晓且认可案涉房屋暖气片的改动。
张某对上述证据没有意见，其表示不太清楚无法确认。
本院听取各方当事人质证意见并经评议后认证如下：童某出示的全部证据，形式上符合《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》的要求，且各方认可上述证据的真实性，本院予以确认。北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司出示的证据1、3，形式上符合《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》的要求，且双方认可证据的真实性，本院予以确认。证据2已在本案一审程序中提交并质证，上述证据不再作为本案再审的新证据。以上证据的证明力，本院将在本院认为部分一并予以评述。
根据当事人陈述和经审查确认的证据，本院再审补充查明以下事实：
市住房和城乡建设委发布《商品住宅工程质量保修规程》（DB11/641-2009）第5.0.7规定：除采取隐蔽方式安装的管线质量保修期限不得低于10年外，采暖及制冷系统质量保修期限不得低于2年；若管线设置在主体结构内，其质量保修期限应与主体结构设计使用年限相同。市住房和城乡建设委于2009年6月16日发布《关于发布北京市地方标准<商品住宅工程质量保修规程>的通知》，该通知载明：《商品住宅工程质量保修规程》自2009年9月1日起实施，其中第5.0.1、5.0.2、5.0.3、5.0.4、5.0.5、5.0.6、5.0.7、5.0.8、5.0.9、5.0.10、5.0.11、5.0.12、5.0.13条为强制性条文，必须严格执行。
中华人民共和国住房和城乡建设部（以下简称住房和城乡建设部）发布《辐射供暖供冷技术规程》（JGJ142-2012）第5.10.1条规定：加热供冷管、加热电缆、供暖板安装完毕，混凝土填充式的填充层或预制沟槽保温板、供暖板的面层施工前，应按隐蔽工程要求，由工程承包方提出书面报告，由监理工程师组织各有关人员进行中间验收。该规程条文说明第5.10.1条规定：加热电缆、加热供冷管、供暖板均隐蔽埋置在填充层或面层内，因此应按隐蔽工程要求进行质量检验及验收，只有经检验合格后才允许隐蔽。
赵某、童某与北京某房地产开发有限公司于2012年11月24日签订《北京市商品房预售合同》，该合同第一条规定了项目建设依据，其中明确：“建设工程施工合同约定的开工日期为2010年7月30日，建设工程施工合同约定的竣工日期为2013年6月30日。”第十八条规定了住宅保修责任：“（一）出卖人承诺自该商品房交付之日起，按照《住宅质量保证书》承诺的内容承担相应的保修责任。《住宅质量保证书》承诺的保修范围和保修期限必须符合国家和北京市有关法律、法规的规定及相关标准、规程的要求。（二）在该商品房保修范围和保修期限内发生质量问题，双方有退房约定的，按照约定处理。没有退房约定的，出卖人应当履行保修义务，买受人应当配合保修。非出卖人原因造成的损坏，出卖人不承担责任。”
《住宅质量保证书》中第二条编写依据：“1.《中华人民共和国建筑法》。2.建设部建房[1998]102号‘印发《商品房住宅质量保证书和住宅使用说明书制度的规定》’的通知。3.国务院令第279号令，《建设工程质量管理条例》。4.《中华人民共和国消费者权益保护法》。5.《商品住宅工程质量保修规程》DB11/641-2009。6.结合物业实际情况。”第六条规定了保修范围与期限：“在保修期内，在正常使用条件下，土建工程及水、暖、电等设施发生质量问题按以下范围和期限进行保修，并承担所需费用。……6.建筑给水及排水工程、采暖系统、通风保修期限为2年，……8.隐蔽方式安装及共用部位的给排水管道、隐蔽方式安装的管线保修期限为10年。”第八条规定了保修起始日期：“1.保修起始日期自房地产开发企业将竣工验收合格的房屋首次交付业主正式办理入住手续之日起计算。2.保修截止日期为开展相关项目保修活动的最晚时间。3.保修项目为保修期内有并保修责任的项目，超过保修期无效。”第九条规定了保修责任的免除：“1.因业主及使用人使用不当造成质量问题，如：装修施工中擅自凿梁板、柱、外墙或因装修堵塞管道等引发的房屋质量问题。2.因不可抗力事件，如地震、火灾、台风、战争和意外事件等引发的质量破坏。”上述《住宅质量保证书》落款单位为北京某房地产开发有限公司，落款时间为2015年3月，并加盖该公司印章。
赵某、童某与北京某物业管理有限公司签订了《住宅室内装饰装修手册》，第十条规定了装修的禁止行为，其中第六款规定：因卧室客厅等地面均存在地采暖夹层，装修施工时严禁在现场地面和灰和放水浸泡，禁止更改地采暖管道，及配套设施，严禁在地面、屋顶打眼、剔槽。若违规施工，发生渗漏，造成的损失，由业主和装修施工单位承担连带赔偿责任。
《风景丽苑住宅室内装饰装修工程竣工备案表》中记载：客卫轻体墙拆除，暖气改动，上水改动，主卫拆除，暖气改成储物间，室内线路改动，书房门口移动（左移）。童某在上述记载后签字。2013年8月17日，《地暖打压试验》表中显示打压结果为改暖气后打压正常，童某签字确认。同日，童某缴纳了改暖气安装、移位、人工材料费1200元。
一审开庭笔录中，法官询问张某要求童某对漏水点进行修复的诉讼请求时，张某表示因童某是其楼上，只要求其承担责任，如果开发商和物业有责任，童某找开发商和物业解决。
以上事实有《北京市商品房预售合同》《住宅室内装饰装修手册》《风景丽苑住宅室内装饰装修工程竣工备案表》《住宅质量保证书》以及原审诉讼卷宗及当事人陈述等在案佐证。
本院再审查明的其他事实与一审、二审法院查明事实一致。
本院再审认为，根据当事人的诉辩意见，本案争议焦点包括：一是本案地暖管线漏水的责任主体；二是责任范围问题；三是地暖管线是否为隐蔽方式安装的管线；四是案涉地暖管线的保修期限；五是地暖管线的保修责任。
一是本案地暖管线漏水的责任主体
民法典第二百三十六条规定：“妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危险。”第二百七十一条规定：“业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。”第二百七十二条规定：“业主对其建筑物专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利。业主行使权利不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合法权益。”童某是XXX号房屋业主，张某居住在童某楼下的XXX号房屋，童某房屋内专有部分地暖管线渗漏造成张某房屋顶部漏水，张某作为权利人可以要求童某对其房屋漏水点进行修复排除妨碍，于法有据，一审、二审法院认定事实清楚，适用法律正确，本院再审予以维持。
二是责任范围问题
张某一审主张童某承担房屋修复责任并排除妨碍和侵害，亦要求童某、北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司承担因其漏水造成的吊顶灯更换、修复费用及误工费损失。基于物权保护，本案系因童某房屋专有部分地暖管线漏水造成的张某房屋受损，张某要求童某承担修复责任并赔偿损失符合法律规定。因双方均不申请评估，张某要求支付房屋维修费用，故一审、二审法院酌情认定维修费2000元并无不当，本院予以维持。张某主张北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司承担因童某房屋漏水造成其房屋受损的赔偿责任，并要求童某、北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司承担其误工费损失依据不足，一审、二审法院对其上述主张未予支持并无不当，本院再审予以维持。
三是地暖管线是否为隐蔽方式安装的管线
隐蔽工程是指地基、电气管线、供水、供热管线等需要覆盖、掩盖的工程。住房和城乡建设部发布的《辐射供暖供冷技术规程》规定，隐蔽埋置在填充层或面层内的加热电缆、加热供冷管、供暖板应按隐蔽工程要求进行质量检验及验收。故该规程认定地暖管线为隐蔽工程。本案中，北京某房地产开发有限公司在再审庭审中明确认可地暖管线系采取隐蔽方式安装的管线，故可以认定案涉地暖管线系采取隐蔽方式安装的管线。
四是案涉地暖管线的保修期限
关于保修期限。根据《建设工程质量管理条例》第四十条的规定，在正常使用条件下，供热系统的最低保修期为2个采暖期。市住房和城乡建设委发布的《商品住宅工程质量保修规程》（DB11/641-2009）第5.0.7条规定：“除采取隐蔽方式安装的管线质量保修期限不得低于10年外，采暖及制冷系统质量保修期限不得低于2年；若管线设置在主体结构内，其质量保修期限应与主体结构设计使用年限相同。”对于该规程，市住房和城乡建设委作出《关于发布北京市地方标准<商品住宅工程质量保修规程>的通知》明确规定第5.0.7条为强制性条文，必须严格执行。《建设工程质量管理条例》并没有对地暖管线的保修期作出规定，而作为北京市的地方标准，《商品住宅工程质量保修规程》对此有明确规定。因此，应当适用《商品住宅工程质量保修规程》的规定。
赵某、童某与北京某房地产开发有限公司签订《北京市商品房预售合同》第十八条约定了住宅保修按照《住宅质量保证书》承诺的内容承担相应的保修责任，《住宅质量保证书》承诺的保修范围和保修期限必须符合国家和北京市有关法律、法规的规定及相关标准、规程的要求。《住宅质量保证书》第二条编写依据规定了《商品住宅工程质量保修规程》DB11/641-2009；且，《住宅质量保证书》第六条保修范围与期限规定：“8.隐蔽方式安装及共用部位的给排水管道、隐蔽方式安装的管线保修期限为10年。”故北京某房地产开发有限公司应当遵循双方签订的《北京市商品房预售合同》和《商品住宅工程质量保修规程》（DB11/641-2009）第5.0.7条的规定。结合本案在案证据，案涉地暖管线系采取隐蔽方式安装的管线，可以确认其质量保修期限为10年。
关于保修期限的起始时间。根据《住宅质量保证书》第八条规定：1.保修起始日期自房地产开发企业将竣工验收合格的房屋首次交付业主正式办理入住手续之日起计算。赵某、童某与北京某房地产开发有限公司于2012年11月24日签订的《北京市商品房预售合同》，该合同第十八条住宅保修责任规定：（一）出卖人承诺自该商品房交付之日起，按照《住宅质量保证书》承诺的内容承担相应的保修责任。童某在再审时陈述其房屋交付时间为2013年8月10日，北京某房地产开发有限公司并未表示异议，即使按照《北京市商品房预售合同》签订时间2012年11月24日起算保修期，截至张某在一审庭审时陈述其房屋是在2021年8月发现起泡等事实，童某房屋地暖管线的保修期并未到期。故一审法院认定案涉房屋地暖管线适用2年的保修期，且已经过了2年保修期属于适用法律错误，本院再审予以纠正。
五是地暖管线的保修责任
再审期间，因各方均不申请继续鉴定，造成童某的地暖管线漏水的具体原因不明。地暖管线保修责任的承担主体及责任范围，童某可以另行解决。
结合本案的诉讼情况，本院认为有必要作出特别说明。居家贵和睦，近邻胜远亲，崇德修睦、包容互让是构建和谐邻里关系的重要条件。“和谐、诚信、友善”是我国社会主义核心价值观的基本内容之一。民法典第二百八十八条规定：“不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。”城市化让建筑物区分所有成为房屋所有权的常见形式。在多户同住一栋楼的情况下，无论是使用专有部分还是管理共有部分，都需要考虑其他业主的利益，按照法律规定的方式和程序进行。本案中，张某和童某是楼上楼下的邻里关系，邻里之间在日常活动中应当秉持友善精神，做到换位思考，互谅互让。在张某家漏水后，童某应积极配合查找漏水原因，营造和谐稳定的邻里氛围，践行守望相助、和睦相处的传统美德。北京某房地产开发有限公司、北京某物业管理有限公司亦应当承担企业的社会责任，践行社会主义核心价值观的要求，以诚信友善的态度解决纠纷，共筑睦邻友好的邻里氛围及和谐友善的社会环境。
综上所述，童某的再审请求不能成立，一审、二审法院认定事实清楚，适用法律正确，但对保修期限的认识错误，并不影响本案原审结果，本院再审纠正后予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第二百一十八条第一款之规定，判决如下：
维持北京市第一中级人民法院（2023）京01民终9598号民事判决。
本判决为终审判决。
