上诉人（一审原告）：宁夏某甲有限公司（原名称：宁夏隆安某有限公司）。住所地：宁夏回族自治区银川市金凤区。
法定代表人：李某，该公司总经理。
诉讼代表人：宁夏隆安某有限公司管理人。
负责人：傅某。
委托诉讼代理人：黄剑，宁夏天盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王新平，宁夏天盛律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：贾某，男，1969年12月29日出生，汉族，住宁夏回族自治区银川市兴庆区。
被上诉人（一审被告）：温某，女，1957年10月16日出生，汉族，住宁夏回族自治区银川市金凤区。
上诉人宁夏某甲有限公司（以下简称某公司）与被上诉人贾某、温某返还原物纠纷一案，不服宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2025）宁01民初247号民事判决，向本院提起上诉。本院于2025年10月15日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人某公司的委托诉讼代理人黄剑，被上诉人贾某、温某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某公司上诉请求：1.请求撤销宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2025）宁01民初247号民事判决书，依法改判支持上诉人诉请或发回重审；2.本案一审、二审案件受理费均由被上诉人承担。事实和理由：一、被上诉人温某并非法律所规定的商品房消费者，一审法院对此认定错误。被上诉人贾某向管理人申报债权时承认宁夏隆安某有限公司（以下简称隆某公司）以案涉房屋抵顶宁夏某公司广告费及印刷费919807元的事实。其次，根据《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》及《全国法院民商事审判工作会议纪要》相关规定，商品房消费者以居住为目的向房地产开发企业购买房屋并已支付全部价款，主张其房屋交付请求权优先于建设工程价款优先受偿权、抵押权以及其他债权的，人民法院应当予以支持。隆某公司与贾某签订的《墅城房认购协议书<高层>》是为了抵顶宁夏某公司969802.4元的广告费及印刷费才按照宁夏某公司的指示与被上诉人贾某签订的，并出具了相应的收据。而签订上述《墅城房认购协议书<高层>》及出具相应《收据》仅系以房抵债的实际履行方式，但并不能视为隆某公司已收受被上诉人贾某的购房款。所以，贾某并非是以居住为目的而购买案涉房屋，而是为了以消灭金钱债务为目的进行“以房抵债”。最后，被上诉人温某与隆某公司自始至终没有签订《墅城房认购协议书（商层）》及《商品房买卖合同》。一审法院认定被上诉人贾某与被上诉人温某签订的《房屋买卖合同》具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内容，从而认定被上诉人温某已签订合法有效的书面买卖合同是事实认定错误，法律适用错误，且被上诉人温某并没有实际向隆某公司支付任何购房款。综上，一审法院认定被上诉人温某属于商品房消费者没有事实及法律依据，属于错误认定。二、被上诉人贾某享有上诉人债权的原始法律关系为广告合同，在上诉人破产案件中被认定为普通债权。被上诉人温某是基于被上诉人贾某的买卖行为才取得的案涉房屋，但案涉房屋仍登记在上诉人名下，属于上诉人的破产财产。现上诉人已进入破产程序，从法律上抵顶行为已经无法继续履行，应当恢复原法律关系。如果继续履行必将导致发生法律禁止的个别清偿行为。首先，案涉房屋在抵债给被上诉人贾某前就已抵押登记给了案外人中国某有限公司银川市新城支行，后案外人中国某有限公司银川市新城支行又将借款债权及抵押权转让给了中国某有限公司，并且中国某有限公司在上诉人进入破产程序前，就已提起诉讼并进入了强制执行阶段。其次，上诉人是基于抵顶行为将案涉房屋交付给了被上诉人贾某，但该抵顶行为并没有履行完毕，案涉房屋仍登记在上诉人名下。根据《中华人民共和国民法典》第二百零九条之规定，案涉房屋仍然属于上诉人的破产财产。再次，上诉人是基于抵顶行为将案涉房屋交付给了被上诉人贾某，被上诉人贾某又私自将案涉房屋买卖给了被上诉人温某，因此被上诉人不属于商品房消费者。现上诉人已进入破产程序，如果继续履行抵顶行为，相当于变相将被上诉人贾某债权进行个别全额清偿，从而违反《中华人民共和国企业破产法》第十六条中对破产债权个别清偿的禁止性规定，导致侵犯其他享有优先权债权人和普通债权人的权益。又基于前述原因，根据《中华人民共和国民法典》第五百八十条之规定，“当事人一方不履行非金钱债务或者履行金钱债务不符合约定的，对方可以请求履行，但是有下列情形之一的除外：（1）法律上或者事实上不能履行……，就本案而言双方所签订的合同已经在法律上不能履行，属于该法条描述的“法律上或者事实上不能履行”的情况。故上述以房抵广告费的行为从法律上已经无法继续履行，即不能交房办证，应当恢复原法律关系。而被上诉人贾某的债权请求，需纳入破产处置程序中解决。三、最高人民法院统一法律适用工作实施办法中要求“类案同判原则”，希望贵院也予以坚守该原则，以维护司法的统一性。上诉人进入破产阶段后，上诉人因供货商、工程施工承包人、广告商等各类债权人自房地产公司所取得的顶账房源，通过转售、顶账乃至赠与他人后取得的债权一律按照普通债权处理，该类案件经银川市中级人民法院及宁夏回族自治区高级人民法院审理判决均得到支持。综上所述，被上诉人温某占有案涉房屋是基于隆某公司以案涉房屋抵顶欠付被上诉人贾某的919807元广告费及印刷费，并与被上诉人贾某签订的《墅城房认购协议书<高层>》及出具的《收据》，上述手续系以房抵债的实际履行方式。并不存在被上诉人温某以居住为目的而与隆某公司签订《墅城房认购协议书<高层>》，也不存在被上诉人温某按上述协议书约定向隆某公司支付过任何款项。现如果继续履行以房抵广告费及印刷费，实质是要求上诉人在破产程序之外对其普通债权进行全额个别清偿，势必对上诉人及其他债权人的利益造成损害。一审仅依据被上诉人贾某与被上诉人温某签订的《房屋买卖合同》及被上诉人温某的《无房证明》就认定被上诉人温某属于商品房消费者，从而判决驳回上诉人的返回房屋请求权完全错误。同时，根据“类案同判原则”，希望贵院撤销一审判决，依法改判或发回重审。
温某辩称，作为商品房消费者，其对案涉房屋享有的权利足以对抗上诉人要求返还房屋。首先，温某对案涉房屋享有的物权期待权足以对抗上诉人要求返还案涉房屋的权利。上诉人陈述的案例均在《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》之前，不具备可参考性。《最高人民法院关于审理执行异议之诉案件适用法律问题的解释》第十四条规定了如案外人签订房屋买卖合同并支付合同价款、占有案涉房屋且非案外人原因未办理房屋产权过户手续的情况下，案外人享有排除执行的权益。第十五条将以房抵债行为，视同为购房行为，同样赋予抵债人排除强制执行的权利。上诉人认为以房抵债的目的在于消灭金钱债务，而非以居住为目的，新的司法解释恰恰将以房抵债理解为金钱债务履行方式的不同，而并非上诉人主张的以房抵债。法院审理的破产程序，其实质是债的特殊清偿程序，在清偿过程中，温某作为案外人对案涉房产享有的权益足以对抗上诉人。其次，案涉房屋归属温某并非是个别清偿。2016年5月11日，案涉房屋就已完成了以房抵债手续，贾某与温某先后缴纳了案涉房屋所涉及的维修基金、物业费和取暖费等全部费用。货币购房与以房抵债只不过是支付方式的不同而已，二者之间并不存在本质差异。本案中，广告费债权通过抵顶协议已转化为购房款，在案涉购房款早完成支付情况下，在案涉房屋早已交付且装修入住的情况下，办理案涉房产所有权转移登记手续仅是上诉人的一个协助义务，并非个别清偿。最后，案涉房屋早在上诉人进入破产程序之前就已完成抵顶、交付和装修入住使用，被上诉人贾某与温某均是善意相对人，温某作为房屋购买人，对案涉房屋已装修入住，案涉房屋作为温某的唯一住所，其生存权益依法受法律保护。案涉房屋的抵顶手续早在十年前就已办好，将合同确定的商品房交付给贾某，贾某取得了对房屋的占有、使用权利，在此基础上将案涉房屋出售给温某，其也取得了对案涉房屋的合法占有、使用之权益。
贾某辩称，一审判决事实认定清楚，法律使用正确，程序得当，说理充分，请二审法院依法驳回上诉，维持原判。
某公司向一审法院提出诉讼请求：1.判令贾某、温某返还位于银川市金凤区；2.本案诉讼费用由贾某、温某承担。
一审法院认定事实，贾某起诉隆某公司公司破产债权确认纠纷一案，银川市中级人民法院于2023年5月30日立案受理。贾某诉讼请求：一、判令隆某公司协助贾某办理原著·墅城11-2-1703、12-1-1803号房屋不动产权登记手续；二、诉讼费由隆某公司承担。该院经审理后于2023年10月9日作出（2023）宁01民初247号民事判决，查明：2015年1月16日，宁夏某乙有限公司与隆某公司签订《房屋抵顶协议》，隆某公司同意以其开发的墅城项目的房源作为支付给宁夏某乙有限公司在2013年8月1日至2013年12月25日期间的代理发布的部分广告费。约定被告开发建设的墅城项目11-2-1703号房屋，建筑面积90.61平方米，单价5146.99元，总价值为468000元抵顶发布广告费。2015年1月21日隆某公司与宁夏某乙有限公司就11-2-1703号房屋抵顶签订《墅城商品房认购协议书（高层）》。2016年6月27日，隆某公司向宁夏某乙有限公司出具468000元的收据。2016年5月5日，贾某、宁夏某乙有限公司、隆某公司签订《项目印刷合作方抵顶房款协议书》，协商同意以隆某公司开发项目房源抵顶欠付宁夏某乙有限公司的广告发布费451807元。约定以被告开发建设的墅城项目12-1-1803号房屋、销售面积90.61平方米、单价4492.26元，成交总价为407044元抵顶至原告名下。抵房后剩余欠款44763元另行协商支付。2016年5月11日，隆某公司、贾某签订《墅城商品房认购协议书》，同日隆某公司向贾某出具407044元收款收据。2019年12月26日，隆某公司、贾某及宁夏某乙有限公司签订《顶房协议》，约定被告开发建设的墅城项目11-2-1703号与12-1-1803号房屋分别再以5400元/平方米、5300元/平方米的价格合计以969802.4元抵顶宁夏某乙有限公司广告费。隆某公司未支付宁夏某乙有限公司广告费919807元，抵顶后，宁夏某乙有限公司需在现金支付被告购房差额房款49995.4元。隆某公司将房屋转让给贾某，贾某系宁夏某乙有限公司确认的实际购房人。三方并确认此《顶房协议》签订之日起，2015年1月16日签订《房屋抵顶协议》及2016年5月5日签订《项目印刷合作方抵顶房款协议书》即废止。针对墅城项目11-2-1703号房屋，贾某于2019年12月27日向被告交付房屋面积补差款4158元、房屋专项维修基金4569.5元，向银川某隆安物业服务有限公司支付物业费1864.36元（2019.12.27-2020.12.27）、垃圾清运费9139元、采暖费4861.95元（2016.12-2019.5）、公共设施维修费100元、电梯运行费1740元（2019.12.27-2020.12.27）。2021年9月9日贾某向银川某隆安物业服务有限公司支付物业费、电梯费等费用2127元。针对12-1-1803号房屋，2020年4月2日，贾某向隆某公司支付2016年11月30日至2020年3月31日期间的采暖费7102.48元、房屋面积补差价4240元、房屋专项维修金4570元、剩余房款补差49995.4元，向银川某隆安物业服务有限公司支付垃圾清运费914元、电梯运行费1200元（2020.4.2-2021.4.1）、物业费1864.76元（2020.4.2-2021.4.1）、公共设施维修费100元。庭审中，贾某提交房屋买卖合同，称其将抵顶11-2-1703号房屋出售给张某，将抵顶12-1-1803号房屋出售给温某，两人实际占有房屋并装修入住。2021年3月1日本院作出（2021）宁01破申4号民事裁定，受理隆某公司破产清算申请，指定宁夏天盛律师事务所担任隆某公司管理人，2023年1月29日增加指定浙江六合律师事务所为隆某公司管理人。经债权人中国某有限公司宁夏回族自治区分公司申请，一审法院作出（2021）宁01破2-2号民事裁定，自2023年4月10日起对隆某公司进行重整。隆某公司向管理人申报债权，要求交付原著·墅城12-1-1803、11-2-1703房屋，2023年4月26日，管理人向贾某出具《宁夏隆安某有限公司破产重整案债权审查结论通知书》，确认贾某债权为普通债权，债权金额为969802.4元。贾某对此提出异议。2023年5月18日，管理人向贾某出具《宁夏隆安某有限公司破产重整案债权审查异议通知书》载明，“根据债权人在债权申报材料中陈述的事实以及提供的相关债权申报资料，债权人主张取得原著·墅城12-1-1803、11-2-1703房屋系基于宁夏隆安某有限公司与宁夏某乙有限公司之间广告发布款的抵顶，尽管宁夏隆安某有限公司与债权人就上述房屋签订《墅城商品房认购协议书（高层）》并基于以上行为协助债权人办理了上述房屋的入住手续，但其本质上仍为以物抵债行为，目的在于消灭金钱债权，……就上述抵顶行为，在宁夏隆安某有限公司已进入破产程序的情况下，如若履行则构成个别清偿而归于无效，故上述以物抵债的行为从法律上已经无法继续履行，应当恢复原法律关系，即认定上述房屋抵顶金额969802.40元为普通债权。”贾某为此提起诉讼。另，宁夏某（2016）宁民初89号民事判决书确认，2014年1月22日，案外人中国某有限公司银川市新城支行与被告签订《固定资产借款合同》，隆某公司收取借款，以包括11-2-1703号房屋、12-1-1803房屋在内的原著·墅城项目214套房屋在建工程和国有土地作为借款抵押并办理了抵押登记。2016年12月23日，中国某有限公司银川市新城支行将上述借款债权及抵押权转让给中国某有限公司，双方签订了《债权转让协议》并公告。本院在该案认为，隆某公司系房地产开发企业，其主营业务内容即为房地产开发和销售，对于案涉小区开发的房屋，其在取得《商品房预售许可证》后有权销售开发商品房屋。隆某公司与贾某签订商品房买卖合同的行为亦是企业正常的经营活动，也是合法行为。与支付房屋价款相比，贾某虽是以抵债的方式抵充房屋价款，只是付款支付方式的不同，并不存在本质区别，隆某公司通过抵债的方式接受房屋价款，通过债务抵销实现了房屋买卖合同目的，达成了房屋的交易。该房屋交易行为发生在被告进入破产程序之前，不违反破产法的相关限制规定。因此，双方签订的《墅城商品房认购协议书（高层）》是真实意思表示，合法有效。隆某公司将合同确定的商品房屋交付给贾某，贾某取得了对房屋的占有、使用的权利。后双方通过《顶房协议》最终确定房屋的价格，贾某亦将差价补足，合同约定的基本权利义务已经履行完毕，贾某依据合同已经享有了房屋占有权。贾某本案主张的请求权，即合同权利，是实现国家对不动产物权的保护权利，即登记保护。该权利针对被告既是合同义务，也是法律责任。基于双方已经建立的商品房买卖合同关系及履行的事实，虽然原告有权要求被告履行协助办理过户登记的义务，但现因被告已被宣告进入破产程序并进行重整，贾某主张的办理房屋过户登记涉及的房屋已先于双方买卖合同抵押给案外人，抵押权人对抵押房屋破产资产处置有优先受偿权。同时，没有证据表明，贾某主张的权利优先于已经设置的抵押权。因贾某进入破产程序及因案涉房屋抵押优先权事实的存在，隆某公司履行协助办理过户登记义务的行为存在法律规定对被告履行义务限制的情况，贾某主张办理房屋产权登记的请求，需纳入破产处置程序中解决。”银川市中级人民法院在该案判令驳回了贾某的诉讼请求，该案案件受理费13498元由贾某负担。
贾某不服该判决，上诉至宁夏回族自治区高级人民法院，该院于2024年2月26日作出（2024）宁民终4号民事判决，查明事实与（2023）宁01民初247号民事判决查明事实一致。该院在该案认为：根据《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》（法释〔2023〕1号）及《全国法院民商事审判工作会议纪要》（法[2019]254号）125条“案外人系商品房消费者”、126条“商品房消费者的权利与抵押权的关系”之规定，商品房消费者以居住为目的向房地产开发企业购买房屋并已支付全部价款，主张其房屋交付请求权优先于建设工程价款优先受偿权、抵押权以及其他债权的，人民法院应当予以支持。本案中，贾某、宁夏某乙有限公司与隆某公司签订《顶房协议》的目的在于消灭宁夏某乙有限公司与隆某公司之间的广告费债务，属于以物抵债的行为，贾某并非以居住为目的购买商品房。而已生效的本院（2016）宁民初89号民事判决书确认，2014年1月22日案外人中国某有限公司银川市新城支行与隆某公司签订《固定资产借款合同》，隆某公司以包括案涉11-2-1703号、12-1-1803号房屋在内的原著·墅城项目214套房屋在建工程和国有土地为借款抵押并办理了抵押登记，2016年12月23日中国某有限公司银川市新城支行将上述借款债权及抵押权转让给中国某有限公司宁夏回族自治区分公司，双方签订了《债权转让协议》并公告。现中国某有限公司宁夏回族自治区分公司已向隆某公司管理人申报有财产担保债权并已经确认。因此，一审法院认定贾某主张的办理过户登记涉及的房屋已先于买卖合同抵押给案外人，抵押权人对抵押资产处置有优先受偿权，判决驳回贾某的诉讼请求有事实和法律依据，并无不当。贾某提出在破产受理前其已经履行了《顶房协议》的全部义务，并已出让房屋由受让人装修居住，案涉房屋在事实上无法返还并纳入破产财产的上诉理由，因贾某签订《顶房协议》并不以居住房屋为目的，其不具有消费者购房人的身份，故其主张办理房屋过户登记的权利并不优先于已依法设立的抵押权，故对其该项上诉理由不予支持。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条规定：“下列事实，当事人无须举证证明：（一）自然规律以及定理、定律；（二）众所周知的事实；（三）根据法律规定推定的事实；（四）根据已知的事实和日常生活经验法则推定出的另一事实；（五）已为仲裁机构的生效裁决所确认的事实；（六）已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的基本事实；（七）已为有效公证文书所证明的事实。前款第二项至第五项事实，当事人有相反证据足以反驳的除外；第六项、第七项事实，当事人有相反证据足以推翻的除外。”一审法院认定的中国某有限公司宁夏回族自治区分公司对隆某公司抵押的包括案涉11-2-1703号、12-1-1803号房屋在内的原著·墅城项目214套房屋在建工程和国有土地享有优先受偿权，是经生效判决所确认的事实，贾某提交的证据并不足以推翻。并且二审中，针对（2016）宁民初89号民事判决书所载抵押情况，贾某已陈述其意见并提交了证据。故贾某提出一审法院将未经质证的（2016）宁民初89号民事判决书作为认定案件的依据，导致其丧失提供反驳证据和陈述的权利，一审程序违法的上诉理由亦不能成立，不予支持。该判决判令：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费13498元，由上诉人贾某负担。现原告要求被告返还案涉房屋，引起本诉。
另查明，1.2024年2月4日，隆某公司名称变更为某公司。2.2023年8月24日，一审法院作出（2021）宁01破2-9号民事裁定：一、批准《宁夏隆安某有限公司重整计划（草案）》；二、终止宁夏隆安某有限公司重整程序。3.原告曾起诉贾某，要求贾某返还案涉房屋，一审法院于2024年9月25日立案审理。一审法院于2025年4月22日作出（2024）宁01民初286号民事裁定，以房屋已出售给温某，要求贾某返还案涉房屋主体不当为由，驳回了原告的起诉。3.温某配偶已于2023年1月11日死亡，儿子于1978年出生，温某称其子已成家。2020年4月2日，贾某与温某签订《房屋买卖合同》，约定贾某将案涉房屋以5100元/平方米、总价462111元出售给温某。合同签订之日先付30万元，剩余款项于2020年12月30日前一次性支付。如温某于2020年12月30日前与房产公司签订购房协议，则需在签订购房协议之日一次性付清剩余房款。本合同签订时，双方都不具备签订购房合同的条件，后期乙方如果办理该房屋购房合同手续时，甲方无条件协助。自协议签订之日起房屋一切权利转给温某，房屋产生的一切费用和房屋办证费用由温某负担。2020年4月3日，温某向贾某转账支付房款23万元、现金支付7万元，贾某出具了收据；2021年1月4日，温某向贾某支付房款10万元；2021年1月9日，温某向贾某支付房款62000元，以上合计462000元，剩余111元贾某予以免除。温某于2020年4月起入住案涉房屋，并开始交纳该房屋的各项费用。4.银川市某于2023年5月12日出具《无房证明》，温某在该机关所辖范围内无住房登记信息。
一审法院认为，原告要求被告返还案涉房屋，故本案案由应为返还原物纠纷。本案争议焦点为：1.本案是否已过诉讼时效期间。2.本案是否应实体审理。3.温某是否属于商品房消费者以及其权利能否对抗某公司要求其返还房屋的主张。
关于争议焦点1，《中华人民共和国民法典》第一百九十六条规定：下列请求权不适用诉讼时效的规定：（一）请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；（二）不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；（三）请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；（四）依法不适用诉讼时效的其他请求权。原告要求返还房屋，符合《中华人民共和国民法典》第一百九十六条第（二）项规定，故本案不适用诉讼时效的规定。
关于争议焦点2，（2024）宁01民初286号裁定并未对温某是否应返还案涉房屋作出实体处理，故本案应进行实体审理。案涉房屋已由贾某出售给温某，并由温某占有使用，（2024）宁01民初286号民事裁定据此认定原告要求贾某返还案涉房屋主体不当，驳回了原告的起诉。现该裁定已生效，原告在本案要求贾某返还案涉房屋，不再重复处理。
关于争议焦点3，温某是否属于商品房消费者应当具备以下特征：一是已签订合法有效的书面买卖合同；二是所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；三是已付清购房款。首先，温某与贾某签订房屋买卖合同时间为2020年4月2日，本院受理隆某公司破产清算申请时间为2021年3月1日。温某与贾某签订房屋买卖合同时，尚未受理隆某公司的破产申请，温某有理由相信贾某有权出售案涉房屋，且案涉房屋确系隆某公司破产清算前，贾某从隆某公司处接受抵顶所得。贾某与温某签订的房屋买卖合同约定了房屋坐落、建筑面积、付款时间及购房款金额。根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条规定“商品房的认购、订购、预订等协议具备《商品房销售管理办法》第十六条规定的商品房买卖合同的主要内容，并且出卖人已经按照约定收受购房款的，该协议应当认定为商品房买卖合同”，可认定购房人温某于破产受理前已签订合法有效的书面买卖合同。其次，案涉房屋交付后，温某于2020年4月装修入住至今，且银川市某于2023年5月12日出具《无房证明》，温某在该机关所辖范围内无住房登记信息，故温某所购商品房系用于居住且名下无其他用于居住的房屋，该房产涉及公民基本的生存权，应当依法予以保护。最后，案涉房屋系贾某接受原告以物抵债所得，温某已付清案涉房款。根据《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》中“商品房消费者以居住为目的购买房屋并已支付全部价款，主张其房屋交付请求权优先于建设工程价款优先受偿权、抵押权以及其他债权的，人民法院应当予以支持”内容，温某的情形符合商品房消费者的一般特征，其对案涉房屋享有物权期待权，该权利在法律保护顺位上优先于普通债权和抵押权等其他权利。原告主张以物抵债行为导致温某不属于商品房消费者的观点不成立。
综上，温某作为商品房消费者，其对案涉房屋享有的权利足以对抗原告要求返还房屋的主张，原告要求温某返还房屋的诉讼请求缺乏事实和法律依据，不予支持。依据《中华人民共和国民法典》第一百九十六条、第二百一十五条，《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条，《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》规定，判决：驳回原告宁夏某甲有限公司的诉讼请求。案件受理费7406元，由原告宁夏某甲有限公司负担。
二审中，上诉人某公司提交隆某公司重整计划（草案）一份，银川市中级人民法院（2021）宁01破2-15号民事裁定书一份。证明目的：1.《重整计划（草案）》中所列的普通债权总额是包含被上诉人贾某的债权，该草案经过银川市中级人民法院裁定实施，对被上诉人贾某在内的所有债权人都具有约束力。现本案一审判决却又驳回上诉人的诉讼请求，认定被上诉人温某具有优先权，显然与《重整计划（草案）》及银川市中级人民法院认定被上诉人贾某属于普通债权的民事裁定书内容相互矛盾和冲突。2.银川市中级人民（2021）宁01破2-15号民事裁定，确认被上诉人贾某债权为普通债权969802.4元。该确认无异议债权裁定，具有与法院生效判决相同的效力。3.被上诉人温某从贾某手里购买了案涉房屋，并不是从隆某公司购买，与银川市中级人民法院无异议裁定及《重整计划（草案）》内容相冲突。
经质证，温某对该组证据的三性及证明目的有异议，不予认可。
贾某对该组证据的三性及证明目的有异议，不予认可。上诉人提供的材料是在破产程序中产生的，破产程序是特殊的法定清偿程序，在此程序中只解决债的确认及清偿的问题，并不创设新的法律关系。温某作为商品房购房人，享有的权益具有优先性，从法律清偿顺序而言，针对一套房屋温某享有优先权，贾某享有普通债权，这两者并不矛盾。优先权清偿后贾某的普通债权自动消灭，从效力上而言，温某作为破产程序的案外人，并不受案涉《重整计划草案》的约束。因此，一审判决与上诉人提交的该组证据并不存在矛盾。
经审查，本院对某公司提交的证据真实性、合法性、关联性予以确认，对证明目的结合在案其他证据予以综合认定。
二审经审理查明的事实和一审查明的事实一致，本院予以确认。
本院认为，温某购买的案涉房屋系隆某公司受理破产清算申请前，贾某从隆某公司处接受抵顶所得。2019年12月26日隆某公司、贾某及宁夏某乙有限公司签订《顶房协议》后，2020年4月2日贾某与温某签订案涉《房屋买卖合同》，合同约定了房屋坐落、建筑面积、付款时间及购房款金额，并于当日办理了房屋入住，温某于签订合同次日向贾某转账支付房款23万元、现金支付7万元，于2021年1月9日向贾某支付完毕全部房款，于2020年4月起入住案涉房屋使用至今，且银川市某于2023年5月12日出具《无房证明》载明，温某在该机关所辖范围内无住房登记信息，据此，温某作为案涉房屋的买受人，已满足法律关于商品房消费者权利保护应当具备的以下特征：一是已签订合法有效的书面买卖合同；二是所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；三是已付清购房款。原审法院依据《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》中“商品房消费者以居住为目的购买房屋并已支付全部价款，主张其房屋交付请求权优先于建设工程价款优先受偿权、抵押权以及其他债权的，人民法院应当予以支持”的内容，认为温某符合商品房消费者的一般特征，其对案涉房屋享有物权期待权，该权利在法律保护顺位上优先于普通债权和抵押权等其他权利，判决驳回某公司的诉讼请求并无不当，上诉人关于温某不属于商品房消费者的理由不能成立。
综上，某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费7406元，由上诉人宁夏某甲有限公司负担。
本判决为终审判决。
