（2022）最高法知民终1737号
上诉人（一审原告）：甲公司。住所地：江苏省宜兴市。
法定代表人：宋某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘成群，南京天华专利代理有限责任公司专利代理师。
委托诉讼代理人：杜静，南京天华专利代理有限责任公司专利代理师。
上诉人（一审被告）：乙公司。住所地：江苏省泰州市。
法定代表人：洪某甲。
委托诉讼代理人：洪某乙。
委托诉讼代理人：汤志武，南京天翼专利代理有限责任公司专利代理师。
被上诉人（一审被告）：丙公司。住所地：江苏省无锡市。
法定代表人：谈某。
委托诉讼代理人：汤志武，南京天翼专利代理有限责任公司专利代理师。
上诉人甲公司、上诉人乙公司因与被上诉人丙公司侵害发明专利权纠纷一案，不服江苏省南京市中级人民法院（以下简称一审法院）于2022年5月26日作出的（2021）苏01民初27号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年8月23日立案后，依法组成合议庭，并于2023年2月16日、2024年4月7日询问当事人。上诉人甲公司的委托诉讼代理人刘成群、杜静，上诉人乙公司的法定代表人洪某甲及其委托诉讼代理人洪某乙，上诉人乙公司与被上诉人丙公司的共同委托诉讼代理人汤志武到庭参加询问。本案现已审理终结。
甲公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年1月4日立案受理。甲公司起诉请求：1.乙公司立即停止制造、销售被诉侵权产品；2.丙公司立即停止使用被诉侵权产品；3.乙公司赔偿甲公司经济损失190万元及合理费用3万元；4.乙公司、丙公司承担本案诉讼费用。一审庭审中，甲公司在第1项诉讼请求中增加要求乙公司立即停止许诺销售被诉侵权产品。事实和理由：专利号为200610041301.4、名称为“管道用耐高压旋转补偿器”的发明专利（以下简称涉案专利）申请日为2006年8月11日，授权公告日为2007年10月17日，专利权人为宋某。后宋某将涉案专利权转让给甲公司。甲公司发现丙公司在多处工程中使用乙公司生产的旋转补偿器，该旋转补偿器涉嫌侵害涉案专利权。甲公司曾于2016年7月以丙公司为被告向江苏省无锡市中级人民法院（以下简称无锡中院）提起侵权诉讼，案号为（2016）苏02民初208号（以下简称208号案），后因需要进一步完善证据申请撤回该案起诉。无锡中院于2018年1月29日作出民事裁定，准许甲公司撤回起诉。甲公司认为，丙公司在工程中所使用的由乙公司生产的旋转补偿器的技术方案落入涉案专利权的保护范围，乙公司、丙公司的侵权行为给甲公司造成了重大经济损失。
乙公司一审辩称：（一）甲公司针对乙公司提起本案诉讼，已超过诉讼时效。甲公司在2016年208号案诉讼过程中，即已知道被诉侵权产品系乙公司生产，此后至提起本案诉讼前，一直未向乙公司主张权利，早已超过法律规定的三年诉讼时效。（二）现有证据均系间接证据，不足以支持甲公司的诉讼请求。（三）本案相较于208号案，甲公司仅补充提交了乙公司的产品手册及资质证明，并未增加其他证据，甲公司撤回208号案起诉，又提起本案诉讼，系恶意诉讼。而且，所提交的证据不足以证明被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围。（四）与涉案专利相同的技术方案在甲公司提起案件诉讼之前已属公知技术，即使被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，乙公司的行为也不构成侵权。综上，请求驳回甲公司对乙公司的诉讼请求。
丙公司一审辩称：（一）同意乙公司第2点至第4点答辩意见。（二）丙公司购买被诉侵权产品支付了相应对价，使用该产品具有合法来源。（三）被诉侵权产品于2015年11月投入运行，如停止使用将会对丙公司及相关用户的生产经营造成难以弥补的损失，有损公共利益和他人合法权益。甲公司的经济损失可由乙公司赔偿，其要求丙公司停止使用被诉侵权产品，已超出正常维权的需要。综上，请求驳回甲公司对丙公司的诉讼请求。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利相关事实
甲公司成立于2002年9月25日，注册资本12580万元，经营范围包括研究、开发金属旋转补偿器、非金属旋转补偿器、耐腐蚀旋转补偿器等。
涉案专利的申请日为2006年8月11日，授权公告日为2007年10月17日。2011年5月17日，专利权人由宋某变更为甲公司。涉案专利权至今合法有效。
涉案专利共有4项权利要求，其中权利要求1为：“一种管道用耐高压旋转补偿器，包括芯管（1）、密封压盖（3）、密封座（5）、连接管（7），芯管（1）的一端插入连接管（7）中，连接管（7）与密封座（5）的一端固定相连并套装在芯管（1）上，在芯管（1）伸入连接管（7）的一端上至少设有一个环形外凸台（8），在密封座（5）的内表面上至少设有一个环形内凸台（9），密封压盖（3）套装在芯管（1）上并插入密封座（5）的另一端中与安装在密封座（5）的内表面与芯管（1）的外表面之间的环面密封件（4）相抵，密封压盖（3）和密封座（5）通过连接件（2）相连，其特征是在密封座（5）和芯管（1）之间至少形成有一个由密封座（5）内表面、芯管（1）外表面以及环形外凸台（8）、环形内凸台（9）的侧面形成的密封腔，在所述的密封腔中安装有端面密封件（6），所述密封腔的空间大小基本不变。”涉案专利说明书记载了该发明专利的结构示意图。
（二）被诉侵权行为相关事实
乙公司成立于2005年9月6日，注册资本10088万元，经营范围包括金属软管、补偿器、弹簧支吊架、管道支吊架、地埋保温管、衬四氟补偿器及管件制造、销售。
丙公司成立于1979年11月20日，注册资本14372万元，经营范围包括氨[液化的，含氨＞50%]、二氧化碳[液化的]、氮[液化的]、氩[液化的]、硫磺的制造等。
2015年3月6日，乙公司（卖方）与丙公司（买方）签订《工业品买卖合同》，约定合同标的物系旋转补偿器一批（详见供货清单），合同总价XXX万元；卖方于合同签订后，分批发货，最后一批于2015年4月30日交清，全部送货至买方指定地点。供货清单记载，共有9个规格、型号的产品，第1-2为XXX产品各6台，每台单价分别为XXX元、XXX元；第3-6为XXX产品各10台、4台、6台、2台，每台单价分别为XXX元、XXX元、XXX元、XXX元；第7为XXX产品2台，每台单价为XXX元；第8-9为XXX产品各2台、14台，每台单价分别为XXX元、XXX元。甲公司于2015年1月22日出具的报价单记载，与前述供货清单相对应的产品的每台单价分别为XXX元、XXX元、XXX元、XXX元、XXX元、XXX元、XXX元、XXX元、XXX元。
2015年9月14日，乙公司向丙公司开具了销售旋转补偿器产品的发票，记载价税合计金额共计XXX万元。
2020年10月9日，甲公司的代理人李某向北京市长安公证处申请保全证据公证。当日，该处公证员、公证员助理会同李某使用该处的计算机进行网页浏览、截图、打印等操作。2020年10月19日，北京市长安公证处就前述公证事项出具（2020）京长安内经证字第XXX号公证书（以下简称第XXX号公证书）。公证书记载，通过“百度”搜索乙公司名称，进入乙公司网站页面，相关页面显示“旋转补偿器电子样册”（以下简称电子样册）发布于2018年1月9日。电子样册记载“3.1产品结构图”与乙公司产品手册记载的“3.1产品结构图”相同。产品手册第3.2.3条记载，“旋转补偿器的密封填料是经过特殊工艺的处理，里面增加了合金材料、抗氧化剂等八种高科技材料，密封挤压性能更好……依靠密封填料的膨胀就可以实现自密封的效果。”
一审审理过程中，甲公司申请对丙公司使用的被诉侵权产品进行证据保全，其认可对被诉侵权产品进行保全会产生比较大的损失，但拒绝提供担保。乙公司、丙公司认为，对被诉侵权产品进行保全不仅会造成重大经济损失，还会对相关行业造成严重负面影响。因此，一审法院对甲公司前述证据保全申请未予准许。
一审庭审中，乙公司称，其于2015年向丙公司销售被诉侵权产品后，已不再生产、销售同款产品；甲公司2016年即已知道被诉侵权产品系乙公司生产，此后至提起本案诉讼前，一直未向乙公司主张权利，早已超过法律规定的三年诉讼时效。丙公司称，目前没有被诉侵权产品的相应图纸。
甲公司主张以涉案专利权利要求1作为其请求保护的范围及侵权比对的依据，并以第XXX号公证书以及乙公司的产品手册中记载的“3.1产品结构图”作为比对对象。
经比对，甲公司认为前述产品结构图与涉案专利权利要求1记载的技术特征相同，落入涉案专利权的保护范围。乙公司、丙公司认为，产品结构图所涉密封件系开口的滑动环，与涉案专利的技术特征不一致。
2020年12月9日，南京天华专利代理有限责任公司向甲公司开具知识产权代理费发票1张，记载价税合计金额为3万元，并备注“XXX”等字样。
甲公司就乙公司在不同的工程项目中提供涉嫌侵害涉案专利权产品的行为分别提起侵权诉讼，经法院审理均认定侵权成立，分别判决乙公司承担相应的赔偿损失责任。
（三）乙公司抗辩相关事实
2006年8月11日，涉案专利的原专利权人宋某在向国家知识产权局提出涉案专利申请的同时，还以相同技术方案提出申请号为200620077450.1、名称为“管道用耐高压旋转补偿器”的实用新型专利申请（以下简称7450号实用新型专利），并于2007年8月29日获得授权并公告。国家知识产权局于2012年11月20日发文的《手续合格通知书》记载，7450号实用新型专利“专利权人于2012年4月30日提出放弃专利权声明，经审查，符合专利法第9条的规定，同意放弃专利权。”其后，乙公司针对涉案专利提出无效宣告请求。乙公司、丙公司认为，7450号实用新型专利已成为现有技术，即使乙公司使用了涉案专利技术方案，也是对现有技术的使用。甲公司认为，涉案专利与7450号实用新型专利申请日相同，权利人对于7450号实用新型专利权的放弃并未使其构成现有技术，涉案专利权仍应获得保护。
乙公司、丙公司提交的208号案证据交换笔录记载，该案被告仅有丙公司，甲公司对丙公司在该案提交的《工业品买卖合同》等证据的真实性不持异议，认为丙公司只能证明其无需承担赔偿责任，但仍需承担停止侵权责任，并表示不追加《工业品买卖合同》所记载的供货方乙公司作为该案的被告或第三人。乙公司认为，甲公司提起本案诉讼，已超过法律规定的诉讼时效期间。
2016年9月20日，丙公司向无锡中院出具的《情况说明》记载：“我公司与乙公司签订的工业品买卖合同采用了与通过招投标程序签订的工业品买卖合同相同的版本，由于实际未进行招投标，因此合同第16条所提及的招标文件和投标实际是没有的……”
2018年1月29日，无锡中院作出的（2016）苏02民初208号之一民事裁定记载：“本院于2016年11月15日依职权追加乙公司作为第三人参加诉讼，原告甲公司于2018年1月25日向本院提出撤诉申请。”该裁定准许甲公司撤诉。甲公司认为，其在本案中针对乙公司的诉讼并未超过法律规定的诉讼时效期间。
一审法院认为：（一）乙公司提出的诉讼时效抗辩不能成立。本案中，甲公司就丙公司使用被诉侵权产品的行为于2016年向无锡中院提起诉讼，请求保护其专利权，是法定的诉讼时效中断事由。至2018年1月29日，无锡中院作出（2016）苏02民初208号之一民事裁定，准许甲公司撤回该案起诉，诉讼时效重新计算。丙公司使用的被诉侵权产品由乙公司制造、销售，故前述诉讼时效中断的效力及于乙公司。从2018年1月29日起至一审法院2021年1月4日立案受理本案，未超过三年。甲公司还主张，乙公司在自身网站上发布电子样册，构成许诺销售被诉侵权产品，并提交了第XXX号公证书。该公证书记载电子样册的发布时间为2018年1月9日，自该行为发生至一审法院立案受理本案，亦未超过三年。而甲公司于2020年10月9日对该行为进行取证，自取证行为发生至一审法院立案受理本案，更未超过三年。
（二）乙公司产品手册及电子样册中的产品结构图记载的技术方案落入涉案专利权的保护范围。甲公司在明知对丙公司使用的被诉侵权产品采取证据保全措施会造成损失的情况下，提出证据保全申请但拒绝提供担保，使得该证据保全申请未获准许，相应的技术特征无法进行比对。而甲公司提交的其他证据不足以证明丙公司使用的被诉侵权产品实施的技术方案落入涉案专利权的保护范围，故甲公司就丙公司使用被诉侵权产品，乙公司制造、销售该产品的行为提出的侵权主张，缺乏事实和法律依据。
从乙公司产品手册及电子样册记载的被诉侵权产品结构图中的技术特征来看，其与涉案专利权利要求1记载的部件具有对应性。涉案专利的申请日与7450号实用新型专利的申请日相同，原专利权人因涉案专利权的授权而放弃7450号实用新型专利权，相应的技术不构成现有技术，涉案专利权应当获得保护。被诉侵权产品结构图所涉密封件的技术特征应当结合相应的文字描述予以认定。乙公司的产品手册第3.2.3条记载，“旋转补偿器的密封填料是经过特殊工艺的处理，里面增加了合金材料、抗氧化剂等八种高科技材料，密封挤压性能更好……依靠密封填料的膨胀就可以实现自密封的效果。”可见，密封填料能够实现涉案专利权利要求1所涉密封件的功能与效果，而乙公司主张的开口滑动环不能实现前述技术功能与效果，故乙公司、丙公司关于被诉侵权产品结构图所涉密封件系开口滑动环的主张，缺乏事实依据，被诉侵权产品结构图所记载的技术特征与涉案专利权利要求1记载的技术特征一致，落入涉案专利权的保护范围。
（三）乙公司应当承担停止许诺销售侵权行为并赔偿合理费用的民事责任。乙公司以产品手册、电子样册的方式展示被诉侵权产品结构图，具有销售商品的意思表示，构成许诺销售侵权，应当承担停止侵权并赔偿损失的民事责任。
关于赔偿损失的数额，甲公司关于丙公司使用的被诉侵权产品的技术方案落入涉案专利权保护范围的主张不能成立，其要求乙公司就制造、销售该产品的行为赔偿经济损失190万元的主张，缺乏事实和法律依据。但甲公司关于乙公司许诺销售侵权的主张成立，乙公司应当承担相应的赔偿责任。甲公司就乙公司在不同的工程项目中提供涉嫌侵害涉案专利权产品的行为分别提起诉讼，经法院审理认定侵权成立，均分别判决乙公司承担相应的赔偿损失责任。因此，乙公司在本案中仅需赔偿甲公司因制止本案侵权行为所支出的合理费用。甲公司主张为本案诉讼支出合理费用3万元，并提交了相应的证据，故对甲公司主张的合理费用予以支持。
一审法院依照《中华人民共和国民法典》第一百八十八条、第一百九十五条，2020年修正的《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条第三款、第七十四条第一款，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十八条，《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十五条第二款之规定，判决：“一、被告乙公司于判决生效之日起立即停止许诺销售侵害原告甲公司200610041301.4号‘管道用耐高压旋转补偿器’发明专利权产品的行为；二、被告乙公司于判决生效之日起十五日内赔偿原告甲公司合理费用3万元；三、驳回原告甲公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费22170元，由被告乙公司负担11170元，原告甲公司负担11000元。”
甲公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第二、三项，改判支持甲公司的一审全部诉讼请求；2.本案一、二审案件受理费由乙公司承担。事实和理由：一审判决事实认定错误。（一）甲公司拒绝提供担保的原因是双方对担保金额无法达成一致，甲公司希望通过审计的方式确定最终应当承担的担保费用。（二）甲公司已经完成侵权比对的举证证明责任。1.甲公司与乙公司既往涉诉产品及宣传材料中的耐高压产品结构高度一致。乙公司用于宣传的官网、产品手册、技术交流会中涉及的历代耐高压旋转补偿器的结构未发生过变化，且与双方既往涉诉案件中耐高压旋转补偿器的结构具有同一性。2.被诉侵权产品型号与乙公司电子样册、产品手册中的产品型号一致，可用电子样册或产品手册的图纸进行比对。经比对，乙公司生产的旋转补偿器的技术方案落入涉案专利权的保护范围，构成侵权。在客观上不宜直接切割正在运营的管道上的旋转补偿器的情况下，以上述间接证据进行比对具有一定合理性。3.前述间接证据中关于耐高压旋转补偿器的所有产品结构均一致，在乙公司不能提供相反证据推翻被诉侵权产品采用该结构的情况下，被诉侵权产品的结构与乙公司产品手册等间接证据公开的结构一致具有高度盖然性。在许诺销售构成侵权的情况下，乙公司销售同为耐高压系列的被诉侵权产品也构成侵权。4.被诉侵权产品相关资料在丙公司处保管，应由其承担举证责任。
乙公司辩称：（一）甲公司与乙公司之间既往涉诉案件结果与本案无关。（二）产品型号不能作为确定产品结构的依据，旋转补偿器的型号首先是根据压力进行类别划分，在压力相同的情况下，又根据温度、材质等分为不同型号规格，不同的规格、耐受压力的产品结构不尽相同。（三）丙公司采用乙公司生产的旋转补偿器所涉及的热网工程地处江苏省宜兴市，在甲公司附近，且甲公司也参与了丙公司的相关项目投标，如甲公司认为丙公司使用的产品构成侵权，其完全有条件在热网工程建设之初就进行相关的取证工作，而非在热网工程结束后，再申请证据保全或由丙公司承担举证责任。此外，旋转补偿器并非特种设备，在招投标中并非必须提交设计图纸，丙公司无法提供被诉侵权产品的相关资料实属正常。
乙公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第一、二项，改判驳回甲公司的全部诉讼请求；2.本案一、二审案件受理费由甲公司承担。事实和理由：（一）甲公司针对乙公司销售给丙公司的被诉侵权产品提起本案侵权之诉已超过诉讼时效。1.甲公司早于2016年7月11日已知道被诉侵权产品由乙公司制造。在208号案中，甲公司拒绝追加乙公司作为被告参加诉讼，实质上是放弃向乙公司主张权利，因此诉讼时效起算点应为2016年7月11日，至迟也应是2016年9月14日，即甲公司在208号案证据交换过程中表示拒绝追加乙公司为该案被告的时间点。甲公司提起本案诉讼已超过法定诉讼时效，且期间未发生诉讼时效中断情形。2.诉讼时效应对应于特定的侵权行为的实施者。甲公司在208号案中已放弃针对乙公司的请求权，无锡中院于2016年11月15日通知乙公司作为无独立请求权的第三人参加208号案诉讼的行为，不产生诉讼时效中断的法律后果，亦不应以无锡中院作出准许甲公司撤诉的民事裁定的日期即2018年1月29日作为诉讼时效的重新起算日。3.乙公司与丙公司应承担的责任完全不同，不存在连带债务，一审判决将乙公司与丙公司认定为连带债务人，进而认定诉讼时效中断，适用法律错误。4.诉讼时效应与特定的法律事实相对应。甲公司起诉时所提起的侵权之诉是针对乙公司已发生的销售行为，在一审庭审过程中追加的停止许诺销售的诉讼请求，与制造、销售侵权行为无对应关系，两者不应混淆。（二）甲公司在一审审理过程中追加的停止许诺销售侵权行为的诉讼请求与其起诉时指控的侵权行为无任何关联性，并非基于相同的事实，不应并案审理。（三）与涉案专利相同的技术方案在诉讼前已属于公知技术，即使被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，也不构成侵权。7450号实用新型专利与涉案专利的技术方案相同，7450号实用新型专利于2008年8月11日因未交年费而终止，原专利权人宋某于2012年4月30日提出放弃7450号实用新型专利权的声明，因此涉案专利属于重复授权，不应得到保护。即使被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，也与7450号实用新型专利的技术方案相同，属于合法使用现有技术，不构成侵权。（四）仅凭乙公司产品手册及网电子样册中的图纸，不能确认图纸中所对应的产品技术方案落入涉案专利权的保护范围。根据无锡中院（2016）苏02民初354号案件现场勘验结果，被诉侵权产品在内、外凸台之间所形成的空间不是密封腔，腔内安装的是开口滑动环，并非密封件，只有滑动作用没有密封功能，不能实现涉案专利中端面密封件的效果。（五）一审判决乙公司承担全部合理开支，没有法律依据。甲公司所支出的3万元代理费用是针对起诉时的四项诉讼请求，其之后增加关于许诺销售侵权的诉讼请求后，并未因此额外支出代理费用，在此情况下，不应由乙公司承担全部合理开支。
甲公司辩称：（一）本案起诉没有超过诉讼时效。无锡中院208号案中通知乙公司以第三人身份参加诉讼，构成诉讼时效中断的法定事由，诉讼时效从208号案终结时重新起算。甲公司在208号案中不同意追加乙公司为被告，并非放弃诉讼权利。（二）一审判决将甲公司关于停止许诺销售侵权行为的诉讼请求与起诉时指控的侵权行为并案处理，并无不当。产品手册及电子样册是乙公司向不特定的公众所作出的销售产品的意思表示，其最终指向销售行为，本案起诉时所指控的侵权行为包含销售行为，二者基于相同的事实。（三）7450号实用新型专利权的放弃不代表涉案专利权的放弃，涉案专利权仍处于有效状态。（四）乙公司的产品手册及电子样册图纸可以判断所对应的产品技术方案落入涉案专利权的保护范围。1.图纸中的滑动环具有端面密封件作用。滑动环发挥滑动作用就必然会与内、外凸台侧面接触。当金属环与内、外凸台侧面保持连续接触时，滑动环发挥滑动作用的同时也发挥端面密封作用。当滑动环与内、外凸台侧面因滑动环表面凹凸不平或是开口环等原因间断接触时，滑动环只发挥滑动作用，不具有端面密封作用，此时只有环面密封起到密封作用，不能耐高压。乙公司产品手册及电子样册图纸中明确为耐高压旋转补偿器，滑动环必然在发挥滑动作用的同时也发挥端面密封作用，据此可证明图纸所对应的产品不能采用开口环。2.（2016）苏02民初354号案件系乙公司提起的确认不侵权之诉，该案现场勘验产品与被诉侵权产品型号不同，不具有一致性。（五）一审判决由乙公司承担全部合理开支，并无不当。乙公司在其他案件中因产品侵权承担了赔偿责任，但并没有承担许诺销售侵权的赔偿责任。甲公司支出的代理费并未与诉讼请求进行比例关联。
丙公司辩称：（一）甲公司在一审时拒不提供担保事实明确。（二）针对丙公司使用的被诉侵权产品的技术方案是否落入涉案专利权保护范围，甲公司未完成侵权比对的举证证明责任。（三）丙公司通过合法的商业途径购买乙公司生产的被诉侵权产品，且支付了合理对价，具有合法来源。（四）即使乙公司的被诉侵权产品构成侵权，丙公司也无法停止使用被诉侵权产品，否则将造成重大经济损失。
二审审理期间，甲公司为支持其诉讼主张，向本院提交（2021）苏宁南京证字第XXX号公证书一份，拟证明被诉侵权产品的结构。
乙公司、丙公司的质证意见为：对甲公司所提交证据的真实性予以认可，关联性不予认可，认为该证据中技术交流会时间是2021年10月，不能证明2015年生产的被诉侵权产品的结构。且该证据中未体现出滑动环可以起到端面密封的作用。
本院认证意见为：对甲公司提交的证据的真实性予以确认，但该证据中显示的会议举办时间是2021年10月，不能证明与本案被诉侵权产品的关联性，故对其关联性及证明目的不予确认。
乙公司为支持其诉讼主张，向本院提交如下证据：
1.甲公司在208号案中提交的被诉侵权产品照片1张；2.丙公司在208号案中提交的工业品买卖合同2页、供货清单1页。证据1、2拟共同证明甲公司至迟于在2016年7月11日已得知本案被诉侵权产品系乙公司制造。补充证据1.申请号为200710190687.X、名称为“自密封旋转补偿器”的发明专利申请公布说明书1份（共6页）；补充证据2.《动力管道设计手册》，机械工业出版社2006年4月版，第470页；补充证据3.《旋转补偿器》行业标准（JB/T12936-2016），共12页；补充证据4.专家组意见，共106页。补充证据1-4拟共同证明在旋转补偿器的内外凸台之间设置便于内外管相对转动的滑动环是公知技术，在内外凸台之间放置密封件不是生产旋转补偿器的必要条件，乙公司产品手册中记载的旋转补偿器未落入涉案专利权的保护范围。补充证据5.（2008）苏民三终字第0163号案件2008年9月4日开庭笔录，共18页；补充证据6.（2008）泰姜证民内字第XXX号公证书，共11页；补充证据7.（2008）泰姜证民内字第XXX号公证书，共11页；补充证据8.江苏省宜兴市宏源暖通设备制造有限公司发货清单，共1页。补充证据5-8拟共同证明甲公司在既往与乙公司发生的诉讼中诉称相同的产品型号可以对应不同的产品结构，因此，甲公司关于根据产品型号相同来推定相同型号的产品结构一定相同的观点不能成立。补充证据9.宜兴某公司（现江苏某公司）在（2008）苏民三终字第0163号案件审理过程中于2010年1月12日出具的情况说明，共1页；补充证据10.江苏省高级人民法院在（2008）苏民三终字第0163号案件审理过程中于2010年1月20日制作的调解笔录，共2页。补充证据9-10拟共同证明热网管道工程的产权单位普遍存在档案不全的事实，热网管道工程的产权单位没有或没有保存热网管道工程所采用的旋转补偿器的设计图纸是正常现象。补充证据11.（2012）苏知民终字第0150号民事调解书（以甲公司已在案提交为由，未再次提交）；补充证据12.甲公司于2014年3月向江苏省南京市中级人民法院提交的关于不公布判决书的请求，共1页。补充证据11-12拟共同证明甲公司在其补充意见中提及的案号为（2011）宁知民初第654号、（2011）宁知民初第776号、（2012）宁知民初第13号、（2012）宁知民初第14号的四个案件的一审判决并未生效。补充证据13.（2023）苏泰姜堰证字第XXX号公证书一份，拟证明金属环无法起到密封作用。
甲公司的质证意见为：对乙公司所提交的证据1、2的真实性、合法性、关联性没有异议，对证明目的不予认可。对补充证据1的真实性、合法性、关联性均予以认可，对其证明目的不予认可，认为圆环发挥滑动环作用还是端面密封作用或同时发挥滑动环和端面密封作用要看具体情形，该证据记载的滑动作用不能否定端面密封作用的存在。对补充证据2的真实性、合法性予以认可，对其关联性及证明目的不予认可，主张减摩定心轴承与端面密封件结构、作用均不同。对补充证据3的真实性、合法性予以认可，对其关联性和证明目的不予认可，认为该行业标准中的旋转补偿器与涉案专利不同。对补充证据4的真实性、合法性、关联性及证明目的均不予认可。对补充证据5-7的真实性、合法性予以认可，对其关联性及证明目的不予认可，认为上述证据中的旋转补偿器与涉案专利不同。证据中的XXX型无推力旋转补偿器是一个系列，不是具体型号，没有公开具体结构。虽然乙公司产品手册中的耐高压旋转补偿器型号也有多个，但都包含了涉案专利的结构，不同型号只是在该结构基础上增加和组合了其他特征。对补充证据8的真实性、合法性、关联性及证明目的均不予认可，该证据中的旋转补偿器与涉案专利不同。对补充证据9的真实性、合法性予以认可，对关联性及证明目的不予认可，认为该案件中的旋转补偿器与涉案专利不同，且早年的工程档案不健全不代表本案中的档案一直不健全。对补充证据10-11的真实性、合法性予以认可，关联性及证明目的不予认可，认为该案笔录中的旋转补偿器与涉案专利不同。对补充证据12的真实性、合法性予以认可，关联性部分认可，证明目的不予认可，认为该系列案件中与涉案专利相关的判决虽没有生效，但二审调解并不能否定一审法院现场勘验查明的事实。对补充证据13的形式真实性认可，对于证据内容真实性、关联性及证明目的均不予认可。
丙公司对于乙公司所提交的证据均不持异议。
经本院释明，乙公司向本院提交了XXX耐高温耐高压防泄漏旋转补偿器总图1张、XXX滑动环图纸1张，以及乙公司在208号案中提交的图纸16张，拟证明乙公司向丙公司出售的被诉侵权产品中滑动环为开口环，材质为304圆钢，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围。
甲公司的质证意见为：对乙公司所提交的XXX的2张图纸的真实性、合法性均不认可，图纸中无法体现形成时间，且乙公司在关联案件中曾提交图纸证明其制造、销售的产品为开口环，但使用方提交的图纸中缺少滑动环为开口环的图纸，因此对于乙公司提交图纸的真实性提出质疑。从技术上看，如果将滑动环设计为开口形式，其缺口处在强大的两个凸台的拉应力作用下，滑动环与相互接触的两侧凸台会发生相互嵌入的现象，从而产生巨大的阻力使得旋转补偿器不能旋转，导致旋转补偿器不能吸收管道的热胀冷缩的巨大应力，造成管道系统扭曲、倒塌和爆炸等严重事故，因此，将滑动环设计为开口使之不具备密封作用属于一种技术上的明显倒退。对于乙公司提交的208号案中曾提交的图纸16张的真实性、合法性、关联性均不予认可。
丙公司的质证意见为：对乙公司所提交的图纸的真实性、合法性、关联性没有异议，认为图纸所对应的技术方案是否落入涉案专利权的保护范围与其无关，其也没有能力判断图纸所对应的产品是否构成侵权。
另，乙公司提交书面鉴定申请一份，申请依据乙公司产品手册所附旋转补偿器的结构示意图及涉案专利的公告文本，从本领域普通技术人员的角度，鉴定：1.滑动环能否起到涉案专利端面密封件的密封作用，如需要起到端面密封的作用，需要满足什么条件；2.涉案专利“密封腔的空间大小基本不变”技术特征的具体含义；3.根据被诉侵权产品的图纸，能否得出其内、外凸台之间的空腔也是密封腔的结论，其大小是否基本不变，在什么状态下基本不变。
甲公司认为，乙公司作为专利权人的专利号为201510741363.5、名称为“用于旋转补偿器的端面密封结构及旋转补偿器”的发明专利说明书第[0016]段记载，在旋转补偿器承受内压的时候，环形内凸台和环形外凸台因内压内推力紧紧的压榨端面密封滑动环上，滑动环与两凸台的接触面积较小，在内压推力相同的情况下，受力面积越小，压强越大，密封效果比现有旋转补偿器好。因此，滑动环可以实现密封效果。
本院认证意见为：对乙公司提交的证据1、2系丙公司在208号案所提交的证据材料，甲公司对其真实性、合法性、关联性未提出异议，故对其证据来源的真实性予以确认，对于证明目的将在论理部分予以阐述。对补充证据1-3的真实性、合法性，甲公司未提出异议，本院予以确认。因不能确认其与涉案专利及被诉侵权技术方案的关联性，故对其关联性及证明目的，均不予确认。补充证据4系乙公司单方形成的专家意见，且该证据载明系针对（2021）最高法知民终1397号案件中所涉及的技术问题提出的专家意见，与本案不具有关联性，故对其关联性及证明目的均不予确认。补充证据5-12所涉技术方案与涉案专利或被诉侵权产品不具有关联性，对其关联性及证明目的均不予确认。补充证据13系乙公司单方进行的试验，不能证明与本案被诉侵权图纸的关联性。即使如乙公司主张，是按照在案产品手册及电子样册中所示图纸结构进行的试验，但在产品手册及电子样册所示图纸中，仅体现出标注为滑动环的部件横截面的形状，其两侧与内、外凸台相接侧面存在接触且具有一定程度的贴合。在补充证据13所示试验中，乙公司所标注的滑动环及密封环的结构、材质均由其自行设置，并非本领域公知的零部件结构，且密封效果的优劣也与该部件的结构、材质等具有一定的关联性。该试验显示密封环设置在内、外凸台之间时具有密封效果。在现有证据不足以证明产品手册中所示滑动环的全部结构、材质等特征的情况下，仅凭补充证据13不足以排除产品手册中的滑动环具有密封效果，故对该证据的证明目的，本院不予采信。对乙公司提交的XXX旋转补偿器图纸2张，乙公司未提交证据原始载体，且其所提交的图纸上设计、审核、工艺、批准、日期等项目栏均无信息或签字，乙公司亦表示该两张图纸并非形成于被诉侵权产品制造、销售期间，而是在二审期间由其公司技术人员根据被诉侵权产品结构绘制。故，在无其他证据相互佐证的情况下，无法确认该证据的客观真实性及与被诉侵权产品的关联性，故对于乙公司所提交的该份证据，本院不予采信。对于乙公司所提交的其在208号案中曾提交的图纸16张，图纸中载明系XXX系列产品，而甲公司在本案中所主张的被诉侵权产品为XXX系列，因此与本案不具有关联性，对该证据，本院亦不予采信。
对于乙公司提交的鉴定申请，如前所述，现有在案证据不足以排除产品手册及电子样册中所标示的滑动环为乙公司所主张的具有密封效果的密封环，而对于密封腔及密封腔空间大小基本不变技术特征的解释所涉鉴定申请事项，亦属于应就涉案专利权利要求进行解释的基础上，结合在案证据予以审查认定的范畴，在本案中无须通过鉴定方式对该申请事项予以确认，故对乙公司的鉴定申请，本院不予准许。
丙公司未提交新证据。
一审关于各方当事人经营信息、涉案专利基本情况、被诉侵权行为、乙公司抗辩意见等相关事实的查明基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）关于涉案专利相关事实
涉案专利说明书背景技术部分记载：“但在实际使用中人们发现由于密封结构存在问题，会产生端面泄漏，尤其是在输送高温、高压介质时，尤其会出现泄漏现象，因此必须对其密封结构进行改进，以适应高温、高压输送管道的使用需求。”发明内容部分记载：“本发明通过增加一主要起端面密封作用的密封装置6使得高温高压介质无法通过芯管1的外表面进入现有的环面密封4处”。具体实施方式部分记载：“在现有的旋转补偿器中增加端面密封件是本发明的关键之所在，但凡通过增加端面密封件的方法解决旋转补偿器泄漏的均被认为涵盖在本发明之中。”
案外人丁公司于2020年10月14日请求国家知识产权局宣告涉案专利权全部无效，国家知识产权局于2021年4月13日作出第49680号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效。丁公司不服，提起行政诉讼，北京知识产权法院作出（2022）京73行初4814号行政判决，驳回丁公司的诉讼请求。丁公司不服，向本院提起上诉。本院于2023年12月13日作出（2023）最高法知行终702号行政判决，驳回上诉，维持原判。
（二）关于被诉侵权产品的相关事实
在案《灵谷化工有限公司旋转补偿器技术协议》（以下简称技术协议）中旋转补偿器技术参数表序号1至6项产品型号分别标注为XXX，即为甲公司在本案中所主张的被诉侵权产品，产品数量、主要参数与《供货清单》中第1-6款产品基本一致，乙公司对此未提出异议。根据《供货清单》显示，供货清单共涉及9款产品，合计XXX万元，其中第1至6款产品金额分别为XXX元、XXX元、XXX元、XXX元、XXX元、XXX元。上述金额合计XXX元。
一审审理期间，甲公司主张以乙公司产品手册中第六代BTG系列产品结构图作为比对依据。二审审理期间，甲公司以丙公司使用的被诉侵权产品为XXX系列产品为由，主张以乙公司产品手册中第七代XXX系列产品结构图进行比对。乙公司主张产品型号根据压力、温度、材质等不同进行划分，不同规格、耐受压力的产品结构不尽相同，因此产品型号是否相同不能成为确定产品结构的依据。产品手册中只列举了部分产品，每种产品都具有特定的结构。乙公司产品手册中“第七代、XXX系列双保险耐高温、耐高压防泄漏旋转补偿器”部分记载，“产品的结构特点：……2.1此款产品所有零部件均是根据客户提供的管道材质及设计参数进行专门设计，使产品更具有针对性。2.2旋转补偿器的部件均采用整体锻件或压制成型，产品的耐压、安全性能更高。2.3在无推力旋转补偿器的基础上增加了防漏堵漏装置，可在产品因延时使用或其他原因引起的填料减少而发生泄漏时补充填料，增加了产品运行的可靠性和预防预察。2.4旋转补偿器的密封填料是经过特殊工艺的处理，里面增加了合金材料、抗氧化剂等进口高科技材料八种材料，密封抗压性能更好，正常温度可达650℃，如有特殊要求耐温性能可进一步提高。此密封填料还有一个优势就是膨胀系数比较高，在蒸汽管道上温度比生产时的温度要高，依靠密封填料的膨胀就可以实现自密封的效果。2.5在密封腔内特别增加了特制的耐压密封组合，增加了产品的抗压、密封性能。”
技术协议第4.2旋转补偿器的结构设计要求中记载，“3）旋转补偿器的核心部分密封填料应为进口核工业级高密度柔性石墨，并采用多种材料组成多层密封结构，里面增加了合金材料、碳纤维、抗氧化剂等八种材料……5）压力≥4.0MPa的旋转补偿器在密封腔内特别增加了特制的耐压密封组合件，增加了产品的抗压、密封性能。”
乙公司二审期间向本院提交情况说明一份，称：乙公司销售给丙公司的XXX系列产品在结构上是相同的，不同之处详见乙公司与丙公司2015年2月28日签订的技术协议中的第4.1条。乙公司销售给丙公司的BTH系列产品与乙公司产品手册上的XXX系列产品结构上的区别是：（1）乙公司销售给丙公司的XXX系列产品在内外凸台之间设置的滑动环在产品图纸上明确记载是开口环；（2）乙公司销售丙公司的XXX系列产品中，密封填料采用的是组合密封件（出于保密的需要，图纸中没有给出组合密封件的具体组成），且在组合密封件与环形内凸台之间设置有复合材质的抗压环；而乙公司产品手册中，密封填料为密封填料组合（只记载了密封填料组合增加了八种材料，没有给出密封填料组合的具体形式），且组合密封件与环形内凸台之间设置的是耐压密封组合。
根据乙公司提交的208号案2016年12月21日证据交换笔录2的记载，乙公司表示其持有《供货清单》1-6的旋转补偿器的内部结构图纸，但因怀疑甲公司想通过诉讼了解其产品内部结构的目的，故不同意向法院提交。
（三）关于举证的相关事实
甲公司提交书面司法鉴定申请一份，申请对乙公司二审所提交的图纸原件的形成时间进行鉴定。乙公司提交《关于我公司所提供图纸的情况说明》一份，称由于距被诉侵权产品销售时间较长，已无法找到其所提供的XXX旋转补偿器图纸的原始纸质载体，当时的电子档图纸也因为技术部数次电脑更换未做保存。二审提交的两张XXX旋转补偿器图纸是乙公司的技术人员根据当时实际产品绘制，且与其在208号案中提交过的16张旋转补偿器的结构相互印证。后甲公司撤回该鉴定申请。
甲公司在（2019）苏01民初2003号、（2021）苏01民初1980号、（2021）苏01民初25号三案中，将本案中所提交的乙公司产品手册及含有电子样册的第XXX号公证书均作为证据提交，且在（2021）苏01民初1980号案件中，甲公司提出的诉讼请求包括要求乙公司停止许诺销售行为并赔偿损失。针对甲公司就（2021）苏01民初1980号民事判决提起的上诉，本院作出（2022）最高法知民终1316号民事判决，其中包括判令乙公司停止许诺销售侵权行为并承担民事赔偿责任，该判决现已生效。
以上事实有涉案专利说明书、产品手册、《工业品买卖合同》《供货清单》、技术协议、208号案证据交换笔录2、一审庭审笔录、甲公司及乙公司二审期间书面意见在案佐证。
本院认为，本案为侵害发明专利权纠纷，因被诉侵权行为发生在2009年10月1日之后、2021年6月1日之前，故本案应适用2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）。根据诉辩双方的意见，本案二审争议的焦点问题是：（一）甲公司提起本案诉讼是否超过诉讼时效；（二）乙公司基于涉案专利权效力所提的抗辩是否成立；（三）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（四）民事侵权责任的承担。
（一）甲公司提起本案诉讼是否超过诉讼时效
根据《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）、《中华人民共和国民法总则》（以下简称民法总则）、专利法及相关司法解释的规定，本案应适用三年诉讼时效期间的规定，对此各方当事人均未提出异议。
1.关于本案诉讼时效起算点的认定。侵害专利权的诉讼时效自专利权人或者利害关系人得知或者应当得知侵权行为之日起计算。本案中，乙公司主张诉讼时效起算时间应为2016年7月11日，即甲公司向无锡中院提起208号案诉讼之日。根据双方当事人在本案中所提交的208号案卷宗材料显示，甲公司于2016年7月11日，以丙公司使用被诉侵权产品构成侵权为由，向无锡中院提起208号案诉讼，乙公司主张甲公司在该案所提交的照片证据中已显示被诉侵权产品的标牌上载有乙公司名称、电话、出厂日期等信息。根据2016年9月14日该案证据交换笔录的记载，丙公司提交《工业品买卖合同》、增值税发票等证据用以证明被诉侵权产品由乙公司制造、销售。因此，至迟至2016年9月14日，甲公司应当得知乙公司涉嫌侵害涉案专利权，故诉讼时效至迟应从2016年9月14日起算。
2.关于本案诉讼时效中断的认定。民法总则第一百九十五条规定：“有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：（一）权利人向义务人提出履行请求；（二）义务人同意履行义务；（三）权利人提起诉讼或者申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。”民法典第一百九十五条关于诉讼时效中断的规定未发生变化。《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十一条规定：“下列事项之一，人民法院应当认定与提起诉讼具有同等诉讼时效中断的效力：……（六）申请追加当事人或者被通知参加诉讼……”本案中，无锡中院于2016年11月15日依职权追加乙公司作为208号案第三人参加诉讼，该行为产生诉讼时效中断的法律后果。2018年1月29日，无锡中院就208号案作出裁定，准许甲公司撤诉，至此诉讼时效期间重新计算。至2021年1月4日，甲公司提起本案诉讼，并未超过三年法定诉讼时效期间。乙公司主张，甲公司在208号案中拒绝追加乙公司为被告，应视为其放弃向乙公司主张权利。经审查，在2016年11月2日208号案证据交换过程中，甲公司表示仅在该案中不要求乙公司承担赔偿责任，不影响也不排除另案起诉，故乙公司的前述主张，与甲公司在208号案中陈述意见不一致，对乙公司的该项上诉主张，本院不予支持。
（二）乙公司基于涉案专利权效力所提的抗辩是否成立
乙公司主张涉案专利与7450号实用新型专利存在重复授权，并主张被诉侵权技术方案的实施属于对已处于公知技术的7450号实用新型专利权技术方案的合法使用，不构成侵权。对此本院认为，涉案专利现处于有效状态。（2023）最高法知行终702号行政判决亦对其效力状态予以确认。此外，涉案专利与7450号实用新型专利系原权利人宋某于同日分别申请的发明专利和实用新型专利，权利人放弃7450号实用新型专利权并不意味着认可涉案专利权不再受专利法保护。乙公司据此主张被诉侵权技术方案的实施属于合理使用公有领域技术，事实和法律依据不足，本院不予支持。
（三）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
1.关于举证责任分配
《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称民诉法解释）第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第二条规定：“当事人对自己提出的主张，应当提供证据加以证明。根据案件审理情况，人民法院可以适用民事诉讼法第六十五条第二款的规定，根据当事人的主张及待证事实、当事人的证据持有情况、举证能力等，要求当事人提供有关证据。”第二十五条第一款规定：“人民法院依法要求当事人提交有关证据，其无正当理由拒不提交、提交虚假证据、毁灭证据或者实施其他致使证据不能使用行为的，人民法院可以推定对方当事人就该证据所涉证明事项的主张成立。”
本案中，在案证据显示，乙公司的产品手册及电子样册中，均公开了XXX系列耐高温耐高压旋转补偿器产品结构图，而乙公司与丙公司签订的《工业品买卖合同》所附技术协议中显示，被诉侵权产品名称及规格亦为BTH系列旋转补偿器，且设计压力大于等于4.0Mpa，设计温度大于等于450℃。因此，在两者同为XXX系列产品的情况下，被诉侵权产品与乙公司产品手册及电子样册中所示产品结构一致具有高度可能性，甲公司已完成初步举证义务，举证责任转移至乙公司。乙公司主张，被诉侵权产品实施的技术方案与产品手册及电子样册中所展示的XXX系列产品结构图相比，存在被诉侵权产品的内外凸台之间设置的滑动环为开口环，密封填料材质为组合密封件而非密封填料组合、组合密封件与环形内凸台之间设置有抗压环而非耐压密封组合等区别技术特征。经审查，首先，乙公司在208号案中明确表示持有被诉侵权产品图纸，但其在本案中所提交的图纸无原始载体，无法确认其客观真实性，且现有在案证据亦不足以证明被诉侵权产品实施的技术方案中的滑动环为开口环，故乙公司该抗辩缺乏证据支持。其次，根据技术协议4.2旋转补偿器的结构设计要求第（5）项记载，被诉侵权产品密封腔内使用的是耐压密封组合件，乙公司书面情况说明中表示组合密封件与环形内凸台之间设置的是抗压环，与技术协议记载内容不一致，在无其他相反证据的情况下，乙公司所作书面说明的客观真实性存疑。第三，乙公司提出密封填料不同以及是否设置抗压环等主张，对于判断被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围不产生实质影响。因此，在乙公司未能提交充分反证的情况下，根据各方当事人的证据持有情况、举证能力等因素，应由乙公司承担举证不能的不利后果，本院推定乙公司制造、销售给丙公司的《工业品买卖合同》所附技术协议中所涉规格为XXX系列的被诉侵权产品技术方案与在案乙公司产品手册及电子样册中所展示的XXX系列产品结构图所示技术方案一致。一审判决对举证责任分配不当，本院予以纠正。
2.关于技术特征比对
专利法第五十九条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”本案中，乙公司提出被诉侵权技术方案中滑动环不具有密封作用，与涉案专利权利要求1中的端面密封件不相同也不等同。对此本院认为，根据涉案专利权利要求1记载的内容，端面密封件存在于由密封座内表面、芯管外表面以及环形外凸台、环形内凸台的侧面形成的密封腔内。结合涉案专利说明书中背景技术、发明内容、具体实施方式的记载可知，权利要求1仅限定了端面密封件的位置和功能，并未限定其剖面形状和材质等。被诉侵权技术方案中滑动环所示位置与涉案专利端面密封件位置相同，图示中该滑动环与环形外凸台、环形内凸台的侧面存在一定程度的贴合，且同样未对滑动环的结构、材质等予以明确，根据工作原理，在温度、压力增高时，质量合格的滑动环客观上可以实现与密封腔的内侧壁紧密贴合，从而具有端面密封作用。乙公司对于该部件的命名不影响对于被诉侵权技术方案中相应部件结构、功能的认定。乙公司主张产品手册及电子样册中的滑动环为开口环，但因图示中对此未进行标注，因此乙公司主张前述产品结构图中的滑动环与涉案专利中的端面密封件系不同技术特征，证据尚不充分，本院不予支持，一审判决认定被诉侵权技术方案中滑动环与权利要求1中端面密封件属于相同技术特征，并无不当，本院予以维持。乙公司未就其他技术特征的比对提出异议，因此被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1全部技术特征相同，落入涉案专利权保护范围。
（四）民事侵权责任的承担
专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”
关于制造和销售行为。本案中，乙公司对于制造、销售被诉侵权产品的事实未提出异议，故乙公司未经专利权人甲公司许可，制造、销售被诉侵权产品的行为构成对涉案专利权的侵害，应当承担停止制造、销售侵害涉案专利权产品的侵权行为并赔偿损失的民事责任。
关于许诺销售行为。甲公司已据相同证据在关联案件中提起诉讼，要求乙公司停止许诺销售的侵权行为并赔偿损失，本院作出的生效民事判决对此已作出认定及处理，故甲公司在本案中就许诺销售侵权行为所提诉讼请求，属于重复诉讼，本院予以裁定驳回，并根据判决吸收裁定的原则，在本判决中一并作出处理。
关于合法来源抗辩。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十五条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，且举证证明该产品合法来源的，对于权利人请求停止上述使用、许诺销售、销售行为的主张，人民法院应予支持，但被诉侵权产品的使用者举证证明其已支付该产品的合理对价的除外。”本案中，丙公司提交证据证明其通过正常商业方式取得被诉侵权产品且已支付了合理对价，现有证据亦不能证明丙公司存在明知或应知被诉侵权技术方案侵害他人专利权的情形，故甲公司请求丙公司停止使用被诉侵权产品的诉讼主张，本院不予支持。
关于侵权赔偿数额的确定。专利法第六十五条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予一万元以上一百万元以下的赔偿。”本案中，甲公司主张以其参与投标涉案项目的被诉侵权产品的报价与乙公司与丙公司所签订的《工业品买卖合同》中被诉侵权产品的合同金额之差额计算赔偿额，因甲公司的报价并非实际成交价，故不足以充分证明甲公司的实际损失或乙公司的侵权获利情况，但仍可以作为计算赔偿的重要参考依据。此外，根据在案证据显示，乙公司与丙公司之间就被诉侵权产品的交易价格为1253634元，在此基础上，综合考虑涉案专利类型为发明专利，乙公司实施了包括制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为，乙公司对于涉案专利技术方案主观上系明知，并考量同类产品的合理利润率等因素，本院综合裁量确定乙公司应赔偿甲公司经济损失40万元。对于合理开支，考虑本案历经多年诉讼，甲公司为制止侵权行为聘请了专利代理师参与诉讼并提供了相关支付凭证等实际情况，对于甲公司主张乙公司支付合理开支3万元的诉讼请求，本院予以支持。
综上，甲公司的上诉请求部分成立，应予支持；乙公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实不清，适用法律错误，应予改判。依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第五十九条、第六十五条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十五条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条，《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第二条、第二十五条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销江苏省南京市中级人民法院（2021）苏01民初27号民事判决；
二、乙公司自本判决生效之日起立即停止实施制造、销售侵害甲公司专利号为200610041301.4、名称为“管道用耐高压旋转补偿器”发明专利权的产品的行为；
三、乙公司于本判决生效之日起十日内赔偿甲公司经济损失40万元；
四、乙公司于本判决生效之日起十日内支付甲公司合理开支3万元；
五、驳回乙公司的上诉请求；
六、驳回甲公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费22170元，由甲公司负担8800元，由乙公司负担13370元。甲公司预交的二审案件受理费21900元，由甲公司负担8600元，由乙公司负担13300元；乙公司预交的二审案件受理费550元，由乙公司自行负担。
本判决为终审判决。
