（2024）最高法民申4857号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：管某斗，男，1967年12月23日出生，汉族，住江西省赣州市于都县。
委托诉讼代理人：陈骏杰，江西和常律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗浩楠，江西和常律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：江西某某资产管理有限公司，住所地江西省赣州市章贡区。
法定代表人：蔡某茵。
原审第三人：于都某某房地产开发有限公司，住江西省赣州市于都县。
法定代表人：孙某1。
原审第三人：王某媛，女，1995年8月12日出生，汉族，住江西省赣州市于都县。
原审第三人：孙某1。
再审申请人管某斗因与被申请人江西某某资产管理有限公司（以下简称某1公司）以及原审第三人于都某某房地产开发有限公司（以下简称某2公司）、王某媛、孙某1案外人执行异议之诉一案，江西省赣州市中级人民法院（以下简称赣州中院）作出（2023）赣07民初337号民事判决。管某斗不服该判决，向江西省高级人民法院（以下简称江西高院）提起上诉，该院于2024年4月15日作出（2024）赣民终36号民事判决。管某斗不服该判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
管某斗以本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定情形为由向本院申请再审，请求：撤销一、二审判决，依法提审改判或指令原审法院再审。主要理由为：（1）原审法院违背生活常识认定事实，机械适用民间借贷案件的证据审查标准，导致作出错误判决。第一，原审判决认为管某斗未能提供借条的原件予以核实，并据此不支持其诉请，明显不符合民间借贷的一般习惯。第二，原审法院以转款金额与管某斗所主张借条上的104万元相差64万元为由，认定管某斗未能举证剩余64万元出借的事实，属于机械适用法律。（2）原审判决认定“管某斗未能提交某2公司是否同意接收案外人孙某2的债务、其与某2公司之间的以房抵债协议等相关证据”，属于认定事实错误。某1公司明知且认可申请人与某2公司之间的以房抵债行为，申请人已通过以房抵债支付了案涉房屋全部价款。《赣州市商品房买卖合同》即为申请人与某2公司之间的以房抵债协议，更为重要的是，某1公司销售经理任某萍在合同签字页“销售人员”处签字，故某1公司对该以房抵债行为知情且认可。（3）申请人与某2公司在法院查封前已经签订了合法有效的书面买卖合同，已通过以房抵债程序支付了案涉房屋全部价款，在法院查封前已合法占有案涉房屋，且申请人非因自身原因未办理过户登记，应当认定申请人的异议足以排除执行。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为案外人管某斗对案涉房产是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”本案中，根据原审认定的事实，管某斗提交的《赣州市商品房买卖合同》签订于人民法院查封案涉房屋之前，且管某斗已实际占有房屋，案涉房屋未办理过户手续，非因管某斗自身原因。可见，本案审查的关键问题在于管某斗是否就案涉房屋支付了相应对价。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零九条的规定，案外人提起执行异议之诉的，应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。管某斗主张系以房抵债，即以其向某2公司法定代表人孙某1之父孙某3104万元借款的债权抵顶房屋购房款696250元，从而取得案涉房屋。对此，管某斗需举证证明其所主张的债权债务、以房抵债相关事实的真实性。本案中，管某斗向原审法院提交了三份孙某2出具的借条复印件，合计金额为104万元。根据原审查明的事实，管某斗提交的向孙某2及其妻子的转账凭证共计40万元。管某斗再审申请称其以现金形式向孙某3剩余款项，但未能提交充分证据证明其主张，故原审法院认定管某斗无法证明104万元债权及以房抵债的真实性，从而未予认定管某斗已支付案涉房屋相应对价，并无不当。
综上，管某斗未能提供证据证明其对案涉房产享有足以排除强制执行的民事权益，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回管某斗的再审申请。
