（2025）最高法民申1676号
再审申请人：潘某华，女，汉族，1981年1月12日生，住内蒙古通辽市开鲁县，某某合作社法定代表人。
再审申请人：孙某坤，男，蒙古族，1982年11月1日生，住内蒙古通辽市开鲁县。
再审申请人：贾某华，男，汉族，1978年3月4日生，住内蒙古通辽市开鲁县。
再审申请人：徐某华，男，汉族，1972年11月6日生，住内蒙古通辽市开鲁县。
再审申请人：张某军，男，汉族，1970年1月5日生，住内蒙古通辽市开鲁县。
再审申请人：张某亮，男，蒙古族，1982年8月22日生，住内蒙古通辽市开鲁县。
上述六再审申请人共同委托诉讼代理人：祁潇，北京市盈科律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：北京某某科技有限公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：殷某华。
委托诉讼代理人：冯万伟，北京澜商律师事务所律师。
再审申请人潘某华、孙某坤、贾某华、徐某华、张某军、张某亮因与被申请人北京某某科技有限公司（以下简称某某公司）侵害植物新品种权纠纷一案，不服本院（2023）最高法知民终1020号民事判决，向本院申请再审。本院依法另行组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
潘某华等六人申请再审称，江汉大学系统生物学研究院的检验报告不具备法律效力，被申请人单方委托江汉大学检验，原审法院未重新鉴定或组织质证不当。现无直接证据证明“季某”种子的销售行为，“季某”与“笑金某红一号”的相似性鉴定结论不成立，“农某红”“季某”红小豆不是用于繁殖的种子。申请人在2021年12月购入红小豆时，被申请人尚未取得“笑金某红一号”品种权，二审判决适用2021年修正的《中华人民共和国种子法》（以下简称2021年种子法）加重申请人责任不当。二审审判组织的组成不符合专业性要求、对一名审判人员申请回避后未得到合理处理，程序不当。本案应予再审纠正。
本院经审查查明，一审被告、二审被上诉人某某合作社已于2025年1月17日核准注销，注销前成员为潘某华、孙某坤、贾某华、徐某华、张某军、张某亮，以上六人为某某合作社的权利义务继受主体。
本院经审查认为，经二审审理查明，本案被诉侵权行为发生在2021年种子法施行日之后，应当适用2021年种子法。鉴定单位江汉大学系统生物学研究院具有检测能力，鉴定方法以及取样种子来源符合规定，二审判决采信江汉大学《检验报告》，并无不当。二审判决根据江汉大学《检验报告》认定被诉侵权种子“农某红”“季某”是授权品种“笑金某红一号”的繁殖材料，结合华智种子质量分子检测中心《检验报告》及徐某华自认其已在林地种植4袋“季某”的事实，认定“农某红”“季某”红小豆是作为种子使用，继而认定某某合作社的行为构成侵权，亦无不妥。二审判决参考某某公司的委托种植（回收）协议、对外销售涉案授权品种的合同及发票等证据，认定权利人因被侵权所受到的实际损失并判令某某合作社赔偿某某公司60万元，具有相应依据。再审申请人并未提供充分证据证明二审审理期间存在程序不当之处。潘某华、孙某坤、贾某华、徐某华、张某军、张某亮的再审申请理由不成立。
综上，潘某华、孙某坤、贾某华、徐某华、张某军、张某亮的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回潘某华、孙某坤、贾某华、徐某华、张某军、张某亮的再审申请。
