（2024）最高法民申4544号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：福建某某实业集团有限公司，住所地福建省福州市鼓楼区。
法定代表人：林某珠。
委托诉讼代理人：陈学谦，北京浩天（福州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王永校，北京浩天（福州）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陕西某某集团股份有限公司，住所地陕西省西安市高新区。
法定代表人：陈某。
委托诉讼代理人：权某旗，男。
委托诉讼代理人：谢海明，上海市海华永泰（乌鲁木齐）律师事务所律师。
一审被告：石河子市某某房地产开发有限公司，住所地新疆维吾尔自治区石河子市。
法定代表人：王某财。
委托诉讼代理人：刘楚君，福建合隆律师事务所律师。
再审申请人福建某某实业集团有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人陕西某某集团股份有限公司（以下简称某2公司）及一审被告石河子市某某房地产开发有限公司（以下简称某3公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院（2023）兵民终X号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）案涉项目未竣工。案涉《建设工程施工合同》第1.4条约定的工作内容包括“平面识别系统设计及施工”等10余项内容，某2公司提交的证据可以证明“平面识别系统设计及施工”分项工程未施工，ＰＯＳ和报警分项工程、中央空调分项工程末端设备未安装。适用《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第九条的前提条件是工程已竣工，不能因为争议工程已投入使用，反向得出争议工程已竣工这一结论。二审判决认定“案涉分项工程于2020年1月3日经验收合格”、以“使用日期即2020年1月3日应视为案涉工程竣工验收日”错误。（二）案涉项目的竣工结算条件尚未成就，不应适用默示条款。根据案涉《建设工程施工合同》补充合同条款第11.1条约定，竣工结算应符合四个条件。1.案涉工程没有进行竣工验收及竣工验收备案。某2公司提交的《单项工程竣工验收表》只是过程性文件，并非合同约定的分部分项验收表，未覆盖案涉工程的全部施工内容，某2公司在与分包单位西安市某某公司的工程款纠纷中已自认“案涉工程存在工期逾期429天、分包工程未达竣工验收条件且未经监理单位验收”，二审判决以《单项工程竣工验收表》替代法定及合同约定的竣工验收程序及形式要件，没有法律或合同依据。2.某2公司未依约向某3公司报送完整的结算资料，其于一审提交的结算资料签收单上的签字人员并非某3公司指定人员或授权代理人。即使某2公司有向某3公司提交结算资料，其提交的也仅有工程结算书，而未依照合同约定提交其他的结算资料。某2公司在与分包单位西安市某某公司的工程款纠纷中已自认“分包单位未按合同约定提供竣工结算报告及完整的结算资料，案涉工程尚未达到合同约定的结算条件”。3.根据《建设工程施工合同》补充合同条款第11.3条约定，应以“发包人在收到承包人递交的资料完备的竣工结算资料”作为竣工结算审核时间起算点。在某2公司提交完整的竣工结算资料前，不能计算案涉项目的竣工结算审核时间起算点，默示条款适用条件也未成就，故某3公司并未违反案涉合同约定的审核期限，不应认定为接受某2公司的结算金额。（三）在某2公司与分包单位西安市某某公司工程款纠纷一案中已查明，分包范围内的工程价款为4223.76万元（其中财务费用190.04万元），本案一审判决却认定该分包范围内的工程造价为4306.2万元，二者相差82.5万元。并且，在另案认定的4223.76万元中，尚有部分未施工工程造价未扣减。另案亦查明某2公司尚欠西安市某某公司工程款1507万元，说明某2公司未对案涉工程进行垫资，因此，4.5%的财务费用应从案涉工程造价总额中扣除。二审判决在未对案涉工程进行鉴定的情况下所认定的工程款金额缺乏证据证明、多计结算造价。（四）某1公司的保证责任已免除。1.案涉《建设工程施工合同》对保证范围及保证期间的约定清晰明确，某1公司的保证责任范围仅为《建设工程施工合同》约定的除工程质量保证金之外的工程款，保证期间系在案涉《建设工程施工合同》约定的除工程保修金之外的工程款付款期限届满之日起28天届满。某1公司的保证期间届满之日应为2020年1月17日。因某2公司2021年8月23日才提起本案诉讼，超过了约定的保证期间，某1公司的保证责任已经免除。二审判决认为双方对保证期间约定不明，将某1公司的保证期间延长，损害了某1公司的权利。2.本案因某2公司违约分包给西安市某某公司施工，导致其履约能力下降，直接结果就是案涉工程存在大量质量问题且严重逾期，导致在约定保证期间内无法办理结算，某3公司因此无法付款，某1公司不应再承担保证责任。3.案涉工程约定的系定期付款，每一期支付均可成立独立请求权，故每一期工程款均应自其支付期限届满时即开始起算该笔款项的28天保证期间。本案中，直至约定最后一期工程款付款期限届满之日（2019年12月19日）起28天（2020年1月17日），某2公司未按合同约定向某1公司书面主张过相应的保证责任。（五）案涉工程施工过程中存在大量合同外施工内容，某1公司不承担该部分工程款的保证责任。二审判决认定的保证责任金额错误。（六）某1公司与某3公司关于赔偿金及违约金于结算款中扣除的答辩，属于本案审理范畴，应予以支持。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定，请求：1.撤销一、二审判决，再审本案；2.改判驳回某2公司对某1公司的全部诉讼请求；3.本案一、二审案件受理费全部由被申请人承担。
某2公司提交意见称，某1公司基于对某3公司享有债权而全面接管其公司经营，以某3公司名义签订案涉合同、履行建设单位职责、决定并支付部分工程款。以上事实均说明某1公司对案涉工程全程参与，不存在其不知情、超出担保期限及担保范围的情况，二审判决认定事实清楚、证据确实充分、适用法律正确，请求依法驳回其再审申请。
某3公司述称，因案涉合同履行过程中某3公司处于某1公司实际控制之下，某3公司无法核实客观情况，由人民法院综合审查本案证据，依法对实际欠付某2公司工程款作出认定。但因某1公司对某3公司欠付的工程款出具《支付担保》，某2公司对其提起诉讼未超过保证期间，故某1公司应当对本案最终认定的工程款承担连带保证责任，二审对某1公司的判决正确，应予维持。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是：（一）二审判决认定案涉工程已达付款条件是否正确；（二）二审判决对工程款数额的认定是否正确；（三）某1公司应否承担保证责任以及保证责任范围认定是否正确。
关于二审判决认定案涉工程已达付款条件是否正确的问题。根据已经查明的事实，案涉分项工程于2020年1月3日经验收合格后，某3公司占有上述工程，将地下一楼出租用于经营超市，并使用四楼部分办公室。2020年5月10日，某2公司向某1公司工作人员张某云移交了分项《工程结算资料》。可见，作为承包方，某2公司已经完成建设工程施工的主要合同内容，并提交了相关的结算资料。在工程已经移交某3公司占用控制的情况下，二审判决认定发包方应支付工程款，并无不当。
关于二审判决对工程款数额的认定是否正确的问题。根据施工合同约定，案涉工程价款由固定总价和固定单价两部分组成。在工程施工合同对工程款计算方式有明确约定的情况下，某1公司关于应通过鉴定方式确定工程造价的主张依据不足。且其一、二审期间未对案涉工程造价提出鉴定申请，其主张某2公司应当申请鉴定而未申请，需承担举证不能的后果，无法律依据。某2公司与分包单位另案诉讼中的鉴定意见，不能当然作为发包方与某2公司之间的结算依据。虽然合同约定赔偿款与违约金可以在工程款中扣除，但就某2公司是否需要承担赔偿责任以及违约金数额如何确定等，双方并未达成一致，发包方需要就其主张抵扣的数额提供证据证明。在其明确不就此主张提起反诉的情况下，二审判决在本案中不予处理并告知其可另行解决，并无不当。
关于某1公司应否承担保证责任以及保证责任范围认定是否正确的问题。根据已经查明的事实，某1公司出具保函承诺的保证范围为“主合同约定的除工程质量保证金以外的合同价款”，原判决根据分项《工作联系单》记载并结合某1公司与某3公司合同约定内容，认定广告大字、营销中心、不锈钢手扶栏杆、四楼防盗窗、智能建筑、美食街等工程均不属于合同外工程，某1公司应当承担工程款支付保证责任，并无不当。某1公司出具的《支付担保》载明，保证期间为“自本合同生效之日起至主合同约定的工程款支付完毕之日后28日内”。建设工程施工合同中发包人的主要义务是支付工程款，因此，其中的“工程款支付完毕”实际是指主债务履行完毕。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第三十二条第二款规定，保证合同约定保证人承担保证责任直至主债务本息还清时止等类似内容的，视为约定不明，保证期间为主债务履行期届满之日起二年。二审判决依据上述规定认定某1公司承担保证责任未超过保证期间，并无不当。某1公司关于保证责任随每一笔定期工程款而产生的主张，不符合合同约定和建设工程领域实际情况。其该项再审主张，依据不足。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回福建某某实业集团有限公司的再审申请。
