（2024）最高法民申753号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某堂，男，汉族，1956年7月3日出生，住海南省。
委托诉讼代理人：陈俊鹏，北京京师（海口）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈吉海，北京京师（海口）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某某建设集团有限公司，住所地湖北省武汉市。
法定代表人：王某球。
委托诉讼代理人：李建平，湖北金楚律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某某交通运输行政执法支队（原某某市某某总站），住所地海南省。
法定代表人：吴某晓。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某交通运输和港航局（原某某市交通运输局），住所地海南省。
法定代表人：邵某宁。
再审申请人陈某堂、某某建设集团有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人某某交通运输行政执法支队（以下简称某某支队）、某某交通运输和港航局（以下简称某某局）建设工程施工合同纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2023）琼民终510号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某堂申请再审称，（一）某某局的法律地位相当于工程发包方，对某某支队具有法定监督职责，应在欠付工程款本金及利息范围内承担连带责任。（二）某某支队的给付责任，不应限于欠付工程款本金，还应包括欠付工程款利息。（三）原审法院对案涉工程总造价、最终结算价、某某公司已付工程款及欠付工程款的计算不当，存在事实认定错误。其一，应以ＨＰ鉴字【2022】第28-1号工程造价鉴定报告（以下简称28-1号鉴定报告）作为工程总造价的计算依据，案涉工程总造价应为41209054.09元。从对案涉合同专用条款第六条23.3（1）约定作文义解释的角度，人工费不纳入价格调整范畴，也并不会出现人工费缺乏指导价的情形。其二，原审法院按照中标通知书约定的下浮率-3.01%对工程总造价予以下浮处理不当，本案是通过司法鉴定确定工程价款，改变了下浮合意的前提，且发包人恶意违约，故不应下浮。其三，原审法院按照工程总决算价的1%对管理费予以扣除处理不当，某某公司不具有收取管理费的对价基础，若允许在应付工程款中对该管理费予以扣除，不利于打击挂靠、转包和违法分包等行为。其四，原审法院计算已付工程款时存在错误扣减的问题，2014年8月8日的20188元转账不应计入已付工程款；经某某公司账户退回给陈某堂的500000元、80800元系农民工工资保证金，不属于工程款，亦不应计入已付工程款；某某公司还向陈某堂支付480000元工程款遗漏。故某某公司累计实际支付给陈某堂及其指定账户的金额应为19565583.94元。（四）原审法院认定2018年12月31日为应付工程价款之日而起算利息，属于事实认定错误。案涉工程已经约定了部分进度款应付日期，应当按照约定支付工程款的时间计算利息；案涉工程实际交付时间为2016年8月2日，约定不明部分应按照该日期计算利息。（五）案涉工程停工是发包人的原因导致，停工损失应由某某支队和某某局承担。原审法院对于停工损失具体数额的认定并无充分的事实和法律依据，应予纠正。发包人还应支付停工损失的利息。（六）原审法院对本案诉讼费用、鉴定费用、保全费用的负担比例分配不合理，应由某某公司、某某支队和某某局共同承担。
某某公司申请再审称，（一）根据原《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条和原《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》第二十四条，实际施工人起诉发包人、转包人、违法分包人的，发包人、转包人、违法分包人的付款责任应当分别对实际施工人承担；发包人直接承担未支付部分的工程款，转包人、违法分包人承担已经收到发包人工程款但未支付给实际施工人的部分工程款；转包人、违法分包人不应当就发包人欠付的工程价款承担支付责任。（二）本案一、二审事实查明、认定存在重大错误。错将陈某堂与某某公司之间借用资质的挂靠关系认定为转包关系。保函金是为了出具担保函缴纳的保函手续费，保证金是为履行合同的担保方式，二者性质、作用不同，原审判决将其混为一谈，明显矛盾。（三）中标前张某波与陈某堂是否沟通对认定陈某堂是否为挂靠具有重要作用，（2016）琼XX刑初X号案证据材料是本案的主要证据，某某公司在一、二审中书面申请法院调查收集而法院未调查收集，本案应当再审。（四）本案判项内容本身是矛盾的，按照判决内容，陈某堂既可以要求某某公司支付工程款，又可以要求某某支队支付工程款，意味着实际施工人享有重复获得工程款的权利。判项并未明确某某公司与某某支队之间的责任承担方式。本案判令某某公司承担首要付款责任，某某公司在履行判决后无法向最终责任人某某支队追偿，将导致某某公司权利真空。某某公司向实际施工人支付了某某支队未付部分工程款后，必然要再次主张权利，产生不必要的诉累。综上，某某公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第二项、第五项、第六项申请再审。
本院经审查认为，关于某某公司与陈某堂之间是否为转包关系的问题。本案中，某某公司于2014年1月29日中标案涉项目，并于同年2月25日与某某支队签订《建设工程施工合同》。2014年2月26日，某某公司又与陈某堂签订《项目施工内部承包经营责任书》，将案涉工程交由不具备建设工程施工资质的陈某堂施工。没有证据表明陈某堂参与案涉工程招标投标或者磋商程序，陈某堂也没有代表某某公司在该公司与某某支队2014年2月25日签订的《建设工程施工合同》上签名，陈某堂与某某公司签订的《项目施工内部承包经营责任书》的时间在某某公司与某某支队签订《建设工程施工合同》签订之后。原审法院根据在案证据认定某某公司与陈某堂之间为转包关系具有事实和法律依据，并无不当。
关于欠付工程款数额及利息计算问题。关于案涉工程造价，某某公司主张应以28-1号鉴定报告作为工程总造价的计算依据，最终结算价不应按照中标通知书的约定下浮3.01%，不应扣除1%的管理费。本案中，鉴定机构分别出具了ＨＰ鉴字【2022】第28号工程造价鉴定报告（以下简称28号鉴定报告）和28-1号鉴定报告两份鉴定报告，二者的主要区别在于对人工费的计算不同，28号鉴定报告是依据合同的约定按照定额计算的，28-1号鉴定报告是依据人工费150元／工日另行计算版本。根据某某支队与某某公司签订的《建设工程施工合同》专用条款的约定，相关费用包括人工费按照定额计取；材料或者人工无法确定的，定额人工费才按照150元／工日进行调整。原审法院认定28号鉴定报告更符合双方在施工合同的约定，应以该鉴定报告作为结算依据并无不当。根据中标通知书及某某支队与某某公司签订的《建设工程施工合同》约定，价格下浮率为-3.01%，原审判决按照中标通知书及合同约定将工程结算款下浮并无不当。某某公司与陈某堂之间约定的管理费为工程总决算价的1%，且某某公司在项目招投标、合同订立、工程款支付、保函手续及文书往来等方面履行了相应的管理义务，陈某堂关于其1%管理费不应扣除的申请再审理由不能成立。关于某某公司已经向陈某堂支付的款项数额，某某公司提供的转账明细显示其已累计向陈某堂本人及其指定的账户转账支付共计19686571.94元，陈某堂亦认可前述转账明细的真实性，原审法院据此认定某某公司已向陈某堂支付19686571.94元，具有事实和法律依据，陈某堂主张原审法院计算已付工程款时存在错误扣减，但未提供证据证明，其该项申请再审的理由不能成立。关于工程款利息的起算时间，陈某堂主张进度款利息应按照约定支付工程款的时间计算，约定不明部分应自2016年8月2日起计算。本案中，尽管案涉工程已交付使用，但各方并未提交相关证据证明交付的具体时间，鉴于案涉工程价款未结算，案涉工程交付时间不明，且某某支队与陈某堂均认可案涉项目于2018年交付使用，原审法院以2018年最后一日即2018年12月31日作为应当支付欠付工程款利息的起算时间并无不当。
关于停工损失的问题。案涉工程确因某某支队的原因停工3个月零2天，ＨＰ鉴字［2022］第29号工程造价鉴定报告认定单月停工损失金额为124141.80元，其中人员误工费90000元，设备停滞费34141.8元。但该鉴定报告中所依据的施工人员资料系陈某堂单方提交，未经其他各方确认，陈某堂亦未提交实际施工人员的工资发放流水等其他能证明停工期间人员情况的证据材料，原审法院对于误工费酌情按50%计取，同时对实际发生的塔吊、施工电梯停滞费用34141.8元予以确认，据此认定单月停工损失和停工损失数额，并无不当。
关于某某公司是否应向陈某堂支付工程款的问题。某某公司于2014年2月25日与某某支队签订《建设工程施工合同》后，又与陈某堂签订《项目施工内部承包经营责任书》，将案涉工程交由陈某堂施工，陈某堂与某某公司之间存在直接的合同关系。该《项目施工内部承包经营责任书》虽无效，但陈某堂组织了案涉工程的施工，系案涉工程实际施工人，案涉工程已经竣工验收合格并投入使用，原审法院认定某某公司应当向陈某堂支付工程款并无不当。某某公司以其与陈某堂之间系挂靠而非转包关系为由主张其不应向陈某堂支付工程款，缺乏事实和法律依据。
关于某某公司是否应向陈某堂退还166744元保证金的问题。某某公司称，保函金是为了出具担保函缴纳的保函手续费，是陈某堂为该项目开具保函支付的对价，而保证金是为履行合同的担保方式，二者性质、作用不同，原审法院判令某某公司退还166744元保证金，系将二者混为一谈。根据原审查明的事实，2014年6月5日，陈某堂指定账户向某某公司支付166744元，备注为工程款；同日，某某公司支付148218.08元用于儋州项目保函金。陈某堂主张前述166744元系其向某某公司支付的保证金，鉴于陈某堂施工的案涉工程已竣工交付使用，原审法院认定某某公司应向陈某堂退还166744元保证金并无不当。至于某某公司为取得案涉项目担保函而缴纳的保函手续费，可依程序另行主张。
关于某某局是否应当就某某公司应向陈某堂支付款项承担连带责任的问题。2022年3月，原某某市交通运输局因机构改革并入原某某交通港航局，名称变更为某某交通运输和港航局，即本案的某某局。原某某市某某总站虽隶属于原某某市交通运输局，但其在案涉合同履行期间是“公益一类”正科级事业单位，纳入某某市财政预算管理，属于独立的财政预决算单位，系独立法人，应独立承担民事责任，而原某某市交通运输局并非案涉工程的发包人。陈某堂主张原某某市交通运输局即合并后的某某局就某某公司应向陈某堂支付款项承担连带责任，依据不足，原审法院不予支持并无不当。
关于某某支队的责任范围问题。原《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条规定：“实际施工人以转包人、违法分包人为被告起诉的，人民法院应当依法受理。实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任”。某某支队系案涉工程发包人和实际受益人，原审法院依据前述司法解释的规定认定其在欠付工程款范围内承担责任并无不当。
关于原审法院是否未调取应当调查收集的主要证据的问题。某某公司申请法院调取的（2016）琼XX刑初X号案外人张某波犯受贿罪案的证据材料，原审法院未予准许，符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十五条的规定，并无不当。
关于陈某堂是否承担本案部分案件受理费、鉴定费、财产保全申请费的问题。根据《诉讼费用交纳办法》第二十九条的规定，部分胜诉、部分败诉的，人民法院根据案件的具体情况决定当事人各自负担的诉讼费用数额。案件受理费、鉴定费、财产保全申请费均属于诉讼费用，陈某堂向一审法院提出的诉讼请求并未全部得到支持，原审法院根据本案具体情况决定陈某堂负担部分案件受理费、鉴定费和财产保全申请费并无不当。
综上，陈某堂、某某公司的再审申请均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回陈某堂、某某建设集团有限公司的再审申请。
