抗诉机关：河南省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：刘某强，男，汉族，住河南省安阳市。
委托诉讼代理人：杨军，河南达知律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：刘某伟，男，汉族，住河南省安阳市。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：刘某立，男，汉族，住河南省安阳市。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：刘某平，男，汉族，住河南省安阳市。
一审原告、二审上诉人：郑某红，女，汉族，住河南省安阳市，系刘某军配偶。
一审原告、二审上诉人：刘某圆，男，汉族，住河南省安阳市，系刘某军儿子。
申诉人刘某强因与被申诉人刘某伟、刘某立、刘某平及一审原告、二审上诉人郑某红、刘某圆继承纠纷一案，不服河南省安阳市中级人民法院（以下简称安阳中院）（2024）豫05民再25号民事判决，向检察机关申请法律监督，河南省人民检察院作出豫检民监〔2025〕9号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院于2025年6月12日作出（2025）豫民抗54号民事裁定，提审本案。因一审原告、二审上诉人刘某军已去世，刘某军之妻郑某红、其子刘某圆为其法定继承人，二人未明示放弃继承刘某军相关权利，故本院依法变更郑某红、刘某圆为本案当事人。本院依法组成合议庭，于2025年7月11日公开开庭审理了本案。河南省人民检察院指派检察官巴**、检察官助理严冰心出庭支持抗诉。申诉人刘某强及其委托诉讼代理人杨军到庭参加诉讼。被申诉人刘某伟、刘某立、刘某平及一审原告、二审上诉人郑某红、刘某圆经本院依法通知，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
河南省人民检察院抗诉认为，安阳中院（2024）豫05民再25号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明，理由如下：关于刘某强、刘某军继承的份额问题。刘某强、刘某军、刘某伟、刘某立、刘某平经安阳市某街道办事处人民调解委员会于2022年8月20日达成《人民调解协议书》，刘某平、刘某立、刘某伟自愿放弃涉案房产继承权，并同意涉案房屋归刘某强和刘某军所有。从上述内容来看，为保障瘫痪在床的刘某军及长期照顾刘某军的刘某强的权益，刘某立、刘某伟自愿放弃涉案房产继承权，将涉案房产的遗产份额全部给刘某强、刘某军，但该内容中并未有将继承份额给刘某平的意思表示。因此，即使在刘某平放弃继承行为无效的情形下，刘某平所享有的继承份额也应当局限于其就案涉房产的五分之一，而非三分之一。原审判决就该遗产份额认定事实不清、证据不足，应当予以纠正。
刘某强申诉称，本案一、二审认定刘某平放弃继承无效错误，刘某平已经放弃了其继承份额，其不享有继承案涉财产的权利。退一步讲，即使认定刘某平未放弃其继承份额，也只应认定其对案涉房产享有五分之一的继承份额。
刘某伟、刘某立、刘某平、郑某红、刘某圆未出庭，未答辩。
刘某强、刘某军向河南省安阳市文峰区人民法院（以下简称文峰区法院）起诉请求：1.分割文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层东户的房屋归刘某强、刘某军所有，刘某伟、刘某立、刘某平配合刘某强、刘某军办理该房屋的过户手续；2.本案诉讼费用由刘某伟、刘某立、刘某平承担。
文峰区法院原审认定事实：1.刘甲付，又名刘某富、刘乙付，出生于1936年X月X日，于1994年X月X日去世，原系安阳市自某公司员工。其妻子为梁某凤，出生于1938年X月X日，于2013年X月X日去世。二人共育有五个子女，由长至幼分别为刘某平、刘某立、刘某强、刘某军、刘某伟。刘某军因患脑干出血，现瘫痪在床，文峰区法院于2019年5月15日作出（2019）豫0502民特3号民事判决，宣告刘某军为无民事行为能力人，指定刘某强为刘某军的监护人。
2.2021年7月5日，经售房单位安阳市国某管理服务有限公司及市房改部门安阳市住房委员会同意，以刘乙付名义以成本价购买安阳市曙光路飞某公司家属院X号楼X单元X层X号（建筑面积94.76㎡）房产，个人应交款33829.32元，同日刘某立通过其银行账户向安阳市国某管理服务有限公司交纳个人应交款部分，刘某立的中原银行电子回单显示付款用途为“飞某公司刘甲付”。
3.安阳市国某管理服务有限公司于2021年7月16日出具《关于刘甲付姓名的情况说明》，主要内容为原安阳市飞某公司职工刘甲付，身份证号XXXX，刘甲付姓名曾用“刘乙付”，刘甲付与“刘乙付”为同一人。
4.刘某强、刘某军提交2022年8月29日刘某伟、刘某立、刘某平在安阳市某街道办事处人民调解委员会书写的《自愿放弃房产继承权声明书》，声明人为刘某伟、刘某立、刘某平，对被继承人的遗产即登记在刘乙付（刘某福）名下的位于安阳市文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层东户的房产（建筑面积94.76㎡，建筑面积含分摊面积），均自愿无条件放弃上述遗产中属于其应继承的遗产份额。
5.刘某强、刘某立、刘某军作为原告与作为被告的房某明、第三人刘某伟、刘某平排除妨害纠纷一案，文峰区法院作出（2019）豫0502民初3757号民事判决，该判决查明位于安阳市某庙东头的X幢房屋登记所有人为安阳市飞某公司，所有权性质全民，案涉房屋位于该小区X号楼X单元X层东户。安阳飞某公司破产清算组于2017年10月19日作出的情况说明内容为：安阳飞某公司遗留楼房、平房未房改，具体情况如下：一、位于文峰区某庙东头家属楼，自某公司家属楼1号楼（房产证号：XXXX号），4户未房改。房屋所有权人安阳市飞某公司。（1）X单元X层东户刘乙付，三室一厅，面积约94.76平方米……以上房屋全部未房改，如有遗漏，以实际为准。现安阳飞某公司破产清算组将以上房产产权移交安阳市国某管理服务有限公司（以下简称国某公司）管理。待以上住户购房时，国某公司配合住户按现行政策办理。国某公司于2019年1月11日出具证明1份，内容为：依据安阳飞某公司破产清算组与国某公司签订的协议书及房产情况说明，兹证明位于文峰区某庙自某公司家属楼1号楼（房产证号：XXXX号）X单元X层东户，面积约94.76平方米的三室一厅房屋是由安阳飞某公司分配给刘乙付居住，该房屋未参加房改，房屋所有权人是安阳市飞某公司，刘乙付享有居住权，刘乙付去世后，公司未收回房屋，由其子女继续享有居住权并同意给其子女办理房改手续。
文峰区法院一审认为，《中华人民共和国民法典》规定，继承从被继承人死亡时开始；遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产。案涉房屋（房产证号：XX**）所有权人为安阳市飞某公司，该房屋系安阳飞某公司分配给刘某强、刘某军及刘某伟、刘某立、刘某平的父亲刘乙付居住使用，刘乙付去世后，2021年7月5日，经售房单位国某公司及市房改部门安阳市住房委员会同意后对案涉房屋进行房改，将安阳市文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层X号（建筑面积94.76㎡）房产出售给刘乙付，故该房应属于刘乙付的遗产，应由刘乙付的第一顺序继承人刘某强、刘某军及刘某伟、刘某立、刘某平继承。因刘某伟、刘某立、刘某平已于2022年8月29日出具《自愿放弃房产继承权声明书》，声明放弃对登记在刘乙付名下的位于安阳市文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层东户的房产中属于其应继承的遗产份额，故文峰区法院确认被继承人刘乙付名下位于安阳市文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层东户的房产（建筑面积94.76㎡）由刘某强、刘某军继承，归刘某强、刘某军所有；刘某伟、刘某立、刘某平应配合刘某强、刘某军办理上述房产的产权变更登记手续。
文峰区法院2022年12月29日作出（2022）豫0502民初6013号民事判决：被继承人刘乙付的遗产位于安阳市文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层东户（建筑面积94.76m²）房产归刘某强、刘某军所有，刘某伟、刘某立、刘某平应在本判决生效后十日内配合刘某强、刘某军办理上述房产的产权变更登记手续。案件受理费645.73元，减半收取计322.87元，刘某强、刘某军负担129.16元，刘某伟负担64.57元、刘某立负担64.57元、刘某平负担64.57元。
2023年12月28日，文峰区法院作出（2023）豫0502民监20号民事裁定，裁定再审本案。
文峰区法院再审查明的事实与该院原审查明的事实一致。另查明：刘某平在2022年8月29日签订自愿放弃继承说明书前，未经其他遗产继承人同意，于2018年11月6日和案外人徐某岚签订了房屋买卖协议，将涉案房产出售给徐某岚，案外人徐某岚支付刘某平购房款10万元，刘某平将涉案房屋交付案外人徐某岚居住至今。后双方因涉案房屋产权争议发生纠纷，提起了多起民事诉讼，但至今刘某平仍未退还徐某岚10万元购房款。
文峰区法院再审认为：刘某平与案外人徐某岚签订房屋买卖合同，由刘某平将涉案房屋出售案外人徐某岚，并已经交付，但根据文峰区法院（2019）豫0502民初3757号民事判决，认定刘某强、刘某立、刘某军、刘某伟、刘某平基于继承共同对涉案房屋享有居住使用权，不具有处分权。因该纠纷的法律事实发生于《中华人民共和国民法典》施行前，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定，应当适用当时的法律司法解释的规定，故根据《中华人民共和国合同法》第五十一条的规定，无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人签订合同后取得处分权的，该合同有效。本案原审被告刘某平对涉案房屋无处分权，在处分房屋后并未得到其他权利人的追认，其与案外人徐某岚签订的房屋买卖合同应属无效，但刘某平至今仍未能退还案外人购房款。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>继承编的解释（一）》第三十二条的规定，继承人因放弃继承权，致其不能履行法定义务的，放弃继承权的行为无效。刘某平放弃房屋继承权的行为损害了案外人徐某岚的权益，因此刘某平放弃继承权的行为无效，刘某伟、刘某立放弃房屋继承权的行为有效，故文峰区法院确认被继承人刘乙付名下位于安阳市文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层东户的房产（建筑面积94.76m²）由刘某强、刘某军、刘某平继承，归刘某强、刘某军、刘某平共有，三人各享有该房屋的三分之一份额；刘某伟、刘某立应配合刘某强、刘某军、刘某平办理上述房产的产权变更登记手续。
文峰区法院于2024年4月1日作出（2024）豫0502民再1号民事判决：一、撤销文峰区法院（2022）豫0502民初6013号民事判决；二、被继承人刘乙付的遗产位于安阳市文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层东户（建筑面积94.76m²）房产归刘某强、刘某军、刘某平共同所有，刘某强、刘某军、刘某平各享有该房屋三分之一的份额；刘某伟、刘某立应在本判决生效后三十日内配合刘某强、刘某军、刘某平办理上述房产的产权变更登记手续。原审案件受理费322.87元，刘某强、刘某军负担129.16元，刘某伟负担64.57元、刘某立负担64.57元、刘某平负担64.57元。
刘某强、刘某军不服提起上诉，请求：撤销文峰区法院（2024）豫0502民再1号民事判决书，维持文峰区法院（2022）豫0502民初6013号民事判决书。
安阳中院二审查明，徐某岚与刘某平房屋买卖合同纠纷一案，文峰区法院于2024年3月26日作出（2024）豫0502民再2号民事判决，判决：“……二、原审被告刘某平于本判决生效之日起十日内返还原审原告徐某岚购房款100000元、装修损失50000元，共计150000元；……。”该判决已发生法律效力。刘某平至今未履行该判决确定的返还徐某岚购房款等款项的义务。该院查明的其他事实与文峰区法院查明的事实一致。
安阳中院二审认为，徐某岚与刘某平房屋买卖合同纠纷一案，文峰区法院作出的（2024）豫0502民再2号民事判决已经发生法律效力，但刘某平至今仍未能返还案外人徐某岚购买案涉房产的购房款等款项。同时，本案案涉房产与上述徐某岚与刘某平房屋买卖合同纠纷案的标的为同一房产，刘某平将案涉房屋卖于徐某岚在先，其放弃继承权在后，原审法院以刘某平放弃房屋继承权的行为损害了案外人徐某岚的权益、使其本人不能履行法定义务为由，依法认定其放弃继承权的行为无效并无不当，同时也已对刘某强、刘某军依法应当享有的继承份额予以了保护，判决结果亦符合诚实信用、公平公正的基本准则和规范，该院依法予以维持。
安阳中院2024年7月12日作出（2024）豫05民再25号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费645.74元，由刘某强、刘某军负担。
本院再审查明：
1.刘某军已去世，于2024年3月27日火化。刘某军之妻郑某红、其子刘某圆为其法定继承人，郑某红、刘某圆户籍所在地均为河南省安阳市文峰区X号院X号。本院派员赴安阳市公安机关多方调查，未能联系上二人。
2.刘某平、刘某立、刘某强、刘某军、刘某伟经安阳市某街道办事处人民调解委员会于2022年8月20日达成《人民调解协议书》，内容显示刘某平、刘某立、刘某伟自愿放弃房产继承权并签署自愿放弃房产继承权声明书，同意把文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层东户的房屋，归刘某强和刘某军所有。本案再审庭审中，刘某强自认刘某平等人当时放弃继承时，其知道刘某平已经将案涉房屋卖了。
3.徐某岚与刘某平房屋买卖合同纠纷一案，文峰区法院作出（2024）豫0502民再2号民事判决，判决刘某平返还徐某岚购房款、装修损失共计15万元。因刘某平未履行生效法律文书确定的义务，文峰区法院依法立案执行。该案执行标的153650元及利息，实际执行到位1534.96元，剩余部分未能执行到位。因刘某平暂无财产可供执行，文峰区法院于2025年5月13日作出（2024）豫0502执3296号之一执行裁定书，裁定终结本次执行程序。
4.因案涉房产并未办理产权登记，亦无法判决配合办理过户手续，故本院要求刘某强明确诉讼请求。刘某强明确其诉讼请求为：请求确认刘乙付位于安阳市文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层东户房产归刘某强、郑某红、刘某圆所有（刘某强占房产50%产权，郑某红、刘某圆占房产50%产权）。
本院再审查明的其他事实与原审法院查明的一致。
本院再审认为，本案的争议焦点为：刘某平享有的继承份额是多少，现分析评判如下。
首先，刘某平放弃案涉房产继承的行为无效。《中华人民共和国民法典》第一百五十四条规定：“行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效。”本案中，2018年刘某平未经其他遗产继承人同意，将案涉房产出售给案外人徐某岚；2019年、2023年刘某强、刘某军等曾两次起诉案外人要求排除妨害，意欲重新占有案涉房产；期间，法院判令刘某平返还徐某岚购房款等款项，但刘某平至今未履行，因无其他财产可供执行，致使案外人居住至今。在纠纷未解之时，刘某强等人明知刘某平尚未退还案外人购房款、案外人为此仍占用案涉房产未搬离的情况下，2022年8月刘某平等兄弟五人又通过人民调解委员会进行调解，对案涉房产权益进行协商。刘某平声明放弃案涉房产继承权的行为，存在与刘某强等人互相串通排除案外人权利的恶意，损害了案外人的合法权益，根据上述法律规定，该行为无效。原审依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>继承编的解释（一）》第三十二条认定刘某平放弃继续权的行为无效，但该条所规定的“法定义务”，仅指严格意义上的法定义务，主要指夫妻间扶养义务、子女对父母的赡养义务、父母对未成年子女的抚养义务等，不能做扩大解释。原审适用法律错误，本院予以纠正。
其次，刘某平享有案涉房产五分之一的继承份额。刘甲付与梁某凤共育有刘某平、刘某立、刘某强、刘某军、刘某伟等五子，每人依法享有的继承权应限于案涉房产的五分之一。刘某平放弃继承权的行为虽然无效，但刘某立、刘某伟自愿放弃继承权的行为合法有效。根据2022年8月20日达成的《人民调解协议书》，刘某立、刘某伟同意案涉房产归刘某强和刘某军所有，并无将继承份额给刘某平的意思表示。因此，刘某平享有的继承份额仍应为案涉房产的五分之一，其不能参与对刘某立、刘某伟放弃继承份额的分配。另外，刘某军已于2024年3月去世，刘某军之妻郑某红、其子刘某圆获得法定继承权利，因无证据显示郑某红、刘某圆明示放弃继承刘某军相关权利，故本院依法认定郑某红、刘某圆因继承享有案涉房产五分之二的权利份额。
综上所述，申诉人的申诉请求部分成立。依照《中华人民共和国民法典》第一百五十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销河南省安阳市中级人民法院（2024）豫05民再25号民事判决；
二、维持河南省安阳市文峰区人民法院（2024）豫0502民再25号民事判决第一项；
三、变更河南省安阳市文峰区人民法院（2024）豫0502民再1号民事判决第二项为：“二、确认被继承人刘乙付位于安阳市文峰区某甲路飞某公司家属院X号楼X单元X层东户（建筑面积94.76m²）的房产归刘某强、刘某平、郑某红、刘某圆共同所有，刘某强享有该房屋五分之二的权利份额，郑某红、刘某圆享有该房屋五分之二的权利份额，刘某平享有该房屋五分之一的权利份额。在完善房改手续后，刘某伟、刘某立有义务配合刘某强、刘某平、郑某红、刘某圆办理上述房产的产权登记手续”；
四、驳回刘某强、郑某红、刘某圆的其他诉讼请求。
一审案件受理费322.87元，刘某强、郑某红、刘某圆负担129.16元，刘某伟负担64.57元，刘某立负担64.57元，刘某平负担64.57元。二审案件受理费645.74元，由刘某强、郑某红、刘某圆负担（予以免交）。
本判决为终审判决。