（2024）最高法民申534号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某贤，男，1961年10月30日出生，汉族，住浙江省杭州市萧山区。
委托诉讼代理人：曲笑飞，浙江金道律师事务所律师。
委托诉讼代理人：甘婉琪，浙江金道律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：上海某某建设集团有限公司，住所地上海市奉贤区。
法定代表人：丁某峰。
委托诉讼代理人：杨幼敏，上海市外滩律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张君毅，上海市外滩律师事务所律师。
一审第三人：朱某祥，男，1963年11月17日出生，汉族，住浙江省杭州市萧山区。
再审申请人陈某贤因与被申请人上海某某建设集团有限公司（以下简称某1公司）及一审第三人朱某祥建设工程施工合同纠纷一案，不服江西省高级人民法院（2023）赣民终xxx号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某贤申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定的情形，应予再审。主要事实和理由是：一、有新的证据证明原审判决关于工程支出金额及借款利息的认定错误。（一）原审判决所依据的《司法会计鉴定意见书》误将陈某贤已返还的220万元计入某1公司工程支出并计算利息，显然有误。陈某贤申请再审新提交的《上海某某建设工程／贸易有限公司支出申请单》《交通银行（上海市分行）记账回执》能够证明，陈某贤虽于2013年5月21日收到某1公司支付的220万元款项，但已于2013年5月23日返还。而原审判决所依据的《司法会计鉴定意见书》仍将该笔费用计为陈某贤借款，且计取该笔借款的利息88.22万元。（二）原审判决所依据的《司法会计鉴定意见书》遗漏陈某贤已返还的一笔15万元款项并计算利息，显然有误。陈某贤申请再审新提交的《上海某某建设工程贸易有限公司收据》能够证明此事实。二、陈某贤施工期间所产生的钢管、扣件租赁费合计为1576772.73元，且已全部向南昌众昌实业有限公司（以下简称某2公司）支付完毕，原审判决将某1公司额外向某2公司支付的钢管、扣件租赁费用1328万元认定为陈某贤的工程支出，缺乏事实与法律依据。（一）该1328万元租赁费用并非陈某贤施工期间所产生费用，不应由陈某贤负担。（二）陈某贤申请再审新提交的《原三洲项目资产收购工作简报》《湾里区人民政府办公室关于成立江西三洲农产品现代流通中心项目处置工作领导小组的通知》《情况说明》，能够证明案涉抵债项目转让价款11927.25万元中包含某2公司1328万元钢管、扣件租赁费。（三）某2公司1328万元钢管、扣件租赁费系江西三洲某某品有限公司欠付款，某1公司与南昌某某实业有限公司、某2公司在收购过程中对此作出的债务安排与陈某贤无关，不应计入陈某贤方工程支出范畴。三、原审法院在陈某贤并未实际收到借款的情况下，仅凭借条即认定陈某贤与某1公司之间存在借款合同关系，并支持某1公司高达21625557.54元的利息主张，适用法律存在错误。（一）双方虽然签订《借款协议》，但不论是协议的内容还是后续的履行，均与案涉工程项目密切相关，本案不存在独立于非法转包之外的借款合同关系。（二）某1公司将案涉工程非法转包给陈某贤，具有过错。若其因该违法行为既能获得管理费收益又可获得高额利息收益，有悖诚实信用原则及公平合理原则。退一步讲，即使某1公司与陈某贤之间构成借款关系，也应当按照同期ＬＰＲ标准计息。四、原审判决认定某1公司应当向陈某贤支付利息，但认定的利息起算时点与《司法会计鉴定意见书》利息起算时点相互矛盾，应当以《司法会计鉴定意见书》认定的2015年8月13日为利息起算时点，否则将导致陈某贤遭受2015年8月13日至2019年8月6日期间的利息损失。
某1公司提交意见称，一、本案某1公司与陈某贤、朱某祥之间系挂靠关系。虽然挂靠合同无效，但应参照双方签订合同的约定进行结算。案涉挂靠合同《项目管理协议书》明确约定，陈某贤、朱某祥对施工项目自负盈亏、风险包干、自行缴纳税金、自行承担施工支出和债务，建设单位不能支付工程款时由陈某贤、朱某祥自行设法解决，超支或亏损由其自行负担。因此，本案项目施工的全部责任和风险均应由陈某贤、朱某祥自行负担。二、陈某贤、朱某祥作为挂靠的实际施工人，应当自筹资金进行施工，并根据施工进度及时调整资金流动，某1公司在施工过程中并无提供资金的义务。陈某贤、朱某祥因无力筹集资金，向某1公司提出借款请求，先后与某1公司签订五份《借款协议》，协议中明确约定了借款用途、支付方式和利息。该借款行为独立于挂靠施工，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。三、原审期间法院数次要求陈某贤、朱某祥提供其在施工中自行投入资金的证据，但其未予提供。陈某贤、朱某祥实际未投入资金。四、陈某贤在原审期间未对《司法会计鉴定意见书》提出实质性异议，其申请再审提出异议的220万元、15万元两笔还款在原审中从未提出。五、某1公司实际取得的案涉抵债项目转让款为9427.69万元，该款项不包括某1公司支付给案外人的钢管、扣件租赁费1328万元。陈某贤申请再审新提交的《原三洲项目资产收购工作简报》《湾里区人民政府办公室关于成立江西三洲农产品现代流通中心项目处置工作领导小组的通知》、袁某斌出具的《情况说明》均不是法律规定的新证据，其真实性无法确定，不应采信。综上，请求驳回陈某贤的再审申请。
本院经审查认为：一、关于某2公司钢管、扣件租赁费1328万元的问题。案涉工程系陈某贤、朱某祥借用某1公司资质施工，案涉钢管、扣件租赁合同系陈某贤、朱某祥以某1公司名义与某2公司订立，虽然自2013年4月22日起，陈某贤、朱某祥已退出案涉工程施工，但上述陈某贤、朱某祥以某1公司名义与某2公司订立的租赁合同并未终止，且所涉钢管、扣件仍用于案涉工程施工。且因某2公司提起诉讼，某1公司实际支付了上述1328万元钢管、扣件租赁费。故原审法院将因该合同产生的钢管、扣件租赁费1328万元计入应由陈某贤、朱某祥承担的工程支出，并无不当。陈某贤、朱某祥申请再审新提交的《原三洲项目资产收购工作简报》《湾里区人民政府办公室关于成立江西三洲农产品现代流通中心项目处置工作领导小组的通知》、袁某斌出具的《情况说明》，不足以证明案涉抵债项目最终转让款中包含1328万元钢管、扣件租赁费。即使案涉抵债项目最终转让款中包含1328万元钢管、扣件租赁费，某1公司收取的案涉工程款及实际获取的抵债项目转让款也未超过陈某贤、朱某祥应当承担的案涉工程支出及借款利息，且本案无证据证明某1公司转让案涉抵债项目存在过错，故原审法院对陈某贤、朱某祥要求某1公司支付工程款的诉讼请求未予支持，并无不当。
二、关于陈某贤申请再审主张的《司法会计鉴定意见书》误将陈某贤已返还的220万元、15万元计入某1公司工程支出并计算利息问题。《司法会计鉴定意见书》在原审中已经过当事人质证，鉴定机构亦回复了当事人提出的异议，但陈某贤、朱某祥在原审期间从未提出《司法会计鉴定意见书》少算其还款220万元、15万元问题，故原审法院未审查此问题，并无不妥。陈某贤申请再审提出此点理由，本院亦不予支持。
三、关于陈某贤、朱某祥应否承担借款利息的问题。根据原审查明的事实，案涉工程系陈某贤、朱某祥挂靠某1公司施工。陈某贤、朱某祥为筹集施工资金向某1公司借款，双方先后签订五份《借款协议》，借款虽用于工程施工支出，但《借款协议》本身独立于双方签订的挂靠施工合同《项目管理协议书》。原审法院认定案涉借款协议是双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，并依据双方签订的《借款协议》以及《司法会计鉴定意见书》关于借款利息的鉴定意见，认定陈某贤、朱某祥应支付某1公司利息，并无不当。陈某贤关于其实际未收到借款的主张，与事实不符。其关于某1公司存在过错，案涉借款不应支付利息，即使需要支付利息也应按照同期ＬＰＲ标准计息的理由，于法无据。
四、关于陈某贤所提某1公司应向其支付利息的问题。原审判决在查明陈某贤、朱某祥关于某1公司支付工程款的诉请不应支持的前提下，对其关于支付欠付工程款利息的请求不予支持，亦无不当。
综上，陈某贤提出的再审事由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈某贤的再审申请。
审 判 长　高燕竹
