（2022）最高法知民终1655号
上诉人（一审原告）：北京华某工程有限公司。住所地：北京市昌平区。
法定代表人：吴某洪。
委托诉讼代理人：王瑞，北京德恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗贤春，北京声驰律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：金某科技（湖北）化工有限公司。住所地：湖北省潜江市。
法定代表人：舒某。
委托诉讼代理人：邹友军，湖北章华律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈珊，湖北龙田律师事务所律师。
上诉人北京华某工程有限公司（以下简称华某公司）因与被上诉人金某科技（湖北）化工有限公司（以下简称金某公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服湖北省武汉市中级人民法院于2022年3月10日作出的（2021）鄂01知民初333号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年8月2日立案后，依法组成合议庭，并于2023年4月23日公开开庭审理了本案，上诉人华某公司的委托诉讼代理人王瑞、罗贤春，被上诉人金某公司的委托诉讼代理人邹友军、陈珊到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
华某公司不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决；2.改判支持华某公司一审第一项、第二项、第三项诉讼请求；3.判令金某公司承担本案一审、二审的全部诉讼费用。二审中，华某公司变更其上诉请求为改判支持华某公司一审第一项、第三项诉讼请求。事实与理由：（一）在华某公司已经初步证明金某公司具有侵权可能性的情形下，一审法院未进行现场勘验，仅仅依据金某公司提供的现场照片作出侵权对比结论，而上述照片并未完整清楚反映被诉侵权技术方案，从而导致事实认定不清。（二）金某公司在明知华某公司享有名称为“聚丙烯连续生产设备”、专利号为201721064914.Ｘ的实用新型专利权（以下简称涉案专利）的情形下，用极低的价格从华某公司离职员工处不正当地获取相关技术工程服务，具有侵权的主观故意。（三）被诉侵权技术方案落入了涉案专利权的保护范围，应当认定构成侵权。一审判决将涉案专利权利要求1分解为3个技术特征，首先，针对技术特征2、3，被诉侵权装置的聚合釜R7301D的进料口与连续反应装置的出料口之间实质上也是通过管道相连。涉案专利权利要求中所记载的“所述受料罐的进料口通过第一管道与所述连续反应装置的出料口相连”并未限定相连是直接连接还是间接连接，且涉案专利说明书第[0086]段，对“相连”的含义有明确说明，即其包括第一管道与受料罐的进料口、连续反应装置的出料口之间还有中间媒介相连的方式，因而被诉侵权技术方案的相关技术特征与该技术特征相同。退一步讲，即使认为不相同，两者也构成等同。连续反应装置通过旋风分离器和管道之后与受料罐相连，其技术功能和效果都是将聚合后的聚丙烯运送到受料罐，至于被诉侵权装置还包括旋风分离器多出来的技术效果，并不影响等同认定的判断。同理，聚合釜R7301D的出料口与多个闪蒸釜之间实质上也是通过管道相连。其次，技术特征2的主要功能是实现连续反应装置和受料罐中的物料运输连续可控，即通过第一开关阀实现物料运输的控制，而被诉侵权技术方案“连续反应装置-旋风分离器-管道-受料罐”的主要功能同样是实现连续反应装置和受料罐中的物料运输连续可控，其技术效果也是相同的，且属于本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。同理，被诉侵权技术方案“受料罐-干燥器-管道-多个闪蒸釜”与技术特征3也构成等同，两者都是为了受料罐和闪蒸釜中的物料运输连续可控，其技术效果也是相同的，且属于本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。综上所述，被诉侵权技术方案落入了涉案专利权利要求1的保护范围，构成侵权。（四）金某公司实施了侵害涉案专利权的行为，应承担相应的法律责任。
金某公司辩称：（一）被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围。被诉侵权装置与涉案专利的连续反应工艺不同，两者工艺核心均来源于名称为“烯烃多段聚合方法”、公开号为CN87100218A的在先专利（以下简称218号专利）。而被诉侵权装置的连续反应部分又具体运用了发明人高某许可的2个发明专利：218号专利以及名称为“一种改进聚合釜气相外循环撤热能力的方法”、申请号为201811297885.0的专利（以下简称850号专利），再经设计院上海河某工程股份有限公司（以下简称河某公司）细化核算后，在间歇聚合釜R7301B后新设一套外循环撤热系统（包括冷凝器、循环风机等），其功能与效果在于能有效地撤销掉聚合釜在反应过程中所放出的热量，通过作用于催化剂浓度，起到扩大装置产能、提高装置操作弹性、增加装置运行稳定性的实质性效果。被诉侵权装置有合法来源，具备涉案专利没有的独特功能性特性。被诉侵权装置中聚合釜R7301D的进料口并非通过管道与连续反应装置的出料口相连，而是通过管道与第一旋风分离器D301和第二旋风分离器D302的出料口相连；被诉侵权装置聚合釜R7301D出料口并非与闪蒸釜的进料口相连，而是通过管道与干燥器M301相连。涉案专利技术特征2和3与被诉侵权装置的不同不在于相连方式是否是直接相连、间接相连，而在于因进料、出料连接方式的不同，所涉及的物料成分、固体和气体的比例、化学反应的浓度等均会导致化学反应的效果、效力以及产品品质的根本不同。即被诉侵权装置的该种结构差异明显，实现的功能和达到的效果也存在实质性区别。被诉侵权装置包括一套外循环撤热系统、两级旋风分离器、干燥器，涉案专利无该技术特征。（二）金某公司无侵权故意，亦未实施被诉侵权行为，不应当承担任何侵权责任。华某公司举证的《工程联络函》《被告员工刘某发给原告工程师王某华的电子邮件截图及邮件附件》，只能证明金某公司面向社会公开招投标的事实，金某公司邀请华某公司参与投标，并不代表华某公司最后能中标，更无法证明金某公司有侵权故意。（三）金某公司主张的先用权抗辩以及合法来源抗辩成立。被诉侵权装置分为利旧部分与改造部分，其中，利旧部分早在2004年投产，金某公司先用权抗辩成立。被诉侵权装置改造部分的技术来源自于高某，与华某公司无关。（四）金某公司主张的现有技术抗辩成立。涉案专利实质上基本是由218号专利以及名称为“一种聚丁烯粉料后处理装置”、公开号为CN205398524U（以下简称524号专利）拼凑而来。涉案专利权利要求1保护一种聚丙烯连续生产设备，218号专利已经公开了涉案专利连续反应装置，524号专利公开了涉案权利要求1中的“包括多个闪蒸釜，所述受料罐的出料口通过多个第二管道一一对应地与多个所述闪蒸釜的进料口相连，每个所述闪蒸釜为所述间歇本体聚丙烯生产设备的间歇闪蒸釜，其中每个第一管道和第二管道上设有开关阀”。上述两专利均构成对涉案专利的现有技术抗辩。
华某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年3月16日立案受理。华某公司请求判令：1.金某公司立即停止侵害涉案专利权的行为；2.金某公司拆除被诉侵权装置、销毁宣传资料等；3.金某公司赔偿因其侵权行为给华某公司造成的经济损失及合理费用共计560万元；4.金某公司在《北京青年报》《中国知识产权报》非中缝版面明显位置以及在公司网站首页显著位置连续六十日为华某公司消除影响；5.金某公司承担本案诉讼费用。事实和理由：金某公司于2017年9月30日向华某公司发出《工程联络函》，请求华某公司在金某公司改造小本体聚丙烯装置上给予技术支持，华某公司没有接受。后来，金某公司擅自使用涉案专利的技术对其小本体聚丙烯装置进行了改造并投产。金某公司未经许可制造、使用、销售、许诺销售上述被诉侵权装置的行为，侵犯了涉案专利权，应当承担相应的法律责任。鉴于金某公司因侵权所获得的利益及华某公司的损失目前尚难以确定，综合考虑金某公司侵权行为的性质、持续期间、侵权范围等侵权情节请求赔偿经济损失和合理支出费用共计560万元。
金某公司一审答辩称：（一）金某公司目前使用的聚丙烯装置未落入涉案专利权保护范围。改造前的原有本体聚丙烯装置早在2004年已投产，改造后于2021年投产的聚丙烯粉料装置，分为利旧部分与改造部分，其中，利旧部分因早在2004年投产故不存在侵权，而改造部分实施的是专利权人、发明人高某的发明专利，并由专利权人高某提供工艺包、工艺规程与操作指南。（二）即使金某公司聚丙烯装置所获得的专利许可、设计图纸等存在侵害涉案专利权的可能，金某公司已证明该产品合法来源，不应承担赔偿责任。综上，请求驳回华某公司的诉讼请求。
一审法院认定事实如下：
华某公司系涉案专利的专利权人，该专利申请日为2017年8月23日，授权公告日为2018年5月15日，涉案专利最近于2021年5月24日缴纳专利年费。华某公司主张以权利要求1至权利要求8确定本案保护范围。
涉案专利权利要求书记载：
“1.一种聚丙烯连续生产设备，其特征在于，包括：连续反应装置，所述连续反应装置包括间歇本体聚丙烯生产设备的间歇聚合釜；受料罐，所述受料罐的进料口通过第一管道与所述连续反应装置的出料口相连，所述受料罐为所述间歇本体聚丙烯生产设备的间歇聚合釜，其中所述第一管道上设有第一开关阀；和多个闪蒸釜，所述受料罐的出料口通过多个第二管道一一对应地与多个所述闪蒸釜的进料口相连，每个所述闪蒸釜为所述间歇本体聚丙烯生产设备的间歇闪蒸釜，其中每个所述第二管道上设有第二开关阀。2．根据权利要求1所述的聚丙烯连续生产设备，其特征在于，所述连续反应装置包括依次相连的预聚合釜、液相本体聚合釜和气相聚合釜，所述液相本体聚合釜为所述间歇本体聚丙烯生产设备的间歇聚合釜，其中所述气相聚合釜的出料口通过所述第一管道与所述受料罐的进料口相连。3．根据权利要求2所述的聚丙烯连续生产设备，其特征在于，所述预聚合釜为多个，所述液相本体聚合釜为多个，所述气相聚合釜为一个卧式釜，其中多个所述预聚合釜的出料口一一对应地与多个所述液相本体聚合釜的进料口连通，所述气相聚合釜的进料口与每个所述液相本体聚合釜的出料口连通。4．根据权利要求1或2所述的聚丙烯连续生产设备，其特征在于，所述受料罐为多个，所述第一管道为多个，多个所述受料罐的进料口一一对应地通过多个所述第一管道与所述连续反应装置的出料口相连。5．根据权利要求4所述的聚丙烯连续生产设备，其特征在于，所述受料罐的出料口与第三管道的第一端相连，所述第三管道的第二端与多个所述第二管道中的每一个相连，其中所述第三管道上设有流量调节阀。6．根据权利要求5所述的聚丙烯连续生产设备，其特征在于，所述受料罐内设有用于连续地检测料位的料位检测器，所述聚丙烯连续生产设备进一步包括控制器，所述控制器与所述料位检测器和所述流量调节阀中的每一个相连，以便根据所述料位检测器的料位检测值控制所述流量调节阀的开度。7．根据权利要求6所述的聚丙烯连续生产设备，其特征在于，所述料位检测器具有上限料位值和下限料位值，其中所述料位检测器的料位检测值邻近或高于所述上限料位值时，所述控制器控制所述流量调节阀的开度增大，所述料位检测器的料位检测值邻近或低于所述下限料位值时，所述控制器控制所述流量调节阀的开度减小。8.根据权利要求1所述的聚丙烯连续生产设备，其特征在于，所述受料罐包括丙烯出口和回料口，所述聚丙烯连续生产设备进一步包括：搅拌器，所述搅拌器设在所述受料罐内，所述搅拌器为所述间歇本体聚丙烯生产设备的搅拌器；和旋风分离器，所述旋风分离器的进料口与所述受料罐的丙烯出口连通，所述旋风分离器的固体出口与所述受料罐的回料口连通，所述旋风分离器为所述间歇本体聚丙烯生产设备的旋风分离器。”
2019年6月20日，金某公司与案外人高某签订《8万吨每年连续法聚丙烯装置改造项目技术许可合同》《SPG连续法聚丙烯工艺包技术协议》，约定将金某公司间歇法聚丙烯装置改造为年产8万吨的聚丙烯粉装置，金某公司委托高某根据合同提供项目专有工艺技术并提供相应的工程技术服务。同月，金某公司就该聚丙烯装置连续化改造项目与河某公司签订《工程设计合同书》，约定由河某公司根据工艺包提供方的相关资料及现场实际情况开展详细设计，将工艺包中连续法工艺工程化实现。
2021年1月5日，金某公司内部期刊《金某石化》上发表《聚丙烯车间SPG／ZHG改造项目气密试压圆满完成》一文，记载了金某公司聚丙烯装置改造开车前的准备工作就绪。2021年2月28日，《金某石化》上发文《金某科技8万吨每年聚丙烯装置连续法改造投产成功》。
国家知识产权局于2021年5月21日作出针对涉案专利的实用新型专利权评价报告，报告结论为：“权利要求1具备新颖性，符合专利法第22条第2款的规定、权利要求2-8具备专利法第22条第2款规定的新颖性；权利要求1具有实质性特点和进步，具备专利法第22条第3款规定的创造性、权利要求2-8具备专利法第22条第3款规定的创造性。”
经庭审对比，华某公司主张：1.金某公司项目中聚合釜通过管道与第一旋风分离器D301和第二旋风分离器D302的出口相连，系进料口通过第一管道与连续反应装置的出料口的间接相连，未改变出料口与受料罐进料口通过管道相连的技术特征，连接关系是具备的，与权利要求1、2、4、5和权利要求8相同。旋风分离器，是用于气固分离的设备，连续反应装置中设置旋风分离器是为了实现将气体中夹带的固体粉料进行分离，金某公司将旋风分离器安置在第一管道上和安置在受料罐上所起到的均为气固分离的作用，被诉侵权装置的该技术特征在功能、效果上与权利要求1、2、4、5和权利要求8对应的技术特征基本相同，这种变化不具有实质性的改进。考虑到实际使用过程中，从气相聚合釜出来的粉料固体量比气体质量要大得多，所以直接通过旋风方式进行分离不合理，让固体先进入受料罐进行沉降，然后再通过旋风分离器进行分离效果更好，为更优选的技术方案即涉案专利技术特征。被诉侵权技术方案中在第一管道直接设置旋风分离器违背了化工原理，旋风分离器入口气流颗粒浓度的范围因不同的工业用途变化很大，从每立方米几克到十几千克不等，旋风分离器的作用是分离气体中夹带的少量固体粉料，而被诉侵权技术方案是分离固体中夹带的少量气体，被诉侵权技术方案的变动并未对该技术特征起到实质上的优化作用。综上，被诉侵权技术方案全部包含了涉案专利权利要求1、2、4、5和权利要求8中的全部技术特征，因此落入了涉案专利权利要求1、2、4、5和权利要求8的保护范围。2.虽然被诉侵权技术方案增加了干燥器，但是该方案仍然是受料罐的出料口，通过第二管道与闪蒸釜的进料口相连接，只不过由于增加了干燥器，连接方式是间接连接而已，没有改变连接关系。在实际应用中，整个生产流程是连续的，涉案专利中闪蒸釜是达到实现脱气（干燥）、氮气置换、抽真空置换的功能的作用。在物料进入闪蒸釜之前设置干燥器是为了达到实现脱气（干燥）的目的，其后再设置一台氮气闪蒸釜，实际上相当于增加（串联）了一台闪蒸釜。被诉侵权技术方案增加了干燥器，仍然落入涉案专利权的保护范围。华某公司还陈述，金某公司曾向其发函联系现有小本体设备进行技术升级改造的事宜，华某公司提交了金某公司2017年9月30日发出的工程联络函。
对比中，金某公司就其提交的被诉侵权装置现场照片提出：1.金某公司使用的连续反应装置是经小本体改造而成，连续工艺为“1立1卧”，即一个预聚釜加一个聚合釜（R7301B），以及一个卧釜（第三反应器D203），且聚合釜（R7301B）顶部有一套外循环撤热系统。华某公司连续聚合工艺流程为“2立1卧”，即两个预聚釜加两个液相反应釜，以及一个卧釜。2.金某公司装置中卧釜（D203第三反应器）与第一旋风分离器以及第二旋风分离器相连，聚合釜R7301D与干燥器相连。涉案专利中“连续反应装置”与受料罐相连，受料罐与多个闪蒸釜相连。因此，双方技术方案的进料、出料连接完全不同。因被诉侵权技术方案与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同，人民法院应当认定被诉侵权技术方案没有落入涉案专利权的保护范围。
华某公司主张为本案维权支出公证费1180元、律师费8万元。
另查明，案外人高某于2007年9月至2018年1月受聘为华某公司工艺副总工程师。
一审法院认为：
本案的争议焦点为被诉聚丙烯连续生产设备是否落入了涉案专利权的保护范围。
华某公司主张保护涉案专利权利要求1至8。其中涉案专利的权利要求1可分解为如下技术特征：特征1.连续反应装置，所述连续反应装置包括间歇本体聚丙烯生产设备的间歇聚合釜；特征2.受料罐，所述受料罐的进料口通过第一管道与所述连续反应装置的出料口相连，所述受料罐为所述间歇本体聚丙烯生产设备的间歇聚合釜，其中所述第一管道上设有第一开关阀；特征3.多个闪蒸釜，所述受料罐的出料口通过多个第二管道一一对应地与多个所述闪蒸釜的进料口相连，每个所述闪蒸釜为所述间歇本体聚丙烯生产设备的间歇闪蒸釜，其中每个所述第二管道上设有第二开关阀。
被诉侵权装置系金某公司经间歇本体聚丙烯生产设备改造的聚丙烯连续生产设备，经庭审对比，一是，被诉侵权装置聚合釜R7301D的进料口与第一旋风分离器D301的出料口相连，受料罐即间歇聚合釜的进料口，不是通过第一管道与连续反应装置的出料口直接相连，而是在第一管道的位置上加装了第一旋风分离器。二是，被诉侵权装置聚合釜R7301D的出料口即受料罐的出料口，不是通过第二管道与闪蒸釜的进料口直接相连接，在第二管道的位置增加了干燥器。因受料罐为间歇本体聚丙烯生产设备的间歇聚合釜，即液相本体聚合釜，受料罐进料口与气相聚合釜（卧釜）连接前先设置旋风分离器，气相聚合釜的出料口通过连接第一旋风分离器，物料全部进入旋风分离器，实际上不同于受料罐进料口通过第一管道与连续反应装置的出料口相连的技术特征。且聚合釜R7301D的出料口，增加了干燥器，即受料罐的出料口不是通过第二管道与闪蒸釜的进料口直接相连接。虽权利要求1中对于上述两处的连接方式是否为直接相连均未明确限定，因上述受料罐的进料口和出料口所涉及的物料成分、固体和气体的比例，或者粉量、流量会导致反应效率的不同，设备的物理连接方式会导致反应流程的不同。华某公司提出从气相聚合釜出来的粉料先通过旋风方式进行分离进入受料罐，与直接进入受料罐并通过受料罐上安置的旋风分离器进行分离的设备连接方式为等同的连接关系，系通过基本相同的手段能达到基本相同的功能和效果，缺乏相关事实依据；本案亦无事实证明聚合釜R7301D的出料口连接干燥器，可以等同于受料罐的出料口与闪蒸釜的进料口相连接。被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1相比，缺乏受料罐的进料口需通过第一管道与连续反应装置的出料口相连这一技术特征，亦缺乏受料罐的出料口需通过第二管道与闪蒸釜的进料口相连的技术特征，被诉侵权技术方案没有落入涉案专利权利要求1的保护范围。
一审法院依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第五十九条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第六十八条、第一百四十五条之规定，判决：“驳回原告北京华某工程有限公司的诉讼请求。本案一审案件受理费51000元，由原告北京华某工程有限公司承担。”
本院二审期间，华某公司补充提交了如下证据：
证据1：1740Ｑ湖北金某科技6万吨／年小本体聚丙烯装置连续化改造项目中华某公司提交的立项材料。
证据2：华某公司设计经理范某民于2017年10月16日将编制完成的方案通过电子邮件发送华某公司商务经理王某华的邮件截屏。
证据3：1740Q湖北金某科技7万吨/年小本体聚丙烯装置连续化改造项目设计方案。
证据4：金某公司员工李某平邮箱发送给华某公司商务经理王某华的电子邮件截图。
证据1-4拟证明双方曾经进行项目洽谈，并且进行了估算报价，其中工程设计费为189.75万元，技术许可费为500万元。
证据5：华某公司二审委托律师的代理合同及网上银行电子回单。拟证明华某公司维权的合理开支。
证据6：HF-E-2006巴陵石化聚丙烯装置隐患治理项目技术许可合同及付款证明。拟证明华某公司与案外人就6万吨／年聚丙烯项目签约的费用：技术许可费196万元。
证据7：HF-E-1904美格凯-伊朗Baftineh公司15万吨／年聚丙烯装置技术许可及建设工程设计合同及付款证明。拟证明华某公司与案外人就15万吨／年聚丙烯项目签约的费用：技术许可费400万元，工程设计费500万元。
证据8：二审律师费发票及公证费用发票。拟证明华某公司维权的合理支出。
证据9：（2022）京精诚内经证字第5891号公证书。拟证明2017年10月16日，华某公司设计经理范某民将编制完成的设计方案通过电子邮件发送华某公司商务经理王某华；2017年10月16日，金某公司员工李某平收到了华某公司商务经理王某华通过电子邮件发送的设计方案；华某公司对该项目的改造进行了估算报价，其中工程设计费为189.75万元；技术许可费为500万元。
证据10：授权公告号为CN205323451U的实用新型专利。拟证明旋风分离器是聚丙烯生产工艺中的常规部件。
证据11：授权公告号为CN203569012U的实用新型专利。拟证明干燥器是聚丙烯生产工艺中的常规部件且干燥器与闪蒸罐相连进行处理属于现有技术。
证据12：《石油化工设计手册》第3卷，化学工业出版社2002年1月第1版，王松汉主编。拟证明旋风分离器和干燥器是化工装置上的常用部件。
证据13：一审律师费支出凭单。拟证明华某公司的一审律师费用实际支出。
证据14：与涉案专利同日申请的发明专利的保全通知书。拟证明该发明专利处于保全状态。
经质证，金某公司对上述证据1-9的真实性没有异议，对关联性和证明目的有异议，证据1-4、9仅能证明华某公司与金某公司进行过业务交流，不能证明金某公司侵害涉案专利权；关于证据5及证据8，华某公司维权的合理支出属于其请求权的范畴，该请求应依据判决结论予以确定；证据6-7是华某公司与第三人签订的合同及合同履行情况，与本案诉争事实无关联，不应当作为认定事实的依据。对证据10-12的真实性和合法性没有异议，对关联性和证明目的有异议，旋风分离器与干燥器如何在聚丙烯装置上使用会产生不同的功能效果。证据11中的“汽蒸罐”不是“闪蒸釜”。对证据13的真实性和合法性无异议，对证明目的有异议。对证据14的真实性和合法性无异议，不认可其关联性。
金某公司为证明其主张，补充提交了如下证据：
证据1：850号专利。
证据2：名称为“聚丙烯粉料后处理方法”、申请号为201010515141.9的发明专利。
证据3：名称为“聚丙烯、聚乙烯粉料后处理方法”、申请号为201810801188.8的发明专利。
证据1-3拟证明被诉侵权装置与涉案专利不相同、不等同以及被诉侵权装置具有合法来源。
证据4：524号专利。拟证明现有技术抗辩成立。
证据5：《工矿产品购销合同》《金某科技（湖北）化工有限公司80kt/a聚丙烯装置项目干燥器（M301）、干燥器下料斗（M301-1）及袋滤器（M304）技术协议》以及增值税专用发票。拟证明新设的干燥器成本为268万元，被诉侵权装置不存在低价。
证据6：3项实用新型专利。拟证明金某公司的聚丙烯装置已取得3项专利。
证据7：（2009）沪高民三（知）终字第98号民事判决书。拟证明涉案专利即聚丙烯连续生产工艺SPG的核心，已由在先判决查明。
经质证，华某公司认可上述证据1-3的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的，证据1-3涉及的案外专利或专利申请与本案侵权判断无关；金某公司既是该被诉侵权设备的制造商也是使用者，其作为制造商无法适用合法来源抗辩；其在知悉涉案专利的情况下，以低价从华某公司离职员工高某处获取了技术许可，难以认定为善意且支付了合理对价，不满足合法来源抗辩的要件；证据1-3的权利属于华某公司，相应案件正在上海知识产权法院进行审理。认可证据4-6的真实性、合法性，不认可其关联性和证明目的。证据7与本案无关联性，无法达到证明目的。
本院对双方提交证据的认证意见为：鉴于金某公司对华某公司提交的证据1-14的真实性均无异议，本院予以确认，至于能否实现其证明目的，本院将结合案情在后文中予以评述。鉴于华某公司对金某公司提交的证据1-4、6的真实性没有异议，本院予以确认，至于能否实现其证明目的，本院将结合案情在后文中予以评述。关于金某公司提交的证据5，金某公司用于购买干燥器的相关证据与本案事实无关，本院不予采信。关于金某公司提交的证据7，该判决涉及高某、王某龙与中国某某集团上海工程有限公司专利申请权权属纠纷，并不涉及涉案专利，也不涉及被诉侵权技术方案，该证据与本案事实无关，本院不予采信。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）金某公司与华某公司进行项目洽谈的有关事实
根据华某公司提交的工作联系单显示，华某公司于2017年9月18日就“湖北金某科技6万吨/年小本体聚丙烯装置连续化改造项目”进行立项，业主单位为金某公司，联系人为李某平，华某公司联系人为王某华。2017年10月16日，华某公司范某民将编制完成的设计方案通过电子邮件发送华某公司王某华；该方案1.2项目背景部分中记载，金某公司现有一套4万吨／年小本体聚丙烯装置，拟采用华某公司自主创新的SPG／ZHG连续化聚丙烯工艺；该方案2.3工艺流程概述部分记载了预聚合、淤浆聚合、气相聚合、气固分离等内容；该方案建设投资估算表中记载了特许权使用费为500万、工程设计费为189.75万。2017年10月16日，华某公司王某华收到金某公司李某平发出的已读邮件，该已读邮件记载了“小本体聚丙烯装置连续化扩能改造项目-方案设计的信件已被接收”。
（二）关于被诉侵权技术方案的事实
双方当事人均确认以金某公司提交的聚烯全流程PFD-3图纸作为被诉侵权技术方案进行对比，该聚丙烯全流程PFD-3图纸显示，连续反应装置由顺序连接的预聚釜D200、聚合釜R7301B和第三反应器D203组成，第三反应器D203的出料口与聚合釜R7301D的进料口通过第一旋风分离器D301和第二旋风分离器D302相连。聚合釜R7301D的出料口连接有干燥器M301，且该干燥器M301与闪蒸釜R7002A、R7002B的进料口相连。该图纸上还显示，聚合釜R7301B和聚合釜R7301D用虚线框标出，虚线设备为利旧设备。
（三）双方当事人陈述的有关事实
二审中，华某公司明确本案中主张的权利范围为涉案专利权利要求1和2，明确金某公司的侵权行为是制造和使用。
二审中，金某公司明确其主张的合法来源有两个层次，第一个是工艺包和专利许可来源于高某；第二个是设计的图纸来源于河某公司。金某公司陈述被诉侵权设备一直在生产使用。
（四）公知常识性证据载明的事实
华某公司提交的《石油化工设计手册》第345页第2.7节旋风分离器部分记载，含有颗粒的气体在作高速旋转运动时，其中的颗粒所受到的离心力要比其重力大几百至几千倍，所以能高效地将颗粒从气流中分离出来。旋风分离器的结构简单、造价低、维护操作方便、寿命长、又可适应高压高湿高尘浓的苛刻条件，所以应用最为广泛。该证据第15章载明了用于对物料进行干燥的干燥器的种类和选择方式。
（五）与赔偿以及维权合理开支有关的事实
华某公司一审中为本案维权支出公证费1180元、律师费8万元；二审中为本案维权支出公证费2000元、律师费8万元。
华某公司明确不再主张惩罚性赔偿，其主张的赔偿额及维权合理开支共计560万元，计算方式是按照专利权人的损失进行计算，即经济损失包括技术许可费和工程设计费，其中技术许可费损失500万元，利润率100%，工程设计费按50%的利润率计算，损失94.88万，两项直接损失总计为594.88万元。因维权已经付出的费用为163180元，因此，只针对其中的560万元主张权利。
以上事实，有金某公司提交的聚烯全流程PFD-3图纸、华某公司提交的（2022）京精诚内经证字第5891号公证书、工作联系单、知识产权法律服务合同、网上银行电子回单、公知常识性证据以及二审开庭笔录等在案佐证。
本院认为：本案系侵害实用新型专利权纠纷，因被诉侵权行为持续发生至2021年6月1日之后，故本案应适用2020年修正的专利法，一审法院适用2008年修正的专利法有误，本院予以纠正。根据当事人的上诉请求、答辩情况及案件事实，本案二审的争议焦点是：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1、2的保护范围；（二）金某公司主张的不侵权抗辩是否成立；（三）金某公司主张的合法来源抗辩是否成立；（四）如果侵权成立，金某公司应承担的赔偿责任。
（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1、2的保护范围
专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
本案中，金某公司主张被诉侵权装置与涉案专利的连续反应工艺不同以及被诉侵权装置在间歇聚合釜R7301B后新设一套外循环撤热系统导致功能效果不同。本院认为，涉案专利权利要求1并未具体限定连续反应工艺，因此权利要求1的保护范围不涉及具体的连续反应工艺；权利要求2进一步限定了连续反应装置的具体部件以及连接关系，被诉侵权装置中的连续反应装置由顺序连接的预聚釜D200、聚合釜R7301B和第三反应器D203组成，分别对应权利要求2连续反应装置中的预聚合釜、液相本体聚合釜和气相聚合釜，故被诉侵权装置具有与涉案专利权利要求2相同的技术特征。此外，被诉侵权装置新设的外循环撤热系统系在涉案专利技术方案基础上增加的技术特征，不影响本案技术特征对比结论。综上所述，本院对金某公司的上述主张不予支持。
金某公司还主张被诉侵权装置中聚合釜R7301D的进料口并非通过管道与连续反应装置的出料口相连，而是通过管道与第一旋风分离器D301和第二旋风分离器D302的出料口相连；被诉侵权装置中聚合釜R7301D出料口并非与闪蒸釜的进料口相连，而是通过管道与干燥器M301相连。本院认为，对于涉案专利权利要求1中限定的“受料罐的进料口通过第一管道与所述连续反应装置的出料口相连”争议技术特征，被诉侵权装置中连续反应装置的出料口与受料罐聚合釜R7301D的进料口通过第一旋风分离器D301和第二旋风分离器D302相连。由此可见，从连续反应装置的出料是先经过第一旋风分离器和第二旋风分离器后再进入受料罐。被诉侵权技术方案与涉案专利技术方案的物料进料工序不同，被诉侵权装置增加了两级旋风分离过程。根据公知常识性证据显示，旋风分离器是化工领域中通过气体高速旋转形成离心力来实现气体和固体分离的常用器件，经过两级旋风分离后物料纯度虽然存在差别，但是该差别并不影响物料本身的主体成份，也不会影响物料后续的反应过程。也就是说，在被诉侵权技术方案中，经过两级旋风分离器的两次分离进入受料罐中的物料仍主要还是固体聚丙烯，只是含有的丙烯气体较少。因此，上述两级旋风分离器的设置并不影响认定被诉侵权装置具有上述争议技术特征。对于涉案专利权利要求1中限定的“受料罐的出料口通过多个第二管道一一对应地与多个所述闪蒸釜的进料口相连”争议技术特征，被诉侵权装置中受料罐聚合釜R7301D的出料口与闪蒸釜R7002A、R7002B的进料口之间连接有干燥器M301，干燥器M301通过两个管道一一对应地与两个闪蒸釜R7002A、R7002B相连。可见，受料罐的出料是先经过干燥器干燥后再进入闪蒸釜中，被诉侵权技术方案相较于涉案专利技术方案在物料出料工序中增设了干燥器，而根据公知常识性证据显示，干燥器系化工领域中用于对物料进行干燥的常用器件，通过使用干燥器在100℃温度下能够将吸附在聚丙烯粉末中的气体丙烯等可挥发物脱除出来以提升物料纯度，同理，干燥器的设置亦不影响认定被诉侵权装置具有上述争议技术特征。
综上所述，结合双方当事人无争议的其他技术特征对比意见，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1和2的保护范围。
（二）金某公司主张的不侵权抗辩是否成立
金某公司主张被诉侵权装置分为利旧部分与改造部分，其中利旧部分在涉案专利申请日前已经投产，故其享有先用权。本院认为，金某公司未提交先用权抗辩的相关证据，并且即使利旧部分投产在先，因其并非被诉侵权装置，故也不能用作先用权抗辩依据。金某公司主张的先用权抗辩不能成立。
金某公司主张涉案专利实质上基本是由218号专利以及524号专利拼凑而来。本院认为，现有技术抗辩是指在专利侵权纠纷中被控侵权人以其实施的技术属于现有技术为由，对抗专利侵权指控的不侵权抗辩事由。其通常应以一份对比文献中记载的一项现有技术方案作为证据进行抗辩，金某公司提交两份在先专利证明其实施的技术方案属于现有技术，不具有法律依据，本院不予支持。
（三）金某公司主张的合法来源抗辩是否成立
专利法第七十七条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。”本案中，金某公司主张其合法来源有两个层次，第一个是工艺包和专利许可来源于高某；第二个是设计的图纸来源于河某公司。本院认为，金某公司与案外人高某签订技术许可合同与技术协议约定将金某公司间歇法聚丙烯装置改造为年产8万吨的聚丙烯连续生产设备，其中高某根据合同提供项目专有工艺技术并提供相应的工程技术服务。同时，金某公司与河某公司签订工程设计合同由河某公司根据工艺包提供方的相关资料及现场实际情况开展详细设计，将工艺包中连续法工艺工程化实现。上述过程能够体现出金某公司具有实施改造行为的主观意愿并且知悉所采用的改造技术方案，金某公司上述改造行为构成专利法意义上的制造。金某公司既是被诉侵权装置的制造者同时也是使用者，根据上述专利法的规定，侵权装置的制造者不享有合法来源抗辩资格，本院对金某公司的上述主张不予支持。
需要说明的是，关于金某公司提交的其在涉案专利申请日后取得授权的专利文献，本院认为，根据《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十三条的规定，被诉侵权技术方案落入在先的涉案专利权的保护范围，被诉侵权人以其技术方案被授予专利权为由抗辩不侵犯涉案专利权的，人民法院不予支持。因此，本院对金某公司提交的该项证据不予理涉。
（四）如果侵权成立，金某公司应承担的赔偿责任
专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。”
本案中，根据在案证据查明的事实，金某公司实施了制造和使用侵权行为，依法应当停止侵权并赔偿损失。华某公司主张按照权利人的损失计算赔偿额，本院认为，华某公司所主张的技术许可费和工程设计费系华某公司与金某公司在项目洽谈阶段由华某公司单方所估算的数额，虽具有一定的参考意义，但并不能作为权利人损失的直接依据，况且根据华某公司提交的其与案外人签订的合同，技术许可费与工程设计费具有较大的弹性空间，亦佐证了单方估算的数额不宜直接作为权利人损失。鉴于本案中，金某公司曾于2017年与华某公司进行项目洽谈，已经知悉涉案专利技术，后于2019年与曾在华某公司任职的员工高某签订《8万吨每年连续法聚丙烯装置改造项目技术许可合同》《SPG连续法聚丙烯工艺包技术协议》，委托高某根据合同提供项目专有工艺技术并提供相应的工程技术服务，主观上存在故意侵权的恶意，故本院结合涉案专利的类型、技术许可费、故意侵权情节、侵权持续时间、被诉侵权装置为大型改造设备及价格等因素，酌定金某公司赔偿华某公司500万元，此外，华某公司提供了其为制止侵权而产生的律师费及为公证而支出的费用凭证，一审、二审中也确有委托律师参与本案诉讼，上述费用支出均属于其维权过程中必然产生的合理开支，依法应当予以支持，故对于华某公司主张的维权合理开支163180元予以支持。
综上所述，华某公司的上诉请求部分成立。一审判决适用法律错误，应予纠正。依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条第二款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、金某科技（湖北）化工有限公司立即停止制造、使用侵害北京华某工程有限公司名称为“聚丙烯连续生产设备”、专利号为201721064914.X实用新型专利的产品；
二、金某科技（湖北）化工有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿北京华某工程有限公司经济损失5000000元；
三、金某科技（湖北）化工有限公司于本判决生效之日起十日内支付北京华某工程有限公司维权合理开支163180元；
四、驳回北京华某工程有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费51000元，由北京华某工程有限公司负担1000元，由金某科技（湖北）化工有限公司负担50000元；二审案件受理费51000元，由北京华某工程有限公司负担1000元，由金某科技（湖北）化工有限公司负担50000元。
本判决为终审判决。
