（2024）最高法民申7282号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：杨某捷，男，1977年2月23日出生，汉族，住上海市长宁区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：上海某1网络科技有限公司。住所地：上海市金山区。
法定代表人：张某峰。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：长春某某网络科技有限公司。住所地：吉林省长春市朝阳区。
法定代表人：朱某香。
委托诉讼代理人：崔忠武，山东诚功（崂山）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高彤宇，山东诚功（崂山）律师事务所实习律师。
再审申请人杨某捷因与被申请人上海某1网络科技有限公司（以下简称某2公司）、长春某某网络科技有限公司（以下简称某1公司）确认合同无效纠纷一案，不服上海市高级人民法院（2023）沪民终351号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杨某捷申请再审称，一、二审判决关于《计算机软件著作权转让合同》（以下简称涉案合同）属于无偿转让、杨某捷签署涉案合同时已被免职、某1公司与杨某捷有特殊关系的认定，均缺乏证据证明，法律适用错误。（一）2012年11月至2015年10月期间，某2公司没有银行账户可供使用，导致合同转让款项无法支付给某2公司。（二）一、二审法院关于杨某捷在签署涉案合同时不是法定代表人的认定有误。（三）本案没有证据证明某1公司与杨某捷之间存在特殊关系，也无证据表明杨某捷通过涉案合同获利。（四）原审法院忽略了某2公司放弃涉案软件权利的事实。综上，请求再审本案。
某1公司提交意见称，同意杨某捷的再审申请理由，一、二审判决认定事实和适用法律有误，应当再审本案。
本院认为，首先，根据二审法院查明的案件事实，在涉案合同签订前，杨某捷已经被某2公司通过股东会决议免去了法定代表人的身份，且杨某捷提起的意在推翻该决议事项的公司决议撤销纠纷案件均已被法院判决驳回。可见，杨某捷在签订涉案合同之时，对其自身已被免去某2公司法定代表人身份的情况主观上是明知的，即便工商登记尚未发生变更，但工商登记影响的是对外发生的公示效力。其次，在案证据表明，某1公司原持股90%的股东兼监事杨某根系杨某捷的父亲。直到涉案合同签署前不到一个月，杨某捷父亲杨某根才将其股份转让给案外人，故一、二审判决认定杨某捷与某1公司之间存在特殊关系并无不当。再次，在签订涉案合同前，上海市长宁区人民法院已就（2014）长民二（商）初字第1415号案进行宣判，认定杨某捷将涉案软件转让给杨某捷与其妻子设立的上海某2网络科技有限公司（以下简称某3公司）的行为无效，在此情况下，杨某捷再次将涉案软件转让给与其存在密切关系的某1公司，行为难谓正当。即便某2公司在涉案合同签订期间无相应的银行账户，杨某捷将涉案合同款项支付给其妻子孙某的做法也明显不符合常理，且无证据表明其已通过各种方式将合同款项转给某2公司或者该公司指定的主体。最后，某2公司在（2015）长执字第1799号案和（2018）沪0105民初13686号案中所作的陈述，仅系其对当时所提的具体诉讼请求作出的说明，不应视为其放弃了对涉案软件著作权的实体权利。且某2公司提起本案诉讼也明确表明其未放弃涉案软件权利。综上，一、二审法院认定杨某捷和某1公司恶意串通损害某2公司合法权益，并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回杨某捷的再审申请。
