（2024）最高法知民终910号
上诉人（一审原告）：开封市艾某生物技术开发有限公司。住所地：河南省开封市鼓楼区。
法定代表人：孙某山，该公司经理。
委托诉讼代理人：胡文斌，河南汴祥律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：北京铂某天然生物技术有限公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：姜某，该公司董事长兼经理。
被上诉人（一审被告）：博某（北京）生物技术开发有限公司。住所地：北京市延庆区。
法定代表人：姜某，该公司执行董事兼经理。
两被上诉人的共同委托诉讼代理人：苏子寅，北京国允律师事务所律师。
上诉人开封市艾某生物技术开发有限公司（以下简称开封艾某公司）因与被上诉人北京铂某天然生物技术有限公司（以下简称北京铂某公司）、被上诉人博某（北京）生物技术开发有限公司（以下简称博某生物公司）专利权权属纠纷一案，不服北京知识产权法院（以下简称一审法院）于2024年6月14日作出的（2022）京73民初433号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年9月3日立案后，依法组成合议庭，并于2025年3月25日公开开庭审理了本案，上诉人开封艾某公司的法定代表人孙某山及其委托诉讼代理人胡文斌，被上诉人北京铂某公司、博某生物公司的共同委托诉讼代理人苏子寅到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
开封艾新公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年3月16日受理。开封艾新公司起诉请求：1.确认专利号为201810368096.5、名称为“用于治疗艾滋病的自体血浆灭活疫苗的光化学制备方法”的发明专利权（以下简称涉案专利权）归开封艾某公司所有；2.北京铂某公司赔偿开封艾某公司经济损失100万元，博某生物公司赔偿开封艾某公司经济损失20万元；3.本案的诉讼费用由北京铂某公司和博某生物公司共同承担。事实和理由：用于艾滋病的“非药物融合阻断治疗方法”和“治疗型耐药艾滋病自体血浆病毒灭活疫苗一步法制备工艺”是开封艾某公司从1999年开始研发具有完全独立自主知识产权而且适合中国国情和推广应用的“揭榜式”课题。2007年4月9日，河南省科学技术厅将河南省2007科技攻关计划项目（编号：072102310103）“自体‘MB’病毒灭活血浆置换疗法用于艾滋病抗病毒治疗的临床研究”课题交给开封艾某公司完成，成果论文“自体血浆MB／光化学病毒灭活疗法对ＨＩＶ／AIDSＴＡＡ的疗效分析”发表于2010年二期河南大学学报医学版（120-122页）。2011年12月，开封艾某公司完成了《自体“血浆MB／光化学病毒灭活疗法”对ＨＩＶ／AIDS免疫重建、维持和生存率影响研究报告》，2012年4月28日，该疗法通过开封市科学技术局成果鉴定。2013年11月，开封艾某公司的法定代表人孙某山在中华预防医学杂志上发表《非药物ＨＩＶＣＤ4＋融合阻断疗法的临床效果观察》，该文是将MB光化学研究技术用于艾滋病人治疗的创新技术成果。2016年5月15日，北京铂某公司以关联公司北京森某超高压医疗设备有限公司（以下简称森某公司）产业化需要为由提出收购开封艾某公司，并草拟了《收购协议》，骗取了开封艾某公司相关课题的研究成果、论文、研究数据资料及科研成果鉴定证书等，北京铂某公司又以开封艾某公司规模太小不适合北京铂某公司上市为由，不履行《收购协议》。2018年4月23日，北京铂某公司将开封艾某公司的MB自体血浆光化学病毒灭活疗法命名为“用于治疗艾滋病的自体血浆灭活疫苗的光化学制备方法”，申请了涉案专利，所用技术方案、试验数据几乎完全抄袭开封艾某公司的技术方案和研究数据。博心生物公司是北京铂某公司法定代表人姜某成立的关联公司，在北京铂某公司抄袭开封艾某公司治疗方法和技术的同时，2018年5月31日，博心生物公司作为委托评价单位和完成单位将开封艾某公司“用于艾滋病治疗的非药物融合阻断疗法”变更名称为“光化学制备自体血浆灭活疫苗回输人体治疗艾滋病疗法”，并冒充为博某生物公司自主研发，申请了中科合创（北京）科技成果评价中心作出的科学技术成果评价报告（中科评字2018第2354号），并于2018年6月6日获得《工业和信息化部科学技术成果登记证书》。博心生物公司将开封艾某公司的光化学制备工艺登记在其名下，侵害了开封艾某公司的发明专利权。“用于治疗艾滋病的非药物融合阻断疗法”，将安全输血领域的MB光化学血浆病毒灭活技术扩展应用于耐药艾滋病治疗，并制备成耐药病人治疗型MB血浆病毒灭活疫苗一步法工艺是开封艾某公司的独立创新，北京铂某公司和博某生物公司没有参与任何研究，从未做过任何试验，北京铂某公司和博某生物公司至今也没有任何人能够使用和操作该工艺。北京铂某公司申请验证试验的方案和方法是剽窃、篡改开封艾某公司的方案和方法。
北京铂某公司、博某生物公司一审辩称：开封艾某公司的全部诉讼请求均不能成立，请求依法驳回开封艾某公司的诉讼请求并由开封艾某公司承担本案诉讼费用。涉案专利与开封艾某公司2013年以前相关研究所形成的技术成果明显不同，涉案专利并不是基于这些科研成果申请的专利，而是2016至2017年间参与森某公司与佑安医院在河南省上蔡县中医院合作开展的临床验证项目所形成的技术成果，而按照《劳务合同》的约定，相关技术成果均应属于北京铂某公司及森某公司所有，与开封艾某公司或其法定代表人无任何关系。
一审法院经审理查明：
2016年6月，森某公司（甲方）与孙某山（乙方）签订的《劳务合同》约定，乙方为甲方提供专业劳务服务，甲方依约定向乙方支付劳务报酬。《劳务合同》第四条知识产权约定：“乙方因履行本协议项下产品研发或者主要是利用甲方的物质技术条件、业务信息等产生的发明创造、作品、计算机软件、技术秘密或其它商业秘密信息，有关的知识产权均属于甲方所有。甲方可以在业务范围内充分自由地利用这些发明创造、作品、计算机软件、技术秘密或其他商业秘密信息，用于申请权利保护、生产经营或者向第三方转让，不和乙方共享。”《劳务合同》签订后，森某公司依约定向孙某山支付了劳务费用，履行了合同义务。
森某公司于2016年8月正式任命孙某山为森某公司的临床课题组组长，负责临床方案制定、临床实施、临床风险把控、课题立项申报、知识产权申报等。会议纪要显示，森某公司于2016年12月21日召开会议讨论与首都医科大学附属北京某某医院感染中心吴某主任合作“MB光化学及超高压灭活血浆病毒”的临床事宜。会议中，孙某山代表森某公司向吴某主任介绍了“MB光化学及超高压灭活血浆病毒”的技术操作流程和设备的构造原理，并对2007年进行的“MB光化学血浆病毒灭活”临床试验报告关于ＣＤ4细胞升高的结果进行讨论。以佑安医院为平台，由吴某牵头，铂鑫森淼——佑安医院感染中心共同合作的方式进行“MB光化学及超高压灭活血浆病毒”10例临床验证试验的工作，并聘请吴某为首席科学顾问，协调并指导整体的临床工作。2017年2月，临床试验正式开始，佑安医院感染中心于6月出具《临床试验总结报告》。该报告记载申办单位为铂鑫控股集团。而在先无效决定已经确认，涉案专利使用的就是《临床试验总结报告》所记载的试验数据。
一审法院组织双方当事人围绕诉辩主张提交了证据并进行了证据交换和质证。开封艾某公司在一审庭审中承认，一审证据7、26、27、28是开封艾某公司履行《劳务合同》过程中与森某公司针对该项目的往来邮件，证据26至28与上蔡县中医院的临床试验有关。森某公司促成与佑安医院的合作，负责协调上蔡县当地的医疗系统，还向孙某山支付劳务费20余万元，并调配了李某俊、杨某、贾某、李某、马某茗等人配合孙某山进行临床试验，且负担了患者治疗期间的全部费用。
一审法院认为：
开封艾某公司主张涉案专利技术方案和相关试验数据系抄袭开封艾某公司的技术方案，但其所提供的相关论文、项目成果等证据或完成人并非开封艾新公司，或缺乏与涉案专利技术方案一致的具体技术方案，故一审法院对此不予采信。
开封艾某公司认可孙某山与森某公司签署的《劳务合同》以及双方据此实际开展了相关临床试验，并主张相关试验数据和技术方案系由孙某山独自完成，故涉案专利权应归开封艾某公司所有。对此，一方面，森某公司作为该项目责任主体对项目的开展提供了实际投入；另一方面，记载数据的《临床试验总结报告》由佑安医院感染中心出具，即使相关试验过程及试验结果由孙某山主导完成，但其亦自认系作为课题组长开展的相关工作，并将相关试验数据交与项目组人员，故在案证据不能证明涉案专利所涉及的数据均归属于孙某山所有、与森某公司无关。况且，开封艾新公司作为法人主体并未参与上述合作及临床试验，其对涉案专利主张权利缺乏事实和法律依据，一审法院对此不予支持。
一审法院判决：“驳回开封市艾某生物技术开发有限公司的诉讼请求。案件受理费2300元，由开封市艾某生物技术开发有限公司负担（已交纳）。”
开封艾某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，依法改判涉案专利权归开封艾某公司所有；2.北京铂某公司赔偿开封艾某公司经济损失100万元，博某生物公司赔偿开封艾某公司经济损失20万元；3.本案的诉讼费用由北京铂某公司和博某生物公司共同承担。二审审理期间，开封艾某公司撤回其诉讼请求中的部分赔偿事项，请求判令北京铂某公司、博某生物公司赔偿开封艾某公司经济损失10万元。事实和理由：（一）一审判决中多次提到《劳务合同》，意图证明涉案专利属于职务发明，该认定错误。该《劳务合同》只跟超高压灭活技术有关，与MB光化学灭活技术无关。（二）开封艾某公司对验证试验治疗中6例MB／光化学自体血浆病毒灭活治疗课题的实际支出，远远超过森某公司的投入。（三）开封艾某公司一审提交的证据1-10都能证明涉案专利技术及制备工艺是由孙某山研发和首创，其中证据1-5都是技术报告和技术论文，内容中均有完整的技术方案。（四）一审判决关于北京某某医院《临床试验总结报告》是涉案专利试验数据来源的认定不成立，该报告存在瑕疵。
北京铂某公司、博某生物公司共同辩称：（一）涉案专利并非开封艾某公司及其法定代表人孙某山在2013年以前相关研究所形成的技术成果。开封艾某公司提交的证据中记载的技术方案均与涉案专利存在明显区别。（二）涉案专利属于铂鑫集团与佑安医院感染中心的合作项目中形成的知识产权，而按照森某公司与开封艾某公司法定代表人孙某山所签署的《劳务合同》的约定，相关知识产权应当归属北京铂某公司及其关联公司所有。故开封艾某公司的上诉主张不能成立，请求驳回上诉，维持原判。
二审期间，开封艾某公司为证明其主张提交以下新的证据：1.2016年12月21日会议纪要，拟证明虽然在讨论MB光化学及超高压灭活血浆病毒临床试验合作事宜时选定开封为临床试验基地，但由于开封不具备试验条件，最终没有按该会议纪要确定的方案履行；2.2017年2月8日会议纪要，拟证明会议目的是艾滋病治疗仪临床治疗筹备，会议纪要写明治疗报告撰写人是孙某山、夏某；3.2017年5月8日会议纪要，拟证明艾滋病血浆病毒灭活试验结束，安排二期临床工作。二期的工作是乙肝、丙肝的临床试验，不再进行艾滋病病毒灭活试验；4.“非药物HIV等病毒灭活治疗系统”发明专利相关文件，发明人为孙某山、张新民，专利授权日期2014年8月24日，拟证明非药物抗病毒治疗用自体血浆病毒灭活的治疗系统是由孙某山发明并取得专利；5.天津某某医疗设备有限公司（以下简称天津某某公司）经理贾欣欣书面证言，拟证明开封艾某公司与天津某某公司合作研发的经过及约定知识产权的归属，天津某某公司是北京铂某公司和博某生物公司的股东，拥有49%的股份。该证言与艾新生物公司和天津某某公司2009年11月26日签订的协议内容相互印证；6.涉案专利第一次审查意见通知书，拟证明涉案专利授权不合法。
北京铂某公司、博某生物公司的质证意见为：认可证据1-3的真实性，不认可其证明目的。认可证据4的真实性，不认可关联性及证明目的。不认可证据5的真实性、关联性及证明目的。认可证据6的真实性，不认可其证明目的。
本院的认证意见为：证据1一审中北京铂某公司、博某生物公司已经提交，并非二审新的证据，认可证据1-3的真实性、合法性和关联性，对于能否实现其证明目的，将在裁判说理部分予以阐述。认可证据4的真实性和合法性，但由于该证据记载的“非药物HIV等病毒灭活治疗系统”并非涉案专利，无法证明涉案专利的发明人是孙某山，故对该证据不予采信。证据5系单方的书面证言，证人自述其与北京铂某公司和博某生物公司存在利益纠纷，且证人自述的部分内容系主观推测而非客观的事实陈述，故对该证据内容的真实性不予认可，对该证据不予采信。认可证据6的真实性和合法性，但该证据只是针对涉案专利在专利审查过程中的初步意见，与涉案专利权的归属并无关系，该证据与本案不具有关联性，故对该证据不予采信。
二审期间，北京铂某公司、博某生物公司提交以下新的证据：1.（2024）京73民初2号民事判决书；2.（2024）京73民初2号案北京法院电子诉讼平台信息；3.（2024）京73民初2号案所提交的特征对比表。证据1-3拟共同证明森某公司在该案中提交了孙某山以其妻、其子名义提交的发明专利申请与涉案专利以及《临床试验总结报告》的特征对比表，孙某山以其妻、其子名义提交的发明专利申请与涉案专利源自同一知识产权成果，人民法院已经确认相关知识产权成果属于北京铂某公司和博某生物公司及其关联公司所有。
开封艾某公司的质证意见为：对证据1-3的真实性认可，关联性、合法性及证明目的均不认可。
本院的认证意见为：认可证据1-3的真实性、合法性和关联性，对于其能否实现证明目的，视情在裁判说理部分予以阐述。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
2017年5月8日会议纪要显示，会议由姜某主持，孙某山等人出席。会议主题为铂鑫控股集团联合首都医科大学北京某某医院感染中心对河南省驻马店市艾滋病耐药病人进行“免疫重建疗法灭活血浆病毒”临床研究，目前一期临床治疗告一段落，姜某召集各部门负责人进行一期临床的阶段性总结并安排二期临床工作。会议内容由姜某首先对一期临床进行阶段性点评，并对二期临床工作予以布置。艾滋病二期临床40例病人队列临床治疗准备工作：二期受试病人分组：①10例病人通过超高压方法灭活血浆病毒；②10例病人通过MB光化学方法灭活血浆病毒；③10例病人通过双重方法（超高压＋MB光化学）灭活血浆病毒；④10例病人血浆不处理直接输回体内。姜某安排孙某山为临床督导，负责临床治疗的现场督导、现场ＨＩＶ临床治疗方案的撰写、二期40例ＨＩＶ入组病人和ＨＢＶ、ＨＣＶ的病人筛选等工作。
涉案专利专利权人为北京铂某公司，专利申请日为2018年4月23日，授权公告日为2019年3月12日。孙某山以涉案专利违反《中华人民共和国专利法》第五条、相关数据不真实等为由提出无效宣告请求，国家知识产权局作出第42261号无效宣告请求审查决定，维持涉案专利权有效，孙某山不服，向一审法院提起行政诉讼。一审法院于2021年1月20日作出（2020）京73行初8614号行政判决，判决驳回孙某山的诉讼请求；孙某山不服，向本院提起上诉。本院于2022年6月21日作出（2021）最高法知行终995号行政判决，驳回上诉，维持原判。在该案中，孙某山及北京铂某公司均确认涉案专利中的相关试验数据来自佑安医院于2017年8月出具的《临床试验总结报告》。
以上事实，有艾新生物公司二审提交的2017年5月18日会议纪要，本院（2021）最高法知行终995号行政判决书在案佐证。
本院认为，本案系专利权权属纠纷。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”因涉案《劳务合同》签订时间早于《中华人民共和国民法典》施行前，故本案应当适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）等相关规定。结合当事人诉辩意见，本案二审争议焦点问题是：涉案专利权的归属应如何确定。
合同法第八条第一款规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。”对于非职务发明权属纠纷，如当事人之间对发明创造权利归属有约定的，在确定发明创造的权利归属时，应当优先按照约定内容确定。具体到本案中：
首先，森某公司与孙某山于2016年6月签订的《劳务合同》第四条明确约定了双方合作过程中知识产权的归属。按照该约定，孙某山因履行本协议项下产品研发或者主要是利用森某公司的物质技术条件、业务信息等产生的发明创造、作品、计算机软件、技术秘密或其它商业秘密信息，有关的知识产权均属于森某公司所有。
其次，根据在案证据，可以认定涉案专利属于双方履行《劳务合同》产生的发明创造。其一，虽然《劳务合同》中约定的是“超高压病毒灭活治疗”而未涉及光化学治疗，但从《劳务合同》签订后各方实际履行的情况来看，孙某山作为临床课题组组长，其工作内容既包括超高压治疗，也包括了光化学治疗，二者一并推进，且孙某山本人亦参与了相关临床试验项目。开封艾某公司提交的2016年12月21日会议纪要显示，森某公司于2016年12月21日召开了会议讨论与吴某主任合作“MB光化学及超高压灭活血浆病毒”的临床事宜。会议中，孙某山代表森某公司向吴某主任介绍了“MB光化学及超高压灭活血浆病毒”的技术操作流程和设备的构造原理，并对2007年进行的“MB光化学血浆病毒灭活”临床试验报告关于ＣＤ4细胞升高的结果进行讨论。以佑安医院为平台，由吴某牵头，铂鑫森淼—佑安医院感染中心共同合作的方式进行“MB光化学及超高压灭活血浆病毒”10例临床验证试验的开展，并聘请吴某为首席科学顾问，协调并指导整体的临床工作。可见，该会议纪要明确显示了双方的合作实际包括了MB光化学及超高压灭活血浆病毒临床试验项目。开封艾某公司上诉主张该会议纪要确定的试验地点为开封县，但后来改到上蔡县中医院，由此可以证明该会议纪要确定的内容未实际履行，但是，根据开封艾某公司提交的2017年2月的会议纪要显示，双方在上蔡县仍继续推进了关于艾滋病临床治疗的合作。2017年5月会议纪要显示，进行艾滋病二期临床40例病人队列临床治疗准备工作：通过“超高压方法”或“MB光化学”或者同时使用该两种方法来治疗临床的40例病人。姜某安排孙某山为临床督导，负责临床治疗的现场督导工作，现场ＨＩＶ临床治疗方案的撰写、二期40例ＨＩＶ入组病人和ＨＢＶ、ＨＣＶ的病人筛选等工作。从该会议纪要的内容可知，开封艾某公司主张该次会议仅涉及乙肝和丙肝治疗与事实不符。其二，2017年6月，佑安医院感染中心出具了《临床试验总结报告》。而该《临床试验总结报告》记载申办单位为铂鑫控股集团。在涉案专利无效宣告审查程序中，孙某山亦认可涉案专利使用了佑安医院出具的《临床试验总结报告》中的数据。可见，虽然试验地点发生了变化，但是可以确认双方合作持续开展MB光化学及超高压灭活血浆病毒试验项目的事实。并且，开封艾某公司亦未提交证据证明在履行《劳务合同》之外，开封艾某公司的法定代表人孙某山还独立进行了与涉案专利相关的试验或其他研发项目。据此可以认定，各方后续的实际履行行为表明《劳务合同》约定的合作范围包括了MB光化学及超高压灭活血浆病毒临床试验项目，而涉案专利属于《劳务合同》项下试验、研发获得的知识产权成果，按照《劳务合同》的约定，应当归属于北京铂某公司及其关联公司森某公司所有。
最后，开封艾某公司上诉主张其一审提交的证据1-10均能证明涉案专利技术及制备工艺是由孙某山研发和首创。对此，本院认为，开封艾某公司提交的相关论文或项目成果所载的技术方案，与涉案专利技术方案并不一致，其上诉主张缺乏事实依据。开封艾某公司还主张其对光化学自体血浆病毒灭活治疗课题的实际支出远超过森某公司的投入，因此涉案专利权应归属开封艾某公司。对此，本院认为，首先，开封艾某公司并未提交相关证据证明其对光化学自体血浆病毒灭活治疗课题的实际投入。其次，森某公司任命孙某山担任相关课题项目组组长，完成了相关临床方案制定及实施工作，森某公司依据双方签订的《劳务合同》已支付给孙某山相应的劳务费，孙某山的劳务投入已获相应报酬。同时，森某公司还协调试验所在地医疗系统，调配人员配合临床试验，支付了试验项目病人的治疗费用及与北京某某医院合作出具《临床试验总结报告》等相关工作的费用。根据在案证据难以得出开封艾某公司的投入远超森某公司的结论。至于开封艾某公司关于北京某某医院出具的《临床试验总结报告》数据存在瑕疵的上诉主张与涉案专利权的权属问题并不相关，本院对此不再评述。
综上所述，开封艾某公司的上诉请求不成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2300元，由开封市艾某生物技术开发有限公司负担。
本判决为终审判决。
