（2024）最高法民申2303号
再审申请人（一审原告、反诉被告、二审上诉人）：洛阳某某有限公司。住所地：河南省洛阳市高新技术开发区。
法定代表人：赵某兵。
委托诉讼代理人：孙阔，北京阔达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高凤兰，北京阔达律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、反诉原告、二审被上诉人）：内蒙古某某材料技术有限公司。住所地：内蒙古自治区赤峰市。
法定代表人：杨某。
委托诉讼代理人：王某清，男。
委托诉讼代理人：徐国华，北京盈科（上海）律师事务所律师。
再审申请人洛阳某某有限公司（以下简称某某设计院）因与被申请人内蒙古某某材料技术有限公司（以下简称某某公司）技术服务合同纠纷一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2023）内知民终27号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某设计院申请再审称，（一）原审判决认定《工程设计及技术服务合同书》无效，适用法律错误。双方签订的合同并非建设工程合同，也非承揽合同。原审判决适用《建设工程质量管理条例》《建设工程勘察设计管理条例》认定涉案合同无效，适用法律与案件性质不符。（二）原审判决认定涉案项目是石化项目的基本事实没有证据证明，判决某某设计院承担合同无效80%的责任，违反诚实信用原则和公平原则。（三）原审判决解除双方签订的《工程设备供货及项目管理合同》《工程设备采购合同》正确，但认定某某设计院没有履行合同能力的基本事实没有证据证明，判决某某设计院承担70%的违约责任违反合同约定，违背法律规定和公平原则。请求依法再审改判。
本院经审查认为，本案双方签订及履行合同均发生在《中华人民共和国民法典》施行之前，故应依据当时的法律法规认定《工程设计及技术服务合同书》的效力。首先，该合同约定某某设计院工作范围为三项内容：厂区总体规划设计、通用工艺，沥青油页岩干馏生产工艺包，尾砂输送工艺包，具体工作内容约定了九项。可见，某某设计院不仅为涉案项目的设计单位，且为工程总承包方，为所涉各项目提供整体设计服务。其次，涉案项目系沥青岩综合项目，包括沥青油页岩干馏生产工艺、尾砂输送工艺等项目。再次，根据该项目的管理，敖汉旗发展和改革委员会对该项目进行了备案。敖汉旗住房和城乡建设局仅对基础设施、厂房、办公楼工程许可，提出根据《内蒙古自治区石油和化工建设工程质量监督管理办法》要求，建议某某公司到内蒙古自治区石油化工建设工程质量监督站办理工程质量监督手续。而内蒙古自治区石油化工建设工程质量监督站系负责自治区范围内石化建设工程设计文件的审查及工程质量监督的部门。基于上述事实，原审判决认定涉案工程为石化工程并无不当。
作为该石化工程负责设计及提供服务的一方，某某设计院并无石化设计资质，其为涉案石化工程提供设计服务违反了《建设工程质量管理条例》第十八条以及《建设工程勘察设计管理条例》第八条等强制性规定，原审判决据此认定《工程设计及技术服务合同书》无效并不存在适用法律错误的情形。
对于合同无效的责任，某某设计院作为提供专业设计及服务的一方，对其能否承接该项目应系明知，明知自身无石化设计资质而签订合同，对合同无效的法律后果负有主要责任。某某公司作为工程建设一方，对工程建设负有主体责任，应选取符合资质条件的单位提供服务，但某某公司受到某某设计院公开宣传内容的影响而与之签订合同，对合同无效承担次要责任。原审判决对合同无效的过错责任比例确定并无不当。
原审法院基于双方请求，对《工程设备供货及项目管理合同》《工程设备采购合同》予以解除，但解除合同并不影响违约责任的承担。《工程设备供货及项目管理合同》实质系工程设备买卖及项目管理，某某设计院履行项目管理的义务缺乏相应资质，其亦认可在涉案项目施工过程中曾经变更图纸40余次，证明某某设计院在履行合同过程中存在瑕疵，应当承担瑕疵履行的违约责任。根据两次会议纪要记载，某某设计院在涉案工程项目上的管理及图纸设计存在问题，客观上影响了工程建设，并未按约履行义务。因此，原审判决认定某某设计院应承担违约责任，证据充分。原审判决据此确定双方责任比例亦无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回洛阳某某有限公司的再审申请。
