（2023）最高法民终303号
上诉人（原审原告）：四川某有限公司。住所地：四川省成都市。
法定代表人：廖某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张琬辰，北京市时代九和律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐江柳，北京金诚同达律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：四川某分行。住所地：四川省成都市。
负责人：杨某，该分行行长。
委托诉讼代理人：李春彦，国浩律师（成都）事务所律师。
委托诉讼代理人：黄励飞，国浩律师（成都）事务所律师。
被上诉人（原审被告）：四川某科技公司。住所地：四川省成都市武侯区。
法定代表人：何某，该公司总经理。
被上诉人（原审被告）：福州某公司。住所地：福建省福州市。
法定代表人：黄某，该公司执行董事。
被上诉人（原审被告）：成都某公司。住所地：四川省成都市。
法定代表人：卢某，该公司总经理。
被上诉人（原审被告）：卢某，男,1976年6月28日出生,汉族，住福建省福州市台江区。
被上诉人（原审被告）：李某，女，1979年9月15日出生，汉族，住四川省成都市青羊区。
被上诉人（原审被告）：罗某某，男，1975年6月6日出生，汉族，住福建省福州市鼓楼区。
被上诉人（原审被告）：陈某某，女，1975年12月22日出生，汉族，住福建省福州市鼓楼区。
上诉人四川某有限公司（以下简称某甲公司)因与被上诉人四川某分行（以下简称某乙公司）、四川某科技公司(以下简称某丙公司)、福州某公司（以下简称某丁公司)、成都某公司(以下简称某戊公司)、卢某、李某、罗某、陈某第三人撤销之诉一案，不服四川省高级人民法院（以下简称四川高院）（2022）川民撤3号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2023年8月31日立案后，依法组成合议庭，于2023年11月2日公开开庭进行了审理。某甲公司法定代表人廖某及委托诉讼代理人张琬辰、徐江柳，某乙公司委托诉讼代理人李春彦、黄励飞到庭参加诉讼，某丙公司、某丁公司、某戊公司、卢某、李某、罗某、陈某经本院传票传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲公司上诉请求：（一）依法撤销四川高院（2022）川民撤3号民事裁定；（二）依法指令四川高院对本案进行实体审理；（三）判令被上诉人承担本案所有诉讼费用。
事实和理由：（一）上诉人某甲公司提起第三人撤销之诉所针对的是四川高院所作出的（2021）川民再228号民事判决（以下简称228号判决），而非四川省成都市中级人民法院（以下简称成都中院）（2015）成民初字第1840号民事判决（以下简称1840号判决），某甲公司已对1840号民事判决申请再审，但是其与本案第三人撤销之诉所针对的对象不同，不适用案外人申请再审和第三人撤销之诉只能择一行使的规则。（二）成都中院作出的（2020）川01民申113号民事裁定驳回某甲公司再审申请，系法律适用错误，实质剥夺了某甲公司再审权利。某甲公司并非1840号民事判决的债权受让人，某甲公司作为1840号判决的案外人提起再审，不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百七十五条第二款规定的不予受理的情形。一审法院依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零一条规定认定某甲公司无权提起本案第三人撤销之诉，构成法律适用错误。（三）四川高院未经过实体审理，便以某甲公司不具备提起第三人撤销之诉的条件驳回起诉，缺乏事实和法律依据。某乙公司作为第一顺位抵押权人，其办理的《他项权证》载明的债权数额为“最高主债权数额人民币5000万元”，而某乙公司行使最高额抵押权已远远超越了其登记权利外观所载明的5000万元上限，损害了某甲公司作为第二顺位抵押权人的民事权益，故某甲公司符合提起第三人撤销之诉的实体条件，不应被排除在第三人撤销之诉的受案范围之外。（四）四川高院混淆了最高额抵押中债权最高额与本金最高额的区别，无论从案涉《最高额抵押合同》《他项权证》还是从相关法律、司法解释规定来看，最高额抵押的担保数额都应当是债权最高额，某乙公司只能在最高限额范围内对案涉房产折价或者拍卖、变卖抵押物所得价款5000万元内优先受偿。（五）最高额抵押担保区别于普通担保的基本特征是最高额抵押担保具有确定的最高限额，担保人承担责任的最大范围不超过抵押合同约定的最高限额，无论法律如何变化，最高额抵押担保的立法本意及适用原则自始未变。四川高院作出的228号判决、（2022）川民撤3号民事裁定，背离最高额抵押担保的立法本意，有违《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>有关担保制度的解释》中对抵押权人实现最高额抵押权时应予适用的一贯原则。综上，某甲公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条、第一百五十七条的规定提起上诉，请求依法支持某甲公司的全部诉讼请求。
某乙公司辩称，（一）程序方面，某甲公司无权提起本案第三人撤销之诉。1.根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零三条规定，某甲公司作为案外人已经对1840号判决提出再审申请并被驳回，其已选择了案外人申请再审的救济途径。现主张撤销四川高院228号判决实质是动摇1840号判决，故某甲公司无权提起本案第三人撤销之诉。2.即便某甲公司还有提起第三人撤销之诉的权利，亦不符合民事诉讼法及司法解释规定的提起第三人撤销之诉的条件。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百九十条规定，提起第三人撤销之诉应当满足程序要件即第三人因不能归责于本人的事由未参加诉讼。根据某甲公司自认，成都中院（2020）川01民再150号民事判决（以下简称150号判决），系某甲公司向成都中院写信反映1840号判决错误，由成都中院主动启动审判监督程序作出。某甲公司作为1840号判决再审程序的实际推动者，应当关注该案再审及后续审理情况，并依照法律规定主动申请参加诉讼，某甲公司未参加1840号判决再审诉讼，与上述法律规定不符，不应享有提起本案第三人撤销之诉资格。（二）实体方面，本案最高额抵押中的担保数额系本金最高额，某乙公司行使抵押权不存在损害某甲公司民事权益的情形。1.双方签订的《最高额抵押合同》约定的5000万元最高额特指本金最高额，并不包含利息及其他费用，本案应尊重当事人意思自治，以约定优先。2.从物权公示角度，应当以登记为准。本案登记的最高额也明确为主债权数额，该主债权含义也仅指本金。3.从信贷金融常识及人民银行等相关监管机构的规范性文件来看，金融信贷术语中的贷款余额均指本金金额，也不包含利息、实现债权费用等。故某乙公司可以在超过5000万元范围以抵押财产价值优先受偿。综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，某甲公司的上诉请求应予驳回。
某丙公司、某丁公司、某戊公司、卢某、李某、罗某、陈某未答辩。
某甲公司向一审法院提出诉讼请求：（一）撤销四川高院228号判决，改判维持成都中院150号判决;（二）某乙公司、某丙公司、某丁公司、某戊公司、卢某、李某、罗某、陈某承担本案所有诉讼费用。
一审法院经审理查明以下事实：（一）某乙公司与某丙公司、某丁公司、某戊公司、卢某、李某、罗某、陈某借款合同纠纷一案。某乙公司于2015年5月11日向成都中院提起诉讼，请求判令：1.某丙公司立即偿还借款本金5000万元及相应利息、罚息；2.某丙公司支付律师费24万元；3.某丁公司对某丙公司的上述债务承担抵押担保责任；4.某戊公司、卢某、李某、罗某、陈某对某丙公司的上述债务承担连带保证责任。成都中院于2015年12月11日作出1840号判决。双方当事人均未上诉，1840号判决已发生法律效力。成都中院于2017年6月20日作出（2017）川01执异1007号执行裁定变更某甲公司为（2015）成执字第1727号执行案件的申请执行人。1840号判决执行中，某甲公司向成都中院提出执行异议,该院于2018年10月9日作出(2018)川01执异1362号执行裁定，驳回某甲公司的异议请求。某甲公司申请复议，四川高院于2019年9月24日作出（2018）川执复328号执行裁定，驳回某甲公司的复议申请。2020年1月15日，某甲公司以1840号判决错误为由，依据《中华人民共和国民事诉讼法》及司法解释关于案外人申请再审的规定向成都中院申请再审，该院作出（2020）川01民申113号民事裁定，驳回某甲公司的再审申请。2020年4月27日，成都中院作出（2020）川01民监4号民事裁定，再审（2015)成民初第1840号案件，并于2020年12月18日作出150号判决，变更1840号判决第三项为：如某丙公司不履行上述债务，某乙公司有权对案涉房产行使抵押权，即有权以上述抵押财产折价或者拍卖、变卖抵押物所得价款在5000万元限额内优先受偿。某乙公司不服上诉。四川高院于2022年7月7日作出228号判决：撤销150号判决，维持1840号判决。
（二）1840号判决查明以下事实：
2013年11月21日，某乙公司与某丙公司签订《授信合同》，约定：1.某乙公司为某丙公司提供最高额为5000万元的授信额度，授信期限自2013年12月13日起至2015年1月13日止；2.授信合同由某丁公司提供房产做抵押担保,某戊公司、卢某夫妻、罗某夫妻提供连带责任保证；3.某丙公司应积极协助某乙公司与各担保人之间签订担保合同。
2013年11月21日，某乙公司与某丁公司签订《最高额抵押合同》，主要约定：1.以某丁公司案涉房产为某丙公司与某乙公司依《授信合同》形成的债务最高余额5000万元提供抵押担保；2.抵押担保范围为本金、利息（包括复利及罚息）、违约金及实现债权的律师费等；3.无论某丙公司与某乙公司的债务是否还有其他担保，某乙公司均可直接要求某丁公司承担抵押担保责任。上述房产于2013年12月12日办理了抵押登记。2013年11月21日，某乙公司与某戊公司、卢某及李某、罗某及陈某分别签订3份《最高额保证合同》，约定：某戊公司、卢某及李某、罗某及陈某分别为某丙公司与某乙公司依《授信合同》形成的债务最高余额5000万元提供最高额保证担保，保证担保范围与抵押担保范围相同，且无论某丙公司与某乙公司的债务是否还有其他担保，某乙公司均可直接要求各担保人承担连带保证责任。
2013年12月19日,某乙公司与某丙公司分别签订《银行承兑协议》及《保证金合同》各1份，《银行承兑协议》约定：1.某乙公司为某丙公司开立银行承兑汇票3张，汇票金额合计3000万元；2.某丙公司按汇票金额的50%向某乙公司缴存保证金或提供权利凭证作为质押担保，汇票金额与保证金的差额部分由某丁公司提供抵押担保，并另行签《最高额抵押合同》；3.汇票到期日为2014年6月19日，到期后，某丙公司不能足额交付票款导致某乙公司垫款的，垫款直接转为逾期贷款，并按中国人民银行同期同档次贷款基准利率上浮50%计收利息。《保证金合同》约定：1.鉴于某乙公司为某丙公司提供融资服务，某丙公司提供1500万元保证金交付某乙公司占有;2.保证金的利息按照活期存款年利率0.35%计算。2013年12月20日，某乙公司与某丙公司再次签订《银行承兑协议》及《保证金合同》各1份，《银行承兑协议》约定：1.某乙公司为某丙公司开立银行承兑汇票3张，汇票金额合计3000万元；2.某丙公司按汇票金额的50%向某乙公司缴存保证金或提供权利凭证作为质押担保。汇票金额与保证金的差额部分由某丁公司提供抵押担保，并另行签《最高额抵押合同》；3.汇票到期日为2014年6月20日，到期后，某丙公司不能足额交付票款导致某乙公司垫款的，垫款直接转为逾期贷款，并按中国人民银行同期同档次贷款基准利率上浮50%计收利息。《保证金合同》约定：1.鉴于某乙公司为某丙公司提供融资服务,某丙公司提供1500万元保证金交付某乙公司占有；2.保证金的利息按照活期存款年利率0.35%计算。2013年12月23日，某乙公司与某丙公司再次签订《银行承兑协议》及《保证金合同》各一份，《银行承兑协议》约定：1.某乙公司为某丙公司开立银行承兑汇票4张，汇票金额合计4000万元；2.某丙公司按汇票金额的50%向某乙公司缴存保证金或提供权利凭证作为质押担保，汇票金额与保证金的差额部分由某丁公司提供抵押担保，并另行签《最高额抵押合同》；3.汇票到期日为2014年6月23日，到期后，某丙公司不能足额交付票款导致某乙公司垫款的，垫款直接转为逾期贷款，并按中国人民银行同期同档次贷款基准利率上浮50%计收利息。《保证金合同》约定：1.鉴于某乙公司为某丙公司提供融资服务,某丙公司提供2000万元保证金交付某乙公司占有；2.保证金的利息按照活期存款年利率0.35%计算。
2014年6月17日，某乙公司与某丙公司签订《关于变更授信使用方式的补充协议》，约定：双方将2013年11月21日签订《授信合同》项下原授信额度5000万元银行承兑汇票变更为5000万元贷款。
2014年6月18日,某乙公司与某丙公司再次签订《流动资金借款合同》，约定:1.某乙公司向某丙公司提供5000万元借款，期限自2014年6月18日至2014年12月18日；2.借款月利率为5.6‰，借款按季结息，结息日为每季末月的第20日，借款人应于每一计息日的当日付息；3.借款人未按期偿还贷款，对未偿还部分从逾期之日起按借款利率上浮50%计收罚息，并对未支付利息按合同利率加收50%的复利；4.若某丙公司未按期偿还本息，某乙公司因实现债权而产生的律师费由某丙公司负担；5.借款的担保方式为：某丁公司提供房产做抵押担保，某戊公司、卢某夫妻、罗某夫妻提供连带责任保证，某丙公司应积极协助某乙公司与各担保人之间签订担保合同。
2014年6月19日，某丙公司向某乙公司发出《贷款资金提款申请书》及《贷款资金支付委托书》，委托某乙公司将发放的5000万元贷款直接支付给成都某实业公司。同日，某乙公司按上述申请及委托书转账5000万元并支付成都某实业公司。2014年12月16日，某乙公司、某丙公司与某丁公司、某戊公司、卢某及李某、罗某及陈某分别签订4份《借款展期协议》，均约定：1.某丙公司向某乙公司的借款5000万元展期至2015年1月13日,展期内的月利率为8‰；2.展期期间借款按季结息，结息日为每季末月的第20日，借款人应于每一计息日的当日付息；3.某丁公司、某戊公司、卢某及李某、罗某及陈某分别继续对某丙公司在原借款合同和本借款展期协议项下的全部债务承担抵押或保证担保责任。
2015年5月7日，因某丙公司未按约偿还贷款，某乙公司以某丙公司、某丁公司、某戊公司、成都某投资公司、卢某、李某、罗某、陈某为被告，向成都中院提起诉讼，成都中院以案号（2015）成民初字第1840号受理该案。案件受理后，某乙公司于2015年10月29日申请撤回对成都某投资公司的起诉,成都中院口头裁定予以准许。
另查明，四川联一律师事务所与某乙公司签订《委托代理合同》，约定：某乙公司委托四川联一律师事务所代理本案，律师服务费总计24万元。2015年5月12日，四川联一律师事务所为某乙公司出具了24万元的律师费发票。
1840号判决认为，各方当事人签订的《授信合同》《最高额抵押合同》《最高额保证合同》《银行承兑协议》《保证金合同》《关于变更授信使用方式的补充协议》《流动资金借款合同》《借款展期协议》均系当事人的真实意思表示，合法有效，各方当事人均应按照合同约定履行义务。一、关于借款本金。根据《授信合同》《流动资金借款合同》及《借款展期协议》，可以确认各方借贷关系真实存在，某乙公司履行了支付借款本金的合同义务，某丙公司亦应按照合同约定履行还本付息的义务。故对某乙公司主张某丙公司归还借款本金5000万元的诉讼请求予以支持。二、关于利息、罚息及复息。借款发生后，某丙公司未按期偿还借款本金及利息，因此，对某乙公司主张某丙公司按照合同约定支付利息、罚息及复息的诉讼请求予以支持。三、关于律师费。《授信合同》及《流动资金借款合同》中均约定实现债权的律师费应由某丙公司承担，且律师费24万元已实际支付，故对某乙公司关于律师费24万元的诉讼请求予以支持。四、关于抵押担保责任的问题。某丁公司与某乙公司签订《最高额抵押合同》，约定以某丁公司案涉房产为某丙公司前述授信项下的债务提供抵押担保，该抵押房产办理了抵押登记，抵押担保符合法律规定，故对某乙公司要求享有上述抵押房产优先受偿权的诉请予以支持。五、关于保证人的责任。某戊公司、卢某、李某、罗某、陈某分别与某乙公司签订《最高额保证合同》，同意为某丙公司在前述授信项下的债务提供连带保证担保，担保内容符合相关法律规定，故对某乙公司要求某戊公司、卢某、李某、罗某、陈某承担连带保证责任的诉讼请求予以支持。判决：一、某丙公司于判决生效之日起十日内向某乙公司归还借款本金5000万元并支付利息、罚息、复息（计算方法略)；二、某丙公司于判决生效之日起十日内向某乙公司支付律师费24万元；三、如某丙公司不履行上述债务，某乙公司有权对案涉房产行使抵押权，即有权以案涉抵押财产折价或者拍卖、变卖抵押物所得的价款优先受偿；四、某戊公司、卢某、李某、罗某、陈某对某丙公司所应承担的第一、二项债务承担连带清偿责任；五、某丁公司、某戊公司、卢某、李某、罗某、陈某在承担担保责任后有权向某丙公司追偿。
（三）150号判决认定的案件事实与1840号判决一致。
150号判决另查明：2013年11月21日，某乙公司与某丁公司签订的《最高额抵押合同》第二条被担保的主债权期限及最高额载明：“乙方（某丁公司)自愿为受信人（某丙公司)自2013年12月13日起至2015年1月13日（与授信期限一致）止，依上述《授信合同》与甲方（某乙公司）订立一系列主合同而实际形成的债务的最高余额（含贷款及风险敞口）折合人民币（大写)伍仟万元整提供最高额抵押担保”；第四条约定的抵押担保范围，内容为“抵押担保范围为主合同项下的全部债务本金及利息(包括复利及罚息)、违约金、损害赔偿金、受信人应向授信人支付的其他款项、甲方实现债权和抵押权而发生的费用（包括但不限于诉讼费、仲裁费、律师代理费、财产保全费、差旅费、执行费、评估费、拍卖费、公证费、送达费、公告费、邮寄费等）”。2013年12月12日，双方办理抵押房产的《他项权证》，他项权证中对债权数额登记为：“最高主债权数额人民币伍仟万元整。”还查明，2018年3月20日某乙公司在执行中向成都中院提出以物抵债申请，抵债金额78485126.57元，且同意缴纳补差价款7027373.43元。同年7月4日，成都中院作出（2015）成执字第1728-2号执行裁定书,裁定将抵押案涉房产及相应国有土地使用权作价85512500元抵偿给某乙公司。
150号判决认为，本案再审中的争议焦点为“最高额抵押”中的担保数额应当是“本金”最高限额，还是“债权”最高限额。最高额抵押是指抵押人与抵押权人协议，在最高债权额限度内，以抵押物对一定期间内连续发生的债权作担保。本案中，从双方签订的抵押合同约定及《他项权证》载明的内容来看，本案的抵押担保最高额限额应为“债权”最高限额，理由如下：
1.抵押担保合同及《他项权证》载明了债权数额。
首先，2013年11月21日，某乙公司与某丁公司签订的《最高额抵押合同》载明，被担保的最高额为依《授信合同》与某乙公司订立一系列主合同而实际形成的债务的最高余额（含贷款及风险敞口)折合人民币5000万元整。根据抵押担保合同的上述约定，本案的借款本金、利息、复利、罚息、损害赔偿金、实现债权的费用等均属于抵押担保的范围,但总计不超过5000万元最高限额。其次，《他项权证》载明了抵押担保的最高金额为5000万元。某丁公司以案涉房产为借款作抵押担保，某乙公司办理的《他项权证》载明的债权数额为“最高主债权数额人民币伍仟万元整”，载明的他项权利种类为“最高额抵押权”。物权公示是其公信力的来源，因此抵押担保债权应以公示记载的内容为准。根据《中华人民共和国物权法》第十七条“不动产权属证书是权利人享有该不动产物权证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致”，第一百八十七条“抵押权自登记时设立”的规定，抵押权人行使优先受偿权，应以《他项权证》记载的担保数额为抵押人承担担保责任的限额，如超出该限额主张优先受偿权，违背了物权法定、物权公示的基本原则。
2.抵押担保的最高限额系“债权”最高限额符合法律规定。
《中华人民共和国物权法》第二百零三条规定：“为担保债务的履行，债务人或者第三人对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人有权在最高债权额限度内就该担保财产优先受偿。最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权范围”，设立最高额抵押是抵押人在最高额限度内以抵押财产对将来一定期间连续发生的不特定债权提供的抵押担保，最高额抵押属于特殊抵押形式。最高额抵押权具有普通抵押权一般共性的同时，又具有其独特的法律特征即在从属性、特定性、适用范围和时限等方面的特殊性。由于最高额抵押权所担保的债权在抵押权设立时并没有确定具体的数额，只是确定了最高额和一定期间。也就是说，由于最高额抵押权所担保的债权的不特定性，使得被担保的债权处于增减变动状态，这就使得抵押人承担责任范围也处于不确定状态。为了明确抵押人承担责任的范围并保护交易的安全，法律要求抵押人与抵押权人协议约定抵押财产担保的最高债权限额。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第八十三条第二款规定：“抵押权人实现最高额抵押权时，如果实际发生的债权余额高于最高限额的，以最高限额为限，超过部分不具有优先受偿的效力；如果实际发生的债权余额低于最高限额的，以实际发生的债权余额为限对抵押物优先受偿”，因此，实际发生的债权超过最高限额的，以抵押权设定时约定的最高限额为限优先受偿。故本案中某乙公司只能在最高限额范围内对抵押的案涉房产折价或者拍卖变卖抵押物所得价款在5000万元限额内优先受偿。
综上，合同当事人对最高限额的约定决定了抵押权人优先受偿数额的上限，该约定符合法律规定。本案中，某乙公司向某丙公司足额发放贷款5000万元,直接导致向某丙公司主张的贷款本金余额以及发生的利息、罚息、复息、损害赔偿金、实现债权和抵押权的费用等总金额超过5000万元，超过5000万元的部分某乙公司对抵押的案涉房产折价或者拍卖、变卖抵押物所得价款不应享有优先受偿权。因此，1840号判决第三项未明确某乙公司对抵押的案涉房产折价或者拍卖、变卖抵押物所得价款在5000万元限额内优先受偿不当，应予以变更，某乙公司的诉讼请求部分成立。判决：1.维持1840号判决第一项、第二项、第四项、第五项；2.变更1840号判决第三项为：如某丙公司不履行上述债务，某乙公司有权对某丁公司案涉房产行使抵押权，即有权以上述抵押财产折价或者拍卖、变卖抵押物所得价款在5000万元限额内优先受偿；3.驳回某乙公司其余诉讼请求。
（四）228号判决认定的案件事实与150号判决一致。
228号判决认为，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款关于“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案法律事实发生在民法典施行前，应当适用当时的法律、司法解释。本案争议的焦点为：某乙公司与某丁公司签订的《最高额抵押合同》中约定的“最高余额”5000万元，是指债权最高额还是本金最高额。《最高额抵押合同》关于“乙方（某丁公司)自愿为受信人（某丙公司）.…依上述《授信合同》与甲方（上诉人）订立一系列主合同而实际形成的债务的最高余额（含贷款及风险敞口)折合人民币（大写)伍仟万元整提供最高额抵押担保”约定所指向之“最高余额”的语义本身存在模糊性，其具体含义应结合《最高额抵押合同》文本、合同当事人履行合同过程中的具体行为及相关法律规定综合判断。首先，从前述约定在合同文本中所处位置视之，前述约定位于合同第二条“被担保的主债权期限及最高额”项下，“最高余额”所指对象应为“主债权”；其次，从合同当事人履行案涉《最高额抵押合同》过程中的具体行为视之，双方当事人就案涉资产办理抵押权登记显示，登记“债权数额”为“最高主债权数额人民币伍仟万元整”，对此《最高额抵押合同》当事人并无异议，进一步印证了合同当事人认可“最高额”所指意思为“主债权”；第三，从相关法律规定视之，根据《中华人民共和国物权法》第一百七十三条关于“担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用。当事人另有约定的，按照约定”的规定，“主债权”当指本金。综前，案涉《最高额抵押合同》所约定的“最高余额”认定为“本金最高余额”，更为契合合同当事人缔约过程中的真实意思，亦符合法律规定。至于案涉最高额抵押权的公示效力问题,案涉最高额抵押物登记记载内容即为“最高主债权数额人民币伍仟万元整”，前述登记内容清晰显示最高额指向具有唯一性,即主债权5000万元,其公示效力明确具体，并不影响交易安全。基于案涉《最高额抵押合同》所约定之“最高余额”系“本金最高额”，结合案涉《最高额抵押合同》关于最高额抵押权的范围包括“本金、利息（包括复利及罚息)、违约金及实现债权的律师费等”的约定，抵押权人某乙公司有权就案涉抵押物在5000万元最高额主债权借款本金及利息、复利等范围内优先受偿。四川高院审判委员会讨论决定，判决：撤销150号判决；维持1840号判决。
（五）另查明：郭某与成都某投资公司、某丁公司、成都某实业公司、某戊公司、卢某、李某、罗某、陈某及某乙公司借款合同纠纷一案，成都中院于2015年6月2日作出（2014）成民初字第2220号判决（以下简称2220号判决）：世银联公司向郭某支付借款3000万元及利息、罚息；郭某对案涉抵押房产折价或者拍卖、变卖抵押物所得的价款优先受偿；……。判决生效后，成都中院在执行中作出（2015）成执字第1727号执行裁定，轮侯查封案涉房产。2017年4月10日，郭某与某甲公司签订《债权转让协议》，约定将2220号判决项下的全部债权转让给某甲公司。2017年4月5日和2017年4月10日，郭某和某甲公司分别向成都中院递交《变更申请执行人申请书》。成都中院于2017年6月26日作出（2017）川01执异1007号执行裁定，变更某甲公司为（2015）成执字第1727号案的申请执行人。
一审法院认为，本案的争议焦点为，某甲公司能否提起本案第三人撤销之诉。
本案中，某甲公司提起本案第三人撤销之诉，诉请撤销228号判决，但因228号判决结果系维持1840号判决，故某甲公司提起本案第三人撤销之诉的根本目的在于动摇1840号判决的效力.某甲公司曾在1840号判决执行中提出执行异议,该执行异议被驳回后某甲公司启动案外人申请再审，后该再审申请亦被成都中院驳回。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零一条规定：“第三人提起撤销之诉后，未中止生效判决、裁定、调解书执行的，执行法院对第三人依照民事诉讼法第二百三十四条规定提出的执行异议，应予审查。第三人不服驳回执行异议裁定，申请对原判决、裁定、调解书再审的，人民法院不予受理。案外人对人民法院驳回其执行异议裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其合法权益的，应当根据民事诉讼法第二百三十四条规定申请再审，提起第三人撤销之诉的，人民法院不予受理”的规定，第三人撤销之诉和案外人申请再审，均旨在为权益受到生效裁判侵害的案外人提供救济途径，案外人只能从两种救济途径中择一行使,某甲公司已在1840号判决的执行过程中就1840号判决选择了案外人申请再审的救济路径,其无权通过提起本案第三人撤销之诉的方式再行救济。
此外，即便某甲公司还有提起本案第三人撤销之诉的程序性权利，亦不符合《中华人民共和国民事诉讼法》及司法解释规定的提起第三人撤销之诉的起诉条件。具体理由如下：
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条关于“对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼……”之规定，第三人撤销之诉的起诉条件包括主体条件、程序条件、实体条件，即提起第三人撤销之诉的原告必须为原案诉讼第三人，且该第三人有证据证明原案判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益。本案中，某甲公司系案涉房产第二顺位抵押权人，根据物权登记公示公信效力，其设立第二顺位抵押权时系以第一顺位抵押权登记外观为据，故判断228号判决是否侵害某甲公司所谓第二顺位抵押权，应当以第一顺位抵押权登记外观为依据。只有228号判决确认的第一顺位抵押权实际范围超过第一顺位抵押权登记权利外观时，才能谈及损害第二顺位抵押权的问题。而根据本案查明的事实，第一顺位抵押权的双方当事人就案涉资产办理抵押权登记的“债权数额”为“最高主债权数额人民币伍仟万元整”，“最高额”明确指向“主债权”即本金，前述登记明确清晰，并无歧义，228号判决认定事实清楚，适用法律正确，且其确定的第一顺位最高额抵押权系“本金最高额”，与登记权利外观一致，并未损害某甲公司作为第二顺位抵押权人的利益，某甲公司提起第三人撤销之诉不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定。
综上所述，某甲公司提起本案诉讼，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》及司法解释规定的提起第三人撤销之诉的起诉条件。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条、第一百二十二条第一项、第一百五十七条第一款第三项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零一条、第二百零八条第三款规定，裁定：
驳回某甲公司的起诉。案件受理费184226元，退还某甲公司。
二审中，某甲公司向本院申请律师调查令，请求向成都中院调取1840号案件案卷，以协助查明本案案件基本事实。本院认为，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十条“当事人及其诉讼代理人申请人民法院调查收集证据，应当在举证期限届满前提交书面申请。申请书应当载明被调查人的姓名或者单位名称、住所地等基本情况、所要调查收集的证据名称或者内容、需要由人民法院调查收集证据的原因及其要证明的事实以及明确的线索”之规定，某甲公司虽申请调取1840号案件案卷，但并未具体说明需要调取的案卷内容和证明的事实。且1840号案件与本案焦点有关联的案件事实，一审已经查明，已无调取必要。故对某甲公司的申请，本院不予准许。
二审查明案件事实与一审查明事实一致，本院依法对一审查明的事实予以确认。
本院认为，结合各方当事人在二审中的诉辩主张和一审法院的审判情况，本案的争议焦点是：某甲公司提起的第三人撤销之诉应否受理，涉及本案的撤销对象、与审判监督程序的关系以及最高额抵押担保范围等问题。
（一）关于本案的撤销对象、与审判监督程序的关系问题。本案中，某甲公司诉请撤销的生效判决名义上是四川高院228号判决，但考虑到228号判决是再审后维持1840号判决的再审判决，因此，本案实质上是撤销1840号判决。对于1840号判决，某甲公司对该判决的执行提出过执行异议，并在执行异议被裁定驳回后，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百二十一条关于“根据民事诉讼法第二百三十四条规定，案外人对驳回其执行异议的裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益的，可以自执行异议裁定送达之日起六个月内，向作出原判决、裁定、调解书的人民法院申请再审”的规定，已经对1840号判决申请了再审并被成都中院裁定驳回。现某甲公司又针对维持1840号判决的228号再审判决提起第三人撤销之诉，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零一条第二款关于“案外人对人民法院驳回其执行异议裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其合法权益的，应当根据民事诉讼法第二百三十四条规定申请再审，提起第三人撤销之诉的，人民法院不予受理”的规定，在其再审申请已被驳回的情况下，再次提起第三人撤销之诉，一审法院裁定驳回起诉，并无不当。关于某甲公司上诉中提出的其对1840号判决的再审申请因成都中院对受让债权人申请再审资格的错误认识被驳回，该再审申请并未进入到实质审查阶段，因此不能成为阻碍其提起第三人撤销之诉理由的问题。经查，某甲公司对1840号判决的再审申请被驳回后，经某甲公司申诉，成都中院作出（2020）川01民监4号民事裁定，主动启动了对1840号判决的再审程序，并作出150号判决，后因当事人上诉，形成本案名义撤销对象228号判决，某甲公司关注和争议的问题实际上在该次再审程序中都获得再审法院的审理和裁判，其通过审判监督寻求救济的程序权利并未受到侵害。
（二）关于本案最高额抵押担保范围，即担保范围是债权最高额还是本金最高额的问题。某甲公司主张原审法院混淆了最高额抵押中债权最高额与本金最高额的区别，从而使第一顺位抵押权人某乙公司的权利范围远远超越了其登记的权利外观，损害了某甲公司作为第二顺位抵押权人的民事权益，某甲公司因此具备提起第三人撤销之诉的实体条件。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百九十条规定：“第三人对已经发生法律效力的判决、裁定、调解书提起撤销之诉的，应当自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出生效判决、裁定、调解书的人民法院提出，并应当提供存在下列情形的证据材料：(一)因不能归责于本人的事由未参加诉讼；(二)发生法律效力的判决、裁定、调解书的全部或者部分内容错误；(三)发生法律效力的判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益。”根据该规定，第三人撤销之诉的起诉条件，除主体条件和程序条件外，还必须符合实体条件，即提起第三人撤销之诉的原告必须有初步证据证明生效判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误且损害其民事权益。就本案而言，该实体条件涉及1840号判决中的案涉最高额抵押担保范围是债权最高额还是本金最高额的问题，即合同约定的5000万抵押担保的范围是对因贷款产生的所有债权数额（包括本金、利息、违约金及实现债权的费用等）合计额最高担保5000万元，还是对贷款本金即主债权数额最高担保5000万元。从抵押合同的约定内容看，某乙公司与某丁公司签订的案涉《最高额抵押合同》第二条“被担保的主债权期限及最高额”2.1款载明：“乙方（某丁公司)自愿为受信人（某丙公司)自2013年12月13日起至2015年1月13日（与授信期限一致）止，依上述《授信合同》与甲方（某乙公司）订立一系列主合同而实际形成的债务的最高余额（含贷款及风险敞口）折合人民币（大写)伍仟万元整提供最高额抵押担保。”从上述内容来看，双方约定的“债务最高余额（含贷款及风险敞口）”，在“被担保的主债权期限及最高额”项下，“最高余额（含贷款及风险敞口）”所指对象应确定为“主债权”，即仅指贷款本金。从抵押登记的担保范围看，案涉最高额抵押他项权证登记虽没有设置“担保范围”栏目，但“债权数额”栏目明确记载“最高主债权数额人民币伍仟万元整”，该登记内容显示的最高主债权数额与上述《最高额抵押合同》约定的“被担保的主债权期限及最高额”中的主债权文字和意思能够保持一致，故应认定本案最高抵押登记的“最高主债权数额”仅指债权本金最高额，并非债权最高额。根据某乙公司与某丁公司签订的《最高额抵押合同》，双方约定的抵押担保范围包含了本金、利息（包括复利及罚息）、违约金及实现债权的律师费等有关费用，故1840号判决确定某乙公司在抵押物价值5000万元以上优先受偿具有法律和事实依据。一审法院认定某乙公司最高额抵押权并未损害某甲公司作为抵押权人的权益并无不当。某甲公司关于案涉最高额抵押担保范围是债权最高额5000万元，某乙公司只能在抵押物价值5000万元以内受偿的主张不能成立，本院不予支持。
综上所述，某甲公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
