（2024）最高法民申5725号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：济南某某照明科技股份有限公司。住所地：山东省济南市天桥区。
法定代表人：李某金。
委托诉讼代理人：刘泽峰，北京市东卫（重庆）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：扬州市某某照明科技有限公司。住所地：江苏省高邮市。
法定代表人：蒋某伏。
委托诉讼代理人：高文杰，北京市盈科（扬州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陆小芳，北京市盈科（扬州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某建设有限公司。住所地：北京市通州区。
法定代表人：赵某法。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京某某电子技术发展有限公司。住所地：北京市丰台区。
法定代表人：胡某涛。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：自贡某某贸易有限公司。住所地：四川省富顺县。
法定代表人：刘某刚。
再审申请人济南某某照明科技股份有限公司（以下简称济南某某公司）因与被申请人扬州市某某照明科技有限公司（以下简称扬州某某公司）、某某建设有限公司（以下简称某3公司）、北京某某电子技术发展有限公司（以下简称北京某某公司）、自贡某某贸易有限公司（以下简称自贡某某公司）侵害外观设计专利权纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2024）川知民终102号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
济南某某公司申请再审称，（一）某3公司、北京某某公司、自贡某某公司明知被诉侵权路灯未经济南某某公司许可，扬州某某公司的外观设计专利为在后专利，且被诉侵权路灯为“三无产品”，故合法来源抗辩不成立。（二）根据双方举证可以合理推算侵权获利，但一、二审法院均直接适用法定赔偿，且酌定的赔偿损失畸低。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第五项、第六项之规定，请求本院再审本案。
扬州某某公司提交意见称，（一）一、二审法院未能查明专利号为ＺＬ201530015881.Ｘ、名称为“景观路灯（Ｄ155）”的外观设计专利（以下简称涉案专利）的区别设计特征，而是错误地以涉案专利整体设计作为保护范围，扩大了涉案专利的保护范围，且一、二审判决遗漏审理涉案专利设计要点这一争议焦点。（二）一、二审判决未能正确理解“一般消费者”概念。（三）一、二审判决错误适用“整体观察、综合判断”原则，导致比对结论错误。（四）济南某某公司提交的公证书中保全的地址存在重大错误，且照片拍摄角度单一、距离过远、数量过少，不能反映被诉侵权路灯的全貌。（五）本案与类案的结果不一致。（六）即使构成侵权，本案酌定的赔偿金额过高。
本院认为，本案再审审查的争议焦点是：（一）某3公司、北京某某公司、自贡某某公司的合法来源抗辩能否成立；（二）二审法院适用法定赔偿是否错误，以及酌定的赔偿金额是否适当。
关于争议焦点一。经查，自贡某某公司在投标时已经提交扬州某某公司出具的《制造商出具的授权书》。对于济南某某公司向某3公司发出的《律师函》，扬州某某公司向北京某某公司作出《说明》，就被诉侵权路灯是否落入涉案专利保护范围等相关事宜作出回复。即使扬州某某公司的外观设计专利于2023年1月20日被国家知识产权局宣告无效，也不能认定某3公司、北京某某公司、自贡某某公司知道被诉侵权路灯落入涉案专利的保护范围。某3公司与北京某某公司签订有《工程施工合同》，北京某某公司与自贡某某公司签订有《路灯采购合同》，自贡某某公司与扬州某某公司签订有《设备材料采购合同》，均能够证明被诉侵权路灯的合法来源，故二审法院认定某3公司、北京某某公司、自贡某某公司的合法来源抗辩成立，并无不当。
关于争议焦点二。经查，济南某某公司未提交充分证据证明路灯类产品利润率及涉案专利贡献率等，济南某某公司提交的证据不能确定因被侵权所受到的实际损失或者扬州某某公司因侵权所获得的利益，二审法院综合考虑涉案专利类型及授权时间、侵权行为性质、侵权路灯数量、侵权范围、主观过错程度、地域经济发展水平及为制止侵权行为支出的合理费用等因素，酌定扬州某某公司赔偿济南某某公司经济损失及维权合理费用共计513000元，并无不当。
扬州某某公司未申请再审，其相关主张不属于本案再审审查的范围。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回济南某某照明科技股份有限公司的再审申请。
