（2024）最高法知民终654号
上诉人（一审原告）：晋江某电子有限公司。住所地：福建省泉州市晋江市。
法定代表人：童某，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：梁旭，福建天悟勤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：唐绍烈，福建天悟勤律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：深圳某电子有限公司。住所地：广东省深圳市龙岗区。
法定代表人：王某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：阳开亮，广东普罗米修律师事务所律师。
上诉人晋江某电子有限公司（以下简称晋江某公司）与上诉人深圳某电子有限公司（以下简称深圳某公司）因侵害发明专利权纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年2月20日作出的（2023）粤03民初5904号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年5月30日立案后，依法组成合议庭，于2024年11月12日询问当事人，并于2025年2月12日公开开庭审理了本案。上诉人晋江某公司的委托诉讼代理人梁旭、唐绍烈，上诉人深圳某公司的委托诉讼代理人阳开亮到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
一审法院于2023年9月25日立案受理了晋江某公司的起诉。晋江某公司起诉请求：1.判令深圳某公司立即停止生产、销售侵犯晋江某公司的专利号为20151092****.1、名称为“揉捏按摩器”的发明专利权（以下简称涉案专利）的智能肩颈揉捏按摩器产品（以下简称被诉侵权产品），并立即下架在抖音平台的被诉侵权产品，销毁被诉侵权产品及模具。2.判令深圳某公司赔偿晋江某公司经济损失及维权合理开支共计100万元，并负担本案诉讼费用。事实和理由：晋江某公司通过专利权转让的方式成为涉案专利权人，涉案专利目前处于有效期内且权利稳定。晋江某公司通过公证购买的方式在抖音平台购买了被诉侵权产品并进行公证取证，经对比，被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围。深圳某公司生产、销售被诉侵权产品，应承担侵权责任。
深圳某公司一审辩称：（一）涉案专利不具有新颖性，涉案专利价值也不高。（二）被诉侵权技术方案不落入涉案专利权的保护范围。（三）被诉侵权技术方案实施的是涉案专利抵触申请记载的技术方案。（四）晋江某公司通过专利权转让的方式取得涉案专利权，对涉案专利无任何贡献或付出。（五）仅通过被诉侵权产品上的标贴无法认定被诉侵权产品系深圳某公司生产。涉案公证书上涉及的被诉侵权产品销售数据不能作为认定深圳某公司销售被诉侵权产品数量的依据。一审庭审后，深圳某公司放弃抵触申请抗辩。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利权情况
2015年12月14日，吴某向国家知识产权局申请了名称为“揉捏按摩器”的发明专利。2017年7月13日，申请人由吴某变为颜某。涉案专利于2017年8月25日获得授权，专利号为20151092****.1。2018年11月30日，涉案专利权人由颜某变更为晋江某公司。涉案专利目前处于有效状态。
晋江某公司请求保护涉案专利权利要求1。涉案专利权利要求1内容如下：“揉捏按摩器，其特征在于：包括主体、沿着水平方向延伸转动设置于所述主体上的转轴、驱动所述转轴转动的驱动机构、用于将所述转轴定位的定位机构，所述转轴的左右两侧对称设置有揉捏装置，每侧所述揉捏装置均包括依次套设于所述转轴上的第一偏心轮、第二偏心轮以及第三偏心轮、设置于所述第一偏心轮与所述第二偏心轮之间的呈L形的第一揉捏架、套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架，所述第一偏心轮包括第一挡板、设置于所述第一挡板一侧的第一连接凸起，所述第一揉捏架的一端部开设有与所述第一连接凸起相配合的第一穿孔，所述第二偏心轮包括第二挡板、设置于所述第二挡板一侧的第二连接凸起、开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽，所述第二揉捏架上开设有与所述第二连接凸起相配合的第二穿孔，所述第三偏心轮与所述第二穿孔相适配，所述第一挡板与所述第二挡板的尺寸大于所述第一穿孔尺寸，所述第二揉捏架向着所述转轴的中心处倾斜设置，所述第一偏心轮、所述第二偏心轮以及所述第三偏心轮相固定连接，所述第一偏心轮与所述转轴之间设置有限位机构，所述第一揉捏架的另一端固定设置有揉捏块，所述第二揉捏架的另一端转动设置有揉捏轮；所述主体上转动连接有弧形连接片的一端部，所述弧形连接片的另一端部与所述第一揉捏架相转动连接，所述弧形连接片相对所述转轴垂直设置；所述主体上开设限位长槽，所述第二揉捏架的底部设置有限位部，所述限位部插设于所述限位长槽内。”
根据涉案专利说明书[0002][0017]段记载，涉案专利的发明目的在于：改变现有技术中的揉捏按摩器采用两套驱动机构致使体积过大、成本较高的问题，“通过驱动机构驱动转轴转动，在第一偏心轮、第二偏心轮以及弧形连接片的作用下使得第一揉捏架完成指压动作，由于第二揉捏架倾斜设置，在第二偏心轮、第三偏心轮、限位长槽以及限位部的作用下完成揉捏动作，从而在同一电机的驱动下同时完成指压以及揉捏的3D按摩动作，整体结构体积小，制造成本低。”
涉案专利权利要求1和说明书的文字中均一致记载，第二揉捏架套设于第三偏心轮上。说明书及附图均未对权利要求1中记载的“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”进行进一步解释。涉案专利说明书附图2显示，第二揉捏架位于第二偏心轮和第三偏心轮之间，第二揉捏架上的第二穿孔一侧可以套在第二偏心轮的第二连接凸起上，另一侧与第三偏心轮连接。附图1显示了第二偏心轮、第二揉捏架、第三偏心轮依次安装后的状态，第二偏心轮的第二连接凸起已被第二揉捏架覆盖，仅能看到第二揉捏架另一侧套设在第三偏心轮上。
涉案专利说明书及附图均未对权利要求1中记载的“所述第三偏心轮与所述第二穿孔相适配”进行进一步解释，说明书附图2也不能清楚显示第三偏心轮与第二穿孔的大小关系。附图1显示安装后，第三偏心轮侧面突出于第二揉捏架的第二穿孔。
涉案专利说明书[0008]段记载：所述第一偏心轮、第二偏心轮、第三偏心轮上开设若干相互贯穿的螺纹连接孔，所述第一偏心轮、第二偏心轮、第三偏心轮通过若干自攻螺丝相固定连接。说明书附图2也显示第三偏心轮外侧（相对于转轴中心而言）设置有自攻螺丝。
（二）被诉侵权事实
1.公证取证的事实
根据福建省厦门市云尚公证处（以下简称云尚公证处）（2023）闽厦云证字第40867号公证书的记载，2023年8月6日、8月11日、8月18日、8月24日，晋江某公司的委托代理人通过“公证云平台”对网购及收货过程进行保全。2023年8月6日，晋江某公司的委托代理人通过手机登录抖音APP，进入“某商城”网店，该店铺标注“源头工厂”，展示的是案外人广州市天河区棠下某贸易商行（以下简称某贸易商行）的营业执照。网店链接“肩颈按摩仪背部腰部颈椎斜方肌披肩按摩器”展示了被诉侵权产品图片，显示售价499元/台，已售3232，品牌“格某”。晋江某公司的委托代理人在该链接内下单购买了2台被诉侵权产品，共支付898元。2023年8月11日、8月18日，晋江某公司的委托代理人在公证员监督下，对云尚公证处分别于2023年8月9日、8月17日收到的单号为“75711381497***”（中通快递）、“****09113229784”（京东快递）的快递包裹拆开查看。两个包裹外包装盒均贴有标签，记载“名称：格某智能肩颈按摩器，产品型号ST-350，深圳某电子有限公司，厂址：广东省深圳市龙岗区”。两个包裹内各有一个被诉侵权产品。云尚公证处对单号为“75711381497***”（中通快递）的快递包裹使用公证处封条及证物封存专用胶带进行密封。
2.侵权对比情况
晋江某公司一审当庭确认，仅以公证封存的“75711381497***”（中通快递）的快递包裹中的被诉侵权产品进行对比。该实物公证封存完好。一审当庭拆封，内有按摩器一个、充电线一条、使用说明书和产品合格证各一张，说明书和合格证上没有生产厂家信息。
晋江某公司认为，被诉侵权产品与涉案专利权利要求1的技术特征相同。深圳某公司主张，被诉侵权产品与涉案专利权利要求1的以下技术特征不同：1.被诉侵权产品的第二揉捏架套设在第二偏心轮上，不具有“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”技术特征；2.被诉侵权产品的第二偏心轮中仅设置了与第一偏心轮第一连接凸起中较小直径台阶、三根凸柱相配合的凹槽，第一连接凸起中较大直径台阶并未插入第二偏心轮中，第二偏心轮中没有与该较大直径台阶相配合的凹槽，不具有“所述第二偏心轮包括……开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽”的技术特征；3.被诉侵权产品的第二穿孔没有套设在第三偏心轮外周，第二穿孔与第三偏心轮并无配合关系，不具有“所述第三偏心轮与所述第二穿孔相适配”技术特征。关于其他无争议的技术特征，双方当事人确认被诉侵权产品均具备相应技术特征。
经过一审庭审对比，关于双方争议的技术特征，被诉侵权产品的对应技术特征为：1.被诉侵权产品上L形的第一揉捏架套设于第一偏心轮中较大直径的台阶上，两侧分别抵接第一偏心轮的第一挡板、第二偏心轮的第二挡板；被诉侵权产品上的第二揉捏架可以套设在第二偏心轮的较小直径台阶上。第二揉捏架开口的另一侧有内凹槽，第三偏心轮可松动嵌合在该内凹槽内，使得第二揉捏架的开口与第三偏心轮存在一定的位置重合。当被诉侵权产品第三偏心轮上的开孔对齐第二偏心轮凹槽另一侧的开孔、定位柱后，可将第二揉捏架固定在第二、第三偏心轮之间。2.被诉侵权产品第一偏心轮第一挡板另一侧包括二层台阶、三根凸柱，第一偏心轮中第一连接凸起的较小直径台阶、三根凸柱可插入第二偏心轮的插槽中，但第一连接凸起中的较大直径台阶与第二偏心轮的插槽不能相配合。3.被诉侵权产品第三偏心轮直径大于第二穿孔直径，第三偏心轮可嵌入第二穿孔另一侧的内凹槽内。当被诉侵权产品第三偏心轮上的开孔对齐第二偏心轮凹槽另一侧的开孔、定位柱后，可将第二揉捏架固定在第二、第三偏心轮之间，第二揉捏架内凹槽与第三偏心轮的嵌合位置相对稳定。被诉侵权产品采用了螺丝将第二揉捏架与第三偏心轮嵌合固定。被诉侵权产品的第一挡板与第二挡板的直径大于第一穿孔直径。4.被诉侵权产品第一偏心轮中第一连接凸起的较小直径台阶、三根凸柱可插入第二偏心轮的插槽中进行连接，第二偏心轮与第三偏心轮可通过定位柱固定位置后用螺丝固定连接。
深圳某公司主张，涉案专利在说明书中展示的“第二揉捏架套设在第二偏心轮上”“第二偏心轮与第二穿孔相适配”的技术特征，应当适用捐献原则，社会公众可以自由实施，被诉侵权产品亦不构成侵权。
（三）其他事实
2023年8月25日，晋江某公司与案外人温州某电子有限公司（以下简称温州某公司）签订了《专利产品销售许可合同》，约定晋江某公司将涉案专利许可给温州某公司的“健××”品牌在国内销售，许可使用期限一年，专利使用费20万元。
晋江某公司未提供证据证明深圳某公司有被诉侵权产品的模具、库存，亦未提交维权开支证据，其请求一审法院酌情确定本案赔偿数额。
深圳某公司是第9738***号“格某”商标的权利人，该商标核定使用商品类别为第10类，包括按摩器械、振动按摩器等。
深圳某公司的经营范围包括按摩器的生产及销售等。
一审法院认为：
（一）关于被诉侵权产品是否落入涉案专利权利要求1的保护范围
关于被诉侵权产品是否具有权利要求1中的“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”技术特征问题。鉴于涉案专利说明书、附图均未对“套设”有特别界定，则按照通常理解套设是一种连接方式，“套”是指罩在物体外面、相互重叠或衔接。被诉侵权产品的第二揉捏架罩在第三偏心轮的外面，与第三偏心轮存在重叠，符合通常理解中的“套设”连接关系。而且，涉案专利权利要求1已明确记载“所述第二揉捏架上开设有与所述第二连接凸起相配合的第二穿孔”，说明书附图1、2也分别展示了第二揉捏架与第二偏心轮的第二连接凸起、第三偏心轮组合或者拆离的状态，本领域普通技术人员通过阅读权利要求书、说明书及附图可以明确知晓第二揉捏架的开口一侧套设在第二偏心轮的第二连接凸起上，另一侧套设在第三偏心轮上。被诉侵权产品中的第二揉捏架与第二偏心轮的第二连接凸起、第三偏心轮的连接关系、连接方式与涉案专利权利要求的记载、说明书附图完全相同。
关于被诉侵权产品是否具有权利要求1中的“所述第三偏心轮与所述第二穿孔相适配”技术特征问题。如前所述，被诉侵权产品的第三偏心轮正好可以嵌合在第二揉捏架第二穿孔的凹槽中，说明第三偏心轮与第二穿孔相适配。
关于被诉侵权产品是否具有权利要求1中的“所述第二偏心轮包括……开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽”技术特征问题。深圳某公司确认被诉侵权产品第一偏心轮第一挡板另一侧的两层台阶、三根凸柱均属于第一连接凸起。鉴于权利要求仅记载第二偏心轮中存在与第一连接凸起相配合的插槽，并未限定该插槽是否需要完全包覆第一连接凸起，结合权利要求1中关于第一、二、三偏心轮相固定连接的记载，只要第二偏心轮中存在可以与第一连接凸起配合的插槽，且第一、二偏心轮通过插件与插槽连接后可以形成固定连接关系，即符合权利要求记载的该项技术特征。本案中，被诉侵权产品第一连接凸起中的较小直径台阶、三根凸柱可以插入第二偏心轮预留的、大小适配的插槽中，且第一、二偏心轮据此形成了固定连接的状态，与权利要求1的该项技术特征构成相同。
综上，被诉侵权产品落入涉案专利权利要求1的保护范围，构成侵权。
（二）如何确定深圳某公司的侵权赔偿责任
晋江某公司购得的被诉侵权产品上标注了深圳某公司的商标、企业名称，结合深圳某公司具有制造被诉侵权产品的经营资质，在无相反证据的情况下，一审法院认定深圳某公司构成制造、销售侵权行为，应当承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。晋江某公司并无证据证明深圳某公司在抖音平台还存在其他店铺销售被诉侵权产品、有库存被诉侵权产品和模具，故晋江某公司要求深圳某公司立即下架在抖音平台的被诉侵权产品，销毁被诉侵权产品及模具的诉讼请求，一审法院不予支持。
晋江某公司虽提供了涉案专利的许可实施合同，主张许可费为一年20万元，但其不能提供该许可费已真实、确定支付的证据，故该许可合同及金额对法院酌情确定深圳某公司的侵权赔偿数额仅具有参考意义。根据查明的事实，深圳某公司是被诉侵权产品的制造者，是侵权源头，仅案外人某贸易商行经营的“某商城”这一个销售渠道，被诉侵权产品的销售金额就高达1612768元（499*3232），结合涉案专利类型和专利贡献率、晋江某公司提供的专利许可费用、晋江某公司在本案中的维权合理开支等因素，酌情确定深圳某公司赔偿晋江某公司经济损失及维权合理开支共计30万元。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第三条、第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决：“一、被告深圳某电子有限公司立即停止侵害原告晋江某电子有限公司专利号为201510924022.1、名称为‘揉捏按摩器’的发明专利权的行为，即停止制造、销售被诉侵权产品；二、被告深圳某电子有限公司应自本判决生效之日起七日内赔偿原告晋江某电子有限公司经济损失及维权合理开支30万元；三、驳回原告晋江某电子有限公司的其他诉讼请求。本判决生效后，被告若未按本判决指定的期限履行本判决确定的给付金钱义务的，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，应向原告加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费13800元，由原告晋江某电子有限公司负担3800元，由被告深圳某电子有限公司负担10000元。”
晋江某公司与深圳某公司均不服一审判决，向本院提起上诉。
晋江某公司上诉请求：1.撤销一审判决第二项，改判深圳某公司赔偿晋江某公司经济损失及维权合理开支100万元；2.二审诉讼费由深圳某公司负担。事实和理由：一审判决已经认定深圳某公司是被诉侵权产品的制造者，是侵权源头，仅案外人某贸易商行经营的“某商城”这一个销售渠道，销售金额就高达1612768元，被诉侵权产品的生产成本平均每台是138元，深圳某公司侵权获利1166752元，一审判决深圳某公司赔偿30万元远低于其侵权获利。
深圳某公司辩称：深圳某公司给案外人某贸易商行的供货价只有150余元一台，与499元每台的售价差额是案外人某贸易商行赚取的。晋江某公司在一审中放弃对案外人某贸易商行的起诉，应视为放弃对销售商、许诺销售商侵权的主张。即使侵权行为成立，一审判决深圳某公司赔偿30万元也明显过高。
深圳某公司上诉请求：1.撤销一审判决，发回重审或改判驳回晋江某公司的一审全部诉讼请求；2.一审、二审诉讼费由晋江某公司负担。事实和理由：（一）被诉侵权技术方案不落入涉案专利权利要求1的保护范围。1.被诉侵权产品的第二揉捏架套设于第二偏心轮上，而不是套设于第三偏心轮上，不具有权利要求1“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”的技术特征。2.被诉侵权产品第一偏心轮第一挡板另一侧的两层台阶、三根凸柱不属于第一连接凸起，被诉侵权产品在第二偏心轮的一侧开设的是与半圆形凸台和三个连接柱相配合的凹陷或插孔，不具有“开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽”的技术特征。3.被诉侵权产品的第二揉捏架上设置有第二穿孔以及与第二穿孔相通的“台阶孔”，第二穿孔与第二偏心轮的第二连接凸起相适配，第三偏心轮与“台阶孔”相适配，不具有“所述第三偏心轮与所述第二穿孔相适配”的技术特征。（二）被诉侵权产品实施的是抵触申请记载的技术方案，不构成侵权。（三）涉案专利的技术来源存在抄袭或窃取，晋江某公司在全国提起多起诉讼，意图通过司法途径获取商业利益，损害竞争对手利益，属于恶意诉讼。（四）即使构成侵权，一审判决赔偿的经济损失及维权合理开支也过高。
晋江某公司辩称：（一）被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围。（二）深圳某公司制造、销售的被诉侵权产品数量多，侵权持续时间长，一审判赔金额过低，不利于遏制侵权行为。
二审期间，晋江某公司为证明其主张，向本院提交了如下证据：1.国家知识产权局于2024年6月27日作出的第580295号无效宣告请求审查决定书（以下简称第580295号决定），拟证明深圳某公司的抵触申请抗辩不能成立。2.云尚公证处（2024）闽夏云证字第60542号公证书，该公证书对晋江某公司与案外人温州某公司于2023年8月25日签订的《专利产品销售许可合同》、收款收据、陈某转账给林某的20万元网上银行电子回单进行了公证，对温州某公司出具的陈某系其持股95%的股东的证明以及晋江某公司出具的林某系其员工的证明进行了公证，并确认公证的复印件内容与原件内容相符；3.云尚公证处（2024）闽夏云证字第60541号公证书，该公证书对晋江某公司委托代理人王某手机中的微信群的相关聊天记录进行了公证。证据2、证据3拟证明晋江某公司就涉案专利权实施的许可行为及专利许可费为20万元。4.（2024）粤03民初6251号案中案外人提供视频的截图，拟证明深圳某公司正在大量生产被诉侵权产品。5.（2024）粤03民初6254号案中案外人提供视频的截图，内容为微信聊天记录，拟证明深圳某公司实施被诉侵权行为具有明显故意。
深圳某公司的质证意见为：对证据1的真实性认可，关联性不予认可；对证据2、证据3的真实性、关联性、证明目的均不予认可，无法确定实际支付了专利许可费；对证据4、证据5的真实性、合法性及关联性均不予认可。
本院的认证意见为：对于晋江某公司二审提交的证据1的真实性、合法性予以确认，因深圳某公司二审期间放弃抵触申请抗辩，本院对该证据对待证事实的证明力不予评述。证据2、证据3系公证书，在深圳某公司无相反证据反驳其真实性的情况下，本院对其真实性予以确认，但晋江某公司提供的上述证据中的付款人、收款人均系个人而非《专利产品销售许可合同》当事人，不足以证明该许可费已真实、确定支付。对于证据4、证据5，因该证据未经公证且深圳某公司不认可其真实性，亦缺乏与待证事实的关联性，本院不予采纳。
深圳某公司为证明其主张，向本院提交了如下证据：1.专利号为201580001298.0的发明专利（以下简称298号专利）申请文本，拟证明涉案专利抄袭第三方的技术方案。2.相关书籍记载的关于偏心轮的公知常识性证据，拟证明被诉侵权产品不具有涉案专利权利要求1限定的第二偏心轮和第三偏心轮。3.深圳某公司名下与被诉侵权产品相关的专利情况，拟证明深圳某公司具有研发能力，不存在侵权的故意。4.相关资质材料，拟证明深圳某公司为深圳市专精特新中小企业和深圳市高新技术企业。5.晋江某公司对深圳某公司在其他案件中的起诉状，拟证明晋江某公司通过起诉重复获取商业利益。6.通过“企查查”查询的晋江某公司企业信用报告，拟证明晋江某公司名下有多起专利诉讼，属于滥用诉权。7.国家知识产权局于2025年1月25日作出的第585059号无效宣告请求审查决定书（以下简称第585059号决定），拟证明上述无效决定对涉案专利权利要求1的“第一连接凸起”“插槽”相关技术特征进行了限缩性解释。
晋江某公司的质证意见为：对证据4、证据6的真实性无法确认，关联性不予认可；对其他证据的真实性予以认可，关联性及证明目的不予认可。
本院的认证意见为：对于深圳某公司二审提交的晋江某公司对其真实性无异议的证据，本院对其真实性予以确认，其对待证事实的证明力，本院将结合全部证据综合认定。证据4缺乏与诉争事项的关联性，本院不予采纳。对于证据6，在晋江某公司无相反证据反驳其真实性的情况下，其对待证事实的证明力，本院将结合全部证据综合认定。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
涉案专利说明书[0023]段记载：所述第一偏心轮3包括第一挡板、设置于所述第一挡板一侧的第一连接凸起，所述第一揉捏架6的一端部开设有与所述第一连接凸起相配合的第一穿孔，所述第二偏心轮4包括第二挡板、设置于所述第二挡板一侧的第二连接凸起、开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽。
案外人张某于2024年1月19日、案外人深圳市某科技股份有限公司于2024年4月24日、案外人宁德某创新科技有限公司于2024年5月17日、深圳某公司于2024年5月29日分别就涉案专利向国家知识产权局提起无效宣告请求。
晋江某公司针对案外人张某提出的无效宣告请求，于2024年2月23日提交了意见陈述书和经修改的权利要求书，以明显笔误为由，将权利要求1中的技术特征“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”修改为“套设于所述第二偏心轮上的第二揉捏架”。
国家知识产权局于2024年6月27日作出第580295号决定，于2025年1月25日作出第585059号决定及第585128号、第584752号无效宣告请求审查决定，均在晋江某公司于2024年2月23日提交的权利要求书基础上，维持涉案专利权有效。第580295号决定载明：1.合议组经审查认为，原权利要求1中记载的“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”明显有误，由权利要求1中进一步限定的“所述第二偏心轮包括第二挡板、设置于所述第二挡板一侧的第二连接凸起……，所述第二揉捏架上开设有与所述第二连接凸起相配合的第二穿孔”及说明书附图2可知第二揉捏架必然套设在第二偏心轮上。因此，权利要求1中的“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”是明显有误的，本领域技术人员在结合上下文及说明书中的相应记载可以清楚确定权利要求1中第二揉捏架套设于所述第二偏心轮上。即“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”的表述存在明显错误，其唯一正确解释应为“套设于所述第二偏心轮上的第二揉捏架”。因此，应当认定该错误表述属于明显错误，且纠正该错误表述的修改没有超出原申请文件记载的范围，故该案审查基础以晋江某公司于2024年2月23日提交的权利要求1-10为准。2.在此次无效宣告程序中，张某提供的证据1系公开号为CN105934228A的发明专利申请（即298号专利）。该专利申请日为2015年11月25日，早于涉案专利的申请日；公开日为2016年9月7日，晚于涉案专利的申请日，合议组认为该证据可作为评价涉案专利新颖性的证据使用，并认为涉案专利权利要求1请求保护的技术方案与证据1相比至少存在以下区别：开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽；所述第一偏心轮、所述第二偏心轮以及所述第三偏心轮相固定连接。插槽的设置以及“第一偏心轮、第二偏心轮以及第三偏心轮相固定连接”并不是惯用手段的直接替换。第580295号决定现已生效。
二审期间，深圳某公司认可被诉侵权产品系其制造并销售给案外人某贸易商行。同时，深圳某公司明确放弃其抵触申请抗辩的上诉主张。
被诉侵权产品合格证上显示的生产日期为2023年7月15日。
关于侵权赔偿数额，晋江某公司二审主张维权合理开支为1万元，由法院酌情确定。
据初步了解，截至2025年5月，晋江某公司就涉案专利在全国范围内以被诉侵权产品制造商、网络平台销售商等为被诉侵权人提起了52起侵害发明专利权纠纷诉讼，深圳某公司在其中7起案件中作为被诉侵权产品的制造商。该52起案件已结47起，多数案件以撤回起诉、调解、按撤诉处理等方式结案，另以判决方式结案14起，其中有13件进入二审程序。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷。根据当事人的诉辩主张，本案二审争议焦点问题为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）一审判决确定的赔偿金额是否适当。
（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
专利法第三十三条规定：“申请人可以对其专利申请文件进行修改，但是，对发明和实用新型专利申请文件的修改不得超出原说明书和权利要求书记载的范围，对外观设计专利申请文件的修改不得超出原图片或者照片表示的范围。”第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条规定：“人民法院应当根据权利要求的记载，结合本领域普通技术人员阅读说明书及附图后对权利要求的理解，确定专利法第五十九条第一款规定的权利要求的内容。”第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
本案中，晋江某公司一审时请求依据涉案专利权利要求1确定保护范围。二审中，各方当事人仅对被诉侵权技术方案是否具备权利要求1中“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”“开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽”“所述第三偏心轮与所述第二穿孔相适配”的技术特征产生争议。本院对此分析如下：
关于“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”的技术特征。晋江某公司在无效宣告请求审查程序中以明显笔误为由，将权利要求1中的技术特征“套设于所述第三偏心轮上的第二揉捏架”修改为“套设于所述第二偏心轮上的第二揉捏架”。该修改系纠正原专利授权文件的错误表述，没有超出原专利授权文件记载的范围，不违反专利法的相关规定。该修改亦已被第580295号决定所接受并确认。现深圳某公司明确被诉侵权产品的第二揉捏架是套设于第二偏心轮上，与修改后的涉案专利权利要求1“套设于所述第二偏心轮上的第二揉捏架”的技术特征相同。
关于“开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽”的技术特征。深圳某公司主张被诉侵权产品第一偏心轮第一挡板另一侧的两层台阶、三根凸柱不属于第一连接凸起，因此，被诉侵权产品在第二偏心轮的另一侧开设的是与半圆形凸台和三个连接柱相配合的凹陷或插孔，并不具有“开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽”的技术特征。对此，本院认为，首先，涉案专利权利要求1并未对第一连接凸起的结构进行限定，仅限定了其与第一穿孔以及插槽相配合，且未限定三者的尺寸关系。第585059号决定亦未对“第一连接凸起”“插槽”做限缩性解释。其次，涉案专利说明书及附图可以用于解释权利要求。根据涉案专利说明书[0023]段的记载并结合附图2中各附图标记所指示各部件的位置能够知晓，第一偏心轮3包括了第一挡板和第一连接凸起，第一挡板的外径要比第一连接凸起的外径更大，第一连接凸起套接在第一揉捏架的第一穿孔中，即第一揉捏架套在第一连接凸起的外周，附图2左侧第二偏心轮显示有凹陷结构，该凹陷结构即为插槽。据此，本领域技术人员在阅读权利要求书和说明书后可知，技术特征“开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽”中的第一连接凸起是指与插槽适配的部分。再次，经对比，被诉侵权产品第一挡板另一侧的较小直径台阶、三根凸柱可以插入第二偏心轮预留的、大小适配的插槽中，且第一偏心轮与第二偏心轮据此形成了固定连接的状态。因此，被诉侵权产品第一偏心轮中的第一台阶、第二台阶和三根凸柱可认定共同组成“第一连接凸起”，被诉侵权产品具备与权利要求1“开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽”相同的技术特征。另，一审判决在判决理由中所述“深圳某公司确认被诉侵权产品第一偏心轮第一挡板另一侧的两层台阶、三根凸柱均属于第一连接凸起”与深圳某公司所作陈述不一致，本院予以指出。但是一审判决关于被诉侵权技术方案具有“开设于所述第二挡板另一侧与所述第一连接凸起相配合的插槽”技术特征的认定并无不当，本院予以确认。
关于“所述第三偏心轮与所述第二穿孔相适配”的技术特征。深圳某公司主张被诉侵权产品的第二揉捏架上设置有第二穿孔以及与第二穿孔相通的“台阶孔”，第二穿孔与第二偏心轮的第二连接凸起相适配，第三偏心轮与“台阶孔”相适配，不具有“所述第三偏心轮与所述第二穿孔相适配”的技术特征。对此，本院认为，首先，权利要求关于“所述第三偏心轮与所述第二穿孔相适配”的技术特征仅限定了第三偏心轮与第二穿孔之间的适配关系，并未限定适配的具体结构。其次，涉案专利说明书[0026]段记载“第二揉捏架7设置于第二偏心轮4与第三偏心轮5之间”，说明书附图1、2显示，装配后第二揉捏架被夹持在第二偏心轮的第二挡板和第三偏心轮之间。据此可知，第三偏心轮外径应大于第二穿孔的内径，该种尺寸关系属于“相适配”的范围。再次，经对比，被诉侵权产品第三偏心轮直径大于第二穿孔直径，第三偏心轮可嵌入第二穿孔一侧的凹槽内，凹槽的内径大于第二穿孔的内径。当被诉侵权产品第三偏心轮上的开孔对齐第二偏心轮中的第二连接凸起一侧的开孔和定位柱后，通过装配可将第二揉捏架固定在第二偏心轮的第二档板与第三偏心轮之间。在此基础上，被诉侵权产品中形成第二穿孔侧边的凹槽的凸缘结构，即深圳某公司主张的“台阶孔”，属于附加的技术特征，对被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围的认定不产生影响。因此，被诉侵权产品具备与权利要求1“所述第三偏心轮与所述第二穿孔相适配”相同的技术特征。
综上，被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围，深圳某公司的相关上诉主张不能成立，本院不予支持。
（二）一审判决确定的赔偿金额是否适当
专利法第七十一条第一款、第二款、第三款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”
关于侵权赔偿数额，晋江某公司主张一审判决的赔偿数额过低，深圳某公司主张一审判决的赔偿数额过高。对此，本院分析如下：首先，晋江某公司虽提供了涉案专利的许可实施合同，主张许可费为20万元/年，但其不能提供该许可费已真实、确定支付的证据，故该许可合同及金额对酌情确定侵权赔偿数额仅具有参考意义。其次，根据查明的事实，深圳某公司是被诉侵权产品的制造者，制造并销售被诉侵权产品，是侵权源头，在确定本案损害赔偿时应予以考虑。再次，晋江某公司就涉案专利在全国范围内提起数十起诉讼，且多起诉讼涉及深圳某公司，需要统筹考虑。最后，结合被诉侵权产品在案外人某贸易商行经营的“某商城”销售渠道的销量及销售价格、涉案专利类型和专利贡献率、晋江某公司提供的专利许可费用及在本案中的维权合理开支等因素，一审判决酌情确定深圳某公司就其制造、销售落入涉案专利权保护范围的被诉侵权产品赔偿晋江某公司经济损失及维权合理开支共计30万元，并无不当。晋江某公司关于一审判决的赔偿数额过低、深圳某公司关于一审判决的赔偿数额过高的主张均依据不足，本院均不予支持。但应予指出的是，确定专利侵权损害赔偿数额时，应将损失赔偿额与维权合理开支分列，一审法院未予分列有所不妥，本院将损失赔偿额确定为29万元、维权合理开支为1万元，合计仍为30万元。
关于深圳某公司提出的涉案专利技术方案存在抄袭或窃取，涉案专利权利来源存在问题，晋江某公司属于恶意诉讼的上诉主张，本院认为，首先，深圳某公司提供的证据不足以证明涉案专利存在明显的权利瑕疵或晋江某公司存在恶意诉讼等情形。其次，涉案专利权经过多次无效宣告程序，均被维持有效，可见涉案专利权利状态较稳定。本院对深圳某公司的该项上诉主张不予支持。
综上所述，晋江某公司与深圳某公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实和适用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确，予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费16600元，由晋江某电子有限公司负担10800元，由深圳某电子有限公司负担5800元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　张新锋
