（2023）最高法民终442号
上诉人（原审原告）：云南某某房地产开发有限公司，住所地云南省昭通市昭阳区（邮电小区旁）。
法定代表人：李某良。
委托诉讼代理人：荆君望，北京一轩律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡波，云南凌云（昭通）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：四川省某某建筑工程有限公司，住所地四川省成都市。
法定代表人：马某力。
委托诉讼代理人：马雪芹，上海锦天城（重庆）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：何雨佳，上海锦天城（重庆）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：某某财产保险股份有限公司云南分公司,住所地云南省昆明市西山区
负责人：杨某军。
委托诉讼代理人：李林，北京盈科（昆明）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韩卓伦，北京盈科（昆明）律师事务所律师。
上诉人云南某某房地产开发有限公司（以下简称某1公司）因与被上诉人四川省某某建筑工程有限公司（以下简称某某一建）、诚泰保险股份有限公司云南分公司（以下简称某某保险云南分公司）因申请财产保全损害责任纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2023）云民初2号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年12月21日受理后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。某1公司的法定代表人李某良和委托诉讼代理人胡波、荆君望，某某一建的委托诉讼代理人马雪芹、何雨佳，某某保险云南分公司的委托诉讼代理人李林、韩卓伦到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某1公司上诉请求：1.撤销云南省高级人民法院（2023）云民初2号民事判决，改判支持某1公司一审诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费用由某某一建、某某保险云南分公司承担。事实和理由：某某一建存在明显违反合同约定及超出法定权利基础范围的错误，应当承担侵权责任。（一）双方签订的《建设工程施工合同》通用条款第39.3条明确约定不可抗力导致承包人停工损失由承包人承担，但是某某一建违背合同约定向某1公司主张不可抗力损失并申请财产保全。（二）某某一建自认可得工程款仅为13564569.595元，却起诉工程款37459126.75元，明显虚构工程款，恶意保全某1公司财产。在某某一建起诉状中虽然没有出现“13564569.595元”字样，但是起诉状中载明已完成工程价款4110余万元，自认已经获得工程进度款2629余万元，代付钢筋款125万元，相减之后可得13564569.595元。某某一建据以计算工程款的计价依据和方式前后不一致，先后陈述为“经招标后并备案的施工合同”、“招投标文件”和“按施工合同计价”，违反禁反言原则。双方均是依据《建设工程施工合同》约定的计价方式和价格报送、审定进度款，金额是41107237.725元，某某一建在此后完成的工程量仅有8项细目工程，可以按照合同约定计算得出该部分工程款金额是1368571元，并由此可以计算出欠付工程款金额应为14665268元，但某某一建仍然主张欠付工程款37459126.75元并申请查封，明显存在主观故意。（三）某某一建主张1320万元材料、物资损失，但是无证据证明某1公司强占、使用这些材料和物资，相反，某1公司多次通知某某一建撤场，但其拒不撤离，最终是在原审法院督促下才于2017年5月7日将物资搬离。某某一建搬离后不及时申请解除1320万元查封，给某1公司带来经济损失，应当从2017年5月8日起承担侵权责任。（四）（2015）云高民一初字第34-2号民事裁定书没有明确查封某1公司的哪些财产，没有明确查封1栋写字楼是“不同层则隔层，同层则隔号”的。房屋登记部门提供的房屋信息是连层连片连号的，但是某某一建在此基础上隔层、隔号挑选出来请求执行法院执行。（五）（2019）最高法民终1134号民事判决已经认定某某一建应得款项仅为1400余万元，但某某一建仍然继续保全某1公司价值6327万元的财产，某1公司2021年3月起多次请求解除超额查封部分，某某一建仍然不申请解除查封，违反《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十三条第一款第五项规定，系主观恶意，应当承担侵权责任。（六）案涉查封导致某1公司的在售房屋、车库在长达5年10个月期间内无法交易，不能回笼资金，错过了良好的房地产销售时机，丧失作为担保物融资的价值和机会，某1公司为了避免资金链断裂，不得不以法定代表人之子李恩格和昭通某某商贸有限责任公司作为借款人向金融机构借款，故保全行为和某1公司遭受的贷款利息损失有直接的因果关系。综上，某某一建没有尽到注意和审慎义务，诉讼保全存在过错，应当对某1公司承担赔偿责任。
某某一建提交答辩意见称，原审判决认定事实清楚，判决结果正确，某某一建的保全不存在过错。（一）某某一建申请保全具有合理性和合法性，已尽到注意义务，不存在主观故意或重大过失。1.财产保全因某1公司欠付某某一建工程款引起，停工窝工、材料物资及临时设施被占用的事实客观存在，某某一建的诉讼请求具有客观依据，申请保全金额低于诉讼请求金额，保全对象是某某一建享有优先受偿权的房产，保全系合法行使诉讼权利。2.保全金额和裁判结果的偏差主要是计价方式争议引起，属于合理诉讼风险。某某一建多次报送的《已完工程量》进度款合计6500余万元，扣除起诉时已收款2629万元，还有3953万元，与起诉金额基本一致，某某一建没有虚增工程款恶意。（二）某1公司提出的某某一建申请保全错误理由不成立。1.某某一建不存在恶意隔层隔号查封。查封时案涉项目大量房屋已经售出，可以进行查封的房产局限于某1公司尚未售出的房产，本身就不属于连层连号状态。某某一建提交保全申请时，并未向原审法院提供可查封房产的准确编号，是原审法院执行法官与某某一建一起到昭阳区房屋登记部门根据现场调取未售房源信息选择。某某一建考虑执行拍卖便利，也不会刻意隔层隔号查封。2.停工事实客观存在，合同虽然有不可抗力损失承担的约定，但是某某一建主张的损失是综合性的，包括相关部门地震后不发复工通知导致损失扩大部分，已经不是单纯的地震停工损失。且合同约定难以预设并覆盖实际履行中出现的所有情形，双方对合同条款的理解、损失的承担存在分析和偏差应当得到允许，某某一建按照对自己有利的事实和依据提起诉讼并无不妥。即便存在合同约定，不可抗力条款是否有效处于不确定状态，某某一建基于自己的判断起诉主张停工损失系合理行使诉权。3.某1公司关于某某一建虚增工程款进行保全的理由不成立。某某一建没有自认过工程款1356万元，某1公司该项主张无依据。某1公司故意混淆“工程进度款”和“工程结算款”概念，鉴定认定的工程款为5500余万元，并非等同于“工程进度款”4110万元。某某一建主张工程欠款3700余万元有合同依据及事实依据，相关诉讼请求具有合理性。某某一建以中标的综合单价价格作为计价方式，根据实际施工量测算得出工程款，该计价方式系施工合同明确约定。在建设工程案件一审、二审、造价鉴定过程中，工程款计价方式一直是双方的重要争议焦点，某某一建主张的计价方式没有得到采纳，是导致诉请工程款与判决工程款差异的原因，该差异属于正常诉讼风险。4.某某一建离场后，大量材料、物料、临时设施无法顺利运离，被某1公司及后续施工方使用和消耗。从某某一建离场到2017年5月清退，间隔两年时间，大量机械设备、建筑材料损毁、灭失、被他人使用，实际清退出的材料数量、种类较少，且已经大幅度贬值，1320万元损失客观存在。5.某1公司关于（2019）最高法民终1134号案件判决后，某某一建未及时解除超标的查封部分保全错误的理由不成立。首先，某某一建申请查封的财产系房屋和车位，市场价值波动大，司法拍卖亦存在大量流拍、低价售出的风险，具体价值难以准确量化，在债务履行完毕前，无法确切判断解除查封是否可以不损害保全人利益，也无法准确判断解除查封范围。其次，（2019）最高法民终1134号民事判决生效后，某1公司无力以现金方式履行债务，主动提出以房抵债，在以房抵债的房产未达成合意前，双方均无法明确应当解除查封的房产范围。再次，双方于2021年10月29日达成《执行和解协议》，某某一建分别于2021年9月17日和2021年11月19日两次向人民法院申请解除查封，应认定为及时申请。最后，某1公司怠于履行生效判决确定的付款义务，是导致案涉房产持续查封的根本原因。某1公司也有权申请解除查封，某某一建从无阻挠某1公司解封的行为，反而在保障自身权益的情况下积极配合其解封申请。（三）某1公司未因某某一建保全遭受损失。1.某1公司主张的贷款利息损失和资金占用损失是重复主张。其主张的两种损失均因查封房屋无法回款产生，但是即使房屋未查封，销售回款要么用于生产经营，要么存入银行生息，同一笔资金仅可作其中一种用途。2.某1公司不能证明贷款损失客观存在及与保全的因果关系。贷款人是案外人，并非某1公司，且无证据证明贷款和保全有因果关系。3.被查封房屋客观上无法实现销售回款，资金占用损失并不存在。根据某1公司提交的证据，房屋不可销售是因涉诉银行不批按揭贷款，其缘由包括项目涉诉未结案、未取得建设工程质量合格备案证、未与五方责任主体验收合格办理竣工备案证三个方面，非因保全导致。某1公司也没有证据证明房屋因保全而丧失交易时机，不存在因市场行情变化而遭受损失。（四）即便存在损失，也是某1公司怠于或不当行使权利引起，应自行承担。某1公司享有提出保全异议、置换保全物、申请担保公司提供担保等手段以解除房产查封的权利，但其并未恰当行使。相反，某1公司通过提出管辖权异议、反诉，客观延长诉讼时间，扩大损失。（五）某某一建和某某保险云南分公司不应当承担连带责任。某某一建合理提出诉求和申请保全，并购买财产保全责任保险，无需对某1公司的损失承担任何责任。
某某保险云南分公司辩称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，应当驳回某1公司的上诉请求。（一）某某一建主张不可抗力导致的停工损失及37459126.75元的工程款有事实和法律依据，某某一建的起诉并无不当，不能因此认定其有主观恶意。由于某1公司和某某一建存在串通投标，双方签订的《建设工程施工合同》和《补充协议》均无效。某某一建的诉讼请求与人民法院支持的工程款有差额，主要是计价方式导致，原审判决依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条规定参照合同约定并依据鉴定结论作出认定，该差额并非某某一建主观过错所致。（二）某某一建起诉的停窝工损失、材料物资和临时设施损失有事实依据，（2015）云高民初字第34号案件中，损失由谁承担、具体损失多少都是双方争议焦点，某某一建提出诉请并非虚构，具有合理性，没有主观过错。（三）某1公司主张某某一建故意隔层隔号申请查封没有事实依据，保全申请人只有向人民法院申请查封的权利，具体查封行为是人民法院实施。根据某1公司提供的（2015）云高民初字第34-5号民事裁定书，某1公司提供用于置换的房屋几乎都是连层连号，不存在某某一建故意申请隔层隔号查封的可能性。（四）某某一建对（2015）云01民初1196号民事判决提起上诉不存在主观过错。某1公司也提起了上诉，客观上导致该案审判时间延长。（五）某1公司诉请的贷款利息仅属于第三人利息支出，不属于某1公司的损失。1.某1公司提交的贷款合同借款主体是案外人，资金不是某1公司使用。贷款合同在某某一建申请保全之前已经签订，与保全无关。2.某1公司在（2015）云高民初字第34号案件中没有行使正当权利救济途径，相反还以各种方式拖延诉讼，客观上造成保全状态持续。
某1公司向原审法院起诉请求：1.某某一建、某某保险云南分公司连带赔偿某1公司遭受的贷款利息损失1029.8295万元。2.某某一建、某某保险云南分公司连带赔偿某1公司资金占用损失1080.2568万元。3.本案诉讼费用由某某一建、某某保险云南分公司承担。
原审法院认定事实：2015年9月29日，原审法院受理某某一建诉某1公司、云南某某有限公司建设工程施工合同纠纷一案。
2015年10月9日，某某一建向原审法院申请保全某1公司价值6327万元的财产，并提供了某某保险云南分公司出具的《财产保全责任保险保险单》，其中约定：“保险期间：自保险人签发本保险单时起，至保险单载明的案件调解、裁定或者判决生效，或解除财产保险时止。”原审法院于2016年1月21日作出（2015）云高民一初字第34-2号民事裁定，裁定：“查封、扣押、冻结某1公司价值6327万元的财产。”
2016年1月28日，原审法院对某1公司在中国工商银行昭通昭阳支行账户的1657724.25元存款予以冻结。2016年1月29日，原审法院对某1公司开发的万都国际广场1、2、3幢157套房屋进行了查封。
随后，某1公司以冻结的账户为基本账户，且愿意提供5套房屋进行置换担保为由，申请原审法院解除对其在中国工商银行昭通昭阳支行账户的冻结措施。2016年2月5日，原审法院作出（2015）云高民一初字第34-3号民事裁定：“一、解除对被告某1公司在中国某某银行股份有限公司昭通昭阳支行账户资金的冻结，账号：……。二、查封被告某1公司名下位于云南省昭通市昭阳区**路**广场**幢**单元**房屋。”
2019年3月26日，某1公司申请解除对其开发的万都国际广场2、3幢78套房产的查封，并为此提供等值担保财产（包括1幢16套房屋、2幢2套房屋、3幢1套房屋、4幢立体车库的若干商业、车位）。2019年3月27日，原审法院作出（2015）云高民一初字第34-5号民事裁定，准许了某1公司的申请，裁定查封某1公司提供的等值担保财产，解除了对2、3幢78套房产的查封。2019年1月29日，某某一建就上述裁定提出复议申请，认为某1公司提供的财产不利于执行。原审法院未采信某某一建所提复议申请。
前案中，某某一建的诉讼请求为：1.某1公司支付尚欠工程款37459126.75元并自应付而未付之日起按商业银行同期贷款利率向某某一建支付该应付工程款的利息（暂计算至2015年9月28日的利息为561979.60元）直至付清全部工程款之日止；2.将某某一建施工的工程折价或依法拍卖，并确定某某一建对施工工程折价或拍卖的价款优先受偿；3.某1公司向某某一建支付某某一建为其代缴的办理文明施工许可证费用和建筑垃圾处置费232170元，并自代缴之日起（2014年1月20日）起按商业银行同期贷款利率向某某一建支付该代缴费用的利息（计算至2015年9月28日的利息为20211.11元）直至某1公司向某某一建付清该代缴费用之日止；4.某1公司立即退还某某一建交纳的履约保证金100万元，并自2015年4月8日起按商业银行同期贷款利率向某某一建支付100万元履约保证金的利息（暂计算至2015年9月28日的利息为25709.72元）直至付清之日止；5.某1公司向某某一建赔偿窝工损失5543130元；6.某1公司向某某一建赔偿停工损失3392800元；7.某1公司和云南某某公司向某某一建赔偿非法占用某某一建建筑材料、物资及临设损失1320万元；8.某1公司和云南某某公司立即归还相关机械设备材料等，并判令某1公司和云南某某公司按某某一建或该工程的劳务公司租赁机械设备的租赁费标准赔偿某某一建自2015年6月10日起的机械设备的租赁费损失（暂计算至2015年9月28日的租赁费损失为3428680元）直至某1公司和云南某某公司实际归还相关机械设备之日止；9.某1公司和云南某某公司承担本案的全部诉讼费用和因本诉讼所产生的其他一切费用。
某1公司的反诉请求为：1.某某一建赔偿某1公司工期延误损失10206328.96元，其中资金占用费5547615元（计算方式：投资成本103919879元×年利率4.75%／365×410天）、售楼部及办公室租金102297.81元、管理层及员工工资4265103元、逾期交房损失294162元；2.某某一建赔偿某1公司违约金420万元；3.某某一建赔偿某1公司工程修复费1891205.65元、工程修复管理费378241.13元（计算方式：1891205.65元×20%）；4.某某一建赔偿某1公司因某某一建未履行撤场、清场义务，给某1公司造成10630288.68元的经济损失（清场费用207675元，场地占用费10275463.68元，废旧模板、木方、塔机等转运费、人工费79650元，场地租金13500元，场地看管人员工资54000元）；5.反诉费用及因诉讼产生的费用由某某一建承担。
原审法院经审理，就某某一建诉某1公司、云南某某有限公司建设工程施工合同纠纷一案于2019年3月29日作出一审判决：一、由某1公司于判决生效之日起十五日内支付某某一建工程欠款14655268.20元及利息（自2015年9月28日起至款项清偿完毕时止，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算）；二、某某一建在14655268.20元的工程欠款范围内对其施工的万都国际项目工程折价或拍卖价款享有优先受偿权；三、由某1公司于判决生效之日起十五日内退还某某一建履约保证金1000000元；四、由某某一建于判决生效之日起十五日内支付某1公司工程质量修复费1891205.65元及修复管理费378241.13元；五、由某某一建于判决生效之日起十五日内支付某1公司违约金100000元；六、驳回某某一建的其他诉讼请求；七、驳回某1公司的其他反诉请求。
一审判决后，双方均不服，向最高人民法院提出上诉，2020年9月22日,最高人民法院作出（2019）最高法民终1134号二审判决，驳回上诉，维持原判。二审判决于2021年2月5日送达某某一建。
2021年6月16日，原审法院向某某一建作出（2021）云执18号《受理执行案件通知书》。
2021年6月22日，原审法院作出（2021）云执18号执行裁定书，裁定本案指定云南省昭通市中级人民法院执行。
2021年7月28日，某某一建提交变更执行请求申请书。
2021年10月29日，某1公司与某某一建达成《执行和解协议书》，约定：1.双方确认截至2021年10月28日，某1公司尚欠某某一建工程款本金12385821元、保证金1000000元、利息2235130.8元、迟延履行金583287.17元，合计16204238.97元；2.某某一建同意某1公司通过万都国际房产以双方协商一致的价格予以抵偿的方式向某某一建清偿债务16079571.54元，剩余124667.434元及某1公司应当退还的防水质保金合计140252.99元，某1公司应于2022年3月20日通过银行转账方式将上述款项支付至甲方指定银行账户；……协议还对其他事项进行了约定。
2021年11月4日，某某一建向执行法院提交《查封申请书》，申请事项为：查封某1公司所有的拟用于抵偿对某某一建所负债务的9套房产。
2021年11月11日，云南省昭通市中级人民法院基于执行和解协议，作出（2021）云06执326号之一执行裁定，裁定：1.将某1公司“万都国际”备案房产23套备案登记到某某一建抵偿债务16079571.54元，该房屋相关权利自裁定送达某某一建时起转移；2.某某一建可持本裁定到登记机构办理相关房屋备案登记手续。
2021年11月19日，某某一建以双方已就债权清偿方式及期限达成一致并已达成执行和解协议为由，向法院申请解除对某1公司所有的万都国际广场项目房产（88套）及车位的查封。
2022年1月4日，云南省昭通市中级人民法院向某某一建、某1公司作出（2021）云06执326号《结案通知书》。
（2019）最高法民终1134号判决确认以下事实：经招投标后，某某一建与某1公司于2013年11月5日签订《建设工程施工合同》，约定：由某某一建承建某1公司开发的万都国际广场项目，合同暂定金额为1.5亿元，合同价款采用固定价格方式，合同工期总日历天数480天。工程进度款按工程形象进度分阶段支付，……基础工程支付时间：1＃楼、4＃楼完成至±0.00及2＃楼完成至±0.00，3＃楼完成至主体10层封顶后15日付至已完成量的80%。其余按月进度单幢6层封顶15天内支付当期已完成工程80%付款。砌体分项工程，装饰工程，安装工程，按月进度的80%支付。产值不足400万元并入下月按2个月累计完成工程量的80%支付。支付时间为：发承包人共同书面确认价款之日后15日内支付。工程竣工验收报告经发包人认可后30个工作日内，承包人向发包人递交工程竣工结算报告及完整的竣工资料，双方按照协议书约定的程序及价款进行工程竣工结算。工程竣工验收合格后30个工作日内付至合同总价的85%。资料交齐、结算价款经发包方审查后60个工作日内支付经发包人审查后结算价款的95%，预留5%的工程保修金。合同还对案涉工程项目的范围、工程实施、双方主要权利义务、工程质量及验收、工程移交及违约责任等内容进行了约定。
某某一建与某1公司签订了《建设工程施工补充协议》，但存在两份内容相同、落款时间不同的《补充协议》，其中一份落款时间为2013年9月5日，一份落款时间为2013年11月5日。《补充协议》约定：承包人配合发包人办理施工许可证以及与施工有关的一切证件和手续，费用由承包人根据政策规定承担。发包人要求承包人提前拆除未使用的机具或临设，承包人同意不向发包人收取因此而产生的费用。发包人到应付期若资金困难时，付款宽限期为30个工作日，承包人不能因资金不到位而影响工期。承包人同意不向甲方收取在付款宽限期内因延迟付款所产生的违约金；如30天以外时间按银行基准资金利息或按同期银行贷款利息计算。在本工程实施过程中，发包人若遇到资金暂时调度困难或其他情况，承包人愿意协助甲方解决相关问题，承包人承诺不采取任何法律措施干扰发包人的工程进度、房屋销售及入伙验收（如停工、怠工等）。承包人退场条款：承包人无论何种原因导致合同解除（包括甲乙双方依法解除、依双方约定解除或一方单方面解除等），为保证工程项目的顺利完工并交付购房人使用，以及双方纠纷的顺利解决，承包人均应在发包人承包人合同解除达成协议一致起10个工作日内清退出场，否则，承包人应向发包人支付违约赔偿金，同时，发包人有权向当地人民法院申请承包人离场的先予执行。补充协议还对双方责任、监理工程师现场工程检查等内容进行了约定。
2013年10月4日，某某一建向某1公司支付履约保证金100万元。
2014年8月29日，某某一建向某1公司报送2014年1月至7月完成工作量报表，载明完成量为39600284.29元，某1公司于2014年9月17日审定某某一建已完工程量价款为25744400元，某1公司于2014年9月21日在某某一建提交进度拨款申请上同意拨付该期工程进度款20595520元。2014年10月25日，某某一建向某1公司报送2014年10月份完成量报表，载明完成量为6806770.21元，某1公司2015年2月9日审定某某一建已完工程量价款为5005778.78元。2015年1月29日，某某一建向某1公司报送2014年11月至2015年1月（2＃楼）完成量报表，载明完成量为5152004.01元，某1公司2015年2月9日审定某某一建已完工程量价款为2473378.60元。2015年1月31日，某某一建向某1公司报送2014年11月至2015年1月（1＃楼）完成量报表，载明完成量为9198628.17元，某1公司2015年2月9日审定某某一建已完工程量价款为5411409.80元。2015年2月2日，某某一建向某1公司报送2014年11月至2015年1月（3＃楼）完成量报表，载明完成量为4986879.65元，某1公司2015年2月9日审定某某一建已完工程量价款为2472270.55元。
2014年8月3日，因云南省昭通市鲁甸县发生6.5级地震，昭通市昭阳区建设工程安全生产监督站发出《关于全区建筑施工现场立即停止施工的紧急通知》。2014年8月22日，在昭通市昭阳区建设工程安全生产监督站主持下，召开双方当事人等参加的“关于8.03地震后复工事宜会议”，会议确认：2014年8月8日，昭通市昭阳区建设工程安全生产监督站口头通知某某一建，尽快进行施工现场各方面检查，若无大问题，可以进行恢复施工；2014年8月15日，昭通市昭阳区建设工程安全生产监督站电话通知某某一建可以进行恢复施工。会议要求各单位做好各方面检查，及时协商解决各方面原因，尽快恢复施工。
2014年12月18日，双方达成会议纪要内容如下：承包方提供银行300万元履约保函给发包方，并提供委托支付劳务方农民工工资委托书，由发包方直接支付一期进度款尾款400万元给劳务方，付款复工同时进行。春节节点支付工程进度款约1200万元（其中水电安装费用200万元）给承包方，最终以实际完成工程量节点审核为准。春节前工程所用钢筋由发包方代购，承包方委托人出具委托代购书，该钢筋款额从春节节点应付款中扣除。有关工期、延期时间、投标费用等有争议问题，待工程封顶后双方协商处理，该谁方承担由谁方承担。水电安装三方合同，2014年12月31日前签订完成。复工后承包方在5天内把样板房通道搭建完成，工程进度争取3#楼封顶。春节节点支付工程进度款时间为2015年2月10日，放假也为该时间。
2015年3月19日，某某一建向某1公司发出《关于万都国际广场项目行使不安抗辩权的告知函》，要求某1公司妥善解决合同履行中的争议事项，按约定全面履行工程款支付义务，待双方协商一致达成书面协议后再继续施工。2015年4月8日，某某一建向某1公司发出《关于解除万都国际广场项目相关合同的函》，某1公司于2015年4月15日收到该函，并于2015年4月21日向某某一建发出《回复函》，回复内容：贵公司合同未履行完毕，现已停工近3个月，望尽快复工；我公司虽未按工程节点足额支付工程款，但我公司愿意严格按照双方签订的《建设工程施工合同》及《建设工程施工补充协议》中的合同条款执行；贵公司未按规定履行合同，在本项目施工过程中干扰发包人的工程进度，属于贵公司违约。根据补充协议规定，承包人违约造成合同解除，应赔偿发包人一切经济损失；因贵公司某述违约，给我公司造成严重的经济损失及社会负面不良影响，请贵公司收到本回复函后，三天内告知我方如何处理？以避免造成双方更大的损失。2015年5月13日，某1公司向某某一建发出《律师函》明确：经昭阳区主管部门多次组织我们双方协商无果，现贵公司已无履行合同的诚意及能力。请贵公司在2015年5月28日以前按补充协议15.9条约定清退出场。甲乙双方的权利义务，严格按签订的建设工程施工合同及补充协议执行。2015年5月25日，某某一建向某1公司发出《关于万都国际广场项目退场相关事宜处理的函》明确：根据补充协议第15.9条的规定，我司应在贵我双方就合同解除涉及的欠付工程款如何支付、工程量清算等问题达成协议一致起10个工作日退场。贵司应在收到本函后10日内退还我司缴纳的100万元履约保证金和300万元银行履约保函。贵司应在收到本函后10日内支付完毕欠付我司的工程进度款535万元。贵司应全力配合我司在收到本函后2个月内办理完工程结算，且在结算办理完毕起10日内至少付清完成量80%的工程款。如贵司无法满足我司某述要求，必须提供足额、有效担保，并经我司认可。函件同时还明确了其他事宜。
2016年5月11日至8月2日，某某一建李某华与张某义、孙某才及四川某某建筑劳务有限公司顾某茂、文某进在万都国际广场现场周材出场收方确认单上签字，其中孙某才在其签名后用括号注明“不对数量负责”。2017年4月27日至5月7日，某某一建代表与某1公司代表孙某才在万都国际广场现场工棚钢管等物资出场确认单上签字，其中孙某才在其签名后用括号注明“不对具体数字负责”。
该案审理中，某某一建提出鉴定申请，请求鉴定事项为：1.某某一建承建万都国际广场项目已完工程的总造价；2.某1公司拖欠工程款给某某一建造成的窝工、停工损失；3.因某1公司和云南某某公司强行进场施工，非法占用某某一建建筑材料、物资及施工现场临时设施、建筑机械设备材料等给某某一建造成的财产损失。一审法院对某某一建的鉴定申请第1项予以准许，委托鉴定机构昆明某某工程造价咨询事务所有限公司进行司法鉴定。鉴定机构作出《工程造价鉴定意见书》，鉴定意见为：某某一建在万都国际广场项目已完工程造价总金额55117093.27元，其中含商品混凝土甲供材料费11769571.18元（不含税，含税金额为12202691.40元）。鉴定机构作出《工程造价鉴定意见书补充意见》，补充鉴定意见为：防水材料价格由《工程造价鉴定意见书》中的751303.96元调整为311711.21元；钢筋价格不参与下浮，不再调整。关于某某一建申请鉴定第2、3项涉及的窝工、停工损失及物质材料损失，经咨询昆明某某工程造价咨询事务所有限公司，昆明某某工程造价咨询事务所有限公司认为，损失无具体标准，周转材料无法判断，无法进行鉴定。
一审中，某1公司亦提出鉴定申请，请求鉴定事项为：对某某一建承建万都国际广场项目地下室的工程质量存在3万多处渗漏水客观问题和修复痕迹费用进行鉴定。一审法院予以准许，委托鉴定机构云南建科建筑工程质量司法鉴定所进行司法鉴定。鉴定机构作出2017第01号《司法鉴定意见书》，鉴定意见为：1.昭通万都国际项目地下室存在开裂、渗水、孔洞及浇筑不密实等质量问题，不满足现行相关标准、规范的要求。根据现场检测鉴定情况及对委托方提供的资料进行分析，昭通万都国际项目地下室出现渗水问题的主要原因是由于某某一建施工所致；2.昭通万都国际项目地下室裂缝灌缝修复费用评估为1891205.65元。鉴定机构建议：按照现行相关标准、规范、文件及程序，对昭通万都国际项目地下室进行裂缝、变形及沉降等项目进行观测，若有继续开裂或变形等异常情况，建议在开裂、变形稳定后进行处理，必要时采取相应措施，确保昭通万都国际项目的正常安全使用。根据鉴定机构建议，一审法院向云南省住房和城乡建设厅发送《关于建议核查昭通市万都国际广场项目工程质量问题的函》，云南省住房和城乡建设厅向一审法院回复《关于核查昭通市万都国际广场项目工程质量问题的函》及附件材料，复函认为：1.通过核查资料、现场实体检查，发现该项目整体地下室剪力墙、现浇混凝土底板、顶板不同程度存在开裂渗水的质量问题，但开裂渗水的位置主要集中在外围剪力墙及露天停车位、车行道区域，该项目外围剪力墙设计为挡土墙，对上部结构安全影响不大。该项目地下室剪力墙、顶板、底板开裂渗水的质量问题，对结构安全有一定影响，其影响程度，建议通过具有相应资质的鉴定机构对结构安全性进行鉴定。其他地下室混凝土爆模、露筋等常见质量问题，应按规范规定进行整改；2.云南省住房和城乡建设厅已责成昭通市住房和城乡建设局对该项目地下室质量问题进行整改，并对违法违规行为依据相关法律法规按程序进行相应处罚。各方当事人对云南省住房和城乡建设厅复函内容及复函附件无异议，某1公司同时明确表示：对复函中所提“该项目地下室剪力墙、顶板、底板开裂渗水的质量问题，对结构安全有一定影响，其影响程度，建议通过具有相应资质的鉴定机构对结构安全性进行鉴定”中的主体结构安全问题不再申请鉴定，不再主张本案地下室同类型以内的质量问题。
原审法院认为，本案争议的焦点问题是：某某一建、某某保险云南分公司应否赔偿某1公司主张的因申请财产保全错误而造成的贷款利息损失和资金占用损失。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”根据上述规定，因错误申请保全的损害赔偿责任以过错责任为归责原则。因此，申请保全错误，须以申请人主观过错为要件。对于申请人主观存在过错的认定，应结合申请人行为的违法性及申请人主观的故意或重大过失等因素综合判断。此外，由于当事人的法律知识、对案件事实的举证能力，对法律关系的分析判断能力各不相同，通常达不到司法裁判所要求的专业水平，当然对诉争事实和权利义务的判断未必与人民法院的裁判结果一致。因此，对当事人的申请保全所应尽到的注意义务不应过于苛责。如果仅以申请人的诉讼请求是否得到支持作为申请保全是否错误的依据，必然会对善意当事人依法通过诉讼保全程序维护自己权利造成妨碍，影响诉讼保全制度功能的发挥。
第一，关于某1公司主张某某一建明知，且在起诉状中自认“其可获得的工程款为13564569.59元”，但却滥用诉权主张工程款37459126.75元的问题。
原审法院认为，某某一建的起诉状中并未自认“其可获得的工程款为13564569.59元”。此外，起诉状中某某一建谈及的工程进度款的支付情况与某某一建诉请的结算工程款的款项性质并不相同，不能相提并论。另外，前一案件中，双方对于案涉工程造价金额的计价方式存在较大争议，导致双方针对欠付款项金额亦存在较大分歧。某某一建主张应按招投标文件约定的清单计价，但二审法院认为，本案存在串标情形，故招投标行为、建设工程施工合同和补充协议无效，故未采纳某某一建主张的招投标文件约定的计价方式。某某一建对于计价方式的主张未得到法院的支持，系因其对本案的分析判断能力与法院裁判要求的专业水平不一致所致，故其以该项诉请金额申请财产保全的行为不存在主观过错。
第二，关于某1公司主张某某一建明知合同中约定了地震等不可抗力导致承包人机械设备损坏及停工损失由承包人承担的条款，但某某一建还故意提起地震停工损失。
原审法院认为，虽然合同中有不可抗力的约定条款，但某某一建基于地震产生的停工损失客观存在，某某一建为了最大限度的弥补自身的损失，加之对合同条款的不同理解与适用，从有利于自身的角度主张停工损失并不具有主观过错。而某某一建对自身权利的衡量虽然与人民法院最终认定不一致，但这在司法审判实践中亦是常态。
第三，关于某1公司主张的在某某一建起诉时，某1公司主张的材料、物资和临建设施损失1320万元双方都有争议，但到2017年5月，某某一建已经将现场遗留的材料、物资等全部搬离，此时某某一建应当知道其主张的1320万元的损失不可能得到法院支持，但某某一建却没有申请解除查封某1公司价值1320万元的房产。
原审法院认为，某某一建退场时，双方并未进行现场交接，某1公司2015年4月15日收到某某一建解除合同的函后，双方并未依约就合同解除善后事宜达成协议，且双方对于合同解除善后事宜上分歧较大。一审期间，经一审法院多次做当事人的工作，某某一建才陆续将物资材料清退完毕。但诉讼期间清退资产与某某一建离场的（2015年6月）时间，已间隔2年之久，而该期间新的施工主体已进场施工，目前亦无证据证明某某一建清退的材料与其主张的1320万元的材料、物资完全吻合，且某某一建主张材料因为时间关系也已大幅贬值，损失仍然客观存在具有合理性，故某某一建2015年5月之后未撤回该项诉请并无不当之处，其继续保全案涉房产亦无主观过错。
第四，关于某1公司主张某某一建故意隔层、隔号查封的问题。
原审法院认为，从某1公司的诉讼保全申请来看，其并未明确具体的查封房产信息，仅是申请原审法院保全某1公司价值6327万元的财产。此外，某1公司自认1栋合计152套（其中1-4楼是商业用房，16套，5-30楼是办公用房），2栋和3栋住宅合计360套。某1公司于2014年5月7日取得2、3栋的商品房预售许可证，2014年10月16日取得1栋的商品房预售许可证。而执行法院于2016年1月29日查封案涉房产时，系依据昭通市房产交易中心查询到的某1公司尚未出售的房屋信息，按照保全裁定书的价值范围进行的查封，故某某一建并不存在故意隔层、隔号查封的问题。
第五，关于某1公司主张二审判决作出后，某某一建仍然故意或者重大过失的超过债权金额继续保全房产，2021年11月19日才申请解除保全的问题。
原审法院认为，从二审判决内容来看，某1公司应向某某一建支付工程欠款14655268.2元以及相应利息，退还100万元的履约保证金。上述债权金额的确小于某某一建一审诉讼期间申请保全的某1公司价值6327万元的财产的金额。但从该案一审期间的查封，以及之后两次置换保全后，二审判决生效时，保全的财产全部为房屋、车位。结合某1公司提交的证据（通话录音）以及主张可以看出，判决生效后，因某1公司无现金支付能力，故双方一直在协商用哪些房屋以房抵款，在双方未能就保全的房产中哪些用于抵偿金钱债务协商一致的情况下，某某一建对于具体解除查封的房产、车位的范围暂时无法明确，故其未在判决生效之后立即申请解除部分房产的查封具有合理性。该案执行期间，双方达成了执行和解，确认了抵债房产的范围后，某某一建已即时申请法院解除剩余房产的查封。故某某一建于2021年11月19日申请解除保全并无主观过错。
综上，某某一建的申请保全并不存在主观过错，故某某一建、某某保险云南分公司无需承担损害赔偿责任。此外，关于某1公司主张的贷款利息损失，按照某1公司的主张，案涉1、2、3栋共计512套房产，原审法院最初查封的房产为150余套，故某1公司仍然可以出售其他大部分房产加以销售回款。2019年3月26日，某1公司为了解除78套房产的查封，提供了其他1、2、3栋的房屋进行置换保全，可以看出某1公司开发的房产并非一经查封即立刻能够全部销售完毕，亦说明楼盘存在销售周期的问题。某1公司提交的公司法定代表人之子、昭通某某商贸有限责任公司作为借款人，分别于原审法院保全之前以及保全之后与银行签订的贷款合同产生的利息，与某某一建在诉讼中申请的财产保全并无直接因果关系，某某一建无需承担赔偿责任。
综上所述，某1公司要求某某一建承担诉讼保全错误损害赔偿责任的主张依据不足，应予驳回。某1公司的诉讼请求不能成立，原审法院不予支持。
综上，原审法院判决：驳回某1公司的诉讼请求。案件受理费147304元，由某1公司负担。
本案二审审理期间，某1公司提交三组新证据：第一组：执行申请书，拟证明某某一建2021年6月15日申请强制执行某1公司17729778.81元，但没有申请解除超标的的房屋查封；第二组：昭通市中级人民法院《结案通知书》、某1公司与中国某某股份有限公司昭通分行签订的《一手房贷款业务银企合作协议》，拟证明某某一建申请执行某1公司的案件在2022年1月4日才结案，某1公司才具备与银行办理按揭贷款业务的机会和可能，2022年10月某1公司才与银行办理了按揭贷款合作，而在房屋被解封之前根本没有机会在银行获得按揭贷款的合作机会和可能；第三组：商品房买卖合同登记备案表，证明案涉房屋被查封前销售单价在3000-3900元每平方米，解封之后售出单价在3600元-3900元每平方米，并非如某某一建所主张的因查封而获得了房价上涨。
某某一建质证称，对第一组证据认可真实性，不认可证明目的。某某一建不负有申请解除查封的相关义务，且二审判决作出后，某某一建是出于善意在积极配合某1公司协商以物抵债，在某1公司没有明确可抵债的房屋之前，某某一建没有办法申请解封。某1公司也有权申请解封，但其没有恰当或充分地行使权利。对第二组证据中《结案通知书》真实性没有异议，但不认可《一手房贷款业务银企合作协议》的真实性、合法性和关联性，不认可证明目的。该证据形成于本案一审之前，不属于新证据。对第三组证据，不认可真实性、合法性和关联性。即便证据真实，也不能以六七份登记备案表来证明整个项目的销售价格情况。同时可以看出，根据某1公司提供的销售价格，某1公司被查封的房产没有因保全行为而遭受贬值损失。
某某保险云南分公司质证称，对第一组证据的真实性认可，对证明目的不予认可。案件审理结束，财产保全自动转为执行程序，应当是被申请人某1公司申请解除查封，而不是申请人主动申请。对第二组证据，认可《结案通知书》的真实性、合法性，认可《一手房贷款业务银企合作协议》的真实性，但不认可合法性、关联性和证明目的。贷款合作协议只是银行对某1公司的授信额度，不是正式的借款合同。从借款合同可以看出，某1公司可以向银行借贷，无需以第三人名义贷款，故其诉讼中陈述的第三人贷款利息损失与本案没有关联性。对第三组证据，认可真实性和合法性，不认可关联性和证明目的。诉讼保全过程中登记备案表仍然可以办理，不影响销售及相关手续，某1公司不存在所谓保全导致的损失。
某某一建和某某保险云南分公司在二审期间未提交新证据。
本院对于某1公司所提交上述证据的真实性予以认可，对其证明力，将结合案件事实及其他证据予以综合审查判断。
本院二审期间另查明：
1.某1公司和某某一建签订的《建设工程施工合同》专用条款第23.2条约定“本合同价款采用（1）固定综合价格方式确定。（1）采用固定价格合同，合同价款中包括的风险范围：除专用条款六、23.3约定的可调整外，其余风险包括在固定价格内”……第23.3条约定“双方约定合同条款的编制依据：（1）以审查后的施工图、发包方发布的招标文件，图纸会审记录及设计变更为编制价款的依据。……”
2.某某一建主张双方在收到最高人民法院（2019）最高法民终1134号民事判决后，一直在协商以房抵债事宜。某1公司提交的《关于履行（2019）最高法民终1134的方案》记载“贵公司于2021年3月25日下午约4时负责人王明、刘小平等3位代表在我公司会议室双方通过友好协商概括如下……”；某1公司提交的2021年5月20日录音文字摘录记载通话主题1为“原告与被告建筑公司商谈双方尽快履行生效判决，以房抵债及竣工验收相关事宜”；某1公司提交的《我司积极主动履行生效判决的联系函》记载“我公司始终积极主动履行生效判决，自从2021年2月5日起至今不间断的与贵司……联系要求……以上保留房源价值根据云南省高院执行局告知的规定：依据实际履行的债权债务总额：16005557.6元，增加50%为：24008336.4元即可，表格中房产总金额已满足要求。其余超查封房产请贵司即申请昭通中院解封，避免损失继续扩大”。
3.根据某某保险云南分公司提交的《财产保全责任保险保险单》记载，该保单生成时间为2016年1月19日，投保人和被保险人为某某一建，被申请人为某1公司，赔偿限额为6327万元，保险期间为“自保险人签发本保险单时起，至保险单载明的案件调解、裁定或判决生效，或解除财产保全时止”。关于索赔的约定为“被保险人因错误申请财产保全给被申请人造成损失依法应予赔偿的，被保险人同意被申请人凭人民法院相关判决向保险人直接索赔。被保险人放弃向保险人索赔的权利。被保险人因错误申请财产保全给被申请人造成损失的，保险人依照人民法院对该损失的生效判决确定的被保险人应向被申请人赔偿的数额，在保险合同赔偿限额以内向被申请人赔偿或先行垫付保险金。”
本院对原审法院查明的其他事实予以确认。
本院认为，根据二审期间当事人的诉辩情况，本案二审的争议焦点问题为：（一）某某一建是否存在申请保全错误的情形；（二）某某一建应否对某1公司进行损失赔偿以及赔偿数额如何认定；（三）某某保险云南分公司应否承担赔偿责任。
关于争议焦点一，某某一建是否存在申请保全错误的情形。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零三条第一款规定：“人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施。”第一百零八条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”根据上述规定，申请财产保全是当事人的诉讼权利，目的是保证将来人民法院生效裁判文书得以顺利执行，但如果申请错误，造成他人财产损失的，应当予以赔偿。申请财产保全错误造成他人损失的行为，实质上是一种侵权行为，应结合侵权责任成立的要件，审查申请人在申请财产保全时是否存在过错、财产保全是否给被申请人造成损失以及财产保全行为与被申请人损失之间是否存在因果关系等。其中，对申请人是否存在过错，需要结合申请人诉讼请求依据的事实理由、申请保全的必要性及保全措施的合理性等具体情况综合判断，不能仅以申请人的诉讼请求是否获得法院判决支持为判断标准。某1公司主张某某一建存在多方面的错误保全行为，分别分析认定如下：
第一，某1公司主张某某一建在（2019）最高法民终1134号案件中自认其可获得的工程款仅为13564569.59元，却滥用诉权主张工程款37459126.75元的问题。本院认为，首先，某某一建一审起诉状中没有自认可获得的工程款仅为13564569.59元的表述，其在起诉状中提及的已完成工程价款4110余万元均为工程进度款，与其诉请的结算工程款的性质不同。在（2019）最高法民终1134号案件中，人民法院最终是根据工程造价鉴定意见确定了工程价款，故某1公司有关某某一建在已经自认情形下滥用诉权的主张不能成立。其次，（2019）最高法民终1134号案件中，双方对于案涉工程造价金额的计价方式存在较大争议，导致双方对欠付款项金额亦存在较大分歧。《建设工程施工合同》专用条款第23.2条虽然约定了“固定综合价格”方式确定工程价款，但并未明确约定固定综合价格具体是指哪个价格，且第23.3条约定的“双方约定合同条款的编制依据”中包括了招标文件，故某某一建主张按照招投标文件约定的清单计价，是基于其自身对合同的理解提出的诉请，亦不能认定为滥用诉权，某1公司该项主张不能成立。
第二，某1公司主张某某一建在（2019）最高法民终1134号案件中主张地震造成的停工损失属于恶意。本院认为，虽然《建设工程施工合同》通用条款第39.3条对不可抗力做了约定，但是在（2019）最高法民终1134号案件中，《建设工程施工合同》已被认定无效，该条款能否参照适用有待人民法院作出认定，且某某一建亦陈述其主张的停工损失是综合性的，包括相关部门地震后不发复工通知导致损失扩大部分等，故在对合同约定条款的效力及内容可能存在不同理解的情形下，某某一建从有利于自身的角度主张停工损失不能认定为具有恶意。
第三，某1公司主张某某一建在已经将现场遗留的材料、物资等全部搬离后，仍然主张1320万元损失并保持查封属于错误。本院认为，某某一建是在诉讼期间清退材料物资，与其离场时已间隔数年，材料物资存在因为时间关系贬值的可能性，且无证据证明其清退的材料物资与其主张的1320万元材料物资完全对应，故某某一建主张损失仍然客观存在具有合理性。（2019）最高法民终1134号案件中未支持其诉请主要是因为证据不足以证明确切数量、价值和损失数额等，不能因此认为某某一建提出该项诉请本身存在过错。
第五，某1公司主张生效判决作出后，某某一建未及时申请解除保全，存在保全错误。本院认为，根据《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十三条第一款规定“人民法院采取财产保全措施后，有下列情形之一的，申请保全人应当及时申请解除保全：……（五）起诉或者诉讼请求被其他人民法院生效裁判驳回的……”，本案中，（2019）最高法民终1134号民事判决认定某1公司欠付工程款为14655268.20元及利息，但某1公司被保全财产金额为6327万元，两者差额较大。考虑到利息计算、财产执行等因素，作为申请保全人的某某一建可以预留一定合理保全金额，但是对预留合理保全金额与被保全财产金额之间的差额，应当及时申请解除保全。根据已经查明的事实，某某一建收到（2019）最高法民终1134号民事判决的时间为2021年2月5日，却直至2021年11月19日才申请解除保全，有违上述有关“及时申请解除保全”的规定，故其对于因此给某1公司造成的损失应当予以赔偿。某1公司主张判决生效后，双方一直在协商执行事宜,在确定具体以哪些房屋抵偿债务之前无法进行解封，故其对未解封不存在过错，对此本院认为，双方就执行事宜进行协商亦应是基于生效判决确定的债权数额，在可预留合理保全金额范围内进行的协商，不能完全免除其就差额部分应及时申请解除保全的义务。以财产保全保障生效判决执行是申请保全人的权利，但行使该权利时应当适当，应当尽到谨慎注意义务。原审判决对此认定有误，本院予以纠正。
关于争议焦点二，某某一建应否对某1公司进行损失赔偿以及赔偿数额如何认定的问题。
某某一建收到（2019）最高法民终1134号民事判决后，应当在预留合理保全金额后，及时申请解除差额部分的保全。对于某某一建可以预留的合理保全金额，本院综合考虑（2019）最高法民终1134号民事判决认定的债权金额、双方执行和解协议书确定的欠款金额以及被保全财产为房屋和车位，变现存在难度、变现价格亦可能打折等因素，酌定某某一建可以预留的合理保全金额为2400万元，故应当及时解除保全的财产金额为3927万元（6327万元-2400万元＝3927万元）。被保全财产主要为已经取得预售许可证的房屋和车库，被保全必然会影响到其销售资金回笼，产生资金损失。故对于财产被保全产生的损失，可以应当及时解除但未解除的被保全财产金额（3927万元）为基数，根据某1公司主张的同期一年期贷款市场报价利率计算。
关于计算损失的天数，虽然某1公司主张自某某一建收到（2019）最高法民终1134号民事判决之次日（2021年2月6日）计算损失至2021年11月19日，但是考虑到（2019）最高法民终1134号民事判决生效后，某1公司并未自动履行，导致债务未能及时清偿，且根据双方陈述，判决生效后，双方虽然对于解除查封事宜未能达成一致，但是一直在协商执行事宜，这对于申请解除查封的时间亦有一定影响，故根据本案实际情况，本院酌定计算损失的天数为180天。
综上，某某一建应当向某1公司赔偿损失的数额为：3927万元×3.85%÷360天×180天＝755947元。
关于争议焦点三，某某保险云南分公司应否承担赔偿责任的问题。
某1公司主张某某保险云南分公司和某某一建构成共同侵权、对某某一建的保全行为承担连带担保责任，故应当承担连带赔偿责任。本院认为，首先，根据已经查明的事实，某某一建就本案财产保全行为向某某保险云南分公司投保财产保全责任险，双方之间成立的是保险合同关系，并非共同侵权行为。其次，根据《财产保全责任保险保险单》记载，索赔约定为“被保险人因错误申请财产保全给被申请人造成损失的，保险人依照人民法院对该损失的生效判决确定的被保险人应向被申请人赔偿的数额，在保险合同赔偿限额以内向被申请人赔偿或先行垫付保险金”，并非某某保险云南分公司以其全部责任财产为某某一建承担连带保证责任，故某1公司以共同侵权、连带担保责任为由主张某某保险云南分公司承担连带赔偿责任缺乏法律依据和事实依据，不能成立。
关于某某保险云南分公司应当承担责任的性质，应当根据其和某某一建保险合同的内容确定。根据《财产保全责任保险保险单》记载，保险期间为“自保险人签发本保险单时起，至保险单载明的案件调解、裁定或判决生效，或解除财产保全时止”，该保单生成时间为2016年1月19日，本案财产保全行为发生于保单生成之后，损失计算至解除财产保全时止，故本案所涉的财产保全行为发生在上述保险期间之内。《财产保全责任保险保险单》记载的赔偿限额为6327万元，本案认定的某某一建应当赔偿的损失数额为755947元，并未超出保险合同赔偿限额。故某某保险云南分公司应当根据“在保险合同赔偿限额以内向被申请人赔偿或先行垫付保险金”的约定，就某某一建应当赔偿的损失数额，向某1公司先行赔付，不足以赔偿的部分再由某某一建承担。
另，关于上诉期限问题。某某一建主张某1公司提交上诉状时已经超出上诉期限，经查，某1公司2023年9月5日收到原审法院电子送达民事判决书手机短信提醒，2023年9月20日通过邮政ＥＭＳ向原审法院递交民事上诉状，中国邮政于2023年9月20日19:33:37揽收。故某1公司是在《中华人民共和国民事诉讼法》规定的15天之内提交的上诉状，未超出法定期限。
综上，某1公司的上诉请求部分成立，予以支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销云南省高级人民法院（2023）云民初2号民事判决；
二、四川省某某建筑工程有限公司向云南某某房地产开发有限公司赔偿755947元，对于该款项，诚泰保险股份有限公司云南分公司应当承担先行赔付责任，即由其在保险赔偿限额内承担损失赔偿责任，不足以赔偿的部分由四川省某某建筑工程有限公司承担。上述款项支付限于本判决生效之日起15日内完成；
三、驳回云南某某房地产开发有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费147304元，由云南某某房地产开发有限公司负担135945元，四川省某某建筑工程有限公司和诚泰保险股份有限公司云南分公司共同负担11359元。
二审案件受理费147304元，由云南某某房地产开发有限公司负担135945元，四川省某某建筑工程有限公司和诚泰保险股份有限公司云南分公司共同负担11359元。
审 判 长　　潘　杰
