（2025）最高法民申3926号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，申请执行人)：广州某有限公司洛阳分公司，住所地河南省洛阳市孟津区。
负责人：常某，该公司经理。
委托诉讼代理人：王乐，河南智宛律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：马某，男，1971年9月27日出生，汉族，住河南省南阳市新野县城关镇。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：朱某，男，1962年10月3日出生，汉族，住河南省南阳市新野县城关镇西关居民区211号。
一审第三人（被执行人）：新野县某甲有限责任公司，住所地河南省南阳市新野县城关镇西关工业园区。
法定代表人：袁某，该公司执行董事。
再审申请人广州某有限公司洛阳分公司（以下简称某公司）因与被申请人马某、朱某及一审第三人新野县某甲有限责任公司（以下简称永某公司）追加、变更被执行人异议之诉一案，不服河南省高级人民法院（2025）豫民终117号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某公司申请再审称，一、原判决未适用《中华人民共和国公司法》（2005年修订）第二十七条、第二十八条、第二十九条的规定审理本案而是主观评述，适用法律错误。根据上述规定，货币出资要存入公司公户，不得低于注册资本的百分之三十；以非货币财产出资的，应当评估，办理其财产权的转移手续。马某、朱某的出资既未评估，也没有存入公户。二、原判决说理存在错误。（一）原判决称“公司不进行任何前期投资反而有违常理”错误：1.永某公司存在三个股东：袁某，马某，朱某。马某、朱某不缴纳注册资本，并不必然影响公司的投资。2.股东袁某应缴注册资本是136万元，股东马某应缴注册资本是136万元，股东朱某应缴注册资本是36万元。《新野县某甲有限责任公司公司设立登记审核表》显示《租房协议》，含有车间、仓库、办公、宿舍楼等，一年租金仅8万元。（二）从工作履历、个人纳税情况、城镇居民收入统计看，马某、朱某不具有缴纳136万、36万注册资本的可能性。（三）《工商实地踏勘表》仅是踏勘的场所。也就是一年才8万租金、含有车间宿舍等的院子。如果永某公司真的收到了300万元注册资本，完全可以用一年一付甚至一次付多年降低租金。而且8万元已经完成了该公司的主要投资。（四）《纺织机械买卖合同》等合同均非原件，是否真实履行也没有发票等印证，这些合同都是袁某签署的，故不应采信。（五）《新野县某甲有限责任公司公司设立登记审核表》显示，朱某是经理，马某是副董事长，未见任何履行职务。如果朱某、马某确实出资，不参与经营不符合常理。（六）验资报告故意违背《中华人民共和国公司法》（2005年修订）第二十七、二十八、二十九条的规定，不应采信。（七）从举证责任看来，是否缴纳注册资本的责任应由马某、朱某负担。三、申请再审的其他理由：（一）原判决故意绕开《中华人民共和国公司法（2005年修订）》第二十七条、第二十八条、第二十九条的法律规定。（二）原判决认定事实错误。1.验资报告存在重大问题。宛某验字【2006】第288号验资报告显示，永某公司股东马某、朱某以货币形式出资，但根据新野县市场监督管理局档案材料，其出资实际用于购买机器设备等实物资产。根据《中华人民共和国公司法（2005年）》第二十八条，非货币财产出资需办理产权转移手续，但无证据证明马某、朱某履行了该程序。验资报告将货币出资擅自变更为实物出资，明显违反法律规定。2.验资机构未尽审慎义务，仅依据购销合同、租房协议等间接材料认定出资到位，未核实实物资产的权属转移及评估价值，存在重大疏漏。（三）原判决适用法律错误。1.未适用《最高人民法院关于金融机构为企业出具不实或者虚假验资报告资金证明如何承担民事责任问题的通知》，本案验资报告未真实反映股东出资情况，原判决未审查验资机构责任，导致错误认定股东出资到位。2.根据《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第十九条，股东未履行出资义务即转让股权的，可追加为被执行人。马某、朱某虽于2011年转让股权，但其在2006年设立公司时的出资存在虚假，且债务形成于2016年，属于出资瑕疵导致的后续责任，依法应追加为被执行人。（四）原判决忽视关键事实：1.永某公司自2017年至今多次因“无财产可供执行”被终本，与验资报告显示的资产状况严重矛盾；2.马某、朱某未提供银行转账凭证、资产评估报告等直接证据证明出资到位；3.验资机构未对实物出资的合法性及权属转移进行验证。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定，请求依法再审本案。
本院经审查认为，本案中，某公司以马某、朱某未履行出资义务即转让股权为由，申请追加两人为被执行人。一、二审法院均驳回了某公司的诉讼请求。本案再审审查涉及的主要问题是：原判决认定马某、朱某已经履行出资义务是否错误。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十条规定：“当事人之间对是否已履行出资义务发生争议，原告提供对股东履行出资义务产生合理怀疑证据的，被告股东应当就其已履行出资义务承担举证责任。”而根据原审查明的事实，在某公司未提供对马某、朱某履行出资义务产生合理怀疑证据的情况下，马某、朱某就其已经履行出资义务进行了举证。其一，根据一审法院调取的永某公司登记档案中的验资报告中明确载明：“......贵公司于2006年4月2日收到马某投资款合计136万元，贵公司为其开具的收据编号为NO0087783；贵公司于2006年4月2日收到朱某投资款合计28万元，贵公司为其开具的收据编号为NO0087784；甲（袁某)、乙（马某）、丙（朱某)合计投入资本资金300万元，并已纳入该公司的实收资本（即注册资本）300万元；截止2006年8月3日止，经审计验证，该公司已形成实物资产3197000.00(基本建设投资80000.00元、设备及附属设施投资3117000.00元)。”其二，签订于公司首次股东会决议至公司验资、成立前的《纺织机械买卖合同》《纺织机械产品销售合同》《工业品买卖合同》等合同，能够印证永某公司以二人的现金出资购买了机器设备，也与验资报告记载的相关内容、机器设备的照片相互印证。其三，租房协议、工商行政部门出具的《企业实地调查审批表》，进一步印证了公司在验资、注册成立之前已经在准备运营的事实。原判决综合全案证据，认定马某、朱某完成了出资义务，二人所缴纳出资用于公司生产、经营所需的厂房租赁、购买设备，并无不当。
根据原审查明的事实，《纺织机械买卖合同》《纺织机械产品销售合同》《工业品买卖合同》、租房协议等合同，系永某公司的发起人为设立公司以自己名义对外签订，在永某公司成立后，根据上述合同所取得的权利转化为公司资产，支付的相应款项亦应当认定为股东对公司的出资。某公司主张，马某、朱某系以实物出资而非货币出资，缺乏事实依据，且与验资报告载明的内容不符。因公司法并未规定有限责任公司的自然人股东必须以自有资金出资，故某公司关于马某、朱某无能力缴纳出资款的再审申请理由不能成立，亦缺乏事实依据。某公司主张马某、朱某未参与经营，但并未提供相应证据，况且是否参与经营，与是否履行出资义务并无关联，其相关再审申请理由不能成立，本院不予支持。
关于某公司的其他再审申请理由：第一，因马某、朱某并非以实物出资，故某公司关于原判决故意绕开《中华人民共和国公司法（2005年修订）》第二十七条、第二十八条、第二十九条的再审申请理由不能成立。第二，验资机构是否应当承担责任，并非本案的审查范围。某公司关于原判决未适用《最高人民法院关于金融机构为企业出具不实或者虚假验资报告资金证明如何承担民事责任问题的通知》的再审申请理由不能成立，其关于本案验资报告未真实反映股东出资情况的主张，亦缺乏事实依据。第三，验资报告于2006年出具，永某公司自2017年至今多次因“无财产可供执行”被终本，不能证明验资报告存在虚假。
综上所述，某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回广州某有限公司洛阳分公司的再审申请。
