再审申请人（一审被告、二审上诉人）：贵州久益矿业股份有限公司，住所地贵州省六盘水市钟山区凤凰大道泰华大厦。
法定代表人：吴洪昌，该公司董事长。
委托诉讼代理人：余双玲，贵州衡从律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱洁，贵州衡从律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：姜志强，男，1956年12月15日出生，汉族，住四川省井研县。
一审第三人：张玲，女，1954年12月7日出生，汉族，住贵州省六盘水市钟山区。
一审第三人：黎忠文，男，1962年7月23日出生，汉族，住贵州省水城县。
一审第三人：黄国栋，男，1973年5月14日出生，汉族，住贵州省遵义市汇川区。
再审申请人贵州久益矿业股份有限公司（以下简称久益公司）因与被申请人姜志强及一审第三人张玲、黎忠文、黄国栋采矿权转让合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2021）黔民终132号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
久益公司申请再审称，二审判决错误，依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年）第二百条第二项、第六项申请再审。1.二审判决关于久益公司已支付转让款的认定错误，以下235万元应当认定为久益公司已支付转让款：（1）久益公司支付给张颖的20万元。姜志强认为是办证辛苦费，但未提供证据证明。该笔款项实为转让款。（2）久益公司支付给张玲的190万元。张玲系案涉煤矿股东，姜志强欠其转让款。相对于张玲与姜志强之间的债权债务关系，久益公司为善意第三人，且在支付此款项前已向姜志强发出《债权债务确认通知书》，要求其处理与张玲之间的债务，故此笔款项能够达到履行案涉合同义务的法律效果。（3）对于黄元钰收到的办证辛苦费20万元，以及久益公司代姜志强支付的其他费用5万元，姜志强在提起本案诉讼及申请仲裁时是认可的，此25万元应认定为久益公司已支付的转让款。综上，久益公司仅欠姜志强转让款300万元。2.二审判决以案涉《水城县猴场乡永全煤矿转让协议》（以下简称《转让协议》）约定的付款期限以2800万元为基数计算逾期付款违约金错误。（1）久益公司实际支付的转让款超出《转让协议》的约定，不构成违约。（2）久益公司法定代表人2013年6月30日出具的《贵州久益矿业股份有限公司并购水城县猴场永全煤矿的承诺》（以下简称《承诺》），仅说明实际转让价格为2800万元，并无付款比例、付款步骤、违约责任等约定，二审法院关于该《承诺》所载“按签订内容支付”系指按《转让协议》履行的认定系主观臆断。即使《承诺》所载“按签订内容支付”指的是按《转让协议》履行，也仅指按照《转让协议》约定的付款方式支付，并不包括《转让协议》约定的违约责任。
姜志强提交意见称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，久益公司的申请再审不符合《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年）第二百条第二项、第六项规定情形。1.关于久益公司支付给张玲的款项。本案涉及两个法律关系：张玲等人与姜志强的矿业权转让关系，以及姜志强与久益公司的矿业权转让关系，基于合同相对性，两者相互独立。根据《转让协议》约定，久益公司应当向姜志强支付转让款，张玲等仅协助办理过户手续，并无向姜志强主张转让款的权利。且从本案交易习惯看，久益公司向第三人付款，应有姜志强的委托或者授权。2.关于违约金。本案系以《转让协议》和《承诺》构成当事人完整意思表示，违约金应当按照《转让协议》的约定确定。
本院经审查认为，久益公司的再审申请并未明确二审判决适用法律错误的具体情形，针对的主要是二审判决关于已支付转让款及违约金的事实认定问题。关于久益公司向张玲支付的190万元。根据原审查明的事实，2013年6月25日，转让方姜志强（甲方）、受让方久益公司（乙方）、黄国栋（丙方）、陆秀军（丁方）、罗霞（戊方）、张玲（戌方）、黎忠文（庚方）签订《转让协议》，载明：“永全煤矿现为9万吨新建矿井，该矿原产权人为庚方，后庚方将其产权分别转让给丙、丁、戊、戌四方，由丙、丁、戊、戌四位合伙人成立该矿合伙企业……后丙、丁、戊、戌四位合伙人又分别将各自持有的财产份额全部转让给了甲方。现该煤矿企业实际产权人、实际控制人为甲方。但上述两次转让中均未能及时办理相关变更登记,现该企业工商登记中合伙人仍为丙、丁、戊、戌四人，采矿权登记中采矿权人仍为庚方。”“丙、丁、戊、戌、庚五方一致认可永全煤矿全部产权均属于甲方所有，并同意甲方将永全煤矿合伙企业财产份额、永全煤矿产权全部转让给乙方。丙、丁、戊、戌与庚方之间的债权债务由五方另行订立协议自行解决；丙、丁、戊、戌四方与甲方之间的债权债务由五方另行订立协议自行解决。自本协议签订后，丙、丁、戊、戌、庚五方共同承诺：不因相互间债权债务纠纷而主张其在永全煤矿中的任何权利；不因相互间的债权债务纠纷而向受让方久益公司主张任何权利。”“甲方自愿将永全煤矿合伙企业全部财产份额、全部产权（包括采矿权等无形资产，以及现有的矿山机械设备、采煤井巷、地面建筑等有形资产）转让给乙方。”根据上述约定，姜志强系案涉煤矿转让方，久益公司作为受让方应当向其支付转让款；张玲在《转让协议》签订时虽为工商登记的煤矿合伙人，但并不享有向久益公司主张转让款的权利。且久益公司向张玲支付190万元并未得到姜志强的授权或者追认，故二审判决关于该190万元不应抵作转让款的认定有合同依据。关于久益公司支付给张颖的办证辛苦费20万元，支付给黄元钰的办证辛苦费20万元，根据《转让协议》第三条“因转让而产生的费用由乙方（久益公司）承担”的约定，二审判决不予抵扣转让款有合同依据。其他费用5万元因姜志强不予认可，且久益公司无证据证明系支付的转让款，二审法院不予认定亦无不当。关于违约金。本案中，姜志强已履行《转让协议》约定义务，久益公司已成为案涉煤矿采矿权人和实际控制人，但尚未支付全部转让款。二审法院基于公平原则，结合《转让协议》与《承诺》所载内容的关联性，判令久益公司按照《转让协议》约定承担违约责任，并根据久益公司申请对违约金适当酌减，并无明显不当。
综上所述，久益公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回贵州久益矿业股份有限公司的再审申请。
