（2025）最高法民申830号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）:青海某有限公司，住所地青海省海北藏族自治州祁连县八宝镇水磨路。
法定代表人：戴某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王孔荣，广东广和（西宁）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙成萍，广东广和（西宁）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）:某产业有限公司，住所地安徽省马鞍山经济技术开发区综合楼三层310。
法定代表人:金某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王孔荣，广东广和（西宁）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙成萍，广东广和（西宁）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）:某经济技术开发区建设投资有限公司，住所地安徽省马鞍山。
法定代表人:周某，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：杨磊，安徽净源律师事务所律师。
委托诉讼代理人：潘铖煦，安徽净源律师事务所律师。
原审第三人:某经济技术开发区管理委员会，住所地安徽省马鞍山市。
法定代表人:龚某，该管委会主任。
再审申请人青海某有限公司（以下简称某乙公司）、某产业有限公司（以下简称某甲公司）与被申请人某经济技术开发区建设投资有限公司(以下简称某丙公司)及原审第三人某经济技术开发区管理委员会(以下简称某)合同纠纷一案，不服安徽省高级人民法院（2024）皖民终199号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行审查,现已审查终结。
某乙公司、某甲公司申请再审称，一、原判决支持《马鞍山稀宝玉产业园项目投资合同》（以下简称《投资合同》）解除认定事实不清，适用法律错误。1.某丙公司不享有法定解除权。《某玉文化产业有限公司拟核实资产价值涉及的和田碧玉原石项目资产评估咨询报告》（以下简称《咨询报告》）可以证明，某乙公司已经履行了出资义务。项目停工并非某乙公司过错，为某甲公司办理施工许可证并非某乙公司单方义务，某乙公司有能力亦有意愿继续履行合同，不存在合同目的无法实现的情形。某丙公司主张解除合同亦超过除斥期间。2.某丙公司不符合行使约定解除权的条件，本案不适用《投资合同》第七条第二款第二项约定的情形。因某丙公司并未履行出资实际到位的义务，某乙公司不存在违约行为，案涉投资款转化为“借款”的条件也尚未成就。二、原判决在返还投资款问题上，基本事实不清，证据不足。1.因某丙公司的投资款已经转化为某甲公司的注册资本，返还投资款应当通过法定的减资或者公司清算的程序，某丙公司主张返还投资款没有约定或法定依据。2.某乙公司已经按照《投资协议》履行了出资义务，同时各方系基于《投资协议》进行合作，各方投资已经用于项目开展，如要解除合同需要进行清算以确定共有资产、共同债务。3.因某丙公司并未完成约定的全部注册资本投入，回购股权的条件亦未成就。4.某丙公司应当按照《中华人民共和国公司法》的规定对某甲公司履行出资义务，《投资合同》的约定并不能作为逃避出资义务的抗辩事由，人民法院应当依法支持某乙公司、某甲公司的反诉请求。5.原判决判令某丙公司向某乙公司返还其持有某甲公司40%股权，超出当事人的诉讼请求。三、原判决在诉讼费分担问题上适用法律错误，应当纠正。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定，请求依法再审本案。
某丙公司提交意见称：一、原审认定某乙公司、某甲公司违约事实清楚，适用法律正确，某丙公司依法享有法定解除权。某乙公司未完成出资义务、未履行回购义务，案涉合同已不具备继续履行条件，某乙公司、某甲公司将停工责任归咎于某丙公司及第三人某，无事实和法律依据。二、原审就返还投资款的认定，事实清楚、证据充分。某乙公司承担违约责任具有合同和法律依据，案涉合同解除的情形下，某丙公司无需继续履行出资义务，原审判决某丙公司返还40%股权未超出诉讼请求范围。
本院经审查认为，根据原审查明的事实，2016年8月，某乙公司与某丙公司约定共同设立某甲公司用以开发建设相关项目，某乙公司实物出资3.75亿元，某丙公司现金出资2.5亿元，出资期限2021年12月。2017年4月，某乙公司经股东会同意，与某丙公司签订《投资合同》约定就分红款向某丙公司提供担保、同意回购某丙公司持有的某甲公司股权以及一定条件下某丙公司的投资转为借款，还约定项目应于2017年6月开工、2018年6月投产及违约责任等内容。2017年5月至2019年5月，某丙公司陆续向某甲公司支付款项合计234964123.3元。至2018年7月，案涉项目未按期建设，并停工。2020年3月，项目施工单位向某甲公司发函表示因未收到工程进度款，即将撤场。目前项目建设仍未完工且拖欠大量工程款，案涉项目土地已被司法机关轮候查封。2023年6月，某丙公司要求某乙公司履行股权回购义务未果，遂提起本案诉讼，要求确认案涉《投资合同》解除、某乙公司偿还某丙公司借款本息、某甲公司协助办理股权变更登记手续。本案再审审查涉及的主要问题是案涉《投资合同》应否解除以及解除后如何处理双方权利义务关系。
关于案涉《投资合同》解除问题。《中华人民共和国民法典》第五百六十三条第一款规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：(一)因不可抗力致使不能实现合同目的；(二)在履行期限届满前，一方明确表示或者以自己的行为表明不履行债务；(三)当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；(四)当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；(五)法律规定的其他情形。”本案中，双方签订的《投资合同》约定某乙公司的主要义务包括出资义务、项目建设义务、经济效益义务、回购义务等，某乙公司的违约行为具体表现在：出资方面，某乙公司未按约定完成20亿元玉石原石作价3.75亿元出资到某甲公司的出资手续。该事实有某丙公司要求某乙公司办理玉石验资手续的相关督促函件和某乙公司的回复函等证据予以证实。项目建设方面，某乙公司未按约定完成项目一期建设，其作为负责工程建设的一方未能办理施工许可证、拖欠施工方工程款导致案涉工程停工至今。经济效益方面，案涉《投资合同》约定“甲方（某乙公司）承诺项目一期建成后五年内累计实现纳税不低于5亿元，十年内累计实现纳税不低于20亿元”的目标并未实现。回购义务方面，案涉《投资合同》约定“甲方(某乙公司)承诺乙方出资实际到位之日起60个月后按本协议书约定及国家相关规定回购乙方持有的项目公司股权”，并且某乙公司在2023年7月21日出具的《磋商函》中已承诺回购某丙公司所持某甲公司股权，但某乙公司并未履行该义务。由上，某乙公司的违约行为导致案涉项目至今未建成投产、某丙公司的投资无法收回，原判决据此认定某乙公司存在根本违约致使合同目的不能实现，并判令案涉《投资合同》解除，有事实和法律依据。某乙公司、某甲公司再审主张某乙公司已履行出资义务、停工并非其过错以及某丙公司主张解除超过除斥期间。首先，其所称原审提交的《咨询报告》从内容和有效期来看，均无法作为出资依据。其次，办理施工许可证、筹集建设资金和支付工程款是某乙公司的义务，其主张第三人某存在过错缺乏依据。第三，项目停工后，双方就分红和回购问题继续交涉，直到某乙公司2023年7月做出回购承诺却仍未履行时，某丙公司收回投资的目的已无法实现，此时某丙公司行使合同解除权，并未超过除斥期间。因此，某乙公司、某甲公司上述再审理由均不能成立，本院不予支持。
关于合同解除后如何处理双方权利义务关系的问题。案涉《投资合同》违约责任条款（第七条第二款）约定：“出现下列情形之一，乙方(某丙公司)有权解除本合同，并有权同时要求甲方(某乙公司)提前偿还借款本金、按中国人民银行规定的同期贷款基准等量利率两倍支付利息……(2)甲方因自身原因未在本合同签订后3个月内完成马鞍山稀宝玉产业园项目施工图设计及报审、项目报建，施工队伍进场、项目正式开工，并在承诺的建设期内按双方的约定完成项目建设内容的。如非甲方原因造成建设期延误的，按实际延误的天数顺延工期；(3)未按照本合同约定逾期未完成股权回购的……”某丙公司起诉时明确依据该条约定要求某乙公司归还借款，结合某乙公司的违约事实，原判决据此认定某丙公司有权要求某乙公司按借款返还其投资款本金及相应利息，有相应合同依据。故某乙公司、某甲公司主张“投资款”转化为“借款”的条件是某丙公司出资全部到位和开发区管委会解除相关协议，缺乏相应依据，不能成立。由于某丙公司并未要求某甲公司回购股权，某乙公司、某甲公司关于应当减资和清算的再审理由也不能成立，本院不予支持。
关于某乙公司、某甲公司反诉要求某丙公司履行出资义务以及原判决是否超出诉讼请求的问题。首先，案涉《投资合同》约定某丙公司应出资2.5亿元，出资期限2021年12月，且可根据实际用款情况分步到位。某丙公司已按照《投资合同》约定出资234964123.3元（完成了94%的出资），但某乙公司未履行项目建设义务导致案涉工程停工至今，某丙公司有权拒绝继续支付款项。其次，案涉合同因某乙公司的根本违约而解除，双方需返还出资和股权，某乙公司已无权要求对方履行出资义务。相应地，原判决根据某丙公司“判令某甲公司协助某乙公司办理股权变更登记手续”判令某丙公司返还股权并未超出某丙公司诉讼请求。至于某乙公司、某甲公司所称诉讼费问题，并非启动再审的事由，本院不予审查。
综上，某乙公司、某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项所规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回青海某有限公司、某玉文化产业有限公司的再审申请。
