（2023）最高法知民终209号
上诉人（一审被告）：石家庄某某设备有限公司。住所地：河北省石家庄市正定县。
法定代表人：田某娜。
委托诉讼代理人：王现辉，北京大成（石家庄）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张晓汉，北京大成（石家庄）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：辽宁某某石化机械仪表有限公司。住所地：辽宁省沈阳市苏家屯区。
法定代表人：商某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：邵长平，北京高沃律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘林东，北京高沃律师事务所律师。
上诉人石家庄某某设备有限公司（以下简称石家庄某某设备公司）因与被上诉人辽宁某某石化机械仪表有限公司（以下简称辽宁某某石化机械仪表公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服河北省石家庄市中级人民法院于2021年12月29日作出的（2020）冀01知民初966号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年2月14日立案后，依法组成合议庭，分别于2023年4月14日询问当事人、2023年7月21日公开开庭审理了本案。上诉人石家庄某某设备公司的委托诉讼代理人王现辉、张晓汉，被上诉人辽宁某某石化机械仪表公司的委托诉讼代理人邵长平、刘林东到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
辽宁某某石化机械仪表公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2020年7月27日立案受理。辽宁某某石化机械仪表公司诉请判令：1.石家庄某某设备公司立即停止侵权；2.石家庄某某设备公司赔偿辽宁某某石化机械仪表公司经济损失108.8万元；3.石家庄某某设备公司承担辽宁某某石化机械仪表公司支出的律师费12万元；4.石家庄某某设备公司承担本案诉讼费用。事实和理由：辽宁某某石化机械仪表公司是专利号为201010561383.1、名称为“V型丝工业滤网及其激光加工工艺”发明专利（以下简称涉案专利）的专利权人。2020年2月辽宁某某石化机械仪表公司发现，石家庄某某设备公司参与投标的中国某某股份有限公司长岭某某公司重整Ｒ1201、Ｒ1202中心管项目（以下简称长岭某某公司重整项目）、已生产并供货的中国某某股份有限公司镇海炼化分公司IV重整装置四合一反应器内件（以下简称镇海分公司重整项目）使用的激光焊接方法侵害涉案专利权，其制造、销售的产品冲击了辽宁某某石化机械仪表公司的销售市场及价格体系，给辽宁某某石化机械仪表公司造成了巨大经济损失，应承担相应的民事责任。
石家庄某某设备公司一审辩称：辽宁某某石化机械仪表公司的诉讼请求没有事实及法律依据，应当驳回其全部诉讼请求。
辽宁某某石化机械仪表公司为证明其主张，向一审法院提交了以下三组证据：第一组证据包括涉案专利文本、《“激光复合加工V型丝、异型丝、楔形丝工业滤网及约翰逊网”科技查新报告》（以下简称《科技查新报告》）、科技型中小企业技术创新基金立项证书、沈阳市科学技术局沈科发〔2017〕40号文件、辽宁省“兴辽英才计划”项目任务合同书、2011年至2019年专利创新立项汇总、辽宁某某石化机械仪表公司与第三方签订的合作协议、新老产品照片对比、采购合同及供货照片、石家庄某某设备公司专利查询结果等，拟证明涉案专利产品属于新产品。第二组证据包括《中石化长岭某某公司重整Ｒ1201、Ｒ1202中心管技术要求》（以下简称《中心管技术要求》）及图纸、第一次评标异议申诉书及答复意见、第二次评标异议申诉书及答复意见、镇海分公司重整项目招标文件及中标公告、供货照片等，拟证明石家庄某某设备公司侵害了辽宁某某石化机械仪表公司的涉案专利权。第三组证据包括辽宁某某石化机械仪表公司2019年财务审计报告、投标文件等，拟证明辽宁某某石化机械仪表公司的实际损失及利润率。
石家庄某某设备公司的质证意见为，辽宁某某石化机械仪表公司提交的上述证据不能证明使用涉案专利方法制造的Ｖ型丝工业滤网属于新产品以及双方产品属于相同产品，应由辽宁某某石化机械仪表公司承担举证不能的不利后果。
一审庭审中，将辽宁某某石化机械仪表公司提交的长岭某某公司重整项目《中心管技术要求》及图纸所示技术方案与涉案专利权利要求1进行对比，辽宁某某石化机械仪表公司主张二者相应技术特征完全一致，应由石家庄某某设备公司举证证明其制造方法不同于涉案专利方法。石家庄某某设备公司认为，涉案专利权利要求1限定的V型丝工业滤网的激光加工工艺包括四个步骤，辽宁某某石化机械仪表公司没有证据证明招标文件中的技术要求与权利要求1限定的具体步骤及顺序相同，其尚未完成初步举证责任，不应适用举证责任转移。
一审法院认定如下事实：
涉案专利的申请日为2010年11月27日，授权公告日为2012年11月14日。2012年11月30日专利权人由辽宁某某技术工程有限公司变更为辽宁某某石化机械仪表公司。辽宁某某石化机械仪表公司主张保护涉案专利权利要求1，其内容如下：
“1.一种V型丝工业滤网的激光加工工艺，其特征在于：所述滤网包括支撑架（1）和截面为三角形的滤丝（2），支撑架（1）与滤丝（2）的轴线方向相互垂直形成交错的网状结构；所述支撑架（1）为带有‘V’形齿槽（3）的齿形结构，所述滤丝（2）的一角插入齿槽（3）内与齿槽（3）啮合形成整体；
所述V型丝工业滤网的激光加工工艺的具体步骤如下：
①采用拉丝模挤压拉拔的方式，得到符合行业应用规格的，截面为三角形的滤丝（2）；
②利用高能量密度激光束聚焦精确切割的方法，得到与滤丝（2）相啮合的齿形支撑架（1）；
③采用工装夹具，将滤丝（2）固定在齿形支撑架的齿槽（3）里面，滤丝（2）的轴线方向与支撑架呈90度方向配置；
④将高能量密度的激光束聚焦到滤丝（2）与支撑架的齿槽（3）之间相结合的部位的两侧，使得该部分的滤丝（2）与齿槽（3）的金属材质由于激光聚焦所形成的高温场，瞬时熔融之后并迅速冷却硬化，将滤丝（2）和支撑架焊接为一体。”
石家庄某某设备公司中标长岭某某公司重整项目，该项目招标文件《中心管技术要求》记载：“4.2轴向条形筛网环形支持圈与V形筛条的焊接应采用激光焊，要确保V型丝与支持圈的周向和轴向的每一焊点是全焊透的。其他部位的焊接须采用钨极惰性气体保护焊（GTAW），填充丝的化学成分和力学性能等应与母材相匹配。”“4.12中心筒制作需无纵焊缝。”石家庄某某设备公司还中标镇海分公司重整项目，并已按要求交付产品。
经对比，长岭某某公司重整项目招标文件所记载的技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围。
一审法院认为，辽宁某某石化机械仪表公司是涉案专利的专利权人，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。使用涉案专利方法制造的V型丝工业滤网改善了原有V型丝产品体表有纵焊缝等缺陷，故使用涉案专利方法制造的V型丝工业滤网应为新产品。经对比，辽宁某某石化机械仪表公司提供的证据能够证明石家庄某某设备公司侵害其涉案专利权，石家庄某某设备公司不能证明其产品制造方法不同于涉案专利方法，石家庄某某设备公司制造的产品与使用涉案专利方法制造的产品为相同产品，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围，构成专利侵权，石家庄某某设备公司应当停止侵权行为，赔偿辽宁某某石化机械仪表公司经济损失。根据本案具体情况，综合考虑涉案专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，酌定赔偿数额为15万元。
一审法院依照2020年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条、第六十四条第一款、第六十六条第一款、第七十一条的规定，判决：“一、被告石家庄天诚特种设备有限公司立即停止侵权行为；二、被告石家庄某某设备有限公司于判决生效之日起十日内赔偿辽宁裕通石化机械仪表有限公司经济损失及维权合理费用15万元；三、驳回原告辽宁某某石化机械仪表有限公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费15672元，由原告辽宁某某石化机械仪表有限公司负担13433元，被告石家庄某某设备有限公司负担2239元。”
石家庄某某设备公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，改判驳回辽宁某某石化机械仪表公司的全部诉讼请求，本案一审、二审诉讼费用由辽宁某某石化机械仪表公司承担。事实和理由：（一）一审判决错误认定无纵焊缝的V型丝工业滤网为新产品。辽宁某某石化机械仪表公司认可V型丝工业滤网即行业通称的约翰逊网，早在1914年已由英国人发明，其提交的《科技查新报告》实质是对工艺方法的查新而非对产品的查新，石家庄某某设备公司对此进行了质证回应，一审庭审结束后辽宁某某石化机械仪表公司也将庭审笔录中其主张的“新产品”修改为“新的产品加工工艺”。一审判决无视庭审笔录载明内容，径行认定无纵焊缝的V型丝工业滤网为“新产品”，缺乏事实依据，也与双方当事人的诉辩意见不一致。（二）一审判决错误认定石家庄某某设备公司制造的产品与使用专利方法制造的产品为相同产品。辽宁某某石化机械仪表公司未提交证据证明双方产品的技术特征，一审法院也未对双方产品进行技术特征对比，迳行认定二者为相同产品，缺乏事实依据。（三）一审判决错误适用举证责任转移规定。V型丝工业滤网不是新产品，双方产品也不属于相同产品，在辽宁某某石化机械仪表公司未完成举证责任的情况下，不应由石家庄某某设备公司举证证明其产品制造方法不同于涉案专利方法。（四）一审判决错误认定招标文件及图纸所示技术方案落入涉案专利权的保护范围。首先，招标文件中的技术要求仅提到使用激光焊，未对具体的工艺步骤进行描述，一审判决认定只要使用激光焊就构成对涉案专利权的侵害，违背了专利侵权判定全面覆盖原则。其次，一审判决混淆了产品专利与方法专利的对比方法。招标文件及图纸只涉及产品技术特征，并未显示工艺流程及工艺方法，不应将其作为对比基础。另外，环形支撑架与Ｖ型丝啮合后自然无纵焊缝，在先实用新型专利CN201899917Ｕ对此有详细记载，因此，产品上有无纵焊缝与本案侵权判定无关，不能根据被诉侵权产品上无纵焊缝就直接认定其使用了涉案专利方法。综上，一审判决认定事实和适用法律错误，辽宁某某石化机械仪表公司未完成其举证责任，石家庄某某设备公司不构成专利侵权。
辽宁某某石化机械仪表公司辩称：（一）一审判决关于使用涉案专利方法制造的产品属于新产品的认定无误。现有技术V型丝工业滤网均采用缠绕电阻焊接方法制得，轴向V型丝网筒具有纵焊缝，存在易开裂等缺陷。而涉案专利方法使用激光将固定在齿形支撑架的齿槽里面的滤丝与支撑架焊接为一体，轴向Ｖ型丝网筒没有纵焊缝，在产品结构、质量、性能等方面都存在明显区别，性能更优良，属于专利法意义上的新产品。（二）一审判决关于石家庄某某设备公司制造的产品与使用涉案专利方法制造的产品属于相同产品的认定无误。石家庄某某设备公司作为长岭某某公司重整项目的中标单位，其交付的产品应当符合招标要求，其亦声称具备相应能力能够提供符合招标要求的产品，故招标文件可以作为本案侵权对比的基础，招标文件中相关技术要求与涉案专利中相应技术特征相同，故石家庄某某设备公司制造的产品与使用涉案专利方法制造的产品属于相同产品。（三）一审判决关于举证责任的分配合理。使用涉案专利方法制造的产品为新产品，石家庄某某设备公司制造并销售了相同产品，故应由石家庄某某设备公司承担其制造方法不同于涉案专利方法的举证责任。（四）辽宁某某石化机械仪表公司为证明石家庄某某设备公司使用了涉案专利方法已经尽到合理努力。被诉侵权产品的制造地点位于石家庄某某设备公司的厂房内部，第三方无法进入，被诉侵权产品运抵招标单位指定现场后，辽宁某某石化机械仪表公司作为买卖双方之外的主体亦无法对被诉侵权产品进行取证。辽宁某某石化机械仪表公司收集整理并提交了招投标过程中获悉的全部相关证据，并向一审法院申请现场勘验和证据保全，已经尽到了最大努力。石家庄某某设备公司未举证证明其产品制造方法不同于涉案专利方法，故应由石家庄某某设备公司承担不利后果。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应驳回上诉，维持原判。
本院二审期间，石家庄某某设备公司为证明其主张，向本院提交了以下证据：
证据一：专利文献CN201899917Ｕ，申请日为2010年11月22日，授权公告日为2011年7月20日，公开了一种隔离网筒。拟证明无纵焊缝的产品在涉案专利公开之前就已经存在，使用涉案专利方法制造的产品并非新产品。
证据二：石家庄某某设备公司电阻焊接工艺视频及工艺流程演示视频，具体包括以下步骤：1.Ｖ型丝为原材料成品，石家庄某某设备公司直接采购；2.通过模具将Ｖ型丝按生产要求固定在环形支撑圈相对位置；3.通过电阻焊机的步进轮圆周行走，将Ｖ型丝压焊进环形支撑圈（无涉案专利支撑圈开槽步骤）；4.激光焊接加固（可选项）。拟证明石家庄某某设备公司的制造方法不同于涉案专利方法。
证据三：专利文献US6785964B2及其翻译文本，申请日为2001年5月4日，授权公告日为2004年9月7日，公开了一种圆柱形机械滤篮的制作方法。拟证明使用涉案专利方法制造的产品并非新产品。
辽宁某某石化机械仪表公司的质证意见为：认可证据一、三的真实性、合法性，但证据一公开时间晚于涉案专利申请日，证据三所公开的滤篮与涉案专利产品相比存在明显差异，不能证明使用涉案专利方法制造的产品并非新产品。证据二为石家庄某某设备公司自行制作的视频文件，且未显示完整的生产流程，不能证明视频所示生产线为石家庄某某设备公司所有并已投入使用，以及用该生产线制造了长岭某某公司重整项目所涉产品。
本院的认证意见为：结合辽宁某某石化机械仪表公司质证意见，对石家庄某某设备公司提交的证据一、三的真实性、合法性予以确认，对关联性及能否实现其证明目的将综合全案证据在后文予以评述。证据二系石家庄某某设备公司单方制作的视频，辽宁某某石化机械仪表公司对其真实性不予认可，在无其他证据佐证的情况下，本院对该份证据不予采信。
辽宁某某石化机械仪表公司向本院提交了以下证据：
证据一：中国专利信息中心于2023年4月25日出具的项目名称为“一种V型丝工业滤网产品查新”的《检索报告》，检索结论为“项目查新点1涉及的产品在2010年11月27日之前具备新颖性”。
证据二：《连续重整装置再生器内网失效案例分析》（《炼油技术与工程》2012年第42卷第6期，第33-36页）。
证据一、二拟补强证明现有技术的V型丝工业滤网均采用缠绕电阻焊接方法，轴向V型丝网筒具有纵焊缝，存在易开裂等缺陷，涉案专利方法直接得到的轴向V型丝网筒在产品结构、质量、性能方面均与现有产品存在明显区别，属于专利法意义上的新产品。
证据三：沈阳某某大学李某元教授出具的《专家意见书》。拟证明石家庄某某设备公司关于支撑圈不带V型齿槽、可以通过电阻焊实现相应技术要求的主张不成立。
证据四：国家知识产权局于2024年4月28日作出的第568506号无效宣告请求审查决定书（以下简称第568506号无效审查决定），拟证明涉案专利权稳定有效。
石家庄某某设备公司的质证意见为：证据一《检索报告》的查新范围明显过窄，石家庄某某设备公司提交的专利文献CN201899917Ｕ可以证明涉案专利产品不具有新颖性，该检索报告结论明显错误。证据二系作者个人观点，不具有参考性，不能因个别失效案例就否定整个工艺的可行性。证据三《专家意见书》是站在辽宁某某石化机械仪表公司的立场出具的个人意见，产品有无纵焊缝与本案焊接工艺无关。认可证据四的真实性、合法性、关联性，但该无效审查决定对于对比文件的技术方案认定有误，涉案专利权利要求1不具备创造性，石家庄某某设备公司将另行提出无效宣告请求。
本院的认证意见为：结合石家庄某某设备公司的质证意见，对辽宁某某石化机械仪表公司二审提交的上述证据的真实性、合法性、关联性予以确认，对于能否实现其证明目的将综合全案证据在后文予以评述。
一审查明的涉案专利及被诉侵权行为相关事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）涉案专利相关事实
1.涉案专利说明书第[0001]段记载：“本发明涉及工业过滤领域中大量应用的V型丝网及其制备工艺，具体地说是一种激光切割、焊接制造的V型丝工业滤网及其激光加工工艺。”第[0003]段记载：“……传统的平面V型丝滤网是采用先焊接成圆筒形，再展平的方法得到的，其表面平整度由于其先天制作工艺的不足，无法得到很好的保证。”第[0004]记载：“本发明提供了具有更高焊接强度、更精确的丝网缝隙精度、结构更为合理的新一代V型丝工业滤网，并同时提供该网的全新的激光加工工艺，其目的是解决以往的滤网平整度不足、网丝缝隙精度误差大的问题和以往的滤网焊接工艺消耗能源巨大、焊点质量不稳定、网丝缝隙精度误差不易控制以及无法在大平面V型丝网和大口径V型丝网筒的生产上应用的问题。”
2.石家庄某某设备公司于2023年7月4日向国家知识产权局提出无效宣告请求，国家知识产权局作出第568506号无效审查决定，维持涉案专利权有效。该无效审查决定记载：“请求人认为：权利要求1中的产品方案与证据1（CN201899917Ｕ）公开的技术方案完全相同，因此该产品方案不具备新颖性。对此，合议组认为：……本专利权利要求1请求保护的是V型丝工业滤网的激光加工工艺，是一项方法权利要求，其中虽然限定了滤网产品的形状和结构，但其也限定了加工工艺的具体步骤，其保护的主题和技术方案仍然是方法，其中的产品结构特征并不单独构成一个产品方案，因此请求人关于权利要求1的产品方案不具备新颖性的主张不能成立。其次，证据1并未记载其产品的加工工艺，未公开本专利权利要求1中的方法特征，由于存在上述区别，导致二者技术方案实质不同，权利要求1相对于证据1具备新颖性。”
（二）辽宁某某石化机械仪表公司举证情况
1.辽宁某某石化机械仪表公司主张涉案专利方法制造的产品属于新产品，向一审法院提交了中国某某院文献情报中心于2020年6月15日出具的《科技查新报告》。该报告记载，根据用户提出的查新点和检索词，针对“激光复合加工V形丝、异形丝、楔形丝工业滤网及约翰逊网”这一项目进行国内文献检索，共查询了15个相关数据库及网站，经对相关文献进行比较分析，得出上述查新委托项目中开展的相关研究内容“在国内公开文献（含专利）中未见与之完全相同的公开报告”的查新结论。
2.辽宁某某石化机械仪表公司主张被诉侵权产品与使用涉案专利方法制造的产品属于相同产品，向一审法院提交了长岭某某公司重整项目相关招标文件、石家庄某某设备公司针对评标异议申诉书的答复意见等证据。《中心管技术要求》记载：“4.1.5制造厂要有工艺措施保证筛网缝隙精度：要求每根V型丝镶嵌在每个支持圈槽中的相对位置一致，使得每根V型丝在整个长度上不发生偏移和扭曲变形，在每个支持圈上布置均匀。”针对辽宁某某石化机械仪表公司提出的评标异议申诉，石家庄某某设备公司答复其具备完成相应技术要求的能力，并提供了激光焊接设备图片以及镇海分公司重整项目相关技术文件。
3.一审法院于2021年7月27日开庭审理，辽宁某某石化机械仪表公司在庭审中申请对被诉侵权产品进行现场勘验。庭审结束后，辽宁某某石化机械仪表公司于2021年8月30日向一审法院提交了《现场勘验申请书》《证据保全申请书》，申请对已运抵长岭某某公司重整项目现场的被诉侵权产品进行现场勘验，对石家庄某某设备公司制造、销售被诉侵权产品的相关图纸工艺文件及加工设备进行证据保全。
（三）石家庄某某设备公司抗辩情况
石家庄某某设备公司提交专利文献CN201899917Ｕ主张使用涉案专利方法制造的产品并非新产品。该实用新型专利的申请日为2010年11月22日，授权公告日为2011年7月20日，公开了一种隔离网筒。说明书第[0004]段记载：“本实用新型的隔离网筒主要由圆环形支持圈和V形直筛条组成，圆环形支持圈外圆周开有与V形直筛条相匹配的凹槽，V形直筛条固定在凹槽内。V形直筛条与隔离网筒的轴线平行，均布在圆环形支持圈的外圆周上；V形直筛条之间形成等距离的直条缝，且与支持圈相焊接。”第[0005]段记载：“由于V形直筛条完全与隔离网筒的轴线平行，无需设置焊接扁钢，从而保证隔离网筒无纵向焊接接头，使隔离网筒受力均匀，避免了高温温差引起的焊接点开裂，减少了温差应力带来破坏的可能性。”
（四）其他事实
1.一审庭审笔录存在多处修改，主要涉及辽宁某某石化机械仪表公司一审提交的相关证据的证明目的，辽宁某某石化机械仪表公司的委托诉讼代理人将笔录中其所述的“新产品”修改为“新的产品加工工艺”。
2.二审中，辽宁某某石化机械仪表公司认可招标文件未明确记载必须要使用激光切割才能得到齿槽，但认为在长岭某某公司重整项目周期内只有使用激光切割才能加工出齿槽，否则不可能按期完成交付。一审判决对于镇海分公司重整项目是否构成专利侵权未予评述，辽宁某某石化机械仪表公司认可未对此提出上诉。石家庄某某设备公司对辽宁某某石化机械仪表公司提交的长岭某某公司重整项目所涉招标文件的真实性予以认可。关于是否具备现场勘验条件，石家庄某某设备公司述称本案所涉连续重整反应器属于石油提炼过程中的必要设备，目前处于内部运行中，一般在开工后短期内不进行非计划停工，停工检查将造成上亿元的经济损失。此外因涉及国家战略与地区资源配置，停工也需中部地区数家炼油企业配合、报备，协调产能。因此，长岭某某公司重整项目无法停工检查，且即使停工，也无法直接观察到被诉侵权产品，无法通过外观判断其制造方法，故不具备现场勘验条件。
以上事实，有涉案专利文本、第568506号无效审查决定、《科技查新报告》、对评标异议申诉书的答复意见、专利文献CN201899917Ｕ以及本案一审、二审庭审笔录在案佐证。
本院认为，本案为侵害发明专利权纠纷案件。因被诉侵权行为发生在2008年修正的专利法施行日（2009年10月1日）之后、2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）之前，故本案应当适用2008年修正的专利法及相关司法解释。一审判决适用2020年修正的专利法不当，本院予以纠正。根据双方当事人诉辩意见，二审的争议焦点为：被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围。具体涉及：（一）使用涉案专利方法制造的产品是否属于新产品，即本案是否适用举证责任倒置；（二）辽宁某某石化机械仪表公司是否已尽到初步举证责任，即本案是否适用举证责任转移。
（一）使用涉案专利方法制造的产品是否属于新产品，即本案是否适用举证责任倒置
专利法第六十一条第一款规定：“专利侵权纠纷涉及新产品制造方法的发明专利的，制造同样产品的单位或者个人应当提供其产品制造方法不同于专利方法的证明。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十七条规定：“产品或者制造产品的技术方案在专利申请日以前为国内外公众所知的，人民法院应当认定该产品不属于专利法第六十一条第一款规定的新产品。”根据上述规定，适用举证责任倒置的前提条件是，应当首先由权利人举证证明使用该专利方法直接获得的产品为新产品。新产品应当为在国内外第一次生产出的产品，该产品与专利申请日之前已有的同类产品相比，在产品的组份、结构或者其质量、性能、功能方面有明显区别。
石家庄某某设备公司上诉主张，产品有无纵焊缝与涉案专利无关，一审判决认定无纵焊缝的V型丝工业滤网为新产品系认定事实错误；本案不适用举证责任倒置，石家庄某某设备公司无需证明其制造方法不同于涉案专利方法。辽宁某某石化机械仪表公司认为，现有技术中的轴向Ｖ型丝网筒在外圆周上具有至少一条纵焊缝，而使用涉案专利方法制造的轴向Ｖ型丝网筒的外圆周面上没有纵焊缝，因而具有更高焊接强度、更精确的丝网缝隙精度、更高的表面平整度，产生了重要价值和效益，属于新产品。对此，本院评析如下：
首先，涉案专利权利要求1的主题名称为“一种V型丝工业滤网的激光加工工艺”，属于方法权利要求，权利要求1未限定使用涉案专利方法直接得到的产品具备“无纵焊缝”技术特征，涉案专利说明书对此亦无相应描述，“无纵焊缝”也并非激光加工工艺的必然效果。具体而言，涉案专利权利要求1并未限定滤网的最终形态为“平板形滤网”或“圆筒形滤网”，在支撑架为平直形的情况下，采用激光焊接也仅能得到“平板形滤网”，如将其加工成“圆筒形滤网”，显然需要纵向拼合焊接，故激光焊接也可能存在“纵焊缝”。反之，在支撑架为圆形的情况下，无需纵向拼合焊接，采用电阻焊接方式亦能得到无纵焊缝的“圆筒形滤网”。可见，产品是否存在纵向焊缝，与是否存在切割、是否进行纵向拼合焊接的工艺步骤有关，与采用何种焊接方式无必然联系。根据涉案专利说明书第［0004］段的记载，涉案专利意在解决“以往的滤网平整度不足、网丝缝隙精度误差大的问题和以往的滤网焊接工艺消耗能源巨大、焊点质量不稳定、网丝缝隙精度误差不易控制以及无法在大平面V型丝网和大口径V型丝网筒的生产上应用的问题”，可见“无纵焊缝”也并非涉案专利所要解决的技术问题。因此，辽宁某某石化机械仪表公司关于现有技术中的轴向Ｖ型丝网筒在外圆周上具有至少一条纵焊缝，而使用涉案专利方法制造的轴向Ｖ型丝网筒的外圆周面上没有纵焊缝的主张，缺乏事实依据，本院不予支持。一审判决认定使用涉案专利方法制造的Ｖ型丝工业滤网改善了原有Ｖ型丝工业滤网体表有纵向焊缝等缺陷，故使用涉案专利方法制造的Ｖ型丝工业滤网为新产品，明显不当，本院予以纠正。
其次，双方当事人均确认V型丝工业滤网即行业通称的约翰逊网，早在1914年已由英国人发明，故V型丝工业滤网在涉案专利申请日前已为国内外公众所知，并非新产品。根据涉案专利说明书记载内容可知，涉案专利的技术方案对现有V型丝工业滤网的加工工艺作出改进，“提供了具有更高焊接强度、更精确的丝网缝隙精度、结构更为合理的新一代V型丝工业滤网”，但使用涉案专利方法制造的产品本质上仍属于一种Ｖ型丝工业滤网，涉案专利被授予专利权并不能推定使用涉案专利方法制造的产品属于新产品。辽宁某某石化机械仪表公司如主张使用涉案专利方法制造的产品属于新产品，应对该产品与涉案专利申请日之前已有的同类产品相比，在产品的组份、结构或者其质量、性能、功能方面有明显区别承担举证责任。
最后，辽宁某某石化机械仪表公司提交的证据不足以证明使用涉案专利方法制造的产品属于新产品。其一，《科技查新报告》为辽宁某某石化机械仪表公司单方委托制作，查新范围为“国内文献检索”，查新结论为“在国内公开文献（含专利）中未见与之完全相同的公开报告”；《连续重整装置再生器内网失效案例分析》系期刊论文，且摘要部分明确载明“介绍了近几年国内炼油厂再生器内网失效案例”，均不能证明使用涉案专利方法制造的产品在国内外范围内属于新产品。其二，如前所述，“无纵焊缝”并非涉案专利权利要求1限定的滤网产品技术特征，因此，《检索报告》中关于检索项目具有“滤网外圆周面上无纵焊缝”等新颖性的评述，以及《专家意见书》中关于“现有公知技术条件下不可能利用电阻焊方法制造无纵焊缝、纵向丝的V型丝网筒”的意见，均与使用涉案专利方法制造的产品是否属于新产品这一待证事实之间不具有关联性。其三，科技型中小企业技术创新基金立项证书、沈阳市科学技术局沈科发〔2017〕40号文件、辽宁省“兴辽英才计划”项目任务合同书、2011年-2019年专利创新立项汇总、辽宁某某石化机械仪表公司与第三方签订的合作协议、新老产品照片对比、采购合同及供货照片、石家庄某某设备公司专利查询结果等证据，亦不足以证明使用涉案专利方法制造的产品与涉案专利申请日之前已有的同类产品相比，在产品的组份、结构或者其质量、性能、功能方面有明显区别。
综上，辽宁某某石化机械仪表公司关于使用涉案专利方法制造的产品属于新产品的主张，缺乏事实依据，本院不予支持。一审判决对此事实认定有误，适用举证责任倒置亦属不当，本院予以纠正。石家庄某某设备公司该项上诉主张成立，本院予以支持。
（二）辽宁某某石化机械仪表公司是否已尽到初步举证责任，即本案是否适用举证责任转移
《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第三条规定：“专利方法制造的产品不属于新产品的，侵害专利权纠纷的原告应当举证证明下列事实：（一）被告制造的产品与使用专利方法制造的产品属于相同产品；（二）被告制造的产品经由专利方法制造的可能性较大；（三）原告为证明被告使用了专利方法尽到合理努力。原告完成前款举证后，人民法院可以要求被告举证证明其产品制造方法不同于专利方法。”本案中，如前所述，使用涉案专利方法制造的产品不属于新产品，辽宁某某石化机械仪表公司主张被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，应对如下事实承担举证责任：1.石家庄某某设备公司制造的产品与使用涉案专利方法制造的产品属于相同产品；2.石家庄某某设备公司制造的产品经由涉案专利方法制造的可能性较大；3.辽宁某某石化机械仪表公司为证明石家庄某某设备公司使用了涉案专利方法尽到合理努力。如辽宁某某石化机械仪表公司对于前述事实未能完成举证义务，应承担不利的法律后果。在辽宁某某石化机械仪表公司对于前述事实完成举证义务后，证明责任才发生转移，由石家庄某某设备公司举证证明其制造方法不同于涉案专利方法。
1.石家庄某某设备公司制造的产品与使用涉案专利方法制造的产品是否属于相同产品
辽宁某某石化机械仪表公司主张，长岭某某公司重整项目《中心管技术要求》记载“要求每根V型丝镶嵌在每个支持圈槽中的相对位置一致”“中心筒制作需无纵焊缝”，图纸中的Ａ-Ａ剖视图示出支持圈具有齿槽以及Ｖ型丝与支持圈相啮合，故石家庄某某设备公司制造的被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1限定的滤网技术特征，二者属于相同产品。石家庄某某设备公司则认为，根据招标文件无法得出双方产品属于相同产品的结论。产品有无纵焊缝与涉案专利无关，Ａ-Ａ剖面图也并非开槽的结构图，被诉侵权产品无需开槽，采用电阻焊可直接将V型丝与支撑架焊压为一体，故不具备涉案专利权利要求1中“所述支撑架为带有‘V’形齿槽的齿形结构，所述滤丝的一角插入齿槽内与齿槽啮合形成整体”的技术特征，二者并非相同产品。对此本院认为，首先，石家庄某某设备公司作为长岭某某公司重整项目中标方，其声称具备完成招标项目的技术能力，故其交付的被诉侵权产品理应符合招标文件相关技术要求。二审审理中，石家庄某某设备公司对《中心管技术要求》及图纸的真实性、合法性、关联性不持异议，本院经审查予以确认，因此，上述招标文件可以作为本案侵权对比的依据。其次，如前已述，“无纵焊缝”并非涉案专利权利要求1限定的滤网技术特征或者激光加工工艺的必然效果，被诉侵权产品是否具备“无纵焊缝”技术特征，与使用涉案专利方法制造的产品是否属于相同产品无关，本院不再赘述。最后，涉案专利权利要求1限定的V型丝工业滤网支撑架为带有“V”形齿槽的齿形结构，但招标文件《中心管技术要求》4.1.5仅记载“要求每根V型丝镶嵌在每个支持圈槽中的相对位置一致”，未表明支持圈槽在镶嵌前即已存在或者在焊接过程中形成。即使结合A-A剖视图认为V型丝镶嵌在支持圈槽中，也无法得出被诉侵权产品的支持圈为具有“V”型齿槽的齿形结构的结论。综上，仅凭招标文件不足以证明被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1中“所述支撑架为带有‘V’形齿槽的齿形结构，所述滤丝的一角插入齿槽内与齿槽啮合形成整体”的技术特征。一审判决认定石家庄某某设备公司制造的产品与使用涉案专利方法制造的产品为相同产品，有所不当，本院予以纠正。
2.石家庄某某设备公司制造的产品经由涉案专利方法制造的可能性是否较大
辽宁某某石化机械仪表公司主张，《中心管技术要求》4.1.5记载“制造要有工艺措施保证筛网缝隙精度：要求每根V型丝镶嵌在每个支持圈槽中的相对位置一致”、4.2记载“轴向条形筛网环形支持圈与V形筛条的焊接应采用激光焊，要确保V型丝与支持圈的周向和轴向的每一焊点是全焊透的”，故石家庄某某设备公司使用涉案专利方法制造被诉侵权产品的可能性较大，否则不可能按期完成交付。对此本院认为，涉案专利权利要求1除限定滤网的具体结构外，还限定了滤网的激光加工工艺具体步骤，即备料、开槽、固定、焊接四个步骤，上述步骤本身以及步骤之间的顺序均对涉案专利权的保护范围起到限定作用。首先，关于步骤①“采用拉丝模挤压拉拔的方式，得到符合行业应用规格的截面为三角形的滤丝”，招标文件及图纸未记载采用何种方式制备V型丝，而采用拉丝模挤压拉拔工艺并非制备三角形V型丝的唯一方式，故无法推断出石家庄某某设备公司制造的被诉侵权产品中的V型丝系采用拉丝模挤压拉拔的工艺制备得到。其次，关于步骤②“利用高能量密度激光束聚焦精确切割的方法，得到与滤丝相啮合的齿形支撑架”，招标文件及图纸未记载是否采用高能量密度的激光切割工艺制备齿形支撑架，采用线切割、电子束切割、机加工、模压成型等工艺亦可制备出齿形支撑架。辽宁某某石化机械仪表公司主张在长岭某某公司重整项目周期内，石家庄某某设备公司只有使用激光切割工艺方能加工出齿槽，但并未对此充分举证，故其主张缺乏事实依据。再次，关于步骤③“采用工装夹具，将滤丝固定在齿形支撑架的齿槽里面，滤丝的轴线方向与支撑架呈90度方向配置”，招标文件及图纸未记载采用工装夹具将滤丝固定在齿形支撑架的齿槽里面，以确保筛网缝隙精度的工艺步骤。最后，关于步骤④“将高能量密度的激光束聚焦到滤丝与支撑架的齿槽之间相结合的部位的两侧，使得该部分的滤丝与齿槽的金属材质由于激光聚焦所形成的高温场，瞬时熔融之后并迅速冷却硬化，将滤丝和支撑架焊接为一体”，招标文件4.2记载“轴向条形筛网环形支持圈与V形筛条的焊接应采用激光焊，要确保V型丝与支持圈的周向和轴向的每一焊点是全焊透”，仅体现出支持圈与V型丝采用激光焊接，无法推断出被诉侵权技术方案具备“将高能量密度的激光束聚焦到滤丝与支撑架的齿槽之间相结合部位的两侧”，即两侧焊接的工艺步骤。即使按照招标文件要求需每一焊点“全焊透”，也并不意味着只能使用激光焊，如在焊接过程中使用激光焊并配合其他焊接方式，同样能够实现此目的，亦不会违反招标要求。综上，根据辽宁某某石化机械仪表公司提交的招标文件及图纸，无法推断出权利要求1限定的四个步骤，亦不足以证明石家庄某某设备公司制造的产品经由涉案专利方法制造的可能性较大。石家庄某某设备公司该项上诉主张成立，本院予以支持。
3.辽宁某某石化机械仪表公司为证明石家庄某某设备公司使用了涉案专利方法是否尽到合理努力
涉案专利系方法专利，应首先考虑将被诉侵权技术方案与涉案专利生产方法的技术特征进行对比。本案中，辽宁某某石化机械仪表公司为证明石家庄某某设备公司使用了涉案专利方法，一审提交了长岭某某公司重整项目相关招标文件及图纸作为侵权对比依据，并未提交其他具有较强关联性和证明力的证据。辽宁某某石化机械仪表公司于2020年7月27日向一审法院提起本案诉讼，时隔一年之久方才申请对被诉侵权产品进行现场勘验、对石家庄某某设备公司的相关图纸工艺文件及加工设备进行证据保全，彼时被诉侵权产品已交付招标方使用，即使对被诉侵权产品进行勘验也难以反映被诉侵权技术方案所涉工艺步骤。因此，一审判决未对辽宁某某石化机械仪表公司关于现场勘验、证据保全的申请予以回应虽有所不妥，但结合辽宁某某石化机械仪表公司初步举证情况，以其提交的招标文件及图纸作为本案侵权对比依据，亦无明显不当。二审中，针对石家庄某某设备公司提交的电阻焊接工艺视频中所示生产线，辽宁某某石化机械仪表公司于2023年8月1日向本院提交《现场勘验申请书》，请求本院组织双方当事人到石家庄某某设备公司进行现场勘验，以查明石家庄某某设备公司是否确有证据二所示生产线以及是否具备利用该生产线如期完成长岭某某公司重整项目的生产能力。对此本院认为，因本案尚不具备举证责任转移的条件，故对辽宁某某石化机械仪表公司二审提出的现场勘验申请，本院不予准许。
综上，辽宁某某石化机械仪表公司未完成初步举证责任，不适用《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第三条第二款关于举证责任转移的规定，本院难以根据在案证据作出被诉侵权技术方案落入涉案专利权保护范围的认定。一审判决将举证责任分配给石家庄某某设备公司，并因其未提供工艺流程文件推定侵权成立，确有不当，本院予以纠正。
综上所述，石家庄某某设备公司的上诉请求成立，予以支持；一审判决认定事实、适用法律均存在错误，应予撤销。依照《中华人民共和国专利法》第五十九条第一款、第六十一条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十七条，《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销河北省石家庄市中级人民法院（2020）冀01知民初966号民事判决；
二、驳回辽宁某某石化机械仪表有限公司的诉讼请求。
一审案件受理费15672元，二审案件受理费3300元，均由辽宁某某石化机械仪表有限公司负担。
本判决为终审判决。
