（2024）最高法民申1190号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某，女，1988年6月8日出生，汉族，住辽宁省本溪市明山区。
委托诉讼代理人：沈延志，辽宁湘辉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：兰辛夷，辽宁湘辉律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：金某旭，男，1990年3月28日出生，汉族，住辽宁省沈阳市浑南区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：本溪某某机械有限公司，住所地辽宁省本溪市明山区。
法定代表人：魏某云。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：厦门某某机械股份有限公司，住所地福建省厦门市思明区。
法定代表人：曾某毅。
委托诉讼代理人：谢某婷。
再审申请人刘某因与被申请人金某旭、本溪某某机械有限公司（以下简称本溪某某公司）、厦门某某机械股份有限公司（以下简称厦门某某公司）案外人执行异议之诉一案，不服福建省高级人民法院（2022）闽民终xxxx号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，应予再审。主要事实和理由是：一、刘某已按照合同约定支付265万元购房款。（一）案涉《房屋买卖协议》并未禁止付款给第三人，刘某根据金某旭的口头指示将265万元购房款支付给第三人，应当认定符合合同约定。（二）金某旭所出具的《收条》能够证明刘某按照合同约定支付了价款。在没有证据证明金某旭违背事实作出虚假陈述的情况下，应当认定《收条》的真实性。（三）原审法院在没有查明张某未出庭理由的情况下，不应排除其书面证言的证明效力。二、案涉房屋未能办理过户登记并非买受人刘某的过错。《房屋产权交易查档证明》系房屋预售登记备案，而非房屋产权登记，金某旭并未取得案涉房屋产权。案涉**登记系开发商原因，刘某并无主观过错。三、刘某在法院查封之前已经与金某旭签订合法有效的书面买卖合同并合法占有案涉房屋。
金某旭提交意见称，本案应进入再审，刘某的诉讼请求应予支持。一、金某旭与刘某签订《房屋买卖协议》约定房款270万元，刘某交付房款265万元，实际交付数额与其所出具的《收条》所载数额对应。金某旭指示刘某向第三人交付房款无需在合同中约定，在案证据足以证明刘某的实际付款数额和付款时间。二、在案涉房屋买卖交易时金某旭尚未被起诉，不具有被执行人的身份，原审法院认为金某旭可能违背事实作出虚假陈述，缺乏事实和法律依据。三、案涉房屋买卖交易已经完成，案涉房屋被查封与金某旭无关。四、案涉房屋不能办理过户手续系开发商原因，在《房屋买卖协议》中已经有专门标注。
本溪某某公司提交意见称，本案与其没有任何关系，本溪某某公司不应成为被告，也不应承担诉讼费用。
厦门某某公司提交意见称，刘某提出的再审事由不能成立，其再审申请应予驳回。一、刘某提供的部分取暖费发票时间早于其签订《房屋买卖协议》时间，且开票公司与2021年4月21日前案涉房屋的实际供暖公司不一致，不能证明其实际占有房产。二、金某旭与厦门某某公司、本溪某某公司有另案诉讼且金某旭系被执行人，故其出具的《收条》证明力较弱。刘某并无其他证据证明其支付给第三人的265万元系购房款，原审法院认定刘某并未按照合同约定支付价款并无不当。三、张某无正当理由未出庭，原审法院依法排除张某的书面证言并无不当。四、刘某在签订案涉《房屋买卖协议》时明知案涉房屋不能办理产权过户仍然自甘风险，原审法院认定不能办理过户手续系刘某自身原因并无不当。
本院经审查认为：本案系案外人执行异议之诉，关键是判断刘某对案涉房屋享有的权益是否足以排除强制执行。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”刘某主张本案符合《执行异议和复议规定》第二十八条规定的情形，其对案涉房屋享有的民事权益能够对抗厦门某某公司享有的金钱债权的强制执行。但从原审查明的事实来看，首先，刘某未能提交证据证明其已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行。在《房屋买卖协议》并未约定向第三人支付购房款的情况下，刘某于2019年5月10日向第三人袁某刚转账265万元，转账凭证中并无附言表明资金用途，不符合一般房屋买卖交易习惯，刘某亦未能对袁某刚与金某旭之间的关系作出合理说明。张某无正当理由未出庭作证，原审法院对张某的书面证言不予采信，并无不当。其次，《房屋买卖协议》已经载明案涉房屋暂时无法办理房产证，刘某在明知无法办理房产证的情况下签订《房屋买卖协议》，原审法院认定其自身存在过错，不符合“非因买受人自身原因未办理过户登记”的情形，亦无不当。因此，本案不符合《执行异议和复议规定》第二十八条规定的情形。原审法院认定刘某对案涉房屋享有的民事权益不足以排除强制执行，并无不妥。
综上，刘某提出的再审事由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘某的再审申请。
