（2024）最高法知民终772号
上诉人（一审原告）：博某有限公司。住所地：德意志联邦共和国盖林根。
代表人：乔某。
代表人：福某。
委托诉讼代理人：杨丹莉，上海东信专利商标事务所（普通合伙）专利代理师。
委托诉讼代理人：李丹，上海东信专利商标事务所（普通合伙）专利代理师。
被上诉人（一审被告）：浙江明某能源科技股份有限公司。住所地：中华人民共和国浙江省宁波市鄞州区。
法定代表人：翁某。
委托诉讼代理人：傅嘉杰，宁波市鄞州区开成法律服务所法律工作者。
被上诉人（一审被告）：浙江杭某电动工具有限公司。住所地：中华人民共和国浙江省台州市台州湾新区。
法定代表人：王某全，该公司经理。
委托诉讼代理人：张技能，浙江晟飚律师事务所律师。
上诉人博某有限公司（以下简称某甲公司）因与被上诉人浙江明某能源科技股份有限公司（以下简称某乙公司）、浙江杭某电动工具有限公司（以下简称某丙公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服浙江省宁波市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年6月6日作出的（2023）浙02知民初390号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年7月18日立案后，依法组成合议庭，于2024年11月27日询问当事人，并于2025年6月4日公开开庭审理了本案。上诉人某甲公司的委托诉讼代理人杨丹莉、被上诉人某乙公司的委托诉讼代理人傅嘉杰、被上诉人某丙公司的委托诉讼代理人张技能到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲公司于2023年6月13日向一审法院提起诉讼，请求：判令某乙公司与某丙公司连带赔偿某甲公司包括合理开支在内的经济损失人民币620357元（本判决书所涉货币均为人民币）。事实和理由：某甲公司系专利号为02146973.3、名称为“电机和手持式工具机”的发明专利（以下简称涉案专利）的专利权人。某甲公司经调查在尼某动力京东自营旗舰店发现某乙公司制造、许诺销售和销售了被诉侵权产品电锤。根据某乙公司陈述，被诉侵权产品系某丙公司制造。被诉侵权产品的技术特征落入了涉案专利权的保护范围。截至2023年4月18日，某乙公司在京东销售平台上的销量为1万多台，给某甲公司造成了重大经济损失。
某乙公司一审辩称：涉案专利权已于2022年失效，某甲公司在2020年8月14日已得知有侵权行为，2023年起诉已过诉讼时效。被诉侵权产品未落入涉案专利权的保护范围。被诉侵权产品系来自于某丙公司，某乙公司具有合法来源。某甲公司诉请的赔偿金额过高。
某丙公司一审辩称：某丙公司与某乙公司不存在合同关系，某丙公司与本案无关。
一审法院认定事实：
（一）关于涉案专利的情况
某甲公司于2002年10月29日向国家知识产权局申请涉案专利，于2007年2月28日获得授权。涉案专利权于2022年已到期。某甲公司本案主张保护涉案专利权利要求5、9，权利要求1-5、9的具体内容为：
“1.电机，它具有一个可转动电刷板(10)，该电刷板通过一个保持装置(12)被保持在轴向(14)上，其中，该电刷板在转动时具有一些终端位置，其特征在于：保持装置(12)用至少一个装置部分(16)将电刷板(10)以比各终端位置之间小的轴向运动自由度保持在其终端位置上。
2.根据权利要求1的电机，其特征在于：保持装置(12)设有至少一个用于各终端位置之间区域的第一装置部分(18)及至少一个与第一装置部分(18)分开的用于终端位置的第二装置部分(16)。
3.根据权利要求2的电机，其特征在于：第一装置部分(18)被设置在电刷板(10)的背离电枢绕组(20)的一侧上。
4.根据权利要求2或3的电机，其特征在于：第二装置部分(16)由至少一个钩构成。
5.根据权利要求4的电机，其特征在于：第二装置部分(16)在电刷板(10)的终端位置上钩住壳体(22)的至少一部分。
9.一种手持式工具机，其特征在于，它具有根据以上权利要求中任一项的电机。”
（二）被诉侵权事实
2020年8月23日，申请人上海东信专利商标事务所（普通合伙）向福建省厦门市鹭江公证处申请保全证据公证，该公证处为此出具了（2020）厦鹭证内字第86352号公证书（以下简称第86352号公证书）。该公证书显示，某甲公司在尼某动力京东自营店下单购买了“尼某动力电锤电镐电钻三功能轻型冲击钻套装适用工程装修钻孔专业电动工具电锤ZIA2-26SE800W”1件，单价319元，实付款319元。2020年8月17日、8月21日，在公证人员的监督下，对上述产品包裹拆封、查看并予以封存。产品外包装上标有“ML-Y3002”，由台湾名某有限公司和某乙公司联合监制，产品表面标签上显示厂家型号参数：ZIA2-26SE220V～50Hz800WⅡ类。
2023年4月23日，申请人上海东信专利商标事务所（普通合伙）向安徽省界首市公证处申请保全证据公证，该公证处为此出具了（2023）皖界公证字第5348号公证书。该公证书显示，截至2023年4月18日，尼某动力京东自营店销售被诉侵权产品“尼某动力电锤电镐电钻三功能轻型冲击钻套装适用工程装修钻孔专业电动800W电锤Y3002”，单价319元，商品页面显示型号“ML-Y3002”，累计评价1万+。
2020年5月10日、2021年10月21日、2022年2月15日，宁波明某工具有限公司（以下简称某丁公司）与某丙公司签订《采购合同》，约定某丁公司向某丙公司采购“ML-Y3002”800W电锤。
编号为“2013010506649679”的中国国家强制性产品认证证书查询页显示，型号为“ZIA2-26SE220V～800WⅡ类”的电锤的申请人名称、制造商名称均为某丙公司。
（三）其他情况
某乙公司系股份有限公司，成立于2003年7月2日，经营范围包括：新兴能源技术研发；电子专用材料研发；电池制造；电池销售；风动和电动工具制造；风动和电动工具销售等。
某丙公司系有限责任公司，成立于2003年12月15日，经营范围包括：风动及电动工具、机械化农业及园艺机具、气动工具、塑料制品、五金配件制造、销售，货物和技术的进出口。
某丁公司系有限责任公司，成立于2015年1月21日，经营范围包括：五金产品批发；户外用品销售；家用电器销售；电气设备销售等。某乙公司系其股东之一，持股比例为80%。
另查明，某甲公司为本案诉讼支付了一定的维权合理费用。
一审法院认为：本案的争议焦点为：（一）本案是否已过诉讼时效；（二）被诉侵权产品是否落入涉案专利权保护范围；（三）某乙公司的合法来源抗辩是否成立；（四）若侵权成立，某乙公司和某丙公司的责任承担问题。
关于焦点一，某乙公司称某甲公司起诉已过诉讼时效，一审法院认为，诉讼时效期间自权利人知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算，某甲公司于2020年8月23日向公证处申请保全证据公证，于2023年6月13日起诉至一审法院，并未超过三年诉讼时效，某乙公司的该项抗辩，不予支持。
关于焦点二，某甲公司认为被诉侵权产品落入涉案专利权利要求5、9的保护范围。经对比，某乙公司、某丙公司认为，涉案专利权利要求1-4已被无效。结合涉案专利说明书对权利要求5的钩进行的说明，根据本领域技术人员和无效决定对钩的理解，钩应该是具有弯曲部位的结构件，而被诉侵权产品通过电刷板伸出的弯折结构的底面顶住壳体表面来实现电刷板的夹紧。通俗来讲，被诉侵权产品通过相互抵紧来实现电刷板的固定，涉案专利通过钩结构来实现电刷板的固定。再结合涉案专利仅权利要求5、9维持有效，不适合扩张解释，被诉侵权产品与涉案专利既不相同也不等同。一审法院认为，涉案专利权利要求5中明确限定了“第二装置部分在电刷板的终端位置上钩住壳体的至少一部分”，结合涉案专利说明书具体实施方式及说明书附图的内容可知，第二装置部分上设置有钩状结构，该结构能够使得电刷板无间隙夹紧在壳体底板上，并且涉案专利还隐含了在壳体上存在与钩状结构配合的结构；被诉侵权产品中相应位置设置的是弯折结构，且该弯折结构的底面顶住壳体表面来实现对电刷板的压紧，其结构上并非钩状，也无法起到“夹紧”的技术效果，故被诉侵权产品不具备涉案专利权利要求5中“第二装置部分在电刷板的终端位置上钩住壳体的至少一部分”的技术特征。因此在被诉侵权产品未落入权利要求5的保护范围的基础上，也未落入涉案专利权利要求9的保护范围。
本案其他争议焦点已无讨论必要。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“驳回原告博某有限公司的诉讼请求。案件受理费人民币10004元，由原告博某有限公司负担。”
某甲公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，依法改判某乙公司和某丙公司连带赔偿某甲公司经济损失580000元，合理开支40357元，总计620357元。事实和理由：（一）一审法院对被诉侵权产品未落入涉案专利权保护范围的认定错误。被诉侵权产品具有涉案专利权利要求5的附加技术特征，落入权利要求5的保护范围，构成相同侵权。（二）一审法院未查明某乙公司和某丙公司的侵权获利情况。应考虑某乙公司和某丙公司侵权规模大、持续时间长、侵权情节严重、某丙公司有重复侵权情节等因素，适用案外人上市公司杭州某某科技股份有限公司（以下简称某科技公司）的利润率及50%的技术贡献率计算某乙公司和某丙公司的侵权获利。（三）某甲公司一审提交了法律服务委托合同、公证费发票、购买被诉侵权产品发票等证据，一审期间包含本案和关联案件在内的两案合理开支共计262696元。二审期间两案又产生合理开支136000元。
某乙公司辩称：（一）被诉侵权产品未落入涉案专利权保护范围，某乙公司不应承担侵权责任。（二）被诉侵权产品的合同交易双方为某丙公司和某丁公司，双方是买卖合同关系，被诉侵权产品具有合法来源。同时，不能因为外包装上提及某乙公司，就将某乙公司认定为制造商。（三）某甲公司的诉请金额过高，某乙公司不存在长期且重复侵权的情形。
某丙公司辩称：（一）一审法院对被诉侵权产品未落入涉案专利权保护范围的认定是正确的。涉案专利权利要求5中明确了第二装置部分上设置有钩状结构，并且涉案专利还隐含了在壳体上存在与钩状结构配合的结构，而被诉侵权产品中相应位置设置的是弯折结构，其结构上并非钩状，也无法起到“夹紧”的技术效果，故被诉侵权产品未落入涉案专利权保护范围。（二）某甲公司在一审中未提供任何证据证明某丙公司实施了侵权行为，某丙公司没有制造过被诉侵权产品，也未提供被诉侵权产品给某乙公司，某甲公司所述的某丙公司的侵权情节及侵权规模等均系其主观臆断。
本院二审期间，某甲公司为证明其主张，向本院提交了以下证据：
1.上海市知识产权司法鉴定中心出具的上知司鉴字[2013]第302号司法鉴定意见书，内容为2013年3月上海市第二中级人民法院委托上海市知识产权司法鉴定中心就某甲公司诉某丙公司等被告侵害发明专利权一案的被诉侵权产品的相关技术问题进行鉴定。拟证明与本案被诉侵权产品结构相同的产品落入涉案专利权利要求5、9的保护范围，被诉侵权产品同样构成侵权。
2.可信时间戳认证证书（取证时间2024年6月28日），内容为某乙公司在企查查网站上的介绍。拟证明某乙公司是制造电动工具的专业企业，有自营进出口权，产品全部销往国外。
3.上海市高级人民法院（2013）沪高民三（知）终字第87号民事判决书、江苏省苏州市中级人民法院（2023）苏05民初805号民事判决书。拟证明某丙公司存在多次重复侵权行为。
4.第36094223号商标信息页和关于第36094223号商标驳回复审决定书，内容为某乙公司关于第36094223号商标在复审商品上的注册申请于2020年6月1日被驳回。拟证明某乙公司曾经申请注册被诉侵权产品上的商标，但被驳回。
5.某乙公司的官网首页。拟证明某乙公司的官网首页为全英文，其目标客户位于境外。
6.中国证券监督管理委员会于2021年9月28日发布的公告，内容为某乙公司拟首次公开发行股票并上市，已接受证券公司的辅导。拟证明某乙公司是拟上市公司。
7.某乙公司二审提交的某丁公司与某丙公司之间的6份《采购合同》、36张增值税专用发票和18页银行转账凭证。其中签订日期为2020年5月10日、2021年10月21日、2022年2月15日的三份《采购合同》在一审中已经提交。拟证明某乙公司与某丙公司共同制造和销售的被诉侵权产品数量至少有21221件。
某乙公司的质证意见为：对证据1-6的真实性无异议，对关联性有异议，上述证据和本案无关。被诉侵权产品上的商标系某丁公司申请注册，且最终申请被驳回。被诉侵权产品系某丙公司制造，不是某乙公司制造和出口的产品。目前某乙公司并非上市公司，只是接受过上市辅导。证据7系某乙公司二审撤回的证据，撤回的原因是证据7来自于某丁公司，无法提交原件，且增值税专用发票上没有对应产品型号，包含了其他不侵权的产品，某甲公司统计的数量也是错误的。
某丙公司的质证意见为：对证据1-6的真实性无异议。因某丙公司没有制造、销售被诉侵权产品，以上证据与某丙公司无关。证据2证明了某乙公司具有制造电动工具的资质。证据7与待证事实没有关联性，某乙公司二审已经撤回了该组证据。证据7中除一审已经提交三份合同外，对其余三份合同的真实性不予认可。发票和转账凭证与合同不能对应，不能证明待证事实。
本院的认证意见为：某甲公司提交的证据1、2、5与本案缺乏关联性，不予采信。证据3可以证明某丙公司具有重复侵权行为，予以采信。证据4、6的真实性予以确认，能否实现其证明目的，本院将予以综合评述。证据7中有三份合同系某乙公司一审中提交，各方均认可其真实性，不再重复认证。其余证据无原件，且合同签订主体为案外人，无法确定其真实性，本院不予采信。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.涉案专利说明书关于发明内容部分记载：“如果第二装置部分由一个钩构成，则电刷板可结构简单、无间隙地或以很小的轴向运动自由度被夹紧在一个部件上。钩的使用还可通过小的、节省位置的接触面来实现电刷板的夹紧。”国家知识产权局于2021年9月26日作出第52083号无效宣告请求审查决定书（以下简称第52083号决定），宣告涉案专利权部分无效，在权利要求5以及引用权利要求5的权利要求9的基础上继续维持该专利有效。
2.第86352号公证书显示，被诉侵权产品及外包装、使用说明书上均标有第36094223号商标，外包装上标有“3C证书编号：2013010506649679”，使用说明书上有“台湾名某有限公司和某乙公司联合监制”的字样。
3.第86352号公证书显示，截至2020年8月14日，尼某动力京东自营店销售被诉侵权产品的全部评价数为8900+。
4.某乙公司一审提交的各方无异议的某丁公司与某丙公司签订的三份《采购合同》载明，与被诉侵权产品型号相符的“ML-Y3002”800W电锤的含税单价为195元。在2020年5月10日签订的合同中，在产品名称部分记载有“20款2挡某款电锤”的字样。合同载明的送货地址均为某乙公司。
5.二审庭审中，某甲公司明确主张某乙公司和某丙公司的被诉侵权行为是制造、销售被诉侵权产品。某乙公司与某丙公司对被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1-4的技术特征无异议。
6.2023年6月13日，某甲公司以某乙公司和某丙公司为被告向一审法院提起另案诉讼，案号为（2023）浙02知民初389号，通过同一取证行为主张同一被诉侵权产品侵害其专利号为02805587.X、名称为“电动机”的发明专利权。一审法院判决某乙公司和某丙公司连带赔偿某甲公司经济损失及维权合理开支150000元。某甲公司、某丙公司不服，向本院提起上诉，二审案号为（2024）最高法知民终773号（以下简称773号案）。
7.2012年，某甲公司向上海市第二中级人民法院起诉某丙公司等被告侵害涉案专利权。上海市第二中级人民法院作出（2012）沪二中民五（知）初字第171号民事判决，判令某丙公司等被告立即停止侵害涉案专利权并承担赔偿责任。2023年6月，某甲公司向江苏省苏州市中级人民法院起诉某丙公司等被告侵害涉案专利权。江苏省苏州市中级人民法院作出（2023）苏05民初805号民事判决，判令某丙公司等被告承担赔偿责任。以上两案判决均已生效。
8.二审中，某甲公司书面申请法院调查某乙公司和某丙公司与涉案专利侵权行为相关的账簿、资料。庭审中，某乙公司明确表示无法提交，某丙公司在庭后核实后也未提交。
以上事实，有涉案专利说明书、第52083号决定、第86352号公证书、《采购合同》、二审庭审笔录、关联案件卷宗等在案佐证。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷。根据双方当事人诉辩意见，本案二审的争议焦点问题是：（一）被诉侵权产品是否落入涉案专利权保护范围；（二）某乙公司、某丙公司是否实施了被诉侵权行为；（三）如侵权成立，应当如何承担侵权责任。
（一）被诉侵权产品是否落入涉案专利权保护范围
《中华人民共和国专利法》第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
本案中，各方当事人对被诉侵权产品是否具有涉案专利权利要求5的附加技术特征“第二装置部分(16)在电刷板(10)的终端位置上钩住壳体(22)的至少一部分”存有争议，对被诉侵权产品具有涉案专利权利要求1-4的各项技术特征无异议。某乙公司和某丙公司均认为权利要求5中的第二装置部分设置了钩状结构且壳体上隐含了与钩状结构配合的结构，而被诉侵权产品的相应位置是弯折结构，其结构上并非钩状，也无法起到“夹紧”的技术效果。对此，本院认为，被诉侵权产品中环状壳体上凸起的呈对角设置的四个环片凸缘即相当于涉案专利中的第二装置部分，其形状为L型，具有一个弯曲的部分。当环状壳体转动到电刷板的不同的终端位置时，其两个对角设置的钩会分别钩住壳体的一部分，使得电刷板无间隙地夹紧在壳体底板上，达到限制电刷板在轴向上的自由度的技术效果。因此，被诉侵权产品相应位置的弯折结构具有钩住壳体的功能，可以认为其呈钩状，也可以实现电刷板夹紧的技术效果，具有与“第二装置部分(16)在电刷板(10)的终端位置上钩住壳体(22)的至少一部分”相同的技术特征，落入涉案专利权利要求5的保护范围。一审法院对此认定有误，本院予以纠正。被诉侵权产品是一种手持式工具机，亦落入涉案专利权利要求9的保护范围。
（二）某乙公司、某丙公司是否实施了被诉侵权行为
二审中，某甲公司主张某乙公司和某丙公司实施了制造、销售被诉侵权产品的行为。某乙公司抗辩称被诉侵权产品由某丁公司向某丙公司采购后对外销售，具有合法来源，某乙公司不应承担侵权责任。某丙公司抗辩称被诉侵权产品并非由其制造，其没有实施被诉侵权行为。
本院认为，根据庭审查明事实，被诉侵权产品的外包装和使用说明书上均标注由台湾名某有限公司和某乙公司联合监制，且使用的商业标识系某乙公司曾经申请注册的商标。某乙公司将其企业名称、商业标识体现在被诉侵权产品上，具有彰显被诉侵权产品来源的意思表示。某乙公司系以其行为对外宣示其系被诉侵权产品的制造者之一。结合某乙公司的经营范围包括电动工具制造，对于一般消费者而言，有理由相信某乙公司是被诉侵权产品制造者。某乙公司二审主张被诉侵权产品由某丁公司采购后对外销售，但并未对此提供任何证据。相反，某丁公司向某丙公司采购时系某乙公司的控股子公司，且根据某乙公司提供的《采购合同》，被诉侵权产品的送货地址均为某乙公司所在地，可以合理推定网上店铺销售的被诉侵权产品系来源于某乙公司，某乙公司关于合法来源抗辩以及其不应承担侵权责任的抗辩主张均不能成立。
某丙公司认可其曾经向某丁公司提供过以委托加工的形式制造的与被诉侵权产品相同型号的电锤，但抗辩称未制造过本案的被诉侵权产品，也没有销售给某乙公司被诉侵权产品。对此，本院认为，被诉侵权产品外包装上标注的“ML-Y3002”和某丙公司与某丁公司之间签订的《采购合同》上载明的物料代码一致，在其中一份《采购合同》上有“20款2挡博某款电锤”的字样，尤其是被诉侵权产品外包装上标注的作为国家强制性产品认证的3C证书编号和下方的厂家型号参数也均指向某丙公司。结合某丙公司的经营范围包括电动工具制造、销售等相关事实，可以认定某丙公司系本案被诉侵权产品的制造者。
综上，根据本案已查明的事实，某乙公司与某丙公司通过分工合作共同实施了制造、销售被诉侵权产品的行为，存在共同侵权的意思联络，并造成了某甲公司的损害结果，应共同承担侵权责任。
（三）某乙公司、某丙公司应当承担的侵权责任
《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”《中华人民共和国专利法》第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。”
本案中，某甲公司一审主张适用法定赔偿，二审主张按照某乙公司和某丙公司的侵权获利计算经济损失，主要依据为根据证据7计算得出的被诉侵权产品销量至少有21221件，在此基础上考虑侵权情节和举证妨碍情形，参照上市公司某科技公司的利润率，按照50%的技术贡献率计算赔偿数额。
对此本院认为，第一，本案中某乙公司与某丙公司共同实施了制造、销售被诉侵权产品的行为，共同侵害了某甲公司的涉案专利权，依法应当承担连带责任。第二，关于赔偿金额的确定。1.关于被诉侵权产品销售数量。经审查，某甲公司二审提交的证据7中的票证均无原件且未载明具体产品型号，无法与《采购合同》相对应，某甲公司据此主张被诉侵权产品销售数量至少为21221件，依据不足。根据已查明的事实，截至2020年8月14日，即涉案专利权尚在有效期内时，尼某动力京东自营店销售被诉侵权产品的全部评价数为8900+；截至2023年4月18日涉案专利权到期日后短时间内，相同网店销售被诉侵权产品的全部评价数为1万+，因评价数量相对于销售数量一般存在一定差距，且网络销量并非被诉侵权产品全部销量，据此可以合理推定涉案专利权到期日前，被诉侵权产品销售数量应不低于1万件。2.关于利润率。本案中，某乙公司与某丙公司均不是上市公司，某甲公司并未提交其专利产品利润率作为参考，其主张参照上市公司的利润率计算侵权获利，依据不足。3.关于专利贡献率。综合考虑涉案专利对电锤产品的技术贡献及关联案件773号案，本院酌定涉案专利的技术贡献率为10%。某甲公司对涉案专利主张50%技术贡献率，依据不足。综上，结合被诉侵权产品的线上销售单价和某丙公司的出货单价分别为319元、195元的事实，并考虑某丙公司具有重复侵权情节和举证妨碍情形，本院确定合理的利润率，根据案件具体情况，酌定某乙公司与某丙公司共同赔偿某甲公司经济损失320000元。
关于维权合理开支。本案中，某甲公司虽主张维权合理开支40357元，并主张二审又产生合理开支136000元，但其并未提交相应的票证证明其中相关费用已实际发生。综合考虑某甲公司在本案及关联案件773号案中购买被诉侵权产品、公证费用和委托诉讼代理人出庭成本等必要支出，本院酌定本案维权合理开支为30000元。
综上所述，某甲公司的上诉请求部分成立，予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条第一款、第三款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销浙江省宁波市中级人民法院（2023）浙02知民初390号民事判决；
二、浙江明某能源科技股份有限公司、浙江杭某电动工具有限公司于本判决生效之日起十日内连带赔偿博某有限公司经济损失人民币320000元及维权合理开支人民币30000元，共计人民币350000元；
三、驳回博某有限公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
一审案件受理费人民币10004元，由博某有限公司负担3001元，浙江明某能源科技股份有限公司、浙江杭某电动工具有限公司负担7003元。二审案件受理费人民币10004元，由博某有限公司负担3001元，浙江明某能源科技股份有限公司、浙江杭某电动工具有限公司负担7003元。博某有限公司已预交二审案件受理费人民币10004元，应退7003元。浙江明某能源科技股份有限公司、浙江杭某电动工具有限公司应补交二审案件受理费人民币7003元。
本判决为终审判决。