（2024）最高法民申3239号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：柳某利，男，1967年12月24日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市道里区。
委托诉讼代理人：张某刚，男，1961年4月19日出生，汉族，住天津市滨海新区
委托诉讼代理人：刘笑语，天津友汇律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某德，男，1957年8月25日出生，汉族，住河北省沧州市海兴县。
委托诉讼代理人：张某刚，男，1961年4月19日出生，汉族，住天津市滨海新区营口道崇安里3栋6门201号，河北省海兴县
委托诉讼代理人：刘笑语，天津友汇律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：黄某良，男，1966年1月17日出生，汉族，住天津市滨海新区。
一审被告：郑某华，男，1969年11月18日出生，汉族，住天津市滨海新区。
再审申请人柳某利、张某德因与被申请人黄某良，一审被告郑某华海洋开发利用纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2023）津民终806号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
柳某利、张某德申请再审称：（一）原判决认定基本事实缺乏证据证明。原判决认定柳某利、张某德、郑某华三人共同委托黄某良进行施工，三人欠付工程款及黄某良完成施工等事实均缺乏证据证明。柳某利、张某德在原审中提交的电话录音证明欠付工程款的是郑某华，原判决未能查清郑某华与黄某良之间约定的工程内容及计费标准，郑某华具备给付黄某良工程款的能力，应由其自行承担责任。张某德签字确认工程款的行为是应天津某某工程有限公司（以下简称某某公司）要求，并不是对数额的确认。本案中黄某良并未签订任何合同，原判决没有支持黄某良工程款的依据。本案诉讼时效已经过，原判决认为存在中断情形，缺乏事实依据。（二）原判决未对主要证据调查取证。本案主要证据《天津临港产业区北港池东侧堤岸加固及港池整治海洋工程五标段工程外欠工程款明细表》没有原件，柳某利、张某德多次提出异议并申请调取开庭录像，但未被允许。（三）原判决适用法律错误。原判决案由为海洋开发利用纠纷，但适用法律与案由无关。黄某良并未主张适用《最高人民法院关于审理建设工程合同纠纷案件适用法律问题的解释》的规定，原判决不应适用。原判决关于合伙的认定错误，委托黄某良施工是郑某华的行为，柳某利、张某德不应承担连带责任。原判决关于诉讼时效的法律规定适用错误。本案应适用《中华人民共和国民法通则》两年诉讼时效，且时效已过，不存在适用《中华人民共和国民法总则》的问题。（四）一审法院剥夺了柳某利的辩论权利。郑某华不参加庭审却到一审法院接受调查，制作笔录，其意见应接受其他当事人的质疑和询问，否则不能作为定案依据，原判决未给予其他当事人辩论的权利，一审法院在没有通知当事人的情况下取消开庭，程序严重违法。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第六项、第九项规定申请再审。
本院认为，本案系当事人申请再审案件，应针对柳某利、张某德申请再审的理由是否成立进行审查。
一、关于原判决认定的事实是否缺乏证据证明的问题。根据原判决查明的事实，郑某华、张某德、柳某利三人承包案涉工程，郑某华将部分工程交给黄某良实际施工，黄某良完成施工，工程已实际交付，张某德在向某某公司主张工程款的过程中签字确认了黄某良施工部分的工程款数额，原判决根据另案生效判决关于郑某华、张某德、柳某利在案涉工程承包中系合伙关系的认定，判令三人对欠付黄某良的工程款承担连带责任，具有事实依据，并无不当。柳某利、张某德主张郑某华将工程交由黄某良施工，其应自行承担工程款给付责任，缺乏依据。张某德、柳某利主张签字确认工程款数额是应某某公司要求，不代表其对数额的确认，缺乏依据，不能成立。关于柳某利、张某德主张黄某良与郑某华未签订任何合同，工程款给付没有依据的问题，原判决根据查明的事实认定黄某良实际施工并完工交付，工程款经工程现场主管张某德签字确认，黄某良有权取得相应工程款，理据充分。原审中，黄某良提交了大量通话记录证明其在诉讼时效期间多次主张权利，原判决据此认定诉讼时效存在中断情形，具有事实依据。
二、关于原判决适用法律是否正确的问题。本案中，并无证据证明黄某良与郑某华、张某德、柳某利在工程交付之后进行过结算，因此原判决认定自张某德签订确认工程款为60万元之日起，即2018年9月2日视为黄某良应当知道权利受到损害之日，诉讼时效自该日起算，符合法律规定。《中华人民共和国民法总则》于2017年10月1日起施行，原判决适用该法关于三年诉讼时效的法律规定，并无不当。另外，人民法院有权根据案涉纠纷法律关系适用相应的法律和司法解释判定责任，柳某利、张某德以黄某良没有主张适用《最高人民法院关于审理建设工程合同纠纷案件适用法律问题的解释》为由，认为原判决主动适用该司法解释属于适用法律错误的申请再审理由，不能成立。
三、关于原判决是否应予调查取证及其他程序问题。关于《天津临港产业区北港池东侧堤岸加固及港池整治海洋工程五标段工程外欠工程款明细表》是否系原件的问题，经审查，一审法院为查明上述明细表中张某德签字的真伪，委托天津市天意物证司法鉴定所对张某德的签字进行鉴定，鉴定结论显示该签字为直接书写且为张某德所写，鉴定意见并未说明鉴定样本为复印件。一审法院就该鉴定意见进行了质证，张某德经合法传唤未到庭，视为其放弃了质证权利，柳某利到庭进行了质证，尽管柳某利不予认可，但未提交相反证据证明，原审法院认为《天津临港产业区北港池东侧堤岸加固及港池整治海洋工程五标段工程外欠工程款明细表》可予采信，并无不当。柳某利、张某德申请调取一审法院开庭录像，意图证明该明细没有原件，缺乏依据，原审法院未予准许，并无不当。关于其他程序问题，一审法院多次开庭，张某德、柳某利未参加第一次庭审，但均提交了答辩意见，柳某利参加了第二次庭审，一审承办法官亦与郑某华、张某德取得了联系，询问了其相关意见，已经充分保障了当事人的诉讼权利。另外，张某德、柳某利上诉后均参加了二审庭审，其诉讼权利亦得到了保障，因此，张某德、柳某利关于原审法院剥夺其辩论权利的申请再审理由不能成立。
综上，柳某利、张某德的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回柳某利、张某德的再审申请。
