（2024）最高法民申243号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）:浙江某某建设集团有限公司，住所地浙江省温州市瑞安市。
法定代表人：蔡某东。
委托诉讼代理人：周学伦，福建建达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋溦，福建建达律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）:张某同，男，1946年4月8日出生，汉族，住福建省福鼎市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）:金某，女，1947年3月2日出生，汉族，住福建省福鼎市。
再审申请人浙江某某建设集团有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人张某同、金某案外人执行异议之诉一案，不服福建省高级人民法院（2022）闽民终307号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称，张某同、金某不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十九条规定的条件。（一）张某同、金某的证据不足以证明其符合“买受人名下无其他用于居住的房屋”的法定条件，张某同、金某在原一、二审中提供的《不动产登记信息证明》只能证明二人名下无其他用于居住的房屋，并未提供证据证明其未成年子女名下无其他用于居住的房屋。（二）张某同、金某的证据不足以证明其符合“已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十”的法定条件。在张某同、金某仅提供购房收款收据及发票的情况下，人民法院应当对张某同、金某的购房款转账凭证、购房款来源等事实予以查实，在此基础上才能对张某同、金某是否对房屋享有足以排除强制执行的权利做出认定。综上，某某公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，《执行异议和复议规定》第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”本案中，首先，张某同、金某系夫妻关系，二人提交了福鼎市不动产登记中心出具的《不动产登记信息证明》，证明二人名下无其他住房，某某公司亦未能提供相反证据，原审法院认定张某同、金某符合“买受人名下无其他用于居住的房屋”的情形并无不当。其次，张某同、金某已提交《销售不动产统一发票》和加盖有某1公司财务专用章的《收款收据》，某1公司在诉前、诉中均明确认可张某同、金某已交款，某某公司对该税务发票的真实性无异议，且发票上载有房号，能够证明张某同、金某在人民法院执行案涉房屋之前已经支付674887.5元购房款，超过《商品房买卖合同》约定总价款的百分之五十。第三，张某同、金某于2010年11月与某1公司签订《商品房买卖合同》，二人提供了2013年以来的燃气发票明细、电费清单等证据证明其现居住于案涉房屋，某1公司均明确承认案涉房屋已出卖给张某同、金某，上述证据能够证明张某同、金某在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同，某某公司申请再审亦未对此提出异议。原审法院认定张某同、金某符合《执行异议和复议规定》第二十九条规定情形，就案涉房产享有足以排除强制执行的民事权益，并无不当。
综上，某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回浙江某某建设集团有限公司的再审申请。
