（2024）最高法民再177号
再审申请人（二审被上诉人、一审原告)：谭某海。
委托诉讼代理人：王孝楠，辽宁智库律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨佳洵，辽宁智库律师事务所律师。
被申请人（二审上诉人、一审被告):某甲公司。
法定代表人：牟某卓，该公司董事长。
委托诉讼代理人：孔垂熙，北京隆安（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：闫璐，北京隆安（沈阳）律师事务所律师。
被申请人（二审上诉人、一审被告):某乙公司。
法定代表人：牟某卓，该公司董事长。
委托诉讼代理人：孔垂熙，北京隆安（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：闫璐，北京隆安（沈阳）律师事务所律师。
一审第三人：赵某丰。
委托诉讼代理人：杨铠铭，辽宁义帆律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韩某春，系赵某丰表哥。
再审申请人谭某海因与被申请人某甲公司、某乙公司及一审第三人赵某丰合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2022）辽民终898号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年4月17日作出（2023）最高法民申2591号民事裁定，提审本案。提审后，本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人谭某海的委托诉讼代理人王孝楠、杨佳洵，被申请人某甲公司、某乙公司的共同委托诉讼代理人孔垂熙、闫璐，一审第三人赵某丰的委托诉讼代理人杨铠铭、韩某春到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
谭某海申请再审称:（一）二审判决认定事实错误。《某煤矿某井恢复生产合资经营邀请招标书》(以下简称《合资经营邀请招标书》)载明，案涉煤矿设备良好，总投资3727万元即可恢复生产。但直至案涉矿井关闭，谭某海等持续投入上亿元资金，煤矿也无法正常生产经营。国资企业招标前完全了解实际情况，却恶意发布虚假信息、骗取民营资本入局，损害谭某海合法权益。国资企业方要求谭某海现金投资，但案涉煤矿实际控制权一直掌握在国资企业方手中，国资企业方持续违约、继续骗取民营资本高额现金投资。二审判决以2019年政策原因导致国资企业方终止履行合资协议属于“非主观故意”为由，回避审理某甲公司、某乙公司长达十四年的违约行为及其造成的损失。根据《中华人民共和国合同法》第九十四条第四项规定，某甲公司、某乙公司应当赔偿谭某海的损失。（二）原审实体处理不当。二审判决虽然确认解除合同，但回避对合同解除前履约行为是否适当的审查，最终判决全部损失由谭某海承担，明显有违当事人约定、极不公平。即便某甲公司、某乙公司未违约，也应当按照《某煤矿某井合资生产经营协议书》(以下简称《合资生产经营协议书》)第八条的约定承担51%的合营亏损。（三）某甲公司、某乙公司存在明显过错。某甲公司、某乙公司通过虚假招标条件引诱谭某海等现金投入，获取巨额利益，从利益平衡角度，也应当判令某甲公司、某乙公司赔偿谭某海损失。案涉《合资生产经营协议书》第五条约定，某矿务局以实物或现金方式出资，总额为1901万元。《某煤矿某井合资生产经营补充协议书》(以下简称《合资生产经营补充协议书》）第一条约定，某矿务局实物资产投资部分，经双方确认不低于1380万元。案涉《投资及固定资产账务处理协议》载明：“某矿务局的差额为1646万元......其中：固定资产1125万元（补充协议确定的固定资产不低于1380万元-某丙公司注册所投入的固定资产255万元），货币资金521万元”，但某甲公司、某乙公司从未补足出资差额。根据《合资生产经营协议书》第九条约定，某甲公司、某乙公司未按合同约定履行出资义务，应当承担违约责任。综上，请求支持谭某海在一审中提出的诉讼请求。
某甲公司和某乙公司辩称，应当驳回谭某海的全部诉讼请求。（一）本案案由为合同纠纷，某甲公司和某乙公司并非《合资生产经营协议书》《合资生产经营补充协议书》签订主体，不受协议约束。某甲公司和某乙公司是通过购买方式取得某矿务局非破产范围的资产，该行为不构成对《合资生产经营协议书》中某矿务局权利义务的概括承受。某矿务局2006年被批准政策性破产，直至2016年才注销，此期间其作为法律主体一直存在。某甲公司、某乙公司与谭某海之间无合同关系，仅为股东间关系，谭某海若认为某乙公司作为某丙公司股东存在滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失，应根据公司法另行主张。（二）恢复生产并非合资协议约定义务，关闭案涉煤矿系由省政府决定，某甲公司和某乙公司向上级公司请示的是《某甲公司关于化解过剩产能矿井关闭退出总体实施方案》是否妥当问题，并未请示关闭案涉煤矿。（三）《合资生产经营协议书》《合资生产经营补充协议书》以合资组建某丙公司经营某矿为目标，合同期限为2005年8月至2020年8月，现各方已经出资并成立某丙公司，该两份协议已因履行完毕而终止，投资双方的权利义务已经转化为某丙公司章程中的权利义务，该协议不存在违约解除问题。即便2019年某甲公司不按政府要求打报告，协议也将因某矿产能落后不符合国家政策要求而于2020年8月到期而终止，不存在违约解除问题，各方不应承担违约责任。（四）因某甲公司和某乙公司非合同主体，且不存在违约，谭某海主张的违约损害赔偿不成立。谭某海主张的投资转让费245万元无合同和法律依据。某矿务局以及某甲公司、某乙公司并非《股权转让协议书》主体，该协议书项下的23343851.88元的债务人是某丙公司，谭某海无权向某甲公司和某乙公司主张；案涉2710万元关闭煤矿补偿款、7951.5万元借款的债务人均为某丙公司，即使存在也应由谭某海向某丙公司主张，且案涉2710万元关闭煤矿补偿款系被重复计算。此外，违约损害赔偿应以实际损失为限，谭某海主张的损害赔偿事项，作为债权并未消灭，不属于实际损失。（五）某乙公司作为某丙公司的股东也存在损失，本案不存在显失公平情形，若作为国有企业就要为民营方损失买单，将造成国有资产流失。
一审第三人赵某丰述称，其作为本案第三人，已经协助法庭调查。谭某海具有本案主体资格，系合同纠纷案由下具有请求权的原告。因2012年赵某丰已将其股权及债权合法转让至谭某海，赵某丰不再与某甲公司、某乙公司存在利益关系，此后的纠纷不掌握情况。根据已查明的事实、举证质证的观点，谭某海的诉请有据，请求人民法院公正裁判。
本院再审认为：原审认定基本事实不清，适用法律错误，应当发回原审法院重审。
关于本案法律关系的性质。谭某海坚持本案系合同纠纷，其据以起诉的依据是案涉《合资生产经营协议书》《合资生产经营补充协议书》。某甲公司、某乙公司则主张，其与谭某海之间不存在合同关系，谭某海主张的本案投资款等实为谭某海与某丙公司之间的法律关系，与某甲公司、某乙公司无关。本院认为，本案系谭某海与某甲公司、某乙公司之间的合资生产经营合同关系。首先，原某矿务局为盘活某煤矿于2005年8月8日发布《合资经营邀请招标书》，并于同年8月26日与赵某丰签订《合资生产经营协议书》《合资生产经营补充协议书》，对双方的投资金额、盈利和亏损分配比例、账务处理等进行约定。据此，可以认定原某矿务局和赵某丰之间形成合资生产经营合同关系。其次，某矿务局于2006年被宣告破产。2010年3月，某丙公司股东会决议修改公司章程，公司股东由某矿务局和赵某丰更改为某电厂(现某乙公司)和赵某丰。经了解，某矿务局虽于2006年被宣告破产，但该破产案件至今尚未审结，某矿务局清算组至今尚存。因某矿务局未参加原审诉讼，某矿务局和某甲公司、某乙公司之间对案涉《合资生产经营协议书》《合资生产经营补充协议书》做何处理，原审未予查明。再次，根据原审查明事实，2012年2月28日，赵某丰与谭某海签订《股权转让协议书》,赵某丰以16000万元将其所占某丙公司49%的股权和对某煤矿恢复生产投入的23343851.88元的债权转让给谭某海。2012年5月13日，某甲公司董事长张某栋主持召开有谭某海参加的关于落实某矿项目资金等问题的会议并达成会议纪要，某矿产权仍隶属某甲公司，原股比不变；谭某海以现金方式投入的资金，先计入某丙公司财务账；待某矿恢复生产以后，由某甲公司与谭某海进行财务核算；谭某海要抓紧落实资金，保证某矿恢复生产项目资金需要。2013年10月8日，某甲公司指派曹某林副董事长与谭某海等召开会议，某矿核准需要关闭某矿浅部六家地方煤矿，因某甲公司暂无资金支付补偿，由某丙公司民营方全权处理关闭的六家地方煤矿补偿事宜，签订补偿协议，负责筹措、解决关闭煤矿所需补偿。需要注意的是，某丙公司的股东为某乙公司和谭某海，某甲公司并非某丙公司的股东，而是某乙公司的子公司、某煤矿的矿业权人。但是在为某煤矿筹措资金的前述会议中，某甲公司的董事长出席并与谭某海就资金筹措、“原股比不变”等事宜达成会议纪要；且谭某海投入资金只是形式上计入某丙公司财务账，最终核算的主体是谭某海与某甲公司，而非谭某海作为股东与某丙公司进行核算，也非作为某丙公司两位股东的谭某海与某乙公司之间进行核算。因此，根据全案事实，本案并非某丙公司两个股东之间或者股东与公司之间基于公司法上的法律关系，而是某甲公司作为某煤矿的矿业权人与其母公司作为某丙公司控股股东的某甲公司为一方，与作为民营投资人谭某海为另一方，双方之间就某煤矿恢复生产之间形成的合作出资（或合伙）关系。
关于谭某海投资数额等基本事实。经审查，谭某海提起本案诉讼请求了四项金额，分别为：赵某丰投资的某丙公司注册资本金245万元、赵某丰投入的23343851.88元、谭某海投入的煤矿关闭补偿费2710万元、谭某海投入的7951.5万元。重审后一审判决对上述四笔款项均予以认可，并支持了除前述245万元注册资本金之外的谭某海请求的其他三笔款项。二审法院驳回了谭某海的全部诉讼请求。再审中，各方当事人均认可案涉23343851.88元系由本金和利息组成，谭某海主张的2710万元煤矿关闭补偿费实际上包含在案涉7951.5万元款项中。谭某海将原审诉讼请求中的7951.5万元款项调整为5241.5万元，并将该项诉讼请求相应变更为：“5、赔偿为恢复某矿井生产借款5241.5万元，并自2020年5月1日至实际支付之日止，按全国银行同业拆借中心公布的同期贷款市场利率支付利息”。在再审中，某甲公司和某乙公司分别对上述23343851.88元的本金数额和计息标准、案涉2710万元和5241.5万元投资款的实际支付数额提出异议。本案一审判决的问题在于：一是没有查清谭某海（含赵某丰）投入的三笔资金的具体金额，包括案涉23343851.88元的本息的具体数额、案涉2710万元和5241.5万元投资款的实际发生数额，且重复计算了案涉2710万元款项；二是没有查清某甲公司和某乙公司对于案涉某煤矿的具体投资金额；三是未查明双方当事人在履行合同过程中是否有过错及过错大小即全额支持谭某海请求的三项款项。因本案是双方因合作经营某矿引发的纠纷，按照《合资生产经营协议书》《合资生产经营补充协议书》约定，结合2012年5月13日某甲公司董事长张某栋主持召开有谭某海参加的关于落实某矿项目资金等问题的会议并约定“某矿产权仍隶属某甲公司，原股比不变”等事实，如双方当事人在合同履行过程中均无过错，可按49%、51%的比例清算双方的投资款，如果双方都有过错，则可以按照双方过错程度，在双方约定比例基础上，对双方分担损失的比例进行调整。二审判决的问题在于：该判决一方面认定某甲公司、某乙公司与谭某海形成合同关系，并以某煤矿停止经营、案涉《合资生产经营协议书》《合资生产经营补充协议》合同目的无法实现为由判决解除合同；另一方面却没有对合同解除后双方的债权债务进行清算，仅以某甲公司关闭某煤矿系政策原因并非主观故意违约而不履行合同为由，驳回了谭某海关于赔偿其投资损失的诉讼请求。根据合同法规定，解除合同时，即使当事人均不构成违约，也应当对当事人的责任进行划分和清算。本案谭某海的诉讼请求是解除案涉合同，并由对方赔偿其投资损失。二审判决在解除合同的同时，径行驳回谭某海关于返还其投资损失的诉讼请求，明显适用法律错误。
综上，谭某海以《合资生产经营协议书》《合资生产经营补充协议书》为依据提起本案诉讼，且某矿务局虽被宣告破产但某矿务局清算组至今尚存续，为查明案件事实，可以考虑追加某矿务局为本案当事人。同时，双方当事人对案涉《专项审计报告》的内容存在较大争议。原审判决对谭某海（含赵某丰）一方、某甲公司和某乙公司一方的投资具体数额，以及当事人在履行合同中是否有过错的基本事实尚未查清。根据《最高人民法院关于民事审判监督程序严格依法适用指令再审和发回重审若干问题的规定》第四条“人民法院按照第二审程序审理再审案件，发现原判决认定基本事实不清的，一般应当通过庭审认定事实后依法作出判决。但原审人民法院未对基本事实进行过审理的，可以裁定撤销原判决，发回重审”之规定，本案应撤销原审判决，发回重审。
综上所述，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销辽宁省高级人民法院（2022）辽民终898号民事判决及辽宁省葫芦岛市中级人民法院(2021)辽14民初179号民事判决；
二、本案发回辽宁省葫芦岛市中级人民法院重审。
