（2024）最高法民再269号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：张某某，女，汉族，1977年11月25日出生，住山东省安丘市。
委托诉讼代理人：王云进，山东衡明律师事务所律师。
再审申请人张某某因第三人撤销之诉一案，不服山东省高级人民法院（2023）鲁民终906号民事裁定，向本院申请再审。本院作出（2024）最高法民申544号裁定提审本案。本院依法组成合议庭进行了审理，现已审理终结。
张某某申请再审称，原审法院裁定对其起诉不予受理，确有错误。事实与理由：一、2012年7月26日，其与山东某某房地产开发有限公司（以下简称某某公司）签订商品房买卖合同购买案涉房屋，之后付清全部房款。某某公司交付房屋后其居住至今，但未办理不动产所有权证。二、2016年7月，某某公司破产清算期间，尚某某提起前案诉讼，请求判决案涉房屋归其所有。但尚某某并非实际购房人且未实际缴纳房款，依法不能取得房屋所有权。尚某某在房地产主管部门所作合同网签备案不是预告登记，不影响房屋产权的归属。三、山东省安丘市人民法院审理前案并作出房屋归尚某某所有的一审判决后，某某公司即以“一房多卖”存在多个权利主体为由提出上诉。其亦积极联系山东省潍坊市中级人民法院申请参加二审审理，但未获准许。综上，请求依法撤销原审裁定，指令一审法院立案受理。
张某某向山东省潍坊市中级人民法院起诉请求：一、依法撤销山东省安丘市人民法院（2022）鲁0784民初3313号民事判决、山东省潍坊市中级人民法院（2022）鲁07民终8686号民事判决（以下简称前案判决）；二、依法判决安丘市某小区××室房产（即案涉房屋）归张某某所有；三、依法判决某某公司为张某某办理不动产所有权证；四、全部诉讼费用由尚某某、某某公司承担。事实与理由：其与某某公司签订合同购买案涉房屋并付清全部房款，某某公司交付房屋后居住至今，但未办理不动产所有权证。某某公司破产清算期间，尚某某提起前案诉讼对房屋主张权利，前案判决将案涉房屋错误判归尚某某所有。其积极申请参加前案审理未获准许，其未参加前案诉讼不能归责于本人。
一审法院以张某某起诉不符合法律规定的条件为由裁定不予受理。
张某某不服一审裁定，向山东省高级人民法院上诉请求：一、撤销一审裁定并立案审理；二、判决案涉房屋归其所有、某某公司为其办理不动产所有权证书；三、诉讼费用由某某公司、尚某某承担。具体事实和理由，与一审主张相同。
二审法院以本案证据不足以证明前案判决存在错误为由，驳回张某某的上诉。
本院经再审认为，本案争议的焦点问题为张某某提起第三人撤销之诉是否符合法律规定的起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。第三人因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分内容或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。
具体而言，前案诉讼系尚某某与某某公司之间的房屋买卖合同纠纷。尚某某起诉请求确认案涉房屋归其所有，判令某某公司为其办理房屋不动产权属登记证书等。前案判决认定尚某某与某某公司2012年12月6日就案涉房屋签订商品房买卖合同，房款以某某典当公司对某某公司享有的债权抵顶支付，且案涉房屋已经备案登记在尚某某名下。遂判决案涉房屋归尚某某所有，某某公司为其办理不动产权证书等。
张某某提起本案第三人撤销之诉提供的证据材料显示，其2012年7月26日即与某某公司就案涉房屋签订商品房买卖合同，2013年6月30日付清全部房款。某某公司交付房屋后，张某某居住至今。前述情况表明，某某公司就相同房屋先后与张某某、尚某某签订商品房买卖合同进行销售，属于“一房多卖”情形。前案诉讼的处理结果与张某某具有法律上的利害关系，张某某属于前案诉讼的第三人。前案一审判决后，张某某即向二审法院申请参加诉讼但未获准许。其未参加前案诉讼，并非归责于本人原因所致。前案判决认定尚某某购房时间为2012年12月6日，而张某某提供的证据表明其购房时间为2012年7月26日；前案判决认定尚某某购房款系由某某典当公司对某某公司享有的债权抵顶支付，而张某某提供证据证明其于2013年6月30日即付清全部房款。张某某提供安丘市某局出具的证明，显示尚某某购房合同网签备案的时间早于合同签订的时间。故张某某本案起诉时已经针对其所主张的前案判决内容错误提供了初步的证据材料。张某某于法定期限内提起本案诉讼，其提供的证据材料亦符合法律规定。原审法院裁定对张某某的起诉不予受理，适用法律明显错误。本案依法应当撤销原审裁定，指令一审法院立案受理。
综上，张某某的再审请求具有相应的事实和法律依据，依法应予支持。原审裁定适用法律错误，依法应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条、第二百一十一条第六项、第二百一十八条第一款第二项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十条、第四百零五条第二款规定，裁定如下：
一、撤销山东省高级人民法院（2023）鲁民终906号民事裁定和山东省潍坊市中级人民法院（2023）鲁07民撤1号民事裁定；
二、本案指令山东省潍坊市中级人民法院立案受理。
