（2023）最高法知民终949号
上诉人（一审被告）：诸暨市纵某有限公司。住所地：浙江省诸暨市。
法定代表人：何某某，该公司董事兼经理。
委托诉讼代理人：王登远，天册（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张悠然，天册（上海）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：含山瑞某有限公司。住所地：安徽省马鞍山市。
法定代表人：魏某，该公司董事兼总经理。
委托诉讼代理人：马利峰，北京德恒（杭州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王玲洁，北京德恒（杭州）律师事务所律师。
上诉人诸暨市纵某有限公司（以下简称纵某公司）因与被上诉人含山瑞某有限公司（以下简称含山瑞某公司）侵害实用新型专利权纠纷一案，不服浙江省宁波市中级人民法院于2023年3月16日作出的（2022）浙02知民初230号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年5月16日立案后，依法组成合议庭，并于2025年3月7日公开开庭审理了本案。上诉人纵某公司的法定代表人何某某和委托诉讼代理人张悠然，被上诉人含山瑞某公司的委托诉讼代理人王玲洁到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
含山瑞某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年5月20日立案受理。含山瑞某公司起诉请求判令：1.纵某公司立即停止生产、销售、许诺销售侵害含山瑞某公司专利号为201920481312.7、名称为“分歧管”的实用新型专利权（以下简称涉案专利）的产品；2.纵某公司赔偿含山瑞某公司经济损失200万元及为维权所支付的合理费用5万元。事实和理由：含山瑞某公司系涉案专利权人，涉案专利申请日为2019年4月10日，授权公告日为2019年12月17日。纵某公司未经含山瑞某公司许可，生产、销售、许诺销售侵害含山瑞某公司涉案专利权的分歧管产品。2022年3月23日，浙江省诸暨市（以下简称诸暨市）市场监督管理局应含山瑞某公司的申请对纵某公司位于诸暨市店口镇及陶朱街道（以下分别简称店口镇、陶朱街道）的生产经营场所进行检查，发现大量被诉侵权产品、半成品、原材料等，并提取了被诉侵权产品样本、生产记录、电子销售记录等，纵某公司自认销售被诉侵权产品23573套，库存成品38140套，以及未计数的大量半成品、原材料等，每套销售金额在20-30元不等，预估总计金额超过700万元。纵某公司的行为给含山瑞某公司造成了巨大的经济损失。
纵某公司一审辩称：涉案专利技术方案在专利申请日前已经被大量公开，构成现有技术。即便不构成现有技术，纵某公司也享有先用权。即使构成侵权，含山瑞某公司主张的赔偿数额也明显过高，涉案专利对产品的贡献率较低甚至不存在贡献。综上，请求驳回含山瑞某公司对纵某公司的诉讼请求。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利基本情况
2019年4月10日，含山瑞某公司向国家知识产权局申请涉案专利，2019年12月17日获得授权公告，该专利现合法有效。涉案专利授权公告时的权利要求书记载：
1.一种分歧管，其特征在于，包括：分歧管管体，由一根管件挤压后一体成型，所述分歧管管体包括经挤压所形成的挤压主管以及分别与挤压主管相连通的两根分流支管，挤压主管的长度大于或等于0.8倍分流支管的管径；所述挤压主管的长度为挤压主管的中心线与两根分流支管的中心线的相交处至挤压主管输入端端部的垂直距离；第一接管，焊接连接于挤压主管的输入端。
2.根据权利要求1所述的分歧管，其特征在于，挤压主管的管径大于或等于分流支管的管径。
3.根据权利要求1所述的分歧管，其特征在于，所述分歧管管体还包括形成于挤压主管和每一分流支管之间且具有球形曲面的过渡段。
4.根据权利要求3所述的分歧管，其特征在于，过渡段的管壁厚度大于或等于分歧管管体其它部位的管壁厚度。
5.根据权利要求1所述的分歧管，其特征在于，所述分歧管管体中，两根分流支管均向挤压主管的输出方向弯曲且第一分流支管的长度大于第二分流支管的长度，所述长度为两根分流支管的中心线的相交处至对应分流支管输出端端部的垂直距离。
6.根据权利要求1或5所述的分歧管，其特征在于，第一分流支管包括第一弯曲段、第一直身段以及形成于第一直身段末端的第一连接段，第二分流支管包括第二弯曲段和形成于第二弯曲段末端的第二连接段。
8.根据权利要求6所述的分歧管，其特征在于，第一连接段和第二连接段均包括至少一个扩口连接部或至少一个缩口连接部。
9.根据权利要求1所述的分歧管，其特征在于，所述挤压主管的直身段长度大于或等于每一分流支管管径的0.4倍。
11.根据权利要求1所述的分歧管，其特征在于，第一分流支管包括第一弯曲段、第一直身段以及形成于第一直身段末端的第一连接段，第二分流支管包括第二弯曲段、第二直身段以及形成于第二直身段末端的第二连接段。
同时，涉案专利说明书[0028]段记载：本实施例提供的分歧管包括分歧管管体1和第一接管2。分歧管管体1由一根管件挤压后一体成型，分歧管管体1包括经挤压所形成的挤压主管11以及分别与挤压主管相连通的两根分流支管，挤压主管11的长度L1大于或等于0.8倍分流支管的管径；挤压主管11的长度L1为挤压主管11的中心线与两根分流支管的中心线的相交处至挤压主管11输入端端部的垂直距离。第一接管2焊接连接于挤压主管11的输入端。[0031]段记载：于本实施例中，挤压主管11的直身段长度L11等于每一分流支管管径的0.4倍，即挤压主管11的长度L1等于0.9倍分流支管的管径。然而，本实用新型对此不作任何限定。于其它实施例中，挤压主管的长度可以是分流支管管径的1.2倍、1.5倍、2倍或者其它大于或等于0.8的数值。如图2所示，直身段长度L11为过渡段的中间位置至挤压主管输入端端部的垂直距离。
2021年6月10日，国家知识产权局就案外人诸暨市棋某配件厂针对涉案专利提出的无效宣告请求作出决定，维持涉案专利权有效。
（二）被诉侵权行为相关事实
2022年3月，诸暨市市场监督管理局接到举报后，依法对纵某公司进行了检查，制作了笔录，并调取了不同型号的被诉侵权产品实物若干，及纵某公司的销售出库明细。
根据诸暨市市场监督管理局制作的现场笔录记载，2022年3月23日在对纵某公司进行检查时，在陶朱街道经营场所有一台标称广东省佛山市睿某有限公司生产的U-Y挤压机，另一台标称帝某机械有限公司生产的YD100-150T四柱液压水胀机，检查时两台机器正在加工分歧管DIC型号产品，即把切割好的空心紫铜管弯成U形管后，再在上述两台机器上挤压成分叉形的直端，加工成分歧管的主管。同时在经营场所发现型号01C规格19×0.85mm半成品分歧主管74箱，每箱200个；型号01C规格10×0.7mm半成品分歧主管57箱，每箱400个；型号01C规格22×1mm半成品分歧主管26箱，每箱120个；型号01C规格15.88×1mm成品分歧管24箱，每箱150个；型号01C规格15.88×1mm成品分歧管3箱，每箱220个；型号01C规格10×0.7mm分歧管24箱（未清洗抛光），每箱400个。在店口镇经营场所，纵某公司法定代表人何某某表示，现场产品、原料、半成品及生产设备均为该公司所有。另在现场发现尺寸为15.88mm的分歧管600只，尺寸为9.52mm的分歧管2100只，尺寸为12.7mm的分歧管6000只，尺寸为19mm的分歧管1800只，尺寸为12.7mm（加大）的分歧管4200只，在仓库发现标注为01C的产品12箱，每箱100套，标注为02C的分歧管产品23箱，每箱100套。执法人员提取上述分歧管样品每款1件，现场未发现压铸设备。何某某陈述纵某公司两台设备一台为2019年11月左右购进，一台为2021年6月购进，设备在调试2-3个月后开始生产，具体生产过程是使用铜管原料，挤压弯曲后形成分歧管半成品，然后再将半成品和进管运到店口镇场所进行焊接制作成成品，分歧管的销售是一个大管和一个小管配套销售，一套销售价格为20-30元。何某某另提供了01C型号产品销售出库明细表1份，根据该明细表记载，纵某公司自2021年6月15日至2022年3月20日期间，共销售该型号产品23573套。何某某同时表示销售02C、03C、04C型号产品的具体数量已记不清楚，05C型号产品为两个焊点，不构成侵权。在诸暨市市场监督管理局查处过程中，何某某提供若干成品、半成品分歧管，分别为半成品5支、标注管径22mm的成品2支、标注管径15.88mm的成品1支、标注管径19mm的成品2支、标注管径10mm的成品1支、标注管径12.7mm的成品1支。
含山瑞某公司为维权支付律师费5万元。
（三）纵某公司提出现有技术抗辩、先用权抗辩的相关事实
2016年8月24日，案外人张某某向纵某公司所属的“中央空调分歧管制造商”邮箱发送邮件1份，询问“请确认现有模具可以生产吗”，并将名为“三通.pdf”的文件一并发送。“三通.pdf”文件为东某公司所属的关于分歧管的设计图纸一份，图纸上标注“本图用完后务必归还本公司事业所”，并备注如下技术要求：1.各端面滚筒研磨，应达到R0.1以上；2.最小厚度：0.64以上；3.本零部件挤胀成型；4.内外面的伤痕应低于限度样品；5.打痕应低于限度样品；6.管端部分的真圆度应低于0.05mm。
2018年2月至2019年3月，纵某公司与案外人浙江湖某制冷设备有限公司（以下简称湖某公司）签订分歧管《供货协议》若干份。湖某公司所有的“浙江湖某”微信公众号于2018年7月至2019年4月发布了若干分歧管图片，及其公司在展会上展销空调分歧管的图片。湖某公司在其公司宣传册中也展示了大某三管制分歧管、大某新型分歧管、美某分歧管系列、东某分歧管系列、三某分歧管系列等分歧管图片及不同型号的各端口径数值等。
一审法院认为：含山瑞某公司系涉案专利权人，该专利现处于有效期内，专利权受法律保护。本案争议焦点为：被诉侵权产品是否构成侵权；纵某公司所主张的现有技术抗辩是否成立；如现有技术抗辩不能成立，纵某公司是否有先用权；如被诉侵权产品构成侵权，侵权责任及赔偿金额如何确定。
关于争议焦点一，含山瑞某公司将何某某在诸暨市市场监督管理局查处过程中提供的成品、半成品分歧管作为侵权实物证据向一审法院提交，并明确对半成品及标注管径为12.70mm的成品不再主张侵权。案件审理中，在一审法院主持下分别对标注管径为15.88mm、管径为22mm、管径为19mm、管径为10mm的四款产品各部位使用分度值为0.01毫米的带表卡尺进行测量，每一测量对象均在测量5次后取平均值。纵某公司对测量方法及测量工具提出异议，认为测量所使用卡尺没有质检合格标志，测控工具不精确，测量基点是测量人员肉眼确定，存在误差，因此申请对被诉侵权产品的分流支管管径、挤压主管长度、挤压主管管径、挤压主管直身段长度、第一分流支管长度、第二分流支管长度进行鉴定。一审法院认为，不管采用何种测量方法及测量工具，测量误差均系客观存在。本次测量所使用的工具系同一带表卡尺，从实物上看，卡尺较新，未有明显损坏和磕碰等痕迹，而涉案专利权利要求中相关技术特征均采用“大于”“等于”等表述方式，如“挤压主管的管径大于或等于分流支管的管径”，在使用同一测量工具的情况下，假使测量工具确存在误差，但相应的测量结果会因此同时增加或同时减少，因而也减少了对测量对象之间计算结果的影响。且本次测量方法系通过多次测量后取平均值，也进一步削弱了测量误差对测量结果的影响。故对纵某公司提出的鉴定申请一审法院不予采纳，并采用本案侵权实物对比过程中的测量结果作为对比的依据。
根据涉案专利权利要求及说明书的解释，挤压主管长度为挤压主管的中心线与两根分流支管的中心线的相交处至挤压主管输入端端部的垂直距离；分流支管的长度为两根分流支管的中心线的相交处至对应分流支管输出端端部的垂直距离；挤压主管直身段长度为过渡段的中间位置至挤压主管输入端端部的垂直距离。按照前述计算方法，并根据对各部位的测量结果，各型号产品测量结果如下：
标注型号
测量对象分流支管管径挤压主管
长度挤压主管
管径挤压主管直伸段长度15.88mm型号15.968mm19.488mm20.81mm11.504mm22mm型号22.012mm21.596mm24.096mm13.09mm19mm型号19.002mm19.177mm20.616mm9.676mm10mm型号9.99mm12.101mm11.182mm7.106mm一审审理中，含山瑞某公司明确对标注型号为15.88mm的被诉侵权产品主张保护权利要求1-3、5、9、11；对标注型号为22mm、19mm、10mm的被诉侵权产品主张保护权利要求1-3、5-6、8-9。纵某公司除对与测量结果有关的技术特征存在异议外，对前述权利要求中的其他技术特征无异议。经对比，四款被诉侵权产品第一分流支管长度肉眼可见大于第二分流支管长度，其他相应部位根据测量结果计算符合涉案专利权利要求，故被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围，构成侵权。
关于争议焦点二，本案中，纵某公司明确以2016年8月24日案外人张某某向纵某公司发送邮件中所附的设计图纸作为现有技术对比依据。涉案的东某设计图纸显示图纸设计日期1996年10月30日，并在图纸上明确标注“本图用完后务必归还本公司事业所”。2016年8月24日，案外人与纵某公司之间通过私人邮件对该设计图纸进行传输，邮件内容并未向不特定多数人公开。虽然该图纸所记载的技术方案形成时间早于涉案专利申请日，但无证据证明该技术方案现已处于公开状态及公开的具体时间，故纵某公司所提供的该份图纸不符合现有技术“申请日以前已公开”的要件，一审法院对其主张的现有技术抗辩不予支持。
关于争议焦点三，本案中，虽然案外人于2016年8月24日向纵某公司发送了东芝设计图纸，并询问“请确认现有模具可以生产吗”，但无法证明纵某公司此时已经制造了被诉侵权产品，或做好了制造的准备。且该设计图纸并未包含所有被诉侵权产品中所具备的焊接连接于挤压主管输入端的第一接管这一技术特征。2018年2月11日，纵某公司虽与湖某公司直接签订了分歧管《供货协议》，但无证据证明该协议项下货物与被诉侵权产品采用了相同的技术特征，而“浙江湖某”微信公众号或湖某公司产品宣传册中所展示的分歧管也无证据证明系纵某公司供货，且纵某公司法定代表人何某某在市场监管部门查处过程中明确表示生产被诉侵权产品的两台设备一台为2019年11月左右购进，一台为2021年6月购进，均晚于涉案专利申请日，故对纵某公司提出的先用权抗辩，一审法院亦不予支持。
关于争议焦点四，根据含山瑞某公司提供的证据及双方当事人庭审陈述，可以认定纵某公司实施了生产、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为。纵某公司未经含山瑞某公司许可，生产、销售、许诺销售落入涉案专利权保护范围的产品，构成对含山瑞某公司专利权的侵害，应当承担民事责任。故对含山瑞某公司要求纵某公司立即停止制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的诉讼请求，应予支持。关于赔偿数额，因含山瑞某公司未提供其因侵权所受到的损失或纵某公司因侵权获得利益的确切依据，一审判决适用法定赔偿，并综合考虑涉案专利为实用新型专利；纵某公司实施了生产、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为；纵某公司实施侵权的时间、规模；诸暨市市场监督管理局查获被诉侵权产品及半成品的库存数量；含山瑞某公司为制止侵权支付了一定金额的合理维权费用等，一审法院酌情确定赔偿30万元、合理维权支出5万元。
综上，一审法院依照2020年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第二十二条第五款、第六十四条第一款、第七十一条、第七十五条之规定，判决：“一、被告诸暨市纵某有限公司立即停止生产、销售、许诺销售侵害原告含山瑞某有限公司享有的专利号为201920481312.7、名称为‘分歧管’的实用新型专利权产品；二、被告诸暨市纵某有限公司于本判决生效之日起三日内赔偿原告含山瑞某有限公司经济损失30万元及合理维权支出5万元；三、驳回原告含山瑞某有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条及相关司法解释之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息（加倍部分债务利息=债务人尚未清偿的生效法律文书确定的除一般债务利息之外的金钱债务×日万分之一点七五×迟延履行期间）。本案案件受理费23200元，由原告含山瑞某有限公司负担9620元，被告诸暨市纵某有限公司负担13580元。”
纵某公司不服，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回含山瑞某公司的全部诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由含山瑞某公司负担。事实和理由：（一）本案应限定涉案专利权的保护范围，防止含山瑞某公司在专利侵权诉讼和专利无效行政诉讼中两头得利。（二）一审判决认定纵某公司的现有技术抗辩不成立，属于事实认定不清，适用法律错误。第一，在纵某公司以多个理由提出现有技术抗辩的情况下，一审法院要求纵某公司仅选择一篇对比文件，对是否构成现有技术进行审理，适用法律错误。纵某公司提供了多份现有技术抗辩的证据，均足以证明相关技术方案在申请日前已经被大量、普遍地公开。第二，纵某公司的被诉侵权产品为美某01C、02C型号的分歧管。在涉案专利申请日之前，含山瑞某公司的关联主体已经向纵某公司购买了相应型号的被诉侵权产品；在此后约一个月时间，含山瑞某公司就将已在行业内广泛使用的方案申请为涉案专利，违背诚实信用原则。（三）一审判决认定纵某公司的先用权抗辩不成立，适用法律错误。实施涉案专利技术方案仅需要知晓挤压主管的长度与分流支管管径之比（以下简称长径比）大于等于0.8，就符合“完成实施发明创造所必需的主要技术图纸”的条件。同时对于“焊接”而言，含山瑞某公司亦明确认可属于公知常识。纵某公司还提供了与湖某公司的供货协议及该公司微信公众号所发布的文章、发布于2018年7月10日的微信公众号文章《鑫纵横|纵某配件》以及相关行业内杂志，均明确包含了纵某公司的产品，足以说明纵某公司的先用权主张成立。（四）一审判决认定的赔偿数额明显过高。根据涉案专利说明书的记载，涉案专利所要解决的技术问题在于分歧管抗压承受力差、泄漏发生率高，为了解决该技术问题，其增加了挤压主管的长度，而非通过焊接来解决该技术问题。甚至含山瑞某公司在一审中亦认可焊接属于公知常识，足以说明涉案专利的技术价值极低，甚至不具有技术价值。一审判决未考虑涉案专利的技术价值与贡献度，也没有考虑相关利润率，利润率仅为1-2%，最终所认定的判赔数额明显过高。
含山瑞某公司辩称：（一）涉案专利权利要求1中限定的长径比具有合理上限，含山瑞某公司不存在两头得利。（二）纵某公司提出的现有技术抗辩不能成立。第一，纵某公司一审提交的设计图纸并未公开，图纸中明确标注“本图用完后务必归还”。上述设计图纸的用途明确为“报价用”，纵某公司并非图纸的所有权人或知识产权权利人，因此该证据不具有合法性。此外，上述设计图纸没有公开“焊接连接于挤压主管的输入端”这一技术特征。第二，纵某公司一审时提交了近700页共20多项现有技术的证据，其中一些实物照片和专利文件在纵某公司提出的无效宣告请求中已经作为现有技术证据使用，一审法院要求纵某公司明确一项现有技术方案后，纵某公司选择了以上述设计图纸作为其认为最有可能构成现有技术的证据，一审法院处理方式适当。纵某公司二审提交的现有技术抗辩的证据同样大部分在无效宣告程序中已经使用，且未能公开涉案专利技术方案的全部技术特征。（三）纵某公司的先用权抗辩不能成立。在案证据未能公开涉案专利的全部技术特征；纵某公司生产被诉侵权产品的设备购买于2019年11月，晚于涉案专利申请日。（四）一审判决的赔偿数额适当。纵某公司自认从2019年11月开始生产，2021年6月扩大生产规模。经诸暨市市场监督管理局查获数量巨大的被诉侵权产品，仅是纵某公司长达3年的侵权行为中生产的部分侵权产品。考虑到被诉侵权产品的生产周期，纵某公司实际生产规模超千万，行业利润率约为20-30%，纵某公司获利不低于200万元。
二审期间，纵某公司向本院提交了如下新的证据：1.案外人何某某与临海市红某有限公司签订的《液压机购销合同书》；2.何某某付款明细；3.聊天记录截图；4.（2023）浙杭网证内字第19177号公证书。证据1-4用以证明涉案专利申请日前，已存在可挤压出长径比＞0.8的液压机。该款分歧管在涉案专利申请日前就已经被大量生产、销售；纵某公司在申请日前租用何某某的机器生产了被诉侵权产品，享有先用权。5.湖某公司出具的声明及附件；6.供货协议、价格协议、出货单、对账函；7.2018年12月7日的网络文章《中央空调分歧管选型》。证据5-7系补强一审证据，用以证明纵某公司的下游企业湖某公司不仅通过销售，还在互联网上公开了涉案专利技术方案，被诉侵权产品实施的是现有技术。8.公知常识性证据《现代液压成形技术》；9.2016年6月28日的网络文章《各厂商多联机分歧管及管径选择标准汇总》；10.硕士学位论文《紫铜三通管复合成形关键技术的研究》。证据8-10用以证明长径比大于或等于0.8在涉案专利申请日前多年就被公开，属于公知常识。11.CN104148893A空调分歧管一体挤压成型工艺。用以证明一根管件挤压后一体成型，包括经挤压所形成的挤压主管以及分别与挤压主管相连通的分流支管、焊接连接于挤压主管的输入端在涉案专利申请日前已经被公开。12.2018年3月10日的网络文章《中央空调分歧管与分歧箱区别》，主要介绍安装分歧管注意事项等。用以证明大量实施被诉侵权技术方案的产品在涉案专利申请日前就已经被公开销售。13.多个案外人针对含山瑞某公司依据涉案专利提起侵权诉讼的行为提交的请求函。用以证明含山瑞某公司通过撰写技巧将早已公开的技术方案申请为涉案专利并提起诉讼的行为已经引起行业关注。14.涉案专利行政诉讼上诉状；15.案外人提起的无效行政诉讼（2023）京73行初16524号受理通知书及起诉状。证据14、15用以证明纵某公司及案外人均对涉案专利提起了专利确权程序。16.美某分歧管图纸；17.网络公开文章；18.2014年2月16日的电子邮件及附件图纸；19-25：与案外人公司员工的微信聊天记录等；26.手机保存的照片。证据16-26用以证明涉案专利申请日前，涉案专利技术方案就已经被大量广泛公开，构成现有技术。27.含山瑞某公司与诸暨斯某有限公司工商登记信息。用以证明含山瑞某公司与诸暨斯某有限公司系关联公司，诸暨斯某有限公司股东斯某某在专利申请日前就曾向纵某公司购买过实施相同技术方案的分歧管，其明知被诉侵权技术方案在专利申请日前就已经公开，仍然申请涉案专利并提起诉讼，具有主观恶意。
含山瑞某公司的质证意见为：不认可证据1-3的真实性、合法性、关联性，涉及其他可能涉嫌侵权的案外人，其作出的不利于含山瑞某公司的陈述不应被采纳。认可证据4形式真实性、合法性，不认可内容真实性、关联性、证明目的。退而言之，证据1-4只能证明申请日前有液压机，而不能证明已经生产类似产品。不认可证据5的真实性、合法性、关联性，以湖某公司的产品作为证据主张的现有技术，已经在涉案专利的无效程序和行政诉讼中反复提及，在所有前序程序中都被认为不能影响涉案专利创造性，恰为涉案专利中的背景技术。不认可证据6的真实性、合法性、关联性，无法证明证据中01C、02C等型号的分歧管与被诉侵权产品相同；纵某公司法定代表人在诸暨市市场监督管理局询问时，甚至在一审中均自认自2019年11月开始购买机器生产侵权产品、2021年6月扩大生产规模，可见证据6中涉及的产品不是被诉侵权产品。认可证据7-12的真实性，不认可关联性、证明目的。不认可证据13的真实性、合法性、关联性。认可证据14、15的真实性、合法性、关联性。不认可证据16-26的真实性、合法性、关联性，证据16不能证明涉案专利技术方案在申请日前已被公开；证据17与涉案专利差距较大，无法体现“挤压一体成型”的技术要点；证据18作为电子邮件，无法为公众获取，其内容不属于现有技术，也无法体现“第一接管，焊接连接于挤压主管的输入端”的技术要点；证据19-25中的聊天记录和手机里的照片既不构成专利法意义上的公开，也无法体现“挤压一体成型”“第一接管，焊接连接于挤压主管的输入端”以及“挤压主管的长度大于或等于0.8倍分流支管的管径”的技术要点。认可证据27的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的，含山瑞某公司与案外人诸暨斯某有限公司为关联公司，但该事实与本案不具有相关性；斯某某在专利申请日前也未向纵某公司购买过涉案被诉侵权产品；无法证明证据中01C、02C等型号的分歧管与被诉侵权产品相同。
本院的认证意见为：对于证据1-6，纵某公司当庭出示了证据原件和手机中存储的聊天记录；对于证据17-26，含山瑞某公司核对了纵某公司提供的时间戳认证信息，本院确认上述证据的真实性。证据16为复印件，纵某公司未提供证据的原件供核实，含山瑞某公司亦不认可真实性，本院不予采信。证据7-12、14-15、27，含山瑞某公司认可其真实性，本院对其真实性亦予以确认。证据13-15与本案不具有关联性，本院不予采信。除证据13-15以外，其他证据与纵某公司主张的先用权和现有技术抗辩相关，本院将结合在案证据、事实对其证明力进行综合分析认定。
本院另查明：
一审中，纵某公司主张其法定代表人在接受诸暨市市场监督管理局询问时所陈述的设备购买时间系陈述错误，并提交了与案外人佛山市睿某有限公司的销售合同。该合同记载签订时间为2019年3月25日；产品名称为“250吨三通机（水胀机）”；约定收到预付款后40天左右交货。纵某公司一审提交了多份出库单，出库单中记载的时间最早为2018年11月，其中包括产品名称为“美某”、规格型号为“O1C”“02C”“03C”等的产品。
湖某公司于2023年12月8日为纵某公司出具声明，称其微信公众号中展示的分歧管产品和产品宣传手册中的分歧管由纵某公司供货。所附湖某公司的产品宣传册中包含“美某分歧管系列”，包括“FQZHN-01C”“FQZHN-02C”“FQZHN-03C”型号产品，还记载了上述型号产品的A端、B端、C端口径。
纵某公司二审提交的新证据1-4中《液压机购销合同书》记载，签订日期为2016年11月27日，临海市红某有限公司作为供方签订，需方为“店口分歧管小何”，约定首付6万元，收到定金后55天交货。案外人何某某银行账户明细显示于2016年11月30日支出6万元，交易附言“首付6万元”。证据4显示，2023年12月11日，浙江省杭州市杭州互联网公证处根据纵某公司的申请，对一处厂房内的设备等进行拍照，并对一名自称为前述设备所有人“何某某”出示身份证、出具情况说明的过程进行了摄像。《情况说明》记载：1.机器设备购买于2016年11月，自购买后即开始生产分歧管配件。2.机器通过设定压力来决定挤出长度，针对直径为28cm的胚管，可以生产出长径比不小于0.85-1.35倍的分歧管配件，所有该类型的机器设备的用途为水胀挤压该类型的分歧管配件。落款处签名为“说明人：何某某”。纵某公司主张，其在申请日前租用案外人何某某的设备进行生产，享有先用权；同时被诉侵权产品实施的是上述现有技术。
二审新证据7为湖某公司微信公众号内容，纵某公司用于主张现有技术抗辩的主要内容为：（湖某公司）产品100%采用脱磷、脱脂、挤压成型制作工艺……；目前，多联式中央空调系统的冷媒大部分是R410a制冷剂，其运行压力较高。制冷系统的管路系统采用的铜管必须能够承受较高的压力。为了保证分歧管的材料可靠性，必须使用挤压工艺加工的紫铜管（即所谓“挤压铜管”）。分歧管的铜管的壁厚是为了保证系统的正常运行，制冷管路使用的各铜管是有要求的。
纵某公司基于二审新证据就现有技术抗辩提出六种证据使用方式：第一种：证据5-7、证据9、证据16-27，证明01C、02C、03C的型号在行业内是指美某01C、02C、03C，案外人斯某某在涉案专利申请日之前向纵某公司购买了美某01C、02C型号产品，斯某某系含山瑞某公司关联公司的股东，上述销售行为导致被诉侵权技术方案在涉案专利申请日前公开。第二种单独使用证据7，该篇文章公开了权利要求的技术特征，包括挤压、一体成型、焊接、长径比。第三种使用证据7和证据8组合，证据7中公开了挤压、焊接，证据8公开了长径比大于0.8；证据8为教科书，属于公知常识性证据。第四种使用证据7和证据10组合。第五种使用证据8和证据11组合。第六种使用证据10和证据11组合。以上证明被诉侵权技术方案是一项本领域公知常识或现有技术与公知常识的简单组合。
二审开庭审理期间，本院询问纵某公司法定代表人何某某被诉侵权产品利润率，其未回答，在庭后提交的代理词中答复利润率为1-2%。
纵某公司在一审诉讼期间于2022年11月7日向国家知识产权局请求宣告涉案专利权全部无效；国家知识产权局于2023年5月17日作出第560988号无效宣告请求审查决定，认为涉案专利权利要求1具备创造性，在此基础上其他从属权利要求亦具备创造性，因此维持涉案专利权有效。纵某公司不服，向北京知识产权法院提起诉讼；北京知识产权法院于2023年11月24日作出（2023）京73行初10098号行政判决，判决驳回纵某公司的诉讼请求。纵某公司不服，向本院提起上诉；本院于2025年6月19日作出（2024）最高法知行终17号行政判决，认定涉案专利权利要求1不具备创造性，判决撤销（2023）京73行初10098号行政判决和第560988号无效宣告请求审查决定，由国家知识产权局就纵某公司针对含山瑞某公司涉案专利提出的无效宣告请求重新作出审查决定。
本院认为：本案为侵害实用新型专利权纠纷。含山瑞某公司主张的涉案被诉侵权行为持续发生至2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）以后，本案应适用2020年修正的专利法及相关司法解释的规定。二审中，纵某公司对于一审判决认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权保护范围的认定未提出异议，本院予以确认。综合查明的事实和双方的诉辩主张，本案二审的争议焦点为：（一）如何确定涉案专利权的保护范围；（二）纵某公司的现有技术抗辩是否成立；（三）纵某公司的先用权抗辩是否成立；（四）一审判决认定的赔偿数额是否适当；（五）本案判决如何执行。
（一）如何确定涉案专利权的保护范围
纵某公司主张，含山瑞某公司在涉案专利的行政确权诉讼中和本案民事侵权诉讼中存在两头获利。
本院认为，专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”在确定涉案专利权的保护范围时，需要将涉案专利请求保护的技术方案与现有技术作出清晰区分，本案中具体涉及以下几个问题：权利要求1中关于工艺的记载是否具有实际限定作用；如何确定权利要求1中长径比的上限等。对此，要根据权利要求书的记载，并结合涉案专利说明书的内容进行认定。第一，涉案专利请求保护一种分歧管，根据涉案专利说明书的记载，涉案专利针对传统的至少存在三处焊缝的分歧管（方案A）容易泄漏安全性能低的缺陷、一体式管件（方案B）加工难度高且常填充有毒物质的缺陷，以及冲压法（方案C）形成的主管焊接孔的翻边高度过短导致焊接强度低的缺陷，提出了将挤压形成的主管和分流支管一体成型，且挤压主管的长度大于或等于0.8倍分流支管的管径，并限定在挤压主管的输入端焊接连接有第一接管。即，涉案专利的技术构思是克服以上三种分歧管加工方式的缺陷而改进分歧管的加工方式和焊接结构，既要克服方案A存在至少三处焊缝的分歧管容易泄漏的缺陷，又要克服方案B一体式管件加工难度高且常填充有毒物质的缺陷，还要克服方案C冲压法形成的主管焊接孔的翻边高度过短导致焊接强度低的缺陷。具体地，权利要求1的技术方案相比存在三处焊缝的分歧管，减少了焊缝而大幅减少了泄漏风险；相比采用有毒填充介质的一体式管件降低了加工难度且无需填充有毒物质；相比冲压法形成的主管，其主管的长度较长，可提高焊接强度，即存在三处焊缝的分歧管、一体式管件及冲压法形成的主管都是涉案专利要摒弃的或要改进的，不属于涉案专利的保护范围。第二，涉案专利为实用新型专利，保护的是产品的形状、构造或者其结合。权利要求1中还对于工艺进行了限定，即“分歧管管体，由一根管件挤压后一体成型”。根据前述说明书记载的内容，涉案专利权利要求1通过提供挤压一体成型的分歧管管体，相比存在三处焊缝的分歧管，减少焊缝而大幅减少了泄漏风险；相比采用有毒填充介质的一体式管件降低了加工难度且无需填充有毒物质；相比冲压法形成的主管，其主管的长度较长，可提高焊接强度。可见，权利要求1中对于工艺的上述限定内容对于分歧管的结构产生了影响，具有实质限定作用。第三，权利要求1中记载的长径比大于或等于0.8仅限定了长径比的下限，但应具有合理范围。如前所述，涉案专利为了克服说明书背景技术中记载的三种技术方案存在的问题，权利要求1还限定了“第一接管，焊接连接于挤压主管的输入端”，可知长径比必然存在上限。对于长径比较大导致在挤压主管的输入端不需要焊接第一接管的，显然不属于涉案专利权利要求1的保护范围。
（二）纵某公司的现有技术抗辩是否成立
专利法第六十七条规定：“在专利侵权纠纷中，被控侵权人有证据证明其实施的技术或者设计属于现有技术或者现有设计的，不构成侵犯专利权。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十四条第一款规定：“被诉落入专利权保护范围的全部技术特征，与一项现有技术方案中的相应技术特征相同或者无实质性差异的，人民法院应当认定被诉侵权人实施的技术属于专利法第六十二条规定的现有技术。”现有技术抗辩不同于专利无效行政程序中对于创造性的审查，一般只能使用一项现有技术方案与被诉落入专利权保护范围的技术特征进行对比，原则上不能使用多份现有技术方案进行组合。
本案中，纵某公司基于二审新证据就现有技术抗辩提出六种证据使用方式，本院分析如下：
对于第一种证据使用方式，本院认为，对于该种证据使用方式，需要审查被诉侵权技术方案的全部技术特征是否与一项现有技术，即美某01C、02C型号产品的相应技术特征构成相同或无实质差异。湖某公司微信公众号和产品宣传手册中包括产品名称为“美某”、规格型号为“O1C”“02C”“03C”的产品。但是，上述型号较为简单，从湖某公司微信公众号中美某分歧管系列公开的型号内容看，不同型号产品主要与三端的口径相关，仅根据型号尚不足以认定其技术特征与被诉侵权技术方案中相关加工工艺和长径比等技术特征均构成相同或无实质差异。因此，纵某公司关于美某01C、02C、03C型号产品已经在专利申请日前公开，被诉侵权产品实施的是现有技术的上诉主张，证据不足，本院不予支持。
对于第二种证据使用方式，本院认为，根据证据7记载的前述内容可知，其仅公开了挤压成型的分歧管，并未公开长径比等内容，至少缺少被诉侵权技术方案中有关长径比的技术特征。因此，纵某公司以证据7为依据主张的现有技术抗辩，依据不足，本院不予支持。
对于纵某公司主张的其他证据使用方式，因这些证据使用方式均涉及加工工艺（证据7）和结构的组合，即涉及多项现有技术的组合，不符合只能将一项现有技术方案或者一项现有技术与公知常识的组合与被诉侵权技术方案进行对比的现有技术抗辩对比方法。因此，对于纵某公司以第三种至第六种通过以两项证据组合使用提出的现有技术抗辩，本院不予支持。
（三）纵某公司的先用权抗辩是否成立
根据专利法第七十五条第二项的规定，在专利申请日前已经制造相同产品、使用相同方法或者已经作好制造、使用的必要准备，并且仅在原有范围内继续制造、使用的，不视为侵犯专利权。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十五条第一款、第二款、第三款规定：“被诉侵权人以非法获得的技术或者设计主张先用权抗辩的，人民法院不予支持。有下列情形之一的，人民法院应当认定属于专利法第六十九条第（二）项规定的已经作好制造、使用的必要准备：（一）已经完成实施发明创造所必需的主要技术图纸或者工艺文件；（二）已经制造或者购买实施发明创造所必需的主要设备或者原材料。专利法第六十九条第（二）项规定的原有范围，包括专利申请日前已有的生产规模以及利用已有的生产设备或者根据已有的生产准备可以达到的生产规模。”依据上述规定，先用权抗辩成立的基本条件为：涉案专利技术方案与被诉侵权人所主张实施的在先技术方案构成相同或等同，且在先技术方案与被诉侵权技术方案构成相同或等同；在先实施行为发生在涉案专利申请日（有优先权日的，优先权日视为申请日）之前，包括已经制造相同产品、使用相同方法，或者已经作好制造、使用的必要准备；先用权的制造或使用行为仅限于原有的范围之内，包括专利申请日前已有的生产规模以及利用已有的生产设备或者根据已有的生产准备可以达到的生产规模；先用权人所实施的应该是其独立完成或者合法获得的技术。
在本案中，纵某公司主张享有先用权的主要事实包括其在专利申请日前购买了挤压设备，且已经向案外人斯某某销售了美某01C、02C型号分歧管。对此，本院认为，在案证据尚不能证明纵某公司享有先用权。第一，关于生产被诉侵权产品设备的购买时间。纵某公司的法定代表人何某某在诸暨市市场监督管理局现场检查时陈述两台设备分别于2019年11月左右和2021年6月购进，调试2-3个月后开始生产，上述购买时间晚于涉案专利申请日。纵某公司在诉讼中推翻上述陈述内容，应提供充分证据或进行充分说明。其一审中提交的与案外人佛山市睿某有限公司销售合同签订时间为2019年3月25日，约定收到预付款后40天左右交货。纵某公司一审提交的多份出库单记载的时间最早为2018年11月，其中包括产品名称为“美某”、规格型号为“O1C”“02C”“03C”的产品。但是，上述销售合同仅显示签订时间，无法证明设备交付时间。按照纵某公司的主张，上述多份出库单涉及的产品即为本案被诉侵权产品，但出库单记载的时间与其通过销售合同证明的设备使用时间不一致。因此，纵某公司提交的证据尚不足以推翻其法定代表人在先陈述的时间，其关于在专利申请日前已经购买制造被诉侵权产品的设备的上诉理由，证据不足。第二，关于被诉侵权人所主张实施的在先技术方案与涉案专利技术方案是否构成相同或等同的问题。如前所述，涉案专利权的保护范围不仅要包含权利要求1中限定的长径比，而且要考虑其中的加工工艺，排除背景技术中记载的需要改进的三种技术方案。纵某公司主张其在申请日前已经生产01C、02C、03C型号产品。对此，本院认为，如上所述，上述型号较为简单，从湖某公司微信公众号中美某分歧管系列公开的型号内容看，不同型号主要与三端的口径相关，仅根据型号尚不足以认定其技术特征与涉案专利技术方案中相关加工工艺和长径比等技术特征均构成相同或等同。因此，纵某公司关于已经在专利申请日前制造相同产品的上诉主张，证据不足，本院不予支持。纵某公司二审中提交的新证据1-4包括签订日期为2016年11月27日的《液压机购销合同》及何某某的银行账户明细、出具的《情况说明》等，并不足以证明纵某公司租用了何某某的机器，也不足以证明纵某公司主张实施的在先技术方案与涉案专利技术方案构成相同或等同。第三，关于是否在原有范围内继续实施的问题。根据纵某公司法定代表人何某某的陈述，纵某公司于2021年6月再次购进一台生产设备，该时间在涉案专利授权公告日以后，因此纵某公司在涉案专利授权后扩大了生产规模，也不符合先用权要求在原有范围内继续实施的条件。综上，纵某公司的先用权抗辩，依据不足，本院不予支持。
（四）一审判决认定的赔偿数额是否适当
专利法第七十一条第一款、第二款、第三款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”本案中，在确定赔偿数额时，可以考虑以下因素：第一，被诉侵权产品包括规格为15.88mm、22mm、19mm、10mm的分歧管产品，根据诸暨市市场监督管理局在两处经营场所现场检查的情况，上述规格的被诉侵权产品数量较多。第二，纵某公司的法定代表人何某某在接受诸暨市市场监督管理局询问时陈述第一台机器购买时间为2019年11月，调试2-3个月后进行生产。从上述制造行为开始的时间，截止到一审法院立案之日2022年5月20日，被诉侵权行为持续时间较长。第三，被诉侵权产品采用金属铜作为材料，成本和售价均较高，含山瑞某公司主张行业利润率为20-30%，纵某公司主张其利润率为1-2%。纵某公司的法定代表人何某某在本院当庭询问时未答复，庭后主张的利润率不具有合理性，本院难以采信。含山瑞某公司主张的利润率基本合理，可以作为赔偿数额的参考。第四，涉案专利是对说明书中三种背景技术的改进，其对于侵权产品利润贡献有限。考虑上述因素，一审判决确定赔偿数额为30万元，并支持含山瑞某公司维权合理开支5万元，并无明显不当，本院予以维持。
（五）本案判决如何执行
专利侵权诉讼中，对于被诉侵权人的行为构成侵权，但权利人据以主张权利的专利权利要求存在被宣告无效的可能，且双方正在进行专利无效行政程序的情形，为了合理平衡双方当事人之间的利益，避免后续不必要的诉累，人民法院可以对于停止侵害、赔偿损失等侵权责任附加必要履行条件，以上述权利要求中任意一项被无效宣告请求审查决定维持有效且确定发生法律效力作为判决能够履行的条件。
纵某公司在本案一审诉讼期间于2022年11月7日向国家知识产权局请求宣告涉案专利权全部无效；国家知识产权局2023年5月17日作出第560988号无效宣告请求审查决定，认为涉案专利权利要求1具备创造性，在此基础上其他从属权利要求亦具备创造性，因此维持涉案专利权有效。就前述无效决定，本院于2025年6月19日作出（2024）最高法知行终17号行政判决，认定涉案专利权利要求1不具备创造性，判决撤销（2023）京73行初10098号行政判决和第560988号无效宣告请求审查决定，由国家知识产权局就涉案专利重新作出审查决定。
纵某公司在前述无效宣告请求中就从属权利要求也提出了具体的无效理由，国家知识产权局应就涉案专利全部权利要求的创造性重新进行审查并作出决定。由于本案中含山瑞某公司除主张权利要求1以外，还主张了从属权利要求2-3、5-6、8-9、11。在权利要求1被宣告无效的情况下，其他从属权利要求也存在被宣告无效的可能性。基于此，本院将含山瑞某公司据以主张权利的任意一项权利要求被国家知识产权局审查后作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力作为本案二审判决能够执行的前提条件，并对期间的债务利息等一并调整如下：
第一，国家知识产权局未就纵某公司针对涉案专利权利要求1-3、5-6、8-9、11任意一项提出的无效宣告请求作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力之前，纵某公司可以暂不履行本判决确定的停止侵害、赔偿损失等责任。
第二，国家知识产权局就纵某公司针对涉案专利权利要求1-3、5-6、8-9、11任意一项提出的无效宣告请求作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力后，纵某公司应立即履行本判决确定的停止侵害的判项内容，并在三日内履行本判决确定的金钱给付义务。
第三，自本判决送达纵某公司之日起，至其依照前述第二项指定的期间内履行本判决确定的金钱给付义务之日止，纵某公司应当以全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计付利息。纵某公司在指定的期间届满后仍未履行本判决确定的金钱给付义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
第四，如果国家知识产权局就针对涉案专利权利要求1-3、5-6、8-9、11任意一项提出的无效宣告请求作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力后，含山瑞某公司可以就纵某公司自本判决送达后实施的侵权行为另行主张权利。
综上所述，纵某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院基于二审查明的涉案专利权的具体情况，对判决的履行附加必要条件。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
国家知识产权局未就诸暨市纵某有限公司针对涉案专利权利要求1-3、5-6、8-9、11任意一项提出的无效宣告请求作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力之前，诸暨市纵某有限公司可以暂不履行一审判决第一项、第二项。国家知识产权局就诸暨市纵某有限公司针对涉案专利权利要求1-3、5-6、8-9、11任意一项提出的无效宣告请求作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力后，诸暨市纵某有限公司应立即履行第一项，并在三日内履行第二项。
自本判决送达诸暨市纵某有限公司之日起，至诸暨市纵某有限公司在国家知识产权局就其针对涉案专利权利要求1-3、5-6、8-9、11提出的无效宣告请求作出维持有效的审查决定并确定发生法律效力后三日内履行第二项之日止，诸暨市纵某有限公司应当以全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计付债务利息。诸暨市纵某有限公司三日后仍未履行第二项的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
二审案件受理费6550元，由诸暨市纵某有限公司负担。
本判决为终审判决。
