上诉人（一审原告）：蔡某光，男，**年**月**日出生，汉族，住福建省平和县。
委托诉讼代理人：王婉君，河北好望角律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈立霞，河北好望角律师事务所律师（委托代理权限于2025年9月2日截止）。
委托诉讼代理人：于仁春，河北好望角律师事务所律师（委托代理权限于2025年9月3日开始）。
被上诉人（一审被告）：广州市某平商业有限公司。住所地：广东省广州市增城市。
法定代表人：刘某霞，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杨某敏，女，该公司员工。
委托诉讼代理人：梁某榆，女，该公司员工。
上诉人蔡某光因与被上诉人广州市某平商业有限公司（以下简称某平公司）侵害植物新品种权纠纷一案，不服广州知识产权法院（以下简称一审法院）于2024年11月29日作出的（2023）粤73知民初772号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年2月12日立案后，依法组成合议庭，并分别于2025年3月26日、2025年9月23日询问当事人。上诉人蔡某光的委托诉讼代理人王婉君、陈立霞到庭参加第一次询问，后蔡某光变更委托诉讼代理人陈立霞为于仁春，蔡某光的委托诉讼代理人王婉君、于仁春到庭参加第二次询问，被上诉人某平公司的委托诉讼代理人杨某敏、梁某榆到庭参加第一次询问、某平公司的委托诉讼代理人杨某敏到庭参加第二次询问。本案现已审理终结。
蔡某光于2023年4月18日向一审法院提起诉讼，请求：1.某平公司立即停止未经许可销售侵害蔡某光植物新品种权“***柚”果实的行为；2.某平公司赔偿蔡某光经济损失及维权合理开支共计30万元；3.本案全部诉讼费用由某平公司负担。事实和理由：蔡某光系“***柚”的植物新品种权人。2018年，蔡某光以某平公司销售的“***柚”果实属于授权品种繁殖材料构成侵权为由提起诉讼，最高人民法院作出（2019）最高法知民终14号民事判决，认定某平公司销售的“***柚”果实为授权品种“***柚”的收获材料。2021年修正的《中华人民共和国种子法》（以下简称种子法）施行后，某平公司明知“***柚”果实系授权品种收获材料，仍在未经许可情况下，在其经营的商场内连续非法大量销售“***柚”果实。某平公司销售的“***柚”果实并非是使用品种权人许可的繁殖材料而获得的收获材料，不存在“权利用尽”的情形，蔡某光针对被诉侵权行为没有任何机会行使权利。因此，某平公司未经许可销售“***柚”果实的行为，违反种子法第二十八条的规定，严重侵害蔡某光对“***柚”享有的合法权益，应承担侵权民事责任。
某平公司一审辩称：（一）某平公司销售的被诉侵权果实并非某平公司生产、种植获取，而是合法采购后，作为水果类食品销售，用于满足普通公众的食物需求，不存在为生产、繁殖，或为繁殖而进行处理、许诺销售等意图和行为，不构成侵权。（二）被诉侵权果实有合法来源，某平公司已尽到合理审查义务。某平公司的关联公司广东某华商业有限公司（以下简称某华公司）与供应商广州某品贸易发展有限公司（以下简称某品公司）签订《合同书》购进被诉侵权果实后，委托某平公司代为销售，该合同明确约定供应商交付的商品必须是第三方不能根据商标权、专利权或其他知识产权主张任何权利或要求的货物。某华公司合法购进被诉侵权果实，进货前已对供应商主体进行查验并索要凭证，已尽谨慎注意义务。（三）某平公司不知道被诉侵权果实侵害植物新品种权，不存在侵权的主观故意或重大过失。蔡某光曾以某平公司销售行为侵害“***柚”植物新品种权为由起诉，最高人民法院已作出判决认定某平公司所销售的被诉侵权果实不构成侵害蔡某光的植物新品种权。某平公司仅是普通综合性零售商，有充分理由相信前述判决的既判力并继续其销售行为。同时，其所售商品的种类繁多，涉及的知识产权的数量极为庞大，要求某平公司查验、判断各种商品是否存在侵害植物新品种权的情形，远超某平公司的合理能力范围，某平公司已经尽到合理的注意义务，不存在主观故意或重大过失。
一审法院认定事实：
（一）关于涉案植物新品种权的情况
第20144154号《植物新品种权证书》载明：名称为“***柚”，品种权号：CNA20090****，品种权人为蔡某光，品种权申请日为2009年11月10日，授权日为2014年1月1日，培育人为陆某闽、蔡某光、蔡某成、蔡某平、蔡某山。
（二）关于被诉侵权果实的销售行为
蔡某光主张某平公司销售蜜柚果实的行为侵害其“***柚”植物新品种权。某平公司于2022年11月13日至2022年12月22日期间开具的5份《广东增值税电子普通发票》及相应“大润发广州新塘店销售单”所载的货物均包括“*水果****柚”。
某平公司超市卖场照片显示，现场出售蜜柚的价格标牌载有“***柚”“2.58元/500g”“非会员价4.57元/500g”“有效时间2022年11月9日至2022年11月22日”。
蔡某光主张某平公司存在持续销售被诉侵权果实的行为，并提交某平公司于2023年10月26日、2023年12月15日向蔡某光开具的《广东增值税电子普通发票》及相应“大润发广州新塘店销售单”。
某平公司确认销售行为，称被诉侵权果实为季节性水果，仅在10月至12月销售，某平公司不存在持续销售被诉侵权果实的行为。根据上述发票记载，蔡某光于2023年12月15日购买的商品名称为“福建平和红心蜜柚”，而被诉侵权果实为“***柚”，某平公司与“***柚”的供应商某品公司已停止合作；前述“福建平和红心蜜柚”的供应商为贵州首某农产品有限公司（以下简称首某公司），且蔡某光未提供相关检验报告证实其所购“福建平和红心蜜柚”与“***柚”为同一品种。
某平公司为证明被诉侵权果实的实际销量，提交2022年9月29日、2022年10月21日、2022年11月27日、2022年12月24日《广东增值税专用发票》及相应《销售货物或者提供应税劳务、服务清单》，其中均标注货物为“***柚”，数量分别为79.904kg、167.268kg、50.956kg、74.588kg。
（三）关于某平公司的不侵权抗辩依据
某平公司主张其销售的被诉侵权果实来源合法，其不存在侵权故意，提交如下证据：1.2022年9月28日《合同书》，其中记载：“甲方为某华公司，乙方为某品公司。第一条……3.某品公司保证：交付的商品必须是第三方不能根据商标权、专利权、著作权、商业秘密或其他知识产权主张任何权利或要求的货物。否则，所涉法律问题应由某品公司负责解决。第十条……本合同有效期自2022年1月1日起至2022年12月31日止。第十二条……6.双方其他合作条款签订在《商业合作条款》中，该文件与本合同为不可分割的整体，具有同等法律效力”。《2022年度商业合作条款》记载：某品公司明确知晓，商业合作条款所称的“门店”为某华公司实际管理、控制，但其自身是具有法人营业执照的经营主体。在本合同履行过程中，这些“门店”均为某华公司下属机构。本条款将适用于与某华公司实际发生交易的门店。《2022年度商业合作条款》所附门店名单包括“新塘店”，其经营者为某平公司。2.《代销协议书》，其中记载：受托方为某平公司，委托方为某华公司。某平公司同意在其超市为委托方进行代销。协议期间自2020年1月1日到2020年12月31日。如果双方没有异议，本协议期满将自动续展一个与本协议期间相等的期间，并将依次持续自动续期。3.某华公司取得某品公司于2022年12月25日开具的NO.61608483《广东增值税专用发票》及相应《销售货物或者提供应税劳务、服务清单》，记载的货物包括“***柚”，数量为1977kg。4.NO.61315918《广东增值税专用发票》及相应《销售货物或者提供应税劳务、服务清单》，其中货物包括“***柚（w）”，数量为50.956kg，购买方为某平公司，销售方为某华公司。5.某品公司《营业执照》复印件，其中记载，某品公司成立于2007年7月9日，属自然人投资或控股的有限责任公司，经营范围为批发业。
（四）蔡某光主张“***柚”果实均未进入商业超市，不存在权利用尽情形
蔡某光提交如下证据：1.平和县顺某某果蔬专业合作社于2022年11月30日开具的《关于收购和销售蔡某光***柚的情况说明》，其中记载“2022年10月我收购了老果农蔡某光所有的***柚，数量近30万斤，我将其全部发往河南郑州万邦国际市场通过我们的摊位直接零售给消费者。该批***柚一个也没有进入超市，只在水果摊以零售的方式销售给当地居民直接消费”。2.平和县国某果蔬专业合作社于2023年10月13日开具的《关于收购和销售蔡某光***柚的情况说明》，其中记载“2023年10月份我收购了果农蔡某光所有的***柚，数量31万斤，我将其全部发往北京新发地果蔬批发市场，通过我们的摊位直接零售给消费者。该批***柚只在水果摊以零售的方式销售给当地居民直接消费”。
（五）蔡某光主张其无行使“***柚”植物新品种权合理机会的依据
蔡某光为证明其已经穷尽对涉案“***柚”品种权繁殖材料的维权措施，仍没有合理机会行使权利，提交以下裁判文书：广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2017）桂01民初423号民事判决、最高人民法院（2019）最高法知民终428号民事裁定、广西壮族自治区高级人民法院（2020）桂民辖161号民事裁定、广西壮族自治区高级人民法院（2020）桂知民初3号民事判决、最高人民法院（2022）最高法知民终1366号民事判决、广西壮族自治区高级人民法院（2023）桂执86号执行裁定、广西壮族自治区河池市中级人民法院（2023）桂12执714号执行裁定。其中，广西壮族自治区高级人民法院（2020）桂知民初3号民事判决判令环江瑞某生态农业发展有限公司向蔡某光赔偿225000元，该公司提起上诉后，最高人民法院作出（2022）最高法知民终1366号民事判决，驳回上诉，维持原判。广西壮族自治区河池市中级人民法院（2023）桂12执714号执行裁定载明，环江瑞某生态农业发展有限公司因已进入破产重整程序而导致该案本次执行终结。
（六）其他事实
1.关联案件情况
蔡某光曾以某平公司销售的蜜柚果实属繁殖材料且侵害“***柚”植物新品种权为由提起（2018）粤73民初732号案件诉讼，该案宣判后，蔡某光不服该判决并提起上诉。最高人民法院作出（2019）最高法知民终14号民事判决，认定蔡某光关于该案被诉侵权果实为“***柚”的繁殖材料以及某平公司销售行为构成侵权的主张不成立。
2.关于蔡某光主张的经济损失计算依据
蔡某光以某平公司的侵权获利作为计算赔偿数额的依据：因被诉侵权果实为季节性水果，销售期间一般为9月至12月，按6个月计算侵权期间；“***柚”与红心蜜柚的浮动差价为0.5元/斤，侵权利润按0.5元/斤计算；推定某平公司的日销量为3000斤，据此算得某平公司的获利为：3000斤/天×6个月×0.5元/斤=27万元。
3.关于维权合理费用
蔡某光主张其维权合理开支6万元，包括维权取证费、差旅费和诉讼代理费，并提交《委托代理合同》1份，该合同中记载：甲方为蔡某光，乙方为河北好望角律师事务所。蔡某光应在收到一审法院作出的裁判或调解等文书之日起3日内，向河北好望角律师事务所缴纳维权取证费、差旅费（包含取证及参加庭审产生的差旅费）及律师代理费共计6万元。
另查明，某平公司系港澳台法人独资的有限责任公司，经营范围为零售业，成立于2008年10月9日，注册资本为210万美元。
一审法院认为：蔡某光在本案中主张某平公司销售被诉侵权果实的行为侵害其对“***柚”享有的植物新品种权。某平公司销售“***柚”果实的事实，有蔡某光提交的“大润发广州新塘店销售单”、增值税发票、销售现场照片等证据予以证实，上述增值税发票及“销售单”所载的商品包括“***柚”，某平公司对其销售涉案“***柚”果实的事实亦无异议，一审法院予以认定。
判断销售商售出的植物收获材料是否侵害植物新品种权的问题，需要考虑被诉侵权收获材料是否由授权品种的繁殖材料获得；使用授权品种的繁殖材料获得收获材料的行为是否经品种权人许可，以及判定植物新品种权所有人对繁殖材料是否已有合理机会行使其权利。
（一）关于被诉侵权果实是否为由授权品种“***柚”的繁殖材料所获得的收获材料
结合某平公司所开具的涉案发票及销售单等证据，可证实其销售的被诉侵权果实的名称与蔡某光的授权品种名称“***柚”一致，依据种子法关于同一植物品种在申请新品种保护、品种审定、品种登记、推广、销售时只能使用同一个名称，以及《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第六条的规定，可推定被诉侵权果实属于由涉案授权品种繁殖材料而获得的收获材料，而且，某平公司对其销售“***柚”果实的事实亦无异议。因此，蔡某光主张涉案被诉侵权果实是授权品种“***柚”的繁殖材料的收获材料，该意见与在案证据相符，在无相反证据的情况下，一审法院予以认定。
（二）关于使用授权品种的繁殖材料获得涉案收获材料的行为是否经品种权人许可
蔡某光主张使用授权品种“***柚”的繁殖材料获得被诉侵权果实的行为未经其许可，为证明其所繁殖的“***柚”果实均未进入商业超市销售，不存在涉案授权品种权利用尽的情况，蔡某光提交平和县顺某某果蔬专业合作社于2022年11月30日出具的《关于收购和销售蔡某光***柚的情况说明》及平和县国某果蔬专业合作社于2023年10月13日出具的《关于收购和销售蔡某光***柚的情况说明》。某平公司称蔡某光提交的前述情况说明不能排除其供应商某品公司从摊位或消费者处购进“***柚”果实的可能性。一审法院认为上述情况说明属于案外人陈述，且其中的内容缺乏其他证据佐证，故上述证据尚不足以证实涉案收获材料来源的繁殖材料使用行为是否经品种权人同意。但某平公司作为被诉侵权果实的销售商，其既未能举证证实某品公司是从摊位或消费者处购进“***柚”果实，也未能举证证实其所售出的被诉侵权果实是经过蔡某光同意使用授权品种繁殖材料所获得，其应对此承担举证不能的法律责任，现有证据不足以证实被诉侵权果实是经品种权人许可使用授权品种的繁殖材料而获得的收获材料。
（三）关于蔡某光对被诉侵权果实来源的繁殖材料是否已有合理机会行使其权利
关于品种权人对繁殖材料行使权利合理机会如何确定的问题。根据种子法第二十八条第三款之规定，品种权人未能对相应繁殖材料行使权利时，收获材料的销售商应向品种权人承担侵权责任，据此，销售商对其售出收获材料所承担的法律责任也应与其作为市场销售经营主体的合理审慎义务相符。从某平公司提交的某华公司与某品公司《合同书》、某华公司与某平公司《代销协议书》以及《广东增值税专用发票》《销售货物或者提供应税劳务、服务清单》等证据，可证实涉案收获材料是其受某华公司委托而代为销售，而某华公司的收获材料来源于某品公司。某平公司提交的证据已披露被诉侵权果实来源的商事主体信息，在无相反证据的情况下，应认定蔡某光据此可获得其向相应的侵权行为主体行使权利的合理机会。
关于品种权人行使权利的结果是否影响合理机会成立的判定问题。蔡某光以其未能从涉案品种权的其他案件获得执行赔偿款为由，主张其已经穷尽对涉案授权品种“***柚”繁殖材料的维权，仍未能有合理机会对涉案繁殖材料行使权利。根据种子法第二十八条第三款之规定，品种权保护范围延伸至收获材料，是基于品种权人对繁殖材料行使权利的合理机会未能获得保障。因此，品种权人行使权利的结果不应影响其享有行使权利合理机会的判定。根据蔡某光提交广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2017）桂01民初423号民事判决书、广西壮族自治区高级人民法院（2020）桂知民初3号民事判决书、最高人民法院（2022）最高法知民终1366号民事判决书、广西壮族自治区高级人民法院（2023）桂执86号执行裁定书、广西壮族自治区河池市中级人民法院（2023）桂12执714号执行裁定书等多份裁判文书可知，蔡某光在（2022）最高法知民终1366号案件中获得支持的赔偿款，因环江瑞某生态农业发展有限公司缺乏履行债务能力而导致执行终结，但蔡某光在前述案件对其繁殖材料行使权利的合理机会已获得保障，仅系该案件赔偿款未能执结。而且，前案被告为环江瑞某生态农业发展有限公司，前案与本案所涉的基础法律关系并不相同，亦缺乏证据证实前述案件与本案存在关联性。因此，蔡某光以其未能取得前案赔偿款为由主张其在本案中无合理机会对繁殖材料行使品种权的意见，缺乏法律依据，一审法院不予采纳。
综上，在品种权人无法获悉未经许可使用授权品种的繁殖材料获得收获材料的侵权人信息，导致品种权人无法对实施生产、繁殖、销售繁殖材料等行为行使其权利时，应认定植物新品种权所有人对繁殖材料未能获得合理机会行使其权利。同时，在保护品种权人合法权益的同时，应鼓励品种权人打击使用繁殖材料的侵权行为源头，兼顾销售商的审慎注意义务的合理范围，销售商在合理范围内已履行审慎义务的情况下，不应扩大销售商的法律责任范围。本案中，某平公司已披露并证明被诉侵权“***柚”收获材料的来源信息，蔡某光据此可获得向相关行为人行使其品种权的合理机会。因此，依据前述法律规定，应认定某平公司的涉案销售行为未侵害蔡某光的涉案植物新品种权。
（四）关于蔡某光是否享有行使权利的合理机会与某平公司合法来源抗辩之间的关系
根据种子法第二十八条第三款之规定，植物新品种权所有人对繁殖材料已有合理机会行使其权利时，未经许可使用授权品种的繁殖材料而获得的收获材料实施销售行为，并不产生侵害品种权的法律后果。
《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第十三条规定：“销售不知道也不应当知道是未经品种权人许可而售出的被诉侵权品种繁殖材料，且举证证明具有合法来源的，人民法院可以不判令销售者承担赔偿责任，但应当判令其停止销售并承担权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。对于前款所称合法来源，销售者一般应当举证证明购货渠道合法、价格合理、存在实际的具体供货方、销售行为符合相关生产经营许可制度等。”销售商不知道也不应当知道是未经品种权人许可而售出的被诉侵权品种繁殖材料，且举证证明具有合法来源的情况下，虽销售者行为构成侵害植物新品种权，但其可不承担赔偿责任而仅需支付维权合理开支。亦即，该规定适用于销售商售出繁殖材料的情形。本案中，销售商某平公司所销售的客体是作为收获材料的蜜柚果实而非繁殖材料，并非上述合法来源抗辩规定中的行为客体。当品种权人享有合理机会对繁殖材料行使权利时，相应收获材料的销售行为不构成侵害品种权，亦即，某平公司的涉案销售行为不构成侵权，其无需承担侵权责任。因此，对于某平公司的合法来源抗辩问题，不再评述。
（五）关于法律责任的认定
鉴于某平公司的涉案销售行为未构成对“***柚”品种权的侵害，故蔡某光以某平公司侵害其涉案品种权为由要求某平公司停止侵权、赔偿损失及支付维权合理开支的主张依据不足，一审法院不予支持。
一审法院依照《中华人民共和国种子法》第一条、第二条、第二十七条、第二十八条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第六条、第十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十八条第一款之规定，判决：“驳回原告蔡某光的全部诉讼请求。”
蔡某光不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判支持蔡某光经济损失及维权合理开支共计10万元；2.本案的所有诉讼费用由某平公司负担。事实和理由：（一）一审判决对侵权销售数量的事实认定错误。一审法院仅依据某平公司提交的4张发票和清单，就认定某平公司销售“***柚”的数量分别为79.904kg、167.268kg、50.956kg、74.588kg。某平公司作为当地的大型商超经营者，自2022年起9月至来年2月销售涉案“***柚”果实，时间长达3年。某平公司没有提交完整的销售记录，而且一审法院仅审查了某平公司经营的新塘店的销售数量。《合同书》是某华公司与某品公司所签，某平公司不是合同当事人，《合同书》中的权利义务与某平公司无关，《代销协议书》不能证明代销的商品系被诉侵权果实。（二）一审判决适用法律错误，致使蔡某光作为品种权人陷入无限循环的维权困境。蔡某光作为品种权人，已经举证证明某平公司销售的“***柚”没有合法来源，也不存在权利用尽，更没有对繁殖材料行使收取许可费用的任何合理机会。某平公司实际已销售授权品种的收获材料，无论是从某平公司应当依法依规经营的角度，还是从某平公司应尽的合理审查义务角度，某平公司作为商超经营者的举证能力都强于作为农民育种者的蔡某光。一审法院却让蔡某光承担合法来源、合理机会等举证责任，让其花费巨额维权费用去寻找行使权利的机会，明显不合理。（三）侵权人未经品种权人许可私自育苗，低价转手给种苗商，由种苗商非法销售给种植户，侵权种植户又将被诉侵权苗木生产的果实卖给商超，商超赚足利润后再高价卖给消费者。可见，品种权人在非法交易的整个过程中很难有及时发现和制止侵权的机会，一审判决关于蔡某光已获得行使权利的合理机会，该认定存在错误。
某平公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回蔡某光的上诉请求。
本院二审期间，蔡某光为证明其主张，向本院提交了如下证据：
证据1.蔡某光向某平公司经营的超市购买柚子的照片、视频一组及说明材料一份。拟证明某平公司每日“***柚”的销售量在500kg左右。
证据2.网页截图一组。拟证明在电商平台上仍有商家未经授权销售“***柚”种苗。
证据3.智某某航（北京）科技有限公司（以下简称智某某航公司）出具的《关于“***柚”植物新品种种植溯源及网络信息调查统计的报告》一份。拟证明当前市场销售的***柚”均存在没有得到蔡某光授权的情况。
证据4.海南自由贸易港知识产权法院案件受理通知书及民事起诉状一组。拟证明蔡某光已开始对生产“***柚”收获材料的经营者提起民事诉讼。
某平公司的质证意见为：对证据1、2、3的真实性不认可，对证据4的真实性予以认可。
本院的认证意见为：证据1的图片及视频反映了某平公司经营的超市销售“***柚”的现场情况，本院对其真实性予以确认。所涉说明材料系蔡某光的陈述，在对方当事人不予认可且没有证据佐证的情况下，不能作为定案依据。图片、视频不能反映蔡某光主张某平公司每日销售“***柚”果实500kg的待证事实，本院对其证明目的不予采信。证据2系蔡某光就他人通过互联网销售“***柚”繁殖材料的事实进行初步取证的行为，与本案争议事实无关联，本院不予采纳。证据3系来自于第三方的报告，其调查统计数据来源及真实性无其他证据佐证，科学性和可信度不足，本院不予采纳。某平公司对证据4的真实性无异议，本院对该证据的真实性予以确认，对其证明力结合本案争议焦点进行评述。
某平公司为证明其主张，向本院提交了如下证据：
证据1.某华公司与首某公司签订的《合同书》一份，内容为首某公司自2023年1月1日至2023年12月31日为某华公司旗下的门店供应商品，其送货并开具发票后的10日内由某华公司向首某公司支付货款；
证据2.某平公司与某华公司签订的《代销协议书》，内容为某平公司在其超市内为某华公司代销商品，某华公司要求供应商直接向某平公司供货，某平公司根据代销数量向某华公司结算货款，合同期限自2022年3月1日至2024年3月31日；
证据3.《增值税专用发票》三张及所附《销售货物或提供应税劳务清单》，内容为某华公司向首某公司采购水果的时间、品名、数量、价格等。
上述三组证据拟共同证明某平公司2023年销售的“***柚”果实系某华公司自首某公司购入，有合法来源。
蔡某光的质证意见为：认可上述证据的真实性，不认可证明目的。某平公司提供的进货来源及数量与其公司的实际销售数量不符，某平公司并未提供采购“***柚”果实的全部发票。
本院的认证意见为：对上述证据的真实性予以确认，对其证明力结合本案争议焦点进行评述。
一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）蔡某光从某平公司处购买“***柚”果实的事实
2022年11月起，蔡某光多次从某平公司经营的大润发新塘店购买“***柚”果实等商品，某平公司开具的相应增值税发票显示：2022年11月13日，***柚2个，合计2.436kg，12.56元。2022年11月16日，***柚2个，合计2.35kg，15.25元。2022年11月27日，***柚2个，合计2.61kg，23.9元。2022年12月10日，***柚2个，合计2.646kg，24.22元。2022年12月22日，***柚2个，合计2.6kg，20.73元。2023年10月26日，福建平和***柚1个，1.346kg，13.40元；福建平和红心蜜柚1个，1.802kg，14.34元。2023年12月15日，福建平和红心蜜柚1盒，23.60元；福建平和红心蜜柚1个，2.072kg，12.34元。
（二）某平公司补充提交“***柚”果实来源的事实
因某平公司对于2023年经销的“***柚”仅提供了从关联公司某华公司进货的证据，未对来源于首某公司的事实提交证据证明；2025年10月17日，本院向某平公司发送《通知书》要求其就蔡某光所举证的该公司在2022年至2023年期间销售被诉侵权果实的来源问题予以说明。某平公司于2025年10月24日向本院提交了三组证据，根据该证据查明：
2023年12月15日，首某公司与某华公司签订《合同书》，约定首某公司以市场上最优惠的价格提供最优质量的商品，保证交付的商品是第三方不能根据商标权、专利权、著作权、商业秘密或其他知识产权主张任何权利或要求的货物。合同有效期自2023年1月1日至2023年12月31日。
2022年3月1日，某平公司与某华公司签订《代销协议书》，约定某华公司同意某平公司在其超市为某华公司进行代销，期间自2022年3月1日至2024年3月31日，某华公司应对商品的质量及相关法律责任承担全部责任。
开具日期分别为2023年9月23日、2023年10月23日、2023年11月17日的《增值税专用发票》显示，销售方均为首某公司，购买方均为某华公司，发票所附《销售货物或提供应税劳务清单》显示，某华公司于2023年9月23日向首某公司采购福建平和红蜜柚85kg，福建平和红蜜柚礼盒（2粒装）167箱，福建平和红肉蜜柚527kg，于2023年10月23日采购福建平和***柚1441kg，于2023年11月17日采购福建平和***柚698kg，2023年共计购进“福建平和***柚”2139kg。
首某公司的工商登记信息显示，该公司成立于2013年9月29日，法定代表人彭文武，属贵州首某集团有限公司100%控股的有限责任公司，经营范围为初级农产品收购，食用农产品批发、零售等。公司现状为存续。
（三）某华公司从某品公司购进“***柚”果实委托某平公司销售的事实
开具日期为2022年12月25日的广东增值税专用发票显示，销售方为某品公司，购买方为某华公司，发票所附销售货物或者提供应税劳务、服务清单显示，某华公司于2022年12月25日采购“***柚”1977kg。
2022年某平公司向某华公司采购4批次“***柚”，其中，2022年9月29日采购79.904kg，10月21日采购167.268kg，11月27日采购50.956kg，12月24日采购74.588kg。
工商登记信息显示某品公司已于2024年1月23日注销登记。
（四）关于蔡某光的相关维权事实
蔡某光在（2019）最高法知民终14号案中购买被诉侵权的“***柚”果实的时间为2018年1月5日至1月13日，某平公司在该案件中述称该果实来源于江山市森南食品有限公司。蔡某光认可其未起诉江山市森南食品有限公司。
本院认为：本案系侵害植物新品种权纠纷。被诉侵权行为发生在2021年修正的种子法施行日（2022年3月1日）之后，本案应当适用2021年修正的种子法。本案二审争议焦点为：（一）某平公司销售授权品种的收获材料是否构成侵权；（二）蔡某光对授权品种的繁殖材料是否具备行使权利的合理机会。
（一）某平公司销售授权品种的收获材料是否构成侵权
蔡某光上诉主张，某平公司销售授权品种的收获材料，未提供合法来源，构成侵权。某平公司则提出不侵权抗辩，并且不认可由其对上游繁殖材料的合法性承担举证责任。对此，本院分析如下：
首先，关于对收获材料进行保护的适用条件。种子法第二十八条第二款、第三款规定：“任何单位或者个人未经植物新品种权所有人许可，不得生产、繁殖和为繁殖而进行处理、许诺销售、销售、进口、出口以及为实施上述行为储存该授权品种的繁殖材料，不得为商业目的将该授权品种的繁殖材料重复使用于生产另一品种的繁殖材料。本法、有关法律、行政法规另有规定的除外。实施前款规定的行为，涉及由未经许可使用授权品种的繁殖材料而获得的收获材料的，应当得到植物新品种权所有人的许可；但是，植物新品种权所有人对繁殖材料已有合理机会行使其权利的除外。”种子法第二十八条第二款、第三款确立了“繁殖材料优先保护、收获材料补充保护”的层级保护规则。品种权保护的核心载体是繁殖材料，收获材料的保护具有补充性和有限性。根据种子法的上述规定，仅在他人未经品种权人许可针对繁殖材料实施侵权行为且品种权人对繁殖材料未有合理机会行使其权利的双重条件满足时，品种权的保护范围才延伸至收获材料。该制度设计旨在加强品种权保护，兼顾品种权人合法权益与农产品市场交易安全，避免过度限制农产品正常流通，而非将收获材料的销售行为无条件地一概纳入全链条侵权责任范畴。
其次，关于收获材料销售商的举证责任。根据上述制度设计，收获材料的保护遵循有限保护原则，收获材料销售商的举证责任不是证明上游繁殖材料是否经授权使用，而是披露收获材料的直接来源信息，使品种权人获得向源头行使权利的合理机会。具体理由如下：第一，收获材料的销售商处于植物新品种保护链条的末端环节，通常不参与品种的生产、繁殖，其不同于繁殖材料的生产者，难以接触和掌握繁殖材料流转、授权使用等核心信息。在与通过繁殖材料直接获取该收获材料的行为人不存在实质关联的情况下，收获材料的销售商通常并不掌握繁殖材料的流转信息，难以证明上游全链条合法。要求终端销售商证明繁殖材料合法，超出其举证能力范围。第二，若对收获材料销售商强加证明上游全链条合法的举证责任，不仅超出其实际举证能力，还将导致品种权人放弃追溯繁殖材料侵权源头，直接要求收获材料销售商承担赔偿责任，从而架空优先保护繁殖材料的层级原则，过度妨碍下游产业发展利益，增加终端农产品的流通成本。第三，收获材料的销售商本身即为生产者的，应当对其销售收获材料的行为进行整体评价，因其销售行为并非是独立于繁殖材料的行为，而是对繁殖材料实施生产、繁殖行为在时间与利益链条上的自然延伸。所涉繁殖材料未经品种权人许可的，其销售行为亦构成侵权。在以侵权获利计算侵权赔偿数额时，可将收获材料所获利润作为确定赔偿数额的重要参考依据。本案中，蔡某光上诉主张其举证能力不足，应由某平公司承担上游繁殖材料合法的证明责任，该主张实质上是混淆了收获材料销售商与繁殖材料生产者应承担的义务边界。在收获材料销售商对被诉侵权果实充分履行来源披露义务的情形下，其举证责任即已依法完成。对于被诉侵权果实对应的繁殖材料是否经品种权人许可，终端销售商自身既难以证明，又不必然影响终端销售商的法律责任。一审判决关于“某平公司未能举证证实其所售出的被诉侵权果实是经过蔡某光同意使用授权品种繁殖材料所获得，其应对此承担举证不能的法律责任”的论述，对举证责任理解有误，本院予以指出。此外，蔡某光主张一审法院让其承担合法来源的举证责任，系其对一审判决理解有误，一审判决并无此认定。蔡某光的该项上诉主张，缺乏事实及法律依据，不能成立，本院不予支持。
最后，关于某平公司就其销售的被诉收获材料的来源是否完成举证责任。蔡某光上诉主张，一审判决仅依据部分发票认定某平公司销售来源合法，缺乏事实依据，其对涉案《合同书》《代销协议书》的关联性存在异议。对此，本院认为，某平公司已经完成了证明其销售“***柚”果实来源的举证责任，理由如下：第一，某平公司提交的证据能够证明被诉侵权果实的具体来源。某华公司向某平公司开具的2022年9月至12月的《增值税专用发票》具有真实性、合法性、关联性，可作为认定进货来源及销售数量的依据。某平公司与某华公司的《代销协议书》约定代销期间持续至2024年3月31日，到期自动续展，某华公司开具对应增值税专用发票、销售货物清单，能够证实某平公司与某华公司在被诉侵权期间存在委托销售关系。某华公司与某品公司《合同书》及《商业合作条款》约定的合作时间为2022年1月1日至2022年12月31日止，与首某公司的《合同书》约定合作时间为2023年1月1日至2023年12月31日。2022年12月某品公司向某华公司开具“***柚”销售发票，2023年10月和11月首某公司向某华公司开具“***柚”销售发票，同期某华公司向某平公司开具“***柚”销售发票。某平公司先后于2022年11月13日至2022年12月22日、2023年10月26日、2023年12月15日向蔡某光开具包括“***柚”的销售发票及销售单，某平公司销售现场照片显示2022年11月9日至22日在售“***柚”。《合同书》的签订主体、交易内容与发票载明的货物名称、数量、金额相互印证。虽然某华公司与首某公司的合同书存在倒签情形，但如实记载了签订日期，并有发票印证交易内容，本院对首某公司向某华公司供应“***柚”的事实予以确认。上述交易时间与蔡某光主张的侵权销售时间段、采购时间相互对应，已形成完整证据链条，能够证明被诉侵权“***柚”果实来源于某品公司、首某公司，果实来源指向明确。一审判决认定被诉侵权果实来源于某品公司，遗漏了部分事实，本院予以纠正。第二，蔡某光在一审程序中主张某平公司经营6家门店同时销售“***柚”，日销量超3000斤，蔡某光在二审又主张某平公司日销量约500kg。根据在案证据，某平公司仅经营大润发新塘店一家超市，且蔡某光提供的照片、视频以及某平公司提供的发票均显示，某平公司在销售“***柚”的同时，亦销售其他品种的柚子以及其他水果。蔡某光所主张的销售规模均为其计算损害赔偿数额自行估算的数据，缺少有效证据佐证。同时，蔡某光并无证据否定涉案合同及发票的关联性，故本案被诉侵权果实存在具体来源。根据某平公司提交的2022年9月至12月4张发票显示，大润发新塘店的“***柚”销量合计372.716kg，该销售规模已有其向某华公司采购“***柚”的发票予以证明。此外，本案涉及收获材料的保护，审查的重点在于销售商是否披露全部的上游经销商，为品种权人溯源维权提供便利，而非审查是否适用合法来源抗辩。某平公司已经提供了其与某华公司的代销关系、采购经销商来源等信息。蔡某光关于某平公司未提供全部进货发票即未完成举证义务的主张，本院不予采纳。
（二）蔡某光对授权品种的繁殖材料是否具有行使权利的合理机会
蔡某光上诉认为，一审法院将“披露来源信息”等同于“合理机会”，忽视了侵权链条的隐蔽性和动态性，导致其难以触及繁殖材料源头，维权成本过高。对此，本院认为，如前所述，收获材料的保护以品种权人未就繁殖材料获得行使权利的合理机会为前提，种子法第二十八条第三款规定的“品种权人对繁殖材料已有合理机会行使权利”这一例外条款，目的是在强化品种权保护与保障市场交易安全之间寻求平衡。对于合理机会的理解，既要避免品种权人因针对上游行使权利客观受阻而丧失应有的保护，也要防止品种权人滥用权利，对已合法流通的植物材料追溯维权，进而实现权利保护与交易安全的平衡。具体分析如下：
首先，销售商披露的上游主体信息是品种权人追溯繁殖材料侵权的关键前提，销售商对其售出收获材料所承担的法律责任应与其作为市场销售经营主体的合理审慎义务相符。本案中，如前所述，某平公司已提交合同、发票、货物清单等证据，明确披露被诉侵权果实2022年来源于某品公司、2023年来源于首某公司。蔡某光可据此进一步追溯种植户、种苗供应商等核心信息，确定繁殖材料侵权源头，某平公司的该披露行为已为其提供了足够的权利行使线索。
其次，合理机会的判断与维权是否成功并无直接关联。合理机会是指品种权人在繁殖材料环节具有行使权利的可能性和现实性，其仅仅是一种机会，并非维权成功的终极结果。合理维权机会并不确保品种权人必然获得赔偿，原则上不能以无法获得赔偿为由否定合理机会的存在，应基于客观事实，结合行使权利的可行性、是否付出合理努力、是否存在客观障碍等综合判断是否有针对繁殖材料行使权利的合理机会，避免品种权保护范围随意扩展至收获材料及下游产品。若品种权人通过收获材料销售商披露的信息，获得追溯侵权源头，存在向繁殖材料环节主张权利现实路径的，应当认为其已具有合理机会。蔡某光具备追溯侵权源头、开展维权行动的能力与条件，其客观上不存在行使权利的障碍。蔡某光提交多份针对其他主体的维权裁判文书，意在证明其维权未获得赔偿，但上述证据不能证明其针对本案所涉繁殖材料行使权利存在客观障碍；相反，其提交的证据证明其已以时间戳方式，对多家主体销售涉案授权品种繁殖材料的行为进行证据保全，并拟提起侵权诉讼，且已针对生产、繁殖授权品种收获材料的果农提起相关侵害品种权诉讼。
再次，品种权人对授权品种繁殖材料行使权利的合理机会，既包括基于销售商在具体案件中所披露信息而形成的合理机会，也包括基于任何其他途径已经掌握或者应当掌握的侵权信息而获得的合理机会。品种权人对已知上游主体选择性放弃行使权利的，不得以此否定合理机会的存在。在（2019）最高法知民终14号案中，蔡某光已获知被诉侵权果实来源方为江山市森南食品有限公司，但认为“可能无法获得赔偿”，未对该主体主张权利，此系蔡某光对自身权利的处分，可见蔡某光存在行使权利的选择权和合理机会。
最后，侵权链条复杂并不等同于无合理机会。品种权保护以繁殖材料为核心载体，通过规制繁殖材料的生产、销售、存储等行为实现对品种权人利益的保护。授权品种具有从种子、种苗到收获材料、制成品的全生命周期，品种权的侵权行为呈现链条化特征，侵权链复杂是维权过程的客观情形，并非品种权人主张无合理机会行使权利的正当事由。蔡某光主张的“维权成本高”“侵权链条复杂”，属于维权过程的客观情形。若将此类情形认定为“无合理机会”，将架空种子法关于收获材料有限保护的规则设计，过度加重终端销售商责任，破坏农产品市场交易安全。
综合上述理由，某平公司提交的证据已形成完整的证据链条，其披露来源信息的义务已经完成，结合本案事实，难以认定蔡某光就繁殖材料的违法行为丧失了行使权利的合理机会。
综上，蔡某光的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实和适用法律虽有个别瑕疵，但裁判结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费5800元，由蔡某光负担。二审案件受理费2300元，由蔡某光负担，蔡某光已预交2300元，无需退费，亦无需补交。
本判决为终审判决。