（2025）最高法民申1143号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，案外人）：郭某伟，男，1981年5月12日出生，汉族，住山东省鄄城县。
委托诉讼代理人：冯晓倩，山东誉实律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，申请执行人）：山东某某建筑工程有限公司，住所地山东省菏泽经济开发区。
法定代表人：崔某利。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：菏泽某某置业有限公司，住所地山东省鄄城县。
法定代表人：赵某园。
再审申请人郭某伟因与被申请人山东某某建筑工程有限公司（以下简称某1公司）、菏泽某某置业有限公司（以下简称某2公司）案外人执行异议之诉一案，不服山东省高级人民法院（2024）鲁民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郭某伟申请再审称：（一）郭某伟与某2公司之间就案涉房产存在真实的商品房买卖合同关系，原判决否定双方存在买卖关系，属认定事实及适用法律错误。1.郭某伟付款是根据购房协议的约定支付，付款凭证的摘要无法否定双方之间的商品房买卖合同关系。2.我国法律并未规定买卖合同中包含返租、回购内容的即不属于买卖关系。3.郭某伟与某2公司之间存在多份协议，但均不违反法律、行政法规的禁止性规定。郭某伟与某2公司之间的法律关系，依法应当认定为真实的商品房买卖合同关系。（二）郭某伟对案涉房产享有足以排除执行的民事权益，原判决不予支持属事实认定及适用法律错误。本案郭某伟对案涉房产所享有的民事权益符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十八条规定的排除执行的情形。首先，郭某伟与某2公司在法院查封之前已经签订合法有效的商品房买卖合同。其次，郭某伟已支付全部价款，且未办理过户的原因系某2公司原因所致。最后，郭某伟购买案涉房产后即出租给某2公司，在某2公司未回购的情况下，通过委托中介对外出租，即郭某伟已实际占有案涉房产。（三）本案所涉法律关系的认定影响重大、深远，应重视本案的社会性，侧重维护交易稳定，以维护现有稳定的社会秩序。综上，郭某伟根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，根据郭某伟的再审申请，本案审查的主要问题是郭某伟与某2公司之间是否成立真实的商品房买卖合同关系，其对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零九条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。”《执行异议和复议规定》第二十七条规定：“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。”本案中，菏泽仲裁委员会于2022年9月20日作出（2022）菏仲裁字第X号裁决，确认某1公司就其所建设的鄄城县某某烧烤广场商业1＃-6＃楼及地下商场工程请求人民法院拍卖的价款享有优先受偿权。郭某伟主张排除某1公司的执行，应举证证明其符合《执行异议和复议规定》第二十七条规定的除外情形。根据原审查明的事实，郭某伟提交了其与某2公司签订的一系列商品房买卖合同及付款凭证，但付款凭证摘要为“转账存款”而非购房款。双方在《新建商品房买卖合同》签署之前，签订了《购买鄄七路某某城商品房协议书》，该协议明确某2公司尚未完工，在案涉房屋未完工的情况下，双方约定某2公司自该协议签订之日起按月返租。双方在《关于〈购买鄄七路某某城商品房协议书〉的补充协议》中亦约定，自该协议签订之日起180天内某2公司可以按每平方米6000元的价格给予回购。在《新建商品房买卖合同》签署之后，双方于2021年10月25日签订的《关于回购房源及解除网签备案的合同》中，亦明确约定了某2公司支付回购款的期限和金额。从前述协议约定的内容看，双方在房屋尚未完工时即约定返租，且在约定返租事宜的同时约定了回购的时间及房屋单价，并在《关于回购房源及解除网签备案的合同》中明确了支付回购款的时间和金额，与常理相悖，亦不符合一般的商品房买卖交易习惯。原判决根据双方签订的数份协议书的内容判断双方之间的法律关系，并据协议约定的内容认定双方之间并不存在真实的商品房买卖合同关系，并无不当。因此，郭某伟并不符合《执行异议和复议规定》第二十八条关于“在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同”的要件，原判决认定郭某伟对案涉房屋不享有足以排除强制执行的民事权益，不存在认定案件基本事实缺乏证据证明和适用法律错误而应再审的情形。
综上，郭某伟的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回郭某伟的再审申请。
