（2023）最高法民申1505号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：四川邛海麓镇某甲物业有限公司。住所地：四川省西昌市××乡××村。
法定代表人：庄振西某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：钟玥，四川时代经纬律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：柏栎酒店管理某乙（香港）有限公司。住所地：香港九龙尖沙咀漆咸道南87-105号，百利商业中心13楼1331室。
代表人：华德明某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：谢松，四川领伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：施亚欣，四川领伦律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：西昌市邛海湾柏栎公寓某丙有限公司。住所地：四川省西昌市××乡××村2号楼。
法定代表人：汪刚某，该公司经理。
委托诉讼代理人：谢松，四川领伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：施亚欣，四川领伦律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：柏栎酒店管理某丁（成都）有限公司。住所地：中国（四川）自由贸易试验区成都高新区天府大道中段530号2幢18层1801号。
法定代表人：华德明某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：谢松，四川领伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：施亚欣，四川领伦律师事务所律师。
再审申请人四川邛海麓镇某甲物业有限公司（以下简称麓镇某甲公司）因与被申请人柏栎酒店管理某乙（香港）有限公司（以下简称柏栎香港某乙公司）、西昌市邛海湾柏栎公寓西昌市某丙有限公司（以下简称柏栎西昌某丙公司）、柏栎酒店管理某丁（成都）有限公司（以下简称柏栎成都某丁公司）返还原物纠纷一案，不服四川省高级人民法院（以下简称二审法院）（2022）川民终251号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
麓镇某甲公司申请再审称，二审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条规定之情形，应予再审。具体理由：（一）二审法院认为柏栎香港某乙公司、柏栎西昌某丙公司、柏栎成都某丁公司无需向麓镇某甲公司赔偿占用费和损失476万元，属于适用法律错误。1.麓镇某甲公司主张的经济损失476万元由上述三家公司非法占用营业性用房获取的收入和非法占用营业性用房应支付的租金两部分组成。2.二审法院适用《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第一千一百七十三条的规定错误。即使麓镇某甲公司作为被侵权人对损失的造成有一定的责任，但三家公司明显存在较大过错；且该条规定仅是“可以”减轻侵权人的责任，并非减免侵权人责任。同时，麓镇某甲公司属于国有控股企业下的酒店，上述损失将造成国有资产流失。3.麓镇某甲公司不存在过错，已经尽到防止损失扩大的义务。麓镇某甲公司多次与三家公司沟通，要求支付经营性用房的占用费，且于2016年3月强制收回了负一层34间客房。4.根据民法典第一百七十九条第八款、第一千一百八十四条的规定，二审法院应当公平公正的支持麓镇某甲公司提出的经济损失。（二）四川省凉山彝族自治州中级人民法院（以下简称一审法院）根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条以及相关司法解释的规定认定麓镇某甲公司申请鉴定过程中，没有及时提交鉴定所需材料，应当承担举证不能的责任系适用法律错误。本案因三家公司的不配合，导致鉴定无法进行，应由三家公司承担举证不能的责任。另，根据民法典二百三十五条的规定，麓镇某甲公司已举证证明其是物权人，因客观原因无法提供三家公司的财务信息，一审、二审法院不应将该举证不能的责任强加给麓镇某甲公司。麓镇某甲公司申请再次启动鉴定程序。
柏栎香港某乙公司、柏栎西昌某丙公司、柏栎成都某丁公司提交意见称，（一）柏栎西昌某丙公司已经支付了占用案涉房屋的使用费，无需额外支付，二审法院适用法律正确。1.麓镇某甲公司明知小业主与柏栎香港某乙公司签订《委托管理合同》《服务合同》及相应内容。柏栎西昌某丙公司依照委托合同约定对邛海湾2号楼中的案涉房屋进行使用，麓镇某甲公司并未进行澄清、阻止或采取其他行为。麓镇某甲公司不采取措施，放任损失扩大，存在严重过错。2.柏栎西昌某丙公司已经支付案涉房屋相应区域的租赁费用，麓镇某甲公司认可该价格并持续履行多年，麓镇某甲公司不存在损失。3.柏栎西昌某丙公司已向麓镇某甲公司支付客房收益。麓镇某甲公司无书面证据证明在柏栎西昌某丙公司经营负一层34间客房期间，向柏栎西昌某丙公司催款、提出异议或协商。麓镇某甲公司时隔多年后才进行追索的行为明显不符合常理且存在过错，麓镇某甲公司亦未举证证明其主张的损失，应承担举证不利的后果。（二）一审法院举证责任分配正确，适用法律正确。根据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，举证责任分配遵循“谁主张，谁举证”的一般原则，本案应由麓镇某甲公司承担举证责任。麓镇某甲公司于2016年收回房屋时已取得相应资料数据系统，因其自身原因在时隔多年后才开始追索相关费用，柏栎西昌某丙公司已提供其留存的《麓镇X第一季度客房收入明细》《麓镇X物业第三、四季度房费收益明细表》及代付款明细等材料配合鉴定。因时隔久远造成的资料不足导致无法鉴定，应由麓镇某甲公司自行承担举证不利的后果。（三）麓镇某甲公司不属于国有控股企业，不存在国有资产流失的情况。综上，一审、二审法院适用法律正确。
本院经审查认为，本案的争议焦点为柏栎香港某乙公司、柏栎西昌某丙公司、柏栎成都某丁公司三家公司应否赔偿麓镇某甲公司占用费用和造成的损失。
2012年3月，麓镇某甲公司根据相关部门批准，在四川省西昌市××乡××村开发建设“西昌邛海麓镇X酒店项目”，其中包含“商务休疗客栈2号楼”项目（以下简称案涉项目）。在开发建设过程中，麓镇某甲公司（甲方）与小业主（乙方）签订了《联合开发合同》，约定由小业主投入建设资金，在联合项目竣工验收后分得并享有该项目地上1-4层188间客房中的相应房号物业所有权及相应的土地使用权。合同还明确了小业主分得物业的房号、建筑面积（含公摊）。《联合开发合同》第九条第2款约定：“在联合项目中，除第九条第1款物业以外，其它物业的所有权及相应土地使用权由甲方或第三方持有，乙方对此无任何权益”。第十三条乙方声明第3款再次明确：“除本合同项下第九条第1款约定乙方分得物业之外，联合项目其它物业的所有权归甲方”。2013年8月，“商务休疗客栈2号楼”竣工。2013年9月，分得物业的小业主与柏栎香港某乙公司签订了《委托管理合同》或《服务合同》。《服务合同》中备注：营业用房（负一层）、停车场、ＡＴＭ取款机设备间、超市、大堂（负一层）、大堂（一层）、库房、商务室、娱乐中心、早餐厨房、一至四层部分营业房为麓镇某甲公司所有。2014年3月24日，麓镇某甲公司办理了案涉项目房屋产权登记。2015年8月，麓镇某甲公司办理了产权变更登记，并针对案涉项目负一层办理了产权证书。据此，麓镇某甲公司是案涉项目负一层营业用房的所有权人。
麓镇某甲公司主张其提出的经济损失476万元由三家公司非法占用营业性用房获取的收入和应支付的租金两部分组成。本院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”麓镇某甲公司诉请三家公司赔偿占用案涉营业用房的费用和对其造成的损失，应承担相应的举证责任。麓镇某甲公司提交《司法鉴定评估申请书》，申请对占用费用和造成的经济损失进行鉴定。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十七条的规定：“审查再审申请期间，再审申请人申请人民法院委托鉴定、勘验的，人民法院不予准许。”对麓镇某甲公司提出的司法鉴定申请，本院不予准许。因此，根据本案在案证据，麓镇某甲公司未能充分举证证明三家公司占用案涉营业用房对其造成的具体损失，应承担举证不利的后果。根据一审、二审法院审理查明的事实，2016年后三家公司每月向麓镇某甲公司支付费用15000元，且该费用已于2016年7月开始实际履行至今。自三家公司占用案涉营业用房以来，麓镇某甲公司并无证据证明其向三家公司协商或主张权利，而是在三家公司为经营案涉营业用房付出较大的时间和经济成本之后才开始主张返还原物并追索相关损失。故二审法院综合全案的审理情况认定柏栎香港某乙公司、柏栎西昌某丙公司、柏栎成都某丁公司三家公司无需赔偿麓镇某甲公司占用费用和造成的损失，并无不当。
综上，麓镇某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回四川邛海麓镇某甲物业有限公司的再审申请。
