（2025）最高法民申2013号
再审申请人（一审申请人、二审上诉人）：杨某德，男，1972年4月6日出生，汉族，住山西省太原市晋源区。
再审申请人（一审申请人、二审上诉人）：向某焱，女，1982年4月16日出生，汉族，住山西省太原市晋源区。
委托诉讼代理人：杨某德，向某焱配偶。
被申请人（一审被申请人、二审被上诉人）：深圳市某某小额贷款股份有限公司。住所地：广东省深圳市罗湖区。
法定代表人：谭某基。
再审申请人杨某德、向某焱因与被申请人深圳市某某小额贷款股份有限公司（以下简称某某公司）申请撤销仲裁裁决一案，不服广东省高级人民法院（2024）粤民终6040号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杨某德、向某焱申请再审称：（一）原审裁定故意篡改《裁决书送达证明》中向某焱的裁决书送达时间，忽视隐匿向某焱提交的关键证据，违背事实和法律作出错误裁定。1.《裁决书送达证明》中载明的向某焱裁决书送达时间为2023年10月11日，而不是2023年10月14日。2.杨某德、向某焱在一、二审期间提交了《关于向某焱邮件投递情况说明》，证明向某焱没有收到仲裁裁决书，是由于邮政机构违规操作，擅自将仲裁邮件搁置菜鸟驿站，没有通知向某焱，致使该邮件丢失，属于无效送达，原审裁定对上述证据没有进行质证和认证有误。3.杨某德、向某焱提交居住证明作为新证据，拟证明向某焱从2021年至今从未在山西省太原市居住过，也没有去过山西省太原市，不可能前往当地菜鸟驿站自提仲裁邮件。（二）原审裁定认定事实的主要证据未经质证，认定基本事实缺乏证据证明，采用模糊概念进行错误裁定。1.广州仲裁委员会提交的邮政特快专递邮件详情面单上粘贴的“改退批条（邮1407）”上记载的退件原因均没有“拒收”的情形，由此可以证明杨某德、向某焱从未“拒收”过任何仲裁邮件，也从未收到仲裁裁决书。2.原审裁定故意忽视关键证据邮件“改退批条”，未予质证和认证，以模糊概念认定杨某德、向某焱“拒收”仲裁邮件，违背事实真相和法律规定。3.杨某德、向某焱提交中国邮政集团某区分公司于2024年11月6日出具的《邮件“改退批条（邮1407）”的说明》作为新证据，拟证明邮件详情面单粘贴的“改退批条（邮1407）”记载内容真实。（三）广州仲裁委员会在送达过程中存在伪造、变造送达回证及虚构送达事实等严重违反法定程序的行为，杨某德、向某焱提交邮政速递物流股份有限公司某市分公司出具的“商事仲裁单查询群”微信截图作为新证据，证明其该项主张。（四）杨某德、向某焱提交三份“邮件签收面单”作为新证据，拟证明二人于2024年6月30日收到山西省太原市中级人民法院执行通知后，才知晓案涉仲裁一事；于2024年7月7日收到仲裁档案后，才知晓仲裁案件情况；于2024年7月24日收到《裁决书送达证明》。（五）杨某德、向某焱提交“判后答疑录音文字转换记录”“判后答疑录音”作为新证据，拟证明承办法官不能释法说理。综上，杨某德、向某焱根据《中华人民共和国民事诉讼法》之规定申请再审。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕杨某德、向某焱申请再审的理由是否成立进行审查。
根据原审裁定查明的事实，《广州仲裁委员会仲裁规则》（以下简称《仲裁规则》）第五十七条第三项规定：“当事人未向本会确认自己的送达地址的，但合同中约定了送达地址，邮寄至该地址，即为送达。”第六项规定：“受送达人拒绝签收或者要求退回的，退回之日视为送达之日。”第七项规定：“首次邮寄送达后，再向同一地址邮寄，无论是否被签收、被退回，均视为送达。”某某公司与杨某德、向某焱签署的《个人借款合同》第14.2条约定，借款人、抵押人杨某德和向某焱的联系地址均为太原市万柏林区**路**号**幢**单元**层**号，联系电话分别为186********、136********。第14.4条约定，本合同约定联络方式适用范围包括非诉时各类通知、协议等文件以及就协议发生纠纷时相关文件和法律文书的送达，同时包括在争议进入仲裁、民事诉讼程序后的一审、二审、再审和执行程序。第14.5条约定，各方变更上述指定联络方式的，应自变更之日起两个工作日内以书面形式通知其他方，否则，承担由此而引起的所有责任及一切不利后果。2023年4月3日，广州仲裁委员会立案受理某某公司与杨某德、向某焱借款合同纠纷一案。4月4日，广州仲裁委员会按照上述合同中约定的联系地址向杨某德、向某焱寄送了仲裁通知书，邮递单载明因“拒收”被退回。10月9日，广州仲裁委员会按照上述地址向杨某德、向某焱寄送了仲裁裁决书，因名址有误且电话无法接通等原因被退回。
杨某德、向某焱主张原审裁定认定其二人“拒收”相关仲裁邮件有误。本院认为，《仲裁规则》第五十七条第六项规定适用的前提是受送达人知晓送达事实存在。根据广州仲裁委员会向杨某德、向某焱送达仲裁通知书的邮递详情单上粘贴的“改退批条（邮1407）”载明的内容，邮件退回原因为“保管期满无人领取”“无法电话联系到收件人”，并未勾选“收件人拒收”选项，现有证据不能证明杨某德、向某焱存在拒绝签收或者要求退回邮件的情形，原审裁定认定杨某德、向某焱“拒收”仲裁通知书缺乏事实依据。
杨某德、向某焱主张没有收到仲裁裁决书等仲裁文件的原因是由于邮政机构违规操作擅自将仲裁邮件搁置菜鸟驿站，致使邮件丢失。根据中国邮政集团某区分公司于2024年7月19日出具的《关于向某焱邮件投递情况说明》载明的内容，投递员在相关文件投递过程中，在按照投递规范多次拨打向某焱电话均未接通的情况下，曾经联系寄件人询问具体地址，但寄件人无法提供更多信息。因邮递面单上的地址没有小区名称无法确认具体送达地点，遂投递到就近的菜鸟驿站，并由驿站向杨某德、向某焱二人发送短信通知。因案涉邮寄地址及联系电话均由杨某德、向某焱提供，没有证据证明寄件人书写收件地址存在错误。在邮政部门按照杨某德、向某焱二人提供的地址无法完成直接寄达且采取合理补救措施的情况下，应当认为广州仲裁委员会已经向《个人借款合同》中约定的送达地址进行了送达，符合《仲裁规则》第五十七条第三项规定的送达条件。广州仲裁委员会其后依据《仲裁规则》第五十七条第七项的规定，于2023年10月11日将仲裁裁决书邮寄至上述地址，杨某德、向某焱于2024年8月7日申请撤销仲裁裁决，超出了法律规定的六个月期限。原审裁定以仲裁裁决书退回之日作为杨某德、向某焱申请撤销仲裁裁决的起算时间有误，本院予以纠正。杨某德、向某焱虽然主张向某焱从2021年至今未在山西省太原市居住，也没有去过山西省太原市，不可能前往菜鸟驿站自提仲裁邮件。但二人没有提交证据证明其按照《个人借款合同》第14.5条的约定，已经将上述情形及时通知合同相对方。合同相对方提起仲裁后，仲裁机构向合同中预留的送达地址进行送达符合合同约定以及仲裁规则的规定。
一审庭审过程中，杨某德出庭提交了一系列证据，审判人员结合相关证据进行了法庭调查，因某某公司未到庭而未当庭组织质证并无不当。杨某德、向某焱虽然主张原审裁定故意篡改《裁决书送达证明》以及广州仲裁委员会在送达过程中伪造、变造送达回证并虚构送达事实，但均未提交充分证据予以证明。杨某德、向某焱在本院审查期间作为新证据提交的“邮件签收面单”“判后答疑录音文字转换”“判后答疑录音”，与本案争议焦点问题无关，不能推翻原审裁定的相关认定。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条规定，人民法院根据审查案件的需要决定是否询问当事人。杨某德、向某焱提交的新证据不足以推翻原裁定，本院对其提出的听证申请不予准许。
综上，杨某德、向某焱的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回杨某德、向某焱的再审申请。
