（2024）最高法民申6633号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：北京某某投资有限公司，住所地北京市东城区。
法定代表人：杜某胜。
委托诉讼代理人：杨某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某科学技术研究院，住所地北京市海淀区。
法定代表人：伍某民。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京市某某中心有限公司，住所地北京市东城区。
法定代表人：刘某。
再审申请人北京某某投资有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人某某科学技术研究院（以下简称某某北科院）、北京市某某中心有限公司（以下简称北计中心）合同、准合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2024）京民终xx号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第九项之规定，应予再审。理由是：（一）某某北科院、北计中心长达10余年的时间里对本案合同基础性义务“应为、能为、却不为”，致使本案协议事实上无法履行，某某公司的合同目的不能实现，《房地产过户及进一步合作意向书》（以下简称《合作意向书》）、《房地产过户、置换及长期使用协议书》（以下简称《使用协议》）均应依法解除。本案所有**交易，且北计大楼的过户不存在任何政策上的障碍，某某公司主张合同解除的条件成就，原审认为依据《房地产过户、置换及长期使用协议书之补充协议》（以下简称《补充协议》）约定五年期满自动终止系事实认定和法律适用错误。（二）《补充协议》应依法解除。原审法院对本应属于合同成立未生效的事实存在明显错误认定，案涉不动产仍归某某北科院所有并未变更登记至北计中心名下。且原审将《补充协议》局限于租赁关系，仅对租赁关系的监管规定进行评述是错误的。1.转为租赁关系的条件并未成就，在五年期满前因某某北科院、北计中心明确违约，中金鸿福就提出解除之诉，双方没有达成租赁的意思表示。2.五年期内委托过户的事项仍应继续履行。3.双方没有签署《房屋租赁合同》，北计中心没有就租赁**组明确认定为违反国有资产处置规定的行为。4.北计大楼不具有适租性，消防问题是重大安全问题，工商地址锁定是使用价值问题，均为影响房屋使用性的核心问题，本案不存在形成租赁关系的可能性、可行性。（三）二审裁判中存在程序错误。本案二审中，某某公司并未得到充分发表意见的机会，二审法院于2024年4月19日开庭，开庭当天北京高院表示留给某某公司时间撰写代理意见。4月29日某某公司的代理人即向北京高院递交了代理意见。但是，某某公司于4月30日就收到了本案判决，而二审判决载明的作出时间是2024年4月28日。程序上的缺失和不当，使得当事人没进行充分的表达和辩论，亦符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第九项规定的应当再审的条件。
本院认为，本案的审查重点为：某某公司是否有权解除其与某某北科院、北计中心先后签订的《合作意向书》《使用协议》和《补充协议》。具体分析如下：
首先，就案涉当事人签订《合作意向书》《使用协议》和《补充协议》的目的，依据《中华人民共和国合同法》第一百二十五条第一款的规定：“当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思。”结合本案事实，先行签订的《合作意向书》约定，如因政策影响标的物不能转让，可采取长期租赁或永久使用等方式进行合作。之后签订的《使用协议》约定，如果标的物未过户到北计中心或某某公司名下，双方采取房地产长期置换使用的方式进行合作。最后签订的《补充协议》第2.1条约定，《合作意向书》《使用协议》合作期限统一调整为5年，即2017年10月31日至2022年10月30日；5年期限届满之时，如上述条款所约定之合作事项仍未得到全面落实和执行，则上述条款对双方失效，某某公司与北计中心的合作关系彻底转为房屋租赁关系。综合上述规定和约定尤其是最后签订的《补充协议》可知，在房**目的无法实现的前提下，案涉当事人建立房屋租赁关系。故原审法院未予支持某某公司有关三份协议只存在房**目的并无不当。其次，对于某某公司是否有权解除《合作意向书》《使用协议》的问题，由于《补充协议》约定，《合作意向书》《使用协议》合作期限统一调整为5年，且明确《合作意向书》《使用协议》的约定失效，故原审法院认定《合作意向书》《使用协议》在5年期限届满时自动终止并无不当。据此，原审法院未予支持某某公司的解除请求亦无不当。再次，对于某某公司是否有权解除《补充协议》的问题，《补充协议》明确当事人的关系转为房屋租赁关系，并对租金、租期、免租期等作出约定，即使没有专门签订《房屋租赁合同》，依法不妨碍当事人之间已经依法成立房屋租赁关系。至于中金鸿福主张案涉房屋存在消防等问题不具适租性，鉴于《补充协议》第2.3条约定：“目标物业移交完成后，关于目标物业的安全、风险（包括但不限于目标物业毁损、灭失等）及管理责任等，均由某某公司承担。”因此，原审法院认定某某公司无权以某某北科院、北计中心违反消防验收义务、涉案房屋的工商地址已被锁定为由解除合同并无不当，故原审法院驳回某某公司解除《补充协议》的请求亦无不当。综合上述分析，在原审法院认定某某公司无权解除其与某某北科院、北计中心先后签订的《合作意向书》《使用协议》《补充协议》的前提下，原审法院驳回某某公司基于解除合同提出的其他请求并无不当。
综上，某某公司提出的再审事由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回北京某某投资有限公司的再审申请。
