（2023）最高法知民终2436号
上诉人（一审原告）：河北华某种业有限公司。住所地：河北省张家口市。
法定代表人：王某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：仲英豪，北京盈科（昆明）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：耿荣芳，北京盈科（昆明）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：武汉川某农业科技有限公司。住所地：湖北省武汉市武昌区
法定代表人：阴某飞，该公司总经理。
委托诉讼代理人：和清勤，河南广义律师事务所律师。
一审被告：蒙自犹某顺种子经营部。经营场所：云南省红河哈尼族彝族自治州。
经营者：犹某顺，男。
上诉人河北华某种业有限公司（以下简称华某公司）因与被上诉人武汉川某农业科技有限公司（以下简称川某公司）及一审被告蒙自犹某顺种子经营部（以下简称犹某顺经营部）侵害植物新品种权纠纷一案，不服云南省昆明市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年9月11日作出的（2023）云01知民初49号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年11月8日立案后，依法组成合议庭，并于2024年2月23日询问当事人，上诉人华某公司的委托诉讼代理人仲英豪、耿荣芳，被上诉人川某公司的委托诉讼代理人和清勤到庭参加询问。一审被告犹某顺经营部经传票传唤无正当理由未到庭参加询问。本案现已审理终结。
华某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年6月5日立案受理。华某公司起诉请求：1.判令川某公司、犹某顺经营部立即停止侵害“万糯2000”玉米植物新品种权的行为；2.判令川某公司赔偿经济损失及维权合理开支共计50万元，判令犹某顺经营部赔偿经济损失及维权合理开支共计5万元；3.判令川某公司、犹某顺经营部负担本案诉讼费用。事实和理由：华某公司成立于1998年5月15日，主要经营范围为农作物种子的研究开发、生产、经营、技术转让及提供相关服务等。2015年11月1日，华某公司就“万糯2000”玉米新品种申请植物新品种权保护，经授权取得品种权号CNA2012****的植物新品种权证书，目前该品种权处于有效状态。华某公司在市场调查中发现，犹某顺经营部的店铺中对外销售“川某2000”玉米种子，包装袋显示生产商为川某公司。经华某公司购买并送检检测，该“川某2000”玉米种子与“万糯2000”标准样品比对，比较位点数为40，差异位点数为0，结论为极近似或相同。综上，川某公司未经华某公司许可，为商业目的生产、销售授权品种“万糯2000”的繁殖材料，犹某顺经营部为商业目的销售授权品种“万糯2000”的繁殖材料，侵害华某公司的“万糯2000”品种权。
川某公司一审辩称：（一）华某公司诉川某公司侵害植物新品种权的理由不能成立。对华某公司提交的涉案公证书的真实性、合法性、关联性不予认可，涉案公证书不能作为有效证据使用。华某公司向一审法院提交的检测报告是诉前单方委托形成，缺少真实性、合法性，属于无效证据。（二）川某公司销售的“川某2000”玉米种子具有合法来源。（三）华某公司诉请川某公司赔偿50万元无事实依据，川某公司不予认可。综上，请求依法驳回华某公司的诉讼请求。
犹某顺经营部一审辩称：其销售的种子是从川某公司购进，不清楚是否侵权，请求依法驳回华某公司的诉讼请求。
一审法院认定事实：华某公司（原河北省万全县华某特用玉米种业有限责任公司）于2012年6月11日向原农业部申请名为“万糯2000”的植物新品种权，属或者种为玉米，品种权号为CNA2012****，原农业部于2015年11月1日予以授权，保护期限为15年。
2022年11月28日，在云南省红河州和信公证处公证人员的现场监督下，公证申请人即华某公司的委托代理人在云南省红河哈尼族彝族自治州蒙自市某桥某栋某号名为“蒙自某经营部”购买包装袋印有“四川海某种业有限公司”及“海某515”字样的玉米种子六包、包装袋印有“武汉川某农业科技有限公司”及“川某2000”字样的玉米种子六包、包装袋印有“河北大某种业有限公司”及“某甜糯9号”字样的玉米种子六包，并通过微信支付购买费用306元，收款商户全称为“蒙自犹某顺种子经营部”。公证人员对店铺门牌、玉米种子进行了拍摄，并对所购玉米种子进行了封存。该公证处就上述过程出具（2022）云红和信证字第11993号公证书。根据公证书附图及公证封存实物，被诉侵权种子包装袋正面分别标注产品名称“川某2000”，商标“川某”；包装袋背面均标注生产企业“武汉川某农业科技有限公司”，地址“湖北省武汉市武昌区中山路*号**（**楼**号）”，企业网址“www.**.com”。
2022年12月7日，华某公司将被诉侵权种子“川某2000”委托北京玉米种子检测中心检验。2022年12月29日，北京玉米种子检测中心出具编号为BJYJ202200703836检测报告，报告载明：样品名称“川某2000”，样品描述“样品袋上贴有云南省红河州和信公证处封签，封签上盖有云南省红河州和信公证处鲜章，样品袋包装完好没有破损”，与农业农村部审定品种标准样品“万糯2000”对照检测，检验结果为比较位点数为40，差异位点数为0，结论为极近似或相同。
川某公司成立于2015年10月8日，注册资本200万元，经营范围包括农作物种子经营、农药批发、农药零售。2018年9月25日，川某公司与华某公司签订《农作物种子代销合同》（以下简称涉案代销合同），其中包括“万糯2000”玉米种子11700公斤。
犹某顺经营部注册日期为2018年8月13日，系个体工商户，经营范围包括不再分装的农作物种子的批发零售。犹某顺经营部的经营场所为云南省红河哈尼族彝族自治州蒙自市某桥批发市场*幢-*号，门牌为“蒙自某经营部”。
一审法院认为：本案中，被诉侵权种子自犹某顺经营部处公证购买，外包装标注的生产经销企业为川某公司，该种子经检测与“万糯2000”为极近似或相同品种。川某公司辩称其因从华某公司购买的“万糯2000”外包装破损无法销售，故采取“倒袋”措施，将外包装更换，被诉侵权种子的来源合法，川某公司的行为不构成侵权。对此，一审法院认为，川某公司的抗辩理由没有证据证实，其主张的合法来源抗辩不能成立，不予采信。在案证据证明川某公司实施了生产、销售“万糯2000”种子的侵权行为，犹某顺经营部实施了销售“万糯2000”种子的侵权行为。华某公司诉请川某公司、犹某顺经营部停止侵权行为，具有事实和法律依据，一审法院依法予以支持。
关于赔偿数额，本案中，权利人的损失或者侵权人获得的利益均难以确定，一审法院根据川某公司侵权的性质、期间、后果及权利人调查、制止侵权所支付的合理开支等因素，酌定由川某公司赔偿华某公司经济损失及维权合理开支共计6万元。犹某顺经营部虽辩称被诉侵权种子由川某公司提供，但并未提交相关证据证明其购货渠道合法、价格合理、存在实际的具体供货方、销售行为符合相关生产经营许可制度等，故在本案中亦应当承担赔偿责任。综合考虑其侵权的性质、期间、后果，以及经营规模和经营层级，一审法院酌定犹某顺经营部赔偿华某公司经济损失及维权合理开支共计1万元。
一审法院依据《中华人民共和国种子法》第二十八条，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第一条第一款、第二条第一款、第六条第二款、第三款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第十三条之规定，判决：“一、被告武汉川某农业科技有限公司于判决生效之日立即停止生产、销售侵犯原告河北华某种业有限公司CNA2012****‘万糯2000’植物新品种权的玉米种子；二、被告蒙自犹某顺种子经营部于判决生效之日立即停止销售侵犯原告河北华某种业有限公司CNA2012****‘万糯2000’植物新品种权的玉米种子；三、被告武汉川某农业科技有限公司于判决生效之日起十日内赔偿原告河北华某种业有限公司经济损失及为维权支出的合理费用6万元；四、被告蒙自犹某顺种子经营部于判决生效之日起十日内赔偿原告河北华某种业有限公司经济损失及为维权支出的合理费用1万元；五、驳回原告河北华某种业有限公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费9300元，由原告河北华某种业有限公司负担5500元，由被告武汉川某农业科技有限公司负担3500元，由被告蒙自犹某顺种子经营部负担300元。”
华某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第三项，改判支持华某公司在一审中针对川某公司提出的赔偿经济损失15万元及维权合理开支5万元，以基数15万元的2倍承担惩罚性赔偿责任的诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费用由川某公司负担。事实和理由：（一）一审判决遗漏与案件有关的重要事实。首先，川某公司提交的涉案代销合同显示，川某公司自华某公司处采购“万糯2000”玉米种子的单价为46元／公斤，该事实是计算川某公司侵权获利的重要参考依据，而一审法院对此未予评述。在一审阶段，华某公司主张按照川某公司侵权获利的方式来确定侵权赔偿基数，具体计算依据为：川某公司自认其2018年以单价46元从华某公司处采购11700公斤“万糯2000”玉米种子，因此可以推定川某公司的玉米销售能力及规模至少为11700公斤／年。在川某公司自行生产、销售被诉侵权种子时，即便是按照46元／公斤的进价对外销售，其销售金额也至少为538200元。按照种子销售的基本利润为销售价的30%计算，川某公司的侵权获利至少为161460元。华某公司在一审中主张以15万元作为侵权赔偿基数，应予支持。但是一审法院对此未予评述，并适用法定赔偿，有所不当。其次，被诉侵权种子未经审定，且包装袋信息显示其使用了虚假的检疫证号、虚假的生产日期等，该事实是川某公司侵权行为情节严重的认定依据，一审判决遗漏该重要事实，未予评述。被诉侵权种子包装袋显示“川某2000”“燕某金2000”名称，华某公司在一审中提交的证据显示，“川某2000”玉米种子未通过品种审定，“燕某金2000”在湖北省也未进行过审定，川某公司存在对应当审定而未经审定的农作物品种进行推广、销售的行为。通过对被诉侵权种子的包装袋显示的植物检疫证号进行查询，未查询到相关品种的检疫信息，存在伪造虚假信息，违反种子生产和调运流通中的有关检疫要求，属于“以无标识、标签的包装销售授权品种”的情形。同时，被诉侵权种子的包装袋显示的生产日期为2023年1月，而华某公司公证购买该种子的日期为2022年11月，川某公司存在标注虚假生产日期的行为。（二）基于上述遗漏事实，一审判决酌定川某公司赔偿华某公司经济损失及维权合理开支共计6万元明显偏低。川某公司在2018年采购过“万糯2000”玉米种子，且数量较大，其与华某公司存在业务往来，曾系华某公司在湖北地区的授权代理商，其实施生产、销售“万糯2000”品种的行为存在明显的侵权故意，且侵权情节严重。
川某公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，华某公司的上诉事实和理由均不成立。2018年9月25日，川某公司与华某公司签订涉案代销合同之后，川某公司依据合同约定从华某公司处购买“万糯2000”玉米种子11700公斤用于销售。在销售过程中因疫情原因，造成销售困难，致使部分“万糯2000”玉米种子在运输过程中因包装破损无法销售。川某公司只好将剩余的“万糯2000”玉米种子冷藏保存，采取“倒袋”措施，使用川某公司的“川某2000”玉米种子包装袋进行包装销售。川某公司销售的涉案“川某2000”玉米种子，实际上是购买自华某公司的“万糯2000”玉米种子，川某公司认可将“万糯2000”玉米种子用“川某2000”包装袋包装后销售的行为是违法行为，川某公司认可一审法院判决其针对该违法行为赔偿华某公司6万元。
犹某顺经营部未作陈述。
二审中，当事人没有提交新证据。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）华某公司与川某公司签订涉案代销合同的相关内容
华某公司与川某公司于2018年9月25日签订《农作物种子代销合同》，其中供方为华某公司，需方为川某公司，合同约定玉米品种包括“万糯2000”，数量达11700公斤，单价为46元／公斤。结算模式是款到发货，有效期限自合同签署之日起至2019年5月31日止。华某公司与川某公司在一审期间对该合同内容均予以确认。
（二）华某公司在本案主张惩罚性赔偿的有关事实
华某公司在一审庭审中明确主张川某公司需赔偿经济损失及维权合理开支共计50万元，其计算构成为：补偿性赔偿15万元、2倍的惩罚性赔偿30万元以及维权合理开支5万元。华某公司在二审中对此赔偿计算方式再次予以确认。
一审法院曾就“川某2000”的品种审定信息询问川某公司，川某公司明确回复“川某2000”并非审定品种。经本院在中国种业大数据平台查询品种审定信息，未发现“川某2000”通过品种审定的记录。
华某公司的公证购买被诉侵权种子的日期为2022年11月28日，但被诉侵权种子包装袋标注生产日期为2023年1月，同时，该被诉侵权种子包装袋上还存在虚假的植物检疫证号。
本院认为：本案系侵害植物新品种权纠纷。根据各方当事人的诉辩主张，本案二审的争议问题是：一审判决确定的赔偿数额是否适当。具体在于：（一）关于川某公司侵权行为的认定；（二）关于补偿性赔偿基数的认定；（三）关于惩罚性赔偿的适用。
（一）关于川某公司侵权行为的认定
《中华人民共和国种子法》（以下简称种子法）第二十八条第二款规定：“任何单位或者个人未经植物新品种权所有人许可，不得生产、繁殖和为繁殖而进行处理、许诺销售、销售、进口、出口以及为实施上述行为储存该授权品种的繁殖材料，不得为商业目的将该授权品种的繁殖材料重复使用于生产另一品种的繁殖材料。本法、有关法律、行政法规另有规定的除外。”
本案中，川某公司与华某公司签订的涉案代销合同表明，川某公司曾于2018年9月25日从华某公司订购“万糯2000”玉米种子11700公斤，单价为46元／公斤。川某公司辩称本案被诉侵权种子来源于涉案代销合同的履行，因疫情致使该种子销售不畅，故川某公司将其冷藏保存并更换包装袋后进行销售。
对此，本院认为，首先，川某公司关于将2018年9月25日涉案代销合同约定的“万糯2000”种子冷藏至2022年11月28日销售的主张明显违背常理，且缺乏证据证明，该抗辩理由不能成立。其次，根据种子法第四十八条的规定，“禁止生产经营假、劣种子。农业农村、林业草原主管部门和有关部门依法打击生产经营假、劣种子的违法行为，保护农民合法权益，维护公平竞争的市场秩序。下列种子为假种子：（一）以非种子冒充种子或者以此种品种种子冒充其他品种种子的；（二）种子种类、品种与标签标注的内容不符或者没有标签的。”川某公司生产、销售名为“川某2000”实为“万糯2000”的玉米种子，已属于违反种子法规定的生产经营假种子的行为。再次，川某公司销售的“川某2000”未通过品种审定，违反种子法第二十三条规定的“应当审定的农作物品种未经审定的，不得发布广告、推广、销售”。综上，川某公司的行为不仅严重违反种子法的规定，而且套牌生产、销售“万糯2000”的繁殖材料，侵害涉案品种权，依法应当承担赔偿责任。
（二）关于补偿性赔偿基数的认定
种子法第七十二条第三款规定：“侵犯植物新品种权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，可以参照该植物新品种权许可使用费的倍数合理确定。故意侵犯植物新品种权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。”
华某公司上诉主张根据涉案代销合同，能够推定川某公司的玉米销售能力及规模至少达11700公斤／年，按照合同约定单价46元/公斤核算，川某公司销售金额至少为538200元，按照种子销售的基本利润为销售价的30%的标准计算，川某公司的侵权获利至少为161460元，而其在本案中仅诉求15万元。对此，本院认为，根据种子法第三十六条的规定，种子生产经营者有责任建立和妥善保存包括种子来源、产地、数量、质量、销售去向、销售日期和有关责任人员等信息记录的生产经营档案，以此确保种子生产销售过程的可追溯性。川某公司作为专门从事农作物种子经营的主体，理应严格遵守种子法的规定，依法对其生产经营的种子建立和保存相关生产经营档案，包括记录种子生产销售数量以及去向等关键内容。然而，川某公司却违反种子法规定，采用未经品种审定的品种名称“川某2000”套牌销售“万糯2000”玉米种子，侵害他人的品种权，并且不提交相应生产经营档案证明被诉侵权种子的实际销售数量。因此，本案基于在案证据，考虑具体侵权情节，计算川某公司的侵权获利。华某公司主张按照涉案代销合同约定单价46元／公斤的30%，即13.8元／公斤计算被诉侵权种子的单位利润，该计算方式以双方确认的涉案代销合同作为基础，经审查单位利润不存在明显偏高的情形，具有合理性，可予以支持。综合上述因素，华某公司在本案中主张依据川某公司的侵权获利确定15万元的补偿性赔偿基数，本院予以支持。
（三）关于惩罚性赔偿的适用
根据种子法第七十二条第三款、第五款的规定，故意侵犯植物新品种权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。华某公司在本案中主张以补偿性赔偿数额15万元为基数，适用2倍惩罚性赔偿，以及维权合理开支5万元，共计50万元。
对此，本院认为，首先，关于川某公司是否构成故意侵权。《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第三条规定：“对于侵害知识产权的故意的认定，人民法院应当综合考虑被侵害知识产权客体类型、权利状态和相关产品知名度、被告与原告或者利害关系人之间的关系等因素。对于下列情形，人民法院可以初步认定被告具有侵害知识产权的故意：（一）被告经原告或者利害关系人通知、警告后，仍继续实施侵权行为的；（二）被告或其法定代表人、管理人是原告或者利害关系人的法定代表人、管理人、实际控制人的；（三）被告与原告或者利害关系人之间存在劳动、劳务、合作、许可、经销、代理、代表等关系，且接触过被侵害的知识产权的；（四）被告与原告或者利害关系人之间有业务往来或者为达成合同等进行过磋商，且接触过被侵害的知识产权的；（五）被告实施盗版、假冒注册商标行为的；（六）其他可以认定为故意的情形。”本案中，川某公司与华某公司于2018年曾签订涉案代销合同，双方曾存在合同关系，川某公司对被诉侵权种子“万糯2000”依法受到品种权保护的事实应属明知，却在2022年将“万糯2000”玉米种子套牌为“川某2000”进行生产、销售，川某公司具有侵权故意。
其次，关于川某公司的侵权行为是否属于情节严重。《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第四条规定：“对于侵害知识产权情节严重的认定，人民法院应当综合考虑侵权手段、次数，侵权行为的持续时间、地域范围、规模、后果，侵权人在诉讼中的行为等因素。被告有下列情形的，人民法院可以认定为情节严重：（一）因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为；（二）以侵害知识产权为业；（三）伪造、毁坏或者隐匿侵权证据；（四）拒不履行保全裁定；（五）侵权获利或者权利人受损巨大；（六）侵权行为可能危害国家安全、公共利益或者人身健康；（七）其他可以认定为情节严重的情形。”本案中，被诉侵权种子包装袋所标注的生产日期、植物检疫证号均系虚假信息，此行为违反种子法第四十条第一款规定的“销售的种子应当符合国家或者行业标准，附有标签和使用说明。标签和使用说明标注的内容应当与销售的种子相符。种子生产经营者对标注内容的真实性和种子质量负责。”川某公司作为专门从事农作物种子的经营主体，明知上述规定，却蓄意使用虚假生产日期、植物检疫证号，并且故意套牌使用应当审定却未经审定的“川某2000”来销售授权品种，其侵权的行为严重危害用种安全，损害农民利益，属于前述司法解释所称的“其他可以认定为情节严重的情形”。基于此，本院依法适用惩罚性赔偿，在确定惩罚性赔偿倍数时，综合考量川某公司的主观过错程度以及侵权行为情节的严重程度，最终确定惩罚性赔偿的倍数为1倍，据此计算，补偿性赔偿加惩罚性赔偿15万元合计赔偿金额为30万元。
再次，关于华某公司主张的检测费、律师费等维权合理开支，因华某公司没有提供证据证明，本院基于本案具体情况酌定川某公司支付华某公司维权合理开支2万元。即本案中川某公司应赔偿华某公司经济损失和为制止侵权行为所支付的合理开支共计32万元。
综上所述，华某公司的上诉请求部分成立，应予支持。一审判决认定事实和适用法律存在部分错误，应予纠正。依照《中华人民共和国种子法》第二十三条、第二十八条第二款、第三十六条、第四十八条、第七十二条第三款和第五款，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第三条、第四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持云南省昆明市中级人民法院作出的（2023）云01知民初49号民事判决第一项、第二项、第四项；
二、撤销云南省昆明市中级人民法院作出的（2023）云01知民初49号民事判决第五项；
三、变更云南省昆明市中级人民法院作出的（2023）云01知民初49号民事判决第三项为武汉川某农业科技有限公司自本判决生效之日起十日内赔偿河北华某种业有限公司经济损失及维权合理开支共32万元；
四、驳回河北华某种业有限公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费9300元，由武汉川某农业科技有限公司负担9000元，由蒙自犹某顺种子经营部负担300元。二审案件受理费7900元，由武汉川某农业科技有限公司负担。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
