（2024）最高法民申5409号
再审申请人（一审原告、二审上诉人、案外人）：大连某某店有限公司，住所地辽宁省大连市中山区。
法定代表人：朱某萍。
委托诉讼代理人：宋某，公司员工。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、申请执行人）：大连某某置业有限公司，住所地辽宁省大连市金州区。
法定代表人：杨某凯。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：某某地产集团有限公司（原名称大连某某地产集团有限公司），住所地辽宁省大连市中山区。
法定代表人：孙某惠。
再审申请人大连某某店有限公司（以下简称某某酒店）因与被申请人大连某某置业有限公司（以下简称某某置业）、某某地产集团有限公司（以下简称某某地产）案外人执行异议之诉一案，不服辽宁省高级人民法院（以下简称辽宁高院）作出的（2024）辽民终754号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某某酒店以本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定情形为由向本院申请再审，请求撤销二审判决，裁定将本案发回重审或直接改判支持申请人的全部诉讼请求；本案二审及再审诉讼费用由被申请人承担。主要理由为：（1）原审判决忽视了申请人基于合法建造行为所享有的原始物权，认定法律关系和适用法律均存在错误。案涉房屋确系申请人全额投资、自主设计并施工建造，尽管因历史遗留问题，部分规划手续暂时以某某地产名义办理，但这并不改变申请人作为实际建造者及原始物权人的法律地位。（2）根据物权优先于债权的法律原则，申请人自2008年末起即基于合法建造行为取得案涉房产物权，申请人的物权应得到优先保护，足以排除法院的强制执行。（3）二审判决认定违建缺乏充分依据。被申请人某某置业对案涉房产系违建的指控，仅依据片面证据和未经核实的网络查询结果，未形成完整、确凿的证据链。（4）现有证据充分证明申请人系案涉房产的实际建造者及物权人。申请人与被申请人某某地产签订的相关协议均明确约定工程建设费用由申请人承担，与二审判决中“现无证据证明某某酒店系其完全自建”的认定相矛盾。（5）二审法院审理案件片面采信被申请人庭后提交的书面答辩意见，未给予申请人充分的质证机会；对证人证言的审查断章取义，未能全面、客观地反映案件事实。（6）二审判决结果显失公平，未能充分考虑申请人的合法权益和案件实际情况，错误维持了一审法院的认定和判决。
本院经审查认为，结合某某酒店的再审请求与理由，本案再审审查的焦点问题为案外人某某酒店对案涉房产是否享有足以排除强制执行的民事权益。对此，分析评判如下：
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零九条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。”本案中，某某酒店对案涉房产是否享有足以排除强制执行的民事权益应当承担举证证明责任。
关于某某酒店提出的其通过合法建造行为直接取得案涉房产的物权，而非基于买卖合同关系，应优先适用《中华人民共和国物权法》及相关司法解释中关于物权保护的规定，该主张是否成立问题。本案中，某某地产二审答辩称“经典生活”项目为整体项目，内含多套房屋，其在财务记账时以整体项目为单位进行记账管理，未分别记录每套房屋的建设成本，无法查明其对案涉大连市中山区文林街6号1单元1层三号单栋房屋的建设成本支出情况，故现有证据尚不能证明某某酒店完全系其自建。某某地产与某某酒店商品房买卖合同约定该商品房用途为公建，且案涉房产均以某某地产名义办理相关规划审批手续。且某某酒店原董事长助理宋某证实，案涉房产产权登记办理不了，在房产登记中心一直显示异常，属违建。因此，某某酒店虽实际占有使用案涉房产，但现有证据并不能证明某某酒店对案涉房产已取得物权。原判决认定某某酒店提出其基于建造行为享有物权并足以排除强制执行的理由不能成立，并无不当。
关于某某酒店提出的二审法院错误维持一审法院认定和判决的主张是否成立问题。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”本案中，一审法院经审查认为某某酒店不符合前述司法解释第二十八条第三项、第四项的规定，不享有足以排除强制执行的民事权益而驳回其诉讼请求。根据某某酒店与某某地产所签订的《协议书》，证实双方之间并非真实的商品房买卖，而是某某地产对某某酒店的一种补偿。某某酒店与某某地产在《补充协议书》明确“该商品房买卖合同及发票对双方没有法律约束力，仅用于甲方办理房屋产权证使用，不作其他用途，双方之间并非商品房买卖合同关系”。某某酒店亦未能提供有关资金来源及实际给付购房款流水等证据，尚不足以证明其已客观真实支付了全部价款，或者已支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行。某某酒店与某某地产在《协议书》中约定，土地使用权变更登记手续由某某酒店负责办理，某某地产予以协助，在《补充协议书》中约定，尽管某某酒店称具体办理补偿地块的土地使用证存在着较大困难，某某地产仍表示愿意积极协助甲方办理，但办理的责任由某某酒店自行承担。同时，某某酒店在一审庭审中承认“以为某某地产已经备案，一直没着急办过户”。现有证据不足以证明某某酒店非因其自身原因未办理过户登记。故某某酒店并不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定情形，不享有足以排除强制执行的民事权益。故二审法院对一审法院的认定和判决予以维持，并无不当。
综上，某某酒店对案涉房产不享有足以排除强制执行的民事权益，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回大连某某店有限公司的再审申请。
