再审申请人（一审原告、二审上诉人）：黄某芬，女，1964年10月21日出生，壮族，住广西壮族自治区龙州县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：黄某慧（曾用名：黄某甲），女，1971年11月21日出生，汉族，住广西壮族自治区南宁市江南区。
以上两位再审申请人共同委托诉讼代理人：栗静文，广西桂海天律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄某华，男，1962年2月24日出生，壮族，住广西壮族自治区龙州县。
委托诉讼代理人：苏尚遥，广西志遥律师事务所律师。
一审第三人：黄某春，男，1959年11月24日出生，汉族，住广西壮族自治区龙州县。
再审申请人黄某芬、黄某慧因与再审申请人黄某华及一审第三人黄某春共有物分割纠纷一案，不服崇左市中级人民法院（2021）桂14民终1250号民事判决，向本院申请再审。本院于2022年12月30日作出（2022）桂民申5849号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人黄某芬、黄某慧的共同委托诉讼代理人栗静文，再审申请人黄某华的委托诉讼代理人苏尚遥，一审第三人黄某春到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
黄某芬、黄某慧申请再审称，一、原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.《遗嘱书》不符合遗嘱的实质要件和形式要件，是无效的。原审判决以“龙州县人民医院的多次诊断结果为林某珍神志清醒”为由，认定林某珍具有完全民事行为能力是错误的。《遗嘱书》不符合《中华人民共和国民法典》第一千一百三十六条规定的打印遗嘱形式要件，林某珍的签名及按捺手印均无法查证属实，《遗嘱书》的形成过程两个见证人均不在现场，见证人的签字是事后补签。2.原审判决认定“《遗嘱书》与《光盘视频》内容表达一致，均作了将房屋指定由黄某华继承的真实意思表示”缺乏证据证明。《光盘视频》系黄某华的女儿黄某乙与林某珍的一段对话，与《遗嘱书》并非同一时间形成，《遗嘱书》的内容、格式与《光盘视频》不一致，没有明确作为遗嘱依据，且录制时只有其两个人而没有其他人，录视频人与立遗嘱人存在利害关系，该视频拍摄违反了遗嘱的构成要件，是无效视频遗嘱，不能作为证据。3.证人胡某娟、王某贵所作证言前后矛盾，事实上是黄某春拿打印好的《遗嘱书》分别到证人家叫证人签字，而不是在现场见证林某珍签字后再作为见证人签字，故《遗嘱书》违反了打印遗嘱的构成要件，是无效的遗嘱。4.林某珍生前多次表示黄某华对其殴打辱骂，不可能将争议房产指定由黄某华继承。二、原审判决将抚恤金认定为遗产并按照遗产继承的方式进行分割，属于适用法律错误。综上，请求再审改判确认黄某芬、黄某慧各占龙州县某某镇**号房屋的四分之一份额，及各自继承林某珍养老金11000元和抚恤金43833元的四分之一份额，本案一、二审诉讼费由黄某华承担。
黄某华申请再审并辩称，一、黄某华提交的《不动产权证》证实黄某华系涉案房屋的合法所有人。在黄某华的《不动产权证书》被撤销前，黄某华依法享有涉案房屋的不动产权，二审法院作出与《不动产权证书》登记内容相悖的判决，程序违法且适用法律错误。二、涉案房屋系由黄某华父亲黄某丙生前于1998年6月25日订立遗嘱并办理遗嘱公证手续，将涉案房屋指定由林某珍继承。在黄某丙去世后，林某珍于2012年7月19日办理转移登记，将涉案房屋依法转移登记至自己名下。林某珍于2020年6月15日订立遗嘱，表示在其去世后，涉案房屋所有份额由黄某华一人继承。故二审法院认定涉案房屋属于黄某丙及林某珍共同财产并按法定继承分割，属于认定事实及适用法律错误。综上，请求撤销二审判决，维持一审判决。
黄某芬、黄某慧针对黄某华的再审申请共同辩称，《遗嘱书》是无效的，争议房屋应当按照法定继承由林某珍的四个子女平均分配。
黄某春述称，黄某芬、黄某慧在林某珍生病期间都没有来看望，一直都是黄某华的妻子在照顾，故林某珍才将争议房屋给黄某华一家。
黄某芬、黄某慧向一审法院起诉请求：1.判决黄某芬、黄某慧各占被继承人林某珍的遗产位于龙州县某某街**号房产（价值60万元）的三分之一（价值20万元）；2.判决黄某芬、黄某慧各占被继承人林某珍的遗产定期存款7万元的三分之一（23333.33元）；3.判决黄某芬、黄某慧各占被继承人林某珍的遗产养老金11000元的三分之一（3666.67元）；4.判决黄某芬、黄某慧各占被继承人林某珍的遗产旧版人民币（价值6万元）的三分之一（2万元）；5.判决黄某芬、黄某慧各占被继承人林某珍的抚恤金41875元的三分之一（13958.33元），以上金额合计521916.66元。6.诉讼费用由黄某华承担。
一审法院认定事实：黄某芬、黄某慧与黄某华、黄某春是兄妹关系，其母亲林某珍于2021年2月28日因病去世。龙州县某某街**号房产在林某珍去世前登记在其名下。林某珍去世后黄某华领取了母亲的养老金11000元，黄某芬领取了母亲的抚恤金43833元。2020年6月15日，林某珍作为立遗嘱人立有遗嘱书一份，遗嘱部分内容“立遗嘱人去世后，身后的该房产立遗嘱人所有的份额由儿子黄某华一人继承所有，任何人不得干涉和任何理由提出继承、分割上述遗产”。现场见证人胡某娟、王某贵、黄某春在遗嘱书上签字，遗嘱书由黄某春代笔。2021年8月26日，黄某华取得了桂（2021）龙州县不动产权第0***8号房权证，该证记载坐落龙州镇**号房产为黄某华单独所有。庭审中黄某春也要求继承林某珍生前养老金11000元和抚恤金43833元，两项共计54833元的四分之一份额。
一审法院判决：一、被继承人林某珍的养老金11000元和抚恤金43833元，两项合计54833元，由黄某芬、黄某慧、黄某华、黄某春各自继承四分之一的份额，即每人为13708.25元；二、驳回黄某芬、黄某慧其他诉讼请求。一审案件受理费9020元，减半收取计4510元，由黄某芬、黄某慧负担。
黄某芬、黄某慧不服一审判决，上诉请求：判令黄某芬、黄某慧有权继承父母生前遗留的财产即龙州县某某街**号房产。二审庭审中，黄某芬、黄某慧明确对一审诉讼请求中的定期存款7万元、旧版人民币6万元不再作继承要求。
二审法院经审查，认为黄某芬、黄某慧已向一审法院提交的光盘两张及相关译文，无需作为二审新证据提交。其二人向二审法院提交的胡某娟在2021年12月2日的录音译文、王某贵在2021年12月3日的录音译文及林某珍与孙女黄某乙视频对话译文，因黄某华、黄某春对前述证据的合法性、客观性、真实性予以认可，该院予以采信。
因遗嘱书主文系打印，黄某春庭审中陈述该遗嘱由其代为到打印店打印，故该遗嘱应为打印遗嘱，该院依据打印遗嘱的规定予以审查。二审法院对当事人没有异议的其他事实予以确认。
为核实案件事实，二审法院依职权向黄某乙核实视频拍摄时间及向胡某娟、王某贵询问并制作了询问笔录。经核实，黄某乙拍摄林某珍涉案视频时间为2020年7月26日；经组织当事人对询问笔录质证后，该院对上述询问笔录予以采信。
另查明，案涉房屋由林某珍及其丈夫黄某丙于1997年12月共同建造完成，黄某丙于2000年3月去世。
二审法院认为，一、关于案涉遗嘱书能否发生遗嘱效力问题。本案遗嘱书内容由计算机打印，“立遗嘱人”处载有被继承人林某珍的签名及捺印，标注年月日；“立遗嘱现场见证人”处载有黄某春、胡某娟、王某贵的签名及捺印，标注年月日。遗嘱书具备《中华人民共和国民法典》中对于打印遗嘱所要求的形式要件。认定遗嘱书效力的关键在于能否认定遗嘱书是立遗嘱人的真实意思表示。黄某华一审提供的视频显示，视频中林某珍状态良好、言语表达准确，其明确表达了其将案涉房屋给黄某华一人继承的意思。该视频内容与遗嘱书内容表达一致，均作了将房屋指定由黄某华继承的意思表示，能够证实遗嘱书内容是立遗嘱人的真实意思表示。对于遗嘱书的形成过程，遗嘱书的两个见证人均出庭作证陈述遗嘱书系黄某春代为打印，林某珍立遗嘱当日已由黄某春在场宣读后由立遗嘱人林某珍签字捺印确认，在场见证人胡某娟、王某贵当场签字见证。据此可知，遗嘱书的形成过程符合时空一致性要求。由上述可知，遗嘱书内容是林某珍的真实意思表示，遗嘱书上有她的亲笔签名，并有两个无利害关系的证人现场见证并签字，由此也可证明，遗嘱是被继承人的真实意思表示，依据《中华人民共和国民法典》第一千一百三十六条“打印遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。遗嘱人和见证人应当在遗嘱每一页签名，注明年、月、日”的规定，遗嘱书应当认定为有效，一审法院认定正确，予以维持。黄某芬、黄某慧上诉认为签订遗嘱书时胡某娟、王某贵并未在场，并提交证据胡某娟、王某贵的录音予以证明。但经询问，胡某娟、王某贵再次肯定他们在场见证签订遗嘱过程，该陈述与一审庭审中的陈述一致。该院认为，黄某芬、黄某慧提交的录音资料系她们与胡某娟、王某贵的对话，对话场景为生活场景，而胡某娟、王某贵关于亲自在场见证的陈述系在法庭中经法庭释明后作出的，胡某娟、王某贵庭审中陈述证言的效力应高于生活场景中对话的效力。据此，黄某春、胡某娟、王某贵庭审中陈述能够认定为遗嘱书的真实形成过程。对于黄某芬、黄某慧关于视频拍摄时间与遗嘱书形成时间不符的主张。经核实，视频拍摄时间为2020年7月26日，而遗嘱书落款时间为2020年6月15日，遗嘱书形成时间早于视频拍摄时间。但正如上所述，遗嘱书系林某珍真实意思表示，符合法律规定的形式要件要求。虽然两个见证人及黄某春陈述遗嘱书形成时间、视频拍摄时间先后情况与查明的事实有出入，但不影响遗嘱书的效力。且该事距今已有一年多，当事人对个别细节记忆不清、混同甚至遗忘亦符合生活常理。综上，一审法院认定案涉遗嘱书有效并无不当，予以确认。
二、关于案涉房屋产权归属及如何分割问题。分割房屋遗产，宜采用折价补偿的方法，但本案经过庭上调解及电话调解，当事人之间仍无法达成折价补偿协议，因此，该院对案涉房屋暂不予折价补偿处理，而以份额确认当事人权利。本判决生效后，各方当事人可依据本判决共同协商以折价补偿或以评估价值分割或以拍卖分割等方式实现相应权利。根据二审查明的事实，案涉房屋虽单独登记在林某珍个人名下，但房屋系林某珍及丈夫黄某丙共同建造完成，应为夫妻共同财产。黄某丙去世后，林某珍、黄某春、黄某华、黄某芬、黄某慧对黄某丙留下的该房屋50%份额均享有继承权，分别继承黄某丙份额的20%（即为房屋的10%份额）。该次继承发生后，林某珍享有该房产的60%，黄某春、黄某华、黄某芬、黄某慧各享有该房产的10%。林某珍去世后，如前述，因案涉遗嘱书有效，林某珍享有的该房产60%份额应由黄某华继承。黄某春二审中声明无论法院作出何种判决，黄某春都将其房屋财产份额转给黄某华。该声明系黄某春对个人权利的处分，予以确认。据此，对于案涉房屋，黄某华享有80%份额，黄某芬享有10%份额，黄某慧享有10%份额。
二审法院判决：一、维持龙州县人民法院（2021）桂1423民初1128号民事判决第一项；二、撤销龙州县人民法院（2021）桂1423民初1128号民事判决第二项；三、位于龙州县某某街**号房屋归黄某华、黄某芬、黄某慧按份共有，其中黄某华占80%份额，黄某芬占10%份额，黄某慧占10%份额；四、驳回黄某芬、黄某慧的其他诉讼请求。一审案件受理费4510元，由黄某芬、黄某慧负担3608元，黄某华负担902元。二审案件受理费9020元，由黄某芬、黄某慧负担7216元，黄某华负担1804元。
本院再审庭审中，黄某芬、黄某慧除坚持二审时对一审法院认定事实所持异议外，对二审法院认定的其他事实予以认可。为证明其主张，黄某芬、黄某慧提交证据：2023年3月17日《收条》，拟证明《遗嘱书》上“林某珍”签名与林某珍本人的签名完全不同。
黄某华质证认为，对《收条》真实性无异议，但与本案无关联，林某珍在《遗嘱书》签名时，身体机能严重衰退，写字时手抖，《收条》不能否定《遗嘱书》的效力，不能证明黄某芬、黄某慧的主张。黄某华为证明争议房屋全部归其所有的主张，提交了以下三组证据：证据1.房产证、遗嘱公证书；证据2.不动产权证；证据3.不动产权变更登记材料。拟证明黄某丙生前已经办理公证遗嘱将其对争议房屋所涉份额指定由林某珍继承，林某珍在黄某丙去世后已将黄某丙的份额变更登记到其名下。
黄某芬、黄某慧质证认为，对以上证据的真实性、合法性、关联性无异议。
黄某春质证认为，对黄某芬、黄某慧及黄某华提交的前述证据均无异议。
对原审判决认定的各方当事人均无异议的事实，本院再审依法予以确认。对黄某芬、黄某慧提出异议的事实，因涉及本案的实体处理，将在论理部分一并阐述。对前述证据，本院审查认为，虽然黄某华、黄某春对《收条》的真实性无异议，但黄某芬、黄某慧在原审诉讼中从未对《遗嘱书》中“林某珍”的签名申请笔迹鉴定，无法确认《遗嘱书》中“林某珍”的签名不真实。鉴于黄某芬、黄某慧对黄某华提交的三组证据真实性无异议，本院予以确认。
本院再审确认原审判决查明的事实。另查明以下事实：
1.2021年9月2日一审法院第一次庭审笔录中记载，黄某芬、黄某慧自述林某珍系跟随黄某华夫妇共同生活。2021年9月23日一审法院第二次庭审笔录中记载，王某贵出庭陈述其是林某珍的邻居，林某珍的儿子请其到林某珍房间里见证立写遗嘱，胡某娟、黄某华、胡某妹（黄某华妻子）、林某珍及其在场。其在立写遗嘱时站在旁边，签署遗嘱前有人向林某珍宣读了遗嘱内容，其看到林某珍亲自签名和捺印后才签名。胡某娟出庭陈述其与林某珍是邻里关系，立写遗嘱时黄某春、黄某华、王某贵、林某仙、林某珍及其在场。遗嘱是在林某珍2楼房间签署，其不知道遗嘱的内容，只知道房子给黄某华。其当场看见林某珍签字、捺印后才签名。黄某芬、黄某慧向一审法院提交的2021年6月22日王某贵、胡某娟录音及根据录音整理的文字资料显示，王某贵自述系黄某春将遗嘱拿到自己家中签名，黄某春在立遗嘱前已将林某珍视频给其看过，其在看过视频觉得林某珍讲得很清楚，将案涉房屋给黄某华后才签名的。胡某娟自述其曾与林某珍吵架，不可能见林某珍，黄某春拿遗嘱过来给其签，说都是胡某妹做，就签给胡某妹，其是好心的。
2.2022年1月19日二审法院询问笔录中记载，黄某春自述遗嘱系其现场写好读给林某珍听，林某珍同意后其才去外面打印。过了几天（后陈述就是2020年6月15日下午两三点），其叫见证人到林某珍房间，在见证人见证下读了遗嘱内容后才签名。林某珍是当场签名，由其拿笔给林某珍签名、写日期、捺印，然后到其，两个见证人最后签名、写日期、捺印。其确认黄某华女儿黄某乙拍摄的林某珍讲话的视频是本案唯一的林某珍视频，胡某妹在其叫见证人来见证签遗嘱前几天，给见证人看过林某珍视频。其把林某珍视频给两个见证人看过，具体时间不记得了，当时是其分别在两个见证人家给他们看视频和遗嘱内容，并告诉他们过几天来林某珍房间帮见证签遗嘱，签遗嘱时没有再看林某珍视频，只是签名。一审已对黄某乙拍摄视频的手机载体进行过核对，对视频拍摄的时间和黄某华将视频发给其的时间都不记得。黄某春在法庭调查阶段又请求对其此前的陈述进行更正，即是胡某妹而不是其把林某珍视频拿给两个见证人看。2022年1月25日黄某乙在二审法院询问笔录中自述，林某珍视频的拍摄时间为2020年7月26日下午17时22分，并提交手机供核实。拍摄现场只有其和奶奶林某珍二人，其认为林某珍知道两个女儿的性格，所以叫其提前拍视频，其在拍摄完毕后通过微信将视频发给父母。2022年3月2日二审法院对胡某娟所做询问笔录中记载，其是在林某珍2楼房间门口听到林某珍说将案涉房屋给黄某华，黄某春拿遗嘱到门口给其签。当时房间里有黄某春、黄某乙，其他人看不清楚。其看过遗嘱，但不记得黄某春是否念出来。林某珍视频是在立遗嘱当天拍摄，其就在房间门口，视频中与林某珍对话的人是黄某乙，在二审法院向其播放视频前其没有看过该视频。2022年3月2日二审法院对王某贵所做询问笔录中记载，遗嘱是在林某珍房间签的，其在黄某芬、黄某慧提交的录音中说在其家中签的不是事实，黄某春将遗嘱内容念给其听过。在二审法院向其播放林某珍视频后，其陈述在签遗嘱前黄某春就给其看过该视频，没看过怎么在遗嘱上签名。拍摄视频时其就在旁边，但不清楚是谁拍的视频，当天看完视频就签名。
3.本院再审庭审中，黄某春自述先将遗嘱手写完成当面读给林某珍听，林某珍同意后其拿去打印。《遗嘱书》落款的2020年6月15日是其手写遗嘱完成时间，打印好后其去了解见证人需要几个人，再与两个见证人谈，具体签遗嘱时间不记得，但没有超过6月。其叫见证人来签名当天，当着两个见证人的面将遗嘱念给林某珍听，林某珍先签名捺印，王某贵在旁边看到后也签名捺印，胡某娟在门口看到了也签名捺印。签遗嘱时只有其与王某贵、胡某娟和林某珍在场。其是在诉讼以后才知道林某珍视频的存在，两个见证人没有看过视频，其也没有看过。在审判人员将二审庭审笔录记载的内容向其复述后，黄某春更正其陈述为签名之前给王某贵他们看了一眼林某珍视频，是胡某妹通过微信把视频发给其，其去见证人家里，通过其手机让王某贵、胡某娟看了林某珍视频，告诉二人林某珍同意将案涉房屋给黄某华，需要两个见证人签字，等他们写好遗嘱后再叫二人见证签名。在审判人员询问黄某春如何解释林某珍视频拍摄于遗嘱签署时间之后，其如何在签署遗嘱前向见证人出示视频；对王某贵、胡某娟在二审法院所做询问中陈述该视频拍摄于签署遗嘱前又是何意见时，黄某春均回答其不太清楚。黄某华陈述因其并不在场，故对遗嘱签署过程均不了解。庭后提交的情况说明亦陈述黄某乙拍摄林某珍视频时，其与妻子均不在场。
此外，各方当事人均确认对2012年林某珍根据黄某丙的公证遗嘱自行办理案涉房屋的不动产权变更登记手续没有异议。黄某华陈述在其持《遗嘱书》办理案涉房屋不动产权变更登记手续时，除两个见证人到场外，黄某芬、黄某慧未到场，黄某春是否到场不清楚。
综合各方当事人的诉辩意见，本案再审的争议焦点是：案涉《遗嘱书》是否有效，案涉房屋产权归属应如何确定。
本院再审认为，公证遗嘱只能对经公证的遗嘱的真实性、合法性予以证明，并不是具有排他性效力的法律文书，并且公证遗嘱不能达到确定遗嘱有效性的目的，即不能直接确定继承权的归属。故在林某珍仅提交了公证遗嘱，且其非黄某丙唯一法定继承人的情况下，登记部门应要求全部法定继承人共同到场进行继承材料查验程序后再行办理继承转移登记，方才符合关于不动产登记的法律、法规、规章和规范性文件规定。但是，本案各方当事人作为黄某丙、林某珍的法定继承人，在本院再审庭审中均认可林某珍在黄某丙去世后持公证遗嘱向登记部门申请办理案涉房屋继承转移登记手续，由其继承黄某丙对案涉房屋份额的效力。二审判决在黄某华未披露黄某丙公证遗嘱及林某珍已办理案涉房屋继承转移登记手续的情况下，认定林某珍享有案涉房屋60%份额虽无不当，但因各方当事人再审认可案涉房屋在林某珍去世后为其个人遗产，故本院对此予以确认。同理，黄某华持《遗嘱书》向登记部门申请办理因继承发生的案涉房屋不动产转移登记手续时，只有见证人王某贵、胡某娟在场，其他法定继承人黄某春、黄某芬、黄某慧未到场参与继承材料查验，该《遗嘱书》亦不能直接确定继承权的归属，不能直接用于不动产继承登记。不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但是法律另有规定的除外。不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记簿为准。权利人、利害关系人认为不动产登记簿记载的事项错误的，可以申请更正登记。因此，不动产房屋登记仅具有形式上的公示公信力，而非绝对效力，如事实物权与登记物权不符的，应根据物权的来源等因素据实加以认定。故黄某华提出二审法院作出与《不动产权证书》登记内容相悖的判决，程序违法且适用法律错误的主张，不能成立。
《中华人民共和国民法典》第一千一百三十六条规定：“打印遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。遗嘱人和见证人应当在遗嘱每一页签名，注明年、月、日。”为保障立遗嘱人意思表示真实,法律对于打印遗嘱的形式进行了严格规定,属于绝对要式法律行为，即打印遗嘱必须符合上述法律所规定的法定形式才能成立。本案中，黄某华提交的《遗嘱书》系打印形成，为打印遗嘱而非代书遗嘱,应符合前述的形式要件,方能有效。虽然《遗嘱书》载明有两个见证人王某贵、胡某娟签名，但是，纵观一审、二审及再审诉讼，王某贵、胡某娟见证林某珍立写案涉《遗嘱书》的过程，不符合见证人见证的形式要件。首先，王某贵、胡某娟在2021年6月与黄某芬、黄某慧的交谈中，自述《遗嘱书》系黄某春在林某珍签名后分别拿到王某贵、胡某娟家里给二人签名；其后，王某贵、胡某娟在一审庭审出庭作证时又改称二人系到林某珍房间，亲眼看见林某珍签名后再作为见证人签名。其次，黄某华提交的林某珍视频，旨在补强林某珍立写《遗嘱书》的真实性。但是，经原审查明，林某珍视频形成于2020年7月26日，而黄某春再审庭审中明确表示林某珍立写《遗嘱书》及见证人王某贵、胡某娟签名均最迟不超过2020年6月。王某贵、胡某娟在2021年6月与黄某芬、黄某慧的交谈中，自述二人是在看过林某珍视频后才签名的，而在二审法院对二人进行询问时，王某贵、胡某娟又改称是当场看见黄某乙拍摄林某珍视频后才作为见证人在《遗嘱书》上签名，该陈述与黄某乙关于拍摄视频时只有其与林某珍在场的陈述及视频拍摄时间相矛盾。最后，黄某春作为全程参与林某珍立写《遗嘱书》的亲历者，其对《遗嘱书》的立写过程、林某珍视频的制作过程，所作陈述也是前后矛盾，难以自圆其说。一方面，黄某春在原审诉讼中自述在林某珍立写《遗嘱书》前几天，其或胡某妹先向王某贵、胡某娟播放林某珍视频，告知二人几日后来见证遗嘱签署；另一方面，黄某春在本院再审庭审中又改称在诉讼发生后才知道林某珍视频的存在，其与见证人均未看过视频，其后又再次更正为其在见证人签名之前去到二人家里，通过其手机将胡某妹向其微信发送的林某珍视频为王某贵、胡某娟播放，待写好遗嘱后通知二人见证签署。由此可见，无论是王某贵、胡某娟，或是黄某春，对于《遗嘱书》及林某珍视频的形成时间及签名过程，所作陈述前后不一，无法相互佐证。最重要的是，林某珍视频形成于《遗嘱书》之后，王某贵、胡某娟自述亲眼看见林某珍视频系在其立写《遗嘱书》当天形成，显然与事实严重不符。因此，无法确认王某贵、胡某娟在现场见证林某珍立写《遗嘱书》的整个过程，二人却在《遗嘱书》上签名,违反了打印遗嘱见证人时空一致性的要求,故《遗嘱书》因形式要件不完备，不应认定为有效遗嘱。亦如前述，黄某华提交林某珍视频旨在补强林某珍立写《遗嘱书》的真实性，未主张该视频从形式上属于录像遗嘱，且该视频并不符合《中华人民共和国民法典》第一千一百三十七条对录像遗嘱法定形式要件的具体规定，故该视频亦不发生遗嘱效力。在此情况下，案涉房屋应按法定继承处理。《中华人民共和国民法典》第一千一百二十七条规定：“遗产按照下列顺序继承：（一）第一顺序：配偶、子女、父母。”第一千一百三十条第三款规定：“对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。”本案中，各方当事人均确认，林某珍在去世前，一直跟随黄某华一家共同生活，黄某华一家在生活上及精神上对林某珍有更多的陪伴和照顾。黄某春在诉讼过程中亦明确表示，其将对案涉房屋的权利全部让与黄某华。因此，在黄某华尽了主要赡养义务的情况下，根据前述法律规定，分配林某珍遗产时，本院酌情认定黄某华可以多分得案涉房屋份额。故在综合考量共同生活时间、家庭日常贡献及各方当事人无法达成案涉房屋折价、补偿协议等因素的基础上,对案涉房屋分配比例为黄某华占70%份额，黄某芬、黄某慧各占15%的份额。原审判决认定《遗嘱书》有效，进而确认案涉房屋分配比例不当，应予纠正。另，需要指出的是，遗产系死者生前所获得的合法财产，抚恤金系有关单位在死者去世后向其亲属发放的兼具精神性抚慰和物质性帮助双重属性的补偿费，并不属于遗产的范畴。一审判决将案涉抚恤金纳入林某珍遗产项下进行分割，二审判决对此予以维持，确有不当。因目前我国法律对死亡抚恤金的分配没有明确规定，本案各方当事人均未提供证据证明林某珍所在单位对抚恤金的给付对象有明确规定，案涉抚恤金应按共有法律关系进行处理。考虑到各方当事人对原审判决结合本案实际情况，根据公平、合理原则，确认黄某芬、黄某慧、黄某华、黄某春各自分得的抚恤金数额应当均等并无异议，亦与前述分配原则相符，本院对原审判决主文涉及抚恤金部分的表述不再予以调整。
综上所述，原审判决认定事实部分有误，适用法律和实体处理不当，应予纠正。黄某芬、黄某慧及黄某华的再审请求均部分成立，对各自成立的部分分别予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、维持崇左市中级人民法院（2021）桂14民终1250号民事判决第一项、第二项；
二、撤销崇左市中级人民法院（2021）桂14民终1250号民事判决第四项；
三、变更崇左市中级人民法院（2021）桂14民终1250号民事判决第三项为“位于龙州县某某街**号房屋归黄某华、黄某芬、黄某慧按份共有，其中黄某华占70%份额，黄某芬占15%份额，黄某慧占15%份额”；
四、驳回黄某芬、黄某慧的其他诉讼请求。
一审案件受理费4510元，二审案件受理费9020元，合计13530元，由黄某芬、黄某慧共同负担9471元，黄某华负担4059元。
本判决为终审判决。
