（2024）最高法民申2447号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某木，男，1982年5月14日出生，汉族，住云南省昆明市官渡区。
委托诉讼代理人：张小虎，四川层林律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：云南某某建材家居市场管理有限公司，住所地云南省昆明市安宁市。
法定代表人：郑某峰。
再审申请人王某木因与被申请人云南某某建材家居市场管理有限公司（以下简称某某公司）房屋租赁合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2023）云民终X号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某木申请再审称，案涉《招商租赁合同》项下的租赁物未取得建设工程规划许可证，根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2009〕11号）第二条的规定，该合同应为无效。原审判决认定案涉《招商租赁合同》有效是错误的。综上，王某木依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是案涉《招商租赁合同》的效力应如何认定。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案系民法典施行前的法律事实引发的纠纷，应当适用当时的法律、司法解释的规定。《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》（法释〔2009〕11号）第二条规定：“出租人就未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定建设的房屋，与承租人订立的租赁合同无效。但在一审法庭辩论终结前取得建设工程规划许可证或者经主管部门批准建设的，人民法院应当认定有效。”原审查明，案涉租赁物所涉建设项目在本案诉讼前已经取得昆明市发展和改革委员会颁发的［2011］020号《投资项目备案证》。此外，昆明市自然资源行政执法支队作出的《关于王某木信访事项的处理意见书》亦载明，案涉项目系由昆明市国土资源局、安宁市人民政府牵头引入，作为主城区二环内各大石材市场商户搬迁承载市场。为加快项目建设速度，确保经营户早搬迁、早经营、早稳定，采取了边施工、边设计、边报批的方式推进。上述证据证明，涉案项目的建设系经过相关行政主管部门批准，用地手续正在完善。依据上述司法解释的规定，原审判决认定案涉《招商租赁合同》有效，并无不当。
综上，王某木的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某木的再审申请。
