（2025）最高法民申2888号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某大，男，1966年2月3日出生，汉族，住湖北省通山县。
委托诉讼代理人：王凡，湖北仁贤律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某某机械（湖北）有限公司。住所地：湖北省通山县经济开发区。
法定代表人：许某国。
再审申请人陈某大因与被申请人某某机械（湖北）有限公司（以下简称某某公司）技术合同纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2024）鄂知民终128号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某大申请再审称，1.一、二审法院未围绕最高人民法院指令再审裁定中提出的问题进行调查，违反审判监督程序规定。2.在案证据足以证明陈某大参与了“方捆压捆机”新产品的研发活动，并就某某公司生产销售的打包机、方捆压捆打包机数量尽到了初步举证责任，同时向一、二审法院提交了关于调取某某公司相关会计账簿的申请，二审法院对陈某大的调查取证申请未予准许，对陈某大提供的经公证的方捆压捆机数量未作认定，并判决陈某大承担举证不能的法律后果，适用法律错误。3.一、二审法院将陈某大“牵头研发的方捆打包机新产品”错误认定为“其它新产品”，且遗漏了陈某大的诉讼请求，对陈某大有关全自动液压打包机的诉求也存在漏判。综上，陈某大依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第六项、第十一项的规定，向本院申请再审。
某某公司提交意见称，一审法院已经对最高人民法院指令再审裁定中要求的问题进行了调查并组织鉴定，某某公司也提供了相关机型产品的销售数量、金额及获利情况，并积极配合法庭调查，但陈某大不配合调查，且隐瞒四款专利被无效的事实，混淆视听，浪费司法资源。陈某大的再审申请不能成立，应当予以驳回。同时，二审判决认定事实和适用法律均存在错误。
本院经审查认为，本案争议焦点为：二审判决认定陈某大应
获利润分配款和奖励款的数额是否适当；一、二审法院程序是否违法，是否遗漏陈某大的诉讼请求。
首先，对于全自动废纸打包机产品的利润分配。双方在此前的诉讼过程中对2013年12月30日前所应分配的打包机产品利润，包括已经支付的款项和尚欠的款项均无异议，且所欠款项已经执行完毕，二审判决对此予以确认并无不当。对于陈某大主张的2013年12月30日之后的打包机利润分配款，鉴于陈某大提交的证据不足以证明2013年12月30日后，某某公司生产、销售打包机的具体数量，二审判决对该部分主张未予支持，并无不当；同时，二审判决明确如陈某大有新的证据可证明某某公司在2013年12月30日之后生产了协议书约定型号的打包机，其可另行主张权利，该认定在一定程度上保障了陈某大的权利，亦无不妥。
其次，对于方捆压捆机产品的利润分配。第一，根据湖北农机鉴定站及其工作人员的书面报告和口头回答，打包机和方捆压捆机系不同种类的产品，一审判决对此予以认定，二审判决予以维持并无不当。第二，《技术合作协议》约定的利润分配方式针对的是“全自动废纸打包机产品”及“陈某大牵头研发的新产品”，结合合同中记载的利润分配方式对应的产品型号，方捆压捆机产品的实际型号和销售价格，以及打包机和方捆压捆机系不同种类产品的情况，二审法院认为《技术合作协议》约定的利润分配方式针对的并非方捆压捆机产品，陈某大关于按照《技术合作协议》约定的利润分配方式计算方捆压捆机产品利润分配的主张不能成立，并无不当。第三，根据《技术合作协议》约定，其它新产品利润分配，双方协商确定。虽然从相关专利申请及授权情况可以看出，陈某大参与了压捆机的研发，但是在案证据并不足以证明双方已经就压捆机的利润分配作出了明确约定，在此情况下，一审法院根据陈某大参与研发的相关专利的申请及授权情况，确定某某公司给予陈某大利润奖励款30万元，二审法院对此予以维持，均无不当。
最后，一、二审法院均未否定陈某大参与方捆压捆机产品的研发，且亦对本院指令再审裁定中指出的“陈某大是否参与方捆压捆机研发”及“方捆压捆机销售数量”等问题进行了相应审查。对于陈某大提出的调查取证申请，一方面，一审法院已经到某某公司进行了调查；另一方面，鉴于打包机和方捆压捆机系不同种类产品，陈某大关于按照《技术合作协议》约定的利润分配方式计算方捆压捆机产品利润分配的主张不能成立，且亦无证据证明双方已就压捆机的利润分配作了明确约定，故二审法院对陈某大关于某某公司压捆机销售情况的调查取证申请未予准许对相关利润奖励款的确定并不产生实质性影响。陈某大主张某某公司支付压捆机产品的利润款系基于压捆机和打包机属于同类产品，可以按照《技术合作协议书》中对打包机的利润分配比例和计算方式来计算利润款，但如前所述，其上述主张不能成立，二审法院确定利润分配款和奖励款的数额并无不当，故陈某大关于一、二审法院遗漏其诉讼请求的主张亦缺乏依据。
此外，某某公司虽主张二审判决对部分事实的认定及法律适用存在错误，但鉴于某某公司并未申请再审，本院对其相关诉讼主张不予审查评判。
综上，陈某大的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回陈某大的再审申请。
