再审申请人（一审原告）：艾某公司[原名飞某公司]。住所地：北京市海淀区。
法定代表人：张某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：宋某，男，该公司员工。
被申请人（一审被告）：百某公司。住所地：北京市海淀区。
法定代表人：朱某甲，该公司董事长兼总经理。
被申请人（一审第三人）：朱某甲，男，19xx年x月x日出生，汉族，住北京市海淀区。
被申请人（一审第三人）：叶某，男，19xx年x月x日出生，汉族，住北京市海淀区人才交流中心上地分部集体。
被申请人（一审第三人）：朱某乙，男，19xx年x月x日出生，汉族，住北京市顺义区仁和地区。
被申请人（一审第三人）：牛某，男，19xx年x月x日出生，汉族，住北京市顺义区。
以上被申请人共同的委托诉讼代理人：石必胜，北京市立方律师事务所律师。
以上被申请人共同的委托诉讼代理人：吕鹏，北京市立方律师事务所律师。
再审申请人艾某公司因与被申请人百某公司、朱某甲、叶某、朱某乙、牛某计算机软件著作权权属纠纷一案，不服北京知识产权法院（2021）京73民初632号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年11月22日立案后，依法组成合议庭，并于2025年4月1日、2026年2月3日询问当事人。再审申请人艾某公司的委托诉讼代理人宋某，被申请人百某公司、朱某甲、叶某、朱某乙、牛某共同的委托诉讼代理人石必胜、吕鹏到庭参加询问。本案现已审查终结。
艾某公司申请再审称：请求判令确认B**t蓝牙协议栈v1.0软件、B**t软件v2.0软件（以下简称涉案软件）的著作权归艾某公司单独所有。事实和理由：艾某公司系开发完成在先的蓝牙协议栈软件v1.0软件（以下简称在先软件）的著作权人，艾某公司虽然根据《内部员工增资入股协议书》（以下简称增资入股协议）将在先软件入股艾某2公司（以下简称艾某2公司），但在先软件的著作权在增资入股协议到期后仍归艾某公司所有。涉案软件系抄袭在先软件，艾某2公司将涉案软件转让给百某公司的行为无效，百某公司不应享有涉案软件的著作权。综上依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项及第六项规定申请再审。
百某公司、朱某甲、叶某、朱某乙、牛某提交意见称：艾某公司曾就本案一审判决提起上诉，经审理后其自愿撤回上诉，无权就本案申请再审。而且一审判决关于涉案软件著作权归属的认定正确，艾某公司的再审请求无事实依据，应予驳回。
本院经审查初步查明如下事实：
根据艾某公司提交的2009年12月31日的《计算机软件登记证书》记载，在先软件于2007年11月20日开发完成并首次发表，著作权人为艾某公司，登记号2009SRBJ82**。
根据艾某公司一审中提交的补充证据目录记载，艾某公司提交采购目录，证明涉案软件系在艾某公司软件基础上再次开发完成。
2015年2月1日，艾某公司（甲方）与朱某甲等就向艾某2公司（目标公司）增资签订增资入股协议，其中第四条约定：“甲方负责于正式签署本协议后15个工作日内向知识产权局申请办理附件二中知识产权（蓝牙技术专利和软件著作权等）转让过户到目标公司名下的过户手续，并完成对上述知识产权载体的实物交付。”附件二载明的知识产权包括在先软件。
飞某公司于2025年2月将企业名称变更为艾某公司。
以上事实有《计算机软件登记证书》、一审证据目录、增资入股协议、当事人企业登记信息等在案佐证。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十条规定：“当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为有错误的，可以向上一级人民法院申请再审；当事人一方人数众多或者当事人双方为公民的案件，也可以向原审人民法院申请再审。当事人申请再审的，不停止判决、裁定的执行。”第二百一十一条规定：“当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；（十）未经传票传唤，缺席判决的；（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。”关于艾某公司提出的再审申请，本院评述如下：
第一，艾某公司在一审审理中并未提出涉案软件系抄袭在先软件的事由，现有证据亦无法证明涉案软件构成对在先软件的抄袭。关于涉案软件与在先软件的关系，艾某公司在一审中主张涉案软件系在艾某公司软件基础上重新开发完成，与其再审主张并不一致；而且如果涉案软件系对在先软件的抄袭，艾某公司也没有必要在《股权转让协议》中另行约定共享涉案软件。故艾某公司的相关申请再审理由不能成立，本院不予支持。
第二，增资入股协议明确约定在先软件已经作为出资入股艾某2公司，现艾某公司又对在先软件主张著作权，缺乏法律依据。此外，艾某公司关于增资入股协议存在五年期限的意见，缺乏明确的合同依据，本院不予支持。
第三，艾某公司与朱朱某甲签订的《股权转让协议》明确约定：“目标公司从成立之日到2017年6月30日之间开发的所有原来蓝牙知识产权与甲方共享。甲方在使用该知识产权过程中，目标公司不收取任何费用。”其中“艾某公司使用知识产权过程中，艾某2公司不收取任何费用”的约定可以佐证，“共享”应指艾某公司享有涉案软件的使用权，而非所有权。否则没有必要再另行强调软件免费使用的问题，毕竟软件著作权人有权免费使用软件是著作权的应有之义。据此一审判决的相关认定并无不当，艾某公司的相关申请再审理由不能成立，本院不予支持。
综上，艾某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回艾某公司的再审申请。