（2023）最高法知民终146号
上诉人（一审被告）：中某通信股份有限公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：田某莉。
委托诉讼代理人：史光辉，北京浩天律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘奕岐，北京浩天律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：东某集团股份有限公司。住所地：辽宁省沈阳市浑南新区。
法定代表人：刘某仁。
委托诉讼代理人：杜某，女。
委托诉讼代理人：刘某轩，男。
上诉人中某通信股份有限公司（以下简称某2公司）因与被上诉人东某集团股份有限公司（以下简称某1公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（以下简称一审法院）于2022年4月25日作出的（2021）辽01民初1064号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年2月14日立案后，依法组成合议庭，并于2023年8月15日询问当事人。上诉人某2公司的委托诉讼代理人刘奕岐，被上诉人某1公司的委托诉讼代理人杜某、刘某轩到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年4月9日立案受理。某1公司起诉请求：1.判令某2公司向某1公司支付合同款56万元；2.判令某2公司向某1公司支付逾期付款违约金4.76万元（暂计算至2021年1月26日，实际支付金额计算至某2公司实际清偿之日止，以合同总价款的10%为限）；3.由某2公司负担全部诉讼费用。事实和理由：2019年8月，某1公司与某2公司签订《2019年中期集团转售业务ＢＯＳＳ系统（联通）应用软件委托开发合同》（以下简称涉案合同），约定某1公司向某2公司提供软件开发服务，合同总价款为140万元。该项目于2020年5月14日完成验收。根据涉案合同约定，某2公司应当在验收合格后15个工作日内且收到某1公司提交的付款材料后，向某1公司支付验收款56万元，但某2公司未按照约定付款，且对某1公司的催款不予理会。根据涉案合同约定，某2公司还应当支付逾期付款违约金。因一审起诉时尚未到涉案合同约定的尾款支付期限，故本案仅向某2公司主张支付验收款及违约金。
某2公司在一审中辩称：（一）某1公司交付的软件存在问题，某1公司以不协助出账和运维相要挟，逼迫某2公司签订《验收合格证书》和新的运维合同，《验收合格证书》不代表某2公司认同某1公司提供的软件符合涉案合同约定。某1公司不正当促成付款条件成就，应视为付款条件不成就。（二）某1公司未按照涉案合同约定向某2公司提供掌厅、网厅代码以及《需求规则说明书》约定的服务功能、技术资料和培训，构成违约，无权要求某2公司支付验收款。（三）某1公司交付的软件存在多种重大通信故障，且某1公司不提供运维及技术支撑，给某2公司造成严重的经济损失和恶劣的社会影响，涉案合同目的无法实现。为避免损失扩大，某2公司引入了新的软件系统。
一审法院认定以下事实：
（一）涉案合同相关约定
2019年8月，某1公司与某2公司签订涉案合同，约定：某2公司委托某1公司开发应用软件，并在某1公司向某2公司交付该应用软件后，将应用软件用于某2公司的设备和系统。某2公司将依合同约定向某1公司支付相应的对价。某1公司将依合同约定对应用软件进行开发，并向某2公司交付应用软件，提供相关的培训、技术支持和保修等服务。涉案合同第2.2条约定：合同标的物指合同附件1《需求规则说明书》所列明的应用软件、服务和技术资料等。涉案合同第2.10条约定：工作范围指受某2公司按照合同附件1的规定就应用软件进行的设计、开发、编程、交付、安装、上线、验收、测试及提供培训和技术服务等工作内容。涉案合同第4条约定：某2公司将向某1公司支付合同总价140万元。涉案合同第5条约定：预付款56万元、验收款56万元、尾款28万元；涉案合同签订后15个工作日内，某2公司在收到某1公司向某2公司出具的付款通知书正本、某1公司按照该次付款金额向某2公司开具的6%增值税专用发票后，以电汇的方式向某1公司支付56万元预付款；验收合格后15个工作日内，某2公司在收到某1公司向某2公司出具的付款通知书正本、某1公司按照该次付款金额向某2公司开具的6%增值税专用发票、验收合格证书、软件的（网厅、掌厅）代码（某2公司可自行迭代开发，某1公司不可恶意封装各项功能及业务逻辑）、相关技术文档（包括但不限于开发设计文档、数据库设计文档等，相关文档版权归某1公司所有；未经某1公司允许，某2公司不得使用该源码从事商业活动）以及涉案合同第2.2条约定的所有资料后，以电汇的方式向某1公司支付56万元验收款；系统验收合格一年后，某2公司在收到某1公司向某2公司出具的付款通知书正本、某1公司按照该次付款金额向某2公司开具的6%增值税专用发票后，以电汇的方式向某1公司支付28万元尾款；如果某1公司延误开票或未按某2公司开票资料开票的视为开票不合格，某2公司有权拒绝付款，且不承担迟延付款责任。涉案合同第8条约定：某2公司与某1公司将根据合同规定的进度进行从开发、设计、优化、交付、安装、上线、测试到验收的各项工作；某2公司将于应用软件验收测试合格后的5个工作日内向某1公司签发《验收合格证书》。涉案合同第12条约定：如果因某2公司原因造成迟延向某1公司付款，每逾期付款7日，某2公司应向某1公司支付相当于合同总价的0.1%的违约金，逾期付款不足7日按7日计算，但某2公司就迟延付款所应支付的违约金的总额以合同总价的10%为限。涉案合同附件1为《需求规则说明书》，载明：本期建设的转售系统，包括ＣＲＭ模块、计费系统、财务管理、产品管理、报表管理、接口管理、结算系统；附件2为某1公司营业执照复印件到相关资质、签字人授权委托书。
（二）涉案合同履行情况
涉案合同签订后，某1公司自认某2公司已经支付预付款56万元。
2020年5月14日，某2公司向某1公司出具《验收合格证书》。《验收合格证书》记载了验收系统功能列表，并载明：按照涉案合同规定，某1公司向某2公司提供涉案合同技术服务，系统上线后运行稳定，验收通过。某2公司和某1公司签字盖章予以确认。
2020年6月10日，某1公司向某2公司发送“中期验收材料”电子邮件。该电子邮件载明：网厅源码、掌厅源码及密码，附件是按照合同要求提供的验收材料及源码。
2020年6月10日，某1公司向某2公司开具验收款56万元的增值税专用发票一张。
2020年9月21日，因某2公司未支付验收款，某1公司向某2公司邮寄律师函催收验收款。2020年9月23日，某2公司签收该律师函。
一审法院认为：
从某1公司提交的《验收合格证书》、双方的“中期验收材料”邮件可知，某1公司向某2公司提供了涉案合同约定的相关技术服务，系统上线后运行稳定，双方签字盖章予以确认。某1公司主张付款通知书和增值税专用发票一起邮寄给某2公司，某2公司认可收到增值税专用发票，否认收到付款通知书，由某1公司提交的验收款催收函可认定，某1公司履行了付款通知义务。某2公司主张其系受某1公司胁迫签订《验收合格证书》，某1公司提供的技术服务违约，验收款的支付条件未成就，但未提出足以证明其受胁迫签订《验收合格证书》及某1公司违约提供技术服务的证据，可认定在验收款履行过程中，某1公司已经依约履行验收款的付款条件，某2公司存在未支付验收款的违约行为。
关于某2公司应承担的违约责任，涉案合同约定，如果因某2公司原因造成迟延向某1公司付款，每逾期付款7日，某2公司应向某1公司支付相当于合同总价0.1%的违约金，逾期付款不足7日按7日计算，但某2公司就迟延付款所应支付的违约金总额以合同总价的10%为限。某1公司提交的验收款催收函可知某1公司履行了付款通知义务，应认定某2公司签收催收函日（2020年9月23日）为验收款的支付起始日。考虑某1公司的实际损失仅因某2公司未支付验收款的违约行为造成，故以某1公司的实际损失为基础，兼顾合同的履行情况以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则，违约金的数额应以验收款为基数计算。
综上所述，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四十四条第一款、第六十条、第一百零七条、第一百一十三条、第一百一十四条第一款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，于2022年4月25日作出（2021）辽01民初1064号民事判决：“一、被告中某通信股份有限公司于本判决生效之日起十日内向原告东某集团股份有限公司支付验收款56万元；二、被告中某通信股份有限公司于本判决生效之日起十日内向原告东某集团股份有限公司支付违约金（自2020年9月23日起，按照每逾期付款7日，以验收款56万元为基数的0.1%计收至债务实际清偿之日止，违约金的总额以验收款56万元的10%为限）；三、驳回原告东某集团股份有限公司的其他诉讼请求。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定执行，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费9876元，由被告中某通信股份有限公司负担。”
某2公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回某1公司的全部诉讼请求；2.由某1公司负担一审、二审诉讼费。事实和理由：（一）验收款的支付条件是否成就应由某1公司举证，一审判决减免某1公司的部分举证义务，认定验收款支付条件已经成就，系认定事实不清，适用法律错误。某1公司未向某2公司出具付款通知书，并强迫某2公司进行验收；某1公司提交的掌厅、网厅代码不符合涉案合同约定，且掌厅无法使用；某1公司未提交涉案合同2.2条约定的所有资料，验收款的支付条件未成就。（二）某1公司未履行出账服务和培训义务，某2公司有权拒绝支付验收款。1.按照涉案合同约定，出账服务属于某1公司应当提供的技术服务，应当先于某2公司的验收款支付义务的履行。该义务始于2019年8月30日软件上线之日。在2020年5月28日、5月29日的邮件中，某1公司明确表示不提供出账服务。2.按照双方约定，培训义务也属于某1公司应当先履行的义务，某1公司应在系统上线前和系统上线后及时提供培训服务。某2公司不向某1公司支付验收款，是行使后履行抗辩权，不构成违约。（三）某2公司已提交证据证明某1公司交付的软件不符合涉案合同约定，且存在大量故障，某1公司拒绝提供技术服务，导致涉案合同目的无法实现，一审法院对此认定事实不清。
某1公司辩称：（一）验收款的支付条件已经成就。《验收合格证书》是双方真实意思表示，不存在所谓强迫。某1公司邮件发送了网厅源码，并在邮件中明确此前已提供了掌厅源码。某2公司承认涉案软件上线日为2019年8月30日，则保修期截止时间为2020年8月30日，在保修期内某2公司未对软件、技术服务等提出异议。涉案合同第2.2条是标的物定义条款。某1公司已提供应用软件、服务及技术资料，并配合某2公司完成验收。（二）出账服务并非涉案合同义务，《验收合格证书》已明确涉案软件的出账管理功能正常运行，某2公司所称出账服务应另行签署运维合同。涉案合同约定的验收款支付条件中没有提供培训的要求。某2公司承认使用了涉案软件，说明某1公司提供了系统操作的免费培训。根据涉案合同约定，超过免费培训期后的培训，需要某2公司另外支付费用，某2公司从未要求某1公司提供相关培训。培训义务是上线阶段的要求，上线阶段完成后才进入验收阶段，《验收合格证书》证明某1公司履行了全部的上线及验收义务。（三）某2公司提交的拟证明软件不符合约定的证据形成于2021年9月之后，相关网络条件、用户信息数据等软件赖以运行的环境早已发生重大变化，无法证明软件交付时的状态。
本院二审期间，双方当事人均未提供新证据。
对于一审法院查明的事实，某1公司无异议。某2公司提出：一审法院查明的2020年6月10日某1公司向某2公司发送“中期验收材料”邮件的事实记载错误，与某1公司提交的邮件具体内容不符，且该邮件的发送时间为2020年6月6日。某2公司还提出一审法院遗漏以下事实：1.某2公司于2019年11月19日向某1公司发送《关于采购东软转售系统实施沟通函》及该函件的内容。2.涉案软件于2019年8月30日上线。3.某1公司与某2公司之间往来联系记录及相应联系内容，主要有：2019年11月29日，某1公司高某宇向某2公司田某发送的邮件；2019年12月17日14点，某2公司员工方某伟给某1公司员工白某龙发送的邮件；2020年4月28日9点、16点，某1公司员工佟某向某2公司员工方某伟发送及回复的邮件；2020年5月28日10点，佟某向方某伟发送的邮件，以及方某伟于2020年5月28日14点回复的邮件；2020年5月29日16点，佟某向方某伟发送的邮件；2019年9月9日16点，某1公司员工郭某春向某2公司员工发送掌厅源码文件，该源码文件名为“北纬互联个人版”；因系统套餐计费不准确，某2公司要求某1公司处理，某1公司员工韩某林于2020年6月1日向某2公司员工刘某银发送邮件，表示已经变更处理完毕，经某2公司验证变更后的套餐仍然不正确。
本院经审查，一审法院查明的2020年6月10日某1公司向某2公司发送“中期验收材料”邮件的事实，与某1公司提供的邮件发送时间不符，邮件内容记载不够准确，该部分事实应更正为：2020年6月6日，某1公司员工佟某向某2公司员工李某朝发送名称为“回复：中期验收材料”的邮件，该邮件载明网厅源码及密码，并说明掌厅源码已经提供，不再重复提供，附件为名称为“验收材料”的压缩文件。
对于某2公司提出的一审法院遗漏事实，本院审理查明：第一，某2公司提供的《关于采购东软转售系统实施沟通函》，系其单方制作，某1公司不予认可，某2公司未提供充分证据证实其已发送给某1公司，故一审法院未对该函件内容予以确认，并无不当。第二，关于涉案软件的上线时间，某2公司认可涉案软件于2019年8月30日上线，某1公司未提出异议，且称涉案系统在2019年8月30日前已上线部署完成，在某1公司未提供相反证据的情况下，应当以某2公司自认的时间认定涉案软件的上线时间，一审法院对此应予查明。第三，某2公司提到的其与某1公司之间的往来邮件，均系某2公司提供的公证书保全证据内容，某1公司对其真实性没有异议，且与本案存在关联，一审法院对此应予查明。对于一审判决遗漏的上述事实，本院予以补充查明。
一审法院查明的其他事实有证据佐证，本院予以确认。
本院另查明：
（一）涉案合同其他相关约定
涉案合同第2.4条约定，技术服务是指某1公司根据该合同及其附件的规定向某2公司提供的与应用软件相关的服务和技术支持，包括软件的开发、装设、测试，上线、开通、运营，软件的使用和升级，保修。涉案合同第6条约定：某1公司在系统上线后3个月内向某2公司提供免费培训（系统操作培训），培训方式包括但不限于现场培训或远程培训，后续某2公司如需某1公司进行现场培训，需支付相关费用；若为简单的远程操作咨询，受托方出于友好合作考虑，给予适当支持。涉案合同第7条约定：某1公司及时对某2公司技术人员进行应用软件的开发、操作及维护培训；培训模板为受训者能够独立、熟练地完成操作，实现依据合同所规定的目标和功能。涉案合同第9条约定：某1公司保证自系统上线之日起的12个月内，对应用软件承担保修责任，保修的全部费用已经包含在涉案合同总价中。
（二）双方往来联系情况
2019年11月29日，某1公司高某宇向某2公司田某发送主题为“中期功能点完成四件”的邮件，其中告知“危险地区、防骚扰、防诈骗、鹰眼系统（需求）”功能完成的时间节点为2019年12月15日。
2019年12月17日14点，某2公司员工方某伟向某1公司员工白某龙发送邮件，内容为：中期移动转售业务支撑系统的建设实施已经进行了近四个月，还无法达到正常运营状态，某2公司提出两点需求：1.更换成熟的支撑系统版本并快速安装调试实施，使中期转售业务进入正常运营状态（希望采用领先行业水平的版本）；2.日常运维支撑服务更换为某1公司原厂服务。当日16点，白某龙回复称：某2公司的转售支撑系统是某1公司的最新版块；如果有什么问题，请某2公司整理出来，协商、更新。某1公司希望针对具体问题尽快解决并完成系统验收；关于运维服务，请某2公司与某1公司商务沟通并签订合同，以便执行。
2020年4月28日9点，某1公司员工佟某向某2公司员工方某伟发送邮件，主要内容为：尚未收到某2公司关于验收进度反馈，询问有何计划；关于出账，请某2公司自行处理。当日15点，方某伟回复称：前一周已反馈验收时发现的问题，其中第6个问题是必须解决的，第7、第11个问题偏向系统优化问题，这3个问题都会造成某2公司业务的损失风险规模不可控，其余涉及日常运维处理的问题可以接受；关于4月份出账安排，某2公司自身不具备相关业务处理能力，希望某1公司及时安排人员处理。当日18点，佟某回复称：关于第6个问题，经与刘某银沟通，由某1公司处理，预计4月30日开发完成，预计上线时间为5月6日晚；关于第7、第11个问题，次日作出说明；其余数据问题，等验收、运维合同签订后，由某1公司用1-2个月时间集中处理，确保系统稳定运行。请方总反馈验收计划。
2020年5月28日10点，某1公司员工佟某向某2公司员工方某伟发送邮件，主要内容为：仍未接到出账通知，所以没有安排6月出账；如果某2公司有出账需求，请联系某1公司商务。当日14点，方某伟回复称：已经与某1公司商务部郭某贤联系，运维协议正在走流程，请安排出账工作。之后，佟某回复称：经和商务部了解，合同没有进展，当月不安排出账支撑。
2020年5月29日16点，某1公司员工佟某向某2公司员工方某伟发送邮件，内容为：某1公司不安排支撑某2公司6月1日的出账，如果1号不能出账，其他时间点补出账会有至少半个月的额外工作量以及出账数据不准的风险，造成的额外工作量及风险由某2公司承担。当日17点，某2公司员工向某1公司韩某林发送主题为“168套餐变更”的邮件，告知该邮件附件是某2公司客服联系同意变更套餐的客户；2020年6月1日16点，韩某林回复称：红色字体为已变更套餐号码，后续正常退费即可。
（三）涉案软件上线及验收情况
二审中，某2公司认可涉案软件于2019年8月30日上线，某1公司于2019年9月9日交付涉案软件的掌厅源码，并提供某1公司员工郭某春于2019年9月9日16点向某2公司员工发送的邮件。某2公司主张涉案软件的掌厅、网厅代码中存在其他公司的数据信息，某1公司解释称该数据仅作测试使用。
2020年5月14日，某2公司与某1公司签署的《验收合格证书》载明：本报告是某2公司按照合同约定针对某1公司提供服务的具体内容进行验收的文件，其中验收系统功能列表中“账务”项下包含“出账管理”功能，并确认验收通过。验收系统功能列表下方备注：遗留问题详见《2019年中期集团转售义务BOSS系统（联通）遗留问题.xlsx》，但备注中提及的xlsx文件未作为《验收合格证书》的附件。
本院认为：本案为计算机软件开发合同纠纷。涉案合同的订立及履行均发生在《中华人民共和国民法典》于2021年1月1日开始施行之前，故本案原则上适用当时施行的《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）进行审理。涉案合同是双方的真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。根据双方当事人的诉辩意见及本案案情，本案二审中的争议焦点为：（一）某2公司应否向某1公司支付56万元验收款；（二）如果某2公司存在逾期付款情形，一审判决确定的违约金计算方法是否适当。
（一）关于某2公司应否向某1公司支付56万元验收款
合同法第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”涉案合同第5条约定，验收合格后15个工作日内，某2公司在收到某1公司提交的付款通知书正本、该次付款金额6%的增值税专用发票、验收合格证书、软件的（网厅、掌厅）代码、相关技术文档和涉案合同第2.2条约定的所有资料后，向某1公司支付56万元验收款。关于某2公司应否向某1公司支付56万元验收款，本院认为涉案合同约定的验收款支付条件已经成就，具体理由如下：第一，某2公司认可涉案软件于2019年8月30日上线，某1公司于2019年9月9日交付涉案软件的掌厅源码，于2020年6月6日交付网厅源码。第二，某2公司于2020年5月14日向某1公司出具《验收合格证书》，确认某1公司按照涉案合同约定向某2公司提供涉案合同技术服务，系统上线后运行稳定，验收通过。第三，2020年6月10日，某1公司向某2公司开具验收款56万元的增值税专用发票。某2公司否认收到某1公司寄送的付款通知书，但2020年9月23日签收了某1公司邮寄的律师催收函，某1公司通知付款的意思表示已经送达某2公司，应视为某2公司收到某1公司的付款通知。第四，涉案合同第2.2条并非对验收款的付款条件作出约定，而是对涉案合同标的物作出定义。某2公司与某1公司盖章确认的《验收合格证书》载明，该报告是某2公司按照涉案合同约定针对某1公司提供服务的具体内容进行验收的文件，并列明了验收系统功能列表，双方在对功能列表中各项功能逐一确认后，认定验收通过。某2公司主张某1公司未提供《需求规则说明书》中列出的监控功能、客户分级管理等功能，但其并未将上述功能作为缺项或漏项在《验收合格证书》中予以列明，且软件开发过程中委托方、受托方对软件功能进行调整亦属常见。在某2公司未提供相反证据的情况下，可以认定双方同意以《验收合格证书》中载明的系统功能进行涉案软件的验收。至于《验收合格证书》中虽有“遗留问题详见《2019年中期集团转售业务BOSS系统（联通）遗留问题.xlsx》”的备注，但双方均未提供充分证据证实“遗留问题”具体所指，鉴于某2公司在《验收合格证书》已经明确系统上线后运行稳定，验收通过，备注中所称“遗留问题”不能否定《验收合格证书》确认验收通过的效力，且双方在尾款支付环节仍可对“遗留问题”予以解决。
关于某2公司主张某1公司以不支持出账为由胁迫其签署《验收合格证书》，属于不正当地促成付款条件成立，应视为付款条件不成就。对此，本院认为，涉案合同并未约定由某1公司帮助某2公司完成出账工作。从双方往来联系邮件内容来看，双方在履约过程中，虽然就出账支撑服务多次沟通，但未达成一致。某2公司称自身不具备出账工作的业务能力，希望某1公司安排人员出账；某1公司则称出账业务应由某2公司自行安排，如果某2公司需要某1公司派人完成，则需要与某1公司商务部签订运维协议。上述沟通系通过双方工作人员正常工作邮件联系进行。在某1公司明确表示无法安排出账之后，某2公司仍向某1公司出具《验收合格证书》，应视为某2公司在对涉案软件验收后，对自身利益衡量后作出的真实意思表示，没有证据显示某1公司迫使某2公司违背真实意愿签署《验收合格证书》。故某2公司上述主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
关于某2公司主张某1公司交付的网厅、掌厅代码不符合约定且无法使用，某1公司拒绝提供技术服务、未按要求提供技术资料和相关培训，构成违约。对此，本院认为，第一，涉案合同第9条约定，某1公司保证自系统上线之日起的12个月内，对应用软件承担保修责任，涉案软件的保修期限至2020年8月30日届满。某2公司未提供证据证明其曾就涉案软件掌厅、网厅代码以及掌厅使用问题提出过异议，也未提供证据证明其在涉案软件保修期内要求某1公司维修涉案掌厅。某2公司在一审中提供的手机号码登陆状态，即拟证明某1公司交付的软件不符合涉案合同约定的证据，形成于2021年9月之后，明显超出涉案软件的保修期，不能反映涉案软件交付时掌厅代码的运行情况。第二，某2公司主张涉案软件的掌厅、网厅代码中存在其他公司的数据信息，但并未证明由此导致涉案软件无法正常使用，也未提供证据证明出现了其他公司据此向某2公司或某1公司主张权利的情况。第三，某2公司提供的双方人员往来邮件显示，某2公司曾于2020年5月29日要求某1公司变更客户套餐，某1公司也于2020年6月1日回复其已进行了变更操作，并不存在拒绝提供相关服务的事实。对于某2公司所称其他功能故障，某2公司并未提供充分证据予以证明，也未证明在其向某1公司反馈相关故障后，某1公司拒绝提供技术服务。第四，某1公司员工佟某于2020年6月6日向某2公司员工李某朝发送的邮件显示，某1公司已经向某2公司提供了涉案合同要求的验收材料，某2公司没有提供证据证明其对某1公司交付的验收材料提出过异议，以及明确要求某1公司补充其他技术资料。第五，涉案合同约定，某1公司在系统上线后3个月内向某2公司提供免费培训（系统操作培训），后续某2公司如需某1公司进行现场培训需支付相关费用。某2公司自认涉案软件于2019年8月30日上线，某2公司于2020年5月14日对涉案软件进行验收时已经超出3个月免费培训期，某2公司在《验收合格证书》确认系统运行稳定，验收通过，表明其工作人员已经能够进行系统操作；同时，某2公司未提供证据证明其要求某1公司提供相关培训而某1公司拒绝提供。综上分析，某2公司上述关于某1公司违反涉案合同约定义务的主张，均缺乏事实依据，本院不予支持。
综上所述，一审法院认定涉案合同约定的验收款支付条件已经成就，某2公司未支付相关款项构成违约，判令某2公司向某1公司支付56万元验收款，并无不当，本院予以维持。
（二）关于一审法院确定的违约金计算方法是否适当
如前所述，某2公司未向某1公司支付56万元验收款构成违约，根据合同法第一百零七条的规定，某2公司应承担继续履行支付验收款和因逾期付款的相应违约责任。根据合同法第一百一十四条第二款的规定，约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院予以适当减少。本案中，某2公司未支付56万元验收款，构成违约。根据涉案合同第12条约定，某2公司每逾期付款7日，应向某1公司支付涉案合同总价的0.1%的违约金，违约金总额以涉案合同总价的10%为限。某1公司主张依据上述约定以涉案合同总价款140万元为基数计算违约金。考虑到某1公司的实际损失仅因56万元验收款的逾期给付造成，一审法院以某1公司的实际损失为基础，兼顾合同履行情况以及预期利益等综合因素，对某1公司主张的违约金计算方法进行了调整，确定以未付验收款（56万元）为基数计算违约金，且违约金总额也以未付验收款的10%为限，以此方法计算得出的违约金数额要远低于某1公司按涉案合同约定的方法计算得出的违约金数额。按照一审法院调整后的违约金计算方法，如果某2公司逾期支付验收款56万元不超过700天（自2020年9月23日起计算），其应支付的违约金数额相当于按照年利率约5%的标准支付逾期付款利息，该年利率标准与同期贷款市场报价利率（ＬＰＲ）相比大致相当或者相差较小；至本案二审判决作出时，某2公司逾期支付验收款已超过4年，此时按照支付5.6万元违约金计算，该违约金计算标准低于年利率2.5%的计息水平，显然不存在违约金数额过高的问题。同时，某2公司上诉主张违约金过高，也未提供证据证明以一审法院确定的违约金计算方法得出的逾期付款违约金过分高于因其逾期付款给某1公司造成的损失。故某2公司该上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。一审法院确定的违约金计算方法并无不当，本院予以维持。
需要说明的是，一审法院于2022年4月25日作出一审判决，应适用当时已经施行的2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称2021年修正的民事诉讼法）。关于当事人迟延履行期间的债务利息，一审法院应当适用2021年修正的民事诉讼法第二百六十条规定，其适用2017年修正的民事诉讼法第二百五十三条规定系适用法律错误，本院在此予以纠正。上述2个条文系因法律修正而对条文序号进行调整，内容完全一致，不影响一审判决处理结果。
综上所述，某2公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实和适用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确，应予维持。本院依照2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、2022年修正的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费9876元，由中某通信股份有限公司负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　余晓汉
审 判 员　何　隽
