（2025）最高法知民终203号
上诉人（一审被告）：张某，男，**年**月**日出生，汉族，住宁夏回族自治区中卫市。
被上诉人（一审原告）：靖远县宏辰某种植农民专业合作社。住所地：甘肃省白银市。
法定代表人：许某文，该合作社理事长。
委托诉讼代理人：王发旺，北京德恒（兰州）律师事务所律师。
一审第三人：李某，男，**年**月**日出生，汉族，住甘肃省白银市。
上诉人张某因与被上诉人靖远县宏辰某种植农民专业合作社（以下简称宏辰某合作社）、一审第三人李某侵害植物新品种权纠纷一案，不服甘肃省兰州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年12月20日作出的（2024）甘01知民初54号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年2月28日立案后，依法组成合议庭，并于2025年10月31日询问当事人。上诉人张某、被上诉人宏辰某合作社的委托诉讼代理人王发旺到庭参加询问，一审第三人李某经本院传票传唤无正当理由未参加询问，不影响本案审理。本案现已审理终结。
宏辰某合作社于2024年7月5日向一审法院提起诉讼，请求：1.张某立即停止侵害“甘杞2号”植物新品种权的行为，并对已培育和尚未销售的被诉侵权品种进行灭活处理；2.张某在省级以上新闻媒体及张某使用的某短视频账号“枸杞苗培育”（某平台ID：Z2****18）上进行不少于30日的公开赔礼道歉，并澄清张某以“甘杞二号”“甘二”名义对外宣传、繁殖、销售的枸杞苗木并非宏辰某合作社享有的植物新品种权“甘杞2号”；3.张某赔偿宏辰某合作社91万元，即以经济损失44万元为基数适用一倍惩罚性赔偿，及维权合理开支3万元；4.本案案件受理费、司法鉴定费、保全费等费用由张某负担。事实和理由：2021年12月31日，国家林业和草原局核准靖远县某推广中心为植物新品种“甘杞2号”的品种权人。2022年5月7日，靖远县某推广中心与宏辰某合作社签订《植物新品种权转让合同》，将“甘杞2号”的独家使用权转让给宏辰某合作社，期限为10年。靖远县某推广中心就该转让事宜发布《关于枸杞新品种甘杞2号的声明》，并出具《授权许可书》。自2022年起，张某未经许可擅自利用“甘杞2号”及类似品种枸杞苗木进行繁殖，并以“甘杞2号”“甘杞二号”品种名称在网络及线下以商业目的大规模售卖枸杞苗木，属于以商业目的生产或销售授权品种繁殖材料的行为，严重损害宏辰某合作社的合法权益。
张某一审辩称：其未繁殖、销售“甘杞2号”品种的苗木，在某平台发布视频是为了探讨枸杞苗的性能，普及相关种植知识，并非为了销售。
李某一审未作陈述。
一审法院认定事实：2021年12月31日，国家林业和草原局颁发第3**1号植物新品种权证书，记载新品种名称为“甘杞2号”，品种权人为靖远县某推广中心，品种权号为2021****，品种权自2021年12月31日起生效，保护期限为20年。2022年5月7日，靖远县某推广中心与宏辰某合作社签订《植物新品种权转让合同》，约定靖远县某推广中心将“甘杞2号”品种权转让给宏辰某合作社，期限为10年。同日，靖远县某推广中心出具《授权许可书》，记载将植物新品种“甘杞2号”的独家使用权无偿转让给宏辰某合作社，授权其在中国境内独家使用、生产、繁殖、销售植物新品种“甘杞2号”，并有权针对授权许可期间侵害“甘杞2号”品种权的行为以自己的名义向农业部门举报，向人民法院诉讼维权并获得赔偿。转让许可期限为2022年5月7日至2032年5月7日。2022年5月10日，宏辰某合作社及靖远县某推广中心就上述转让事宜发布《关于枸杞新品种甘杞2号的声明》。
2024年5月11日，甘肃省兰州飞天公证处出具（2024）甘兰飞天内证字第20**号公证书（以下简称第20**号公证书），记载快手号为Z2****18用户的账号名称为“枸杞苗培育”，该用户发布的作品显示有张某出镜介绍产品，以及“甘二”“甘2新品种”字样。张某认可某号Z2****18中的视频系其本人制作并发布。
2024年3月26日，张某向李某出具协议，载明张某向李某出售“甘杞二号”枸杞苗230棵，纯度为90%以上，送至甘肃省白银市靖远县，该协议已履行完毕。
2024年8月23日，宏辰某合作社委托北京德恒（兰州）律师事务所律师王发旺向张某微信发送律师函，要求其立即停止未经授权假冒“甘杞2号”繁殖材料进行繁殖、销售的行为。张某收到律师函后，虽然删除了某账号中有关“甘杞2号”的部分视频，但仍保留部分涉及“甘杞2号”的视频，并未全部删除。
宏辰某合作社为本案诉讼支出律师费10000元、财产保全保险费910元、公证费2000元，合计12910元。
一审法院认为：本案为侵害植物新品种权纠纷。“甘杞2号”系经国家林业和草原局审查授权的植物新品种，依法应予保护。根据《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》（以下简称植物新品种侵权司法解释）第一条第三款之规定，独占实施许可合同的被许可人可以单独向人民法院提起诉讼。宏辰某合作社经品种权人靖远县某推广中心授权，系“甘杞2号”植物新品种的独占实施许可的被许可人，授权范围包括对“甘杞2号”植物新品种权的维权，故宏辰某合作社有权提起本案诉讼。
关于张某侵权行为的认定。《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》（以下简称植物新品种侵权司法解释二）第六条规定：“品种权人或者利害关系人（以下合称权利人）举证证明被诉侵权品种繁殖材料使用的名称与授权品种相同的，人民法院可以推定该被诉侵权品种繁殖材料属于授权品种的繁殖材料；有证据证明不属于该授权品种的繁殖材料的，人民法院可以认定被诉侵权人构成假冒品种行为，并参照假冒注册商标行为的有关规定确定民事责任。”本案中，张某在某平台上发布“甘杞2号”植物新品种的视频，介绍其生长特性及种植技术，同时显示有对枸杞苗进行分段切割以供扦插的生产、繁殖工作视频，以及大量已繁殖待销售的枸杞苗木的图像，可证明张某实施了生产、繁殖“甘杞2号”繁殖材料的行为。张某于某视频中宣传“甘杞2号”枸杞苗木的销售价格，并向第三人李某销售“甘杞二号”枸杞苗木230棵，收取货款，足以证明张某实施了销售“甘杞2号”品种繁殖材料的行为。张某未经授权擅自使用与“甘杞2号”植物新品种权相同的名称生产、繁殖、销售枸杞苗木，且无证据证明该苗木不属于“甘杞2号”的繁殖材料。依照上述植物新品种侵权司法解释二的规定，应当推定张某生产、繁殖、销售的枸杞苗木属于“甘杞2号”植物新品种权的繁殖材料，构成侵权。
关于侵权责任的认定。依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条的规定，张某应承担停止侵权、赔偿损失的法律责任。宏辰某合作社未提交证据证明张某生产、繁殖的“甘杞2号”苗木仍在生长期间，故对其提出的对侵权苗木进行灭活处理的诉讼请求不予支持。《中华人民共和国种子法》（以下简称种子法）第七十二条第三款规定：“侵犯植物新品种权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，可以参照该植物新品种权许可使用费的倍数合理确定。故意侵犯植物新品种权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。”该条第五款规定：“赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”植物新品种侵权司法解释二第十七条规定：“除有关法律和司法解释规定的情形以外，以下情形也可以认定为侵权行为情节严重：（一）因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为；（二）以侵害品种权为业；（三）伪造品种权证书；（四）以无标识、标签的包装销售授权品种；（五）违反种子法第七十七条第一款第一项、第二项、第四项的规定；（六）拒不提供被诉侵权物的生产、繁殖、销售和储存地点。存在前款第一项至第五项情形的，在依法适用惩罚性赔偿时可以按照计算基数的二倍以上确定惩罚性赔偿数额。”本案中，宏辰某合作社主张应依据张某侵权获利计算经济损失，并适用惩罚性赔偿，按照计算基数的两倍确定赔偿数额。宏辰某合作社为证明侵权获利举证张某与其法定代表人许某文的通话录音，其中张某向许某文陈述近三年来生产、繁殖“甘杞2号”枸杞苗约11万棵。张某辩称通话中的陈述存在夸大产量的事实，与实际生产情况不符。一审法院认为，张某与许某文通话中陈述的数字无相关证据佐证，不排除出于宣传目的夸大产量的可能，故该通话录音中张某的陈述不能作为赔偿损失的依据。因“甘杞2号”品种权的转让未收取许可使用费，一审法院根据张某的侵权性质、持续时间、地域范围等因素，酌定张某赔偿宏辰某合作社经济损失10万元。
关于宏辰某合作社为本案诉讼支出的合理开支12910元（保全保险费910元+公证费2000元+律师费10000元），其提交的证据可证明上述费用已实际产生，一审法院予以支持。
关于本案是否适用惩罚性赔偿。一审法院认为，张某虽然具有侵权故意，但其于收到律师函后主动删除了部分宣传“甘杞2号”的视频，主动停止了部分侵权行为，具备主动减少侵权损失的情形。本案被诉侵权行为尚未经过行政处罚或法院生效裁判确认，且除“甘杞2号”之外，张某还生产经营其他品种的枸杞苗木，并不能证明张某以侵权为业，根据上述植物新品种侵权司法解释二的规定，并不具备适用惩罚性赔偿的情形，故对宏辰某合作社主张适用惩罚性赔偿依法不予支持。
关于宏辰某合作社主张张某公开赔礼道歉的诉讼请求，因无证据证明张某的侵权行为对宏辰某合作社的声誉造成不良影响，故对该诉讼请求依法不予支持。
一审法院依照《中华人民共和国种子法》第七十二条第三款、第五款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第二条第一款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第四条、第十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“一、张某立即停止生产、繁殖、销售侵害靖远县宏辰某种植农民专业合作社‘甘杞2号’植物新品种权的行为；二、张某于本判决生效之日起十日内向靖远县宏辰某种植农民专业合作社赔偿经济损失10万元及合理开支12910元，合计112910元；三、驳回靖远县宏辰某种植农民专业合作社的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费12900元，由靖远县宏辰某种植农民专业合作社负担10680元，由张某负担2220元。保全费5000元，由靖远县宏辰某种植农民专业合作社负担。”
张某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第二项，改判驳回起诉；2.本案诉讼费由宏辰某合作社负担。事实和理由：（一）宏辰某合作社受让“甘杞2号”品种权后，未依法完成登记公告程序，仅自行发布声明，其不具备法律效力，且无权提起本案诉讼。一审法院对本案无管辖权，应驳回宏辰某合作社起诉。（二）张某仅销售230棵“甘杞2号”，单价4元，合计获利920元。张某无侵权故意，系通过网络平台对涉案品种进行宣传；而且侵权行为持续时间短，收到律师函后立即停止，即便存在侵权事实，一审判决赔偿过重。张某获利清晰，一审判决10万元赔偿额远超其侵权获利及法定赔偿上限。张某在二审询问时明确放弃对宏辰某合作社诉讼主体资格及一审法院无管辖权的上诉理由。
宏辰某合作社辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请求驳回张某的上诉请求。（一）宏辰某合作社系涉案“甘杞2号”植物新品种权独占实施被许可人，有权以自己的名义提起诉讼。（二）张某未经品种权人及利害关系人许可，擅自使用植物新品种“甘杞2号”繁殖材料及用其他枸杞苗木假冒植物新品种“甘杞2号”并通过快手短视频平台及线下大量进行销售、许诺销售，且存在故意侵权和侵权情节严重的情形，一审判决结合现有证据酌定支持赔偿经济损失，适用法律正确。（三）现张某提起上诉，造成宏辰某合作社二审期间继续产生律师费和差旅费等维权成本，应当依法判令张某承担二审期间的合理维权成本。
李某未作陈述。
本院二审期间，宏辰某合作社向本院提供律师费发票和付款凭证作为证据，拟证明二审期间委托律师产生9000元费用由张某承担。
张某的质证意见为：对该证据不认可，主张一审判决确定的赔偿数额过高。
本院的认证意见为：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十五条规定：“第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。”宏辰某合作社在一审判决后，在法定期限内没有提起上诉，视为其接受并认可一审判决。本案二审程序的启动是基于张某的上诉请求，二审法院的审理范围应当围绕张某的上诉请求。宏辰某合作社在二审中主张张某承担其二审律师费等开支，该请求超出本案二审围绕张某上诉请求确定的审理范围，故对宏辰某合作社就此提出的上述证据不予采纳。
一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）第20**号公证书记载的内容
第20**号公证书载明，某平台“枸杞苗培育”账号有11.8万粉丝、1046关注、2.1万获赞。该账号发布作品136个，发布内容为培育新品种枸杞苗，包括三号、甘2新品种、条形七号，此外还公布了联系电话。在该账号所发布的视频中，“枸杞苗培育”回复了“**419”“囍**安”“**4710”“小*”“**不落的太阳”“纯天然**种植户”“**88888888”等用户关于询问品种的评论，回复内容为“甘二”；回复“小**088”“迟到的**”等用户关于询问价格的评论，回复为“四块钱”；回复“马氏**”关于“甘杞二号和七号枸杞的产量哪个更好一些”的评论，回复为“二号高”。该账号还自行评论：“新品种枸杞，条形七号、甘二、三号，抓紧时间考察预定，诚信为本。”“1-5号，甘二，新品种培育，颗粒大产量高，比其他品种早萌芽。”“新品种段条中，甘杞二号，新品种条形七号，我们再接再厉为广大枸杞种植户提供品质更好、纯度更高的优质苗木！”
（二）张某与购买人通话录音
张某与宏辰某合作社法定代表人许某文的通话录音记载：张某陈述其2024年销售“甘杞2号”大小苗7万棵，2023年销售“甘杞2号”2万多棵，2024年育有“甘杞2号”苗7-8万棵左右，待2025年销售。张某还陈述其知晓许某文是“甘杞2号”品种权人，该品种尚未注册；如果注册了，其与买家签合同时就不敢写“甘杞2号”。
张某向宏辰某合作社法定代表人许某文发送微信语音，内容包括：“你要啥品种呢？咱们这儿有提纯-8、甘杞2号，还有两头尖的黑叶条形7号。”“这两年就是甘2和提纯-8比较好点。”“如果**这边的，你就把甘2种上。”“甘杞2号刺少、串条少，好管理，抗病抗药性强，颗粒比7号大30%，晒出来颜色质感鲜红，中宁收果子的喜欢这个颜色。”“那个苗在你们**可以考察一下，甘2相当漂亮。”“今年的枸杞行情不行，咱们的甘2都能最低买到二十五六到三十。”“我的甘2销量比较好，一年出了六七万苗子。”“马某贵，还有黄某克都种，黄某克他们亲戚四五个人都种。”“你不信我回去把订金单子你看看，这两天都定了几万了，包括甘2……”“我的甘杞2号都销了几十万苗子了。”“你种提纯-8呢还是甘2呢，赶紧订上。”“你就走甘杞2号的路子，某村好几家都种了。”“甘杞2号现在订了都3万多4万了。”
2024年6月18日，张某向许某文微信发送一张订单收据，其上载明：“品名甘杞二号，3500株，4元，买方马某贵，地点：靖远县某镇某村，收到订金2000元。”
本院认为：本案系侵害植物新品种权纠纷。被诉侵权行为发生在2021年修正的种子法施行日（2022年3月1日）之后，故本案应当适用2021年修正的种子法。本案的争议焦点问题是：一审判决确定的赔偿数额是否适当。
首先，关于涉案侵权规模，经审查，张某提出的“少量销售”的上诉主张与事实不符。第一，第20**号公证书载明，2022年6月至2024年9月期间，张某运营的某账号“枸杞苗培育”发布的视频中，包含大量已繁殖待销售的枸杞苗木图像及枸杞苗扦插繁殖工作场景；该账号有11.8万粉丝、发布136个相关作品，其针对多名用户的品种咨询进行评论、回复，多次出现“甘杞2号”“甘杞二号”“甘二”“新品种甘二”等内容，并发布“抓紧时间考察预定”等宣传语，且主动公布联系电话，存在面向市场开展苗木推广的行为。第二，宏辰某合作社法定代表人许某文与张某的微信聊天记录显示，张某于2024年6月18日发送马某贵订购“甘杞二号”枸杞苗木的订金收据，载明“3500株、单价4元、订金2000元”；张某虽否认该收据的真实性，但其未提交相反证据证明该收据虚假。此外，通话录音中张某提及“已售11万棵”，其虽否认该数量，但却未提供任何证据证明其实际销售数量。结合张某自认的销售单价4元/株、马某贵35**株订单、某账号11.8万粉丝的宣传覆盖面，以及其陈述的“年销六七万苗子”，能够形成完整证据链证明侵权数量远超230株。第三，张某称其获利仅为920元，但该金额系其向李某单次交易的部分款项，而且与某账号显示的宣传内容、马某贵的3500株订单、录音提及的“11万棵销量”等在案证据显示的数量差别明显。故对于该主张，本院不予支持。
其次，张某提出的其无侵权故意、侵权行为持续时间短的上诉主张亦与事实不符。第一，张某认为涉案视频中的枸杞苗木宣传系接受他人委托所为，其发布的视频仅为探讨枸杞性能、普及相关种植知识。但张某既未提供委托人信息，亦未能提交证明存在委托关系及收取委托报酬的相应证据。其声称系免费甚至自担费用实施宣传行为，与其主动报价、收取订金、与李某进行交易收取合同价款等事实相矛盾。第二，宏辰某合作社于2022年5月取得“甘杞2号”独占使用权，张某自2022年6月起即通过某发布侵权视频，至2024年8月收到律师函后仍未完全删除侵权内容，侵权行为持续近2年，明显不属于“短期侵权”。第三，张某的行为具有商业目的，且实施了生产、繁殖以及销售、许诺销售的行为。如前所述，第20**号公证书显示，张某在某评论区回复用户时主动告知“甘杞2号”“甘杞二号”“甘二”“新品种甘二”等枸杞品种苗木的报价；微信聊天中，向许某文介绍“甘杞2号”苗木的可售数量、种植场地、果实产量等经营信息，且实际发送订单收据，收据显示收取订金的数额。上述事实足以证明其以营利为目的销售、许诺销售苗木。第四，张某既通过快手账号实施侵权苗木的许诺销售，又实际进行线下销售交易侵权苗木，且未提供侵权苗木的实际来源，既无购货合同、付款凭证，也无供货方信息。结合本案的侵权规模、侵权时间以及无任何外购转售的证据，可合理推定张某存在生产、繁殖侵权苗木的行为。
根据张某的侵权性质、侵权情节、侵权规模、侵权持续时间等，一审法院依法酌定张某赔偿宏辰某合作社经济损失10万元，具有事实和法律依据，本院予以维持。张某提出的一审判决赔偿数额过高的上诉主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上所述，张某的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2558元，由张某负担。张某已预交2558元，无需退费，亦无需补交。
本判决为终审判决。
