（2024）最高法民申1981号
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：大庆某某实业有限公司，住所地黑龙江省大庆市红岗区。
法定代表人：瞿某。
委托诉讼代理人：李迪，黑龙江轩言律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：黑龙江省某某商贸有限公司，住所地黑龙江省哈尔滨市南岗区。
法定代表人：裴某君。
再审申请人大庆某某实业有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人黑龙江省某某商贸有限公司（以下简称某2公司）房屋租赁合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2023）黑民终568号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，生效判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定情形，应予再审。事实与理由：（一）一审、二审存在程序性错误。1.某1公司变更的诉讼请求未得到一审法院的审理、二审法院未予纠正。2.一审审限严重超期。3.一审判决作出和发出时间明显不合理。（二）本案部分重大事实并未查清。1.对于某2公司已付款项的事实未查清，未明确被申请人的已付款项是否包含在申请人主张的欠款之中。2.影院部分装修归属事实并未查清。（三）一审判决存在诸多明显错误，二审法院没有纠正。1.一审法院故意曲解合同约定，将合同约定装修不补偿部分人为改变为应补偿部分。2.一审法院未按照事实审理案件，将实际上本不存在的装修也计入补偿范围。3.一审判决将不属于装修的物品直接列入装修范围。
本院经审查认为，本案中，根据某1公司与某2公司签订的《某某商场房屋租赁合同终止协议书》第六条约定，某2公司收取的租金中属于2017年1月1日之后的租金归某1公司所有。某1公司于2021年3月向一审法院起诉某2公司，主张支付部分租金及物业取暖费、电费等，对某1公司在庭审中口头增加2021年度、2022年度影院租金的诉讼请求，而相关事实涉及分租等事宜，原审判决释明某1公司可以另行提起诉讼。此外，原审委托鉴定机构进行司法鉴定，并多次组织了开庭审理。本案并无证据证明原审存在严重违反法律规定程序问题。
原审中，一审法院根据银行转账凭证等证据查明某2公司于2017年8月至2021年3月通过银行转账向某1公司支付租金共6笔计1902565元。原审中某1公司对该付款的事实并无异议。某1公司在起诉状中认为某2公司一直没有支付相关款项，原审法院根据已有证据判决某2公司应付租金中扣除该已付款项并无不当。装修补偿的标准、范围等，经依法委托鉴定机构出具鉴定意见并经当事人质证，原审判决综合案涉合同签订一年多后即终止、鉴定勘察时案涉合同已终止五年多等客观情况对此作出综合认定、实体处理，亦无不当。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回大庆某某实业有限公司的再审申请。
