再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某，男，住青海省西宁市城东区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：青海某商贸公司。住所：青海省西宁市城东区。
法定代表人：侯某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李某甲，青海某（湟中）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘某，青海某（湟中）律师事务所律师。
再审申请人李某因与被申请人青海某商贸公司财产损害赔偿纠纷一案，不服青海省西宁市中级人民法院（2023）青01民终4837号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年11月29日作出（2024）青民申891号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2025年3月7日公开开庭审理了本案。再审申请人李某、被申请人青海某商贸公司的委托诉讼代理人刘某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
李某申请再审称，（一）二审法院认定李某举证不能缺乏证据证明，且李某有新的证据证明青海某商贸公司为案涉车辆加注的机油存在质量缺陷。首先，李某一审提交的发动机清洗前的照片、西宁市某汽修养护铺出具的情况说明，足以证明案涉机油存在质量缺陷。二审法院认定李某提交的证据不足以证明案涉机油存在质量缺陷，显然忽略了前述证据。第二，李某再审提交的行业专家意见可进一步证明案涉机油存在质量缺陷。（二）二审法院适用法律错误，对举证责任的分配错误，导致判决错误。李某已经举证证明案涉机油存在质量缺陷属常识判断，其已完成举证责任，则青海某商贸公司应证明案涉机油质量合格。二审法院加重了李某的举证责任，错误认定李某举证不能，属适用法律错误。（三）一审法院认定部分事实及适用法律错误。青海某商贸公司提供2021年12月13日的车辆行驶里程为120000公里的记录,没有相关证据证实其真实性，更没有李某的签字。且一审法院对清洗车辆发动机的材料和工时费3580元未予认定。一审法院在李某对损害发生并无过错的情形下，判决其承担40%的责任，无任何依据。（四）人民法院的裁判理念应符合普通大众的主流评断标准，所作出的裁判应当以弘扬正能量为社会导向，而非无原则地保护销售方。综上，请求：1.撤销一、二审判决，改判支持李某的一审全部诉讼请求；2.一、二审诉讼费由青海某商贸公司承担。
青海某商贸公司辩称，（一）李某发现所谓产品缺陷时已加注案涉机油17个月，已行驶17600余公里，当时其并未第一时间找到青海某商贸公司，青海某商贸公司也未留取样本证据。青海某商贸公司工作人员多次要求李某到青海某商贸公司进行核实，但李某仍在其他私人店铺清洗发动机，并加注新的机油。到现场取证不是青海某商贸公司的义务，青海某商贸公司至今未见过其所谓的黏糊状和胶状机油，青海某商贸公司对发动机损坏的原因存疑。（二）二审法院认定事实正确。二审法院经过庭审调查，结合李某提供的证据，查明了一审遗漏的事实，李某未能证明案涉车辆损坏与其加注青海某商贸公司的机油有直接的因果关系。（三）二审法院适用法律正确。青海某商贸公司作为产品销售者虽然对受害者承担无过错责任，但前提是受害者应首先证明产品具有质量缺陷、因缺陷产品造成损害的客观事实存在及缺陷产品与损害事实存在法律上的因果关系。本案中，仅凭李某提供的照片和无鉴定资质人员的单方陈述，不能证明发动机损害的结果系机油质量缺陷造成。暂且不论其超期保养的事实，仅其在私人养护店清洗发动机、更换新机油至其在4S店更换发动机，车辆又行驶了4000多公里的这一事实，就已经无法得出案涉车辆发动机损害与青海某商贸公司更换机油之间具有直接的因果关系。故二审法院对证据的审查及适用法律客观公正。
李某向一审法院起诉请求：1.判令青海某商贸公司支付李某更换比亚迪S7发动机分总成费用l1190元、工时费1600元、更换机油工时费641元，合计13431元；2.判令青海某商贸公司支付李某比亚迪S7增压器费用2940元、工时费500元；3.判令青海某商贸公司支付李某清洗发动机材料和工时费3580元；4.本案诉讼费由青海某商贸公司承担。
一审法院认定，2021年12月13日，李某在青海某商贸公司所属的某汽车服务中心对青AXXX**号比亚迪S7汽车进行了保养，更换了机油、机油滤清器、刹车油，该店为案涉车辆加注了六瓶嘉实多磁护全合成5W-40机油。2023年4月23日，李某发现“机油压力不足”提示后，于2023年4月24日，到某汽修养护铺进行了检查。某汽修养护铺出具书面情况说明称：“凡是加过合格产品机油的汽车，即使行驶里程接近2万公里，发动机里面机油不会发生胶泥状现象，除非机油亮度差、特别黑、机油压力不足等现象。……综上证明，该嘉实多磁护全合成5W-40机油产品存在质量缺陷，造成该比亚迪S7车辆必须进行发动机拆解清洗和更换机油增压器。”2023年5月9日，李某到某汽车销售公司进行车况检查，该公司出具书面检查情况说明，称：“……在一定程度上证明该嘉实多磁护全合成5W-40机油存在质量缺陷。建议车主更换发动机分总成及增压器。”李某随后在该公司更换了案涉车辆的发动机分总成和增压器，共计产生费用16871元。
一审法院认为，2023年4月24日，李某在某汽修养护铺对案涉车辆进行检查时发现发动机里面的机油出现胶泥状现象，可见发动机机油乳化严重。据此，案涉车辆发动机及增压器损坏系加注机油乳化所致可以确认；没有证据显示，自2021年12月13日，青海某商贸公司所属某汽车服务中心为案涉车辆加注了嘉实多磁护全合成5W-40机油后，李某就案涉车辆另外进行过机油更换。李某在发现车辆使用异常系加注的发动机机油原因所致时，第一时间联系青海某商贸公司的维修人员，也能够印证这一事实。因此，案涉车辆的损坏系因青海某商贸公司加注的嘉实多磁护全合成5W-40机油所致的事实可以确认，李某请求青海某商贸公司承担其财产损害的赔偿责任，其主张成立，予以支持。青海某商贸公司提出，李某未按保养提示的里程正常进行车辆保养，存在过错；李某在青海某商贸公司处进行车辆保养之后，历经17个月，行驶17000公里，才进行车辆保养，严重超过正常车辆的保养期限和里程，亦存在一定过错。某汽修养护铺的说明中所称：“凡是加过合格产品机油的汽车，即使行驶里程接近2万公里，发动机里面机油不会发生胶泥状现象，除非机油亮度差、特别黑、机油压力不足等现象。”这一说法符合一般车辆保养经验，故李某对案涉车辆的损坏应负次要责任，其责任比例确定为40%比较合理。据此，青海某商贸公司应承担的赔偿责任为16871元×60%=10122.6元。综上，依据《中华人民共和国民法典》第六条、第五百八十四条、第五百九十二条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，判决：一、青海某商贸公司赔偿李某财产损失10122.6元，于本判决生效后立即支付；二、驳回李某的其他诉讼请求。一审案件受理费296元，减半收取148元，由青海某商贸公司负担88.8元，李某负担59.2元。
李某、青海某商贸公司均不服一审判决，提起上诉。李某上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持李某的一审全部诉讼请求；2.一、二审诉讼费由青海某商贸公司承担。青海某商贸公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回李某的全部诉讼请求；2.一、二审诉讼费由李某承担。
二审法院确认一审认定的事实。
二审另查明，2023年4月23日，李某发现案涉车辆“机油压力不足”提示后，前往某汽修养护铺进行了检查，后在该店铺进行了发动机清洗及更换机油保养，发生费用3580元。案涉车辆于2023年4月24日在某汽修养护铺进行发动机清洗更换机油时，行驶里程为137626公里，至2023年8月案涉车辆行驶里程为141662公里，期间行驶了4036公里。
二审法院认为，就缺陷产品损害赔偿举证责任而言，生产者与销售者对受害人承担无过错责任，受害人应当主张并证明如下责任构成要件事实：产品存在缺陷、损害事实和产品缺陷与损害事实存在因果关系。至于免责事由，由生产者或销售者承担证明责任。本案中，李某要求青海某商贸公司承担损害赔偿责任，其应当就机油存在缺陷、发动机发生损害事实及机油缺陷与发动机损害事实存在直接的因果关系完成初步的举证责任，而李某提交的发动机清洗前的发动机内部照片，从照片上显示发动机内机油呈黄褐色胶糊状，无法从照片判断机油有质量缺陷；而某汽修养护铺并非具有鉴定资质的机构，且李某在该店铺进行了消费，其出具的《SUV比亚迪S7机油清洗情况》并非独立第三方鉴定报告，不能证明机油有质量缺陷；在案涉车辆存在行驶17000公里超期保养事实的情况下，同样作为案涉车辆同一品牌的比亚迪4S店仅凭照片就出具《比亚迪S7车况检查情况》，不具有客观性，不能作为发动机损害结果系机油质量不合格造成的唯一性结论的定案依据。综上，一审法院此节认定不当，应予以纠正。结合案涉车辆在某汽修养护铺清洗发动机、更换机油后，至4S店更换发动机之前，车辆又行驶了不少于4000公里的事实，不能得出车辆发动机发生损害与青海某商贸公司更换机油保养具有直接因果关系；同时，在某汽修养护铺更换机油时，案涉车辆已存在超期保养的事实，不能必然得出机油呈黄褐色胶糊状系机油质量不合格导致的唯一性结论。鉴于案涉车辆在青海某商贸公司加注的机油双方均未保留，对机油质量是否有缺陷进行鉴定已客观不能；同时，李某发现车辆提示机油不足在某汽修养护铺检查发动机状态时，怀疑发动机故障系机油导致，并未在第一时间对车辆进行封存保留证据，仅对发动机清洗前发动机内部进行了简单拍照，并对发动机进行了清洗及更换了机油。其后在更换发动机之前，又行驶了至少4000公里，青海某商贸公司更换的机油致使发动机损害结果存疑，即青海某商贸公司提供的机油质量与车辆增压器损害、发动机损害已无直接因果关系，亦无鉴定条件和可能。故李某就青海某商贸公司为案涉车辆加注的机油存在质量缺陷、发动机损害结果与机油质量存在的缺陷具有直接因果关系并未完成举证责任，本案应由李某承担举证不能的不利后果，应驳回李某的一审全部诉讼请求。综上所述，青海某商贸公司的上诉请求成立，应予支持；李某的上诉请求不能成立。一审法院证据审查不当，查明事实不清，认定青海某商贸公司承担部分责任错误，应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百七十七条第一款第二项的规定，判决：一、撤销一审判决；二、驳回李某的全部诉讼请求。一审案件受理费148元，二审案件受理费296元，均由李某负担。
李某为支持其主张，再审提交两份新证据。证据1：《关于比亚迪汽车发动机相关技术问题咨询的答复意见》，拟证明行业专家答复称，加注合格产品机油的汽车，即使行驶里程超过生产厂家建议的保养里程规定，发动机里面机油绝对不会出现乳化黏糊状现象。李某另申请专家辅助人罗某出庭，对该答复意见进行说明和接受质询。证据2：保养提醒功能照片，拟证明因青海某商贸公司对案涉车辆系统功能设置和使用不熟悉，对案涉车辆的保养服务存在遗漏。
青海某商贸公司质证认为，对证据1的三性及证明方向均不认可，提供意见的专家只是交通学院的讲师和从事过鉴定工作的人员，没有实际从事保养车辆的工作经历，该份证据不具备权威性及科学性，专家辅助人出庭说明的意见证明效力弱；对证据2的三性与证明方向均不认可，提醒车主保养车辆并非青海某商贸公司的义务，车辆本身具有该提醒功能，应由车主本人经常查阅剩余保养里程或车辆系统的保养提醒。
本院再审认为，对于证据1，李某申请的专家辅助人系具有高等学校汽车运用技术专业教学资格的教师，且具有对机动车性能检测，交通事故成因、车速、痕迹鉴定的司法鉴定资格，具有汽车维修领域的专门知识，其出具的答复意见及出庭说明的专业性知识，对本案具有参考性，再审予以采信。对于证据2，车主应对本人车辆的保管、使用和保养等事宜负责，李某未提交证据证明车辆原有的提醒功能被青海某商贸公司关闭或其曾要求青海某商贸公司提供该项服务，故对该证据的证明方向不予采信。
再审中，李某认为一审认定的事实中遗漏了清洗费3580元；对二审认定的事实不持异议。青海某商贸公司对原审认定的事实未提出异议。对双方当事人均无异议的其他事实，再审予以确认。
根据李某的再审请求及青海某商贸公司的答辩意见，结合案件事实，本案围绕青海某商贸公司应否承担损害赔偿责任的焦点问题分析认定如下：
本案系李某以青海某商贸公司提供的机油质量不合格为由主张损害赔偿，则李某需提交证据证明如下事实：一是青海某商贸公司提供的机油存在质量缺陷；二是李某的车辆系因使用该机油而遭受损害；三是损害金额的大小。再审中，青海某商贸公司、李某对2021年12月13日，李某在青海某商贸公司所属的某汽车服务中心对案涉车辆进行了保养，青海某商贸公司为案涉车辆加注机油的事实均不持异议。李某为证明青海某商贸公司加注的机油存在质量问题，原审至再审期间，提交了某汽修养护铺、某汽车销售公司出具的有关情况说明、车辆保养记录、通话记录及微信聊天记录截图等证据。本院再审认为，其一，李某于2023年4月23日发现机油压力不足的报警后，前往某汽修养护铺对车辆进行检查维修，并对车辆进行发动机的拆解清洗、更换机油，其间仅对发动机进行简单拍照。其在发现并认为产品存在质量问题时，未尽到消费者的一般注意义务及时保留机油等相关证据或对车辆进行封存。李某再审表示，其在某汽修养护铺更换机油时，向修理人员提出保留机油用以维权，但最终因疏忽未能留存。因李某未能及时固定证据，导致本案无法启动鉴定程序对机油的质量问题或损害原因、损害结果进行鉴定，其对此应承担举证不能的责任。其二，李某提交某汽修养护铺、某汽车销售公司的有关情况说明，用以证明案涉机油存在质量问题，但上述单位并非专业的鉴定机构，且某汽车销售公司出具的车辆检查情况说明载明“在车主提供的车辆机油清洗照片中发现，发动机机油呈现泥糊状现象，并引起车辆增压器漏油严重。本次机油事故引起发动机内部润滑不畅加剧发动机内部磨损异常……”，某汽车销售公司系通过李某拍摄的照片判断机油存在质量问题，缺乏客观性。另据李某申请的专家辅助人出庭表示，机油呈现黏糊状的原因有很多，不能以此直接推定机油存在质量问题，故李某提交的情况说明不能直接证明青海某商贸公司加注的机油存在质量缺陷以及导致必须更换发动机、增压器的损害结果；其三，二审已查明，李某于2023年4月24日在某汽修养护铺进行了发动机的拆解清洗和机油更换，此后又继续行驶了4036公里，李某再审亦认可其系在2023年10月进行了发动机的更换。结合专家辅助人出庭所述，发动机拆卸组装需按照发动机的维修规范，使用检测设备检测，确定维修方案。如果只是拆卸后清洗零件，目测无法判断磨损量、变形量，重新组装发动机后，会存在隐性故障。李某在某汽修养护铺重新拆解清洗发动机并更换机油，其未提交证据证明在该养护铺的发动机修理程序合规及在加注新的机油后，不影响发动机后续性能。故此，李某在发现机油呈黏糊状后，未及时、全面固定证据，且案涉车辆已进行拆洗发动机、更换机油并更换发动机等维修程序，车辆损害的原始状态已被破坏，导致本案难以认定损害事实及因果关系。此外，李某虽不认可青海某商贸公司车辆保养记录显示保养时的行驶里程为120000公里，并提交其自行计算的行驶里程。但李某在一审时亦提交该保养记录作为证据，且其在车辆发生故障后，自2023年4月24日至2023年8月四个月的时间，车辆已行驶了4036公里。李某自2021年12月13日至2023年4月23日车辆故障，已1年3个月有余，结合其驾驶习惯，能够认定案涉车辆确存在超期保养的事实。李某据此主张青海某商贸公司承担全部损害赔偿责任的理据显属不足，本院碍难支持。
对青海某商贸公司而言，李某在车辆故障后，主动联系青海某商贸公司，并表示其车辆发动机出现故障，车辆无法再移动，要求该公司员工前往某汽修养护铺查看情况，但相关人员并未前往查看。再审中，青海某商贸公司对此辩称，机油呈现固态是长期过程，李某应自行前往青海某商贸公司进行修理。本院认为，青海某商贸公司作为汽车维修经营者、案涉机油产品的销售者，其在消费者反馈机油质量问题并表示车辆无法挪动时，未及时前往现场查看、检测或对车主尽到基本的提示义务，存在一定过错。结合全案事实，再审酌情认定青海某商贸公司承担30％的责任。一审在李某未完成损害因果关系举证责任的情况下，赋予青海某商贸公司较重的责任不当；二审在青海某商贸公司存在一定过错的情况下，认定李某承担全部责任，亦有不当，再审均予以纠正。关于损害金额的认定。李某原审提交的青海增值税普通发票、某汽修养护铺出具的情况说明、送（销）货单，能够证明李某就案涉车辆的发动机拆解清洗、更换机油花费3580元；结合某汽车销售公司出具的3440元更换增压器的发票与13431元更换发动机的发票，能够证明李某修车费用共计20451元。青海某商贸公司认为李某提交的证据中，某汽修养护铺、某汽车销售公司的印章不一致，系虚假证据，但李某提交的增值税发票能够证明上述费用实际发生，且青海某商贸公司未提交反驳证据，再审对其此节辩解不予支持。故青海某商贸公司应承担损害赔偿的金额为20451元×30%=6135.3元。
综上所述，本院再审认为，李某的再审理由部分成立，予以支持。二审认定事实清楚，但对损害赔偿责任的认定不当，再审予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销青海省西宁市中级人民法院（2023）青01民终4837号民事判决及青海省西宁市城东区人民法院（2023）青0102民初5915号民事判决第二项；
二、变更青海省西宁市城东区人民法院（2023）青0102民初5915号民事判决第一项为“青海某商贸公司于本判决生效后三日内赔偿李某财产损失6135.3元”；
三、驳回李某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费296元，减半收取148元，由青海某商贸公司负担44.4元，李某负担103.6元；二审案件受理费296元，由青海某商贸公司负担88.8元，李某负担207.2元。当事人已经预交但不应负担的案件受理费，予以退还。
本判决为终审判决。