（2025）最高法民申850号
再审申请人（一审原告、申请执行人，二审被上诉人）：西咸新区某某有限公司，住所地陕西省西咸新区。
法定代表人：郭某1。
委托诉讼代理人：李娟，北京市康达（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李峰，北京市康达（西安）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、执行案外人，二审上诉人）：中国某某工业建设有限公司，住所地湖北省宜昌市。
法定代表人：郭某2。
委托诉讼代理人：何四为，上海市汇业（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：南溪，上海市汇业（西安）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、被执行人，二审被上诉人）：西安某某科技股份有限公司，住所地陕西省西安市。
法定代表人：岳某。
委托诉讼代理人：万某，该公司员工。
再审申请人西咸新区某某有限公司因与被申请人中国某某工业建设有限公司、西安某某科技股份有限公司申请执行人执行异议之诉一案，不服陕西省高级人民法院（2024）陕民终×号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
西咸新区某某有限公司申请再审称，（一）原审仅依据《建设工程施工合同》《产权转移合同》认定中国某某工业建设有限公司支付了全部购房款，未对用于抵债的工程款228.336万元真实性进行审查，事实认定错误。（二）案涉房屋未办理变更登记，自始属于西安某某科技股份有限公司的财产，原审法院认为西安某某科技股份有限公司无权处分财产，适用法律错误。（三）原审法院关于建设工程优先受偿权的法律适用错误，本案不存在建设工程优先受偿的问题。（四）中国某某工业建设有限公司未及时办理变更登记手续，存在明显过错。综上，西咸新区某某有限公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
中国某某工业建设有限公司提交书面意见称，（一）二审法院综合全案证据认定案涉房屋系抵付欠付工程款，事实认定清楚。（二）西咸新区某某有限公司认为案涉房屋所有权人为西安某某科技股份有限公司，脱离了本案核心问题。（三）中国某某工业建设有限公司对案涉房屋享有优先受偿权，且在查封之前已经合法占有，案涉房屋非因中国某某工业建设有限公司原因未办理过户。（四）西咸新区某某有限公司提出的再审理由不符合法律规定。
本院经审查认为，（一）中国某某工业建设有限公司与西安某某科技股份有限公司签订《建设工程施工合同》后，对包括案涉房屋在内的项目进行了施工。2007年12月28日，西安某某科技股份有限公司与中国某某工业建设有限公司签订《产权转移合同》约定，因西安某某科技股份有限公司欠付中国某某工业建设有限公司工程款，故用欠付工程款228.336万元抵顶案涉房屋房款。上述两份合同系当事人真实意思表示，中国某某工业建设有限公司已通过以西安某某科技股份有限公司欠付工程款抵顶房款方式完成了购房款的支付义务，故二审法院对此予以认定并无不当。西咸新区某某有限公司主张原审法院认定中国某某工业建设有限公司已支付全部购房款事实认定错误，理据不足。
（二）根据西安某某科技股份有限公司于2018年9月18日向中国某某工业建设有限公司某分公司出具的复函内容及中国某某工业建设有限公司在一审庭审中的陈述表明，中国某某工业建设有限公司曾主动催促西安某某科技股份有限公司办理房屋产权证，系由于西安某某科技股份有限公司将房产为银行设定抵押，才未能及时给中国某某工业建设有限公司办证。故案涉房产未办理过户登记非中国某某工业建设有限公司原因所致，西咸新区某某有限公司主张中国某某工业建设有限公司在未及时办理变更登记手续方面存在明显过错，与事实不符。
（三）西咸新区某某有限公司对案涉房屋享有抵押权，但中国某某工业建设有限公司就案涉房屋是否享有足以排除人民法院强制执行的民事权益，应从两者权利的形成时间、具体情况综合分析后作出认定。本案中，中国某某工业建设有限公司系为包括案涉房屋在内的工程施工但未全额取得工程款，通过签订《产权转移合同》，实则是用案涉房屋抵顶了西安某某科技股份有限公司欠付的工程款。中国某某工业建设有限公司基于建设施工关系而与西安某某科技股份有限公司于2007年签订《产权转移合同》，早于西安某某科技股份有限公司与西咸新区某某有限公司于2019年签订《反担保抵押合同》的时间。加之中国某某工业建设有限公司缴纳物业管理费、水电费等情况，中国某某工业建设有限公司已对案涉房屋长期占有，占有时间亦早于《反担保抵押合同》签订时间。两相比较，二审法院认定本案中国某某工业建设有限公司享有排除强制执行的民事权益，并无不当。
综上，西咸新区某某有限公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回西咸新区某某有限公司的再审申请。
