再审申请人（一审原告、二审上诉人）：呼伦贝尔某有限公司，住所地内蒙古自治区呼伦贝尔市海拉尔区。
法定代表人：马某，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某有限责任公司，住所地内蒙古自治区呼某市鄂温克族自治旗伊敏河镇。
法定代表人：郑某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王某，该公司员工。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某有限责任公司红花尔基水电分公司，住所地内蒙古自治区呼某市鄂温克族自治旗红花尔基镇。
负责人：朱某，该公司总经理。
再审申请人呼伦贝尔某有限公司（以下简称某乙公司）因与被申请人某有限责任公司（以下简称某丙公司）、某有限责任公司红花尔基水电分公司（以下简称某甲公司）用益物权纠纷一案，不服内蒙古自治区呼某市中级人民法院（2024）内07民终437号民事裁定，向本院申请再审。本院于2025年2月19日作出（2025）内民申104号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
某乙公司申请再审称，1.裁定再审本案；2.撤销内蒙古自治区呼某市中级人民法院作出的（2024）内07民终437号民事裁定书，指令继续审理本案；3.本案诉讼费、鉴定费用全部由二被申请人承担。事实与理由：一、申请人已经申请办理探矿权保留，其探矿权并未灭失，二审裁定认为申请人不具有探矿权，认定事实错误，法律适用错误。根据《矿产资源勘查区块登记管理办法》第十条和第二十一条之规定，申请探矿权延续和申请探矿权保留是探矿权行政许可延续的两种方式。本案中，虽然案涉探矿权证登记至2021年1月23日，但是申请人已于2020年12月23日就向呼某市自然资源局提交了《非油气探矿权保留申请登记书》，申请探矿权保留。因此，申请人已依法办理了探矿权保留申请手续，其探矿权并未灭失。二审裁定认为“虽然某乙公司针对案涉探矿权向某共和国自然资源部提出了变更申请，但是某乙公司至今未获得探矿权延续的行政审批，故某乙公司现在不具有案涉矿产的探矿权。”对此，需要特别指出的是，在申请人办理探矿权保留过程中，因已查明的矿种是钨钼矿，且钨钼矿管理权限变更到某资源部，申请人又向某资源部及时提交了矿种变更登记手续，但因自然资源主管部门的原因才导致申请人迟迟未取得最新的勘查许可证。《中华人民共和国行政许可法》第五十条第二款规定：“行政机关应当根据被许可人的申请，在该行政许可有效期届满前作出是否准予延续的决定；逾期未作决定的，视为准予延续”据此，不能因自然资源主管部门逾期作出审批决定而否认申请人享有的探矿权。二、退一步而言，即便认定申请人因未获批完成探矿权保留登记或探矿权延续登记，但是最高法院权威案例确定的裁判要旨已经认定探矿权证登记期限届满并不意味着探矿权本身的丧失，二审裁定认为申请人以探矿权人主张案涉探矿权压覆补偿的诉讼主体不适格，法律适用严重错误。最高人民法院作出的（2018）最高法行再6号行政判决书明确载明：“采矿许可证规定的期限届满，仅仅表明采矿权人在未经延续前不得继续开采相应矿产资源，采矿权人其他依法可以独立行使的权利仍然有效。《矿产资源开采登记管理办法》第七条第二款规定；‘采矿权人逾期不办理延续登记手续的，采矿许可证自行废止。’该条规定的“自行废止”，不能理解为所有矿产资源产权权益一并丧失。而且，本案某丁公司在采矿许可证到期之前已经提出延续登记手续，仅仅是因为重叠问题未解决，采矿许可证暂未得到延续，并不具备采矿许可证自行废止的条件，也不影响其基于采矿权出让合同等已经取得的矿产资源权利，更不应以采矿许可证事后未得到延续的事实，来否定其与在先的采矿许可行为的利害关系。因此，虽然某丁公司采矿许可证在2012年10月7日期限届满后未得到延续，但基于某丁公司已经取得的矿产资源等权益，其与湖南省某2011年的许可行为，具有法律上的利害关系，有权以自己的名义申请行政复议。”由上可知，探矿权证登记期限届满并不意味着探矿权本身的丧失。勘查许可证期限届满只是意味着探矿权人不能继续采矿，但是基于该矿产实体的其他权利还在。基于申请人已经取得的其他依法可以独立行使的权利，申请人仍与本案具有直接利害关系，有权起诉主张权利。三、再退一步而言，即使如二审裁定所言“申请人现在不具有案涉矿业的探矿权”，但这并不妨碍在案涉压覆行为发生时申请人享有探矿权的客观事实，二审裁定以探矿权事后未得到延续的事实来否定在先的探矿权并据此割裂法律上的利害关系，法律适用严重错误。案涉探矿权在2004年3月3日首次设立，一直办理登记至2021年1月23日，某厂供水工程2007年开工建设，2015年完工。申言之，某厂供水工程在开工建设时，申请人持有的勘查许可证仍在有效期内。事实上，案涉压覆行为自2007年至2021年期间一直持续侵害申请人持有的探矿权，申请人至少有权起诉主张2007年至2021年期间的压覆损失赔偿，不存在主体不适格的问题。综上，二审裁定法律适用错误，严重剥夺申请人的诉权，故，请贵院依法撤销二审裁定，支持申请人的再审请求。
某丙公司提交意见称，一、依据法律规定，申请人在原审中提交的矿产资源勘查许可证因逾期未办理延续登记手续已经自行废止，应予以注销，且在自然资源系统中已经查询不到申请人的探矿权记载。因此申请人主张的压覆探矿权不应受到法律保护。二、申请人的探矿工作始终没有因水利枢纽及供水管道工程受到任何影响，被申请人不存在侵权行为。三、申请人称其已经提出行政许可权变更申请，但其提出申请的时间为2021年9月26日，远某申请有效期限。某资源部的收件证明载明的是变更申请，而对于2024年1月15日就已经获得储量评审备案证明的探矿项目，再次申请变更显然没有法律依据。四、探矿权不等于采矿权，即便申请人曾享有探矿权，但因其未经法律程序获得开采权利，亦无权以采矿权人身份要求补偿。五、本案建设项目的压覆行为与申请人的探矿行为同时进行，而事实证明建设工程的施工行为对申请人行使探矿权没有造成任何影响。探矿权的成果体现在探矿储量报备备案，申请人2014年取得探矿储量报告，并在内蒙古自治区矿产部门完成备案，被申请人不存在侵权行为。依据同案同判原则，最高人民法院（2017）最高法民申2944号民事裁定明确，建设项目与矿区范围重叠，但不影响矿产资源正常勘探的，对探矿权人的补偿请求不予支持。综上，请求驳回申请人的再审申请。
某乙公司向一审法院起诉请求：1.某丙公司、某甲公司连带支付压覆补偿款14168.09万元；2.某丙公司、某甲公司承担本案诉讼费、保全费、鉴定费等费用。
一审法院认定的事实：2004年3月3日，某戊公司申请取得“内蒙古自治区鄂温克族自治旗红花尔基多金属矿普查”探矿权。2010年1月5日，某戊公司与某乙公司签订《内蒙古自治区鄂温克族自治旗多金属矿探矿权转让合同书》，将涉案探矿权转让给某乙公司，某乙公司于2011年10月21日经内蒙古自治区国土资源局（后变更为内蒙古自治区自然资源局）审批获得探矿权证，并延续登记至2021年1月23日。某乙公司经过地质勘查，查明可采矿产资源。2013年4月，出具《内蒙古自治区鄂温克族自治旗红花尔基矿区钼钨矿详查报告》。2013年10月23日，该报告通过内蒙古自治区某资源储量评审中心评审（内国土资储评字[2013]134号）。2014年1月15日，内蒙古自治区某资源厅出具矿产资源储量评审备案证明（内国土资储备字[2014]5号）。2008年12月23日，呼伦贝尔某有限责任公司作为甲方与某戊公司作为乙方，经双方协商签订《呼某红花尔基水利枢纽工程及电厂供水工程压覆矿床协议书》，约定：“一、乙方同意建设工程经过矿产勘探区，准予项目压覆建设，建设工程应严格按照设计施工。二、建设项目（地下供水管道、35KV供电线路）从DJ-5、DJ-4两处激电异常区通过，由于工作程度较低，尚不能确定两处异常的性质，若今后查明可采矿产资源，该建设项目影响矿产开发时，要对建设项目压覆矿产情况和对开采影响程度进行评估，甲方承诺按照相关规定对乙方进行补偿。具体补偿办法和补偿数额双方另行商议。”等内容。另查明，红花尔基水利枢纽工程主要开发任务是供水、防洪，兼顾发电、灌溉等综合利用。主要由大坝、溢洪道、泄洪导流洞、供水洞、发电引水洞、水电站系统等组成，总投资66051万元，总工期3年，2007年4月16日开工建设，2012年8月9日竣工验收。2017年12月22日内蒙古自治区人民政府作出《内蒙古自治区人民政府关于调整呼某市中心城区水源地保护区的批复》，划定呼某市红花尔基水库集中式饮用水水源地。又查明，2021年8月25日呼伦贝尔某有限责任公司吸收合并至某有限责任公司，设立某有限责任公司红花尔基水电分公司，保留完整的财务核算体系。还查明，经某乙公司申请，该院依法委托辽宁省化工地质勘察院有限责任公司对红花尔基水利枢纽供水工程建设项目压覆“内蒙古自治区鄂温克族自治旗红花尔基多金属矿勘探”探矿权的压覆范围（压覆矿产情况、压覆矿产资源储量）进行鉴定评估，该公司作出《内蒙古自治区鄂温克族自治旗红花尔基水利枢纽供水工程项目压覆矿产资源评估报告》结论如下：1.通过实地调查和测量，查明红花尔基水利枢纽供水工程建设项目基本情况和用地范围，确定项目压覆评估区范围；2.通过调查和向自然资源行政主管部门查询，查明评估区涉及1处探矿权即“内蒙古自治区鄂温克族自治旗红花尔基多金属矿勘探”，压覆探矿权面积3.8304km。目前该探矿权已过期，正在办理延续。评估区内无采矿权设置；3.建设项目即供水工程压覆范围面积0.8067km，压覆标高+136-+787m，矿体埋深50～610m。压覆探矿权内钨钼工业矿体154条，压覆钨钼矿石量（控制资源量+推断资源量）1468.03万吨，钨钼金属量32166.91吨，压覆资源比例61.84%，产生鉴定费用672835.85元。
一审法院认为，某乙公司经某戊公司转让取得内蒙古自治区鄂温克族自治旗红花尔基多金属矿探矿权，其拥有在核准区块范围内的探矿权。庭审中某丙公司、某甲公司对“某厂供水工程”建设项目压覆“内蒙古自治区鄂温克族自治旗红花尔基多金属勘探”探矿权的事实均无异议，故该院对此予以确认。关于某乙公司主张的诉求某丙公司、某甲公司连带支付压覆补偿款14168.09万元的诉讼请求，因2008年12月23日呼伦贝尔某有限责任公司与某戊公司签订的《呼某红花尔基水利枢纽工程及电厂供水工程压覆矿床协议书》中约定：“建设项目（地下供水管道、35KV供电线路）从DJ-5、DJ-4两处激电异常区通过，由于工作程度较低，尚不能确定两处异常的性质，若今后查明可采矿产资源，该建设项目影响矿产开发时，要对建设项目压覆矿产情况和对开采影响程度进行评估，甲方承诺按照相关规定对乙方进行补偿。具体补偿办法和补偿数额双方另行商议。”按此约定某乙公司虽具有合法的探矿权，并已查明可采矿产资源，但未到矿产开发阶段，且在庭审中某乙公司亦未提供证据证实其已达到对该矿产已可以开发，故对某乙公司的诉讼请求该院不予支持。对某乙公司提出的对“某厂供水工程”建设项目压覆“内蒙古自治区鄂温克族自治旗红花尔基多金属矿勘探”探矿权的压覆部分的探矿权价值进行鉴定评估的申请，因某乙公司未提供证据证实其对该矿产可以开发利用，故对某乙公司的该鉴定申请不予支持。综上，判决：驳回某乙公司的诉讼请求。
二审法院查明的事实与一审查明的事实一致，二审法院予以确认。
二审法院认为，本案争议的焦点为某乙公司的诉讼主体资格是否适格。
根据《中华人民共和国民法典》第三百二十三条“用益物权人对他人所有的不动产或者动产，依法享有占有、使用和收益的权利。”、第三百二十九条“依法取得的探矿权、采矿权、取水权和使用水域、滩涂从事养殖、捕捞的权利受法律保护。”的规定，经查，2010年1月5日某戊公司与某乙公司签订《内蒙古自治区鄂温克族自治旗多金属矿探矿权转让合同书》，将案涉探矿权转让给某乙公司，某乙公司于2011年10月21日经内蒙古自治区国土资源局审批获得探矿权证，并延续登记至2021年1月23日。虽然某乙公司针对案涉探矿权向某共和国自然资源部提出了变更申请，但是某乙公司至今未获得探矿权延续的行政审批，故某乙公司现在不具有案涉矿产的探矿权。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。”的规定，本案中某乙公司以探矿权人主张案涉探矿权压覆补偿的诉讼主体不适格，故二审法院驳回某乙公司的起诉。如某乙公司通过案涉探矿权的行政审批取得诉讼主体资格后，可另行主张权利。
综上所述，一审判决适用法律错误，二审法院依法予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第一百二十二条、第一百五十七条第一款第（三）项之规定，裁定如下：一、撤销内蒙古自治区鄂温克族自治旗人民法院（2022）内0724民初488号民事判决；二、驳回某乙公司的起诉。一审诉讼费750204.50元、二审诉讼费750204.50元，均退还给某乙公司；由某乙公司负担本案鉴定费713206元。
本院再审认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条规定：起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。二审法院以某乙公司虽然针对案涉探矿权向某共和国自然资源部提出了变更申请，但某乙公司至今未获得探矿权延续的行政审批，故某乙公司以探矿权人主张案涉探矿权压覆补偿的诉讼主体不适格为由，裁定驳回某乙公司的起诉。对此本院认为，某乙公司与某戊公司于2010年1月5日签订《内蒙古自治区鄂温克族自治旗多金属矿探矿权转让合同书》，某乙公司受让了案涉探矿权，并于2011年10月21日经内蒙古自治区国土资源局（后变更为内蒙古自治区自然资源局）审批获得探矿权证，延续登记至2021年1月23日。在某乙公司依法受让了案涉探矿权的前提下，探矿权所涉及的相关权利亦应一并承继，2008年12月23日，呼伦贝尔某有限责任公司作为甲方与某戊公司作为乙方签订《呼某红花尔基水利枢纽工程及电厂供水工程压覆矿床协议书》，约定：若今后查明可采矿产资源，该建设项目影响矿产开发时，要对建设项目压覆矿产情况和对开采影响程度进行评估，甲方承诺按照相关规定对乙方进行补偿。具体补偿办法和补偿数额双方另行商议等内容。另，根据在案证据可以证明，某乙公司在案涉探矿权证到期前的2020年12月23日向呼某市自然资源局提交了《非油气探矿权保留申请登记书》申请探矿权保留，亦向某共和国自然资源部提出了变更申请，在上述国家行政主管部门未作出具体行政行为之前，二审既认定某乙公司已不具有案涉探矿权，有所不当。根据上述分析认定，某乙公司无论从合同约定，还是主体资格，均属于同本案有利害关系的当事人，其作为本案原告主体适格，二审裁定驳回某乙公司的起诉，适用法律错误，应依法对本案进行审理。综上，某乙公司的再审请求本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，裁定如下：
一、撤销内蒙古自治区呼某市中级人民法院（2024）内07民终437号民事裁定；
二、指令内蒙古自治区呼某市中级人民法院对本案进行审理。