（2025）最高法民再236号
再审申请人（一审被告，二审被上诉人）：某甲公司。
法定代表人：陈某春，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张天一，北京市君合（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：史琦，北京市君合（西安）律师事务所律师。
被申请人（一审原告，二审上诉人）：某乙公司。
法定代表人：兰某茗，该公司董事长。
委托诉讼代理人：昝世峰，陕西德尊律师事务所律师。
再审申请人某甲公司因与被申请人某乙公司合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2023）新民终280号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年6月27日作出（2025）最高法民申2006号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。某甲公司法定代表人陈某春及委托诉讼代理人张天一、史琦，某乙公司法定代表人兰某茗及委托诉讼代理人昝世峰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲公司再审请求：撤销新疆维吾尔自治区高级人民法院作出的（2023）新民终280号民事判决。事实及理由：（一）有新的证据，足以推翻原审判决的认定。某甲公司提交2018年12月29日《某甲公司会议纪要》、2019年5月13日《集团公司2019年第11次党委会议纪要》，拟证明《乌恰某地1区、2区油页岩勘探开发合作协议》（以下简称《某地1区、2区合作协议》）《乌恰某地1区、2区油页岩勘探工程费用投入核算协议》（以下简称《核算协议》）的签订背景是项目第一阶段到期，且后续履行遇到客观障碍，为继续合作，双方对某乙公司第一阶段投入进行核算，协商变更合作方式，重新约定投资及风险承担比例55%、45%，并对某乙公司前期工程费用进行结算。某甲公司提供案涉项目前期支出成本明细表及凭证，拟证明某甲公司为本案项目前期投入1，349.86万元，后续承担钻井成本5，849.533万元，某甲公司在此次合作勘探开发中已自担成本8，199.393万元。（二）二审判决适用法律错误。本案并非钻井施工合同纠纷，而是合作勘探矿权纠纷。《某地1区、2区合作协议》和变更合作方式后的《某地区块合作协议》均明确约定双方合作目的是共享油气开采收益。原审判决错误认定为工程施工合同，属于法律适用错误。（三）二审判决认定事实错误。《某地1区、2区合作协议》约定某乙公司对某地1区、2区油页岩探矿区块开展风险勘探开发，后《某地区块合作协议》将双方的投资、风险承担比例明确变更为55%、45%，是当事人对项目履行存在障碍后如何补偿前期投资、如何继续合作的真实意思表示，《某地1区、2区合作协议》已事实上终止。原审判决以《某地1区、2区合作协议》无效判令某甲公司承担全部勘探风险成本，与当事人约定不符。（四）二审判决存在违背事实法律的情形。某乙公司作为专业勘探公司，事前知悉1区块有权证及地质勘探的双重风险，自愿承担风险。某甲公司并无重大过错且亦按约分担风险，应按照约定确定责任比例，原审判决某甲公司单方承担所有勘探风险，显失公平。
某乙公司辩称，（一）某甲公司再审新提交的证据，形成于起诉之前且由其自行保管，庭审中法院多次要求其出示，某甲公司始终未出示，故上述证据不属于法律规定的新证据。（二）某乙公司和某甲公司一直按照《某地1区、2区合作协议》履行，某乙公司施工的13口井均未位于某地2区。现案涉项目因某甲公司未取得采矿权而无法继续履行，某甲公司应当返还某乙公司全部的工程费用投入。二审判决认定事实清楚、适用法律正确，请求依法驳回某甲公司的再审请求。
某乙公司向一审法院起诉请求：一、确认某乙公司、某甲公司签订的《某地1区、2区合作协议》某地1区的部分无效；二、解除某乙公司、某甲公司签订的《某地1区、2区合作协议》某地2区的部分；三、某甲公司赔偿损失35，167.977万元；四、某甲公司赔偿某乙公司为案涉项目融资而产生的利息损失129，356，756.94元;五、某甲公司返还履约保证金100万元，并以100万元为基数，支付资金占用费，从2017年7月31日起，按年利率4.3%（5年期以上LPR），计算至实际付清之日；六、案件受理费、保全费5，000元，保全保险费192，000元等诉讼费用由某甲公司承担。再审庭审中，某乙公司当庭表示，撤回第二项诉讼请求。
一审法院认定事实：2016年9月20日，新疆维吾尔自治区国土资源交易中心出具《新疆乌恰县某地1区油页岩矿预查成交确认书》，确认书第五项载明：《探矿权成交确认书》签订生效后，竞得人务必于2016年10月20日之前，持《探矿权成交确认书》到我中心与自治区国土资源厅签订《探矿权出让合同》。逾期不签订的，将取消竞得人的资格，并按有关规定处理。2017年4月12日，某甲公司取得勘查项目名称为“（招拍挂）新疆乌恰县某地2区油页岩矿预查”的《矿产资源勘查许可证》。2017年7月30日，某甲公司（甲方）与某乙公司（乙方）签订《某地1区、2区合作协议》，协议主要内容为：第二条、鉴于甲方已通过招拍挂取得乌恰某地1区油页岩区块的探矿权确认手续，取得乌恰某地2区油页岩区块勘探权证，乙方掌握部分该区块地质资料，并对该区块进行过深入研究，认为该区块具有一定的勘探开发潜力。经甲乙双方友好协商，乙方自愿以风险自担的模式对甲方取得的乌恰某地1区、2区油页岩探矿区块开展风险勘探及开采。第十三条、双方完成本协议的签订且乙方需在合同签订后2日内将100万元的履约保证金打入甲方指定的账户，协议生效。启动项目第一阶段后，甲方须按照国家相关规定，完成乌恰某地1区、2区油页岩区块探矿许可相关手续。第十六条、项目完成第一阶段工程施工，甲方按照国家相关规定，完成乌恰某地1区、2区油页岩区块采矿权注册。如甲方不能完成该区块采矿权注册，需全力协调相关方，获取先行进行试采的相关手续，启动第二阶段合作。第三十九条、乙方在施工过程中，由于项目审批、国家政策发生变化、矿产管理部门查处并叫停等特殊原因终断，甲方应按照乙方已实际完成的工作量减去乙方已获取的收益经双方协商后予以补偿。2017年7月31日，某乙公司按照协议约定向某甲公司支付履约保证金100万元。随后某乙公司即按照协议约定展开勘探作业。2017年9月6日，乌恰县国土资源局向某甲公司出具《关于尽快办理“乌恰县某地1区油页岩矿预查”勘查许可证的函》，载明：你公司在乌恰县西南所施工钻探工程，不在已取得勘查许可证的“乌恰县某地2区油页岩矿预查”区块内，而在未取得勘查许可证的“乌恰县某地1区油页岩矿预查”区块内，属于无证勘查行为。请你公司尽快办理“乌恰县某地1区油页岩矿预查”勘查申请登记手续，取得勘查许可证并及时到我局备案，否则我局将按有关规定要求你公司立即停止钻探施工及相关勘查工作。
2018年4月27日，新疆维吾尔自治区国土资源交易中心向某甲公司出具《取消竞得人资格通知书》，主要内容为：截止目前，你公司未按期与出让人签订《探矿权出让合同》，现我中心特向你公司通知如下：依法解除我中心与你公司签订的《探矿权成交确认书》，取消你公司竞得人资格。2018年5月14日，乌恰县国土资源执法监察大队向某甲公司出具恰国土资监停字〔2018〕40号《责令停止违法行为通知书》，主要内容为：你单位在乌恰县某地乡未办理勘查手续的情况下，擅自进行钻井勘查工作的行为，违反了《中华人民共和国矿产资源法》（2019年修正）第三条的规定。根据《矿产资源勘查区块登记管理办法》第二十六条的规定，现责令你单位立即停止上述违法行为，听候处理。2018年5月24日，乌恰县国土资源局向某甲公司出具恰国土资罚〔2018〕41号《行政处罚决定书》，就某甲公司的无证勘查行为处以罚款5，000元。2019年1月5日，乌恰县国土资源局向某甲公司出具恰国土资罚〔2019〕01号《行政处罚决定书》，就某甲公司擅自进行钻井勘查工作及违法占地平整场地的行为，为无证勘查行为处以罚款5万元。
2019年1月11日，某丙公司（甲方）、某丁公司（乙方）、某甲公司（丙方）、某乙公司（丁方）四方签订《某地区块合作协议》，主要内容为：2017年4月12日，丙方通过招拍挂的形式取得了乌恰某地2区油气探矿权，并已办理探矿权证。2017年7月30日，丙方、丁方签订《某地1区、2区合作协议》，由丁方对乌恰某地1区、2区油页岩探矿区块进行风险勘探开发。自《某地1区、2区合作协议》签订后，丁方按照《某地1区、2区合作协议》先后组织4部钻机及相应的固井、录井、测井、修井等设备及队伍进场施工。截至2018年12月30日，工区累计完成老井环境治理17口，完钻勘探井8口，完成钻井进尺20，365米，取得较好的地质成果。本合同的宗旨是经四方协商，由甲乙双方联合对乌恰某地2区及周边合规区域的油气资源进行勘探、开发，其中甲方投资55%，乙方投资45%，发现油气资源后，双方继续按照上述投资比例对合同区内被证明有商业价值的资源继续进行勘探和开发。因甲方、乙方进行勘探开发占有丙方、丁方前期勘探所形成的成果，甲乙方同意对勘探开发的产品进行销售产生的收益，优先偿还丙方、丁方已确认的前期勘探成果及资金占用的补偿，剩余收益按本协议约定进行分配。
2019年1月11日，某甲公司（甲方）与某乙公司（乙方）签订《核算协议》，协议主要内容为：2017年8月开始，乙方按照《某地1区、2区合作协议》先后组织4部钻机及相应的固井、录井、测井、修井等设备及队伍进场施工，截至2018年12月31日，累计完成老井环境治理17口，完钻勘探井8口，完成钻井进尺20，365米。按照双方于2017年7月30日所签订的《某地1区、2区合作协议》，2018年12月31日第一阶段终止，双方同意对第一阶段勘探投入进行核算，现达成本协议：一、双方经过协商，对乙方在2017年8月至2018年12月31日期间在《某地1区、2区合作协议》内的工程项目费用。二、经双方协商，按照双方确认完成的工作量为基础，使用《塔里木油田勘探开发统一定额标价》（2018年）进行核算。《塔里木油田勘探开发统一定额标价》（2018年）未注明的项目，借鉴《西北油田分公司统一定额标价》、市场价及现场实际情况确定。三、经双方协商确认：截止2018年12月31日，乙方在上述区块完成工程费用共计112，630，200元。其中工程技术服务费为84，918，200元为不含税价；物资采购费为27，712，000元为含税价。核算工程量及费用详见附件“结算单”。四、本核算结果由甲方委托有资质的第三方核算，核算成果由甲乙双方共同协商确认后为最终的工程费用。
2019年，某甲公司（甲方）与某乙公司（乙方）签订《乌恰某地1区、2区油页岩勘探工程费用投入结算协议》（以下简称《结算协议》），协议主要内容为：2017年7月30日，甲、乙双方签订《某地1区、2区合作协议》，由乙方对乌恰某地1区、2区油页岩探矿区块进行风险勘探开发。2018年12月31日经甲乙双方协商决定对原协议进行变更，于2019年1月11日签署了《某地区块合作协议》和《核算协议》，双方继续合作，由甲方投资55%、乙方投资45%对某地区块的油气资源进行勘探开发，并对原《某地1区、2区合作协议》第一阶段的工程费用进行核算，经甲方委托有资质的第三方对乙方在2017年8月至2018年12月31日期间的工程项目费用进行核算，初步确认乙方在上述区块完成工程费用共计112，630，000元。一、为更好的推进某地油页岩区块的勘探开发，经双方协商决定对原《某地1区、2区合作协议》第一阶段的工程费用进行结算，甲方承担比例为55%，乙方承担比例为45%。甲方在2019年6月30日前向乙方支付工程费用5，000万元，剩余款项待第三方完成核算并双方认可后，由甲方支付给乙方。二、为了完成2019年的勘探计划，需要引入7，000米钻机。双方协商后同意由乙方购置一部7，000米钻机，用于为某地油页岩项目提供服务。
某甲公司至某乙公司起诉时仍未取得乌恰县某地1区《矿产资源勘查许可证》。
一审庭审中，某乙公司认可共收到某甲公司支付款项68，495，330元。该款项构成为《结算协议》中的载明的5，000万元设备款以及某丙公司向某乙公司的付款共计18，495，330元。某乙公司认可如法院认定5口井系与案外人发生的合同关系，该18，495，330元应当从已付款中扣除。
另查，某乙公司与案外人某丙公司、某丁公司签订了克能4-1井、6井、7井、8井、9井的钻井承包合同。一审庭审中某乙公司及某甲公司确认以上5口井即为（2021）新民终346号裁定书中载明的“之后又施工的5口井”。
2019年6月17日，某戊公司向新疆维吾尔自治区国资委出具某字〔2019〕69号《关于新疆某戊公司乌恰县某地油页岩勘探项目工作进展与研究成果的情况报告》，其中在完成的工作与取得的成果中载明：通过三年的研究和钻探，某戊公司在某地区域共完钻探井10口，正钻探井3口，累计完成钻井进尺31，953米，累计投资40，455.15万元，发现油气显示232层共901米，测井解释油气层112层376.1米。
一审法院认为：《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条规定：“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”。本案中的案涉项目施工及合同签订的时间均在《中华人民共和国民法典》施行之前，应当适用当时的法律及司法解释。本案争议焦点为：一、《某地1区、2区合作协议》中某地1区的部分是否应当无效；二、《某地1区、2区合作协议》某地2区的部分是否应当解除；三、某甲公司是否应当向某乙公司赔偿损失及数额如何认定；四、某甲公司是否应当向某乙公司赔偿为案涉项目融资而产生的利息损失及数额如何认定;五、某甲公司是否应当向某乙公司返还履约保证金100万元并支付资金占用费；六、某甲公司是否应当向某乙公司支付保全费及保全保险费。
《中华人民共和国矿产资源法》（2019年修正）第三条第三款规定：“勘查、开采矿产资源，必须依法分别申请、经批准取得探矿权、采矿权，并办理登记；但是，已经依法申请取得采矿权的矿山企业在划定的矿区范围内为本企业的生产而进行的勘查除外。国家保护探矿权和采矿权不受侵犯，保障矿区和勘查作业区的生产秩序、工作秩序不受影响和破坏”，《中华人民共和国合同法》第五十二条规定：“有下列情形之一的，合同无效：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定”，《最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》（2020年修正）第五条规定：“未取得矿产资源勘查许可证、采矿许可证，签订合同将矿产资源交由他人勘查开采的，人民法院应依法认定合同无效”。2017年7月30日，某甲公司与某乙公司签订《某地1区、2区合作协议》，约定由某乙公司以风险自担的模式对某甲公司取得的乌恰某地1区、2区油页岩探矿区块开展风险勘探及开采。协议签订时，某甲公司通过招拍挂取得乌恰某地1区油页岩区块的探矿权确认手续，取得了乌恰某地2区油页岩区块《矿产资源勘查许可证》。根据查明的事实，《某地1区、2区合作协议》中约定的乌恰某地1区块至本案起诉时仍未取得《矿产资源勘查许可证》。根据上述法律规定，因双方签订的《某地1区、2区合作协议》区分了1区和2区，故《某地1区、2区合作协议》中1区部分因违反法律法规的强制性规定而无效。《中华人民共和国合同法》第五十八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任”。协议签订后，某乙公司按照协议约定向某甲公司支付履约保证金100万元，依据上述法律规定，某甲公司应向某乙公司予以返还，对某乙公司主张返还履约保证金的诉讼请求予以支持，对某乙公司主张返还的该保证金的利息不予支持。关于2区部分，因某甲公司、某乙公司、某丙公司、某丁公司于2019年1月11日签订了《某地区块合作协议》对2区及周边合规区域进行了重新约定，故《某地1区、2区合作协议》中关于2区部分应当按照《某地区块合作协议》予以履行，某乙公司诉请《某地1区、2区合作协议》2区部分予以解除的请求不予支持。
关于某乙公司主张某甲公司向其赔偿损失的问题。某乙公司提起诉讼请求认为，《某地1区、2区合作协议》签订后，其按照协议约定实际进行开采，协议约定某甲公司须按照国家相关规定，完成乌恰某地1区、2区油页岩区块探矿许可相关手续。后因某甲公司未按协议约定取得乌恰某地1区块相关探矿许可手续，导致案涉项目被叫停，某甲公司存在过错，某乙公司因此产生的各项损失应当由某甲公司予以赔偿。一审法院认为，《某地1区、2区合作协议》中约定，某甲公司须按照国家相关规定，完成乌恰某地1区、2区油页岩区块探矿许可相关手续。由此可以看出，某乙公司在与某甲公司签订协议时就明知协议所涉及的1区块未取得《矿产资源勘查许可证》，但仍投入大量资金、设备进行勘探开采作业，在项目被叫停，得知某甲公司就无证开采得到相应处罚后，仍未停止勘探开采作业，对其因案涉项目投入产生损失的后果亦存在相应过错，双方在《结算协议》中对《某地1区、2区合作协议》第一阶段的工程费用进行结算时，双方已对各自应承担的比例予以明确，可参照适用该比例作为某甲公司应承担某乙公司损失的标准。故根据《中华人民共和国合同法》第五十八条规定，酌情认定某甲公司对合同无效承担55%的过错责任，某乙公司对合同无效承担45%的过错责任。
关于具体的赔偿损失数额问题，某甲公司与某乙公司签订《核算协议》及《结算协议》，对《某地1区、2区合作协议》第一阶段的工程费用进行核算，该费用中包含了老井环境治理17口，完钻勘探井8口，并明确了某乙公司的投入的工程项目费用为112，630，000元，虽《结算协议》中载明剩余款项待第三方完成核算并双方认可后由某甲公司支付给某乙公司，但某乙公司并未提交双方认可的第三方核算资料，故一审法院认为，双方签订的《某地1区、2区合作协议》1区部分虽属无效，但上述《核算协议》及《结算协议》系双方对某乙公司就案涉项目实际投入工程费用协商一致达成的结算条款。根据《中华人民共和国合同法》第五十八条规定，某乙公司已勘探开采的部分因无法实际返还，某甲公司应当折价予以补偿。上述两份协议可以作为某甲公司对某乙公司折价补偿的依据。故某甲公司承担损失的比例为55%，即61，946，500元。关于该《结算协议》后5口井的损失，一审法院认为，某乙公司已与案外人某丙公司、某丁公司签订了协议对5口井进行了约定，并且某丙公司向某乙公司支付了该5口井的承包首付款共计18，495，330元。故针对该5口井，某乙公司的合同相对方并非某甲公司，故其请求某甲公司向其支付该5口井的损失不予支持。关于某乙公司认为应当采用某己公司出具的《工程结算编制报告》计算损失的问题，一审法院认为，该报告虽系双方委托，但是该报告的中标通知书上明确载明该报告系作为双方调解的依据，某甲公司对该报告不予认可，故对该报告不予采信。综上，结合某乙公司关于损失款项的自认以及某甲公司对付款情况的陈述，认定某丙公司向某乙公司的付款共计18，495，330元予以扣减，故某甲公司应当向某乙公司支付损失11，946，500元（61，946，500元-50，000，000元）。
关于某乙公司请求某甲公司赔偿案涉项目融资产生的利息损失以及保全保险费，该部分损失并非履行合同的必要损失，系某乙公司自行造成，故其主张不予支持。
关于保全费，某乙公司为此支付5，000元保全费，属于某乙公司必要损失，故按照合同无效比例予以认定该费用，由某甲公司向某乙公司支付2，750元。
一审法院判决：一、某乙公司与某甲公司于2017年7月30日签订的《某地1区、2区合作协议》1区部分无效；二、某甲公司于判决生效十日内向某乙公司返还履约保证金100万元；三、某甲公司于判决生效十日内向某乙公司赔偿损失11，946，500元；四、某甲公司于判决生效十日内向某乙公司支付保全费2，750元；五、驳回某乙公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费2，454，042.63元（某乙公司预交2，464，439.30元），由某乙公司负担2，388，174.44元，某甲公司负担65，868.19元。多交部分10，396.67元，由一审法院退回某乙公司。
某乙公司上诉请求：一、改判第二项为某甲公司于判决生效后十日内向某乙公司返还履约保证金100万元及利息（以100万元为基数，自2020年11月2日计算至实际清偿之日止，按同期LPR计算）；二、改判第三项为某甲公司于判决生效后十日内向某乙公司赔偿损失145，573，270元及利息（以145，573，270元为基数，自2020年11月2日计算至实际清偿之日止，按同期LPR计算）；三、改判第四项为某甲公司于判决生效后十日内向某乙公司支付保全费5，000元；四、改判第五项为某甲公司于判决生效后十日内向某乙公司支付因融资而产生的利息损失129，356，756.94元；五、判令解除《某地1区、2区合作协议》2区部分；六、一、二审诉讼费用由某甲公司承担。
二审另查明，一、2017年7月30日《某地1区、2区合作协议》第三条约定，某乙公司承诺按本协议项下规定的每一阶段每一期节点实施作业，若勘探过程中未能达到本协议第十四条、第十五条的目标任务，某甲公司有权终止协议，某乙公司因本项目实际已投入的费用由某乙公司自行承担。第八条约定，某乙公司通过钻井等原位开采技术对该区域5，000米以浅（以内）的油气资源进行勘探开发，费用由某乙公司承担。双方根据本协议第十八条的约定进行分配，回收前期投入并获得收益。若需在5，000米以深（以外）进行勘探开发，双方另行协商合作方式。第十六条约定，项目完成第一阶段工程施工，某甲公司按照国家相关规定，完成乌恰某地1区、2区油页岩区块采矿权注册。如某甲公司不能完成该区块采矿权注册，需全力协调相关方，获取先行进行试采的相关手续，启动第二阶段合作。第十七条约定，项目第二阶段分两期执行，每期为5年。第一期目标完成后若无重大异议，转入第二期。若有重大异议，双方可按照实际情况进行友好协商解决。第二十五条约定，某乙公司应根据行业要求的规定，按照经双方确定方案组织工程施工，费用由某乙公司自行支付。某乙公司应按照行业规定和某甲公司要求及时上报相关资料并及时上交原始资料。某乙公司不得将本项目资料提供给与本项目无关的第三方，若需将资料提供给为某乙公司服务的第三方，须经某甲公司书面同意，并承担由此可能造成的资料保密责任和泄密损失赔偿。第三十二条约定，合作期限内，某乙公司项目独立性运作，自主经营、自负盈亏，某甲公司不得随意干扰某乙公司施工。第三十六条约定，在本协议期内，不因某甲公司或某乙公司发生任何变更而影响本协议项下的权利义务执行，若某甲公司或某乙公司发生变更，则由变更后的主体继续履行本协议。第三十七条约定，本协议生效后，即具有法律约束力，任何一方不得随意变更或解除，需变更或解除协议时，需经双方协商并取得一致，达成书面补充协议或文件。第三十八条约定，如遇重大自然灾害、战争及防控等不可抗力，本协议无法履行时，经双方协商，可变更或解除协议。
2019年1月11日，某丙公司（甲方）、某丁公司（乙方）、某甲公司（丙方）与某乙公司（丁方）签订《某地区块合作协议》，其中载明：“为继续推进乌恰某地油页岩风险勘探合作项目的运行，甲乙丙丁四方经过多次协商，现达成如下协议：……本合同的宗旨是经四方协商，由甲乙双方联合对乌恰某地2区及周边合规区域的油气资源进行勘探、开发，其中甲方投资55%，乙方投资45%，发现油气资源后，双方继续按照上述投资比例对合同区内被证明有商业价值的资源继续进行勘探和开发。”
2019年2月27日，某丙公司（甲方）、某丁公司（乙方）与某乙公司（丙方）分别签订《克能6井钻井承包合同（总包制）》《克能7井钻井承包合同（总包制）》《克能8井钻井承包合同（总包制）》约定，根据《某地区块合作协议》，就某地油页岩区块的克能6井、克能7井、克能8井钻井作业和地质任务及钻井完井后可能发生的原钻机试油作业项目，协商一致。第2.2条约定，采用施工总承包，从钻前施工作业始至完井均由丙方承担，丙方保证该井竣工验收合格。第6.1条约定，甲方承担总费用的55%，乙方承担45%。2019年6月1日，某丙公司（甲方）、某丁公司（乙方）与某乙公司（丙方）分别签订《克能4-1井钻井承包合同（总包制）》《克能9井钻井承包合同（总包制）》约定，根据《某地区块合作协议》，就某地油页岩区块的克能4-1井、克能9井钻井作业和地质任务及钻井完井后可能发生的原钻机试油作业项目，协商一致。
二、乌鲁木齐市中级人民法院第一次一审审理期间，某乙公司申请对案涉项目产生的损失进行鉴定，经双方同意，一审法院委托某庚公司进行鉴定。2021年6月28日某庚公司向一审法院出具委托鉴定结案审批表及情况说明，载明：双方当事人提交至人民法院的全部资料只是委托鉴定内容的部分资料，且双方已无其他资料提交，根据现有资料无法满足委托内容的鉴定事项。根据《建设工程造价鉴定规范GB/T51262-2017》第3.3.6条第3项原因，鉴定无法继续进行。
2021年8月30日，一审法院向乌恰县公安局刑事侦查大队发函了解《接处警情况登记表》的处理情况。2021年9月28日，乌恰县公安局刑事侦查大队向一审法院出具现场相关照片及《回复函》，函的主要内容为：2018年某乙公司与某甲公司在乌恰县合作油页岩项目开发，并在乌恰县老电视台共同成立办公场所。2019年8月因项目停工，所有资料封存在办公楼内资料室。2020年5月26日，某甲公司要求将在电视台存在的资料的相关材料取走，看管人员给某乙公司汇报得到答复为不同意后，某甲公司派人砸坏门锁拿走部分材料，2020年9月再次将门锁弄坏将部分双方共同持有的资料拿走。因拿走的资料属于双方共有，且有人员看管，属于纠纷，双方通过诉讼途径解决。处理结果：做其他处理。
三、第一次二审审理期间，某乙公司和某甲公司经招投标程序共同委托某己公司出具《工程结算编制报告》，结算价为22，163.96万元（含税）。该报告的中标通知书招标范围载明：“某甲公司于2017年7月30日与某乙公司签订《某地1区、2区合作协议》，约定由某乙公司自筹资金在乌恰某地油页岩区内进行风险勘探，勘探成功后双方按比例进行产品分成。某乙公司按约在乌恰某地油页岩区块完成勘探新井钻井13口、井场、道路、修复老井17口并涉及公区建设、办公楼装修等工程。2020年双方产生合同纠纷，经一审、二审，双方一致同意进行调解处理。现需专业中介机构编制上述钻井勘探工程量造价，作为双方调解的依据”。
某己公司《工程结算编制报告》“3.乌恰项目部费用、运行费用（含代扣代缴）”中载明的投标保证金100万元即为2017年7月31日某乙公司依《某地1区、2区合作协议》约定向某甲公司支付的履约保证金100万元。
2023年5月22日，某己公司出具《情况说明》载明，2022年5月6日某甲公司与某乙公司共同委托某辛公司在中国招投标公共服务平台发布招投标信息，共同选定某己公司为乌恰某地油页岩勘探工程项目工程费用及项目相关费用做评估。2022年7月28日，某己公司与某甲公司、某乙公司签订《勘探工程造价咨询合同》，合同约定由某己公司对乌恰某地新建13口井、17口老井治理、公区建设、办公楼装修等工程编制结算成果文件。合同签订后某己公司便开展前期工作，因评估工程造价除了现场踏勘以外，还需要相关工程资料作为评估依据，由于招投标、《勘探工程造价咨询合同》的签订均是由某甲公司牵头，某己公司便一直和某甲公司的技术员进行工程资料的对接，并在某甲公司的会议室展开对接工作，大部分资料系某甲公司交予某己公司。期间，对于工程资料有争议、缺失等问题，某己公司、某甲公司、某乙公司通过三方视频会议的方式进行确定，只有某甲公司和某乙公司双方均认可的工程资料，才会作为某己公司最终做出的编制结算的依据。经过数月工作，某己公司完成造价评估，应某甲公司要求，将工程编制报告寄送3份给某甲公司，某甲公司予以签收。某己公司最终作出的《工程结算编制报告》，系严格按照三方合同约定，遵照工程费用评估的相关法律法规，程序和内容均合法有效。
2024年6月30日，某甲公司针对某己公司《工程结算编制报告》提交书面质证意见，即《对某己公司出具的〈工程结算编制报告〉的补充意见》，载明：一、《工程结算编制报告》不应作为本案依据。（一）2022年7月28日《勘探工程造价咨询合同》第四条第三款约定：“咨询成果经某甲公司或某乙公司任何一方认定若偏差较大，某己公司应及时整改，直至某甲公司、某乙公司达成一致意见。若某甲公司、某乙公司分歧较大且无法达成一致意见的，某甲公司、某乙公司保留就咨询成果提请司法鉴定的权利；……”本案二审前某乙公司不认可《工程结算编制报告》，某甲公司始终不认可，故根据上述约定，《工程结算编制报告》不应作为认定依据。（二）《工程结算编制报告》依据某乙公司单方提供的资料作出，未经过某甲公司认可。某乙公司并未申请司法鉴定。（三）2018年12月31日后双方未建立法律关系，不应当将2018年12月31日后发生的费用纳入《工程结算编制报告》范围。二、《工程结算编制报告》的内容错误。（一）项目部管理费、人员调遣费、车辆交通费、诉讼费、律师费等并非工程费用，《工程结算编制报告》不应对此部分进行核算。（二）某壬公司复查《工程结算编制报告》，并于2023年3月22日出具复核报告，认为《工程结算编制报告》存在计价程序不规范、定额取值偏高、计价范围扩大、计价方法不一致等诸多问题。经复核，《工程结算编制报告》的金额为221，639，608.40元，审核金额为121，845，673.32元，核减金额为99，793，935.08元。（三）某癸公司复核《工程结算编制报告》，初步审核金额为137，837，648.76元，初步核减金额为83，801，959.64元（见附件）。该金额未经过现场勘查。若开展实地勘查，可能还存在诸多问题，包括：地形描述与实际测量数据是否相符；价值43.12万元的厨房设备及生活办公设备是否确实安装于营地之内；投入给水设备、供电系统、消防设备及安防系统的64.67万元资金是否转化为实实在在的硬件设施；太阳能供电系统168万元及供暖设施5万元需实地勘察是否真实采购安装；相关场地混凝土硬化是否实际存在等。以上问题均是确定工程费用的关键，否则将导致重大偏差。
针对某甲公司对《工程结算编制报告》的质证意见，某己公司予以回复，即《对某甲公司出具的〈工程结算编制报告〉的补充意见的回复》。主要载明：一、《工程结算编制报告》的出具过程。《工程结算编制报告》根据合同约定和双方提供资料在公平公正的基础上进行结算编制。先由某甲公司发布公开招标公告，选定某己公司作为中标单位。2022年7月20日某己公司的项目负责人持中标通知书前往某甲公司办公楼签订合同。签订合同时某甲公司讲到本项目存在两个甲方，即某甲公司（甲方1）和某乙公司（甲方2），但以某甲公司为主。证实某己公司是某甲公司、某乙公司共同认可的中标单位。因某甲公司要求的时间紧迫，签订合同时某甲公司的项目负责人与某己公司负责人对接，要求尽快开展工作，由某甲公司提供会议室作为办公场所。某甲公司的项目负责人在会议室移交大部分工程资料，某己公司梳理审核后，对资料存在的缺失问题通过7次工作函的形式发送某甲公司和某乙公司，对方接收后均未回复。因工作无法推进，某己公司遂提议召开视频会议，向某甲公司、某乙公司汇报项目编制思路、编制依据及资料缺失等。会议对资料缺失问题达成一致，即再次明确结算标准执行合同约定的中石油塔里木油田定额计价取费标准；由某乙公司对缺失资料提供补充资料（见视频），某甲公司是认可的。编审期间先后共进行3次视频汇报，对最终编制成果进行逐项汇报，某甲公司、某乙公司均知晓编制结果。二、《工程结算编制报告》的内容不存在偏差。某甲公司单方委托的两家复核单位不具备专业审核资格，缺乏中石油的承包商-工程咨询准入资格，且某壬公司的3张招投标信息截图与附件不符，附件仅能证明该公司参与投标，缺乏中石油钻完井的中标记录和业绩，无法证实具备本项目复审能力。（一）13口井钻完井工程。第一，某己公司不认可某甲公司对此所提出的钻头费用结算编制依据不充分、定向费用、风险费用扣减、钻井工程生产、生活用水价差、钻井工程复杂处理费用、2口井试油费用、钻头结算与设计数量不符等问题，提出上述问题的人员不懂专业。某甲公司所谓复核并未按照合同约定和塔里木油田的定额计价标准计算。某己公司是按照塔里木计价标准的规定进行结算的。第二，13口井设计井眼尺寸与实际施工井眼尺寸会发生变化，根据计价规定钻头尺寸与数量结算依据应根据单井钻井施工井史资料确定的实际使用消耗量，摊销比例有定额执行定额，无定额不予人为确定，按实际消耗量确定，而不是按照设计数量计算。设计钻头数量只为概算或估算，做参考数据使用，不能用于结算。价格按某乙公司2017年至2019年三年材料购入发票提供价格计算费用，某甲公司可再确认复核。第三，定向费用是指为控制井眼轨迹井斜必须发生的螺杆等工具费用，并非定向井才有的费用。只有外行人才不知道直井也做定向服务。第四，根据中石油行业规定和塔里木油田定额规定，除建设单位、地质复杂原因导致的复杂事件处理费用单独计算，钻井施工作业风险费用无论发生多少均按照定额费率包干使用。如：克能5井固井后的修井费用某乙公司上报依据约300万元，根据定额要求，第一种结算方法，克能5井认可某乙公司上报的300万元修井费用，扣减该井定额风险费104万元，结算补差196万元；第二种结算方法，仅计算定额规定的风险费104万元，不再增加修井费用。某己公司审核时采用第二种方法，即只结算定额风险费用，修井费用不计取。第五，按照塔里木油田计价规定，钻井工程一般要计算打水井的费用，若无条件打水井，就要给工程、生活用水调差。第六，克能1井等钻井结算过程中发现井史资料中漏失泥浆的说明，但无详细支持资料。视频会议中某乙公司提出要求结算由于地质复杂情况导致的漏浆量费用补充，会议决定漏失泥浆缺失资料由某乙公司补充。某乙公司提供11口井因地质构造原因导致的漏浆及采购单据。某己公司对采购单据及付款记账凭证的泥浆数量进行审核，费用高达6，583万元。某己公司出于公平公正角度，未认可该价格。第七，某甲公司知晓2口井试油复审问题，某甲公司若提早告知无法拿到矿权的审批文件，应通知撤场，就不存在长时间的试油队等停。（二）钻前工程、池类工程、营地装修等工程。第一，某己公司不认可某甲公司对此提出的工程量依据、材料价格确定、土方外运距离等问题。第二，工程量依据是通过工作函及视频会议确定的资料，不完善的由某乙公司提供，某甲公司知晓。第三，材料价格确定造价人员均清楚执行顺序，当地政府信息指导价-询价（易择网、广材网、造价通等）-参考以往结算价格，有信息价的可不提供发票。如：某癸公司提出的垫井场砂石1，045立方米，结算中砂石单价按60.58元/立方米，细砂单价按57.23元/立方米计入费用。经查询结算书，砂石计取单价为49元/立方米，采用的克州施工期信息价。复审提出的60.58元/立方米非砂石材料本身单价，而是（信息价49元/立方米×用量1，113.84立方米＋水2.43元/立方米×227.50立方米）÷910立方米=60.58元/立方米。某癸公司用软件价和量反算出的砂石和水的单价错误。此类问题以此类推。第四，营地的太阳能供电、供暖等设备是某甲公司、某乙公司共同使用的，均按照采购合同价计入。（三）项目部费用及贷款利息等其他费用。某己公司认为上述费用不应扣除。第一，若某甲公司取得探矿权，按照约定收益分成，这些费用可以双方各自承担。但某甲公司未取得探矿权，导致服务某甲公司和某乙公司的项目管理费用应据实计算。此处项目部费用是指钻井队队长以上的项目管理员人员的费用，包括但不限于总经理、董事长、地质师、项目经理、调度、采购、财务、保洁等人员费用、车辆调遣和使用费。第二，贷款利息同理，某甲公司未取得探矿权导致的间接费用由双方协商，《工程结算编制报告》未将贷款利息计入总费用。
针对某己公司的回复，某甲公司仍提出异议，即《对某己公司提供的〈对某甲公司出具的《工程结算编制报告》的补充意见的回复〉的质证意见》，主要载明：一、某己公司并非人民法院指定的司法鉴定机构，某癸公司在中石油尤其是塔里木油田的钻完井定额、技术及业务领域的专业素养与实践经验深厚，但是某己公司对某癸公司指出的错误回避正面回复。二、钻完井工程费用。（一）钻头费用。钻头寿命进尺指钻头从开始钻进到不能钻进的总进尺，钻头钻进进尺达到寿命进尺才算消耗。通过对《工程结算编制报告》的钻头消耗量与设计对比分析，未达到钻头寿命进尺。比如：克能1井2641-2670井段29米进尺，入井1只PDC钻头；克能2井3584-3630井段46米进尺，入井1只PDC钻头；克能3井有2只PDC钻头入井没有进尺，后面10口井同理。（二）定向费用。定向轨迹控制是执行工程设计，工程设计的钻具组合是为实现轨迹控制目的考虑，从13口井的工程设计看，3口定向井有2口（克能5-1井、克能5-2井）设计考虑无磁钻铤，克能4-1井是定向井未设计无磁钻铤，克能5井、克能7井设计无磁钻铤，13口井中有9口钻具组合中没有无磁钻铤及螺杆。中石油定向定额标价，螺杆、定向无磁钻铤等按造斜点到完井的周期计费，这都是定向井、水平井的计价标准，《工程结算编制报告》的直井按照定向井计价标准编制定向费用。（三）风险费用。某癸公司复核时考虑风险费，风险费率按《工程结算编制报告》的5%。（四）处理复杂情况费用。某癸公司复核时在井史、地质日志中未查到处理复杂情况时间，依据井下工况调整泥浆性能及参数的消耗属于正常消耗。（五）生产、生活用水费用补差。若因特殊原因生产生活用水费用超标准，可依据实际情况进行补偿。《工程结算编制报告》第一册第280页至第289页的供水合同中，供水方信息只有姓名，缺乏身份证信息、电话、结算帐号及发票；费用收款凭证为手写收据及手印，收据上有收款人签名，无银行转账凭证。《工程结算编制报告》合同结算金额为543.40万元（不含税），缺乏结算发票、转账记录，仅以合同、收据为依据不当。（六）试油队停等费用。某癸公司复核时考虑试油队停等费用，扣除作业机停等费用，《工程结算编制报告》未提供作业机及作业人员现场停等证据。三、钻前工程、池类工程、营地装修等工程费用。（一）《工程结算编制报告》的井场为长方形井场，但是现场井场为不规则井场。（二）《工程结算编制报告》无相关挖出土方外运说明，但是计入相关费用。（三）《工程结算编制报告》中克能4-1井与克能4井分别按18km与10km计入2条道路修缮费用，但是两口井实际在同一座井场内。（四）《工程结算编制报告》第二册第108页的《乌恰井场场地开挖-克能1井钻前修井场》中载明“井场进行平整垫平作业，从井场周边10公里处取细砂石土方”；第111页的《三、钻前井场、道路、生活区工程建设说明》3.1第（5）中载明“井场需要回填10公分沙土，以满足环保要求，就从井场周围2公里取沙土回填”。两处资料说法不一致。（五）《1.1-7乌恰修建某地营地》“营地土方计算图”载明“在营地营房，固井场地，太阳能场地下为C20商混浇筑，面积为2，300平方米。厚度为15公分，其余化工区，堆料场，堆管场等场地下部地面沙土夯实为8，500平方米”，但是《工程结算编制报告》计入9，049.40㎡商品混凝土浇筑费用及2，970㎡沙土夯实费用，与上述资料不符。（六）老电视台《装修合同书》“西楼一二楼装修名目”的编号四载明“一二楼砸门换门8个，3，000元/个，合计288，000元”，合同费用明显多计26.40万元，但是《工程结算编制报告》未予扣减。四、其它费用。（一）代缴罚金。因未取得勘察手续违规开采探矿权行政处罚，代缴罚金16.85万元属实。但是，该罚款性质的支出不构成工程直接成本，不应列入工程造价范畴。（二）造价咨询费。某乙公司向某己公司支付79万元费用的性质属于咨询服务范畴，与直接工程建造成本无关，不应列入工程造价范畴。（三）剩余资产评估费用。剩余资产评估费用1，498.76万元是闲置资产的潜在价值损失，某乙公司应举证是否存在实际损失，比如购置合同及发票、处置合同及发票等，《工程结算编制报告》缺乏上述证据。鉴于上述资产未实际用于本项目，某乙公司已从现场移除，不应列入工程造价范畴。（四）投标保证金情况说明。某乙公司虽向某甲公司支付100万元投标保证金，但是某乙公司已在另案中主张该笔款项，遵循财务与法律分离原则，该款项不宜纳入《工程结算编制报告》。（五）诉讼费及贷款利息。诉讼费、律师费共6，780，959.60元及相关贷款利息支出，均属于间接成本及财务费用，与工程实体建设及材料成本无直接关联，不应列入工程造价范畴。
四、2016年7月22日某丙公司成立，股东为某甲公司，出资比例为100%。2018年1月23日某丁公司成立，股东为贺潇冉、兰某茗，出资比例分别为20%、80%，2022年5月16日，某丁公司注销。兰某茗系某乙公司的法定代表人。某丙公司的中国农业银行账户（账号3047*********3531）2019年5月24日的余额为2，720，484.18元；2019年5月30日某甲公司存入1，600万元，同日向某乙公司转账2，528，190元；2019年5月31日向某乙公司转账2笔，分别为10，607，940元、2，671，200元；2019年9月26日某甲公司存入240万元，同日向某乙公司转账2笔，分别为1，377，400元、1，310，600元。
二审查明的其他事实与一审查明事实一致，二审法院对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为，主要争议焦点为：1.《某地1区、2区合作协议》中关于2区部分约定应否解除；2.某甲公司向某乙公司赔偿损失如何认定；3.某甲公司应否向某乙公司支付工程损失的利息、融资利息和履约保证金利息；4.保全申请费如何负担。
一、关于《某地1区、2区合作协议》中2区部分约定应否解除的问题
某乙公司上诉请求解除《某地1区、2区合作协议》中2区部分的约定。经查，2017年7月30日某甲公司与某乙公司签订《某地1区、2区合作协议》进行油页岩勘探开采，其中包含2区部分。2019年1月11日某丙公司、某丁公司、某甲公司、某乙公司签订《某地区块合作协议》，就2区及周边合规区域勘探开发的主体、投资比例、补偿方案、分配方案等进行重新约定。结合《某地1区、2区合作协议》和《某地区块合作协议》的约定内容来看，后签订的《某地区块合作协议》已对《某地1区、2区合作协议》中关于2区部分的约定作出变更，且案涉13口井均未位于2区，双方实际亦未按照合同约定履行。因此，某乙公司提出解除《某地1区、2区合作协议》2区部分的约定并无必要。
二、关于某甲公司向某乙公司赔偿损失如何认定的问题
（一）关于案涉工程范围如何认定。某甲公司主张案涉工程共8口井；某乙公司上诉主张案涉工程还应包括2018年12月31日之后施工的5口井，即克能4-1井、克能6井、克能7井、克能8井和克能9井，工程范围共13口井。第一，根据二审法院查明事实，某甲公司是某丙公司的唯一股东，某乙公司的法定代表人是某丁公司的控股股东，各主体之间存在控制和被控制的关系。某丙公司的银行账户显示，其向某乙公司支付的款项均系某甲公司向其支付后，再向某乙公司支付。第二，《关于新疆某戊公司乌恰县某地油页岩勘探项目工作进展与研究成果的情况报告》（某字〔2019〕69号）的出具主体为某戊公司。某甲公司系其下属公司，同时是某丙公司的股东，该报告的内容证实某戊公司将13口井均纳入某地区域的勘探开发范围。此外，《某地油页岩已完钻井基本情况》经某甲公司盖章，其中统计的井数亦包括13口井。第三，根据中标通知书载明的内容，证实某甲公司认可某乙公司履行《某地1区、2区合作协议》共施工13口井，且为了调解解决纠纷，某甲公司同意就13口井一并结算，并共同委托某己公司编制《工程结算编制报告》。某甲公司于庭审中亦认可13口井均由某乙公司施工。第四，《某地区块合作协议》和5份承包合同中均约定由某丙公司承担55%工程费用，由某丁公司承担45%工程费用。该工程费用分担比例与《结算协议》中某甲公司与某乙公司约定的工程费用分担比例相同。以上证据证实，2019年1月11日某丙公司、某丁公司、某甲公司和某乙公司签订的《某地区块合作协议》及之后签订的5份承包合同，实质系继续履行某甲公司和某乙公司签订的《某地1区、2区合作协议》，后续施工的克能4-1井、克能6井、克能7井、克能8井和克能9井应当纳入某甲公司和某乙公司的工程范围，一并审理。一审法院未查清当事人的真实意思和真实法律关系，对5口井的工程费用未予处理显属不当，予以纠正。
（二）关于案涉工程费用如何认定。第一，中标通知书载明“双方一致同意进行调解处理。现需专业中介机构编制上述钻井勘探工程造价，作为双方调解的依据”，证实某甲公司和某乙公司共同招标确定委托某己公司就勘探新井钻井13口、井场、修复老井17口等工程进行造价结算。且一审法院审理（2020）新01民初454号案件过程中，经某乙公司申请委托鉴定机构对案涉项目损失进行鉴定，因资料不全被鉴定机构退回。在此情形下，不应否定某乙公司提交某己公司作出的《工程结算编制报告》的效力。第二，某己公司出具的《情况说明》及鉴定人员的当庭陈述均证实，鉴定材料主要由某甲公司移交，对于需要补充的材料，经某甲公司认可，由某乙公司补充。某甲公司主张《工程结算编制报告》由某乙公司单方提供资料作出，与事实不符。因此，双方虽然最终未达成调解，但是《工程结算编制报告》作为认定本案工程费用基础具有事实依据。《某地1区、2区合作协议》第三十九条约定，形成最终补偿数额须经双方协商确定。而《结算协议》明确约定结算金额11，263万元系双方初步确认，待第三方完成核算并经双方认可后再支付剩余款项。因此，一审法院采信《结算协议》认定最终结算价与该协议约定矛盾，予以纠正。第三，某甲公司对《工程结算编制报告》提出多项异议，二审法院分析如下：1.《工程结算编制报告》的钻头尺寸与数量根据单井钻井施工井史资料等确定实际消耗量，钻头价格按照购入发票计算。2.定向费用为控制井眼轨迹井斜而必须发生螺杆等工具费用。3.《工程结算编制报告》仅结算定额风险费用，未计取修井费用。4.钻前工程、池类工程、营地装修等工程费用执行当地政府信息指导价和合同价。5.代缴罚金、造价咨询费、剩余资产评估费用均因本案纠纷产生，与案涉项目相关，在双方未对上述费用的承担主体进行约定的情形下，应当纳入工程相关费用进行分摊。6.《工程结算编制报告》并未计算贷款利息和资金占用费，载明由“双方协商”。本案纠纷产生的主要原因系某甲公司未依约取得某地1区采矿权导致，在《工程结算编制报告》所依据的资料均为某甲公司和某乙公司提供的基础上，某甲公司提出上述1-6项异议，但并未提供证据予以推翻，二审法院对某甲公司的上述异议不予采信。7.依照约定和法律规定，履约保证金属于某甲公司应向某乙公司返还的费用，不应纳入工程相关费用。8.诉讼费用属于人民法院依职权确认分担的费用，不应纳入工程相关费用。综上，案涉工程费用应当扣减履约保证金100万元和诉讼费用6，780，959.60元，为213，857，640.40元。第四，关于案涉工程费用损失应否适用45%和55%分担比例的问题。经查，根据《某地区块合作协议》，某甲公司投资55%，某乙公司投资45%。上述内容证实，某甲公司与某乙公司约定按比例分担工程费用的基础和目的系继续合作开发案涉项目以获取经营收益。现案涉项目因某甲公司未取得采矿权无法继续履行，依照《最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》（2020年修正）第五条“未取得矿产资源勘查许可证、采矿许可证，签订合同将矿产资源交由他人勘查开采的，人民法院应依法认定合同无效”之规定，上述投资比例约定无效，故某甲公司应当赔偿全部工程费用，并自行处理后续权属等事宜。综上，扣除某甲公司已付款68，495，330元，其应当向某乙公司赔偿损失145，362，310.40元。原审判决对损失认定不当，予以纠正。
三、关于某甲公司应否向某乙公司支付工程损失的利息、融资利息和履约保证金利息的问题
《某地1区、2区合作协议》《结算协议》等均未就利息进行约定，《某地1区、2区合作协议》约定某乙公司风险自担进行勘探开采。综合考虑案涉项目因某甲公司不具有采矿资格被当地行政主管部门责令停工，导致案涉《某地1区、2区合作协议》无法继续履行的事实及某乙公司出资建设案涉项目势必产生资金占用利息损失的客观实际，二审法院参照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率对某乙公司的融资利息和履约保证金利息予以部分支持，即以146，362，310.40元为基数，自2020年11月2日某乙公司起诉之日起计算至实际付清之日止。某乙公司上诉主张工程损失的利息，属于在二审期间新增的独立诉讼请求，且对某乙公司主张的融资利息和履约保证金利息已部分支持，实质上包含工程损失的利息，故该损失利息不予支持。
此外，案涉保全申请费5，000元应当依照《诉讼费用交纳办法》第二十九条规定的“诉讼费用由败诉方负担”之规则，由某甲公司负担3，144元。
二审法院判决：一、维持一审判决第一项、第二项，即一、某乙公司与某甲公司2017年7月30日签订的《乌恰某地1区、2区合作协议》1区部分无效；二、某甲公司于判决生效之日起十日内向某乙公司返还履约保证金100万元；二、撤销一审判决第五项；三、变更一审判决第三项为：某甲公司于判决生效之日起十日内向某乙公司赔偿损失145，362，310.40元；四、变更一审判决第四项为：某甲公司于判决生效之日起十日内向某乙公司支付保全费3，144元；五、某甲公司于判决生效之日起十日内向某乙公司支付融资及履约保证金的利息（以146，362，310.40元为基数，自2020年11月2日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）；六、驳回某乙公司的其他诉讼请求。一审案件受理费2，454，042.63元（某乙公司已预交2，464，439.30元），由某乙公司负担692，207.89元，某甲公司负担1，761，834.74元，多交部分10，396.67元，由一审法院退回某乙公司；二审案件受理费1，356，728.88元（某乙公司已预交1，416，475.13元），由某乙公司负担503，617.76元，某甲公司负担853，111.12元，多交部分59，746.25元，由二审法院退回某乙公司；鉴定人员出庭费用5，640.16元，由某乙公司负担2，093.63元，某甲公司负担3，546.53元。
本院再审期间，当事人围绕再审请求提交了证据。本院依法组织当事人进行了质证。
某甲公司提交两组证据作为新的证据。第一组：某甲公司于2018年12月29日《某甲公司会议纪要》、2019年5月13日《集团公司2019年第11次党委会议纪要》以及《某甲公司某地油页岩区块前期投入明细》及与第三人签订的技术服务合同，拟证明：某乙公司在签约时已知晓某地1区尚未取得探矿勘查许可的现状及后期存在无法取得探矿勘查许可的风险，某甲公司一直在积极沟通协调解决某地1区探矿勘查相关许可事宜；在某甲公司因无证勘查被行政处罚后，某乙公司仍然在无证某地1区钻井施工，其放任损失扩大，存在明显过错。某甲公司在合作勘探前期自行支出1，349.86万元，结合某乙公司自认已收到某甲公司分担的投入费用68，495.33元，某甲公司为此次合作勘探开发已自担成本81，993.93万元。
第二组证据为某癸公司于2025年7月8日出具的《乌恰某地1区、2区油页岩勘探开发项目结算复核报告》《乌恰某地1区、2区油页岩勘探开发项目项目结算审核报告》，拟证明《工程结算编制报告》存在计价依据及方法错误、鉴定范围超委托等问题，不应作为证据被采信，案涉工程结算金额应为14，363.17万元。某甲公司申请刘某、徐某凤作为有专门知识的人出庭就案涉某地1区与他人矿权存在压覆、对某癸公司复核报告进行说明。
某乙公司质证认为，对某甲公司提交证据的真实性、关联性和客观性均不认可。其中，第一组证据形成于本案一审诉讼之前，由某甲公司自行保管，其在历次庭审时均未提交，不属于新证据。并且均系某甲公司自行制作，与某戊公司某字〔2019〕69号《关于新疆某戊公司乌恰县某地油页岩勘探项目工作进展与研究成果的情况报告》所载明的投资数额40，455.15万元不相符。从会议纪要可以看出《某地区块合作协议》是《某地1区、2区合作协议》的补充协议，而不是替换或变更。
就第二组证据，某乙公司质证认为，某甲公司在二审已将某癸公司复核报告作为证据提交，某己公司出庭接受质询，二审判决已经载明某己公司对某癸公司复核报告所涉异议予以回应。某癸公司系某甲公司单方委托且缺乏中石油的承包商-工程咨询准入资格，不具备专业审核资格，尤其是某甲公司在二审、再审先后两次提交的复核结果不一致，未能给出合理解释，不能作为证据采信。某甲公司申请出庭的专家刘某陈述油页岩矿权风险勘探机制、钻井流程打井施工与某乙公司投资损失和某甲公司对其没有履行缴纳探矿权转让款3.8亿元义务的过错之间没有关联性。
本院认证意见：某甲公司提供新证据2018年12月29日《某甲公司会议纪要》载明，某甲公司通过现场摘牌，取得某地1区、2区油页岩矿预查探矿权。因种种原因，截止2018年12月31日，某甲公司未取得某地1区油页岩勘查探矿权证，无法正常转入第二阶段勘探开发工作，将面临较大的法律和经济风险。某乙公司要求对某地1区钻探的井进行核算，支付合作方的钻井工程款，为此双方协商签订《某地1区、2区合作协议》的补充协议《某地区块合作协议》。某乙公司虽对某甲公司将该会议纪要作为新证据举证持有异议，但对该会议纪要载明的《某地区块合作协议》系《某地1区、2区合作协议》的补充协议，以及某甲公司现场摘牌取得某地1区油页岩矿预查探矿权、嗣后因故未能取得勘查许可不持异议，本院予以确认。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百二十二条第二款规定：“具有专门知识的人在法庭上就专业问题提出的意见，视为当事人的陈述。”专门知识的人出庭对鉴定意见或者就专业问题提出的意见，系当事人陈述。前述专门知识的人的专业意见以及某甲公司提交的某癸公司于2025年7月8日出具的《乌恰某地1区、2区油页岩勘探开发项目结算复核报告》《乌恰某地1区、2区油页岩勘探开发项目项目结算审核报告》能否实现其证明目的，本院将结合本案事实和其他证据综合予以认定。
再审中，某乙公司自愿撤回其第二项诉讼请求，即“解除某乙公司、某甲公司签订的《某地1区、2区合作协议》某地2区的部分”，某甲公司对此无异议，不违反相关法律规定，本院予以准许。对二审查明的其他事实，本院予以确认。
本院认为，根据当事人的诉辩意见，本案再审的争议焦点是：一、某甲公司分担案涉风险勘探费用的比例。二、《工程结算编制报告》能否作为案涉勘探费用计算依据。
一、关于某甲公司分担案涉风险勘探费用比例问题
首先，本案经审理查明，双方在签订的《某地1区、2区合作协议》中对合同性质、商业背景、合同目的、合作方式、投资损失分担均进行了明确约定。1.《某地1区、2区合作协议》第七条对合同性质进行了约定：该项目为某地1区、2区油页岩区块风险勘探开发一体化项目。2.关于《某地1区、2区合作协议》的商业背景。某甲公司已持有某地1区预查许可，并取得某地2区探矿权。某乙公司因在该地区进行老井（17口）的环境治理，掌握部分该区块地质资料，并对该区块进行过深入研究，认为具有一定的勘探开发潜力。再审审理中，某乙公司自述其基于对某甲公司已经取得某地1区的探矿权确认手续，并对某甲公司将来取得探矿权、勘查许可证有预期才进行投资。从《某地1区、2区合作协议》签订过程来看：（1）在2017年7月30日双方签订《某地1区、2区合作协议》之前，某甲公司参加了某地1区探矿权竞拍，2016年9月20日，新疆维吾尔自治区国土资源交易中心即向某甲公司出具《新疆乌恰县某地1区油页岩矿预查成交确认书》。该确认书明确，某甲公司作为竞得人应于2016年10月20日之前，与原新疆维吾尔自治区国土资源厅签订《探矿权出让合同》。（2）其间，2017年4月12日，某甲公司取得某地2区油页岩《矿产资源勘查许可证》。（3）某甲公司和某乙公司在《某地1区、2区合作协议》中对合法合规勘查探矿进行了约定：第二条约定，鉴于某甲公司已通过招拍挂取得某地1区油页岩区块的探矿权确认手续，某地2区油页岩勘查许可证，某乙公司掌握部分该区块地质资料，并对该区块进行过深入研究，认为具有一定的勘探开发潜力，双方协商由某乙公司自愿以风险自担的模式对某甲公司取得的某地1区、2区油页岩探矿区块开展风险勘探及开采。3.关于签订《某地1区、2区合作协议》的合同目的。《某地1区、2区合作协议》第一条明确，为加快某地1区、2区勘探开发进度，探索勘探开发运作机制。第十八条约定，产出原油按照合作开发的不同阶段和不同井深确定分成比例。4.关于合作方式。第八条明确，某乙公司承担勘探开发费用，双方按照第十八条的约定进行原油分配，某乙公司可以回收前期投入并获取收益。第九条规定，第一阶段为自协议签订之日起至2018年12月31日止。第二阶段自2019年1月1日起至2028年12月31日止。第十六条约定，完成第一阶段工程施工，某甲公司按照国家相关规定，完成某地1区、2区油页岩区块采矿权注册，如某甲公司不能完成该区块采矿权注册，需全力协调相关方，获取先行进行试采的相关手续，启动第二阶段合作。第二十八条约定，产出的油气由某甲公司按照协议第十九条确定的价格，以工程技术服务费、材料费等形式，按照协议第十八条所规定的分配比例和付款期限按时足额支付某乙公司。5.关于合同损失分担。《某地1区、2区合作协议》第三十九条约定，某乙公司在施工过程中，由于项目审批、国家政策发生变化、矿产管理部门查处并叫停等特殊原因终断，某甲公司应按照某乙公司已实际完成的工作量减去某乙公司已获取的收益经双方协商后予以补偿。
其次，本案原审查明，2019年1月11日，某甲公司与某乙公司签订《核算协议》约定，2018年12月31日第一阶段终止，双方同意对第一阶段勘探投入进行核算。双方签订的《结算协议》约定，对《某地1区、2区合作协议》第一阶段的工程费用进行结算，某甲公司承担比例为55%，某乙公司承担比例为45%。
据此，本院认为，结合某甲公司与某乙公司签订《某地1区、2区合作协议》的合同性质、商业背景、合同目的、合作方式、投资损失分担的约定，本案中，双方签订《某地1区、2区合作协议》与因一方自始无法取得矿产资源勘查许可证、采矿许可证，违法将矿产资源交由他人勘查开采而导致勘查合同无效的情形存在不同之处：第一，从双方当事人真实意思表示来看，无论某甲公司还是某乙公司在订立《某地1区、2区合作协议》之时，均无对无法取得合法许可、违反国家相关法律规定进行勘查、探矿的故意。第二，某甲公司已经取得某地1区的预查许可，在缴纳探矿权出让金后即可取得某地1区探矿权证。但，本案因某甲公司嗣后未能取得某地1区的探矿权、勘查许可，致使新疆维吾尔自治区国土资源交易中心向某甲公司出具《取消竞得人资格通知书》，要求停止钻井勘查，至此，《某地1区、2区合作协议》的相应勘查、探矿等条款不再具备履行的条件。故《某地1区、2区合作协议》中有关未取得探矿权、勘查许可，即进行合作勘查约定部分无效，仍可以按照《某地1区、2区合作协议》第三十九条关于争议处理条款约定，按照某乙公司已实际完成的工作量减去某乙公司获取的收益、经双方协商后赔偿某乙公司。因某乙公司并未获取勘查收益，一审根据《中华人民共和国合同法》第五十八条规定，参照双方在《核算协议》《结算协议》就案涉风险勘探开发实际投入费用协商一致达成的结算条款约定，认定《某地1区、2区合作协议》1区第一阶段勘查投入费用，某甲公司承担比例为55%，某乙公司承担比例为45%，认定某乙公司所主张的保全保险费并非履行合同的必要损失，符合双方当事人对风险勘探开发投资损失分担的约定，并不违反相关法律规定，应予确认。
同时，本院认为，《某地区块合作协议》系《某地1区、2区合作协议》的补充协议。二审认定本案纠纷产生的主要原因系某甲公司未取得某地1区矿业权所致，与本院查明的基本事实一致，某甲公司应对风险勘探投入的全部损失承担主要过错责任，而某乙公司在明知某甲公司已经无法取得某地1区勘查许可的前提下，仍然与某甲公司签订《某地区块合作协议》并继续投入，其对《结算协议》之后继续投入造成的损失扩大也应承担相应责任。二审未根据双方过错大小进行损失分担，而是认定某甲公司承担风险勘探开发全部损失的赔偿责任，与查明事实不符，适用法律错误，应予纠正。综合本案双方当事人过错程度，对于《结算协议》之后风险勘探开发投资损失，酌定某甲公司承担比例为85%，某乙公司承担比例为15%。
（二）关于《工程结算编制报告》能否作为案涉风险勘探开发投资损失计算依据问题
《结算协议》约定结算金额11，263万元系双方初步确认，待第三方完成核算并经双方认可后再支付剩余款项。故一审法院以《结算协议》初定的勘探费用作为最终结算价与该协议本身约定不相符，应予纠正。再审中，某甲公司主张，《工程结算编制报告》存在计价依据及方法错误等问题，不应作为证据被采信，案涉勘探结算金额应为14，363.17万元。某乙公司质证认为，某癸公司复核报告所涉异议，某己公司二审出庭质询也已回应，二审判决载明了相关回应内容并进行了分析评判。
本院认为，本案二审已查明，第一次一审审理期间，某乙公司申请对案涉项目产生的损失进行鉴定，经公开招投标，某己公司中标，某甲公司未提出异议，与某乙公司、某己公司共同签订《勘探工程造价咨询合同》并签章，应认定某己公司系双方协商确定具备相应资格的鉴定人。在鉴定过程中，某甲公司提供了主要鉴定材料。对于某甲公司提供的工程资料有争议、缺失等部分，某己公司、某甲公司与某乙公司三方通过视频会议的方式进行确定，只有某甲公司和某乙公司双方均认可的工程资料，方可作为某己公司编制结算的依据。再审期间，某甲公司未能提交证据证明鉴定人不具备相应资格、鉴定程序严重违法、鉴定意见明显依据不足或存在鉴定意见不能作为证据使用其他情形的相关证据。故某乙公司主张某癸公司出具的复核报告系某甲公司单方委托，未经双方合意约定共同委托，不能作为证据采信的主张，并不缺乏证据证明。二审将《工程结算编制报告》作为本案勘探结算依据，具有事实和法律依据。
关于某甲公司主张《工程结算编制报告》超范围鉴定的问题，系其于二审审理期间未曾提及的异议内容，委托工程造价咨询范围是某地油页岩区块完成勘探新井钻井13口、井场、道路、修复老井17口并涉及公区建设、办公楼装修等工程定额包含风险和利润。而某己公司出具《工程结算编制报告》第一部分项目工程费用中却增加了第三项增加“乌恰项目部费用、运行费用（含代扣代缴）”，涉及金额为30，175，009.28元。经查，二审判决已载明，某己公司认为项目部费用等不应扣除，理由是：“若某甲公司取得探矿权，按照约定收益分成，这些费用可以双方各自承担。但某甲公司未取得探矿权，导致服务某甲公司和某乙公司的项目管理费用应据实计算。此处项目部费用是指钻井队队长以上的项目管理员人员的费用，包括但不限于总经理、董事长、地质师、项目经理、调度、采购、财务、保洁等人员费用、车辆调遣和使用费。”对此，某乙公司无异议。二审采信某己公司的质询意见未予认定鉴定结论包含该费用属超委托范围鉴定亦不缺乏证据证明。故二审将《工程结算编制报告》作为认定本案勘探工程费用依据，具有事实和法律依据，应予确认。某甲公司主张其为此次合作勘探开发已自担成本81，993.93万元应当扣除，对于其中其称初期投入13，498，600元，其举证提供的《某甲公司某地油页岩区块前期投入明细》及与第三人签订的技术服务合同等，与双方在《核算协议》《结算协议》约定的结算内容不一致，未能提供合理解释，不予采信。故一审、二审认定某甲公司已付、应予扣除款项为68，495，330元，并不缺乏证据证明。
关于某乙公司主张勘探工程投入资金占用利息损失、融资利息。二审综合考虑《某地1区、2区合作协议》《结算协议》均未就利息进行约定，某乙公司勘探开采系风险自担，并结合某甲公司未能办理勘查许可、被行政主管部门责令停工，导致案涉合作协议无法继续履行的事实，以及某乙公司投入资金客观上已经遭受资金占用利息损失等实际，参照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率对某乙公司的融资利息和履约保证金利息予以部分支持，自2020年11月2日某乙公司起诉之日起计算至实际付清之日止，并无不当。一审、二审判令某甲公司返还某乙公司履约保证金100万元亦无不当，本院予以确认。
综上，某甲公司的再审请求部分成立，本院予以支持；部分再审请求不成立，应予驳回。依照《中华人民共和国合同法》第五十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第二款之规定，判决如下：
一、撤销新疆维吾尔自治区高级人民法院（2023）新民终280号、新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2023）新01民初92号民事判决；
二、某乙公司与某甲公司于2017年7月30日签订的《乌恰某地1区、2区油页岩勘探开发合作协议》1区部分无效；
三、某甲公司于本判决生效之日起十日内向某乙公司返还履约保证金100万元；
四、某甲公司于本判决生效之日起十日内向某乙公司赔偿损失8，610.848万元；
五、某甲公司于本判决生效之日起十日内向某乙公司支付资金占用利息损失、履约保证金占用利息损失（以8，710.848万元为基数，自2020年11月2日起至实际付清之日止，按照全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算）；
六、某甲公司于本判决生效之日起十日内向某乙公司支付保全费4，250元；
七、驳回某乙公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费2，454，042.63元，由某乙公司负担736，212.79元（多交部分10，396.67元，由新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院退回某乙公司），由某甲公司负担1，717，829.84元。二审案件受理费1，356，728.88元，由某乙公司负担407，018.66元（多交部分59，746.25元，由新疆维吾尔自治区高级人民法院退回某乙公司），由某甲公司负担949，710.22元。鉴定人员出庭费用5，640.16元，由某甲公司承担3，948.11元，某乙公司承担1，692.05元。
本判决为终审判决。
