（2025）最高法民申2147号
再审申请人（一审被告、二审上诉人，申请执行人）：中冶天工某某公司，住所地天津自贸试验区。
法定代表人：高某华。
委托诉讼代理人：王某。
委托诉讼代理人：唐寅策，天津辰一律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人，案外人）：张某，女，1957年6月9日出生，汉族，住天津市河东区。
委托诉讼代理人：刘某刚，男，1973年10月25日出生，汉族，住天津市和平区，系张某的女婿。
被申请人（一审第三人，被执行人）：天津某某投资有限公司，住所地天津港保税区。
法定代表人：刘某和。
再审申请人中冶天工某某公司（以下简称某1公司）因与被申请人张某、天津某某投资有限公司（以下简称某2公司）案外人执行异议之诉一案，不服天津市高级人民法院（2024）津民终XX号民事判决，向本院申请再审。
某1公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第三项、第六项规定的情形，应当再审。主要事实与理由：（一）有新证据足以推翻原审判决。新证据证明张某就案涉房产并未实际支付任何款项，与某2公司之间不存在真实的商品房买卖合同关系。在原审结束后，基于原审及其他关联案件中被执行人某2公司自认以及人民法院认定的被执行人实际控制人刘某明、张某楠（刘某明配偶）、张某贵（刘某明岳父）存在长期个人账号收取大量本属被执行人某2公司应收款项的事实，某1公司2025年2月10日在执行中依法向天津市第三中级人民法院申请了律师调查令，调取某2公司实际控制人刘某明、张某楠、张某贵等人的银行流水，核实该公司转移财产的情况和线索。根据调取的银行流水显示，张某的女婿刘某刚与上述被执行人关联账户存在其他资金往来：2015年-2019年期间，除张某主张并在原审中作为证据提供的流水外，上述被执行人关联账户还存在向刘某刚反向转账的情况，共计4笔5.6万元，向张某本人反向转账共计3笔62万元，以上张某共计收入67.2万元。前述的互相转账明显不符合一般商品房买受人与开发商之间的交易习惯及常理，相应款项的性质显然属于某2公司及其三位实际控制人给予张某的还款和返息。双方之间的资金往来具有明显的借贷或者投资特征，涉及款项不属于购房款，张某无法证明其实际支付了相应的款项。（二）原判决对张某与某2公司之间的法律关系认定错误，缺乏证据支持，所涉证据系张某与某2公司之间串通制作、伪造而成。案涉《天津市商品房买卖合同》未经网签备案，没有任何公示公某力，无法证明其签订时间；案涉合同不具有房产销售的真实内容，就案涉期房合同对户型、套内面积、公摊面积、权属登记等各种必要条款及事项均未作约定，明显不符合正常的商品房买卖合同及法律关系应当具备的条款；案涉流水及收据未备注款项用途无法证明款项的性质，仅单方制作的收据，未开具发票，显然张某是根据其他法律关系产生的流水进而倒签合同虚构商品房买卖合同关系；有关房屋居住情况的证据不足以证明案涉房屋由张某实际居住，不符合对唯一居住用房的认定标准。新的证据银行流水可以证明，相应流水并非购房款性质，张某就案涉房屋未实际支付任何款项。张某与某2公司之间不存在真实、合法、有效的商品房买卖合同关系。（三）原判决认定张某符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十九条规定，适用法律错误。结合新的证据银行流水反映的客观事实，张某与某2公司之间不存在真实、合法、有效的商品房买卖合同关系。张某就案涉房屋未实际支付任何款项，案涉房屋亦不符合用于居住且唯一住房情形。（四）结合新证据银行流水反映的客观事实，张某已经涉嫌构成虚假诉讼。
张某发表意见称，对某1公司提交的新证据不予认可。张某是2015年购房期间，经刘某刚介绍与刘某明认识的，刘某刚与某2公司实际控制人刘某明等人之间有多年的用钱方面的经济往来，但是与本案的买房没有关系。请求驳回某1公司的再审申请。
本院经审查认为，根据某1公司的再审申请，本案审查的主要问题为张某对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零九条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。”《执行异议和复议规定》第二十七条规定：“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。”第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”原审查明，本案申请执行人某1公司根据天津市仲裁委员会作出的［2016］津仲裁字第XX号裁决书，对案涉房屋享有工程价款优先受偿权。张某主张排除对案涉房屋的执行，应依法举证证明其符合上述条件。原审中，张某提交了其与某2公司签订的《天津市商品房买卖合同》，以及其向案外人刘某明等人转账的银行交易明细单、某2公司出具的收据。张某提交的银行交易明细显示，2015年10月10日和11日，张某向刘某明转账共计45万元；2017年9月11日，刘某刚向张某楠转支共计80万元。经审查，前述转账未标注具体用途。某1公司申请再审作为新证据提交的银行流水记录显示：2015年11月-2016年1月期间，刘某明分别向张某转账5万元、5万元、52万元，共计62万元；2015年1月-2019年3月，刘某刚与刘某明、张某楠账户之间存在10笔交易往来。其中刘某明等人向刘某刚支出4笔，共计5.6万元，收到刘某刚转账6笔，共计142.5万元。张某在原审中作为支付购房款证据所提交的多笔转账时间发生在某1公司提交的张某及刘某刚与某2公司关联账户的数笔交易期间，且张某主张的多笔转账并未注明款项性质。某1公司提交的新证据可以证明，张某根据上述多笔转账记录主张其已支付全部的购房款，证据不足，需进一步查明张某与某2公司之间是否存在真实的商品房买卖合同关系以及其付款情况，进而判断能否排除强制执行。
综上，某1公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条、第二百一十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款的规定，裁定如下：
指令天津市高级人民法院再审本案。
