（2023）最高法知民终2528号
上诉人（一审原告）：某某医疗工业设备股份有限公司。住所地：浙江省。
法定代表人：林某华。
委托诉讼代理人：朱某。
委托诉讼代理人：何良雄，浙江利群律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：烟台某某公司。住所地：山东省。
法定代表人：于某气。
委托诉讼代理人：王增全，山东国宗律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王亦华，山东国宗律师事务所律师。
上诉人某某医疗工业设备股份有限公司（以下简称某1公司）因与上诉人烟台某某公司（以下简称某2公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服江苏省苏州市中级人民法院于2023年8月8日作出的（2023）苏05民初327号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年11月14日立案后，依法组成合议庭，并于2024年4月29日询问当事人。上诉人某1公司的委托诉讼代理人朱某、何良雄，上诉人某2公司的委托诉讼代理人王增全、王亦华到庭参加询问。本案现已审理终结。
某1公司于2023年3月15日向一审法院提起诉讼，请求判令：1.某2公司立即停止制造、销售侵害某1公司专利号为201610522890.1、名称为“包装袋供料系统”发明专利（以下简称涉案专利）权的产品；2.某2公司赔偿某1公司经济损失159万元（含合理开支）；3.某2公司负担本案诉讼费、保全费。事实与理由：某1公司系涉案专利的专利权人，某2公司未经某1公司许可，制造并销售给江苏某某医用器材有限公司（以下简称吉某公司）的外销型输液器整只组装机落入涉案专利权的保护范围，侵害了某1公司的合法权益，应停止侵权并赔偿迈得公司损失。
某2公司一审辩称：被诉侵权产品的技术方案与涉案专利的技术方案既不相同、亦不等同，未侵害某1公司的涉案专利权。
一审法院认定事实：
（一）某1公司及其涉案专利
某1公司成某于2003年3月10日，企业类型为其他股份有限公司（上市），经营范围为模具、工业自动控制系统装置、实验分析仪器、塑料制品、工业机器人、具有独立功能专用机械制造；软件开发；信息系统集成服务；货物与技术进出口。
某1公司于2016年7月4日向国家知识产权局申请了名称为“包装袋供料系统”的发明专利，于2019年4月12日获得授权，专利号为201610522890.1。涉案专利共有10项权利要求，现仍处于有效期内。2022年3月30日，某1公司为涉案专利缴纳第七年年费。
某1公司主张保护涉案专利全部权利要求，即权利要求1-10，具体如下：
“1.一种包装袋供料系统，其特征在于，包括：工作台(10)；存料装置(20)，所述存料装置(20)安装在所述工作台(10)上，所述存料装置(20)包括用于存储包装袋的存料部(21)和用于取料的第一取料部(22)，所述存料部(21)设置有开口向下的取料口，所述第一取料部(22)用于将包装袋从所述取料口中取出；所述存料部(21)包括两个固定板(211)，所述两个固定板(211)间隔设置并沿所述包装袋供料系统的高度方向延伸，所述两个固定板(211)之间形成用于存放包装袋的存料空间，所述两个固定板(211)的靠近所述第一取料部(22)的一端形成所述取料口，在所述取料口处的所述两个固定板(211)沿水平方向的侧壁上相向设置有第一止挡凸缘；所述存料装置(20)包括第一安装架(23)，所述第一安装架(23)固定在所述工作台(10)上，所述第一取料部(22)安装在所述第一安装架(23)靠近所述工作台(10)的一端，所述存料部(21)安装在所述第一安装架(23)远离所述工作台(10)的一端。
2.根据权利要求1所述的包装袋供料系统，其特征在于，所述两个固定板(211)的沿高度方向延伸的侧壁上相向设置有第二止挡凸缘(212)。
3.根据权利要求1所述的包装袋供料系统，其特征在于，所述固定板(211)上设置有用于侦测或观察存料部(21)中的包装袋存量的检测通孔(213)。
4.根据权利要求1所述的包装袋供料系统，其特征在于，所述第一取料部(22)包括：第一动力部(221)，所述第一动力部(221)固定在所述第一安装架(23)上；第一传动部(222)，所述第一传动部(222)的第一端与所述第一动力部(221)的输出端连接；第一取袋组件(223)，所述第一取袋组件(223)安装在所述第一传动部(222)的第二端。
5.根据权利要求4所述的包装袋供料系统，其特征在于，所述第一取袋组件(223)包括多个第一取物杆(2231)，所述多个第一取物杆(2231)靠近所述取料口的一端设置有第一吸盘(2232)。
6.根据权利要求1所述的包装袋供料系统，其特征在于，所述包装袋供料系统还包括运料装置，所述运料装置包括：传料部(31)，所述传料部(31)安装在所述工作台(10)上，用于夹取所述第一取料部(22)取出的包装袋；临时放置部(32)，用于临时放置所述传料部(31)释放的包装袋；第二取料部(33)，用于取走所述临时放置部(32)上放置的包装袋；运料部(34)，所述第二取料部(33)将所述包装袋传送至所述运料部(34)上，所述运料部(34)带动所述包装袋移动。
7.根据权利要求6所述的包装袋供料系统，其特征在于，所述传料部(31)包括：第二安装架(311)，所述第二安装架(311)安装在所述工作台(10)上；传料板(312)，所述传料板(312)可翻转地安装在所述第二安装架(311)上；夹持部(313)，所述夹持部(313)安装在所述传料板(312)上；第二动力部(314)，所述第二动力部(314)安装在所述第二安装架(311)上，用于控制所述传料板(312)翻转。
8.根据权利要求6所述的包装袋供料系统，其特征在于，所述临时放置部(32)包括：第三安装架(321)；放置台(322)，所述放置台(322)安装在所述第三安装架(321)上；止挡块(323)，所述止挡块(323)安装在所述放置台(322)的外边缘处，用于防止临时放置的包装袋脱落。
9.根据权利要求6所述的包装袋供料系统，其特征在于，所述第二取料部(33)包括：第四安装架(331)；水平移动部(332)，所述水平移动部(332)沿水平方向可移动地安装在所述第四安装架(331)上；竖直移动部(333)，所述竖直移动部(333)竖直方向可移动地安装在所述水平移动部(332)上；第二取袋组件(334)，所述第二取袋组件(334)安装在所述竖直移动部(333)上。
10.根据权利要求6所述的包装袋供料系统，其特征在于，所述运料部(34)包括：主体(341)；传送装置，所述传送装置安装在所述主体(341)上；运料座(342)，所述运料座(342)用于放置所述第二取料部(33)释放的包装袋，所述运料座(342)安装在所述传送装置上，所述传送装置带动所述运料座(342)及所述运料座(342)上的包装袋移动。”
涉案专利说明书第[0008]段记载：“进一步地，存料部包括两个固定板，两个固定板间隔设置并沿包装袋供料系统的高度方向延伸，两个固定板之间形成用于存放包装袋的存料空间，两个固定板的靠近第一取料部的一端形成取料口，在取料口处的两个固定板沿水平方向的侧壁上相向设置有第一止挡凸缘。”
说明书第[0009]段记载：“进一步地，两个固定板的沿高度方向延伸的侧壁上相向设置有第二止挡凸缘。”
说明书第[0040]段记载：“本发明提供了一种包装袋供料系统，该包装袋供料系统包括工作台10和存料装置20，存料装置20安装在工作台10上，存料装置20包括用于存储包装袋的存料部21和第一取料部22，存料部21设置有开口向下的取料口，第一取料部22用于将包装袋从取料口中取出。本发明的包装袋供料系统在工作时，由第一取料部22将包装袋从存料装置20中取出，在第一取料部22将包装袋取出的过程中，由于取料口的开口向下，第一取料部22利用吸力及吸取一个包装袋，存料部21中剩余包装袋在自身重力向下挤压及存料部21的向上支撑力的作用下被相对固定住，而不会被同时带出。如此降低了存料部中包装袋与包装袋之间的静电吸力的影响，保证了第一取料部22取料过程中一次只取一个包装袋，使本发明的包装袋供料系统供料过程更加流畅。”
说明书第[0042]段记载：“为了在第一取料部22取料过程中，进一步克服包装袋与包装袋之间的静电力，使第一取料部22的取料过程更加顺畅，优选地，本发明中的存料部21包括两个固定板211，两个固定板211间隔设置并沿包装袋供料系统的高度方向延伸，两个固定板211之间形成用于存放包装袋的存料空间，两个固定板211的靠近第一取料部22的一端形成取料口，在所述取料口处的所述两个固定板211沿水平方向的侧壁上相向设置有第一止挡凸缘。在进行取料的过程中，第一取料部22将包装袋从取料口中取出，第一止挡凸缘进一步地克服了包装袋与包装袋之间的静电力，使第一取料部22在取料过程中更加顺畅，保证了每次只取一个包装袋。本发明中的第一止挡凸缘的外边缘可以是直线形，也可以是弧线形，或者是锯齿形，只要是满足本发明的第一止挡凸缘的止挡效果的均可以。”
说明书第[0050]段记载：“也就是说，本发明的包装袋供料系统在进行运料操作时，要先经过传料部31将第一取料部22取出的传料递给临时放置部32，在通过第二取料部33将临时放置部32上的包装袋取出并传递给运料部34进行运送。整个运料操作过程需要经过多个装置传递，整体传递过程中多次对包装袋上的静电进行消耗，且临时放置部32上一次只放置一个包装袋，第二取料部33一次只能从临时放置部32上取走一个包装袋，避免了包装袋到处散落，保证了本发明的包装袋供料系统的供料顺畅。”
涉案专利相关附图见附件一。
（二）某2公司及其被诉侵权行为
某2公司成某于2010年2月22日，系有限责任公司（自然人投资或控股），经营范围为机械自动化设备、精密塑料模具、塑料制品制造、研发、销售，货物、技术进出口（国家禁止经营的除外，限制经营的凭相关许可经营）。
2022年10月11日，某1公司向浙江省台州市合信公证处申请保全证据公证，该公证处于2022年10月17日出具（2022）**证字第**号公证书。根据公证书记载，2022年10月11日，公证员、公证员助理（以下统称为公证人员）及某1公司委托代理人朱某、该公司工作人员阮某宇、于某南（以下统称为某1公司人员）至位于江苏省**镇的某3公司保全证据。当日16时20分许，某1公司人员在公证人员的陪同下进入某3公司一楼的注塑车间，并在公证人员的监督下，对进入某3公司内部的沿途现状及处于运行状态的机器设备现状进行拍照、摄像。当日19时许，某1公司人员随公证人员回至某3公司，并在公证人员的监督下，在上述注塑车间，对处于停止状态的机器设备现状进行拍照、摄像。当日20时50分许，公证人员与某1公司的朱某、阮某宇到达常州一处宾馆，由公证员助理将保全现场取得的截图6张、拍摄取得的照片66张、视频文件7个导入公证处笔记本型计算机予以保存。兹证明与该公证书相粘连的附件系保全过程取得的截图、照片打印所得，与现场实际相符；与该公证书相粘连的光盘储存的内容系保全过程取得的截屏图片、照片、视频复制所得，照片、视频与拍摄时刻实际情况相符。
某1公司主张某2公司制造、销售被诉侵权产品的行为侵害其涉案发明专利权。2023年5月16日，一审法院组织各方当事人在某3公司进行现场勘验。勘验时，被诉侵权产品仍在运行使用，其上标有某2公司名称、产品名称“外销输液器整线自动包装机”“产品型号KB20H259”“出厂日期2021年12月”，其包含将空的包装袋供送到输液器装入工位的包装袋供料系统。具体的，包装袋供料系统包括工作台、安装在工作台上的存料装置。存料装置包括用于存储包装袋的存料部和用于取料的第一取料部，存料部设置有开口向下的取料口，第一取料部用于将包装袋从取料口中取出。存料部包括两个固定板，两个固定板间隔设置并沿包装袋供料系统的高度方向延伸，两个固定板之间形成用于存放包装袋的存料空间，两个固定板的靠近第一取料部的一端形成取料口，在取料口处左右位置的两个固定板沿水平方向的底壁上分别相向设置有三个限位凸起，在取料口处的前后位置各设有一个限位凸起。在工作台上固定有第一安装架，存料部安装于第一安装架顶部的支撑座上，第一取料部安装于第一安装架底部的支撑座。且被诉侵权产品两个固定板沿高度方向延伸的侧壁上相向设置有条状止挡凸缘，固定板上设置有用于侦测或观察存料部中的包装袋存量的检测通孔，第一取料部包括固定在第一安装架上的第一动力部、第一端与第一动力部的输出端连接的第一传动部、安装在第一传动部第二端的第一取袋组件。其中，第一取袋组件包括多个第一取物杆，多个第一取物杆靠近取料口的一端设置有第一吸盘。根据被诉侵权产品的工作过程可知，包装袋供料系统还包括将包装袋从存料装置取出后的一系列运料装置，具体包括：水平移动方式安装在工作台上的传料部，用于夹取第一取料部取出的包装袋；临时放置部，用于临时放置传料部释放的包装袋；第二取料部，用于取走临时放置部上放置的包装袋，并将取走的包装袋放置在开袋装袋工位，以及在开袋并装入输液器之后将装有输液器的包装袋运往封袋工位的夹持运料机构。被诉侵权产品具体如附件二所示。某2公司确认被诉侵权产品系其出售给某3公司，且涉案专利权利要求1-5所涉及的部分系其生产销售，但对于涉案专利权利要求6-10所涉及的部分，其不能确认某3公司是否进行了改装。
（三）技术对比
某1公司主张被诉侵权产品所使用的技术方案与涉案专利权利要求1-6、8-10均相同，与权利要求7等同，落入涉案专利权的保护范围。某1公司亦明确其并不放弃对权利要求1-6、8-10的等同侵权主张，从等同侵权角度来看，被诉侵权技术方案中，存料部通过安装于其下方的安装座放在支架上，属于间接安装在第一支架上，与权利要求1中“存料部21安装所述第一安装支架23远离所述工作台10的一端”的技术方案构成等同；由于权利要求2-6、8-10均引用权利要求1，故亦构成等同。
某2公司主张：1.被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1存在两个区别技术特征，与权利要求1的技术方案既不相同、也不等同。首先，袋仓侧板与安装架的连接方式不同（以下简称区别技术特征1）。一方面，涉案专利中，存料部的两个固定板必须安装到第一安装架上，与第一安装架一起形成包装袋的存放空间，固定板并不能单独形成前述存放空间。被诉侵权技术方案中，袋仓侧板与袋仓底板形成独立的包装袋存放空间，并不受安装架等其他结构的影响。另一方面，涉案专利中，存料部与第一取料部对应安装于第一安装架两端，形成一体式结构。“存料部安装在第一安装架远离工作台的一端”只能解释为安装在第一安装架远离工作台一端的侧面，与下部的第一取料部相对应，而不能包含安装在第一安装架顶端等其他位置。被诉侵权技术方案中，袋仓通过袋仓底板安装在安装架顶部，袋仓与安装有取袋装置的安装架是相对独立的两个部件，形成可拆分式结构。上述区别会产生不同的技术效果：涉案专利的存料装置结构简单、紧凑，制造成本低，但在面对包装袋规格改变需要拆换时，需要拆换整个存料装置且重新调试取料部，投入的成本高并严重影响生产效率；被诉侵权技术方案在包装袋规格改变时，可快速拆换不同规格的袋仓而不用拆换、调整取袋装置及其他部件，大大提高了生产效率。上述区别既非本领域的常规替换手段，亦非公知常识，而系某2公司技术人员通过创造性劳动获得的技术方案。其次，包装袋限位结构的设置不同（以下简称区别技术特征2）。一方面，涉案专利中，第一止挡凸缘仅设置在取料口两侧，并未设置在取料口前后两端；被诉侵权技术方案中，限位块沿取袋口周圈间隔设置，取袋口前后端亦设有限位块。另一方面，涉案专利中，第一止挡凸缘系连续的条状且面积较大，与包装袋的底面侧边面接触；被诉侵权技术方案中，限位块为间隔的凸起块状结构且面积较小，与包装袋的底面周圈侧边点接触。上述区别会产生不同的技术效果：涉案专利通过设置第一止挡凸缘，有效降低包装袋与包装袋之间的静电吸力对第一取料部取料过程的干扰，使包装袋供料系统在供料时更加顺畅；被诉侵权技术方案通过设置包装袋限位块，有效降低包装袋与袋仓的摩擦力，可以用较小的吸附力将包装袋取出而避免了包装袋的拉扯变形或损坏，还达到了降低取袋机构成本和提高取袋成功率、保证后续生产线可靠性的技术效果。当包装袋较宽时，包装袋极易出现中间变形下凸、脱落的技术问题，甚至由于取袋距离变短出现损害包装袋和取袋组件的问题，而涉案设备在包装袋的一周圈都形成有效支撑，有效防止上述问题。
2.权利要求2-5系直接或间接引自权利要求1的从属权利要求，系对权利要求1的进一步限定。虽然被诉侵权技术方案与从属权利要求2-5所限定的附加技术特征相同，但被诉侵权技术方案并未落入权利要求1的保护范围，故亦不落入权利要求2-5的保护范围。
3.权利要求6系引自权利要求1的从属权利要求，被诉侵权技术方案除未落入权利要求1的保护范围外，亦缺少权利要求6运料装置中“运料部”这一技术特征（以下简称区别技术特征3）。权利要求6“运料部，所述第二取料部将所述包装袋传送至所述运料部上，所述运料部带动所述包装袋移动”的功能是将第二取料部传送过来的包装袋继续向下一工序传送，该技术方案解决的是涉案专利说明书第[0050]段记载的“整个运料过程需要经过多个装置传递，整体传递过程中多次对包装袋上的静电进行消耗”问题，以达到供料更加顺畅的技术效果。被诉侵权技术方案中，运袋机构从料盘吸取包装袋后，直接将包装袋传递给张袋机构，张袋机构将包装袋张开口后，送料机构将产品推入包装袋中，完成对产品的包装，不存在多级传递消耗包装袋静电问题，且装袋系统等后续装置系产品包装系统及成品收集系统，不属于涉案专利的包装袋供料系统。
4.权利要求7系权利要求6的从属权利要求，且被诉侵权技术方案的安装板与涉案专利权利要求7的传料板结构明显不同、所实现的技术特征亦明显不同（以下简称区别技术特征4）。涉案专利中，传料板可翻转地安装在第二安装架上，实现的功能是当夹持部从第一取料部夹取包装袋后，通过传料板的翻转将包装袋输送至传料部后侧的临时放置部中；被诉侵权技术方案中，安装板不具备翻转功能，是通过前后直线运动带动夹持部从取袋装置上夹持包装袋后，向后直线运动将包装袋拖至料盘中。
5.权利要求8-10均为引自权利要求6的从属权利要求，系对权利要求6的进一步限定，因被诉侵权技术方案未落入权利要求6的保护范围，故亦未落入权利要求8-10的保护范围。
综上，某2公司认为，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1-10的保护范围，其并未侵害某1公司涉案专利权。
（四）关于某1公司所主张的赔偿金额
某1公司在本案审理过程中明确主张经济损失及合理开支159万元，其中经济损失154万元、合理开支5万元。对于经济损失，某1公司主张以某2公司的侵权获利来确定赔偿数额，具体以被诉侵权产品的销售数量×被诉侵权产品的销售金额159万元×毛利率×技术贡献率×权利要求的贡献率来计算。
关于被诉侵权产品的销售数量。一审法院依某1公司申请，于2023年7月19日责令某2公司提交被诉侵权产品的账簿，某2公司予以拒绝并明确其仅向某3公司销售一台被诉侵权产品；某1公司当庭明确其在本案中仅主张某2公司对前述一台被诉侵权产品承担赔偿责任。
关于被诉侵权产品的销售金额。某3公司未出庭，但向一审法院寄交其向某2公司采购一台输液器自动缠绕包装机的合同，合同中约定所组配件为组装好的输液器成品及包装袋，总金额159万元。某1公司据此主张被诉侵权产品的销售金额为159万元，其亦当庭陈述：1.前述合同中的设备由卷绕、供袋及封袋三部分组成，其并不清楚前述合同金额159万元是否仅指包装系统，是否还包含卷绕系统或者其他系统；2.从合同设备的造价来讲，被诉侵权产品至少占二分之一，从社会价值层面来讲，被诉侵权产品所占比例更高。某2公司虽对该合同的真实性予以认可，但认为该合同标的“输液器自动缠绕包装机”系一个整体的流水线，包括包装袋供料系统、输液管输送系统、包装系统及成品收集系统，与涉案专利相关的包装袋供料系统仅占很小一部分，为合同金额的四分之一或者不足四分之一。
关于毛利率。某1公司认为被诉侵权产品为安全输注类单机，故以其《2021年年度报告（节选）》中所记载的安全输注类单机的毛利率52.66%进行主张，同时某1公司还认为，如若一审法院无法确认被诉侵权产品的类别，亦可按照安全输注类连线机这一类别的最低毛利率46.14%进行计算。某2公司则认为，被诉侵权产品与安全输注类单机没有任何关联。
关于涉案专利的技术贡献率。某1公司主张使用涉案专利技术方案制造的产品组件在被诉整机产品利润率中的贡献度为80%，理由为：1.涉案专利为发明专利，价值高；2.被诉侵权产品存在两大核心部分即运料及存料，涉案专利亦涉及运料及存料部分；3.被诉侵权产品主要由钢铁组成，需要一定的成本。庭审中，某1公司又陈述某3公司合同所涉产品侵害某1公司三项专利权，本案所涉专利为其中之一，涉案专利对该产品的贡献率为二分之一。
关于每项权利要求的技术贡献率。某1公司主张权利要求1-6的贡献率均为14.5%，权利要求7-10为从属权利要求，其技术贡献率共计为13%。
关于维权费用，某1公司主张律师费4万元、公证费1万元，但未提交证据佐证。
一审法院认为：本案的争议焦点为：（一）某2公司是否侵害某1公司涉案专利权；（二）如若侵权成某，某2公司应承担何种侵权责任。
（一）关于争议焦点一
本案中，涉案专利为发明专利，某1公司主张权利要求1-10，并认为被诉侵权技术方案与权利要求1-6、8-10相同、与权利要求7等同，同时，某1公司不放弃对权利要求1-6、8-10的等同侵权主张。某2公司则辩称，被诉侵权技术方案与涉案专利存在四个区别技术特征，未落入涉案专利权的保护范围。对当事人无争议的技术方案，一审法院亦认为被诉侵权相关技术方案落入涉案专利相应权利要求的保护范围；对当事人有争议的技术特征，一审法院分别认定如下：
关于权利要求1。对于区别技术特征1而言，根据涉案专利权利要求书记载内容“两个固定板之间形成用于存放包装袋的存料空间”以及说明书附图5所示内容可知，涉案专利中，两个固定板间隔设置形成存放包装袋的存放空间，并非必须安装在第一安装架上，与第一安装架一起才能形成存放空间，同时涉案专利中也没有记载存料部与第一安装架、第一取料部形成一体式结构。被诉侵权技术方案如勘验照片2所示，其第一安装架包括底部用于安装第一取料部的底部支撑座及上部用于安装存料部的顶部支撑座，即被诉侵权技术方案中，存料装置包括第一安装架，第一安装架固定在工作台上、第一取料部安装在第一安装架靠近工作台的一端、存料部安装在第一安装架远离工作台的一端。一审法院认为，虽然被诉侵权技术方案中，两个固定板在底部位置与第一安装架连接，但包装袋的存料空间位于两个固定板之间，该连接方式也属于将存料部安装在第一安装架远离工作台的一端，故被诉侵权技术方案具备涉案专利权利要求1“所述两个固定板之间形成用于存放包装袋的存料空间，存料部安装在第一安装架远离工作台的一端”这一技术特征。对于区别技术特征2而言，首先，由于涉案专利未对包装袋底部前后方向的支撑结构进行描述，且涉案专利权利要求中也未对其进行限定，故被诉侵权产品中前后位置的两个限位凸起的辅助限位功能不予考虑。其次，根据涉案专利权利要求及说明书中“在取料口处的所述两个固定板沿水平方向的侧壁上相向设置有第一止挡凸缘”“两个固定板的沿高度方向延伸的侧壁上相向设置有第二止挡凸缘”以及说明书附图5，涉案专利的第一止挡凸缘及第二止挡凸缘均设置在固定板侧壁上，且第一止挡凸缘用于对包装袋底部进行限位、第二止挡凸缘用于对堆叠的包装袋侧部进行限位。第二止挡凸缘要实现对堆叠的包装袋侧部限位这一功能作用，应为连续的长条形状。由于同一份专利文件中，相同的术语应被解释为具有相同的含义，故第一止挡凸缘亦应为长条形状。而被诉侵权技术方案中，取料口的两个固定板沿水平方向的底壁上分别相向设置3个限位凸起。至此，涉案专利权利要求1的“在取料口处的两个固定板沿水平方向的侧壁上相向设置有第一止挡凸缘”与被诉侵权技术方案中的“在取料口处的两个固定板沿水平方向的底壁上分别相向设置有3个限位凸起”并不相同。最后，涉案专利解决包装袋不能逐一供料的技术问题所采用的技术手段是将存料装置上的取料口开口向下设置。对于这一技术手段，被诉侵权产品同样是将存料装置上的取料口开口向下设置，二者只是在对包装袋底部侧边的支撑方式上存在不同。虽然涉案专利的第一止挡凸缘与被诉侵权产品中的多个限位凸起与包装袋的接触面积有所不同，但是二者都仅是对包装袋底部侧边的较小面积接触，摩擦力大小的改变并不足以影响包装袋的顺利取出及变形损坏。涉案专利第一止挡凸缘与被诉侵权技术方案中的限位凸起均设置于存料部两侧的固定板底部，为上部堆叠的包装袋侧边提供支撑，实现将剩余包装袋因上部包装袋自身重力挤压及该支撑结构的向上支撑力而被固定住、不会被带出这一技术效果。因将长条形的止挡部件替换成多个块状的止挡部件系本领域普通技术人员所容易想到的，故被诉侵权技术方案中的“在取料口处的两个固定板沿水平方向的底壁上分别相向设置有3个限位凸起”与涉案专利权利要求1的“在取料口处的两个固定板沿水平方向的侧壁上相向设置有第一止挡凸缘”构成等同。综上，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围。
关于权利要求2-5。根据勘验照片2-5可知，被诉侵权技术方案中，两个固定板的沿高度方向延伸的侧壁上相向设置有第二止挡凸缘；固定板上设置有用于侦测或观察存料部中的包装袋存量的检测通孔；第一取料部包括：第一动力部，第一动力部固定在第一安装架上；第一传动部，第一传动部的第一端与第一动力部的输出端连接；第一取袋组件，第一取袋组件安装在第一传动部的第二端；第一取袋组件包括多个第一取物杆，多个第一取物杆靠近所述取料口的一端设置有第一吸盘。因此被诉侵权技术方案包括了与涉案专利权利要求2-5附加技术特征对应的相同的技术特征。由于权利要求2-5均属于权利要求1的从属权利要求，故被诉侵权技术方案在落入涉案专利权利要求1的保护范围的基础上，同样落入涉案专利权利要求2-5的保护范围。
关于权利要求6。双方争议为区别技术特征3，一审法院对此认定如下：根据被诉侵权产品工作流程及现场勘验照片7-10，被诉侵权产品的包装袋供料系统还包括将包装袋从存料装置取出后的一系列运料装置，具体包括：水平移动方式安装在工作台上的传料部，用于夹取第一取料部取出的包装袋；临时放置部，用于临时放置传料部释放的包装袋；第二取料部，用于取走临时放置部上放置的包装袋，并将取走的包装袋放置在开袋装袋工位。由于被诉侵权产品中，第二取料部将包装袋传送开袋装袋工位，而非直接将包装袋放置在运料部件上，故被诉侵权技术方案缺少涉案专利权利要求6中“运料部(34)，所述第二取料部(33)将所述包装袋传送至所述运料部(34)上，所述运料部(34)带动所述包装袋移动”这一技术特征。虽然被诉侵权产品在开袋装袋之后通过夹持运料机构将装有输液器的包装袋运往下一工序，但是该夹持运料机构并非对第二取料部取出的包装袋进行直接运送，且从包装机的工作过程来说，该夹持运送机构亦不属于涉案专利权利要求所限定的包装袋供料系统。综上，被诉侵权技术方案并未落入涉案专利权利要求6的保护范围。
关于权利要求7-10。由于权利要求7-10均引用权利要求6，且被诉侵权技术方案并未落入涉案专利权利要求6的保护范围，故被诉侵权技术方案亦未落入涉案专利权利要求7-10的保护范围。
综合上述分析，被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1-5的保护范围，但未落入涉案专利权利要求6-10的保护范围。
（二）关于争议焦点二
被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1-5的保护范围，某2公司自认被诉侵权产品为其生产销售且某3公司未对与涉案专利权利要求1-5对应的技术特征进行改动，故某2公司侵害某1公司涉案专利权，其依法应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。
关于赔偿金额，专利法第七十一条第一款规定，侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。第二款规定，权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。第三款规定，赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。第四款规定，人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。
某1公司未能证明其因被诉侵权行为所遭受的损失，但在本案中主张以某2公司的侵权获利来计算赔偿数额，再加上5万元合理开支。某1公司虽提供某2公司侵权获利的计算公式，但并未提供充分的证据证明计算公式中相关参数的确定依据，某2公司亦不予确认，一审法院按照举证责任分担规则，认定某1公司关于损失计算方式的主张不能成某。
因本案亦缺乏涉案专利许可使用费可供参考，一审法院适用法定赔偿，在着重考虑以下因素后酌定赔偿金额为30万元：1.涉案专利为发明专利且涉及医疗器械民生领域，具有较高价值；2.涉案专利申请于2016年7月4日，授权于2019年4月12日，截至被诉侵权产品出厂日期2021年12月，专利权保护期仅5年时间；3.某1公司仅针对某2公司制造并向某3公司销售的一台被诉侵权产品主张赔偿；4.某2公司向某3公司出售的产品总价为159万元，但包含多个组成部分且某1公司自认侵害其多项专利权；5.某2公司生产销售被诉侵权产品、且无正当理由拒不提交该设备账簿，侵权性质及情节均较严重；6.某1公司为本案维权聘请律师出庭并进行了保全证据公证，确实会产生一定的维权费用。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“一、被告烟台某某公司立即停止制造、销售侵犯原告某某医疗工业设备股份有限公司专利号为201610522890.1、名称为‘包装袋供料系统’发明专利权的产品；二、被告烟台某某公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告某某医疗工业设备股份有限公司经济损失及其为制止本案侵权支付的合理费用共计30万元；三、驳回原告某某医疗工业设备股份有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费19110元，财产保全申请费5000元，共计24110元，由被告烟台某某公司负担。”
某1公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第二项，并依法改判某2公司赔偿某1公司经济损失159万元（含合理开支）；2.一、二审诉讼费用全部由某2公司承担。事实和理由：1.一审法院认定被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求6-10的保护范围属于事实认定错误；2.一审法院判赔金额过低，适用法律错误。
某2公司针对某1公司的上诉请求辩称：一审法院认定被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求6-10的保护范围正确，且被诉侵权技术方案亦未落入涉案专利权利要求１－５的保护范围，同时一审法院判决赔偿金额过高。
某2公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回某1公司的全部诉讼请求；2.案件受理费由某1公司承担。事实与理由：（一）某1公司已对涉案专利权利要求进行了修改，被诉侵权产品缺少修改后的权利要求1的一个技术特征，还有至少四个技术特征不相同，未落入修改后的权利要求1的保护范围。1.被诉侵权产品缺少第二取料部，没有落入修改后的权利要求1的保护范围。2.被诉侵权产品的夹持机构与修改后的权利要求1的传料部不同。3.涉案专利的存料部（21）的两个固定板（211）安装到第一安装架（23）上，被诉侵权产品的袋仓（1）的袋仓侧板（2）与袋仓底板（3）固定安装在一起。涉案专利的存料部（21）与第一取料部（22）相对应安装于第一安装架（23）的两端，形成一体式结构，而被诉侵权产品的袋仓（1）是通过袋仓底板（3）安装在安装架（15）的顶部，袋仓（1）与安装架（15）是相对独立的两个部件。4.涉案专利的第一止挡凸缘面积较大，而被诉侵权产品的限位块较小。5.修改后的权利要求1中增加了部分技术特征，该部分技术特征系功能性特征，被诉侵权产品中的相应技术特征与该功能性特征中的临时放置部并不相同。（二）修改后的权利要求2-10都是直接或间接引用权利要求1的从属权利要求，在被诉侵权产品没有落入修改后的权利要求1的保护范围情况下，也未落入权利要求2-10的保护范围。
某1公司辩称：被诉侵权产品的技术方案落入了涉案专利权利要求的保护范围，侵害了涉案专利权。
本院二审期间，双方未提交新的证据。
一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）关于涉案专利权无效宣告程序的有关事实
2024年4月12日，国家知识产权局作出第568019号无效宣告请求审查决定，宣告涉案专利权部分无效，在某1公司于2024年1月18日提交的权利要求1-10的基础上继续维持涉案专利权有效。2024年1月18日，某1公司向国家知识产权局提交了意见陈述书，并对权利要求作出了如下修改：将权利要求6的部分附加技术特征加入到权利要求1中，其他权利要求的附加技术特征、序号和引用关系均无变化。修改后的权利要求1如下：
“1.一种包装袋供料系统，其特征在于，包括：
工作台(10)；存料装置(20)，所述存料装置(20)安装在所述工作台(10)上，所述存料装置(20)包括用于存储包装袋的存料部(21)和用于取料的第一取料部(22)，所述存料部(21)设置有开口向下的取料口，所述第一取料部(22)用于将包装袋从所述取料口中取出；所述存料部(21)包括两个固定板(211)，所述两个固定板(211)间隔设置并沿所述包装袋供料系统的高度方向延伸，所述两个固定板(211)之间形成用于存放包装袋的存料空间，所述两个固定板(211)的靠近所述第一取料部(22)的一端形成所述取料口，在所述取料口处的所述两个固定板(211)沿水平方向的侧壁上相向设置有第一止挡凸缘；
所述存料装置(20)包括第一安装架(23)，所述第一安装架(23)固定在所述工作台(10)上，所述第一取料部(22)安装在所述第一安装架(23)靠近所述工作台(10)的一端，所述存料部(21)安装在所述第一安装架(23)远离所述工作台(10)的一端；
所述包装袋供料系统还包括运料装置，所述运料装置包括：
传料部(31)，所述传料部(31)安装在所述工作台(10)上，用于夹取所述第一取料部(22)取出的包装袋；
临时放置部(32)，用于临时放置所述传料部(31)释放的包装袋；
第二取料部(33)，用于取走所述临时放置部(32)上放置的包装袋。”
修改后的权利要求6如下：
“6.根据权利要求1所述的包装袋供料系统，其特征在于，所述运料装置包括：
运料部(34)，所述第二取料部(33)将所述包装袋传送至所述运料部(34)上，所述运料部(34)带动所述包装袋移动。”
（二）关于双方当事人对涉案专利的有关主张
二审程序中，某1公司明确主张保护涉案专利修改后的全部权利要求。某2公司主张除被诉侵权产品未落入修改后的权利要求1的保护范围外，与修改后的权利要求6-10的附加技术特征既不相同，也不等同。对于权利要求6，某2公司主张被诉侵权产品没有运料部这一技术特征。双方对被诉侵权产品具备修改后的权利要求2-5的附加技术特征均无异议。
本院认为，本案系侵害发明专利权纠纷，根据当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点是：（一）被诉侵权技术方案是否落入修改后的涉案专利权利要求的保护范围；（二）一审判决确定的赔偿数额是否适当。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入修改后的涉案专利权利要求的保护范围
《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
1.被诉侵权技术方案是否落入修改后的权利要求1的保护范围
某2公司主张被诉侵权技术方案与修改后的权利要求1相比，存在以下区别：（1）被诉侵权技术方案缺少第二取料部；（2）被诉侵权技术方案的夹持机构与权利要求1的传料部不同；（3）权利要求1的存料部的两个固定板必须安装到第一安装架后，被诉侵权技术方案袋仓的袋仓侧板与袋仓底板固定安装在一起，且权利要求1的存料部与第一取料部相对应安装于第一安装架的两端，而被诉侵权技术方案的袋仓是通过袋仓底板安装在安装架的顶部；（4）权利要求1的第一止挡凸缘面积较大，而被诉侵权产品的限位块较小。（5）修改后的权利要求1中增加的技术特征系功能性特征，被诉侵权产品中的相应技术特征与该功能性特征中的临时放置部并不相同。对此，本院认为，第一，修改后的权利要求1限定了存料部包括两个固定板，安装在第一安装架远离工作台的一端，并未限定固定板的安装方式。被诉侵权技术方案中的两个袋仓侧板安装在底板上，通过底板安装在安装架远离工作台的一端，该特征与权利要求1的上述技术特征相同。第二，权利要求1限定了取料口处的两个固定板沿水平方向的侧壁上相向设置有第一止挡凸缘，用于存放、止挡包装袋，但并未限定形状及大小，且涉案专利说明书第[0042]段亦记载了“……本发明中的第一止挡凸缘的外边缘可以是直线形，也可以是弧线形，或者是锯齿形，只要是满足本发明的第一止挡凸缘的止挡效果的均可以。”而被诉侵权技术方案在相应位置亦有限位块，用于存放、止挡包装袋，应当认定该技术特征与权利要求1的上述技术特征相同。一审判决认定该技术特征与权利要求1的相应技术特征等同有误，本院予以纠正。第三，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第八条规定，功能性特征，是指对于结构、组分、步骤、条件或其之间的关系等，通过其在发明创造中所起的功能或者效果进行限定的技术特征，但本领域普通技术人员仅通过阅读权利要求即可直接、明确地确定实现上述功能或者效果的具体实施方式的除外。具体到本案中，修改后的权利要求1中增加了传料部、临时放置部及第二取料部，并对该增加的技术特征进行了详细说明，对于本领域普通技术人员仅通过阅读权利要求即可直接、明确地确定采用多种方式予以实现，因此权利要求1增加的上述技术特征不属于功能性特征。根据涉案权利要求书的记载，权利要求1中增加的传料部用于夹取所述第一取料部(22)取出的包装袋；临时放置部用于临时放置传料部释放的包装袋；第二取料部用于取走临时放置部上放置的包装袋。被诉侵权技术方案中，取袋装置将包装袋从袋仓取出后，被夹持机构夹持放置于一平板上，该平板下方装有皮带，该皮带可带动该平板移动，另一取袋装置将放置于其上的包装袋取走，上述技术特征与修改后的权利要求1相应的传料部、临时放置部、第二取料部的技术特征相同。
综上所述，被诉侵权产品的技术方案各项技术特征均与修改后的涉案专利权利要求1对应的技术特征相同，落入其保护范围。某2公司的相应上诉主张不能成某，本院不予支持。
2.对于修改后的权利要求2-5。修改后的权利要求2-5直接或间接引自权利要求1，双方对被诉侵权产品具备修改后的权利要求2-5的附加技术特征均无异议。故在被诉侵权产品落入修改后的权利要求1保护范围的情形下，亦落入修改后的权利要求2-5的保护范围。
3.对于修改后的权利要求6。某1公司主张被诉侵权产品具备修改后的权利要求6的附加技术特征。某2公司主张被诉侵权产品没有运料部，不具备修改后的权利要求6的附加技术特征。对此，本院认为，修改后的权利要求6的附加技术特征为第二取料部将包装袋传送至运料部上，运料部带动所述包装袋移动。被诉侵权产品中，第二取袋装置将放置于平板上的包装袋取走后，将包装袋送到开袋装袋装置后返回，不再与该包装袋接触。上述开袋装袋装置将包装袋打开并将产品装到包装袋中，然后另一运送装置将装有产品的包装袋从开袋装袋装置处取出并运走。被诉侵权技术方案中第二取袋装置将包装袋传送至开袋装袋装置后，不再与该包装袋接触，并未将其传送至运料部上，与修改后的权利要求6的附加技术特征并不相同。故被诉侵权产品并未落入修改后的权利要求6的保护范围。
４.对于修改后的权利要求7-10。修改后的权利要求7-10均直接引自权利要求6，保护范围在权利要求6的基础上进一步限缩。故在被诉侵权产品未落入修改后的权利要求6的情形下，亦不落入修改后的权利要求7-10的保护范围。
（二）关于一审判决确定的赔偿数额是否适当
专利法第七十一条第一款、第二款、第三款规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”
本案中，某1公司上诉主张一审判决赔偿金额过低，并主张侵权人因侵权所获得的利益确定赔偿数额，具体以被诉侵权产品的销售价格×毛利率×技术贡献率×涉案专利的权利要求的贡献率来计算，其中被诉侵权产品的销售价格为159万。某2公司则主张一审法院判决赔偿金额过高。本院认为，某1公司主张以被诉侵权产品的销售价格来计算侵权人因侵权所获得的利益，但某2公司主张其销售给某3公司的产品系一个整体的流水线，包括包装袋供料系统、输液管输送系统、包装系统及成品收集系统，被诉侵权产品仅系该产品的一小部分，且一审中某1公司亦陈述某2公司与某3公司签订的涉案采购合同所涉产品由卷绕、供袋及封袋三部分组成，其并不清楚合同金额159万是否仅指被诉侵权产品。故在案证据不能证明被诉侵权产品的销售价格，某2公司因侵权所获得的利益无法确定。故某1公司以被诉侵权产品的销售价格159万确定凯博公司赔偿数额的主张，本院不予支持。虽然本院认定被诉侵权产品未落入修改后的涉案专利权利要求6的保护范围，但是对于本案赔偿金额的计算不产生影响。一审法院综合考虑本案情况，酌定赔偿金额为30万元并无明显不当，本院予以支持。
另外，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十六条规定，权利人主张其为制止侵权行为所支付合理开支的，人民法院可在确定赔偿数额之外另行计算。一审法院应就经济损失与合理开支进行区分，某1公司在本案中主张的合理开支包括律师费、公证费。某1公司虽未提交合理开支的相关票据，但考虑某1公司确有聘请律师出庭，相关证据也经过公证处公证，本院依据现有证据裁量经济损失赔偿数额为28万元、合理开支为2万元，合计仍为30万元。
综上，某1公司和某2公司的上诉请求均不能成某，本院均予以驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
一审案件受理费19110元，财产保全申请费5000元，共计24110元，由某某医疗工业设备股份有限公司负担14560元，烟台某某公司负担9550元。
二审案件受理费22210元，由某某医疗工业设备股份有限公司负担16410元，烟台某某公司负担5800元。
本判决为终审判决。
