（2025）最高法民申4099号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某甲煤矿。
法定代表人：罗某太，该公司执行事务合伙人。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：罗某太。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：罗某权。
以上三位再审申请人的共同委托诉讼代理人：潘科峰，北京商则律师事务所律师。
以上三位再审申请人的共同委托诉讼代理人：孟天明，贵州威迪律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：某甲公司。
法定代表人：王某，该公司执行董事。
再审申请人某甲煤矿、罗某太、罗某权（以下简称“某甲煤矿等”）因与被申请人某甲公司合同纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2024）闽民终867号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某甲煤矿等申请再审称：一、某甲公司通过合同变更已经实现了双方签订《煤矿替换保留产能指标收购合同》的合同目的，原审认定合同目的不能实现，进而判决解除案涉合同，属事实认定错误。某甲公司已将某乙煤矿和某甲煤矿整合方案报贵州省能源局批准，合同目的已经实现。合同履行过程中，某甲公司为实现其自身利益最大化，申请将某丁煤矿作为某乙煤矿替换关闭指标，保留某乙煤矿，某甲煤矿关闭一事暂时搁置，按相关政策另行处置。二、某甲煤矿采矿权因某甲煤矿与案外人之间的民间借贷纠纷案件而被查封，并不必然导致某甲煤矿无法办理采矿许可证注销手续。三、某甲煤矿采矿权因案外人申请查封并未妨碍合同目的实现，即使本案合同应解除，某甲煤矿也不应承担违约责任，不应双倍返还定金。综上，某甲煤矿依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的重点是：原审认定某甲煤矿因所涉双方约定之外的债务争议导致某甲煤矿采矿权被查封、未能履行办理采矿许可证注销手续的义务，案涉合同目的无法实现，某甲煤矿承担违约责任是否正确的问题。
本院经审查认为，本案原审已查明，首先，2020年11月2日，某甲煤矿（甲方）与某甲公司（乙方）签订《煤矿替换保留产能指标收购合同》载明，乙方现有未取得贵州省煤矿企业兼并重组实施方案批复的煤矿某乙煤矿，自愿购买甲方转让某甲煤矿矿业权及其产能指标等置换。双方约定甲方务必保证并承诺该转让煤矿除被泸州市中级人民法院和六安市中级人民法院查封采矿权外，没有其他任何权属纠纷，也未设置任何抵押担保。由此可知，双方合意下，拟置换的某甲煤矿矿业权上所约定的债务负担仅限定于泸州市中级人民法院和六安市中级人民法院涉诉查封范围之内。为此，双方专门约定，该协议签订后，甲、乙双方共同到贵州省能源局或贵州省自然资源厅办理申请登记公示等相关手续。公示期满获得贵州省能源局或贵州省自然资源厅批复后，双方共同前往泸州市中级人民法院和六安市中级人民法院办理解封申请，解封费用由甲方承担，由乙方代为支付800万元（作为乙方支付甲方的第一笔转让款，此款中的480万元具有定金作用），其中，440万元支付至前述两个法院的执行局账户，360万元支付给甲方代理人孟某其。如甲方违约导致合同目的不能实现，乙方有权解除合同。甲方应在乙方通知解除之日起3日内将乙方支付的转让款退还乙方，并赔偿乙方遭受的损失，违约责任按照定金规则执行。
其次，本案原审还查明，2020年12月13日，贵州省煤炭工业淘汰落后产能加快转型升级工作领导小组办公室印发〔2020〕第11次《会议纪要》，原则同意某乙煤矿与某甲煤矿进行替换，保留某乙煤矿，关闭某甲煤矿。某甲公司遂依约向某甲煤矿支付转让款800万元，代某甲煤矿清偿了合同约定范围内的所涉第三人债务，其中支付给某甲煤矿代理人孟某其310万元、代某甲煤矿支付刘某240万元、王某安和王某忠210万元及律师费40万元，案外人刘某、王某安和王某忠亦分别向泸州市中级人民法院和六安市中级人民法院申请解除对某甲煤矿的查封。
而后，某甲煤矿因与其他案外人某乙公司债务争议，被某乙公司诉至毕节市七星关区人民法院。原审查明，某甲煤矿在与某甲公司签订案涉合同之时未披露该笔债务，某甲公司并不知情。2020年8月，毕节市七星关区人民法院判决某甲煤矿返还某乙公司本金及利息1000万元。因某甲煤矿未履行该判决导致某甲煤矿再次被查封，虽某甲公司与某甲煤矿股东、债权人某乙公司协商解决，始终未能达成一致意见，某甲煤矿未获解封，以致某甲煤矿采矿许可证无法完成注销。
第三，本案原审另查明，由于某乙煤矿与威宁县妥打自然保护区重叠，2021年5月，某甲公司根据某丙煤矿和某乙煤矿资源勘查情况，重新优化重组实施方案，将某乙煤矿与某丁煤矿进行替换，保留某乙煤矿，关闭某丁煤矿。该方案经贵州省煤炭工业淘汰落后产能加快转型升级工作领导小组办公室〔2021〕第5次《会议纪要》，原则同意对〔2020〕第11次《会议纪要》进行调整，调整后：某乙煤矿与某丁煤矿进行替换，保留某乙煤矿，关闭某丁煤矿。某乙煤矿与某丙煤矿于2022年11月28日完成了产能置换重组。至此，某甲公司受让某甲煤矿作为某乙煤矿替换保留指标的合同已无继续履行必要。故原审认定某甲煤矿未依约履行办理转让某甲煤矿的采矿许可证注销义务，其行为已构成违约，应承担向某甲公司返还转让款及双倍返还定金的违约责任，案涉合同因合同目的无法实现应予解除，并不缺乏证据证明，亦符合双方合同约定。罗某太、罗某权作为某甲煤矿的合伙人，原审认定其二人对合伙债务承担连带责任，适用法律亦无不当。
综上，某甲煤矿等的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某甲煤矿、罗某太和罗某权的再审申请。
