（2025）最高法民申711号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某茹，女，1987年9月14日出生，布依族，住贵州省贵阳市云岩区。
委托诉讼代理人：李瑞跃，北京市京师（苏州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李某燕，女，1964年10月31日出生，布依族，住贵州省贵阳市南明区，系李某茹之母。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贵州某某房地产开发有限公司，住所地贵州省贵阳市。
法定代表人：邓某伟。
一审第三人：某某学校，住所地贵州省贵阳市经济技术开发区。
法定代表人：龙某。
委托诉讼代理人：罗文君，上海中联（贵阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘宗远，上海中联（贵阳）律师事务所实习律师。
再审申请人李某茹因与被申请人贵州某某房地产开发有限公司（以下简称某公司）及一审第三人某某学校委托合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2022）黔民终948号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某茹申请再审称，（一）原判决认定基本事实缺乏证据证明。原判决关于李某茹与某公司之间合同关系的性质、李某茹是否完成合同义务、某公司是否履行合同义务、案涉《承诺书》是否已经实际履行、李某茹与某公司之间的债权债务关系是否已经结清、李某燕是否为本案第三人等的事实认定缺乏证据证明，同时存在认定事实的主要证据未经质证、剥夺当事人的辩论权以及枉法裁判等情形。（二）原判决适用法律错误。1.原判决没有对李某茹二审提交的证据进行说理论证。2.本案涉及的事实从《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）施行前持续至该法施行后，本案应当适用《民法典》的规定。3.案涉《合作协议》涉及平等主体之间的合作，并不属于委托合同。李某茹申请再审提交了贵阳某某联合会计师事务所出具的《情况说明》作为新证据，证明李某茹与某公司之间的合同性质是合作关系而不是委托关系，李某茹已经完全履行合同义务，某公司未依约向李某茹支付报酬。（三）二审判决照搬李某茹作废的《上诉状》，而未采用李某茹新提交的《上诉状》，并且做出李某燕不属于本案第三人的事实认定，剥夺当事人的辩论权，存在枉法裁判行为。（四）李某茹已向二审法院提交《判后答疑申请书》，但二审法院至今未进行回复，违反关于判后答疑的规定。综上，李某茹依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第四项、第六项、第九项、第十三项规定申请再审。
某某学校提交意见称，原判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回李某茹的再审申请。
本院经审查认为，本案争议的焦点是某公司是否应向李某茹支付31771216元费用。
关于原审法院适用法律是否错误的问题。李某茹与某公司因履行案涉《合作协议》《补充协议》产生本案纠纷，本案系《民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷，原判决依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款关于“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，适用当时的法律、司法解释作为裁判依据，并无不当。
关于某公司与李某茹合同关系性质的问题。案涉《合作协议》约定，某公司与李某茹合作代建某某学校校区工程，以某公司为主体与某某学校签订代建合同，权利义务由某公司与李某茹共同承担。后双方又签订《补充协议》约定，某公司将其与某某学校合同约定的内容交由李某茹完成，某公司直接向李某茹支付费用，双方权利义务符合受托人处理委托人事务，委托人向其支付报酬的委托合同法律关系特征，原审法院对双方合同关系性质的认定并无不当。
关于李某茹请求某公司支付31771216元费用的诉讼请求应否支持的问题。李某茹2017年1月25日出具的《承诺书》载明，某公司就某某学校迁建项目（代建＋施工）已经提前结清李某茹的支出及报酬收益，从本承诺书签订生效之日起，双方再无任何经济关系，结算后该项目盈亏与李某茹无关。结合某公司向李某茹及其指定的人员过户登记房产以及李某茹自认收到某公司支付部分费用等事实，原判决认定李某茹与某公司在案涉合同项下的债权债务关系已经结清，对李某茹起诉要求某公司向其支付31771216元费用的诉讼请求不予支持，并无不当。李某茹申请再审提交的贵阳某某联合会计师事务所出具的《情况说明》系根据其单方委托作出，不属于足以推翻原判决的新证据。
关于李某茹的其他再审申请理由能否成立的问题。李某茹申请再审称，二审判决存在认定事实的主要证据未经质证、剥夺当事人辩论权、存在枉法裁判行为等情形，但未提交充分证据证明其主张，其上述再审申请理由不能成立。李某茹是案涉合同的相对方，李某燕并非合同当事人，不属于必须参加诉讼的当事人，原审法院对李某燕作为第三人参加诉讼的申请不予支持，亦无不当。
综上，李某茹的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第四项、第六项、第九项、第十三项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回李某茹的再审申请。
