（2024）最高法民申6500号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：胡某微，女，1966年4月15日出生，汉族，住浙江省温州市瓯海区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：翁某云，男，1958年2月1日出生，汉族，住福建省福清市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：章某安，男，1962年4月29日出生，汉族，住浙江省温州市龙湾区。
再审申请人共同委托诉讼代理人：崔喆，吉林金辉律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：江苏省某某建设集团有限公司，住所地江苏省南京市。
法定代表人：韩某宏。
一审第三人：白城市某某地产置业有限公司，住所地吉林省白城市经济开发区。
法定代表人：潘某荣。
再审申请人胡某微、翁某云、章某安因与被申请人江苏省某某建设集团有限公司（以下简称某1公司）及一审第三人白城市某某地产置业有限公司（以下简称某某地产公司）案外人执行异议之诉一案，不服吉林省高级人民法院（2024）吉民终289号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
胡某微、翁某云、章某安申请再审称，（一）原判决认定事实缺乏证据证明，加重了胡某微、翁某云、章某安的举证责任。2019年9月30日《债务结算清单》加盖某某地产公司公章并由其法定代表人潘某荣签字，表明某某地产公司追认借款事实和利息计算。二审中银行转账记录能够证明转账金额为9146万元，该金额与借据和《债务结算清单》不对应是因为双方多年借贷关系形成了将利息计入本金的情况，按照司法解释规定只要以借款本金为基数计息不超过年利率24%即可，已经支付的超过年利率36%的部分不予保护。胡某微、翁某云、章某安计算的284027876.72元是现有银行流水证据能够证明的转账支付到潘某荣账户的本金，不包括利息，《债务结算清单》显示的3.4亿是当时双方自愿结算出的最大程度保护金额。即便有部分本金发生在某某地产公司成立之前，但公司在发起和筹建阶段的欠款也属于公司债务，某某地产公司也对债务进行了确认。（二）原判决适用法律错误。本案程序虽不在执行阶段，但应当优先适用《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十八条规定，二审法院仅单独适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十条规定，是错误的。《执行异议和复议规定》是专门性规定，一审法院也认可胡某微、翁某云、章某安符合四个条件中的三个条件。首先，双方签订的《××白城店整体商场买卖合同》（以下简称《买卖合同》）及《债务结算清单》目的是用房产抵销债务，可以认定构成合法有效的买卖合同。《买卖合同》约定的3.08亿合同价款并不是双方抵债时的房产真实市场价值，而是为了抵销债务而约定的合同金额，房产的真实价值应以抵债日为基准日进行评估，减去装修费用并结合“五证”状态综合评定。故单独认定案涉借款利息过高，却又对商场真实价值以合同约定3.08亿来衡量显失公平。其次，双方《买卖合同》并非网签备案的正式商品房买卖合同，系以物抵债。参照民法善意取得制度，只要胡某微、翁某云、章某安三人以借款抵销的本息金额达到合同约定金额3.08亿的70%（2.16亿）即符合合理对价范围，不侵害其他债权人权益。再次，二审中胡某微、翁某云、章某安提交的转账记录证明三人支付了抵账之前的欠账和之后的装修费用共3155万元，该费用应从合同价款中扣除，扣除后的金额正好可以被双方借贷金额合法本息所覆盖，应认定三人已全额支付了合同价款。综上，胡某微、翁某云、章某安依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是胡某微、翁某云、章某安对于案涉房产是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百一十条第一款规定：“对案外人提起的执行异议之诉，人民法院经审理，按照下列情形分别处理：（一）案外人就执行标的享有足以排除强制执行的民事权益的，判决不得执行该执行标的；（二）案外人就执行标的不享有足以排除强制执行的民事权益的，判决驳回诉讼请求。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百零九条规定：“案外人或者申请执行人提起执行异议之诉的，案外人应当就其对执行标的享有足以排除强制执行的民事权益承担举证证明责任。”案涉《买卖合同》约定商场总价值为3.08亿元，付款方式为甲方向乙方的借款作为购买××商场的资金，待结算后多还少补。该合同没有签署时间，表明签订合同时双方未进行结算。《债务结算清单》载明，截至2019年9月30日，将某某地产公司所欠债务共计343674926元购买××商场，超出部分，按比例打折，此后不再计息。胡某微、翁某云、章某安上诉时认可的本息金额为250514319元，庭审中变更为284027876.72元。某某地产公司仅认可收到本金5000余万元，胡某微、翁某云、章某安自认的借款本金为9146万元。根据查明的事实，相关借款均汇入潘某荣个人账户，同时还包含某某地产公司成立前的借款。胡某微、翁某云、章某安提交的借条记载的借款数额与银行流水不能对应，无法准确认定某某地产公司借款本金数额、利息数额以及是否包含超过司法保护上限的利息。胡某微、翁某云、章某安主张的结清之前欠账和装修费用共3155万元系双方抵账后新发生的事实，与原抵债数额无关。故原判决认定胡某微、翁某云、章某安对案涉房产不享有足以排除人民法院强制执行的民事权益，并无不当。
综上，胡某微、翁某云、章某安的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回胡某微、翁某云、章某安的再审申请。
