上诉人（原审原告）：周某，男，1965年8月13日出生，汉族，住甘肃省武威市凉州区。
委托诉讼代理人：刘某，甘肃汇平律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：武组织，住所地甘肃省武威市凉州区城东工业园区天马大道18号。
法定代表人：蔺某1，该公司总经理。
委托诉讼代理人：赵某，甘肃银城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭某，甘肃佳函律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：蔺某2，男，1957年2月28日出生，汉族，住甘肃省武威市凉州区。
委托诉讼代理人：赵某，甘肃银城律师事务所律师。
上诉人周某、上诉人武组织（以下简称西北物流公司）与被上诉人蔺某2建设用地使用权纠纷一案，武威市中级人民法院曾于2021年9月26日作出（2021）甘06民初29号民事判决，西北物流公司不服，向甘肃省高级人民法院提起上诉，甘肃省高级人民法院审理后以（2021）甘民终675号民事裁定书，裁定撤销原判决，发回重审。武威市中级人民法院重新立案后，依法另行组成合议庭，不服甘肃省武威市中级人民法院（2022）甘06民初6号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人周某及其委托诉讼代理人刘某，上诉人西北物流公司的委托诉讼代理人赵某、郭某，蔺某2的委托诉讼代理人赵某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
周某上诉请求：依法撤销一审判决，支持上诉人的一审诉讼请求。事实和理由：一、一审判决剥夺了周某土地使用权等财产权益，致使上诉人垫资26563680元为西北物流承建交易中心大楼置换的土地使用权等财产权益灭失。一审判决认为：“双方垫资修建交易楼工程款抵顶土地使用权，是当事人真实意思表示，西北物流公司应将公寓楼等房屋产权及附属土地的土地使用权一次性交付周某”，又认为：“中级法院作出（2021）甘06执恢51号之一执行裁定书裁定，以上不动产所有权自该裁定送达之日起转移。当事人争议的该部分房屋及土地不动产权属发生了变化，西北物流公司对涉案房屋及土地进行了抵押，不支持周某要求办理房屋及不动产登记变更手续”。周某认为既然一审认定西北物流公司应将公寓楼等房屋产权及附属土地的土地使用权一次性交付周某”，应判令西北物流公司办理相关手续，中级法院作出（2021）甘06执恢51号之一执行裁定书裁定的是地上建筑物所有权转移，本身评估时也是房、地分离评估的，裁定书价格也不包括土地价格，一审判决错误的认为当事人争议的该部分房屋及土地不动产权属发生了变化，直接剥夺了上诉人土地使用权，且西北物流公司抵顶的土地范围不限于综合办公楼所占土地范围，是大门西侧的全部土地，2018年5月11日协议书足以证明。虽然西北物流公司在银行贷款时对涉案房屋及土地进行了抵押，但抵押不是永久的，也不是西北物流公司不履行义务的法定理由，将来解除抵押可以办理转移登记，一审判决不支持周某要求办理房屋及不动产登记变更手续的诉讼请求，违反法律规定，直接剥夺了上诉人土地使用权的财产权益。二、一审认为“西北物流公司与周某签订的工程修建合同违反法律强制性规定应属无效，2016年4月1日签订的补充合同及2018年2月5日签订的协议书，均是围绕工程修建合同签订亦属无效”。该认定不符合客观事实，认为无效系适用法律错误。西北物流公司与周某于2015年7月5日签订的《工程修建合同》，其实质是西北物流公司取得土地使用权后无钱修建，和周某协商由周某垫资26563680元为其承建交易中心大楼，西北物流公司将大门西侧西墙边起，办公楼、商住楼下面土地抵顶给周某，双方互不找差价，周某联系由甘肃金沙建筑工程有限公司具体施工，西北物流公司与甘肃金沙建筑工程有限公司签订了《建设工程施工合同》，西北物流公司办理的《建设工程备案材料》、《建设工程施工许可证》、《竣工验收报告》等施工手续，施工单位均为甘肃金沙建筑工程有限公司，故工程施工方为甘肃金沙建筑工程有限公司，该公司具有施工资质，一审认为周某无建筑企业资质，双方签订的施工合同无效，该认定不符合本案客观事实，也不符合本案相关证据，认定无效系适用法律错误。周某系实际投资人，围绕工程修建合同于2016年4月1日签订的补充合同及2018年2月5日签订的协议书，是对具体事项的细化及补充，是双方真实意思表示，不违反法律强制性规定，应认定为有效协议。三、西北物流公司应依据2018年2月5日签订的协议书承担违约责任，赔偿违约金1000万元。一审判决认定“该协议无效，同时认为周某未完成主体结构鉴定及未及时偿还借款也存在违约情形”不支持违约金。2018年2月5日签订的协议书，其约定的内容是工程已完工后相关手续的办理，周某作为垫资方和西北物流公司签订协议维护自己的权益，并不违反法律强制性规定，应属有效协议。协议第九条明确约定：如一方未按时办理所承担的相关手续，致使项目拖延，无法正常运行，违约方支付违约金1000万元，本条约定的未按时办理相关手续承担的违约责任，并不是违反协议任意条款而承担的违约责任，从协议整体内容看，周某办理的手续是：于2018年2月30日前完成主体结构鉴定和与其所在建筑公司和西北物流公司签订建筑施工合同。西北物流公司办理的手续是：于2018年4月30日前办理施工许可证、工程竣工验收等建设手续。本案中周某联系兰州理工大学建筑勘察设计院并提供了鉴定所需相关材料，以武组织名义委托，兰州理工大学建筑勘察设计院完成了主体结构鉴定，西北物流有限公司办理交易大楼竣工验收手续时已使用该鉴定结论，在原二审中、本审中该证据周某已提交，周某协调其西北物流公司与甘肃金沙建筑工程有限公司签订了建筑施工合同，西北物流公司在交易中心大楼竣工验收中、后来办理建设手续中施工方均为甘肃金沙建筑工程有限公司，周某已完成了协议约定的手续办理。但西北物流有限公司在第一次庭审中才出示了2018年6月15日补办的《建筑工程施工许可证》，其它手续均未办理，相关费用也未缴纳，西北物流有限公司的违约行为致使整个项目包括周某的公寓楼、综合楼等项目无法办理相关产权手续，更不能正常经营运行，周某积压资金几亿人民币，西北物流公司应承担违约金1000万元既有事实依据也符合法律规定。一审认定的周某未及时偿还借款并不是该协议第九条承担违约责任的情形。四、一审判决以总额不超过16744000元为损失不当。周某与西北物流公司协商垫资修建交易大楼时，蔺某2明确承诺：土地手续、施工手续健全，且2015年7月5日签订的《工程修建合同》也有约定，周某垫资修建直至2016年年底全部工程的主体工程全部完工，西北物流公司也没有办理土地使用权证及开工所需的施工许可证手续。西北物流公司于2017年7月28日才缴纳了土地出让金与凉州区国土资源局补签了《国有建设用地使用权出让合同》，2018年6月15日才补办了《建筑工程许可证》，电子交易大楼交付后由于西北物流公司土地手续、施工手续不健全，无法给周某办理相关手续，致使周某无法经营、资金积压，在此种情况下按合同约定西北物流公司贷款2600万元借给周某1826万元用于周转，经法院判决周某支付高额利息，截止目前为止利息已达1000多万元，由于西北物流公司不按约办理产权登记及土地过户手续导致资金积压，被刑事处罚，多个民事案件判决承担高额的利息，周某直接损失达4000万元。周某无力缴纳诉讼费在本案中主张截止起诉时经济损失16744000元，但至今周某损失在继续扩大。周某欠西北物流公司款项生效判决利息按8.7%计算，而一审判决计算周某损失按贷款利率和全国银行同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算显示公平。一审判决以总额不超过16744000元为损失是对周某诉讼请求的理解错误，其诉求是判令办理房屋及土地不动产等变更手续，赔偿损失当然是计算至起诉之日，未来发生的损失周某是无法估计的，如果判决后西北物流公司是否继续不履行判决周某无法得知，一审判决以总额不超过16744000元为损失显属不当。五、一审认为西北物流公司与周某签订的工程修建合同无效，但没有判决西北物流公司返还周某垫资26563680元，属于适用法律不当。《中华人民共和国合同法》第五十八条规定：合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还;一审认为合同无效应判令西北物流公司依据该合同取得的周某垫资26563680元或返还物化成果交易大楼。综上所述，一审判决证据采信、事实认定、判决理由互相矛盾，确认合同无效适用法律错误，剥夺了周某垫资26563680元为西北物流承建交易中心大楼置换的土地使用权等财产权益，恳请贵院依法查明事实，维护周某的财产权益不被侵害。
西北物流公司辩称：一、周某所称其财产权益灭失之上诉理由依法不能成立。（一）针对周某所称房屋抵押后一审法院不支持办理房屋及不动产登记变更手续的问题。因周某资金链断裂，无法进行后续建设，同时因其自行无力筹款，因此其请求西北物流公司将涉案工程抵押贷款，并将贷款出借给他用于支付工程款项。为明确该事实，双方还签订《担保合同》予以确认，之后西北物流公司将款项借贷支付至周某处。双方在2018年2月5日协议书中约定，周某应当在2018年12月30日前偿还借款，并将在建工程解押，但还款期限届满后，周某却拒绝偿还借款，西北物流公司不得已在2019年4月24日向武威市中级人民法院提起诉讼，经最高人民法院维持判决后，现案件依旧在武威市中级人民法院执行。从首次贷款2017年1月18日至今已经6年以上，周某完全不予还款，抵押权无法解除，抵押财产无法抽取，且西北物流公司至今承担银行贷款利息已达1035万元且利息还在持续产生之中。这是周某为了自己借款而由其自行承诺向银行抵押楼房，如周某自己资金充盈，又何必进行抵押贷款呢。因此，并不存在西北物流公司将涉案房屋及土地抵押而导致周某不能办理过户的事实。（二）针对周某所称评估时房地分离的问题。关于本案在执行期间周某所称涉案房屋在价值评估时，并未对涉案土地进行评估，但事实上，周某在本案评估做出之后，就已经提出该主张，但经过原评估机构甘肃信诺房地产土地资产评估有限公司对该事实进行两次答复，认为其异议不成立，且武威市中级人民法院于2021年5月20日针对周某提出的执行异议做出（2021）甘06执异20号《民事裁定书》，认为：“本案案涉不动产所处的凉国用（2016)第1009号、第1010号土地使用权均登记在西北物流公司名下，因此异议人所持“《估价报告》应当评估土地价值”之主张，实际上是对土地使用权权属的异议，不属于执行异议审查的范畴，异议人应当提起诉讼，通过实体审理予以确权。”并告知救济途径为裁定书送达之日起10日内向甘肃省高级人民法院申请复议。但周某在收到裁定后并未申请复议，至今已经两年有余，又以相同事实在本案中提起上诉。西北物流公司认为，该行为已经执行异议程序处理且裁定生效，现在再以相同理由提起上诉不但无理，且属浪费司法资源。（三）一审法院判决涉案合同无效，系适用法律错误的上诉理由，依法不能成立。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第一条的规定：“建设工程施工合同具有下列情形之一的，应当依据民法典第一百五十三条第一款的规定，认定无效：（一）承包人未取得建筑业企业资质或者超越资质等级的”之规定，因涉案2015年7月5日签订的合同以及后续协议均系周某以自然人身份签订，合同签订主体并非具有合法资质的建筑公司。一审人民法院查明了该事实后，确认2015年7月周某以自然人身份签订的合同以及对于后续补充合同违反法律禁止性规定而认定无效，该认定属于正当适用法律的判决。西北物流公司与甘肃金沙建筑公司签订建设工程施工合同与周某个人签订的工程合同并非同一，不能以甘肃金沙建筑工程有限公司签订合同的合法性推及自然人签订建设工程合同的效力。周某以一审法院认定合同无效为由提起上诉，该上诉理由完全不能成立。（四）西北物流公司应当承担违约金1000万元的上诉理由依法不能成立。一审法庭已经查明的事实为西北物流公司已于2018年完成了全部涉案房屋的行政审批手续，且前述手续已经人民法院审理后对其证明效力予以确认，而周某至今并未完成主体结构鉴定、签订建筑施工合同、还清借款，未编制竣工验收资料，导致涉案工程至今无法验收，无法投入使用。虽然周某在上诉状中提出，其已经联系兰州理工大学建筑勘察设计院提供了相关的材料，但是该材料在一审法院审理质证期间已经查明，其所涉及的内容并非是由施工方应当提供的主体结构鉴定等材料，而是安全性检测鉴定。因此，涉案工程至今无法验收、无法使用的原因是周某自身怠于履行前述义务，导致工程烂尾搁置。西北物流公司再次重申，如果现在周某能立即完成其义务，西北物流公司将立即配合周某进行工程验收，但事实是周某不但不完成前述义务，拒不偿还借款、拒不配合人民法院执行，且试图通过媒体对司法施压，以达到其非法目的。因此周某本条上诉理由依法不能成立。西北物流公司认为，即使存在违约，也应当是由周某承担违约责任，而非西北物流公司承担责任。（五）周某所称一审判决损失总额不当的上诉理由依法不能成立。周某对损失16744000元未能完成证明责任，人民法院就不应当判决支持其损失。根据周某在起诉时递交的诉状中列明的诉讼请求：“判令西北物流公司赔偿给周某损失16744000元”。但是周某对16744000元的损失无任何有效证据。周某所出示的甘肃省高级人民法院（2019）甘民终766号民事判决书和武威市中级人民法院（2019）甘06民初45号民事判决书，这是周某向西北物流公司还款的判决书，本就是确定周某义务来源的判决。而且除了该两份判决之外，周某所称损失就毫无证据可言，一审法院就应当判决驳回该项诉讼请求，不应当对当事人未诉请的内容进行判决或将定额损失歪曲成其他形式的损失进行判决。在如此缺乏证据的情况下，周某再次上诉提出损失问题，西北物流公司认为这是周某明知而故意浪费司法资源。（六）周某第五项上诉理由依法不能成立。周某所称一审法院未判决其返还垫付款，属于适用法律不当的上诉请求，无事实与法律依据。首先本案中，周某并未起诉请求返还垫付款项，人民法院当然不能判决垫付款项，否则就属于超范围判决；其次，根据西北物流公司与周某双方的合意：“双方商定物流中心公寓楼的房屋产权及其所属的土地使用权的价值一次性抵顶乙方承建的物流中心综合交易大楼的全部工程款26563680元，双方中间不找任何差价。”因此，无论从本案的审理还是武威市中级人民法院执行过程中，西北物流公司均认可涉案已执行楼房属于周某的财产，在周某拖欠西北物流公司借款时将楼房用于执行借款。现在周某又以一审法院没有判决向其返还垫付资金为由提起上诉，是将本案的逻辑歪曲认为应当为西北物流公司向其支付工程价款，那么是否可以理解为西北物流有限公司已经执行到的该房屋不属于周某的财产，周某还需另行向西北物流公司支付已执行的借款呢？该上诉理由不能成立。综上所述，请二审人民法院查明事实，依法驳回周某各项上诉请求，支持西北物流公司上诉请求。
西北物流公司上诉请求：依法撤销一审判决第一项，维持第二项；依法改判驳回周某损失诉讼请求。事实与理由：一审法院认定西北物流公司在本案中存在过错，明显属于对案件基本事实认定不清，判决认定错误。一、周某并未按照合同约定完成涉案电子交易大楼的建设，一审法院认定“2016年9月上述工程基本完工”明显与事实不符。根据2015年7月5日，西北物流公司与周某签订的无效《工程修建合同书》，周某在西北物流公司土地上修建综合办公楼、职工公寓及电子交易大楼，并约定周某承建的物流中心综合交易大楼的全部工程款由西北物流公司土地的使用权抵顶，之后由周某在涉案土地上进行上述建筑物的修建。但是因为周某资金链断裂，擅自停工，西北物流公司在多次催告周某继续建设无果的情况下，为尽早启动工程，被迫接手了烂尾的综合交易大楼，2017年1月1日西北物流公司与武威国瑞医药有限公司签订租赁协议，将物流中心综合交易大楼租赁给武威国瑞医药有限公司后，与甘肃豪亿建设有限公司签订装修安装工程合同对武威肿瘤医院消化病院区专科楼室外装修安装，自行承担了1300余万元款项组织施工才完工投入使用。一审法庭和发回案件法庭调查中，西北物流公司已经向一审法院提交了《武威市消化病专科楼施工现状界定》、《租赁合同》、《建设工程施工合同》、《甘肃艺豪装饰有限责任公司承兑汇票》明细等证据，其中，在《武威市消化病专科楼施工现状界定》证据中，由周某对涉案房屋已建成的内容和未建成的内容进行了明确列举，并由西北物流公司、周某签字确认。这些证据都直接指向，仅仅涉案的电子交易大楼，在2017年4月11日周某尚且没有完工，周某是以烂尾状态交付至西北物流公司，由西北物流公司自行出资进行后续建设。但是一审人民法院却将烂尾交付的工程认定为“2016年9月上述工程基本完工”，明显属于对案件事实的故意歪曲。西北物流公司接手烂尾工程，本就属于迫不得已，且之后自行垫付1390余万元款项自行修建。但一审法院却认为“完工”，该认定明显错误。本案项目其他建筑物直至发回案件开庭时依旧处于烂尾状态，周某至今未完成工程，更未达到工程竣工验收条件。本案一审和发回重审法庭调查期间，西北物流公司已经向人民法院提交了建筑物照片等证据，且原一审合议庭也亲自前往工程现场进行勘查，现场确认工程没有完工：建筑物内连基本的楼梯扶手等配套设施尚未装配，而且连消防设备都没有安装，工程完全没有达到完工程度，更不符合法律规定的竣工验收条件。根据国务院《建设工程质量管理条例》第十六条规定的建设工程的验收条件：“建设工程竣工验收应当具备下列条件：（一）完成建设工程设计和合同约定的各项内容；（二）有完整的技术档案和施工管理资料；（三）有工程使用的主要建筑材料、建筑配件和设备的进场试验报告；（四）有勘察、设计、施工、工程监理等单位分别签署的质量合格文件；（五）有施工单位签署的工程保修书。”如上，才能由建设单位申请五方主体进行验收。但是本案中，周某直至今日连基本的第一项“完成建设工程设计和合同约定的各项内容”的要求都没有达到，更遑论涉案建筑修建完毕，已经达到验收条件。一审法院明知上述事实，但依旧认定工程完工，并判决西北物流公司向周某支付损失，明显属于歪曲事实的错误认定。2、本案中因周某的行为导致至今无法办理竣工验收手续，即使存在损失，也应当由周某自己承担。根据2018年2月5日西北物流公司与周某的合意，约定:1周某负责于2018年2月30日前完成主体结构鉴定，于2018年3月30日前依法依规与其所在建筑公司和武组织签订建筑施工合同。2西北物流公司在周某所在的建筑公司签订施工合同后，于2018年4月30日前办理施工许可证、工程验收等所有建设手续，应缴纳的城市配套费、人防易地建设费罚款等相关费用全部由武组织支付，周某需积极配合。武组织若未能按时办理全部手续，责任全部由武组织承担。3周某于2018年12月30日前将所借武组织的借款全部还清。4工程竣工验收完毕后，根据双方的资产办理两套相关手续，按双方原协议属于武组织的资产归武组织所有，属于周某的资产归周某所有，待产权手续办理后，双方不得再干涉对方的经营与运行，否则视为过错行为。5如一方未按时办理所承担的相关手续，致使项目拖延，无法正常运行，视为过错行为，过错方需向另一方支付过错金壹仟万元。并且由周某自行向西北物流公司书写保证书，保证工程施工过程中所产生的经济纠纷均由周某承担责任，并将该保证书登报公示。”该协议签订后，西北物流公司即按照协议约定向行政部门办理完成了全部行政手续（一审已经向人民法院提交了全部行政审批资料，且该行政审批手续也经人民法院认定），但周某拒不履行约定义务，拒绝对工程进行后续建设，拒绝提供实验室数据，拒绝对房屋进行鉴定，拒绝签订建设工程施工合同，致使工程至今未完工，更无法进行竣工验收。如此过错事实，一审法院却视而不见，再三确认周某已经完成合同约定义务，并将责任推定至西北物流公司处。3、周某请求西北物流公司将涉案工程抵押贷款，且在约定期限拒不偿还借款，更导致行政手续至今被押，银行抵押权无法解除。该事实并非西北物流公司擅自行为，不能据此认定西北物流公司过错。项目建设期间，因周某资金链断裂，无法进行后续建设，同时因其自行无力筹款，其请求武组织将涉案工程抵押贷款，并将贷款出借给他用于支付工程款项。为明确该事实，双方还签订《担保合同》予以确认，之后西北物流公司将款项借贷支付至西北物流公司处。后为明确还款，双方在2018年2月5日协议中约定，周某应当在2018年12月30日前偿还借款，并将在建工程解押。但还款期限届满后，周某却拒绝偿还西北物流有限公司的借款，该款项至今未予偿还，西北物流公司不得已在2019年4月24日向武威市中级人民法院提起诉讼，经过两级法院判决后，现案件依旧在武威市中级人民法院执行，从首次贷款2017月1月18日至今已经6年以上，周某完全不予还款，抵押权无法解除，抵押财产无法抽取，且西北物流公司至今承担银行贷款利息已达1035万元且利息还在持续产生之中，本息至今已达2857万元。这是周某为了自己借款而且由其自行承诺向银行抵押楼房，一审法院认定的“西北物流公司存在对应转让的土地使用权在过户前设置抵押权的事实”错误。4、一审法院将工程竣工验收完毕后，根据双方的资产办理两套相关产权手续，歪曲解释为综合交易大楼完成后办理产权手续，并据此认为，综合交易大楼交付西北物流公司后，西北物流公司未向周某办理产权手续，并由此推定西北物流公司承担过错责任，判决错误。不论从2015年双方签订的《工程修建合同书》，还是至2018年2月双方签订的《协议书》，对于涉案建筑物权属变更的约定均系“工程竣工验收”为前提条件，即涉案三栋建筑物均完成建设，周某完成工程鉴定实验室数据，各方主体验收合格之后由建设单位编制竣工报告，申请工程竣工验收，工程验收完毕之后，才可以办理权属变更手续。现阶段，因工程未完工，工程尚未达到竣工验收条件，权属变更的条件当然未成就，但一审法院在判决中认为涉案交易大楼因周某已交付了西北物流公司，西北物流公司未向周某移交手续即构成过错，不但与本案客观事实及合同约定不符，更属案件事实的错误认定。上述事实均指向，在合同的实际履行过程中，周某系实际过错人，应当承担过错责任。但一审法院却从事实认定和论理部分将周某的过错事实全部予以规避，全部不予认定，之后歪曲认为是西北物流公司武组织过错，导致工程不能继续，明显错误。二、周某对损失部分主张了16744000元定额损失，但一审法院错误分配证明责任，判决西北物流公司承担损失。周某对损失16744000元未能完成证明责任，人民法院应当对损失诉求依据证明责任予以驳回；根据周某在起诉时候递交的诉状中列明的诉讼请求：“判令西北物流公司赔偿给周某损失16744000元”。即周某在一审中提出的诉请属于明确的定额诉请，在其上并没有附加利息，且在整个诉讼过程中，周某并没有对该项诉讼请求予以变更，因此一审法院应当针对周某的诉讼请求，对其是否存在16744000元损失是否成立进行审理。同时，一审法庭调查中，周某对16744000元的损失无任何有效证据，其中原告所出示的判决书，不应成为周某的损失主张。1、一审法院按照明知西北物流公司无过错，周某无证据，却依旧根据公平责任判决西北物流公司承担责任明显错误。根据法理，只有“穷尽规则，适用原则”。本案中，周某并没有有效证据对其损害主张进行举证，一审法院应当根据证明责任驳回其该项诉讼请求，但本案中，一审法院发现周某无法对其主张进行举证时候，竟然以：“结合双方违约情形的轻重和过错大小,周某垫资修建的综合交易大楼交付后,西北物流公司使用、出租、收益的事实,以及周某拖欠西北物流公司借款,已经由人民法院审理并执行的事实,按照公平原则,应当由西北物流公司向周某支付不能按照合同约定办理相关房屋和土地产权变更登手续的损失。”一审判决将本案过错责任歪曲认定在西北物流公司处，将无根据的16744000元作为判决的依据，认定明显错误。
周某辩称：一、一审认定西北物流公司在该案中存在过错，该部分事实认定正确，证据充分。1、周某已按合同约定完成了电子交易大楼的主体工程，一审认定已完工与事实相符。周某已根据修建合同第四条约定及2018年2月5日签订的《协议书》，2017年4月11日签订《施工现状界定表》第一条明确界定主体工程已施工完毕，应认为周某已完成交易大楼的施工及交付义务，不存在西北物流公司所诉理由逼迫接受了烂尾楼的事实。西北物流公司所诉自行垫付1390余万元自行修建该事实不存在，西北物流公司提交的证据足以证明1390余万元是发包给甘肃艺豪装饰有限责任公司对该大楼的装修装饰费用，是西北物流公司为了租赁给他人收益的投入，况且装修款1390余万元也是武威国瑞医药有限公司出资的。虽然一审判决确认2015年7月5日双方签订的《工程修建合同书》无效，但一审认为“双方以修建的部分房屋产权及附属土地使用权抵顶修建工程款，系双方的真实意思表示，西北物流公司应将公寓楼等房屋产权及附属土地的土地使用权一次性交付周某”，周某已实际将交易大楼完工后交付西北物流公司使用、收益，西北物流公司以各种理由不予办理土地过户手续及房屋登记手续，一审认定西北物流公司在该案中存在过错认定正确。周某自行修建的综合大楼和公寓楼并非烂尾状态，综合楼部分设施未安装也是西北物流公司造成的。公寓楼水、电、暖、气均已接通，住户已正常生活几年时间，只是由于西北物流公司不履行自己义务至今无法给住户办理产权证。综合大楼2020年已被法院查封，部分设施无法安装，其原因也是西北物流公司造成的，并不是西北物流公司所称的烂尾楼。3、周某自行修建的综合大楼和公寓楼至今未工程竣工验收和西北物流公司违约具有直接关系。双方约定施工时必须具有土地使用权手续、规划、施工手续，开工时西北物流公司也承诺具有土地使用权手续、规划、施工手续健全，事实上开始施工时西北物流公司并没有土地使用权手续、规划及施工许可证，后又没按约定的时间办理土地使用权手续、施工许可证等，直至2018年6月15日才补办了《建筑工程施工许可证》并未告知周某，应缴纳的城市配套费、人防易地建设费至今未缴纳，故至今无法办理工程竣工验收。3、无法办理竣工验收手续完全是西北物流公司造成的，周某履行了双方于2018年2月5日签订的《协议书》义务。①本案在原一审、二审中周某已提交了兰州理工大学建筑勘察设计院主体结构鉴定书、西北物流公司与甘肃金沙建筑工程有限公司签订的建筑施工合同，上述证据足以证明周某履行了义务，原一审中西北物流公司提交的《建筑工程施工许可证》等施工手续施工方系甘肃金沙建筑工程有限公司也足以印证了上述事实。②西北物流公司承诺开工时相关手续健全，周某于2016年年底完工交付大楼，事实上西北物流公司没有任何施工手续，双方才又签订了《协议书》。《协议书》约定：2018年4月30日前西北物流公司办理施工许可证、工程验收等所有建设手续，应缴纳的城市配套费、人防易地建设费、返款等相关费用全部由西北物流公司支付，工程竣工完毕后办理两套产权手续，如一方未按时按时办理所承担的相关手续，致使项目拖延，无法正常运行，违约方支付违约金壹仟万元，但西北物流公司于2018年6月15日才补办了《建筑工程施工许可证》，其他手续均未办理，相关费用也未缴纳，西北物流公司违反协议约定致使整个工程无法竣工验收。③周某未按时还款与西北物流公司没有按时办理所承担的相关手续完全是不同的关系。现在本案的客观事实是：西北物流公司将综合交易大楼及抵顶给周某的土地、周某自己垫资修建的公寓楼、综合楼向银行做抵押，担保甘肃河西三州武威药业集团有限公司贷款3500万元、武威国瑞医药有限公司贷款7000万元、西北物流公司自己贷款2310万元，至今正在诉讼过程中，导致至今西北物流公司未给周某办理土地转让过户登记手续，违反了合同义务构成违约。周某在西北物流公司转让的土地上自行修建的综合大楼和公寓楼，属于周某所有，是否达到工程竣工验收条件不影响土地转让手续的办理，和西北物流公司违约没有任何关系。周某自行修建的综合大楼和公寓楼由于西北物流公司没有按约定时间办理土地使用权证及施工许可证，至今无法竣工验收，无法出售、使用、经营、回笼资金，导致周某资金积压无力支付人工工资、无力支付原材料款被追究刑事责任、被司法拘留30日。4、西北物流公司上诉称银行抵押权无法解除，是周某导致，与事实不一致。2018年4月24日西北物流公司将涉案综合楼向甘肃省天祝县农商银行乌鞘岭支行抵押贷款2340元，于2019年5月15日已解除抵押，后西北物流公司将涉案综合交易大楼及抵顶给周某的土地、周某自己垫资修建的公寓楼、综合楼向银行做抵押，担保甘肃河西三州武威药业集团有限公司贷款3500万元、武威国瑞医药有限公司贷款7000万元、西北物流公司自己贷款2310万元，上述案件正在诉讼中，周某已以第三人身份介入诉讼并已提起行政诉讼，并不是周某请求的抵押贷款。5、西北物流公司对一审判决其承担过错责任断章取义，理解错误。一审判决西北物流公司承担违约责任主要是履行合同过程中西北物流公司多次违约，周某已多次陈述西北物流公司违约情形致使无法竣工验收，又对涉案建筑物向银行抵押担保他人贷款，致使无法办理土地过户手续及房产登记手续，西北物流公司应承担违约责任。二、周某诉求损失证据确凿。1、对于损失的计算及理由在一审中周某已提交了证据，首先周某投资2600多万元修建的交易大楼西北物流公司在出租收益，而抵顶的土地至今未办过户登记手续及房屋产权手续。其次是双方借款纠纷一审、二审判决书，周某借款全部用于投资涉案工程，判决书支持了西北物流公司利息诉求，周某的利息损失就是由于西北物流公司违约造成的直接损失。再次投资备案表证明涉案工程投资数额至今积压不能产生效益，投资数额利息就是周某的实际损失。最后双方借款纠纷案件执行过程中周某投资修建的综合楼两次流拍低价抵顶给西北物流公司，其差价就是周某实际损失。另外，周某主张的损失并不是定额损失，只是计算到起诉之日造成的实际损失，由于西北物流公司将涉案工程全部向银行抵押给他人担保贷款，阻却了过户登记手续的办理，违约行为在持续周某的损失在持续，西北物流公司应继续承担违约责任赔偿损失符合法律规定。2、对于一审判决根据公平原则判决，周某在上诉状中已有具体理由，再不重复。
周某向一审法院起诉请求：1.判令西北物流公司、蔺某2为周某办理房屋及土地不动产等登记变更手续；2.判令西北物流公司、蔺某2支付周某工程款6480000元及利息1572480元；3.判令西北物流公司、蔺某2支付周某违约金10000000元；4.判令西北物流公司、蔺某2赔偿周某损失16744000元；5.案件受理费由西北物流公司、蔺某2承担。后周某提交书面申请，对于第二项“判令西北物流公司、蔺某2支付周某工程款6480000元及利息1572480元”之诉讼请求在本案中不再主张。
一审法院认定事实：2015年7月5日，蔺某2以西北物流公司名义与周某签订工程修建合同（以下简称2015年工程修建合同）。合同约定：一、甲方西北物流公司修建的西北物流中心工程由乙方周某修建，工程内容为物流中心综合交易大楼、公寓及仓储库房等附属工程。二、工程范围和承包方式：物流中心综合交易大楼、公寓及仓储库房、地坪、围墙、锅炉房等附属工程。承包方式为由甲方武组织提供所承建工程项目土地，由乙方周某垫资承建。三、甲方武组织负责本工程水通、暖通、电通、场地平整及天然气入户到施工现场。图纸设计、监理单位所发生的费用由甲方武组织承担。四、甲方的物流中心综合交易大楼工程由乙方周某按图纸设计要求竣工交付甲方后（注：毛墙毛地，不包括室内电器灯具、卫生洁具及实木门、电梯安装），其室内的精装修工程，甲方必须按市场行情及预算造价承包给乙方装修，本装修工程甲方按工程的进度付款，按时支付乙方。甲方不得将物流中心综合交易大楼的装修工程承包于他人，否则视为违约。五、乙方周某在施工中，若发生资金短缺，甲方必须出面协调银行为乙方周某贷款，所发生的利息等费用由乙方周某承担。六、工程概况及价款。1.物流中心综合交易大楼工程。设计为地下一层、地上十一层，总面积约14757.6㎡，每平方米单价1800元。合计总价款26563680元。2.乙方在甲方的物流中心交易大楼西边自行承建物流中心公寓楼工程。设计地下一层，地上六层东西长172米，南北宽21.5米，每层面积3698㎡，七层总面积25886㎡。3.物流中心的其他均由乙方承建，具体事宜双方协商后另行签订合同。甲方不得将物流中心的其他工程及项目发包给他人，否则视为违约。4.围墙、化粪池、地坪等零星工程及现场签证、设计变更等工程结算均按甘肃省现行文件规定预算标准计取。5.物流中心综合交易大楼的电梯由甲方负责安装，费用由甲方负担。七、工程款支付。1.乙方自行承建的物流中心公寓楼工程的费用由乙方自行负担，乙方自行承建的公寓楼工程的全部产权及附属土地使用权归乙方所有，由乙方自行处置和出卖，甲方必须配合，无偿为乙方或购买方在相关规定范围内，办理该项不动产的土地使用权及房屋产权的过户手续。2.乙方承建的物流中心综合交易大楼的全部工程款由甲方划给乙方自行修建的公寓楼的房屋产权及所属土地的使用权予以抵顶（土地使用权的转让必须符合相关规定），双方商定物流中心公寓楼的房屋产权及附属土地的使用权的价值一次性抵顶乙方承建物流中心综合交易中心大楼的全部工程款26563680元，双方中间不找任何差价。3.除乙方承建的物流中心综合交易大楼外，乙方为甲方承建的其他工程的工程款，双方另行约定，不在本合同约定的工程款范围之内。4.本工程产生的税金、消防设施费用均包括在工程造价之内，不另行计费，全部由乙方承担。八、甲方若在该项目天马大道18号现修建的本工程对面的土地上进行开发，项目均由乙方承建，甲方不得承包他人，若承包他人可视为违约。九、1.甲方必须保证此物流中心土地产权及使用权的各种有效证件齐全，使工程能够顺利进行，乙方必须保证以上工程保质保量按时交付甲方使用。2.本合同签订之日生效，甲、乙双方必须共同遵守。若有一方违约，违约方应当向对方承担本工程总造价5%的违约金。该合同由蔺某2在法定代表人处签字，周某在承包人处签字。
2016年4月1日，蔺某2（甲方）与周某（乙方）签订建设工程施工补充合同（简称2016年补充合同），约定：一、综合办公楼北侧，从南面向北三间办公室从一层到四层和五层全部产权为乙方周某所有。与以上的工程发生的所有相关费用由乙方周某承担（如建设费、监理费、招标费、设计费等）。甲方蔺某2不承担任何费用。二、在职工公寓大楼和物流综合办公楼仓库北面场地，甲方蔺某2无偿划拨给乙方周某使用，四至范围：东西为大门以西职工公寓楼和物流综合办公楼长距离，南北为20米，为乙方周某私有产权。现最终按2015年7月5日签订的合同内容执行。此建筑工程补充合同为2015年7月5日合同的补充协议。同日，蔺某2（甲方）与周某（乙方）签订建设工程施工补充合同，主要约定：武组织位于天马大道18号修建的所有工程，工程内容：物流中心综合交易大楼、职工公寓、综合办公楼及仓储库房工程等附属工程。现武组织与甘肃金沙建筑有限公司签订的建筑工程施工合同（示范本）是作为工程结算的招标备案材料，不作为以上工程合同法律法规的依据，原甲方蔺某2与乙方周某于2015年7月5日签订的以上修建工程内容：物流中心综合交易大楼、职工公寓、综合办公楼及仓储库房工程等附属工程所有合同条款内容真实有效。以后双方必须按2015年7月5日签订的一切合同内容条款内容执行合同，现签订的建筑工程施工合同（示范本）各种条款无效。最终双方必须按2015年7月5日所签订的一切合同内容执行作为法律法规的依据。
2015年工程修建合同签订后，周某组织施工，按上述合同约定修建了物流中心综合交易大楼、公寓楼、物流综合办公楼、五层办公楼及仓储库房、地坪、围墙、锅炉房等附属工程，2016年9月上述工程基本完工。
2016年7月，武组织在凉州区国土资源局登记土地为国用（2016）第1009号国有土地使用证土地面积8770.2㎡及四至界限、国用（2016）第1010号国有土地使用证，土地面积6360.8㎡及四至界限。周某与蔺某2、武组织协议约定以工程款抵顶凉州区国土资源局国用（2016）第1010号国有土地使用证下面积为6360.8㎡的土地。后武组织于2018年4月24日在凉州区不动产登记管理局办理国有建设用地使用权证时合并为（2018）凉州区不动产权第0XXXX号土地使用证（土地使用权面积：15131.00㎡）。
2017年1月1日武组织与武威国瑞医药有限公司签订租赁协议，将物流中心综合交易大楼租赁给武威国瑞医药有限公司后，与甘肃艺豪装饰有限责任公司签订装修安装工程合同对武威肿瘤医院消化病院区专科楼室外装修安装。2017年4月11日武组织、周某及相关甘肃艺豪装饰有限责任公司、甘肃昊鑫工程咨询有限公司对涉案物流中心综合交易大楼（现武威肿瘤医院消化病院区专科楼）施工形状进行界定后，周某将物流中心综合交易大楼移交武组织。2017年6月22日周某与蔺某1签订股权转让协议。协议主要约定蔺某1将武组织40%股权以800万元转让给周某。同日蔺某1以甘肃河西三洲武威药业集团有限责任公司名义与周某签订股权转让协议。协议主要约定甘肃河西三洲武威药业集团有限责任公司将武组织60%的股权以12000000元转让给周某。2017年6月25日蔺某2以甘肃河西三洲武威药业集团有限责任公司名义与周某签订股权转让补充协议。协议主要约定：1.武组织2017年1月26日贷款26000000元，其中20000000元由周某偿还，6000000元由甘肃河西三洲武威药业集团有限责任公司承担偿付。2.转股之日前武组织所有债权债务由甘肃河西三洲武威药业集团有限责任公司承担，转股之日后债权债务由周某承担。3.工商登记的注册资金是认缴制，原股东甘肃河西三洲武威药业集团有限责任公司、蔺某1都未出资。所以本次股权转让也不收周某股金。以后有周某缴纳。4.武组织土地性质已变，土地价款已交，变更后，如有土地变性，地款未交，由甘肃河西三洲武威药业集团有限责任公司缴纳，与周某无关。5.股权转让后，原武组织名下综合办公楼、公寓楼的土地使用权归周某所有。若该宗土地以后发生的一切费用由蔺某2承担。6.股权转让的协议只作为工商变更登记，不作为法律法规的依据。7.总体一切按2015年7月5日蔺某2与周某签订合同条款执行。8.本协议双方签字生效，具有同等的法律效力。
2018年2月5日蔺某2以武组织（甲方）名义与周某（乙方）又签订协议书（简称2018协议书）。主要约定：一、甲方（武组织）于2018年2月7日前借款400万元帮助乙方（周某）用于支付农民工工资，届时该借款从室外工程款中扣除（以审计决算为准），扣除完的剩余部分，不论谁欠谁的，于2018年12月30日前按借款偿付对方。二、乙方收到甲方借款肆佰万元后，于2018年2月10日前全部用于支付农民工工资，若出现上访等类似劳务甲方，责任全部由乙方承担，并视为违约。三、乙方负责于2018年2月30日前完成主体结构鉴定，于2018年3月30日前依法依规与其所在建筑公司和甲方签订建筑施工合同。依法若未能按时完成主体结构鉴定并与其所在的建筑公司和甲方签订建筑合同，责任全部由乙方承担。四、甲方同乙方所在的建筑公司签订施工合同后，于2018年4月30日前办理施工许可证、工程验收等所有建设手续，应缴纳的城市配套费、人防易地建设费、罚款等相关费用全部由甲方支付，乙方需积极配合。甲方若未能按时办理全部手续，责任全部由甲方承担。五、西北物流中心综合交易楼未施工的安装工程，乙方不再承付该工程款。六、乙方于2018年12月30日前将所借武组织的借款全部还清（以借款凭据为准）。七、自协议签订之日起，甲、乙双方需按协议规定时间，快速办理完毕各自承担的相关手续。八、工程竣工验收完毕后，根据双方的资产办理两套相关手续，按甲、乙双方原协议属于甲方的资产归甲方所有，属于乙方的资产归乙方所有，待产权手续办理后，双方不得再干涉对方的经营与运行，否则视为违约行为。九、如一方未按时办理所承担的相关手续，致使项目拖延，无法正常运行，视为违约行为，违约方需向另一方支付违约金壹仟万元。该协议签订后由蔺某2、周某签字，武组织加盖印章。2018年4月28日武组织向凉州区国土局提出关于变更土地用途的申请。申请对已修建完工的职工公寓楼用地1429.40㎡变更土地使用用途。2018年5月11日武组织刘天兴与武威现代华瑞房地产开发有限公司周登耀协议将办公楼、商住楼下土地过给武威现代华瑞房地产开发有限公司，蔺某2在协议上签字。
另查明，2015年10月8日武威工业园区管理委员会向凉州区国土资源局提出规划条件通知书。2016年4月1日凉州区发展和改革局对武威工业园区管理委员会上报的“武组织现代物流中心二期项目”进行登记备案。2016年5月31日武威市凉州区人民政府向凉州区国土资源局作出凉国土资建（2016）96号土地征拨文件。武威市工业园区天马大道18号（该宗96号地）合计22.7亩，批准为建设用地并征收为国有，挂牌出让，挂牌起始价为9154900元，用途为商服用地，出让年限40年。2016年7月13日武威市规划局办理了建设用地规划许可证。2016年8月17日武威市规划局办理了建设工程规划许可证和建设工程实际方案核定通知书。2017年7月28日凉州区国土资源局与武组织签订国有建设用地使用权出让合同，武组织以9174900元取得武威市工业园区天马大道18号22.7亩土地。2018年6月15日凉州区住房和城乡建设局办理了建筑工程施工许可证。
2017年9月5日，武威市规划局向武组织作出《关于武组织请求免于拆除办公楼的回复函》。内容为：“武组织：关于《关于免予拆除办公楼的请求》收悉，我局立即到现场进行了调查了解。经核实，你公司未经规划、建设、消防、人防等部门的批准，擅自修建五层办公楼违法行为，违反了《中华人民共和国城乡规划法》第四十条的规定，属违法建设。现将有关情况函复如下：根据《中华人民共和国城乡规划法》第六十四条和《武威市人民政府关于凉州区城乡规划管理相关事项的通知》（武政发[2016]59号）要求，你公司违法修建的五层办公楼，凉州区市场管理行政执法局正在依法查处，请你公司积极配合，在规定期限内自行拆除，否则凉州区城市管理综合执法局将依法强制拆除。”2019年8月12日凉州区城市管理综合执法局向武组织发出凉执法违拆事先告（2019）024号《违法建筑限期拆除事先告知书》。内容为：“武组织：你（单位）于2015年9月在武威市凉州区城东工业园区天马大道18号（现代物流中心建设项目）未经规划办理审批手续，擅自建设五层综合楼的行为，涉嫌违反了《中华人民共和国城乡规划法》第四十条第一款的规定。依据《中华人民共和国城乡规划法》第六十四条的规定，限你（单位）自收到本告知书之日起7日内自行拆除上述违法建设（筑）物。”2020年9月25日凉州区城市管理综合执法局向周某发出《关于周某申诉书的答复》。内容为：“周某：申诉书已收悉，现答复如下：2019年7月15日武威市自然资源局向我局致函‘武威工业园区天马大道北侧西北物流有限公司院内修建的五层综合楼我局（原武威市规划局）未办理规划审批手续’。经我局执法人员调查，2015年9月，武组织在未办理规划审批手续擅自在天马大道18号现代物流中心二期工程项目中修建五层框架结构综合楼1栋。该五层综合楼南北长69米（南侧30米修建在武威西北物流中心土地上，北侧39米加建在武威工业园区管委会土地上），东西宽10米，建筑面积3450平方米，占地690平方米。武组织为涉案建筑物的建设方既该违法行为的行政相对人，涉案房屋属于违法建设的事实清楚，证据充分，我局将依法依规对其进行拆除。你提出自己承建的涉案五层楼房600多万元工程款未支付，若被拆除，损失巨大，为你与武组织的纠纷属于民事合同纠纷，我局建议你提供协商或诉讼方式解决。”
再查明，周某向西北物流公司于2016年6月14日借款2000000元；2016年7月1日借款70000元；2016年12月29日借款300000元；2017年1月5日借款50000元；2017年1月11日借款10000元；2017年1月25日借款20000000元，实际付款18260000元，上述借款均经蔺某2签字同意。2019年4月24日西北物流公司向本院提起诉讼，请求周某偿还借款本金22430000元及利息。经本院（2019）甘06民初45号民事判决及甘肃省高级人民法院（2019）甘民终766号民事判决确定，由周某偿还借款20690000元及利息。另西北物流公司于2017年1月25日向甘肃天祝农村商业银行股份有限公司乌鞘岭支行贷款26000000元时，以综合办公楼15348.53平方米及（2018）凉州区不动产权第0XXXX号所涉及的土地抵押。抵押贷款时每次借款时间到期后，继续和天祝农商银行乌鞘岭支行抵押贷款签订借款合同续贷。现西北物流公司于2021年6月28日继续和天祝农商银行乌鞘岭支行抵押贷款签订借款合同续贷借款为23100000元。西北物流公司在申请执行本院（2019）甘06民初45号民事判决时，2020年5月19日该综合办公楼被查封（扣押）。
一审法院认为，关于对蔺某2与西北物流公司是否存在表见代理关系。蔺某2原系西北物流公司法定代表人，2016年7月28日西北物流公司变更法定代表人为蔺某1。甘肃省武威市凉州区人民法院（2020）甘0602刑初263号刑事判决中，蔺某1、蔺某2的证言均证实，西北物流公司法定代表人为蔺某2变更为蔺某1后西北物流公司仍由蔺某2实际控制。另武威市中级人民法院（2019）甘06民初45号民事判决书认定的事实中，西北物流公司向周某出借借款22430000元时，蔺某2在借据上加注了批准支付及利息收取的批注及签名也可证明蔺某2实际控制西北物流公司。综上，本院认为，蔺某2在西北物流公司法定代表人身份变更后，仍系西北物流公司实际控制人，其以西北物流公司名义与周某签订的协议，构成表见代理，应视为西北物流公司行为。关于双方签订的一系列协议的效力问题。西北物流公司受让土地后，凉州区国土资源局已按有关规定核发了国用（2016）第1009号国有土地使用证（土地面积8770.2㎡及四至界限）、国用（2016）第1010号国有土地使用证（土地面积6360.8㎡及四至界限）。西北物流公司之后亦已向有关部门申办了《建设用地规划许可证》和《建设许可证》，为此应确认西北物流公司具备开发该土地的条件。西北物流公司与周某签订工程修建合同，将西北物流中心工程交由周某修建，西北物流公司将物流中心公寓楼的房屋产权及附属土地的使用权一次性抵顶周某，作为周某承建物流中心综合交易中心大楼的对价。周某并无建筑业企业资质，双方签订的工程修建合同因违反法律强制性规定，应属无效。其后双方2016年4月1日签订的建设工程施工补充合同、2018年2月5日签订的协议书，均是围绕涉案西北物流中心工程的修建签订，亦属无效协议。但双方以修建的部分房屋产权及附属土地使用权抵顶修建工程款，系双方的真实意思表示。周某将物流中心综合交易大楼基本完工后交付西北物流公司，西北物流公司已将该楼租赁给案外人经营使用，那么西北物流公司应当兑现其承诺，将物流中心公寓楼的房屋产权及附属土地的使用权一次性交付周某，并为其办理产权变更登记手续，以抵顶周某承建物流中心综合交易中心大楼的全部工程款26563680元。现周某诉讼主张判令西北物流公司、蔺某2为其办理房屋及土地不动产等登记变更手续。而本院在执行（2019）甘06民初45号民事判决及甘肃省高级人民法院（2019）甘民终766号民事判决中，作出的（2021）甘06执恢51号之一执行裁定书确认，将周某实际所有的位于甘肃省武威市凉州区天马大道18号（武威消化医院旁）综合交易大楼负1层至11层在建工程建筑物作价25063250.85元，交付于西北物流公司，抵偿（2019）甘民终766号案件债务，以上不动产所有权自该裁定送达之日起转移。当事人争议的该部分房屋及土地不动产权属发生了变化。重审中，经向周某释明，其仍然坚持原诉讼请求。同时，西北物流公司向甘肃天祝农村商业银行股份有限公司乌鞘岭支行贷款26000000元时，以涉案房屋及土地进行抵押。综合上述事实，周某请求办理涉案房屋及土地不动产等登记变更手续，不具备现实条件，该请求无法支持。在双方履行合同过程中，周某自投资金26563680元为西北物流公司修建交易大楼及自行投资在西北物流公司转让土地修建公寓楼及综合办公楼，且将物流中心综合交易大楼基本完工后交付西北物流公司投入使用。周某自行修建的公寓楼及综合办公楼均是以西北物流公司名义申办《建设用地规划许可证》和《建设许可证》等手续，西北物流公司至今没有履行合同主要义务，且西北物流公司将土地及房屋抵押贷款，导致合同继续履行受阻。而周某亦未按照双方2018年2月5日签订的协议书约定，偿还借款以及于2018年2月30日前完成主体结构鉴定。故双方在履行合同过程中均存在违约情形。周某所主张的违约金10000000元，系依据双方2018年2月5日签订的协议书，该协议因无效导致违约金约定无效。同时因周某同样违约，其依据该协议主张违约金10000000元不能成立。对于周某主张的损失部分。周某主张的损失数额是按照总投资扣减向西北物流公司借款之间的差额产生的利息计算，经重审中询问，周某仍以该方法计算其损失。故其申请本院调取西北物流公司出租信息化大楼（现武威肿瘤医院消化病医院）租赁费收益，以证实其损失，不予准许。本案中，2015年7月5日由蔺某2以武组织名义与周某签订的修建合同、2016年4月1日蔺某2与周某签订的建设工程施工补充合同均约定，周某为西北物流公司修建完成综合交易大楼后，该交易大楼工程款26563680元由西北物流公司转让周某自行修建的公寓楼、综合办公楼占用的土地价款一次性抵顶。2017年1月1日周某将修建完成的综合交易大楼交付西北物流公司后，西北物流公司应当按照约定，为周某办理抵顶土地转让手续。西北物流公司、蔺某2与周某签订的土地使用权转让协议涉及的土地使用权已被西北物流公司抵押，现已无法履行合同义务。因此，西北物流公司存在对应转让的土地使用权在过户前设置抵押权的事实。结合双方违约情形的轻重和过错大小，周某垫资修建的综合交易大楼交付后，西北物流公司使用、出租、收益的事实，以及周某拖欠西北物流公司借款，已经由人民法院审理并执行的事实，按照公平原则，应当由西北物流公司向周某支付不能按照合同约定办理相关房屋和土地产权变更登记手续的损失。损失标准本院酌定以周某为修建交易大楼工程款26563680元为基数，自该交易大楼交付之日2017年1月1日起至本判决生效之日止的利息，分别以中国人民银行同期贷款利率和全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计付，总额不超过16744000元。蔺某2在本案中的一系列行为属代表西北物流公司履行职务之行为，故蔺某2在本案中不承担责任。
综上所述，一审法院认为周某的部分诉讼请求成立，依法予以支持。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款、《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款、第一百一十四条第一款、《中华人民共和国城市房地产管理法》第三十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第一条的规定，判决：一、西北物流公司支付周某，损失以西北物流有公司修建交易大楼工程款26563680元为基数，自2017年1月1日工程交付之日起至本判决生效之日止的利息（其中2019年8月19日之前按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，2019年8月20日之后按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，利息总额不超过16744000元）；二、驳回周某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费以原告变更诉讼请求后计算175520元，由西北物流公司负担70208元，由周某负担105312元；其余部分40262.4元退还周某。
本院二审期间，周某提交了三组证据：
西北物流公司质证认为，对三组证据的真实性、合法性无异议，关联性及证明目的有异议。第一组证据，2018年周某请求我方协商贷款后，为了偿还银行贷款，我方借新还旧，才产生了多次抵押。除此之外，还有两家公司用其他的资产向银行抵押。第二组，周某在拿到该告知书后，提起对不动产中心的行政诉讼，目前该案件没有开庭。第三组，该检察建议的结论与本案无关，涉及的都是程序问题，没有对武威中院的执行行为本身提出异议，第四组，关于该安全监测报告，周某与蔺某2签订协议中约定的是进行主体鉴定，不是安全鉴定，安全鉴定也不能替代主体鉴定。综上，以上证据均不能说明周某完成了案涉工程的施工及竣工验收。
西北物流提交一组证据：两份调解书。武威国瑞医药公司与武威三洲医药公司所贷的款项是由以上公司的财产予以抵押，涉案建筑的抵押是为了偿还周某使用的2000万贷款进行借新还旧进行的变更登记，该两个案件中对于涉案借款没有进行实体处理，因此周某提交的相关证据与我方提交的证据都是涉案建筑抵押的范围依旧是周某借款的2000万，没有扩张抵押。
周某质证认为：调解书的真实性无异议，证明目的有异议。该调解书涉及的是西北物流公司提供担保给国瑞医药及三洲药业分别两笔贷款7000万与3000万，与西北物流公司本身的贷款无关，西北物流公司本身的贷款是向天祝县农商银行贷款的，该款项没有发生诉讼。西北物流公司将周某垫资修建的公寓楼及土地抵押给该国瑞公司及三洲公司进行贷款，导致周某垫资修建的大楼至今无法办理变更登记，仍登记在西北物流公司的名下。需要向法庭说明的是上述两公司的借款与我方无关。
对于以上证据的真实性本院予以认定，证明目的本院进行综合认定。
本院查明的事实与一审法院一致，本院对一审判决查明的事实予以确认。
本院认为，本案的争议焦点为：一、案涉合同效力如何认定？二、周某关于西北物流公司、蔺某2办理房屋及土地不动产等登记变更手续的诉讼请求应否支持？三、一审认定对于损失和违约金的认定是否正确？
一、关于案涉合同效力如何认定的问题
根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”的规定，本案中，西北物流公司与周某签订案涉合同的行为发生在民法典施行前，故适用当时的法律及相关司法解释。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（2004年）第一条规定：“建设工程施工合同具有下列情形之一的，应当根据合同法第五十二条第（五）项的规定，认定无效：（一）承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的；（二）没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的；”本案中，2015年7月5日蔺某2以西北物流公司名义与周某签订的《工程修建合同》、2016年4月1日蔺某2与周某签订的《建设工程施工补充合同》、2018年2月5日蔺某2以西北物流公司名义与周某签订的《协议书》均是基于案涉项目的建设工程施工内容签订，周某并无建筑施工企业资质，故双方签订的以上合同应属无效。
二、关于周某关于西北物流公司、蔺某2办理房屋及土地不动产等登记变更手续的诉讼请求应否支持的问题。
本案二审庭审中，经法庭释明，周某明确主张西北物流公司、蔺某2办理房屋及土地不动产等登记变更手续的范围为：周某自行修建的公寓楼的房屋产权及其所属土地的使用权、综合楼及其所属土地的使用权、公寓楼和综合楼北面仓储部分及土地使用权。
本案二审庭审中，西北物流公司认可目前物流中心综合交易大楼由西北物流中心占用使用。参照《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（2004年）第二条“建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。”的规定和第十四条第三款关于“当事人对建设工程实际竣工日期有争议的，按照以下情形分别处理：建设工程未经竣工验收，发包人擅自使用的，以转移占有建设工程之日为竣工日期。”的规定。案涉工程虽未竣工验收合格，但已由西北物流公司占有使用，周某可参照合同约定要求西北物流公司支付工程款。根据双方签订的《工程修建合同》第七条第2项约定“乙方承建的物流中心综合交易大楼必须按期竣工，乙方必须按时交付给甲方。该物流中心综合交易大楼的全部工程款由甲方划给乙方自行修建的公寓楼的房屋产权及其所属土地的使用权予以抵顶(土地使用权的转让必须符合相关规定)，双方商定物流中心公寓楼的房屋产权及其所属土地的使用权的价值一次性抵顶乙方承建的物流中心综合交易大楼的全部玉程款26,563680元，双方中间不找任何差价。”物流中心综合交易大楼的全部工程款由西北物流公司划给蔺某2自行修建的公寓楼的房屋产权及其所属土地的使用权予以抵顶。根据双方签订的《工程修建合同》第七项第2条约定：“乙方自行承建的物流中心公寓楼工程的费用由乙方自行负担，乙方自行承建的公寓楼工程的全部产权及其所属土地使用权归乙方所有，由乙方自行处置和出卖，甲方必须配合，无偿为乙方或购买方在相关规定范围内，办理该项不动产的土地使用权及房屋产权的过户手续。”故蔺某2主张西北物流公司办理公寓楼的房屋产权及其所属土地的使用权变更手续有合同依据。根据一审法院查明的事实，蔺某2与周某签订的协议，构成表见代理，应视为西北物流公司行为。蔺某2与周某于2016年4月1日签订的《建设工程施工补充合同》第二条约定：“在职公寓楼和物流综合办公楼北面场地，甲方无偿划拨给乙方永久使用，为乙方车辆进出场及人员活动场地，四至范围：东西为大门以西职工公寓楼和物流综合办公楼长距离，南北为20米，为乙方周某私有产权”。案涉工程在建设过程中，公寓楼项目在建工程因办理贷款进行了抵押，周某主张变更的公寓楼等地上建筑物均未竣工验收，故周某主张该部分土地及建筑物尚不具备变更登记的条件，本案当中不予处理，周某可待具备条件时再循途径解决。
2018年5月11日蔺某2签字确认的办理土地过户的土地范围、宗地图载明：蔺某2承诺大门西侧西墙边起，办公楼、商住楼下面的土地过户给周某儿子周登耀成立的武威现代华瑞房地产有限责任公司。根据双方约定，办理登记变更手续的范围包括办公楼下面的土地。根据武威市中级人民法院作出的（2021）甘06执恢51号之一执行裁定书确认，将综合交易大楼负1层至11层在建工程建筑物交付于西北物流公司，抵偿（2019）甘民终766号案件债务，以上不动产所有权自该裁定送达之日起转移。周某在本案二审庭审中认可只是请求办理该房产所属的土地使用权登记变更手续，而不包括武威中院（2021）甘06执恢51号之一裁定书确定的综合交易大楼负1层至11层。根据“房随地走、地随房走”的原则，因综合交易大楼负1层至11层以上不动产所有权抵顶给西北物流公司。另外，综合交易大楼及土地已办理抵押登记。故周某针对该部分土地权属的变更登记主张不具备变更登记的条件，本案当中不予处理，周某可就该部分土地权益另循途径解决。一审认定对于损失和违约金的认定是否正确？
关于违约金的问题。周某在本案二审庭审中明确其主张1000万元违约金的依据为2018年2月5日蔺某2以西北物流公司名义与周某签订的《协议书》第九条“如一方未按时办理所承担的相关手续，致使项目拖延，无法正常运行，视为违约行为，违约方需向另一方支付违约金壹千万元”的约定。本院认为，《协议书》是基于案涉项目的建设工程施工内容签订，《协议书》约定办理的相关手续亦是完成项目建设所需，如前所述，周某并无建筑施工企业资质，故双方签订的《协议书》应属无效。根据《中华人民共和国合同法》第五十六条规定，无效合同自始没有法律约束力。在此情况下，案涉《协议书》约定的违约金条款无效，故周某要求支付违约金的主张于法无据，不应予以支持，一审认定并无不当。
关于损失问题。周某主张损失为16744000元，在二审中，周某认可该损失以案涉西北物流公司现代物流中心二期项目合同价69574610元为基数乘以银行利息计算得出。根据查明的事实，综合交易中心由西北物流公司控制并使用。周某在二审中认可，综合楼被法院查封，剩余土地及建筑物除交付给西北物流公司的综合交易中心外全部由周某实际控制，部分已出售。本院认为，根据双方约定，西北物流公司应当为周某办理抵顶土地及房屋转让手续，西北物流公司已将约定由周某所有的公寓楼及土地抵押贷款，周某亦存在拖欠西北物流公司借款等事实，一审结合双方违约情形的轻重和过错大小，按照公平原则，由西北物流公司向周某支付不能按照合同约定办理相关房屋和土地产权变更登记手续的损失，损失标准酌定以周某为修建交易大楼工程款26563680元为基数，自该交易大楼交付之日2017年1月1日起至本判决生效之日止的利息，分别以中国人民银行同期贷款利率和全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计付，并无不当。
综上所述，武组织、周某的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
武组织预缴二审案件受理费174618.4元，由武组织负担；周某预缴二审案件受理费175520元，由周某负担。
本判决为终审判决。