（2025）最高法民申3031号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，执行案外人）：陈某澎，男，1987年3月23日出生，汉族，住辽宁省沈阳市沈河区。
委托诉讼代理人：王守贵，北京金诚同达（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冯静雯，北京金诚同达（沈阳）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，申请执行人）：中国某某金融资产管理股份有限公司辽宁省分公司（原中国华融资产管理股份有限公司辽宁省分公司），住所地辽宁省沈阳市皇姑区。
负责人：李某涛。
一审第三人（被执行人）：辽宁某某房地产开发有限公司，住所地辽宁省沈阳市沈河区。
法定代表人：杨某宁。
再审申请人陈某澎因与被申请人中国某某金融资产管理股份有限公司辽宁省分公司（以下简称某1公司）、一审第三人辽宁某某房地产开发有限公司（以下简称某2公司）案外人执行异议之诉一案，不服辽宁省高级人民法院（以下简称二审法院）（2024）辽民终382号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陈某澎申请再审称，（一）陈某澎在二审阶段提供的案涉商铺的原抵押权人中国某某资产管理公司沈阳某某公司）与某2公司等签订的《监管协议》《债务重组协议》《股东会决议》《某2公司章程修正案》等证据，足以证明长城公司作为案涉商铺当时的抵押权人，已经明确通过协议等方式同意某2公司转让抵押物即出售案涉商铺，放弃了案涉商铺的抵押权。某1公司对案涉商铺不再享有优先受偿权，故本案应该适用《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条的规定。（二）陈某澎对案涉商铺享有的不动产物权期待权应优先于某1公司享有的普通债权，享有足以排除强制执行的民事权益。案涉商铺被查封前，陈某澎已经与某2公司就案涉商铺签订了合法有效的《购房意向协议》《商品房买卖合同》，支付全部购房款并合法占有案涉商铺，且案涉商铺未办理过户登记并非陈某澎的自身原因。综上，陈某澎根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案的审查重点为：陈某澎对案涉商铺是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”本案中，案涉商铺所属土地、在建工程于2015年、2016年办理抵押登记，2017年6月20日一审法院出具执行裁定书查封案涉商铺。案涉商铺出售期间，长城公司并未明确表示放弃抵押权，并将该债权转让给某1公司。陈某澎未提供充分证据证实长城公司已放弃案涉商铺的抵押权，故本院对其主张不予采信。商品房消费者的权利优于抵押权人的抵押权系基于保护消费者生存权而作出的规定。陈某澎主张，其父母与某2公司于2010年签订《购房意向书》，以汇票方式于同年向某2公司支付了案涉商铺全部购房款，汇票来自于其父母实际控制的公司。某2公司于2015年4月12日向陈某澎出具地址为沈阳市大东区**路**号**、9门共计9600000元的收条，付款方式为汇票。陈某澎主张于2010年支付购房款，早于某2公司出具收条时间2015年近5年，其在房屋不明确等情况下提前以汇票支付大额购房款的行为与一般交易习惯不符，且汇票金额与案涉商铺的价款并不相符。虽陈某澎主张于2015年4月签订《商品房买卖合同》，但《商品房买卖合同》未载明签订时间。据此，二审法院未认定陈某澎已经支付全部购房款并无不当。陈某澎主张其系通过汇票方式购买多间商铺，并非商品房消费者，主张对案涉商铺享有的权利优先于抵押权依据不足。一、二审判决未认定陈某澎对案涉商铺享有排除强制执行的民事权益并无不当。
综上，陈某澎的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项之规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回陈某澎的再审申请。
