（2024）最高法民申6635号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某，女，1980年10月12日出生，汉族，住北京市朝阳区。
委托诉讼代理人：于东昆，北京市竞天公诚律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：北京某某房地产开发有限责任公司，住所地北京市通州区。
管理人负责人：孟博，北京金诚同达律师事务所律师。
一审被告、二审上诉人：陈某，男，1973年12月16日出生，汉族，住北京市朝阳区。
再审申请人张某因与被申请人北京某某房地产开发有限责任公司（以下简称某某房地产公司）、一审被告陈某商品房预售合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2024）京民终×号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某申请再审称，（一）原审判决认定张某授权陈某的行为构成代理关系，将陈某签署《某公寓装修改造协议》（以下简称《装修协议》）《还款协议》的法律效果归属于张某，但同时又认定陈某构成债务加入，适用法律错误。（二）张某与陈某之间的代理关系依法终止后，某某房地产公司从未向张某主张过权利，现提起本案诉请已过诉讼时效。（三）《装修协议》《还款协议》项下的14125062元，即便是购房款，也应当充分尊重各方关于款项支付义务主体是陈某的真实意思表示。现行法律并没有禁止张某和陈某将购房款拆分，各自支付相应部分。综上，张某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，（一）关于《装修协议》《还款协议》中约定的14125062元是装修款还是购房款的问题。围绕案涉房屋的销售问题，某某房地产公司与张某共签订过两份房屋价款差距极大的合同。签订《北京市商品房认购书》（以下简称《认购书》）在先，约定总房价款46832319元，签订《北京市商品房预售合同》（以下简称《预售合同》）在后，约定房屋总价款3000万元。首先，从张某向某某房地产公司出具的《授权委托书》及陈某与某某房地产公司签订的《装修协议》的内容可知，双方关于装修改造工程并未约定具体内容，就直接认可实际支出施工费用为14125062元。与《装修协议》同日签订的《还款协议》中，载明某某房地产公司已指定第三方全部完成了案涉房屋的装修改造工作，施工改造费用为14125062元。在各方当事人均认可某某房地产公司未进行装修改造的情况下，陈某却在协议中认可某某房地产公司已全部完成装修改造工作并承诺支付装修款，明显不符常理。其次，《装修协议》中“装修改造总费用为14125062元”，该金额与张某出具的《承诺函》中所载张某房屋价款余额完全一致，《承诺函》中的案涉房屋单价与《认购书》中约定的房屋单价相近，亦与某某房地产公司工作人员王某向陈某发送的表格内容相互印证。另外，《预售合同》中的房屋总价款与《装修协议》中的装修改造款两笔款项相加，与《认购书》中的房屋总价款接近。综上，综合分析《认购书》《预售合同》《装修协议》《还款协议》的内容及实际履行情况，原审法院认定案涉14125062元为购房款并无不当。
（二）关于张某应否承担付款责任。张某授权陈某与某某房地产公司签署《装修协议》《还款协议》，对陈某在其授权范围内发生的行为理应承担相应的法律责任。陈某签订《还款协议》后，某某房地产公司工作人员曾在2019年1月至2021年2月期间多次催促陈某付款，原审判决根据查明的案情认定陈某自愿以本人名义进行还款，构成债务加入，并无不当。如前所述，《装修协议》《还款协议》中约定的款项为张某购买案涉房屋的购房款，在某某房地产公司已经向张某交付了案涉房屋的情况下，作为购房人应当支付房屋的剩余价款，张某以购房款应由自己和陈某各自支付为由拒绝某某房地产公司的付款请求，理据不足。原审法院判令张某、陈某共同承担付款责任，并无不当。
（三）关于诉讼时效问题。在案涉房屋交付后，某某房地产公司就剩余购房款曾多次向陈某进行催要，从未放弃对自己权利的主张，张某关于本案诉讼时效已过的抗辩理由不成立。
综上，张某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某的再审申请。
