（2024）最高法民申6144号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：陶某，男，汉族，住江苏省南京市江宁区。
再审申请人陶某因起诉顾某、南京某某科技有限公司（以下简称某某公司）、王某第三人撤销之诉一案，不服江苏省高级人民法院（2024）苏民终420号民事裁定，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陶某申请再审称：一、顾某与某某公司、王某房屋租赁合同纠纷，江苏省南京市中级人民法院作出（2020）苏01民终9088号民事二审判决（以下简称前案判决）。其对前案所涉200万元款项具有独立请求权，其未能参加前案诉讼亦非本人原因所致。二、顾某以其损害公司债权人利益为由提起另案诉讼，法院判决其对前案判决确定的债务承担相应责任。所以，其民事权利益至此受到前案判决损害。其第一次针对前案判决提起的第三人撤销之诉被裁定驳回，现以另案判决为新事实再次起诉，符合法律规定。原审法院以重复起诉为由裁定不予受理，适用法律错误，依法应予再审纠正。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题是陶某再次提起第三人撤销之诉是否符合法律规定。
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第二百四十八条规定，裁判发生法律效力后，发生新的事实，当事人再次提起诉讼的，人民法院应当依法受理。
具体到本案，2020年4月2日，顾某以某某公司、王某、陶某为被告提起前案诉讼，请求判决确认顾某与某某公司签订的《房屋租赁合同》无效，判令三被告共同返还已付押金200万元及利息。顾某在该案列陶某为被告的理由为陶某作为某某公司股东、法定代表人收取案涉200万元后没有交付某某公司，且其认缴出资不到位，造成公司资不抵债，侵害公司债权人权益，应对债务承担连带清偿责任。但顾某之后又撤回对陶某的起诉。前案判决某某公司返还顾某200万元并支付利息，王某承担连带清偿责任。
陶某认为前案判决认定其所收取200万元系代表某某公司收取租赁押金错误，侵害其合法权益，曾某起过第三人撤销之诉。该案原审法院作出裁定认为，陶某请求撤销的对象并非生效判决的主文，且前案判决主文并无陶某承担责任内容，其起诉不符合法律规定，遂裁定驳回其起诉。该裁定已经发生法律效力。
2022年2月，顾某以股东损害公司债权人利益责任纠纷为由提起另案诉讼，请求判令陶某等在未出资范围内对前案判决确定的债务承担补充清偿责任。另案判决认定陶某以个人名义收取公司款项的行为构成对公司独立人格及股东有限责任的滥用，导致债权人债权难以实现，遂判决陶某对前案判决确定的债务承担连带清偿责任。陶某遂以该判决作为新事实，再次针对前案判决提起本案第三人撤销之诉。
陶某本案起诉与其之前起诉，均系针对前案判决提起的第三人撤销之诉。本案起诉与前诉当事人、诉讼标的和诉讼请求均相同。另案判决虽然认定陶某个人收取款项构成对公司独立人格及股东有限责任滥用，导致债权人债权难以实现，并判决陶某对前案判决确定的债务承担连带清偿责任。但前述判决情况并不属于上述司法解释第二百四十八条规定的“新的事实”，亦不改变陶某提起第三人撤销之诉不符合法律规定的客观认定。原审法院裁定对陶某再次提起的本案第三人撤销之诉不予受理，并无不当。
综上，陶某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回陶某的再审申请。
