（2024）最高法民申244号
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：某某（平潭）投资发展有限公司，住所地福建省平潭综合实验区。
法定代表人：许某里。
委托诉讼代理人：黄某华，女。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：苏州某某装饰股份有限公司，住所地江苏省苏州市高新区。
法定代表人：顾某明。
再审申请人某某（平潭）投资发展有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人苏州某某装饰股份有限公司（以下简称某2公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服福建省高级人民法院作出的（2021）闽民终1744号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，（一）一、二审法院对某1公司的鉴定申请不予准许，属于程序严重违法。案涉工程修复费用作为本案争议焦点之一，某2公司与某1公司对修复费用应由谁承担以及修复金额一直存在争议，修复费用金额属于事实问题，某1公司就工程修复、赔偿费用问题向一审法院申请鉴定具备法律依据。一审法院在双方对工程修复费用存在巨大争议的情况下，未依法启动对某1公司修复费用、赔偿费用的鉴定程序，而是在作出判决时以修复费用应由某1公司承担为由不准许某1公司的鉴定申请，而二审法院也未对此进行说明，明显属于程序违法。（二）原审判决未认定某2公司存在工期逾期的行为，属于认定事实不清，应予纠正。某2公司未按合同约定的完工时间完成工程任务，逾期672天，应向某1公司支付工期违约金672万元。（三）原审判决认定某1公司欠付某2公司工程款8738627元，系认定事实错误。（四）案涉工程在台风期间受损系某2公司施工不符合设计要求所致，某1公司为此支出的修复费用1257.113万元和业主赔偿款871.577万元应由某2公司承担，原审判决认定某1公司应向某2公司支付维修费567876元，认定事实不清，适用法律错误。（五）原审判决认定某1公司应自某2公司起诉之日起支付逾期付款利息，缺乏法律依据。某1公司已付工程款完全符合合同要求，不存在拖延支付工程款的问题，无需向某2公司支付逾期付款利息。（六）某2公司存在严重违约，无权主张返还履约保证金，一审判决某1公司返还履约保证金并支付资金占用损失，缺乏法律依据。（七）某2公司主张优先受偿权已超过除斥期间，一审判决支持其优先受偿权，适用法律错误。（八）案涉鉴定费用超出一审诉讼请求，不属于本案审理范围。某2公司并未在一审中提出关于司法鉴定费用的相关诉讼请求，不应当属于二审的审理范围，二审法院超越诉讼请求裁判，显然程序违法。综上，某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第二项、第六项、第十一项的规定申请再审。
本院经审查认为，关于案涉工程质量问题，案涉Ａ区工程于2016年3月25日竣工验收合格，Ｂ区工程于2016年10月25日竣工验收合格。某1公司在门窗的施工过程中也曾委托福建省某某工程质量检测有限公司对门窗样品的气密性能、水密性能、抗风压性能进行检测，检测报告认定门窗样品符合设计要求。而根据本案诉讼过程中福建省建筑工程质量检测中心有限公司对案涉工程抗风压性能及等级与国家现行规范的符合性进行司法鉴定所出具的《检查鉴定报告》，案涉工程设计图纸的抗风压性能不符合国家规范要求，设计图纸的抗风压性能与设计说明中的抗风压性能等级不符，故案涉工程门窗在台风期间漏水并非某2公司的施工质量问题所致。某1公司主张某2公司承担相关修复费用和业主赔偿款缺乏事实和法律依据，原审法院未予支持，并无不当。在案涉工程门窗在台风期间漏水不可归责于某2公司的情形下，某1公司所称的工程修复、赔偿费用并非本案审理过程中需要通过鉴定意见证明的待证事实，原审法院未予依某1公司申请对前述费用进行鉴定并无不当，亦未违反法定程序。
关于某2公司是否存在工期逾期的问题，某1公司与某2公司签订的《平潭大卫城标段一外墙装饰工程施工协议书》（以下简称《施工协议书》）对案涉工程工期作出了详细约定，其中约定具体开工时间为以某1公司书面通知的日期为准，工期为具备落架条件的工期，施工电梯口部分在总包移交工作面后30日历天内完成，如遇春节各增加20日历天。合同实际履行过程中，每栋楼工程具备落架条件的时间均在《施工协议书》约定的应落架时间之内。某1公司关于某2公司存在工期逾期违约行为并应支付工期违约金672万元的再审申请理由，缺乏事实依据，不能成立。
关于某1公司是否欠付某2公司工程款以及是否应支付逾期付款利息的问题，尽管《施工协议书》约定“本工程通过甲方竣工验收且乙方向甲方移交完整的竣工资料及竣工图纸资料，甲方付至合同总价款的85%”，且某1公司确已支付合同总价款的85%，即46566961元，但此后双方因就工程款结算产生纠纷进而成讼。案涉工程已经竣工验收合格，某2公司已完成合同约定的施工义务，故某1公司应当支付剩余工程价款。原《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔2004〕14号）第十八条规定：“利息从应付工程价款之日计付。当事人对付款时间没有约定或者约定不明的，下列时间视为应付款时间：（一）建设工程已实际交付的，为交付之日；（二）建设工程没有交付的，为提交竣工结算文件之日；（三）建设工程未交付，工程价款也未结算的，为当事人起诉之日。”原审法院结合本案实际情况认定案涉工程款利息自某2公司起诉之日即2019年4月24日起计算，符合前述司法解释的规定。某1公司关于其不欠付工程款且不应支付逾期付款利息的申请再审理由，不能成立。
关于履约保证金的返还问题，如前所述，案涉工程已于2016年10月25日竣工验收合格，某2公司的主要合同义务已履行完毕，且某2公司施工质量、工期都符合约定，不存在违约行为，故某1公司应依约返还履约保证金。某1公司以某2公司违约为由拒绝返还履约保证金，缺乏事实和法律依据，不能成立。
关于某2公司主张建设工程价款优先受偿权是否已超过法定期限的问题，原《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》（法释〔2018〕20号）第二十二条对原《关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》（法释〔2002〕16号）关于建设工程价款优先受偿权起算时间的规定作出了修改。根据原《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（二）》的规定，承包人行使建设工程价款优先受偿权的期限应自发包人应当给付建设工程价款之日起算，某1公司以依据原《关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》关于建设工程价款优先受偿权“自建设工程竣工之日或者建设工程合同约定的竣工之日起计算”的规定主张某2公司行使建设工程价款优先受偿权超过法定期限，缺乏法律依据。本案中，某1公司与某2公司在本案诉讼发生时尚未完成最终结算，原审法院认定某2公司起诉本案行使优先受偿权未超过法定期限并无不当。某1公司以其未拖欠工程款而否定某2公司行使建设工程价款优先受偿权缺乏理据，不能成立。
根据《诉讼费用交纳办法》，鉴定费用属于诉讼费用的范畴，人民法院应当依职权决定诉讼费用的负担。二审法院根据本案认定的事实及责任分析，决定该费用应由某1公司承担，并未违反前述规定。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某某（平潭）投资发展有限公司的再审申请。
