再审申请人（一审被告、二审上诉人）：江苏某某产业发展有限公司。住所地：江苏省盐城市大丰区（办公楼）。
法定代表人：高某霞。
委托诉讼代理人：单怀璧，浙江京衡（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡伯芝，浙江京衡（上海）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：周某生，男，1965年5月12日出生，汉族，住江苏省盐城市大丰区。
再审申请人江苏某某产业发展有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人周某生海域使用权纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2022）苏民终1436号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称：（一）2019年周某生实际占有并使用了由某某公司围垦造地且缴纳了海域使用费的塘口，一、二审判决认定事实错误。1.周某生对签订租赁合同的背景条件是明知的，是对自己签约行为作出的理性选择。2.租金系在合同履行期内分几次交纳的，如果存在风险，承包人可以选择不继续交纳租金，甚至终止履行合同。3.周某生2019年度使用的电费高于前两年，如果其2019年未投放鱼苗，则不可能出现此种情况。4.对案涉海域实质性的整治工作开始于2019年12月18日，未对2019年的正常养殖产生影响。另，即使周某生不投新苗，仅是对2018年水产品的继续养殖，也是对案涉塘口的正常使用，应当承担相应的法律后果。（二）一、二审判决适用法律及举证责任分配错误。1.一、二审判决错误适用《中华人民共和国合同法》第五十八条的规定，合同无效后，某某公司不能依合同取得利益，但不能阻却某某公司要求周某生参照合同约定的租金交纳塘口占有使用费。2.应由承租人对租赁物不能正常使用承担举证责任，即由周某生而非某某公司就案涉塘口能否正常养殖承担举证责任。（三）某某公司提交八份新证据：大丰区自然资源与规划局（以下简称大丰自规局）于2023年11月23日出具的情况说明、大自然资发【2019】189号文、《珍禽自然保护区缓冲区养殖用海清退奖补协议书》、塘口清退奖补总额确认单、《塘口清退补偿协议》《承诺书》、补偿金付款申请单及首笔清退费用的流水、大丰自规局支付某某公司清退费用的流水，拟证明案涉海域在2018年未实施现场清退工作，周某生的生产经营并未受到影响。综上，某某公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当围绕某某公司申请再审的理由是否成立进行审查。
本案中，在案涉《租赁合同》签订前，大丰区滩涂海洋与渔业局与大丰区环境保护局已于2018年8月21日联合发布《通告》，整治位于珍禽保护区南缓冲区的卯龙养殖区及东侧海域范围内养殖用海，整治区域范围内仍在从事生产经营活动的养殖户应立即停止养殖行为，着手拆除全部生产设施、地面构筑物和硬质护坡，退出整治区域，恢复海域原状。通告明确，任何单位和个人不得在国有渔业水域投苗或者抢建相关养殖设施，投苗或者抢建的部分依法不予补偿。某某公司与周某生在签订租赁合同时对此应当是明知的，故周某生主张其并未在2019年投放新苗符合常理。某某公司主张周某生在2019年投放了新苗，但其于二审庭审期间提交的“电读数统计表”及“电费记录”系其自行制作，周某生对上述证据均不予认可，某某公司未提交证据证明其相关主张，一、二审判决未予支持并无不当，亦不存在举证责任分配错误的情形。根据大丰自规局在关联案件中向一审法院复函称“对在塘产品不予补偿，通过延长清塘时间由养殖户自行处置”，可知政府系通过延长清塘时间替代对养殖户的在塘产品进行补偿。周某生因在2019年未投放新苗，故其并未因使用案涉塘口受益，其使用案涉塘口继续养殖的行为系因政府对在塘产品不予补偿、通过延长清塘时间而进行的使用，某某公司要求周某生向其支付占有使用费缺乏事实和法律依据。某某公司申请再审提交的新证据均是为了证明周某生的生产经营并未受到影响，但不能证明周某生继续使用案涉塘口投放新苗而获得收益，故其提交的新证据不足以推翻二审判决。
综上，某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回江苏某某产业发展有限公司的再审申请。
