（2024）最高法民申2641号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：新疆某某工程有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区克拉玛依市克拉玛依区。
法定代表人：高某。
委托诉讼代理人：张某，女。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：北京某某信息技术股份有限公司。住所地：北京市石景山区。
法定代表人：林某军。
再审申请人新疆某某工程有限公司（以下简称新疆某公司）因与被申请人北京某某信息技术股份有限公司（以下简称北京某公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2023）新民终148号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
新疆某公司申请再审称，1.北京某公司不能提供《新疆公安厅交警总队道路监控中心系统软件项目建设合同》（以下简称涉案合同）约定的相关资料，以至于新疆某公司只能自行完成技术文档、培训、竣工资料等相关工作，给新疆某公司造成经济损失。北京某公司系违约方，无权主张剩余合同款及违约金等款项。2.2013年8月的终验实际为一期补充合同的验收，并不影响新疆某公司与北京某公司之间的给付义务。北京某公司已开具全部工程款发票，其中包含质保阶段5%工程款的发票，说明其明知项目已终验的事实。涉案合同对项目初验、终验及付款时间都有具体约定，北京某公司完全可以按照合同约定向新疆某公司主张支付款项，其以没参与项目终验为由主张不知道项目已经通过终验，并以此作为未超过诉讼时效的理由不符合常理。综上，新疆某公司依据2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项的规定，向本院申请再审。
本院经审查认为，本案应审查的主要问题为：二审判决认定北京某公司的起诉未超过诉讼时效，并支持北京某公司相关诉讼请求是否正确。
首先，《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。本案中，根据涉案合同约定，新疆某公司支付涉案合同价款的前提是涉案系统已通过业主方和监理方系统初验、竣工验收，且北京某公司开具相应金额的发票，故北京某公司主张合同款项的诉讼时效应当自其知道或者应当知道相应款项已具备支付条件，即涉案系统已经过验收、且新疆某公司未按合同约定时间支付相应价款时起算。根据新疆维吾尔自治区交警总队（以下简称交警总队）出具的《关于新疆道路监控系统（一期监控中心）项目的情况说明》等证据，交警总队与新疆某公司签订的《新疆道路监控系统（一期监控中心）项目合同》已于2013年8月完成终验，但北京某公司并非该合同的相对方，新疆某公司在二审中亦认可监控中心项目验收组中并无北京某公司的工作人员，且新疆某公司亦未提交证据证明其在合同履行过程中已经通知北京某公司关于监控中心项目终验已完成的信息或北京某公司已通过其他途径知悉该信息，故不能以上述时间作为北京某公司知道或应当知道付款条件成就的具体时间。北京某公司主张其系于2021年11月29日向交警总队调查取证时才知悉权利受到损害，且其向新疆某公司发出《催款函》的落款时间系2019年9月10日，无论从上述哪个时间点起算，其提起本案诉讼的时间均未超过诉讼时效。新疆某公司主张北京某公司超过诉讼时效，但如上所述，其提交的证据无法证明北京某公司知道或应当知道付款条件成就的具体时间，而涉案合同并未对验收的具体时间进行约定，故新疆某公司关于北京某公司可以按照合同约定的进度向新疆某公司主张支付款项，应当依照合同确定诉讼时效起算时间的主张不能成立。北京某公司开具发票系履行涉案合同相关义务，新疆某公司关于可以依据北京某公司开具发票认定其知道或应当知道涉案系统已经验收的主张亦缺乏依据。综上，二审判决基于在案证据，认定北京某公司的起诉未超过诉讼时效并无不当。
其次，根据新疆某公司提交的《新疆道路交通监控系统集成平台验收报告》以及交警总队出具的《关于新疆道路监控系统（一期监控中心）项目的情况说明》等证据，可以认定包括涉案软件在内的监控中心项目已通过终验，业主方交警总队也已全额实际付款，北京某公司作为涉案软件的提供方，已完成涉案合同项下的主要义务，其主张新疆某公司支付剩余合同款项及逾期违约金具有事实和法律依据，二审判决对此予以支持并无不当，所确定的具体数额亦无明显不妥。新疆某公司主张北京某公司未按涉案合同约定履行提供技术、培训等相关资料等义务，后续工作系新疆某公司自行完成，但对此并未提供充分证据证明；新疆某公司还主张2013年8月的终验实际为一期补充合同的验收，并不涉及北京某公司交付的涉案软件，但根据已查明的事实及《关于新疆道路监控系统（一期监控中心）项目的情况说明》记载，2013年8月完成验收的项目包含了一期监控中心项目和一期补充项目两部分，故新疆某公司的上述主张不能成立。
综上，新疆某公司的再审申请不符合2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回新疆某某工程有限公司的再审申请。
