（2023）最高法民申3249号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：汪xx，男，1965年10月28日出生，汉族，住四川省成都市天府新区。
委托诉讼代理人：赵鸿祥，北京市经纬律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：胡x，女，1973年10月17日出生，汉族，住四川省成都市高新区。
委托诉讼代理人：魏崇庆，四川谷雨律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：成都xxx分公司。营业场所：四川省成都市天府新区。
负责人：xx，该分公司总经理。
再审申请人汪xx因与被申请人胡x、成都xxx分公司（以下简称xxx公司）房屋买卖合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2023）川民终42号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
汪xx申请再审称，一、二审判决未能正确认定《房屋买卖合同》条款的内容，导致了与合同订立时当事人本意完全相悖的结论。合同本意应是：第一，胡x保证自己有购房资格；第二，如果遇到政策变化导致胡x丧失购房资格，则待其取得购房资格后再办理该房屋的过户手续；第三，胡x对于成都市现行有效的购房政策及本人应具备的购房资格已明确知晓。二、二审对违约责任认定错误。（一）胡x作为付款义务人，其违约存在明显的主观恶意。在合同签订当日，胡x就无能力、无意愿履行合同义务，否则不会在合同签订次日就通过中介来要求变更合同、推迟履行。其不仅隐瞒自己没有购房资格的事实，也隐瞒没有实际履行能力的情况，欺骗汪xx签订《房屋买卖合同》后立即要求变更合同以延迟款项支付时间，主观恶意明显。（二）汪xx作为债权人，签订合同、履行合同和解除合同过程中均为善意，不存在过错，没有违约行为。首先，汪xx享有先履行抗辩权。胡x须先履行支付500万元定金义务，但其仅支付100万元后就要求变更合同。其次，汪xx的退款行为符合《中华人民共和国民法典》有关止损原则的规定，目的是避免胡x资金积压产生额外损失，也是为妥善解决问题。综上所述，一、二审认定事实及适用法律错误。故依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点为：胡x是否构成违约。
本案中，汪xx与胡x、xxx公司签订《房屋买卖合同》，对款项支付方式与时间、产权过户等事项进行了具体约定，系各方当事人的真实意思表示，各方均应按约履行合同义务。在合同签订后，胡x对付款金额及时间提出变更请求，汪xx未予同意。有关房屋款项的约定属于房屋买卖合同实质性内容，对合同目的是否能够实现有重要影响，在双方未就合同变更达成一致意见前，汪xx为保障自身权益将已收取的部分定金退还胡x，暂缓合同履行符合常理。此后，在汪xx要求与胡x商谈，而胡x表示按合同履行后，胡x已按合同约定的时间和数额向汪xx支付定金，汪xx拒绝收款。胡x已以实际行为表示继续按约履行合同，在无证据证明其存在预期违约的情形下，汪xx将案涉房屋过户至他人名下，最终导致合同目的不能实现。汪xx主张合同目的不能实现的原因系胡x隐瞒其不具备购房资格。《房屋买卖合同》第一条1.7款就是否具备购房资格及不具备购房资格时的过户条件作了约定，同时第十三条补充条款中已明确约定胡x有权指定权属人或公司购买，故胡x是否具备买房资格并不影响合同目的的实现。汪xx主张胡x隐瞒不具备购房资格构成违约不能成立，一、二审未予支持并无不当。
综上所述，汪xx的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回汪xx的再审申请。
审 判 长　江建中
审 判 员　赵嘉琴
审 判 员　徐春鹏
二〇二四年三月八日
法官助理　裘文昕
书 记 员　朱小玲
公 告
一、本裁判文书库公布的裁判文书由相关法院录入和审核，并依据法律与审判公开的原则予以公开。若有关当事人对相关信息内容有异议的，可向公布法院书面申请更正或者下镜。

二、本裁判文书库提供的信息仅供查询人参考，内容以正式文本为准。非法使用裁判文书库信息给他人造成损害的，由非法使用人承担法律责任。

三、本裁判文书库信息查询免费，严禁任何单位和个人利用本裁判文书库信息牟取非法利益。

四、未经允许，任何商业性网站不得建立本裁判文书库的镜像（包括全部和局部镜像）。

五、根据有关法律规定，相关法院依法定程序撤回在本网站公开的裁判文书的，其余网站有义务免费及时撤回相应文书。


概要

指导
案例
推荐
案例




关联
| 中国政府公开信息整合服务平台| 人民检察院案件信息公开网| 中国审判流程信息公开网| 中国司法大数据服务网|
| 中国执行信息公开网| 全国法院减刑、假释、暂予监外执行信息网| 中国涉外商事海事审判网| 最高人民法院服务人民群众系统场景导航|
地址：北京市东城区东交民巷27号    邮编：100745    总机：010-67550114    

中华人民共和国最高人民法院 版权所有

京ICP备05023036号