（2025）最高法民申774号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，执行案外人）：古某农，男，1977年10月23日出生，汉族，住四川省成都市新都区。
委托诉讼代理人：杨鹰，四川亚杰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：兰晶，四川亚杰律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人，执行案外人）：胡某，女，1982年3月20日出生，汉族，住四川省成都市高新区。
委托诉讼代理人：杨鹰，四川亚杰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：兰晶，四川亚杰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，申请执行人）：成都某某科技有限公司，住所地四川省成都市成华区。
法定代表人：韦某。
委托诉讼代理人：刘竹，四川信和信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李剑波，四川信和信律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：成都某某商贸有限责任公司，住所地四川省成都市成华区。
法定代表人：王某霞。
委托诉讼代理人：焦守壮，四川诚谨和律师事务所律师。
一审第三人：成都某某股份有限公司青白江支行，住所地四川省成都市青白江区。
负责人：刘某明。
再审申请人古某农、胡某因与被申请人成都某某科技有限公司（以下简称某1公司）、成都某某商贸有限责任公司（以下简称某2公司）及一审第三人成都某某股份有限公司青白江支行（以下简称某某支行）案外人执行异议之诉一案，不服四川省高级人民法院（2024）川民终187号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
古某农、胡某申请再审称，（一）原审判决未完整审查证据内容，未查清案件事实，法律适用错误。某某支行向成都市城乡房产管理局出具的《同意函》添加批注“未放弃抵押权”，但某2公司在销售大厅对外展示的《同意函》却未附保留抵押权的批注，诱使购房者信赖抵押权已解除。原审判决对某2公司与某某支行串通欺骗购房者的事实未予审查。（二）某某支行同意销售抵押物即丧失对抵押物的优先受偿权，抵押权的效力仅及于转让抵押物的价款。古某农、胡某购买案涉房屋时已支付全款，某2公司是否清偿债务与古某农、胡某无关。根据《最高额抵押合同》约定，某某支行可直接划扣某2公司账户资金，但其未及时划扣购房款，未履行资金监管义务，应自担风险。（三）执行程序损害古某农、胡某权益。古某农、胡某在一审的诉讼请求是停止对案涉房屋的执行，在古某农、胡某申请暂缓执行并可提供反担保的情况下，一审法院仍拍卖案涉房屋，损害古某农、胡某的合法权益。古某农、胡某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案审查焦点为古某农、胡某就案涉房屋是否享有足以排除人民法院强制执行的民事权益。
2016年4月25日，古某农、胡某与某2公司签订《房屋买卖合同》《房屋买卖合同补充协议》购买案涉房屋，经扣减装修期租金，并获某2公司认可用运营管理费55811元抵扣剩余购房款后，古某农、胡某付清其余购房款至某2公司在某某支行开立的尾号为2165账户。再审期间，某某支行、某2公司均明确前述账户系某2公司案涉借款的资金结算账户。虽然古某农、胡某购买案涉房屋时间早于某某支行出具《同意销售函》时间，但某某支行在2016年8月5日出具《同意销售函》实际已经对某2公司处置案涉房屋予以追认。古某农、胡某支付的购房款是否已经用于偿还案涉借款，某某支行对某2公司出售房产及收取款项是否履行必要的跟踪监督义务以及是否存在过错，需进一步审理查明。如某某支行未尽到监管义务而导致销售款项未能用以清偿债权，应当自行承担因同意销售抵押物而产生的交易风险。
综上，古某农、胡某的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条、第二百一十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款规定，裁定如下：
指令四川省高级人民法院再审本案；
再审期间，中止原判决的执行。
