（2025）最高法民申2161号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，申请执行人）：卢某峰，男，1975年6月25日出生，汉族，住内蒙古自治区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，案外人）：付某忠，男，1973年10月8日出生，蒙古族，住内蒙古自治区突泉县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：突泉县某某房地产开发有限公司，住所地内蒙古自治区突泉县。
法定代表人：焦某鹰。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：焦某鹰，男，1961年4月17日出生，汉族，住内蒙古自治区突泉县。
再审申请人卢某峰因与被申请人付某忠、突泉县某某房地产开发有限公司（以下简称某某公司）、焦某鹰申请执行人执行异议之诉一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2024）内民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
卢某峰申请再审称，原判决认定案涉房屋未办理过户登记不是付某忠自身原因所致的案件基本事实缺乏证据证明。（一）认定付某忠与某某公司签订的《商品房买卖合同书》合法有效，缺乏证据证明。案涉《商品房买卖合同书》的签订时间及案涉房屋交付时间是虚假的，且合同多处涂改存在诸多疑点，原判决却仍依据突泉县人民法院作出的（2022）内2224民初XX号民事判决认定案涉《商品房买卖合同书》有效，缺乏证据证明。2.认定案涉房屋未办理过户登记不是付某忠自身原因所致，缺乏证据证明。据付某忠陈述其在2013年7月1日取得房屋，但从2013年7月1日至案涉房屋被查封前，付某忠未通过诉讼方式主张产权变更，案涉房屋不能过户系付某忠自身原因所致。综上，卢某峰依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十条、第二百一十一条第二项规定申请再审。
本院经审查认为，根据卢某峰的再审申请，本案审查的主要问题是，原判决是否存在认定案件基本事实缺乏证据证明而应再审的情形。
原审查明，付某忠与某某公司于2013年7月1日签订《商品房买卖合同书》,约定某某公司将案涉房屋出售给付某忠，虽然该合同中存在多处涂改，但在涂改处均加盖了某某公司公章，据此不足以证明案涉合同签订时间虚假。而且，已生效的突泉县人民法院（2022）内2224民初XX号民事判决确认付某忠与某某公司签订的《商品房买卖合同书》合法有效。因此，原判决认定案涉《商品房买卖合同书》合法有效，并不存在缺乏证据证明的情形。原审还查明，突泉县房地产管理所于2013年11月8日为兴安盟某某融资担保有限公司办理了案涉房屋预告登记，突泉县住房和城乡建设局向一审法院出具的金某二期合同信息记载，案涉房屋购房人名称一栏为兴安盟某某融资担保有限公司。原判决据此认定案涉房屋未办理过户非付某忠自身原因所致，亦有事实依据。
综上，卢某峰的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回卢某峰的再审申请。
