（2024）最高法民申4572号
再审申请人（一审原告、二审上诉人、案外人）：南京某某建设有限公司，住所地江苏省南京市六合区（六合区）。
法定代表人：吴某兵。
委托诉讼代理人：唐锦辉，江苏东宇律师事务所律师。
委托诉讼代理人：包志华，江苏东宇律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、申请执行人）：恒丰某某股份有限公司，住所地山东省济南市历下区。
法定代表人：辛某人。
委托诉讼代理人：樊明星，重庆依斯特律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨鑫，重庆依斯特律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：某某建设集团有限公司，住所地江苏省南京市雨花台区。
法定代表人：于某中。
再审申请人南京某某建设有限公司（以下简称某1公司）与被申请人恒丰某某股份有限公司（以下简称恒丰某某）、某某建设集团有限公司（以下简称某2公司）案外人执行异议之诉一案，不服重庆市高级人民法院（2023）渝民终324号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项向本院申请再审，请求：（一）撤销一、二审判决，发回重审或改判；（二）确认某2公司对江苏省南京市六合区交通运输局（以下简称六和区交通局）债权转让成立。主要理由为：（一）某1公司提交的该公司与某2公司的“沥青混凝土路面分包合同”“水稳碎石基层分包合同”“债权转让告知函”“付款委托书”“银行付款流水”，能够证实债权转让成立并已经实际履行，原判决认定错误。（二）某1公司在二审期间补充提交了六合区交通局账册中已经将“债权转让告知函”“付款委托书”“银行付款流水”入账的视频，能够证实债权转让事实的存在及六合区交通局收到债权转让的通知。同时结合某1公司在二审期间向法庭的陈述及在一审中提交的另案判决书及庭审笔录，能够证明六合区交通局2020年11月30日收到了某某建设集团有限公司南京某某公司的债权转让告知函，并不是一审认定的六合区交通局单方面承认，中海外六合分公司对六合区交通局的债权已经生效。重庆市第五中级人民法院向六合区交通局送达的是不确定未到期债权协助执行通知书，在工程款未经审核及未决算的情形下，六合区交通局也无法确定工程款总额。一、二审法院认定案涉债权转让不能成立，与前述江苏省南京市六合区人民法院另案判决认定不一致。综上，一、二审判决错误，依法申请再审。
恒丰某某向本院提交书面意见称：（一）某1公司再审申请所提理由在一、二审中均已被审理并驳回，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条关于再审事由的法定情形，不应支持。（二）关于债权转让有效性。1.债权转让时数额未明确，债权转让不成立。2.六合区交通局基于某2公司的付款委托书向某1公司支付了部分款项，属于委托付款，不能视为对债权转让的确认，不改变原债权债务关系。3.本案执行异议审查听证时，承办法官询问是否向六合区交通局送达了债权转让通知，明确回答未送达。某1公司未能提供有效证据证明债权转让通知合法有效地送达六合区交通局。4.某1公司提交的六合区交通局账册视频等证据，不能替代正式的通知程序，且账册的形成时间难以确定，不足以证明债权转让的有效性和合法性。（三）工程款发票均是由某2公司开具，六合区交通局依据付款委托书向某1公司支付工程款，二审庭审中某2公司自认在债权转让后六合区交通局继续向某2公司支付了工程款，故案涉债权转让真实性存疑。（四）参照民法典关于权利登记公示的规定，债权转让未登记无法对抗执行。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为某1公司对案涉被保全债权是否享有排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十四条规定：“对案外人提出的排除执行异议，人民法院应当审查下列内容：（一）案外人是否系权利人；（二）该权利的合法性与真实性；（三）该权利能否排除执行。”该规定第二十五条进一步明确了人民法院判断案外人是否为权利人的一系列标准，关于债权等“其他财产和权利”，“有登记的，按照登记机构的登记判断；无登记的，按照合同等证明财产权属或者权利人的证据判断”。据此，本案某1公司作为案外人主张通过债权转让对案涉被保全债权享有足以排除强制执行的民事权益，应当就其主张承担举证责任，且其关于债权转让的真实性、明确性、可追溯性等问题的举证需达到排除执行的高度盖然性证明标准。
本案中，某1公司未提交其与某2公司签订的载有具体明确债权转让数额等内容的协议，其提交的某2公司《债权转让告知函》上仅载“……各批次工程款支付，均按照工程审计结算单及我公司出具的付款委托书……”，即某1公司所称的债权转让合同标的并不明确，二审法院结合当事人陈述，认定债权转让以及通知债务人时，某2公司对六合区交通局、某1公司对某2公司的债权数额均未确定，债权转让行为尚未完成，某1公司所主张的债权转让不具有对抗执行的效力，并无不当。此外，根据“付款委托书”显示，六合区交通局根据某2公司委托，将该局欠付某2公司的工程款支付给某2公司指定的相关单位账户，某1公司现仅以南京六合交通工程建设投资（集团）有限公司向该公司付款500万元一事，进而主张案涉债权已转让，该主张亦难以成立，二审法院对此未予认可，亦无不当。因此，某1公司虽以原审判决认定事实错误为由提出再审申请，但其未能提供足以推翻原审认定的证据，故其申请事由缺乏证据支持，不能成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回南京某某建设有限公司的再审申请。
