（2022）最高法知民终1644号
上诉人（一审原告、反诉被告）：张家口某某科技有限公司。住所地：河北省张家口市桥东区。
法定代表人：周某昆，该公司总经理。
委托诉讼代理人：冯某良，男。
委托诉讼代理人：胡某霞。
被上诉人（一审被告、反诉原告）：宋某刚[原中某信息技术（北京）有限公司股东]。
被上诉人（一审被告、反诉原告）：赵某飞[原中某信息技术（北京）有限公司股东]。
被上诉人（一审被告、反诉原告）：王某雷[原中某信息技术（北京）有限公司股东]。
被上诉人（一审被告、反诉原告）：宋某军[原中某信息技术（北京）有限公司股东]。
被上诉人（一审被告、反诉原告）：安徽某某信息技术有限公司[原中某信息技术（北京）有限公司股东]。住所地：安徽省合肥市高新区
法定代表人：韩某1。
被上诉人（一审被告、反诉原告）：河北某某信息技术有限公司[原中某信息技术（北京）有限公司股东]。住所地：河北省石家庄市新华区。
法定代表人：曾某心。
被上诉人（一审被告、反诉原告）：廖某[原中某信息技术（北京）有限公司股东]。
以上各被上诉人的共同委托诉讼代理人：赵小东，陕西浩公律师事务所律师。
上诉人张家口某某科技有限公司（以下简称某1公司）因与被上诉人宋某刚、赵某飞、王某雷、宋某军、安徽某某信息技术有限公司、河北某某信息技术有限公司、廖某[均为原中某信息技术（北京）有限公司股东（以下简称为某2公司股东）]计算机软件开发合同纠纷一案，不服北京知识产权法院于2022年3月7日作出的（2020）京73民初797号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年8月2日立案后，依法组成合议庭，并于2022年11月2日、2023年11月17日询问当事人。上诉人某1公司的法定代表人周某昆及其委托诉讼代理人冯某良、胡某霞，被上诉人赵某飞、宋某刚及其他某2公司股东的共同委托诉讼代理人赵小东到庭参加询问。本案现已审理终结。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2020年8月10日立案受理。某1公司起诉请求：判令某2公司支付物联网开发维护费用852900元，并由某2公司承担本案诉讼费用。事实与理由：2016年9月27日，某1公司（乙方）与某2公司（甲方）签订《物联网标识应用公共服务平台项目开发维护合同》（以下简称涉案合同），约定由某1公司为某2公司开发物联网标识应用公共服务平台及各个省级平台（以下简称涉案平台）的安装部署、机房管理、运营维护、二三期开发、人员培训工作。涉案合同生效后，某1公司依约履行了全部合同义务，但某2公司仅支付开发维护费用747100元，剩余开发维护费用852900元，经多次催要未予支付。
某2公司一审辩称：双方签订涉案合同后，某2公司的合同义务已经完成，但某1公司并未交付二、三期项目的开发成果，未按照合同履约。因此，不同意某1公司的诉讼请求，请求法院驳回其诉讼请求。
某2公司向一审法院提出反诉请求：1.解除涉案合同；2.判令某1公司返还某2公司合同款747100元，并赔偿损失30万元；3.本案反诉费用由某1公司负担。事实和理由：涉案合同生效后，某2公司依照合同约定支付开发维护费用。但某1公司未严格依约履行安装部署、运营维护服务平台的义务，致使涉案平台无法正常使用，且某1公司至今未向某2公司交付合同约定的涉案平台二、三期开发成果。双方多次协商均无果，故提起诉讼。
某1公司一审辩称：某2公司无权解除涉案合同，亦无权要求返还合同款。在涉案合同合作周期内以及期满至某1公司提起诉讼期间，某2公司从未就合同履行情况向某1公司提出过异议或主张权利，某1公司之前并未收到某2公司的解除通知，且某2公司已经就此项目申请了专利，某1公司已经完成合同义务。因此，请求法院驳回某2公司的全部反诉请求。
一审法院查明事实如下：
2016年9月27日，某2公司（甲方）与某1公司（乙方）签订涉案合同，主要约定如下内容：
“一、合作内容：乙方为甲方开发物联网标识应用公共服务平台及各个省级平台的安装部署、机房管理、运营维护、二三期开发、相关人员培训工作。”
“三、合作周期：开发维护时间：2016年9月12日至2019年9月11日。”
“四、合同款及付款方式
1.合同款项（1）股权：乙方享有甲方1%股权；（2）劳务费用：160万元。
2.付款方式（1）股权变更（2016年10月31日前完成）；（2）分期24个月，每月6.67万元，每月25日前完成。”
“五、开发计划
1.二期工作计划：基于平台的打码程序研发；物联网应用平台（根平台）的查询优化，10亿数据的秒回；物联网应用平台（根平台）数据量级扩展；物联网应用平台（省级平台）的查询优化；物联网应用平台（省级平台）的数据量级扩展至单省20亿；物联网应用平台接口扩展，满足第三方应用接入的接口；完善物联网应用平台逻辑架构，包含写入数据的异步传输模式；国内专利申请辅助；平台专用APP设计方案定稿。
2.三期工作计划：平台专用ＡＰＰ的安卓的和ＩＯＳ开发；物联网应用平台（根平台）的查询优化，100亿数据的秒回；物联网应用平台（根平台）数据量级扩展及备份存储方案；物联网应用平台（根平台）的查询优化；物联网应用平台（根平台）的数据量级扩展至单省20亿；申请行标、国标；考虑ＰＣＴ申请；平台重构方案；考虑去中心标识体系标准。”
2017年1月至10月，某2公司向某1公司支付合同款共计747100元。
2017年9月1日，某2公司（甲方）与湖南某某科技有限公司（乙方，以下简称某5公司）签订了《ＩＤＣ业务租用托管合同书》，其中约定，合同期为2017年9月1日至2018年8月31日，如某2公司希望继续使用某5公司的主机托管业务，需在合同期满后一周内重新签订新合同。该合同签字页中，某2公司的负责人为胡某。
某1公司提交了《物联网标识应用公共服务平台项目开发维护合同履行内容》的文件，用以证明已经完成了合作内容。该文件中包含一份有某2公司盖章的《湖南易某机房变更免责说明》的文件，其中记载某2公司决定将租用于某5公司的100台服务器降至32台，由此引发的服务器网络延迟等问题，某1公司不负责任。免责说明文件落款日期为2017年8月17日。履行内容文件中其他部分均无双方签字。某1公司还提交了操作手册《物联网标识应用公共服务平台说明书》，用以证明其工作量。
某1公司提交了涉案平台在线访问的视频文件，用以证明某1公司履行了安装部署、机房管理、运营维护等工作，且某2公司已经实际使用该平台。该视频文件中，主要记载了：形成时间为2019年4月1日，进入网址为***.ｃｎ的网站，网站名称为“国家物联网标识管理公共服务平台”“物联网标识应用公共服务平台”。该网址备案信息显示主体为某2公司。视频中对网页的相关栏目进行了浏览等操作。
关于维护工作，某1公司提交了其工作人员与名为“易某商务部的小彭”的沟通记录。其中涉及2018年8月14日，《关于长沙麓谷机房电源割接通知》事项的处理情况。2018年8月20日，“易某商务部的小彭”问：“上次要拷贝数据处理情况。”某1公司回复：“处理好了，但服务器先别动，等指示。”“易某商务部的小彭”问：“这个机柜是9月1号到期，可以先把合同做好发您确认吧？”某1公司回复：“合同事情直接联系北京，做不了主。”“易某商务部的小彭”问：“找胡某的是吧。”某1公司回复：“嗯。”
关于培训工作，某1公司提交了“物联网标识应用公共服务平台项目（北京）培训会”的照片等证据材料。照片显示“中某”“物联网标识应用公共服务平台”等信息。
关于专利申请工作，某1公司提交了发明专利“一种二维码编码方法和解码方法”“一种二维码纠错译码方法及其译码装置”“一种物联网编码方法及系统”“一种物联网标识的编码方法及系统”的相应文件。上述发明专利权人为某2公司。某1公司认为某2公司已经就开发成果申请了相关的发明专利。“一种二维码编码方法和解码方法”“一种二维码纠错译码方法及其译码装置”涉及二维码编码、解码、译码及纠错译码的方法。“一种物联网编码方法及系统”“一种物联网标识的编码方法及系统”涉及物联网、物联网标识编码方法。“一种物联网标识的编码方法及系统”权利要求书的记载中，涉及步骤包括响应上级物联网标识管理平台发送的注册请求，国家物联网标识管理平台生成企业编码。该发明的目的在于提高物联网标识的申请效率。
某2公司提交了涉案平台相关页面无法打开页面的截图，用以证明某1公司未按约定完成涉案平台的开发工作。其中包含有“国家物联网标识应用公共服务平台”“陕西省物联网平台”链接的微信聊天截图；黑龙江某1技术有限公司于2019年10月21日提出的问题反馈；青岛某某网络科技有限公司于2019年10月20日出具的情况说明。
一审法院认为，本案应当适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）的相关规定。某1公司与某2公司签订的涉案合同系双方真实意思表示一致的结果，不违反法律、行政法规的效力性强制性规定，合法有效。
根据涉案合同的约定，某1公司应当承担的合同义务主要包括开发涉案平台的安装部署、管理维护及人员培训等。某1公司应当证明其完成了上述工作。
关于安装部署、机房管理及运营维护工作，某1公司提交的其工作人员与昵称为“易某商务部的小彭”沟通内容中涉及对断电服务器中数据保存拷贝工作的处理情况，“易某商务部的小彭”询问了机柜到期续签合同的问题，并提出对接人为胡某。根据某2公司提交的其于《ＩＤＣ业务租用托管合同书》中约定的合同期限、某2公司的合同联系人，一审法院认可上述证据可以形成证据链，可以证明某1公司确实对涉案平台进行了安装部署、运营维护等工作。
关于人员培训工作，根据某1公司提交的培训照片，可以证明关于涉案平台确有培训，但并无进一步证据可以证明上述培训由某1公司提供。因此，一审法院认定某1公司并未完成人员培训工作。
关于开发工作，涉案合同约定了二、三期开发计划，包括平台打码程序开发及各类型优化工作，还包括平台专用ＡＰＰ的开发。由于某2公司提交的网页截图不能体现是涉案平台，黑龙江某2技术有限公司、青岛某某网络科技有限公司提交的相关说明无其他证据佐证，一审法院对上述说明的内容不予认可。综上，某2公司提交的相关证据，一审法院不予采信。
某1公司作为履行开发义务的一方，应当提交其已经完成开发工作的证据。某1公司提交的视频证据，可以显示其形成时间，某2公司对该证据真实性予以认可，一审法院对该证据予以采信。但是，由于涉案合同约定的开发工作为涉案平台的二、三期开发工作，具体开发的内容并不包括涉案平台网站的搭建工作。该证据仅能证明2019年4月1日，涉案平台网站可以使用，但不能证明某1公司完成了涉案合同约定的开发工作。某1公司提交的四份专利文件，其涉及的内容为二维码、物联网标识等信息的相关编码、识别、译码等技术，且显示“国家物联网标识管理平台”的信息，因此，一审法院确认某1公司提交的专利文件与涉案合同相关。涉案合同约定的开发工作中，涉及平台打码程序开发工作，某1公司提交的专利文件，可以证明某1公司进行了专利申请的协助工作。同时，也可以证明某1公司进行了打码程序的开发工作，但是，上述证据并不能当然证明某1公司已经向某2公司交付了打码程序的源代码，也不能证明其研发的打码程序通过了某2公司的认可。关于开发工作中的优化、ＡＰＰ开发等内容，某1公司并未提交充分证据，用以证明其已经完成且通过某2公司的验收，也并无证据证明其已经向某2公司提交开发成果。某1公司所称某2公司并未就合同履行情况向其提出过异议，但并不能据此认定某1公司完成了合同义务，或认定某2公司认可某1公司的履行。综上，某1公司并未完全履行开发工作。综上所述，某1公司并未完全履行其合同义务。
涉案合同包括开发及维护工作，明确约定平台二、三期开发工作、培训工作，对具体内容有较为详细的约定。但是某1公司至今并未完成某台二、三期的开发工作，也未进行业务培训。涉案合同的目的已经无法实现，某2公司解除涉案合同的请求于法有据，一审法院予以支持。
关于涉案合同的解除时间，因在案证据无法证明某2公司此前曾向某1公司发出解除合同通知，故涉案合同的解除时间应为反诉状副本送达某1公司之日，一审法院确定该时间为2020年10月15日。
涉案合同解除后，双方当事人未履行的部分，均无须履行。对已经履行的部分，考虑到某1公司确实进行了打码程序开发、安装部署、机房管理及运营维护工作，该部分工作，某2公司应当支付相应款项。结合工作的内容及性质，一审法院确定某1公司应向某2公司返还合同款35万元。
关于某2公司所称损失30万元，其并未提交相应证据，根据前述认定，已经足以弥补其损失，故一审法院对其该项主张不予支持。
一审法院依照合同法第九十四条第四项、第九十六条第一款、第九十七条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条第二款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，判决：“一、确认中某信息技术（北京）有限公司与张家口某某科技有限公司签订的《物联网标识应用公共服务平台项目开发维护合同》于2020年10月15日解除；二、张家口某某科技有限公司于判决生效之日起十日内，向中某信息技术（北京）有限公司退还合同款350000元；三、驳回张家口某某科技有限公司的诉讼请求；四、驳回中某信息技术（北京）有限公司的其他反诉请求。如未按本判决所指定的期间履行给付金钱义务，则应依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本诉案件受理费12329元，由张家口某某科技有限公司负担（已交纳）；反诉案件受理费14224元，减半收取7112元，由张家口某某科技有限公司负担3000元（于某判决生效之日起七日内交纳），由中某信息技术（北京）有限公司负担4112元（已交纳）。”
某1公司上诉请求：1.撤销一审判决，发回重审或者改判支持其一审全部诉讼请求、驳回某2公司的反诉请求。2.某2公司承担本案一、二审诉讼费用。事实与理由：（一）一审诉讼程序和主体均存在错误。某2公司于2021年11月26日获核准注销，不能作为诉讼主体参加诉讼。但一审诉讼过程中，某2公司及其清算组成员、委托诉讼代理人均未向一审法院反映有关情况，一审法院亦未对此进行审查，导致一审没有确定新的诉讼主体，一审判决诉讼主体错误。（二）一审判决关于某1公司未完全履行合同义务认定错误。1.某1公司提供的培训照片能够证明其已经按约进行了人员培训。2.某1公司将二、三期开发及优化工作的开发及优化成果阶段性地部署在原中某北京公司租赁的服务器上供其实时测试，最终交付成果也是通过在服务器上部署代码进行交付。某1公司提交的视频证据能够证明二、三期工作成果交付后，原中某北京公司上线运营，某1公司已经完成涉案合同约定的二、三期开发义务。因原中某北京公司租赁服务器到期未续费导致有关服务器已无法登录，无法进行实际勘验。且原中某北京公司从未针对某1公司交付的工作成果提出异议。因此，原中某北京公司应当对未续费导致服务器不能登录及未提供反证证明某1公司交付的工作成果不符合约定承担举证不能的法律后果。（三）一审法院判决解除涉案合同错误。某1公司已经按约定进行了涉案平台二、三期开发及其他相关义务并交付某2公司。且涉案合同约定的履行期限为2016年9月12日至2019年9月11日，本案一审判决时，涉案合同期限已经届满，一审判决涉案合同于2020年10月15日解除错误。某2公司关于解除合同的主张没有事实基础且不符合法律规定。
某2公司股东共同辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确。双方签订涉案合同后，某1公司未履行其合同义务，对某2公司造成了一定损失。某1公司一审提交的说明书、培训记录等均为单方制作，不能证明其已经履行合同义务。因某1公司违约导致涉案合同目的无法实现，涉案合同应当予以解除，一审判决解除涉案合同符合法律规定。
二审中，某1公司为证明其主张，向本院提交7份新证据：
证据1.打码程序应用有关图片。拟证明某1公司已经完成打码程序的开发及用户下载。
证据2.双方当事人的工作沟通记录。拟证明某1公司已经完成涉案合同义务并交付某2公司。
证据3.涉案平台实测报告；证据4.二期项目履行材料；证据5.三期项目履行材料。拟共同证明某1公司完成了涉案平台二、三期开发及查询优化工作。
证据6.部署、数量级拓展、优化、逻辑异步等有关材料。拟证明某1公司对涉案平台进行了两次重大系统结构重构与优化，计划扩充2000台物理机，最终做到100台，完成了相关合同义务。
证据7.其他材料。拟证明某2公司已经利用某1公司的工作成果取得了发明专利证书，某1公司已经完成合同义务。
某2公司股东发表质证意见为：证据1-7均非二审新证据，不应采纳。且不认可证据1、3-7的真实性及证据1-7的证明目的。证据1、3-7为某1公司单方制作，没有原中某北京公司的确认，且不能证明某1公司已经完成涉案合同约定的开发义务，亦不能证明涉案平台在实际使用中不存在缺陷。证据2不涉及设备安装、培训、二、三期平台开发工作以及各省平台使用、机房管理、运营维护的履行和交接情况，不足以证明某1公司履行了全部合同义务。
本院认证意见为：证据1虽为某1公司单方制作，但其中“国家物联网标识管理公共服务平台物联网标识应用公共服务平台接入商品”二维码图片、四川某某信息技术有限公司（以下简称某3公司）“国家物联网标识管理公共服务平台物联网标识应用公共服务平台”宣传展示照片与本案具有关联性，在某2公司股东未提交相反证据的情况下，本院对该证据予以采纳。在某2公司股东认可证据2的真实性的情况下，考虑该证据中聊天记录内容涉及涉案平台，本院对该证据予以采纳。证据3-6无法核查该证据的形成过程，且某2公司股东对该证据真实性不予认可，因此本院对该证据不予采纳。证据4、5包含涉案平台有关功能介绍，该证据无法证明涉案平台已经满足有关功能。证据7中易某科技数据业务开通确认单、《关于长沙麓谷机房电源割接通知》无法看出与涉案合同约定的开发义务的关系，故该证据不予采纳。证据7中的专利文件在一审中已经提供，对该证据不予评述。
某2公司股东向本院提交1组证据：涉中某各关联公司诉讼案件统计表及相应文书。拟证明因某1公司未按约交付涉案平台二、三期开发成果，且涉案平台在实际使用过程中存在重大缺陷问题给某2公司的关联公司造成严重损失。
某1公司未在规定期限提交质证意见。
本院认证意见为：认可裁判文书的真实性，但由于裁判文书中并未有对于涉案平台有关功能能否实现的查明内容，与本案争议事实无关，且无法实现证明涉案合同义务是否履行的证明目的，故对上述证据不予采纳。
一审法院关于涉案合同签订、某2公司已支付合同款、双方就合同履行的沟通记录及双方提交证据等有关情况的查明基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）当事人有关情况
某2公司于2021年11月26日被核准注销。原股东为宋某刚、赵某飞、王某雷、宋某军、安徽某某信息技术有限公司、河北某某信息技术有限公司、廖某。二审询问中，某1公司对此予以确认。
（二）合同有关情况
某2公司（甲方）与某1公司（乙方）于2016年6月12日签署了《物联网标识应用公共服务平台项目开发合同》（以下简称涉案开发合同），约定某1公司开发涉案平台，具体包括国家平台后台、窗口等的开发，并完成软件部署、压力测试等，最终验收上线。
（三）涉案合同履行情况
某3公司曾进行“国家物联网标识管理公共服务平台物联网标识应用公共服务平台”宣传展示，展示现场有贴附二维码的商品。
2018年8月9日，某1公司冯某良问某2公司工作人员金某娜：“那您问问我们的钱咋办”。金某娜回复：“好”。金某娜问：“你们后期还开发那吗？具体的我也不知道，赵某2没说过”。冯某良回复：“最好让赵某2来找我，说说下面事情怎么办吧……活反正我基本干完了”。
2018年11月28日，冯某良问赵某飞：“我们的工作是否继续”。赵某飞回复：“大家都没人管，开会说下的不算数，工作现在继续”。2019年2月3日，冯某良回复赵某飞：“赵某2等等吧，管理服务器的那个孩子离职了，现在项目没人负责了，我打电话了，他们检查一下。还有，我们的服务费什么时候能给？”
2019年3月4日，赵某飞将“黑龙江宋某军、韩某2安徽、胡某、廖某四川成都、刘哥工信厅、宋某刚”加入群聊，并询问：“与金蚂蚁合同费用如何处理，下步怎么办？”
（四）其他事实
2017年9月30日，某2公司作为专利权人、冯某良作为发明人申请了专利号为201710919166.7，名称为“一种二维码纠错译码方法及其译码装置”的发明专利（以下简称166号专利），该专利于2018年10月9日获得授权。该专利说明书第[0002]至[0004]段载明：“随着物联网的高速发展，现实生活中到处都是使用物联网进行联网的物品，这些物品通常是通过扫描其上所附的二维码入网，实现物品信息采集、方位溯源等功能。但是由于贴附于物品上的二维码经常存在破损、折叠、变形等问题，很多二维码无法正确识别，从而给物联网的联网带来不便。本申请的目的在于提供一种二维码纠错译码方法及译码系统，用于实现二维码译码中的纠错。”
某4公司提供的涉案开发合同、公司注销证明，某1公司提供的聊天记录，166号发明专利文件等证据在案佐证。
本院认为，本案系计算机软件开发合同纠纷，根据当事人诉辩意见以及在案证据，本案二审争议焦点为：（一）某1公司是否按约履行涉案合同义务；（二）涉案合同应否解除及双方当事人应承担的相应责任。
《中华人民共和国民法总则》（以下简称民法总则）于2017年10月1日施行。涉案合同签订于2016年9月27日，早于民法总则施行，且履行期在《中华人民共和国民法典》施行之前，故本案应适用合同法的规定。
（一）关于某1公司是否按约履行涉案合同义务
合同法第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。”第六十条第一款规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”
涉案合同系双方当事人真实意思表示，且未违反法律规定，应对双方当事人都具有约束力。双方当事人应按照合同全面履行各自的义务。本案中，双方当事人对于某1公司是否履行涉案合同约定的义务存在争议，对此，本院分析如下：
首先，涉案合同约定某1公司的义务为开发涉案平台部署、机房管理、运营维护、二、三期开发及相关人员培训工作，并对二、三期的开发工作具体内容进行了约定。一审法院经审查认为某1公司已经完成了对涉案平台安装部署、运营维护工作。某2公司股东并未对此提出异议，认可一审判决的认定，故本院对上述平台安装部署、运营维护合同义务不再予以审查。
其次，某1公司主张其已经完成了二、三期开发工作，并提交了涉案平台说明文档及测试报告等证据予以证明。对此，本院认为，本案双方当事人在签订涉案合同之前已签署了涉案开发合同，约定由某1公司开发涉案平台，并进行软件部署及上线。涉案合同约定的二、三期开发义务主要涉及对涉案平台的优化及功能拓展。因此，在审查某1公司是否完成涉案合同义务时，不能仅依据涉案平台已经存在并投入使用即可证明涉案合同约定的开发义务已经完成，而是应根据涉案合同约定的具体开发义务，审查现有证据。具体来讲，涉案合同约定的二三期开发义务主要为以下几个方面：1.打码程序开发；2.涉案平台查询优化、数据量级扩展及备份储存；3.涉案平台接口扩展；4.涉案平台功能完善（异步传输模式）；5.专利申请；6.涉案平台有关ＡＰＰ的开发（安卓、ＩＯＳ）；7.涉案平台重构等。但涉案合同并未对上述开发义务的具体内容、交付方式、验收标准等进行约定，本院只能通过双方当事人在诉讼过程中提交的证据对涉案合同并未明确约定的事项进行解释。
关于打码程序开发工作。根据某3公司参展照片及166号专利内容可知，即通过对物品上贴附的二维码进行扫描来实现物品信息采集和溯源可知，某1公司进行了打码程序开发工作，且该有关工作形成了工作成果，某2公司的关联公司已经对外宣传有关功能。考虑到某2公司及其股东在本案诉讼中并未提交证据证明其在本案诉讼之前，曾对打码程序开发提出异议及打码程序存在瑕疵，故本院依据现有证据认定某1公司完成了打码程序有关开发工作。
关于涉案平台查询优化、数据量级扩展及备份储存工作。某1公司向二审法院提交了实测报告等证据以证明上述合同义务已经完成，但考虑到实测报告的来源及形成过程无法审查，且其提交的压力报告显示的测试期间在涉案合同签订之前，故本院对其证据不予采纳。现有证据尚无法认定某1公司已完成涉案平台查询优化的合同义务。某1公司提供的涉案平台使用说明、企业接入标准等证据系对有关功能的描述，提供的演示图片无法确认形成过程及时间，故依据现有证据无法认定某1公司已完成涉案平台数量级扩展及备份存储的合同义务。
关于涉案平台接口拓展工作。某1公司提供的涉案平台使用说明等证据无法证明涉案平台具有相关功能，具体原因如前所述，故依据现有证据无法认定某1公司已完成涉案平台接口拓展的合同义务。
关于专利申请工作。某1公司提供了有关专利文件，即“一种二维码编码方法和解码方法”“一种二维码纠错译码方法及其译码装置”“一种物联网编码方法及系统”“一种物联网标识的编码方法及系统”，涉及物联网标识编码、二维码编码方法等，且某2公司股东对上述专利已获得授权未提出异议，仅表示未曾收到专利文本，故本院依据现有证据认定某1公司完成了国内专利申请。至于涉案合同中约定的ＰＣＴ申请，某1公司明确表示由于某2公司资金缺乏，并未进行ＰＣＴ申请，故本院据此认定某1公司未提出ＰＣＴ申请。
关于涉案平台有关ＡＰＰ开发（安卓、ＩＯＳ）工作。某1公司提供了ＡＰＰ设计截图以及ＡｐｐStoreConnect对于“国家物联网标识管理公共服务平台扫码助手”的审核邮件截图以证明有关软件已经完成开发。但上述截图及邮件并不能展示ＡＰＰ功能，无法对ＡＰＰ是否开发完成进行审查，因此，前述证据只能证明某1公司进行了相关工作，在某1公司并未提出其他证据证明研发工作已经完成的情况下，本院依据现有证据尚无法认定某1公司已完成涉案平台有关ＡＰＰ的研发。
关于涉案平台重构和去中心标识体系标准工作。某1公司主张涉案平台有三套不同物理架构，但并未举证证明，本院据此认定某1公司并未完成涉案平台重构的合同义务。至于去中心标识体系标准工作，某1公司表示由于某2公司业务开展不顺利，未能形成多区域服务器集群，故本院认定去中心标识体系标准工作并未进行。
综上，根据现有证据可以认定某1公司部分完成了二、三期开发工作，一审法院对此认定错误，本院予以纠正。
再次，某1公司主张其已经完成了培训工作，并提交了有关照片。本院认为，某1公司提交的照片中显示“物联网标识应用公共服务平台项目（北京）培训会”“中某”“物联网标识应用公共服务平台”等信息，虽该培训会显示为“中某”名义，但考虑到某1公司人员参与培训，且某1公司为涉案平台开发方，且在某2公司及其股东并未对培训会具体内容，及某1公司工作人员参与培训会的原因进行说明的情况下，应认定某1公司已经履行了培训义务。一审法院对此认定错误，本院予以纠正。
综上，根据在案证据，某1公司虽然完成了部分涉案合同开发义务，但仍有部分涉案合同义务尚未完成。
（二）关于涉案合同应否解除及双方当事人应承担的相应责任
合同法第九十四条规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的；（二）在履行期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；（三）当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；（五）法律规定的其他情形。”第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”
1.关于涉案合同应否解除
本案中，根据现有证据，某1公司未能证明其在涉案合同约定期限内已经履行合同义务，结合某2公司已经注销的情况可知，涉案合同已无继续履行的可能。虽然涉案合同约定的履行期限已过，但由于双方当事人对于涉案合同履行存在争议，且根据本案查明事实，涉案合同确系并未完全履行。因此，本案存在解除涉案合同的可能性及必要性。一审法院以某2公司反诉状副本送达某1公司之日，即2020年10月15日确定涉案合同解除正确，本院予以维持。
2.关于涉案合同解除后，双方当事人应承担的民事责任
本案中，涉案合同解除后双方当事人责任的承担应按照合同约定，根据合同履行情况予以确定。
关于双方当事人尚未履行的合同义务，均无需继续履行。即某2公司股东无需继续支付尚未支付的合同款；某1公司亦无需继续完成涉案合同约定的二、三期开发义务。
关于某1公司是否需返还已经支付的合同款及是否应承担赔偿责任。本院认为，合同法第五条规定：“当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务。”本案中，根据现有证据可以认定某1公司已经完成除二、三期开发工作之外的合同义务，且其员工冯某良曾多次向赵某飞及某2公司的工作人员催要合同款项。因某2公司经营问题，并未能对涉案合同履行形成一致意见，未能积极对某1公司履行合同义务情况提出意见或确认。因此，虽然某1公司并未能全部履行合同义务，考虑某2公司怠于履行涉案合同的情况，以及在本案诉讼之前并未向某1公司提出过退还款项的诉求，故本院认定，某1公司无需返还已经收取的合同款。一审法院对此认定有误，本院予以纠正。基于某2公司怠于履行涉案合同的情况及其并未提交证据证明因涉案合同导致的损失，某1公司无需承担赔偿责任。
关于某2公司及其股东是否应支付某1公司合同款。考虑到某1公司并未全部履行合同义务，且二、三期开发工作内容较多，与安装部署维护软件工作、培训工作相比更为复杂，本院认定某2公司股东无需再支付某1公司合同款。
综上所述，某1公司的上诉请求部分成立。一审判决认定事实不清，适用法律错误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国合同法》第五条、第八条、第六十条第一款、第九十四条、第九十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百七十七条第一款第二项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，判决如下：
一、维持北京知识产权法院（2020）京73民初797号民事判决第一项；
二、撤销北京知识产权法院（2020）京73民初797号民事判决第二项、第三项、第四项；
三、驳回张家口某某科技有限公司的其他上诉请求和起诉请求；
四、驳回宋某刚、赵某飞、王某雷、宋某军、安徽某某信息技术有限公司、河北某某信息技术有限公司、廖某的其他反诉请求。
一审本诉案件受理费12329元，由张家口某某科技有限公司负担；反诉案件受理费14224元，减半收取7112元，由宋某刚、赵某飞、王某雷、宋某军、安徽某某信息技术有限公司、河北某某信息技术有限公司、廖某负担。
二审案件受理费15626元，由张家口某某科技有限公司负担10000元；由宋某刚、赵某飞、王某雷、宋某军、安徽某某信息技术有限公司、河北某某信息技术有限公司、廖某负担5626元。
本判决为终审判决。
