（2024）最高法知民终256号
上诉人（一审原告）：安徽某某技术有限公司。住所地：安徽省。
法定代表人：张某某。
委托诉讼代理人：解某某。
委托诉讼代理人：伊胜平，安徽事茂律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：天长市某某公司。住所地：安徽省。
法定代表人：张某某。
委托诉讼代理人：薛桂菲，江苏向德律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：江苏某某公司。住所地：江苏省。
法定代表人：袁某。
委托诉讼代理人：李顺光，江苏向德律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄异戎，江苏向德律师事务所律师。
上诉人安徽某某技术有限公司（以下简称某1公司）因与上诉人天长市某某公司（以下简称某2公司）、被上诉人江苏某某公司（以下简称某3公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服安徽省合肥市中级人民法院于2023年11月30日作出的（2023）皖01民初1190号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年2月29日立案后，依法组成合议庭，并于2024年5月8日询问当事人，上诉人某1公司的委托诉讼代理人伊胜平，上诉人某2公司的委托诉讼代理人薛桂菲，被上诉人某3公司的委托诉讼代理人黄异戎到庭参加询问。本案现已审理终结。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年8月9日立案受理。某1公司起诉请求判令：1.某2公司、某3公司立即停止制造、销售、使用侵害某1公司专利号为201610585354.6、名称为“一种生态砌砖及砌砖墙体”的发明专利（以下简称涉案专利）权的行为；2.某2公司、某3公司立即销毁库存侵权产品及用于生产侵权产品的专用模具；3.某2公司、某3公司赔偿某1公司经济损失243250元；4.某2公司、某3公司支付某1公司维权合理支出24000元；5.判令本案诉讼费用和保全费用、保函费由某2公司、某3公司承担。事实与理由：2016年7月22日，某1公司申请了名称为“一种生态砌砖及砌砖墙体”的发明专利，2018年3月23日获得公告授权，专利号为201610585354.6，专利年费已缴纳，专利权现行有效。某2公司、某3公司未经某1公司许可，在“某街道某河2022年某建设项目”（以下简称涉案项目）实施了制造、销售、使用某1公司上述发明专利产品的侵权行为。某2公司、某3公司的侵权行为给某1公司造成巨大的经济损失，依法应当由某2公司、某3公司进行赔偿。
某2公司辩称：（一）某2公司生产的被诉侵权产品属于现有技术，并未侵权。首先，某2公司与某3公司签订代加工生产合同，产品的设计、数量均是由某3公司提供，某2公司仅是按照某3公司的要求生产，不构成侵犯涉案专利权。其次，某2公司生产的产品与涉案专利产品存在实质区别，二者在外观形状、内径外径、柱角设计、产品用途等各方面均不一致。再次，某2公司生产的产品系根据设计公司设计进行生产，该项目也经过合法招投标程序。（二）某1公司提交的行政裁决属于无效裁决，某2公司已就该裁决书向合肥市中级人民法院提起行政诉讼，案号为（2023）皖*行初*号，目前正在审理中，该裁决书在程序上存在违法行为。（三）某2公司生产的被诉侵权产品有合法来源且并未获利，无需赔偿损失。（四）某1公司存在恶意诉讼的行为。
某3公司辩称：某1公司在起诉状中所阐述的事实与真实情况不符，某3公司对某1公司提出的全部诉讼请求不予认可，具体理由如下：（一）被诉侵权产品并未落入涉案专利权的保护范围。（二）被诉侵权产品具有合法来源。某3公司于2022年9月通过招投标程序中标涉案项目，并签订施工合同,该施工合同包含施工图纸，该图纸是由北京某某水利勘测规划设计有限公司（以下简称某某设计公司）设计，明确标注了涉案项目的自嵌式挡墙砌块块体的图样、尺寸及性能参数等。某3公司将该图纸交由某2公司按照图纸要求生产被诉侵权产品，签订《自嵌式挡墙砌块采购合同》并支付合理对价。（三）某3公司没有侵权故意，且专利产品价值不高、占有市场份额小，某1公司主张赔偿的数额过高，没有事实和法律依据。
一审法院认定如下事实：
（一）涉案专利相关情况
2016年7月22日，某1公司向国家知识产权局申请了名称为“一种生态砌砖及砌砖墙体”的发明专利，2018年3月23日获得授权，专利号为201610585354.6，该专利已按期缴纳年费，专利权维持有效。
该专利摘要载明：一种生态砌砖，包括两个以上结构相同的一体成型的盆体，每个盆体包括本体、通孔，相邻两个本体相连接的位置形成连接部，两个本体的后端部之间设置卡槽，多个生态砌砖交错叠放在一起时，相邻两个生态砌砖抵在一起，形成新的连接部。相邻两个生态砌砖的后侧形成新的卡槽，卡槽卡在下一层生态砌砖的凸台上，通孔的前端位于连接部上方，通孔的后端位于卡槽的上方，通孔和下一层生态砌砖的连接部、卡槽、下二层生态砌砖的凸台一起组成花盆。生态砌砖的砌砖墙体，包括若干块叠放在一起的生态砌砖。本发明具有以下优点：不需要在砌砖的盆腔下方另外设置盆底，就可以当成花盆使用，生产工艺简单，并且极大地降低了不良率，生产效率也大幅提高。
某1公司诉请保护权利要求1，具体内容如下：“一种生态砌砖，其特征在于，包括两个以上结构完全相同的一体成型的盆体，每个盆体均关于盆体自身的中轴线对称，每个盆体包括本体、通孔、凸台，所述通孔开设在本体的中央，上下通透，凸台设置在本体的后侧，相邻两个本体相连接的位置形成第一连接部，两个本体的后端部之间设置一第一卡槽，多个生态砌砖叠放在一起时，相邻两个生态砌砖抵在一起，形成与第一连接部结构和尺寸相同的第二连接部，相邻两个生态砌砖的后侧形成与第一卡槽结构和尺寸相同的第二卡槽，所述第一卡槽或第二卡槽卡在下一层生态砌砖的凸台上，所述通孔的前端位于下一层第一或第二连接部上方，所述通孔的后端位于下一层第一或第二卡槽的上方，相邻两个盆体的后端通过一连接横梁连接起来，连接横梁关于盆体的中轴线对称，连接横梁的截面呈直角梯形，朝向前端的为斜面，且连接横梁的长度小于生态砌砖的总长度，所述通孔和下一层生态砌砖的第一连接部、下一层生态砌砖的第一卡槽、下二层生态砌砖的凸台一起组成第一种花盆；所述通孔和下一层生态砌砖的第二连接部、下一层生态砌砖的第二卡槽、下一层生态砌砖的两个连接横梁的截面、下二层生态砌砖的凸台一起组成第二种花盆。”
（二）某3公司涉案项目相关情况
2022年6月13日，某街道某水利管理服务中心南京市某水利管理服务中心（以下简称某水利管理服务中心）作为使用单位（甲方）与供货单位某某设计公司（乙方）签订的《某市政府采购合同》载明，项目名称：某河某街道某河某生态整治工程勘测设计项目采购；项目地点：某街道；项目总投资：约390万元；项目内容：某河某街道某河1.87公里进行生态整治。包括但不限于以上范围内：工程勘察、负责方案设计、初步设计（包括：工程、环保、水保等设计、技术条款编制及概算编制）、概算编制、施工图设计、配合施工图审查以及全过程设计跟踪。全过程设计跟踪包括：各阶段招标配合和施工现场配合服务，设计修改、变更、相关专题报告、竣工验收等服务工作。同年8月，某某设计公司出具《2022年某街道农村生态河道治理奖补资金项目（某河）施工图》（以下简称涉案项目施工图），其中一张《自嵌式挡墙大样图》设计有自嵌式挡墙砌块块体立视图、正视图、侧视图图样及性能参数表。
2022年9月13日，某人民政府某街道办事处（以下简称某街道办事处）向某3公司发出《成交（中标）通知书》，载明2022年南京市某街道农村生态河道治理（某河）的评标工作已经结束，某3公司为中标人。同年9月25日，龙池街道办事处作为发包人与某3公司签订《2022年某街道农村生态河道治理（某河）施工合同》，约定合同价3115217.59元，计划工期为60天。
（三）某2公司与某3公司的合同签订情况
2022年9月15日，某3公司与某2公司签订《自嵌式挡墙砌块采购合同》约定：供方：某2公司；项目地点：某街道；数量25000块；总价275000元；备注数量以现场实际签收为准。合同签订后，某2公司委托第三方进行被诉侵权产品的建模，随后进行生产。目前，该产品生产模具在某2公司处。庭审中，某3公司与某2公司确认全部供货完成后，双方补签一份《合同书》，实际性质应为结算单，双方间采购数量和金额应以此合同为准。该合同书载明自嵌式挡土墙砌块数量为19584块，单价11元，合计金额215424元。2023年1月19日，某3公司向某2公司支付10万元，转账附言“挡土墙块”。
（四）某市市场监督管理局的行政裁决情况
某1公司以某2公司为被请求人向某市市场监督管理局提出在涉案项目中涉及涉案专利的专利侵权纠纷处理请求。南京市知识产权局在办理相关专利侵权纠纷中，向该局移交了涉案专利侵权纠纷处理材料。某1公司请求处理的事项为：1.责令某2公司立即停止生产制造、销售侵权产品的行为；2.责令某2公司销毁侵权产品和生产模具；3.由某2公司补偿某1公司的维权费用和各项经济损失。2023年3月14日，某市市场监督管理局作出皖滁知法裁字*号行政裁决，认为某2公司在某1公司专利权有效的状态下，未经其许可，为生产经营目的，实施制造、销售“自嵌式挡墙砌块”的行为，构成对某1公司专利权的侵害。并作出如下行政裁决：（一）责令某2公司立即停止制造、销售侵犯某1公司发明专利权（专利号201610585354.6）的产品，销毁制造侵权产品的专用模具，销毁尚未销售的侵权产品。（二）某1公司提出的“由被请求人补偿请求人的维权费用，赔偿请求人各项经济损失。”不属于该局职权范围内的请求事项，予以驳回。后某2公司对该行政裁决书不服，向本院提起行政诉讼，案号为（2023）皖*行初*号，目前该案正在审理中。
（五）被诉侵权产品与涉案专利技术特征比对
施工现场砖块图片中的被诉侵权产品是一种生态砌砖，1.包括两个以上结构相同的一体成型的盆体，每个盆体均关于盆体自身的中轴线对称，每个盆体包括本体、通孔、凸台，通孔开设在本体的中央，上下通透，凸台设置在本体的后侧，相邻两个本体相连接的位置形成第一连接部，两个本体的后端部之间设置第一卡槽。2.被诉侵权产品可以多块叠放，多个生态砌砖叠放在一起时，相邻两个生态砌砖抵在一起，形成与第一连接部结构和尺寸相同的第二连接部，相邻两个生态砌砖的后侧形成与第一卡槽结构和尺寸相同的第二卡槽，第一卡槽或第二卡槽卡在下一层生态砌砖的凸台上，通孔的前端位于下一层第一或第二连接部上方，通孔的后端位于下一层第一或第二卡槽的上方。3.相邻两个盆体的后端通过横梁连接起来，连接横梁关于盆体的中轴线对称，连接横梁的截面呈直角梯形，朝向前端的为斜面，连接横梁的长度小于生态砌砖的总长度。4.通孔和下一层生态砌砖的第一连接部、下一层生态砌砖的第一卡槽、下二层生态砌砖的凸台一起组成一种花盆；通孔和下一层生态砌砖的第二连接部、下一层生态砌砖的第二卡槽、下一层生态砌砖的两个连接横梁的截面、下二层生态砌砖的凸台一起组成一种花盆。经比对，该被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1的全部技术特征。
某2公司比对认为：两个产品的外观形状不同，发明专利的说明书中并没有产品的形状；产品的尺寸大小不同，其生产的产品是根据施工场地河道的使用进行专门定制的；使用用途不同，专利产品主要优点用途是花盆，其权利要求1也提到为花盆堆砌结构，是为了更好地优化水土，而其产品实际用途仅仅是堤坝挡墙。
某3公司比对认为：专利权利要求书中权利要求1涉及到的堆放方式，与其实际堆放方式存在不同，且权利要求核心点砌块承担两种作用，一种是挡墙，另一种是花盆，核心点是花盆作用，而其使用过程中，并不能形成花盆的作用，使用环境与专利权利要求中涉及的环境要求不同。
一审法院认为，某1公司是涉案专利的专利权人，涉案专利合法有效，应受法律保护。任何单位或个人未经专利权人的许可，不得为生产经营目的制造、销售、许诺销售其专利产品，否则即构成专利侵权。
经一审庭审比对，被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围，构成对涉案专利权的侵害。
关于某2公司、某3公司的侵权责任。根据本案查明的事实，某3公司作为涉案项目的施工单位，向某2公司采购侵权产品用于项目工地。某2公司、某3公司签订的合同名称虽然是采购合同，但并不是在市场上直接采购现有产品，双方并非简单的买卖关系，实则为委托加工关系。涉案侵权产品系某2公司按照某3公司提供的图纸进行加工，某2公司的加工行为构成实施专利的行为，作为实际完成被诉侵权技术方案的实施者，应认定为制造者，某3公司提供了技术方案，构成共同制造。《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十五条规定的合法来源抗辩仅针对为生产经营目的使用、许诺销售或者销售的侵权行为，而不包括制造行为，故某3公司、某2公司关于被诉侵权产品具有合法来源的抗辩不能成立。同时，某3公司作为施工方，将涉案侵权产品用于施工工地，完成施工后，与业主单位结算工程款，从而营利，该行为也构成专利法意义上的销售。某3公司抗辩技术方案来源于业主单位与设计单位，即使如此，因其未尽到合理审查义务，其主张不知道施工图纸设计存在侵权而应免责的抗辩理由，不能成立。综上，某2公司、某3公司实施了共同制造被诉侵权产品的行为，某3公司实施了销售被诉侵权产品的行为，应当承担停止侵权、赔偿损失的侵权责任。关于某1公司要求某2公司、某3公司销毁侵权产品和专用模具的诉请，因本案被诉侵权产品已在民生工程领域完成铺设施工且投入使用，不宜判令销毁，一审法院在赔偿数额部分对此予以适当考虑；某2公司现有生产侵权产品的模具依法应当予以销毁，故本院对某1公司的该项诉讼请求予以支持。
关于赔偿数额。根据《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第七十一条的规定，侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。本案中，鉴于某1公司的损失、某2公司、某3公司所获得的利益和专利许可使用费均难以确定，本院根据涉案专利的类型（发明专利）、某2公司、某3公司侵权行为的性质以及情节，并参考某2公司为某3公司加工本案侵权产品的数量、价款等因素，酌定由某2公司、某3公司共同赔偿某1公司经济损失及合理支出8万元。
一审法院依据《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“一、自本判决生效之日起，被告天长市某某公司停止制造、被告江苏某某公司停止制造、销售侵害案涉ＺＬ201610585354.6‘一种生态砌砖及砌砖墙体’发明专利权的产品；二、被告天长市某某公司自本判决生效之日起销毁生产侵权产品的专用模具；三、被告天长市某某公司、江苏某某公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告安徽某某技术有限公司经济损失及合理支出8万元；四、驳回原告安徽某某技术有限公司的其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5309元，财产保全费1856元，合计7165元，由原告安徽某某技术有限公司负担2165元，被告天长市某某公司、江苏某某公司负担5000元。”
某1公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.依法改判一审判决第三项，予以增加至267250元；2.一审和二审案件受理费由某2公司、某3公司承担。事实和理由：（一）本案侵权产品的数量，一审法院应当查明而未查明。涉案项目已经完工并投入使用，被诉侵权产品数量可以通过现场测量的方式加以确定，某1公司向一审法院递交了《现场勘验申请书》申请到现场确认侵权砌块数量，一审法院对此并未回复。（二）某1公司的经济损失并非不可衡量。某1公司一审提供的证据可以反映出，本案侵权产品在江苏地区的销售价格为20.5元／块，某1公司专利产品采购成本是9.7元／块，减去13%的税费和1.5元／块运费，某1公司因某2公司、某3公司侵权损失的利润为6.95元／块，乘以侵权产品数量35000块，某1公司的经济损失为243250元。（三）某1公司维权的支出包括律师费20000元、差旅费4000元和财产保全费1856元、保函费500元，属于必要合理支出，数额均在合理范围之内，人民法院应当全部予以支持。（四）某2公司、某3公司所述的加工侵权产品的数量、价款存在明显疑点，不能作为法院裁判赔偿金额的参考依据。
某2公司辩称：一审判决认定的由星棠加工生产的数量及价款符合实际情况，但判决赔偿数额过高，且某2公司不应承担责任。
某3公司辩称：某1公司上诉请求无事实和法律依据，一审认定事实正确。
某2公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，并予以改判或发回重审；2.判令某1公司承担一审、二审的诉讼费用。事实与理由：（一）一审法院认定的部分事实与实际不符，被诉侵权产品并未侵权。涉案专利最显著的技术特征是有利于植物在砖体盆腔生长，但并没有该生态砖的图样，而符合这一技术特征的生态砖，在涉案专利申请日之前，就已经被广泛应用。（二）某2公司生产的被诉侵权产品具有合法来源，不应承担责任，一审判决认定合法来源不适用于制造行为属于适用法律错误。某2公司虽然是物理意义上的被诉侵权产品制造者，但涉案项目系某3公司通过合法招投标程序中标，被诉侵权产品系某2公司根据某3公司提供的中标文件中图纸生产。某2公司主观上不存在过错，已尽到合理审查义务，系在正当程序下实施的生产行为，无需承担赔偿责任。（三）某1公司提交的行政裁决效力尚在审理中，对本案事实认定有重要影响。某2公司已就某1公司提交的行政裁决提起诉讼，该案尚未生效，本案应等待该案审理结果。（四）一审认定的赔偿数额不当，责任无法明确。某2公司每块砌砖利润1元，共获利不足2万元，一审法院酌定赔偿数额8万元没有法律依据，且也未严格划分某2公司和某3公司的责任比例。（五）某2公司在一审庭审中已提交了在先案例，该案例中涉及的主体与某2公司情况类似，一审法院未在一审判决中予以回应。（六）本案存在必要共同诉讼人未参与案件审理，该主体对查明案件事实、责任认定等问题有关键作用。某2公司在本案一审中向法院申请追加第三人参加诉讼，一审法院并未准许。龙池街道办事处系被诉侵权产品的使用方，某某设计公司系被诉侵权产品的设计者和制造者，均系本案必要共同诉讼人或第三人。二审法院应根据当事人自愿原则予以调解，调解不成发回重审。
某1公司辩称：一审判决认定被诉侵权产品落入涉案专利权保护范围正确，某2公司提出的合法来源抗辩不能成立，相关法律明确规定合法来源抗辩不适用于制造行为。
某3公司述称：认可某2公司的上诉请求，且龙池街道办事处及某某设计公司、某水利管理服务中心等三个主体也应作为被告参与庭审，某3公司施工图纸来源于某某设计公司，具有合法来源，不应承担赔偿责任。
本院二审期间，各方当事人均未提交新证据。一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.涉案第［0001］段记载：“本发明涉及建筑领域，尤其涉及的是砌砖。”
2.涉案项目施工图中图号为SM-02、图名为“设计施工总说明（2/7）”的图纸第七条工程设计第一款河道平面布置载明：“工程段河道长度为1.23km，桩k0+000-k0+377段，长约0.37km，河道清淤并1：2.0进行整坡，常水位以上铺设草皮（矮生百慕大与黑麦草混播）；桩号k0+377-k1+233段，长约0.86km，河道清淤并新建自嵌式挡墙，自嵌式挡墙墙顶至堤顶1：2.0进行整坡并铺设草皮（矮生百慕大与黑麦草混播）”，第三款岸坡整治工程设计载明：“（2）工程段河道长度桩k0+377-k1+233段，长约0.86km，该段河道清淤并新建自嵌式挡墙，挡墙高1.2m，挡墙墙顶高程为8.55-8.75m......挡墙下设碎石垫层100m及C25砼基座厚300mm；挡墙顶部设C25素砼压顶厚200mm......自嵌式挡墙每25m设混凝土挡墙进行分缝”，第四款配套设施设计载明“某河工程段配套新建管涵管涵20座，其中ＤＮ300管涵10座，ＤＮ600管涵10座。”
涉案项目施工图中图号为SS-23、图名为“自嵌式挡墙大样图”的图纸载明：“说明：......7、砌块采用无底花盆式结构，施工中花盆中填上沙土或营养土......8、生态挡墙绿化品种、种植、营养土铺设及保养可有绿化供应商配套提供......”，该图纸设计有1：25的“自嵌式挡墙大样图”，该大样图显示挡墙总高度1200毫米，其中挡墙砌块共七块，高度1050毫米。该图纸还设计有自嵌式挡墙砌块块体1：10比例的立视图、正视图及侧视图，其中正视图标注块体长度600毫米，侧视图标注宽度300毫米，高度150毫米。
3.某3公司与某2公司于2022年9月15日签订的《自嵌式挡墙砌块采购合同》载明：“材料名称：自嵌式挡墙砌块，规格型号：600*300*150”。
4.某1公司一审中申请法院对某3公司及某2公司进行财产保全，并提交了诉讼财产保全责任保险保单保函及诉讼财产保全责任保险发票500元。某1公司一审中还提交了聘请律师合同、转款记录及律师费发票20000元。
5.某2公司在一审中提交了（2019）最高法知民终1696号案例，主张其合法来源抗辩成立，不应承担赔偿责任。
以上事实有涉案专利说明书、涉案项目施工图、《自嵌式挡墙砌块采购合同》、聘请律师合同、转款记录、律师费发票、（2019）最高法知民终1696号判决书等证据在案佐证。
本院认为，本案系侵害发明专利权纠纷，根据当事人的诉辩主张，本案二审的争议焦点是：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某2公司的合法来源抗辩是否成立；（三）一审判决确定的赔偿数额是否适当。
（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上的技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
本案中，某1公司主张保护的范围为涉案专利权利要求1，某2公司上诉主张被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围，认为被诉侵权产品的外观、尺寸与涉案专利不同，对被诉侵权技术方案中的其余特征落入涉案专利权利要求1的保护范围无异议，但认为涉案专利产品的用途为花盆，被诉侵权产品并未用作花盆。对此，本院认为，涉案专利权利要求1并未对外观、尺寸进行限定，不能以此限缩涉案专利权的保护范围，经一审庭审比对，被诉侵权技术方案具备涉案专利权利要求1的全部技术特征。对于某2公司主张的用途，涉案专利涉及建筑领域，用于砌砖及挡墙，被诉侵权产品用于挡墙，两者用途一致。因此，一审判决认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围并无不当，本院予以维持。
（二）某2公司的合法来源抗辩是否成立
专利法第七十七条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。”
被诉侵权产品具有合法来源，是指通过合法的销售渠道、通常的买卖合同等正常商业方式取得产品。但是，专利法第七十七条规定的合法来源抗辩只适用于被诉侵权产品的销售者、使用者，不适用于制造者。本案中，在案证据证明被诉侵权产品系某2公司生产，某2公司对此亦予认可，因此某2公司主张合法来源抗辩不符合专利法第七十七条的规定。另外，（2019）最高法知民终1696号案例中，免除责任的当事人系使用方，与某2公司在本案中被诉行为并不相同。故某2公司主张的合法来源抗辩，本院不予支持。
（三）一审判决确定的赔偿数额是否适当
专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。”
本案中，某1公司上诉主张一审判决赔偿经济损失及合理支出过低，一审法院未查明被诉侵权产品数量，并申请本院现场勘验被诉侵权产品数量。某2公司主张一审判决赔偿数额过高，无事实和法律依据。对此，本院认为：首先，根据涉案项目施工图及某3公司陈述，使用被诉侵权产品的河段单边长度865米，某1公司对此并无异议，本院予以确认。涉案项目施工图标注砌块块体的长度600毫米，宽度300毫米，高度150毫米，某3公司与某2公司签订的《自嵌式挡墙砌块采购合同》载明砌块规格型号为600＊300＊150”，国基也未提出相反证据，故本院认定被诉侵权产品单块长度0.6米，宽度0.3米，高度0.15米。涉案项目施工图标注挡墙砌块部分的高度方向共七块砌块块体，为1050毫米，厚度为一块砌块块体厚度，某1公司对涉案项目挡墙砌块部分的厚度为一块砌块块体厚度无异议，本院予以确认。某3公司主张其对涉案项目均按照涉案项目施工图要求进行施工，挡墙高度方向为七块砌块块体，某1公司主张挡墙高度方向为八块砌块块体，但未提交证据证明，且根据本院确认的砌块块体高度0.15米，七块砌块块体共1.05米，与涉案项目施工图标注挡墙砌块部分的高度一致，故本院认定涉案项目挡墙砌块部分高度方向共七块砌块块体，为1.05米。被诉侵权产品数量＝使用被诉侵权产品的河段单边长度＊2÷单块被诉侵权产品长度*挡墙高度方向砌块块体数量*挡墙厚度方向砌块块体数量=865*2÷0.6*7*1≈20183块，考虑涉案涉案项目自嵌式挡墙每25m设混凝土挡墙进行分缝且工程段配套新建20座管涵，上述部分势必不能使用砌块，故被诉侵权产品数量应当少于20183块，与某3公司和某2公司签订的《合同书》载明的19584块基本相符，一审法院认定的被诉侵权产品数量并无明显不当。故对某1公司主张的一审法院未查明被诉侵权产品数量的上诉请求并申请本院现场勘验，本院均不予支持。其次，某1公司虽在一审中提交了《物资采购合同》和《加工合作协议》，但未提交支付凭证，且该合同和协议也未体现涉案专利的相关信息，不能证明该合同和协议中产品即为涉案专利产品，故某1公司主张的经济损失无事实和法律依据，本院不予支持。另外，某2公司虽主张获利不足2万元，但未提交证据证明，本院对其该项主张不予支持。
综上所述，因某1公司未举证证明其因侵权遭受的损失、星棠及某3公司因侵权所获利益和涉案专利许可使用费，一审法院综合考虑本案具体情况酌定赔偿8万元并无明显不当，本院予以维持，对某1公司关于增加一审判决确定的赔偿数额及某2公司关于一审判决确定的赔偿数额不当的上诉请求均不予支持。但《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十六条规定，权利人主张其为制止侵权行为所支付合理开支的，人民法院可在确定赔偿数额之外另行计算。一审法院应就经济损失与合理开支进行区分，某1公司在本案中主张的合理费用包括律师费、差旅费、保函费，并提交了律师费发票20000元、保函费发票500元，以及聘请律师合同、转款记录。本院根据某1公司提供的发票并结合本案具体情况，酌定经济损失赔偿数额为58000元、合理开支为22000元，合计仍为80000元。
对于某2公司主张本案应等待行政裁决案件审理结果的问题，本院认为，根据查明的事实，已经可以认定某2公司构成侵权，相关行政裁决案件的审理结果并不影响本案审理，故本院对某2公司该项主张不予支持。
对于某2公司二审中追加第三人的问题，本院认为，如上所述，某2公司的被诉行为侵害了某1公司的涉案专利权，且其合法来源抗辩不成立，应承担相应的民事责任，其申请的第三人并不属于本案必须参加诉讼的当事人。退一步讲，即便其申请的第三人确需对本案中的侵权后果承担全部或部分责任，某2公司亦可就本案所遭受的损失向第三人另行追偿，故某2公司二审中追加第三人及根据当事人自愿原则予以调解，调解不成发回重审的主张，本院不予支持。
综上，某1公司和某2公司的上诉请求均不能成立，本院均予以驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费7109元，由安徽某某技术有限公司负担5309元，天长市某某公司负担1800元。
本判决为终审判决。
