（2024）最高法知民终952号
上诉人（一审原告）：北京红某时代营销有限公司。住所地：北京市海淀区温泉镇创客小镇社区配套商业楼16#楼二层233室。
法定代表人：徐某梅，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：王文君，重庆学苑律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：北京市浩某律师事务所。住所地：北京市朝阳区。
负责人：左某民，该所主任。
委托诉讼代理人：张晓玲，北京京展律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王川，北京京展律师事务所律师。
上诉人北京红某时代营销有限公司（以下简称红某公司）因与被上诉人北京市浩某律师事务所（以下简称浩某律师事务所）知识产权合同纠纷一案，不服北京知识产权法院（以下简称一审法院）于2022年1月27日作出的（2020）京73民初1094号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年9月14日立案后，依法组成合议庭，并于2024年12月5日公开开庭审理了本案。上诉人红某公司的委托诉讼代理人王文君，被上诉人浩某律师事务所的委托诉讼代理人王川到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
红某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2020年11月5日立案受理。红某公司一审起诉请求判令：1.解除红某公司与浩某律师事务所签订的《知识产权交易合同》（以下简称涉案合同），浩某律师事务所向红某公司返还专利转让合同款23000元；2.浩某律师事务所按照合同款的1倍支付惩罚性赔偿23000元；3.浩某律师事务所承担本案诉讼费用。事实和理由：2017年10月23日，红某公司与浩某律师事务所签订涉案合同，合同约定红某公司在浩某律师事务所处购买专利号为201310527311.9、名称为“一种蓝莓红枣保健饮料的制备方法”的发明专利（以下简称涉案专利）。合同签订后，红某公司支付了转让费23000元，但浩某律师事务所至今未履行转让义务。经红某公司查证，涉案专利权不属于浩某律师事务所所有，浩某律师事务所无权进行处分，其行为已构成合同欺诈，故红某公司诉至法院。
浩某律师事务所一审辩称：（一）涉案合同约定浩某律师事务所向红某公司提供专利代理服务，并非对专利权直接进行交易，红某公司对此存在误解。（二）双方当事人已通过口头约定将合同标的由专利代理服务变更为计算机软件著作权代理服务，但未变更服务费用。（三）浩某律师事务所已经履行了合同义务，将计算机软件著作权登记证书邮寄给红某公司，故不存在合同解除事由。（四）双方约定任一方不得单独解除合同，且浩某律师事务所对涉案合同已履行完毕。综上，请求驳回红某公司的诉讼请求。
一审法院经审理查明如下事实：
2017年10月23日，红某公司（甲方）与浩某律师事务所（乙方）签订了涉案合同，乙方授权代表为范某腾。合同主要条款如下：（一）服务内容及费用。1.乙方为甲方提供知识产权交易服务事宜。知识产权名称：一种蓝莓红枣保健饮料的制备方法；交易类型：转让；证书号：20130527311.9；交易费用：23000元。2.本合同签字生效后，至专利权转让手续审核合格前，乙方应维持上述专利权的有效性，在此期间专利所需缴纳的年费均应由乙方按规定缴纳；对于上述专利权转让手续审核合格后，维持上述专利权有效性所需缴纳的年费均应由甲方按规定缴纳。（二）交易费用及支付方式。1.交易费用23000元，甲方应自本合同签订之日起1个工作日内付款给乙方……（四）乙方的权利和义务。1.乙方有义务解答甲方就上述服务事项提出的相关咨询；2.乙方在收到甲方款项后，应立即启动上述事务的服务工作；3.乙方代甲方与知识产权权利人接洽，进行有关知识产权交易的谈判；4.乙方应协助甲方完成知识产权交易所需的资料整理及备案工作。（五）合同的解除。本合同生效后，甲乙双方不得单方解除。如甲方单方解除本合同，乙方已收取的交易费用不予退还；如乙方单方解除本合同，则需退还甲方已付的交易费用。……（七）违约责任。……3.因为违约方违约行为造成守约方或第三方直接损失的，违约方支付违约损失最高不超过本合同服务费用。
2017年10月23日，红某公司向浩某律师事务所支付7000元，转账说明：高新认定。2017年10月24日，红某公司向浩某律师事务所支付16000元，转账说明：专利。2017年11月9日，红某公司向浩某知识产权集团股份有限公司（以下简称浩某知识产权公司）支付7000元，客户附言：合同款。浩某律师事务所认可收到红某公司支付的涉案合同款项23000元。
2019年4月3日，红某公司向范某腾邮寄《解除合同并承担退款责任的公函》（以下简称解除函），针对双方签署的涉案合同，显示有以下内容：“3.合同签署后，贵司通过口头通知变更专利服务为8个著作权服务，约定著作权价格为1500元/个；4.承诺著作权下证后即交付我方，并退还11000元，迄今为止，我方既没有收到著作权证书也没有收到退款。”浩某律师事务所称双方已将涉案合同内容变更为软件登记服务，但合同约定的服务费用23000元并未变更。
2019年6月27日，范某腾向红某公司邮寄计算机软件著作权登记证书8份（以下简称涉案著作权登记证书），登记时间为2018年5月16日，著作权人为红某公司。红某公司认可收到上述证书。
一审庭审中，红某公司提交了以下证据：1.法律咨询费发票一张（5000元）。2.红某公司与浩某知识产权公司于2017年10月23日签订的《项目咨询顾问服务合同》及《补充协议》，其中载明浩某知识产权公司为红某公司提供2018年国家高新技术企业申报咨询服务，服务费15000元，该合同签订后，红某公司需向浩某知识产权公司支付7000元，剩余尾款在2018年第一批国家高新技术企业政府立项后补齐。3.微信聊天记录截图，未显示双方商定将计算机软件著作权登记服务费确定为每件1500元。
一审法院认为：红某公司与浩某律师事务所订立的涉案合同系双方真实意思表示，且不违反法律法规的强制性规定，应属合法有效，双方均应按照合同履行各自的义务。双方当事人签订的涉案合同约定，由浩某律师事务所为红某公司就涉案专利提供交易服务事宜，并非红某公司所称将浩某律师事务所享有的专利权进行转让。在履行过程中，双方均认可将合同履行内容变更为计算机软件著作权登记服务，浩某律师事务所已提供了相应的服务内容并将涉案著作权登记证书交付红某公司，该合同义务已履行完毕。现红某公司认为双方商定的服务价格总计为12000元，对此红某公司提交了微信聊天记录截图，但截图内容未显示双方对软件登记服务费用的具体约定。故红某公司要求解除涉案合同、返还合同款项及赔偿的诉讼请求不能成立。
红某公司在本案中所称的“高新费用”系基于其与浩某知识产权公司签订的《项目咨询顾问服务合同》产生，该合同与本案纠纷并非同一法律关系。红某公司与浩某知识产权公司因《项目咨询顾问服务合同》产生的纠纷可另案解决。
一审法院依照《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第六十条、第九十四条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，判决：“驳回原告北京红某时代营销有限公司的诉讼请求。案件受理费950元，由原告北京红某时代营销有限公司负担（已交纳）。”
红某公司上诉请求：撤销一审判决，依法改判或发回重审。事实和理由：（一）一审法院认定事实不清。红某公司与浩某律师事务所签订涉案合同以及《项目咨询顾问服务合同》，红某公司委托浩某律师事务所申报高新企业，浩某律师事务所为此提供专业服务，即协助红某公司受让涉案专利权以符合高新企业认证条件。红某公司支付30000元合同款后，浩某律师事务所迟迟未提供服务，经多次联系沟通，浩某律师事务所的联系人范某腾表示“专利转让不了了，公司给提供8个著作权按照1500/个给优惠，算是补偿，专利多出来的钱退给你们。”2019年4月，红某公司已联系不上范某腾，故发函给浩某律师事务所与浩某知识产权公司主张解除合同，浩某律师事务所收函后未进行回复亦未对价款提出异议。涉案合同签订一年半之后，红某公司被迫同意以浩某律师事务所提供的8个著作权继续申报高新技术企业认证，已作出很大让步，但相关著作权证书虽于2018年5月18日完成登记，却是在红某公司发函催告后于2019年6月邮寄给红某公司。浩某律师事务所保证高新认证可以通过系虚假承诺，专利更换为计算机软件著作权登记证书本身就是一种“偷梁换柱”“以次充好”的行为，即使变更合同内容后也应当签订书面变更协议。（二）一审法院由于没有对知识产权服务主体进行查明，口头裁定驳回红某公司追加浩某知识产权公司作为共同被告的申请，也没有对变更后的诉讼请求进行审理，程序不合法。浩某律师事务所与浩某知识产权公司存在身份混同，8份涉案著作权登记证书亦系由浩某知识产权公司邮寄。（三）一审法院没有遵循《中华人民共和国民法典》关于维护公平正义的基本原则。
浩某律师事务所辩称：不同意红某公司的上诉请求。涉案合同已履行完毕，应维持一审判决。
二审中，各方当事人均未提交新的证据。
本院查明：一审判决有关涉案合同签订、履行及价款支付的查明事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
2019年4月3日，红某公司向范某腾邮寄的解除函载有以下内容：“一、违约事实（一）委托人2017年10月与贵司协商的《知识产权交易合同》已明确约定：1.委托贵司提供有关‘一种蓝莓红枣保健饮料的制备方法’的发明专利转让服务；2.贵司已经足额收取合同交易费用23000元；3.合同签署后，贵司通过口头通知变更专利服务为8个著作权服务，约定著作权价格为1500元/个，合计价格为12000元；4.承诺著作权下证后即交付我方，并退还11000元，迄今为止，我方既没有收到著作权证书也没有收到退款。5.我方负责人多次联络合同签署代表范某腾，该人员数次推脱，拒不沟通，到今年更是电话拒接，无法联络上。综上所述，鉴于合同也无继续履行的必要，我委托人依照合同法相关规定协商解除合同……合同解除之后，我方有权要求按照合同约定条款，全额退还23000元；如事实发生著作权费用的，应当扣除费用后将余款（不低于11000元）在3个工作日内退还我方公户。”
8份涉案著作权登记证书载明：相关计算机软件的名称分别为“关于番茄调味料烹饪游戏的软件”“关于番茄调味料的菜谱应用的软件”“关于中央厨房产供销一体化的软件”等，著作权人均为红某公司，权利取得方式均为原始取得，权利范围均为全部权利，开发完成日期与首次发表日期均处于2017年1月至12月期间，登记日期均为2018年5月16日。
二审庭审中，红某公司主张浩某律师事务所未完成涉案专利权的转让服务，涉案合同目的未实现，故红某公司享有合同解除权，涉案合同自2019年4月3日红某公司向范某腾发函之日起已解除。浩某律师事务所不同意解除涉案合同，称涉案专利的专利权人不同意转让，故双方合意将涉案合同内容由专利转让服务变更为计算机软件著作权登记服务，但合同价款不变，红某公司2019年4月3日发函即为其已知晓并同意合同内容变更的佐证；关于是否收到红某公司发送的解除函，浩某律师事务所称时间太久了，由于合同已履行完毕故无需纠结该问题。
上述事实，有涉案合同、解除函、著作权登记证书、当事人陈述以及笔录等证据在案佐证。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案争议的法律事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，故本案应当适用合同法的相关规定。根据双方诉辩主张以及本院已查明的事实，本案的二审争议焦点问题是：（一）一审法院是否构成程序违法；（二）涉案合同应否解除以及相应的法律责任。
（一）一审法院是否构成程序违法
合同法第四十四条第一款规定：“依法成立的合同，自成立时生效。”涉案合同系双方当事人真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效。
红某公司主张一审法院未依其申请追加浩某知识产权公司为共同被告构成程序违法。对此本院认为，红某公司与浩某律师事务所分别在涉案合同的甲方、乙方落款处盖章并由授权代表签字，双方当事人亦对红某公司已支付23000元合同款给浩某律师事务所无异议，故红某公司与浩某律师事务所是承担涉案合同权利义务的合同主体。基于合同相对性，依法成立的合同，通常仅对签署合同的当事人具有法律约束力，对合同当事人之外的第三人不具有法律约束力。因此，红某公司在一审中申请追加浩某知识产权公司为本案共同被告缺乏事实与法律依据，一审法院对其上述申请不予准许并对基于该追加申请变更后的诉讼请求不予审理并无不当。红某公司有关一审法院驳回其追加被告的申请及对其变更后的诉讼请求不予审理等构成程序违法的上诉主张不能成立，本院不予支持。
（二）涉案合同应否解除以及相应的法律责任
合同法第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。”第七十七条第一款规定：“当事人协商一致，可以变更合同。”本案中，双方当事人对于红某公司已于涉案合同签订之日及次日履行合同约定的付款义务并无争议，争议焦点在于涉案合同项下的服务内容和价款是否变更以及浩某律师事务所是否违约导致涉案合同应被解除。对此本院认为：
首先，关于涉案合同项下的服务内容。涉案合同书面约定的服务内容为涉案专利权的转让交易服务，浩某律师事务所在二审庭审时表示因专利权人不同意转让，故经双方当事人口头协商一致，将涉案合同项下的专利权转让服务变更为计算机软件著作权登记服务。对此红某公司则主张，前述服务内容变更系浩某律师事务所口头通知且同时变更服务价款为“著作权价格为1500元/个”共计12000元。本院认为，红某公司向浩某律师事务所发送的解除函中虽提及服务变更事项系浩某律师事务所口头通知，但红某公司在解除函发出后接收了浩某律师事务所邮寄的8份涉案著作权登记证书，红某公司以自己的行为表明了对该服务内容变更的接受，由此可以产生合同变更的法律后果，即涉案合同的服务内容已由代理专利转让服务变更为计算机软件著作权登记服务。
其次，关于涉案合同价款。涉案合同书面约定总合同金额为23000元，红某公司主张浩某律师事务所通知其变更服务内容并重新商定了价款，在解除函中明确通知浩某律师事务所退还23000元或者交付8份涉案著作权登记证书后退还11000元。浩某律师事务所主张未变更合同价款，但其在一审庭审中对解除函的真实性予以认可，在二审中对是否收到解除函拒绝回答，同时又依据该解除函主张双方当事人就服务内容变更达成了合意且浩某律师事务所已履行全部合同义务，本院认定浩某律师事务所在红某公司发函后的合理期间内已收到涉案解除函。双方当事人的该项争议实质是如何理解涉案解除函及双方当事人针对解除函所作出的行为。涉案解除函由红某公司于2019年4月3日发出，该函记载的内容说明红某公司系基于浩某律师事务所提出的方案，以著作权服务单价1500元为条件同意变更服务内容。浩某律师事务所在收到涉案解除函后并未对是否同意解除涉案合同或者是否进一步变更单价作出回应，而是于收函之后的2019年6月27日向红某公司邮寄了8份涉案著作权登记证书，事实上以自己的交付行为表明了对价款变更内容的接受，即著作权服务对应的价款应为1500元/个共计12000元。一审判决认定计算机软件著作权登记服务的价款为23000元有所不当，本院予以纠正。浩某律师事务所应当依红某公司在涉案解除函中的主张，扣除实际发生的著作权服务费用12000元，返还红某公司11000元，红某公司有关浩某律师事务所应返还合同款的上诉请求部分成立，本院予以支持。
再次，纵观涉案合同的签订及履行过程，浩某律师事务所作为专业法律服务机构处于相对优势地位，其以“知识产权交易合同”为名与他人签定实际上的代理服务合同，并在未与专利权人达成一致的前提下，在涉案合同中约定“乙方应维持上述专利权的有效性，在此期间专利所需缴纳的年费均应由乙方按规定缴纳”等应属专利权人方能履行的条款，超出了社会公众对于专利代理服务的一般认知，在一定程度上影响了红某公司的签约意愿及预期的合同利益。在合同履行过程中，在案证据并未显示浩某律师事务所曾就涉案合同约定的服务项目与专利权人进行过磋商，亦未显示浩某律师事务所与红某公司口头协商一致变更涉案合同内容的时间。但8份涉案著作权登记证书却能证明浩某律师事务所在2018年5月16日即将涉案计算机软件著作权登记在红某公司名下，结合涉案解除函发出时间为2019年4月3日及浩某律师事务所向红某公司邮寄涉案著作权登记证书的时间为2019年6月27日的事实，足以推定浩某律师事务所在未经协商一致时即已作好变更服务内容的准备，履行合同义务实难谓善意、全面、及时。
最后，关于涉案合同应否解除。如前所述，由于红某公司已接受浩某律师事务所交付的涉案著作权登记证书，涉案合同服务内容已变更为计算机软件著作权登记服务，合同内容变更后红某公司仍按照原书面约定主张解除涉案合同缺乏事实与法律依据，本院对其相关上诉请求不予支持。此外，在知识产权合同纠纷案件中主张惩罚性赔偿缺乏法律依据，本院对红某公司相关上诉请求亦不予支持。
综上所述，红某公司的上诉请求部分成立，本院予以部分支持。一审判决认定事实错误，应予改判。依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第六十条、第七十七条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销北京知识产权法院（2020）京73民初1094号民事判决；
二、北京市浩某律师事务所于本判决生效之日起十日内返还北京红某时代营销有限公司合同款11000元；
三、驳回北京红某时代营销有限公司的其他诉讼请求。
如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费950元，由北京红某时代营销有限公司负担750元，由北京市浩某律师事务所负担200元；北京红某时代营销有限公司已交纳的二审案件受理费950元由其负担200元，北京市浩某律师事务所负担750元（于本判决生效后七日内交纳）。
本判决为终审判决。
