（2024）最高法民申6917号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：齐某。
委托诉讼代理人：孙磊，江苏连众律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴倩，江苏连众律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：孙某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：孙某召。
原审第三人：黄某娜。
原审第三人：上海东某品牌管理有限公司。住所地：上海市闵行区。
法定代表人：张某晨。
原审第三人：合肥澜某企业管理有限公司。住所地：安徽省合肥市蜀山区。
法定代表人：张某晨。
再审申请人齐某因与被申请人孙某、孙某召及原审第三人黄某娜、上海东某品牌管理有限公司、合肥澜某企业管理有限公司委托创作合同纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2024）苏民终376号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
齐某申请再审称，二审法院未开庭审理，仅询问一次，且齐某提供了新的材料，二审法院对齐某所提供的证据采纳及事实争议并未进行调查，裁判文书未提及而径行作出裁判。从“阿里旺旺”聊天截图来看，齐某只是让设计师黄某娜按照齐某发送的“三只小猪”图片中的国潮风格进行创作、构图，齐某没有提供也没有指示设计师按具体的图像进行创作。整个设计、选图均为设计师独立完成，发送类似风格图片也是齐某为了让设计师更能理解齐某需求仅作为参考，而且被申请人也没有使用齐某提供的参考图片中的具体图像。齐某已在“旺旺”聊天记录中明确告知设计师“不能一样”，原审判决认为被申请人是按齐某提供的形象、构图及色彩搭配完成工作系认定事实错误。被申请人已对齐某提供的聊天记录截图的真实性没有异议，原审判决在证据相互冲突情况下，采纳被申请人的证据不当。请求依法再审改判。
孙某、孙某召提交意见称，二审法院未开庭审理而采取询问方式符合民事诉讼法的规定。二审诉讼中齐某提供的新材料不能推翻一审判决。二审法院对双方提交的证据进行了综合分析，作出合理判断。原审法院已查明，齐某发送的是淘宝链接而非单纯的图片，齐某与设计师对包装设计的颜色文字和构图都有具体沟通，对设计结果有明确的指示和预期。第三人根据齐某的指示和要求完成了设计工作，并未违约。请求驳回齐某的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查争议的焦点问题是“尚某设计”是否按照齐某提供的形象、构图及色彩搭配等完成设计工作。本案齐某与“尚某设计”之间建立了委托创作合同关系。齐某在一审诉讼中提供的聊天记录显示其向“尚某设计”的设计师即第三人黄某娜发送了两个商品链接，并询问黄某娜“你看哪个好看”“你给点意见”。而黄某娜在一审诉讼中提供的聊天记录显示，齐某对黄某娜说“你看哪个好看”“抄哪个”“你给点意见”。黄某娜提出齐某提供的聊天记录不完整，而齐某称其将存储聊天记录的原始载体手机已出售。在双方提供的聊天记录不尽相同、无法进一步核实的情况下，原审法院根据齐某先向黄某娜发送了具体的商品链接以供选择，双方选定整体构图、“一家三口”猫的卡通形象、颜色风格、背景文字后，结合一审诉讼中齐某在庭审中回答“猫就长那样，让对方参考猫等国潮风进行设计”“猫的国潮风就是我发送给客服的那个图片”等，认定案涉包装设计系在齐某指示下完成的创作，被申请人无需承担责任，并无不当。此外，二审法院对此案虽未开庭，但进行了询问，并对证据进行了审理认定，齐某充分发表了意见，并不存在程序不当的问题。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回齐某的再审申请。
