上诉人（一审原告）：李某卫，男，汉族，户籍所在地：内蒙古自治区包头市昆都仑区，现在内蒙古自治区呼和浩特第三监狱服刑。
委托诉讼代理人：李某（系李某卫之子），住北京市西城区。
委托诉讼代理人：张某楠（系李某卫之外甥女），住陕西省西安市临潼区。
被上诉人（一审被告）：某大学。住所地：内蒙古自治区包头市昆都仑区。
法定代表人：韩某全，该校校长。
委托诉讼代理人：费某忠，男，该校工作人员。
上诉人李某卫因与被上诉人某大学职务发明创造发明人奖励、报酬纠纷一案，不服内蒙古自治区包头市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年6月13日作出的（2024）内02民初34号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年9月3日立案后，依法组成合议庭，并于2024年11月14日、2025年7月9日询问当事人，上诉人李某卫的委托诉讼代理人李某、被上诉人某大学的委托诉讼代理人费某忠到庭参加了两次询问；上诉人李某卫的委托诉讼代理人张某楠到庭参加了第一次询问。本案现已审理终结。
李某卫向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年1月29日立案受理。李某卫起诉请求：1.判令某大学立即支付李某卫职务发明创造发明人奖励、报酬共计126万元；2.判令某大学承担本案的诉讼费用。事实和理由：李某卫在担任某大学副校长、校长期间，先后主持、参与相关课题并获得国家专利高达148项。其中，专利号为200710195573.4、名称为“微晶玻璃的制造方法”的发明专利（以下简称涉案专利），专利权人为某大学，属于职务发明，李某卫是第一发明人。2012年7月18日，某大学以180万元的价格将涉案专利权转让给内蒙古科某环保材料有限公司（以下简称科某公司）。李某卫与某大学协商专利奖励、报酬事宜未果，故提起诉讼。
某大学一审辩称：李某卫诉请事项均发生在其任职期间，李某卫仅是涉案专利发明人之一，某大学并未实际获得专利转让费收益。转让涉案专利并未经某大学会议决定，与已有的某大学党委会会议纪要相违背。科某公司曾起诉某大学，否认某大学以知识产权入股。李某卫在职期间的行为并未给某大学带来经济及社会效益。
一审法院认定事实如下：
2007年12月7日，某大学向国家知识产权局申请了涉案专利，并于2011年7月27日获得授权。该专利发明人为：李某卫、李某、贾某林、张某峰、高某勇。
2012年5月8日，某大学召开2012年第五次常委会会议，研究决定将微晶玻璃课题组所取得的知识产权以参股的形式组建科某公司，某大学占13%股份，同时获70万元转让收益。某大学未就专利奖励问题进行讨论。2012年7月18日，时任某大学党委书记、校长的李某卫未开会通报专利权转让价款，亦未将专利权转让价款计入某大学财务账目，安排时任某大学国资处处长兼科某公司总经理的罗某将包括涉案专利在内的三项专利以550万元的价格转让给科某公司，并签订了《专利权转让合同》。签订该合同时，三项专利没有书面资产评估报告。2012年7月24日，科某公司成立，成立时的法定代表人为张瑞某，系李某卫妻子张某峰的弟弟。2012年8月13日，涉案专利的专利权人变更为科某公司。
2013年1月21日，李某卫、张某峰安排罗某以支付某大学专利转让款的名义，从科某公司支出200万元转账给案外人刘相成，用于偿还李某卫、张某峰入股科某公司时的借款。内蒙古自治区高级人民法院作出（2021）内刑终95号刑事判决（以下简称95号刑事判决），认定李某卫构成贪污罪，判令继续追缴200万元，返还某大学。
在（2020）内02民终1225号股东出资纠纷一案（以下简称1225号案件）中，科某公司和某大学就某大学入股科某公司的出资方式是货币出资还是知识产权出资存在争议。科某公司主张某大学已经实缴出资234万元，系货币出资；某大学主张系知识产权出资。
一审法院认为：虽然某大学和科某公司签订了专利权转让合同，但签订合同时未经过专利资产评估，某大学对转让价款未进行过讨论，也未实际收到转让价款，且在1225号案件中，科某公司亦不认可某大学通过涉案专利权出资入股。从专利权转让合同签订的背景、履行情况，涉案专利的科技成果转化、推广应用及取得的经济效益等客观事实来看，某大学在涉案专利权转让合同中尚未获得收益，且李某卫时任某大学校长，违反学校相关规定，存在过错。李某卫提供的证据不足以证明其主张获得专利转让奖励的基本条件已成就，其请求依据不足，一审法院不予支持。
一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，判决：“驳回原告李某卫的诉讼请求。案件受理费16140元，由原告李某卫负担。”
李某卫不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，判令某大学立即支付李某卫职务发明创造发明人奖励、报酬共计126万元；2.判令某大学负担本案一审、二审的诉讼费用。事实和理由：1.一审判决认定事实错误。95号刑事判决已对涉案专利权的转让费用作出认定，一审判决依据某大学单方错误陈述认定涉案专利权转让费未进入某大学财务系统，继而认定某大学就涉案专利权转让事宜尚未获得收益，缺乏事实依据。2.某大学与科某公司签订转让合同前，曾就涉案专利的价值找专业机构做过价值评估。550万元是合同双方经过协商确定的包含涉案专利在内的三项专利的转让价格，“协议定价”属于《内蒙古自治区促进科技成果转化条例》第十五条规定的确定职务科技成果转化价格的方式之一，且已备案登记，合法有效。一审判决认为“虽然某大学和科某公司签订了专利权转让合同，但签订合同时未经过专利资产评估”，明显认定有误。
某大学辩称：不同意李某卫的诉讼请求，李某卫的诉请事项均发生在其任职期间，三项专利属于职务发明，权利人为某大学，且李某卫只是涉案专利的众多发明人之一，某大学并未实际收到专利转让费550万元，转让事项也并未经某大学会议决定，且与在先的某大学党委会会议纪要相违背。科某公司曾起诉某大学股东出资纠纷案，否认某大学以知识产权入股。
本院二审期间，李某卫为证明其主张，向本院提交了6份证据：
证据1为2023年3月20日的对话录音，涉及李某与时任某大学校长任某平的谈话内容，拟证明某大学拒绝给付李某卫发明人奖励、报酬。
证据2为2023年4月6日的对话录音，涉及95号刑事判决的执行法官王某为执行刑事判决中追缴200万元的判项，曾发函给某大学调查发明人奖励、报酬事项，并到某大学询问回函情况，拟证明某大学未针对调查函出具回函。
证据3为2024年4月23日，李某与王某的微信聊天记录截图，拟证明某大学在一审庭审时当庭就是否针对前述调查函出具过回函作出不实陈述。
证据4为（2020）内04刑初26号刑事判决书，该判决书系以李某卫之妻张某峰为被告人的刑事判决书，其中明确记载，张某峰为涉案专利的发明人之一，依法有获得奖励、报酬的权利，拟证明李某卫亦应享有获得发明人奖励、报酬的权利。
证据5为2019年印发的《某大学促进科技成果转化实施办法（暂行）》，拟证明某大学对于职务科技成果应给予发明人的奖励比例有明确规定，本案应适用该办法确定给予发明人的奖励比例。
证据6为涉案专利分配方案以及相应证明材料，拟证明李某卫作为涉案专利主要发明人，其可获得的专利收益占比为80%，其余发明人对此予以认可。
某大学的质证意见为：认可证据1-4的真实性及证据3、4的合法性，不认可证据1-2的合法性，对前述证据的关联性和证明目的均不予认可，上述证据并非一审判决后才形成的新证据，不应作为二审新的证据，且不足以推翻一审判决；认可证据5的真实性、合法性，不认可该证据的关联性和证明目的；认可证据6的真实性、合法性，并认可李某卫作为主要发明人，可享有奖励、报酬分配的决定权。
本院的认证意见为：证据1、2系对话录音，某大学对其真实性不持异议，该两份录音所反映的内容主要为某大学对给予李某卫职务发明创造发明人奖励、报酬的态度，与某大学在本案诉讼中的主张一致，故本院对该两份证据予以接受。证据3系微信聊天记录截图，某大学对其真实性、合法性不持异议，本院对该份证据予以接受。证据4为生效法律文书，某大学对其真实性、合法性不持异议，该份判决同样涉及李某卫以科某公司给付某大学专利转让款项的名义从科某公司支取200万元用于偿还个人债务的事实，故与本案有事实上的关联，本院对该份证据予以接受。证据5为双方均认可的某大学现行的有关职务发明奖励、报酬的内部规定，本院对该份证据亦予以接受。证据6为李某卫对于参与涉案专利发明创造的发明人奖励、报酬的分配方案，得到了其他发明人的认可，且某大学对此亦无异议，故本院对该份证据予以接受。对上述证据的关联性及能否实现李某卫的证明目的，本院将结合在案其他证据在论理部分予以评述。
某大学二审未提交新的证据。
本院经审理查明：一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
某大学转让给科某公司的三项专利，除涉案专利外，还包括：专利号为200710084630.1、名称为“富稀土、铌、萤石稀选尾矿微晶玻璃及制造方法”的发明专利（以下简称630专利，专利发明人为：李某卫、高某勇、任某平、赵某武、张某文、张某峰）；专利号为200810144537.X、名称为“多孔微晶玻璃及其制造方法”的发明专利（以下简称537专利，专利发明人为：李某卫、贾某林、闫某宾、张某峰）。2012年7月18日，某大学与科某公司签订《专利权转让合同》，约定涉案专利转让金额为180万元，630专利转让金额为190万元，537专利转让金额为180万元，以上共计550万元。针对630专利和537专利，李某卫已分别提起职务发明创造发明人奖励、报酬纠纷诉讼，分别主张某大学应支付李某卫奖励、报酬133万元和126万元。
就涉案专利收益分配，李某卫作出分配比例如下：李某卫、李某、贾某林、张某峰、高某勇等五人分别为80%、0（李某为挂名人员，对专利无贡献）、5%、10%、5%。李某出具证明，对分配比例无异议，并当庭承认其对本专利没有技术贡献。贾某林于2021年去世，其子出具声明，对分配比例无异议。张某峰、高某勇出具证明，对分配比例无异议。针对上述分配比例，二审庭审中，某大学认可李某卫是涉案专利课题组的主持人和主要发明人，各发明人所作的技术贡献的占比由李某卫决定，并明确贾某林并非某大学的老师，不知晓其具体情况。
二审庭审中，某大学确认95号刑事判决中有关向李某卫继续追缴200万元并返还某大学的判项已实际执行完毕。二审庭审后，李某卫提交《内蒙古自治区赤峰市中级人民法院执行款发放审批表》，该审批表记载，某大学已领取200万元追缴款项，最后一笔执行款发放时间为2024年7月29日。
某大学于2019年11月28日印发并实施的《某大学促进科技成果转化实施办法（暂行）》第二十一条规定：“学校党委书记和校长等正职领导，是科技成果的主要完成人或者对科技成果转化做出重要贡献的，可以按照促进科技成果转化法的规定获得现金奖励，原则上不得获取股权激励。其他担任领导职务的科技人员，是科技成果的主要完成人或者对科技成果转化做出重要贡献的，可以按照促进科技成果转化法的规定获得现金、股份或者出资比例等奖励和报酬。”第二十七条规定：“科技成果完成单位按照下列标准对完成、转化职务科技成果做出重要贡献的人员给予奖励：（一）将该项职务科技成果转让、许可给他人实施的，从该项科技成果转让净收入或者许可净收入中提取80%的比例，具体分配方案填写《科技成果转化奖励及分配审批表》（附表）。（二）利用该项职务科技成果作价投资的，从该项科技成果形成的股份或者出资比例中提取80%的比例；学校20%部分应是货币形式。（三）在研究开发和科技成果转化中做出主要贡献的人员，获得奖励的份额不低于奖励总额的50%。”
95号刑事判决记载：某大学国资处出具情况说明，称该校2012年初以知识产权入股科某公司，作价130万元，占股13%。2012年9月，根据股东会议决议和该校关于增加对科某公司投资的决定，该校应增加投资104万元，实际该校以专利转让收益70万元增资，剩余34万元由科某公司垫付，该校占股比例仍为13%。某大学财务资料等证实，某大学财务账目未反映科某公司支付给学校70万元专利转让费、某大学未向科某公司支付增资款104万元。
95号刑事判决认定：“李某卫作为某大学的校长，利用职务便利，既未开会通告学校相关人员专利权转让价款，又未召开会议研究专利转让收益分配及奖励，且在将三项发明专利转让款未计入财务账的情况下，私自将科某公司应付给某大学的专利转让款200万元用于偿还个人借款，其行为构成贪污罪。”
1225号案件民事裁定记载：科某公司主张其成立于2012年7月24日，注册资本为1000万元，某大学系公司发起人之一，持股比例为13%。2012年9月21日股东会决议公司注册资本由1000万元增加到5000万元，本次实缴金额应达到1800万元，其余3200万元应于2014年9月24日前缴足。科某公司在该案中提交的股东出资信息表显示，某大学本次增资后认缴650万元，实缴234万元。科某公司以某大学应于2014年9月24日缴足剩余416万元但未缴足为由，提起诉讼。某大学在该案中辩称，其当时系以知识产权参股。科某公司对此不予认可，认为根据科某公司注册成立时的工商档案、验资报告等证明某大学已经实缴的234万元为货币出资。该生效裁定认为，某大学发起设立科某公司、向科某公司增资等一系列行为均发生在李某卫担任某大学校长期间，现李某卫所涉95号刑事案件尚未审理终结，某大学向科某公司出资、增资的有效性尚不能确定，该案可能涉嫌刑事犯罪，故裁定驳回科某公司的起诉。
以上事实有涉案专利文本、95号刑事判决、1225号案件民事裁定书、《专利权转让合同》、某大学的陈述、李某卫二审提交的证据以及二审询问笔录等在案佐证。
本院认为，根据双方当事人诉辩意见，本案二审争议焦点为：（一）某大学是否应给予李某卫奖励；（二）某大学是否应给予李某卫报酬。
（一）某大学是否应给予李某卫奖励
职务发明创造的发明人获得奖励的前提条件为职务发明获得专利授权。涉案专利于2011年7月27日已获得授权，故在涉案专利授权后，发明人获得奖励的条件已经成就，应依据该授权日正在施行的相关规定确定发明人应当获得的奖励数额，故本案有关发明人奖励的问题应当适用2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）及2010年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（以下简称专利法实施细则）的有关规定。
专利法第十六条规定：“被授予专利权的单位应当对职务发明创造的发明人或者设计人给予奖励；发明创造专利实施后，根据其推广应用的范围和取得的经济效益，对发明人或者设计人给予合理的报酬。”专利法实施细则第七十七条规定：“被授予专利权的单位未与发明人、设计人约定也未在其依法制定的规章制度中规定专利法第十六条规定的奖励的方式和数额的，应当自专利权公告之日起3个月内发给发明人或者设计人奖金。一项发明专利的奖金最低不少于3000元；一项实用新型专利或者外观设计专利的奖金最低不少于1000元。由于发明人或者设计人的建议被其所属单位采纳而完成的发明创造，被授予专利权的单位应当从优发给奖金。”本案中，李某卫与某大学并未就涉案专利获得授权约定奖励的方式和数额，在涉案专利授权时，某大学亦未出台有关奖励方式和数额的规章制度。根据上述规定，本院确定涉案专利发明人应获得的奖励数额为3000元。鉴于某大学认可李某卫系涉案专利的主要发明人，同意其对于涉案专利应获得的奖励在各发明人之间的分配方案，本院确定李某卫因涉案专利被授权应获得的发明人奖励部分的金额为2400元（3000元×80%）。
（二）某大学是否应给予李某卫报酬
职务发明创造发明人报酬是指被授予专利权的单位在实施发明创造专利后向发明人支付的报酬，故发明人获得报酬的前提是该职务发明创造因被实施而取得收益，故应当依据该职务发明创造实施并获得实际收益时的有关法律规定确定发明人应当获得的报酬。本案中，某大学就涉案职务发明创造获得实际收益的时间系在2023年修订的专利法实施细则施行期间，故本案有关职务发明创造发明人报酬的确定应当依据上述规定。
1.关于某大学是否通过转让涉案专利权而实际获得收益
第一，关于现金收益部分。本案中，某大学与科某公司签订的《专利权转让合同》约定涉案专利转让金额为180万元，并办理了专利权转让手续。本院二审期间，某大学确认95号刑事判决中有关向李某卫继续追缴200万元并返还某大学的判项已实际执行完毕。该笔款项在科某公司账面反映为给付某大学的部分专利转让款，故该200万元在性质上应为某大学应当获得的专利权转让收益。现该笔款项已被追缴并返还某大学，因此，应当认定某大学已实际获得200万元专利权转让收益。
第二，关于股权部分。某大学认可，其以转让三个专利的方式向科某公司投资入股，出资价值234万元，在科某公司享有13%的股权。对于该部分出资是否能认定属于某大学转让专利权后实际获得的收益的问题，本院认为，一方面，股权比例是股东对公司享有的权益份额，体现的是股东对公司所有权和控制权的比例，而实际收益是股东通过公司分配或股权转让等方式实际获得的财产利益，其金额受到公司分红决策、股权结构、公司治理以及公司实际经营绩效等多重因素的影响。另一方面，1225号案件审理过程中，科某公司与某大学对于某大学对科某公司的投资系货币出资还是无形资产出资存在争议，进而在95号刑事判决认定涉案专利“转让款200万元”这一事实的情况下，该专利是否还能构成技术入股亦存有争议。1225号生效裁判也认定，某大学向科某公司出资、增资的有效性尚不能确定。鉴于科某公司并非本案当事人，其与某大学之间就出资、增资产生的纠纷也不属于本案审理范围。综合上述情况，本院认为，认定某大学已实际取得该234万元收益的依据并不充分，故对该部分所对应的发明人报酬，本院不予处理。
综上，某大学已实际取得三项专利权转让收益200万元，根据某大学与科某公司签订的《专利权转让合同》，包括涉案专利在内的三件专利转让总价款为550万元，涉案专利转让价款为180万元，故本院按照涉案专利转让价款占全部专利转让价款的比例确定其对应的实际收益为654545元。
2.关于本案职务发明创造发明人所应获得的报酬如何确定
专利法实施细则第九十二条第一款规定：“被授予专利权的单位可以与发明人、设计人约定或者在其依法制定的规章制度中规定专利法第十五条规定的奖励、报酬的方式和数额。鼓励被授予专利权的单位实行产权激励，采取股权、期权、分红等方式，使发明人或者设计人合理分享创新收益。”《中华人民共和国促进科技成果转化法》第四十四条规定：“职务科技成果转化后，由科技成果完成单位对完成、转化该项科技成果做出重要贡献的人员给予奖励和报酬。科技成果完成单位可以规定或者与科技人员约定奖励和报酬的方式、数额和时限。单位制定相关规定，应当充分听取本单位科技人员的意见，并在本单位公开相关规定。”第四十五条第一款第一项规定：“科技成果完成单位未规定、也未与科技人员约定奖励和报酬的方式和数额的，按照下列标准对完成、转化职务科技成果做出重要贡献的人员给予奖励和报酬：（一）将该项职务科技成果转让、许可给他人实施的，从该项科技成果转让净收入或者许可净收入中提取不低于百分之五十的比例。”第二款规定：“国家设立的研究开发机构、高等院校规定或者与科技人员约定奖励和报酬的方式和数额应当符合前款第一项至第三项规定的标准。”《内蒙古自治区促进科技成果转化条例》第三十二条第一款第一项规定：“研究开发机构、高等院校等事业单位将成果转移转化所获收益用于奖励对完成、转化职务科技成果做出重要贡献的人员，有合同约定的，按合同约定执行。合同未约定的，按照下列标准执行：（一）以技术转让或者许可方式转化职务科技成果的，应当从技术转让或者许可所取得的净收入中提取不低于百分之七十的比例用于奖励。”《某大学促进科技成果转化实施办法（暂行）》第二十七条第一项确定对完成职务科技成果作出重要贡献的人员给予奖励的比例为该项科技成果转让净收入的80%。上述法律法规以及某大学制定的实施办法均体现了国家、地区以及科研主体对完成科技成果作出重要贡献的人员给予物质奖励以激励创新的明确导向。
鉴于《某大学促进科技成果转化实施办法（暂行）》系某大学现行有效的制度，符合法律规定，应予尊重。本院确认，在针对涉案专利权转让获得的实际收益中提取80%作为全部发明人的报酬。
3.关于李某卫个人应当取得的报酬如何计算
职务发明创造的发明人因犯罪被判处刑罚，与其作为发明人应当获得职务发明创造的奖励报酬是两种不同的法律关系，互不构成影响。本案中，虽然李某卫因贪污某大学专利转让款而被认定构成职务犯罪，但该200万元贪污款已被依法追缴，李某卫作为职务发明创造的发明人，所应当享有的获得奖励、报酬的合法财产权利并不因其实施犯罪行为而灭失，仍应受法律保护。
李某卫作为某大学微晶玻璃课题组的负责人，实际参与了包括涉案专利在内的三项专利技术的研发，某大学认可李某卫系涉案专利的主要发明人，有权决定各参与发明创造的发明人应当获得报酬的比例。本案中，根据李某卫提交的证据，其自身可获得的报酬为全部报酬的80%，其余发明人亦对此予以认可，本案中李某卫可获得的报酬为418909元（654545元×80%×80%）。
综上所述，李某卫的上诉请求部分成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第十六条，《中华人民共和国专利法实施细则》（2010年修订）第七十七条，《中华人民共和国专利法实施细则》（2023年修订）第九十二条第一款，《中华人民共和国促进科技成果转化法》第四十四条、第四十五条第一款第一项，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销内蒙古自治区包头市中级人民法院（2024）内02民初34号民事判决；
二、某大学于本判决生效之日起十日内向李某卫支付职务发明创造发明人奖励2400元、报酬418909元；
三、驳回李某卫的其他上诉请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费16140元，由李某卫负担3228元，由某大学负担12912元。二审案件受理费16140元，由李某卫负担3228元，由某大学负担12912元。李某卫已预交的二审案件受理费16140元，退还12912元。某大学应补交12912元。
本判决为终审判决。
