（2024）最高法民申102号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某工程局集团北方工程有限公司，住所地辽宁省沈阳市浑南区。
法定代表人：王某和。
委托诉讼代理人：胡克祥，该公司律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：高碑店市铁岩某某桩有限公司，住所地河北省高碑店市。
法定代表人：柴某林。
委托诉讼代理人：杜某，男。
再审申请人某某工程局集团北方工程有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人高碑店市铁岩某某桩有限公司（以下简称某2公司）建设工程分包合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2022）黑民终309号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第二项之规定，本案应当进入再审。事实和理由：（一）二审判决违背双方关于合同价款结算的明确约定，将两份《施工说明》认定为合同外结算依据，认定事实错误。1.合同约定的暂定数量和总价具体内容是按照实际完成工程量结算，而不是超出合同数量结算。2.根据合同第7.4条约定，合同结算款总和不得超过合同总额，如工程量增减应当另行签订补充合同。3.《施工说明》不满足证据形式要件，不应作为结算依据。《施工说明》是公司内部会议资料，是项目负责人向公司汇报内容片段，仅有项目经理和技术负责人签字，无双方签字盖章，无形成时间，不满足结算的形式要件，没有向某2公司结算租赁费的意思表示。4.《施工说明》内容与合同约定存在冲突，不应作为结算依据。合同清单中约定钢板桩租赁费计量规则为“以现场实际完成钢板桩天数计算”，即钢板桩打下至钢板桩拔出的期间,而两份《施工说明》是按照进出现场时间计算天数，与合同约定不符。其中的租赁天数超出合同总量的因素包含在合同第2.2条、4.2条不得提出索赔范围内，某2公司无权索赔。签订《施工说明》超出工地代表签署权限范围，若存在合同外结算数量，应当以工程数量收方和验工计价的方式进行，双方没有签署超出合同范围的验工计价，而是经协商形成了2019年7月份两份《分包验工计价表》，说明《施工说明》不是结算依据。此外，《施工说明》所附某2公司签字盖章确认的因某2公司施工质量问题扣款，可证明某2公司自认在合同履行期间存在质量问题，但仅同意按照其自行主张的扣除补救费用，对因此造成的租赁期限延长、工期损失、延误工期违约金只字未提，按照合同2.2条、16.2条等约定，某2公司应当承担违约责任，支付合同金额20%的违约金。（二）《分包验工计价表》是唯一且最终的结算依据，应当作为双方末次合同结算封账。1.根据合同第5.3条约定，《分包验工计价表》应当作为结算付款的唯一依据。2.某2公司的主张某出合同范围和设计数量，根据合同第6.1条约定不应当予以计量。3.某2公司在2017年施工完毕后未向某1公司报送最终结算单，2019年7月两份验工计价是双方形成的最后一次验工计价，依据合同第6.4条约定，应作为末次计价封账。（三）二审程序违法。本案二审法院未开庭审理，仅询问后径行判决，对某1公司提出的新理由未做回应，违反《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条规定。（四）二审举证责任分配错误。1.现有证据可以证明《施工说明》中租赁期计算方式错误，某1公司无需另行举证证明。2.《施工说明》明确记载施工过程中部分基坑存在漏沙、涌水现象，施工过程中多次进行基坑清理工作，造成钢板桩租赁时间延长，某2公司自认应扣除清理费用，可证明某2公司合同履行瑕疵造成租赁期限延长，二审判决要求某1公司承担举证不能责任明显不当。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是：（一）《施工说明》可否作为案涉工程价款的结算依据；（二）二审判决对钢板桩租赁费的认定是否正确；（三）二审是否存在程序错误。
（一）关于《施工说明》可否作为案涉工程价款的结算依据的问题。某1公司、某2公司在《建设工程施工劳务分包合同》中对双方工地代表作出明确授权，即“双方工地代表有权代表各自单位确认工程量、签订结算单和其他书面资料以及发放、领受工程结算款”。根据已查明事实，某1公司哈佳客专项目工地代表为张某，哈牡客专项目工地代表2016年为姬大港、2017年为张某。《哈佳铁路客运专线哈尔滨特大桥钢板桩施工说明》尾部落有工程部王森、项目经理张某签名，《哈牡铁路客运专线哈尔滨特大桥钢板桩施工说明》尾部落有工程部夏崇、项目经理张某的签名，符合《建设工程施工劳务分包合同》约定。虽然双方未另行签订补充合同，但现有证据可证明两份《施工说明》所载超出合同总量增加的钢板桩租赁实际发生，且某1公司驻工地代表对《施工说明》记载内容签字认可，故二审判决认定《施工说明》应当作为案涉工程价款结算依据符合案涉工程实际情况。
（二）关于二审判决对钢板桩租赁费的认定是否正确的问题。某1公司主张，《施工说明》以进出场时间作为钢板桩租赁时间计算依据错误。经查，《建设工程施工劳务分包合同》所附《劳务费用》一览表显示，材料租赁费以“钢板桩进场时间至退场时间”为计算标准，故某1公司主张按照钢板桩打下至拔出时间作为计算依据缺乏事实依据。某2公司提交《施工说明》作为证据，某1公司不认可但未能举出证据予以推翻，故二审判决有关举证责任的分配并无不当。
（三）关于二审是否存在程序错误的问题。二审法院组织某1公司、某2公司进行了询问，双方委托诉讼代理人均到庭参加。询问中，某1公司、某2公司均未提交新的证据。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条第一款规定，第二审人民法院对上诉案件应当开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，人民法院认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。故本案二审审理程序符合该条规定，并不存在应当再审的违法情形。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某某工程局集团北方工程有限公司的再审申请。
