（2024）最高法民申5533号
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：黑龙江某某投资置业有限公司，住所地黑龙江省哈尔滨市道外区。
法定代表人：汪某龙。
委托诉讼代理人：付蔷，黑龙江德治律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：哈尔滨某某机器制造有限公司，住所地黑龙江省哈尔滨市道外区。
法定代表人：武某国。
再审申请人黑龙江某某投资置业有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人哈尔滨某某机器制造有限公司（以下简称某2公司）合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2024）黑民终166号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，二审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定情形，应予再审。一、没有证据证明案涉资产交易为国有资产交易，一审、二审判决错误适用《中华人民共和国企业国有资产法》及《中华人民共和国合同法》第五十二条规定认定《补充协议》无效。（一）某2公司在上海联合产权交易所（以下简称上海联交所）提交的挂牌转让案涉资产的相关文件及挂牌公告中均披露案涉资产为“非国资”，某2公司的企业性质为“国有参股”，不属于国有及国有控股企业。某1公司基于上述挂牌条件决定购买案涉资产，双方基于案涉资产为非国有资产性质签署《上海市产权交易合同》（以下简称《产权交易合同》）及《补充协议》。一审、二审判决认定《产权交易合同》是双方真实意思表示合法有效，就应对案涉交易为非国有资产交易性质这一挂牌条件予以认定，而不是在认定《补充协议》效力时认定交易资产为国有资产交易。（二）某2公司未举证证明转让资产符合《中华人民共和国企业国有资产法》及《国有资产交易监督管理办法》规定的国有及国有控股企业的企业性质认定标准及国有资产交易的认定标准，仍应将案涉资产认定为非国有资产。某2公司符合国有参股企业的认定标准，转让资产并不全部属于国家所有，案涉交易不属于《企业国有资产交易监督管理办法》第三条规定的国有资产交易的范围。根据《中华人民共和国企业国有资产法》第五十三条规定，国有资产转让由履行出资人职责的机构决定。哈尔滨某某机械集团有限公司（以下简称某某集团）仅作为股东在上海联交所交易的股东决议上盖章，并无某某集团履行出资人职责的证据。二、原审认定《补充协议》无效，有违公平原则。某2公司向上海联交所提交的《承诺函》是挂牌交易文件的一部分，构成要约邀请。挂牌公告期满某1公司作为唯一的意向人，与某2公司构成挂牌协议转让的交易，协议转让本不排除双方在挂牌条件范围内对《产权交易合同》这一格式合同进行相应的补充和修改，某1公司有权要求某2公司按《承诺函》等挂牌条件签署交易合同及补充协议。《补充协议》关于首期款、剩余价款、交付时间等约定均依据《承诺函》，不构成对挂牌条件的实质性变更，不存在规避监管的行为，应当认定有效。《补充协议》虽没有上海联交所备案记录，但不代表未接受上海联交所监管，更不是认定无效的依据。上海联交所确知并认可《补充协议》的存在，认可双方履行《补充协议》的行为。上海联交所的交易规则不属于认定《补充协议》效力的效力性强制性行政法规。《产权交易合同》约定双方解除或变更需通知上海联交所，但没有强制要求将载有变更内容的《补充协议》必须进行备案。即使认定转让资产为国有资产，《补充协议》应当备案，未能备案的责任也在某2公司。对于某1公司没有在《产权交易合同》约定的2019年11月6日前向上海联交所指定账户支付首期款7,380万元的情况，上海联交所及某2公司从未提出催告和异议，这也证明某2公司明知在未兑现《承诺函》的情况下，无权要求某1公司按原合同支付首期款。后双方于2020年4月28日达成一致继续交易并签订《补充协议》，某1公司也于当日向上海联交所指定账户支付了首期款7,380万元，上海联交所开具了《资产交易凭证》，确认交易于2020年4月30日正式成交。《资产交易凭证》既是对交易成立的确认，也是对按《补充协议》约定履行行为的认可。三、一审、二审判决适用法律错误。《补充协议》并不违反《中华人民共和国企业国有资产法》第五十四条规定，且该条款的规定也不属于强制性效力性规定，不应据此认定合同无效。四、一审、二审判决认定某2公司享有先履行抗辩权从而不承担违约责任适用法律错误。某2公司不仅违反《补充协议》约定的交付期限，也违反了《产权交易合同》约定的交付期限，即便排除《补充协议》的效力，也应当认定某2公司违约。交接工作包括案涉**及实物资产的移交。某2公司自2020年9月17日开始向某1公司交付实物资产，共计与某1公司签署了十一份《资产交割单》，其中四份发生在《产权交易合同》约定的2020年底前，七份交割单在2021年1月18日至2021年5月17日期间移交，某2公司逾期移交资产的事实清楚。某1公司在当时不存在对《补充协议》的逾期付款行为，某2公司当时也没有行使先履行抗辩权，某2公司在2021年5月17日签署最后一份《资产交割单》前从未主张某1公司首期款违约和履行抗辩权。
本院认为，一、根据原审查明的事实，国有独资企业某某集团在某2公司出资比例为24.27%，某2公司接受某某集团的监督和管理。某2公司的工商档案载明该公司为国有控股有限责任公司，案涉资产属于国有资产，其交易与处置应当遵循国有资产管理的相关规定，转让应当在依法设立的产权交易所公开进行。某1公司与某2公司依照相关法律规定，通过上海联交所签订的《产权交易合同》系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的效力性强制性规定，合法有效。《产权交易合同》第9.3条约定，本合同解除或变更合同主要条款的，上海联交所出具的产权交易凭证失效，双方需将合同解除或变更的事项通知上海联交所，并将产权交易凭证交还上海联交所。而2020年4月28日，某2公司与某1公司签订的《补充协议》，变更了《产权交易合同》中的支付方式等内容，延长了某1公司支付价款的时间，缩短了某2公司移交部分标的物的时间，属于对《产权交易合同》的主要条款进行了实质性变更的情形。且双方并未提交证据证明《补充协议》在上海联交所备案，故双方系以在场外通过签订补充协议的方式变相逃避监管。
二、《产权交易合同》第4.2.1条约定，首期价款为本次产权交易价款总额的30%，计人民币11,385万元，某1公司应在本合同生效后5个工作日内支付至上海某某银行账户；剩余价款人民币26,565万元应按同期银行贷款利率计算延期付款时间的利息且在1年内一并支付至某2公司指定账户。《产权交易合同》第5.2条约定某2公司承诺在产权交易凭证出具后至2020年底前将标的资产完全移交受让方。而某2公司2020年底前已经完成案涉地块产权变更登记手续，完成了合同主要义务。但某1公司未按《产权交易合同》约定的期限给付转让价款，至今仍未将全部交易款项支付给某2公司，某2公司行使先履行抗辩权的抗辩主张成立。某1公司主张某2公司违约，不能成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回黑龙江某某投资置业有限公司的再审申请。
