（2024）最高法知民终237号
上诉人（一审原告）：深圳市某某冶金科技有限公司。住所地：广东省深圳市坪山区。
法定代表人：章某华。
委托诉讼代理人：李某平，男。
委托诉讼代理人：牟雷，北京市京都（深圳）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：张某，女，1986年5月21日出生，汉族，住广东省深圳市福田区。
被上诉人（一审被告）：李某甲，男，1941年6月14日，汉族，住内蒙古自治区包头市。
被上诉人（一审被告）：郑州某某材料科技有限公司。住所地：河南省郑州市中原区。
法定代表人：张某，董事兼总经理。
被上诉人（一审被告）：某某技术（宁波）有限公司。住所地：浙江省宁波市。
法定代表人：张某，董事兼总经理。
四被上诉人共同委托诉讼代理人：史志鹏，陕西摩达律师事务所律师。
四被上诉人共同委托诉讼代理人：黄明琴，陕西摩达律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：宝鸡某某材料技术有限公司。住所地：陕西省宝鸡市金台区。
法定代表人：李某乙。
委托诉讼代理人：杨卫，陕西海普睿诚律师事务所律师。
上诉人深圳市某某冶金科技有限公司（以下简称某1公司）因与被上诉人张某、李某甲、郑州某某材料科技有限公司（以下简称某2公司）、某某技术（宁波）有限公司（以下简称某3公司）、宝鸡某某材料技术有限公司（以下简称某4公司）不正当竞争纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院于2023年10月19日作出的（2023）粤03民初4540号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年2月29日立案后，依法组成合议庭，并于2024年4月9日询问当事人，某1公司的委托诉讼代理人牟雷、李某平，被上诉人李某甲及张某、某2公司、某3公司的委托诉讼代理人史志鹏、黄明琴，某4公司的委托诉讼代理人杨卫到庭参加询问。本案现已审理终结。
某1公司上诉请求：1.撤销一审判决；2.裁定发回重审；3.上诉费用由张某、李某甲、某2公司、某3公司、某4公司承担。事实与理由：（一）某1公司提交的广东公标知识产权司法鉴定所出具的粤公标鉴（2021）知鉴字第76号司法鉴定意见书（以下简称76号鉴定意见），结论具有合法性与权威性，必须得到认可，不可轻易否定，该鉴定所系国家认可的知识产权司法鉴定机构，一审法院应采信该鉴定意见。一审法院轻易否定某1公司主张的商业秘密的非公知性，且未认定其保密性和实用性，系认定事实错误。（二）一审法院未责令李某甲提交因侵权所获得利益的初步证据，系适用法律程序错误。（三）李某甲、某4公司在一审中质疑某1公司鉴定意见书出具单位的资质，一审法院应指定鉴定机构重新鉴定。
张某辩称：（一）某1公司所主张的技术信息不构成《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当竞争法）第九条所规定的商业秘密。1.某1公司在本案中主张保护的技术秘密为“一种熔融物熔炼工艺方法”和“一种真空悬浮冶金熔炼工艺制备方法”，但其始终未向法院出具该秘密的载体，真实性无从考证。2.76号鉴定意见不应被采信。（1）76号鉴定意见系某1公司单方自行委托，并非法定证据类型中的司法鉴定意见，仅为一份书证。（2）广东公标知识产权司法鉴定所核准业务范围仅为电子数据鉴定，不包括技术秘密鉴定。（3）76号鉴定意见36页处有姜婷签字，但此人并非该所在册执业司法鉴定人。（4）76号鉴定意见仅引用、对比了少量文献资料即作出意见，某1公司也未提供证据证明其单方提供资料的真实性，其鉴定方法不科学，也没有依据。（5）76号鉴定意见针对的是某4公司，鉴定范围是2020年5月26日前是否不为公众知悉，但本案所涉合同时间均晚于该日，不能证明某4公司侵权。3.构成商业秘密必须同时具备非公知性、实用性、保密性，只要其中一个要件被否定，即可认定不构成商业秘密。一审法院不审查实用性也足以认定某1公司主张的技术信息不构成商业秘密。（二）张某从某1公司离职后，在深圳市某某金属科技有限公司任职，未参与某4公司业务合同及中标，不存在侵权。张某在某1公司应聘的是市场类公司，并非技术类工作，没有违反保密协议。某1公司未支付竞业限制补偿金，无权约束张某离职后自主择业。（三）广东省深圳市中级人民法院作出的（2021）粤03民初1114号生效判决，已对侵害商业秘密一事进行了审理，并认定某1公司提交的相关合同及中标情况未显示某4公司使用了某1公司的商业秘密，合同相对方及招标主体也并不在某1公司请求保护的客户名单之列。一审判决适用法律正确。
李某甲辩称：答辩意见同张某。另补充：（一）“一种熔融物熔炼工艺方法”产生在2019年12月之后，最终形成于2020年5月。而李某甲在2019年因与某1公司其他股东有分歧、纠纷，已被剥夺某1公司管理、经营权利，更在2020年3月被赶出公司，根本没有接触、获取某1公司主张的该技术信息的任何机会。（二）李某甲、张某完全不知道存在该两项技术信息的研发与试验，这两项技术秘密系伪造。（三）这两项技术完全属于悬浮熔炼行业公开、通用技术，不构成秘密。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。
某2公司、某3公司辩称：某1公司主张的两项方法并非技术秘密，张某、李某甲不存在侵害商业秘密的行为，更不构成不正当竞争。仅凭张某担任某2公司、某3公司法定代表人，不能认定两公司构成不正当竞争。
某4公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确。鉴定机构出具的鉴定意见并不天然具备合法性、权威性。某1公司向鉴定机构提交的材料都是其单方归纳总结的复印件，没有提供原件，缺乏客观性。某1公司未向一审法院申请鉴定，法院不应依职权进行鉴定。
某1公司于2023年6月6日向一审法院提起诉讼，请求：1.张某、李某甲、某4公司实施的行为属于侵害某1公司商业秘密的行为；2.张某、李某甲、某4公司实施的行为属于不正当竞争行为；3.张某、李某甲、某4公司停止侵害某1公司商业秘密的行为，张某、李某甲、某4公司停止不正当竞争行为。4.判令张某、李某甲向某1公司赔偿损失2300300.00元；5.某4公司、某2公司、某3公司承担连带责任。
一审法院认定以下事实：
（一）当事人的基本情况及相互关系的事实
某1公司成立于2011年1月11日，为有限责任公司，经营范围包括悬浮冶金技术及相关设备、其他特种冶金技术及相关设备、高科技材料的制备技术的研发与销售。
某4公司成立于2020年3月11日，为有限责任公司，经营范围包括冶金技术及相关装备的研发和销售，法定代表人为李某乙。
2017年3月14日，张某与某1公司订立劳动合同及保密协议，约定合同期限为2017年3月14日至2020年3月13日，张某从事的工作为市场类工作，试用期及转正后月收入均为12000元，具体工作岗位调整后的薪酬待遇按调整后的工作岗位相关薪酬标准确定。合同同时约定了张某的保密义务，明确约定将某1公司所有或者虽属于他人但某1公司承诺有保密义务的保密信息擅自以抄录、复制、发送电子邮件或以任何形式携带出某1公司控制范围或者提供给他人阅读、复制、传递等行为，均将被视为泄露某1公司的保密信息。
深圳市市场监督管理局商事主体登记及备案信息查询单显示，2019年12月3日，某1公司法定代表人、董事长由李某甲变更为姜某民，总经理由张某变更为章某华，李某甲变更为公司董事，张某不再担任公司总经理及董事。
某3公司成立于2022年4月13日，系有限责任公司，经营范围包括冶金专用设备的制造、销售，法定代表人为张某。
某2公司成立于2022年3月14日，系有限责任公司（自然人独资），经营范围包括冶金专用设备销售，法定代表人为张某。
（二）被诉侵权行为及某1公司主张的商业秘密的相关情况
某1公司明确其在本案主张的不正当竞争行为包括两类：一是张某、李某甲违反保密义务，非法下载、上传某1公司的技术资料，同时允许某4公司使用某1公司的上述技术资料进行招投标活动和生产经营活动，侵害某1公司的商业秘密。二是李某甲是某4公司的实际控制人，张某同时成立了某2公司、某3公司，共同从事与某1公司的同业竞争行为，构成不正当竞争。某1公司就主张的侵害商业秘密的行为提交的证据为某4公司与长沙某某材料科技有限公司签订的《悬浮熔炼压力铸造设备采购合同》和中国某某电工程公司“严重事故高温熔融物冷坩锅实验装置研发及采购项目”中标候选人公某及中标结果公告。
某1公司在本案中主张的商业秘密为技术秘密，其没有在本案中提交商业秘密的载体，称该商业秘密载体在（2021）粤03民初1114号案中已提交，并称该商业秘密的具体内容体现在76号鉴定意见附件3-8。
根据76号鉴定意见记载，委托方为某1公司，委托事项为对“一种熔融物熔炼工艺方法”和“一种真空悬浮冶金熔炼工艺制备方法”在2020年5月26日前是否为不为公众所知悉的技术信息进行鉴定。委托方提交的鉴定材料为“一种熔融物熔炼工艺方法”秘密点说明材料复印件共5页（附件3）、“一种真空悬浮冶金熔炼工艺制备方法”秘密点说明材料复印件共8页（附件4）、“一种熔融物熔炼工艺方法”和“一种真空悬浮冶金熔炼工艺制备方法”秘密点形成过程说明原件和相关证明材料复印件共72页（附件5）、保密措施说明复印件共2页（附件6）、劳动合同和竞业限制补充协议复印件共11页（附件7）、营业执照复印件共1页（附件8）。鉴定意见为通过对委托方提交的鉴定材料分析得出其主张的“一种熔融物熔炼工艺方法”和“一种真空悬浮冶金熔炼工艺制备方法”在2020年5月26日前是为不为公众所知悉的技术信息，并说明鉴定意见基于委托方所提交的材料作出。该鉴定意见出具时间为2022年4月15日。
（三）（2021）粤03民初1114号案件相关情况
（2021）粤03民初1114号案系原告某1公司诉被告某4公司、张某、李某甲侵害商业秘密纠纷。
某1公司在该案中提出的诉讼请求为：1.某4公司、张某、李某甲立即停止侵权，立即删除其所掌握的某1公司商业秘密资料，不得披露、使用和许可他人使用；2.某4公司、张某、李某甲共同赔偿经济损失及维权合理支出500万元；3.本案的诉讼费用由某4公司、张某、李某甲共同承担。
某1公司在该案中主张的商业秘密为：1.坩埚设计图纸所记载的坩埚设计尺寸、公差配合、技术要求等信息的组合；2.关于熔炼各类合金的生产实验生产结果数据；3.某1公司客户信息，包括某1公司与客户签署的相关交易合同，向客户出具的技术方案、设计图纸、招投标文件、客户需求、技术改进文档等信息。某1公司在该案中主张上述商业秘密的载体为其从张某个人百度网盘中获得的坩埚设计图纸、熔炼过程记录表照片以及客户资料文档。
某1公司在该案中主张的侵权行为表现形式具体为：张某违反保密义务，将某1公司的商业秘密在其离职前几天大量上传至个人百度网盘；李某甲的侵权行为表现形式是披露、使用某1公司商业秘密，具体为李某甲将技术信息披露给张某，与张某共同设立某4公司使用涉案商业秘密对外经营；某4公司的侵权行为表现形式为明知张某和李某甲在某4公司中使用的商业秘密属于某1公司，仍进行使用。
某1公司在该案中主张某4公司使用其商业秘密的证据为某4公司与长沙某某材料科技有限公司于2020年4月17日订立的《悬浮熔炼压力铸造设备采购合同》照片、某4公司与北京某某科技有限公司于2020年11月27日订立的《冷坩埚悬浮熔炼设备销售合同》照片、2021年4月14日建设招标网发布的《严重事故高温熔融物冷坩埚实验装置研发及采购项目中标候选人公某》。该案庭审中，某1公司明确，对于上述《悬浮熔炼压力铸造设备采购合同》《冷坩埚悬浮熔炼设备销售合同》及中标公某所涉及的项目是否使用了某1公司的商业秘密，某1公司没有证据证明，仅是推测。
2022年6月13日，广东省深圳市中级人民法院作出（2021）粤03民初1114号民事判决书，目前该判决书已生效。该生效判决认为，“原告主张坩埚设计图纸所记载的坩埚设计尺寸、公差配合、技术要求等信息的组合具有非公知性，但除了表明原告就相关图纸设定接触权限外，未就此提交任何证据，而被告李某甲提交了多份文献用于否定该图纸的非公知性，经本院当庭询问，原告未就是否针对涉案图纸申请非公知性鉴定进行明确，也未在本院指定的期限内提交鉴定申请，导致无法对该事实进行查明，原告关于该项技术信息具有非公知性的证明责任未能完成，应当依法承担不利后果。故本院对该技术信息的非公知性不予认定，进而认定该技术信息不构成反不正当竞争法所保护的商业秘密。”“原告在本案中请求保护的第1项技术信息不具有非公知性，不构成受法律保护的商业秘密；第2项技术信息及第3项经营信息具备上述全部要件，构成受法律保护的商业秘密。”“本院认定，被告张某、李某甲将涉案商业秘密上传至个人网盘的行为，构成反不正当竞争法第九条第一款第一项所规定的以其他不正当手段获取权利人的商业秘密的行为，构成对原告的商业秘密的侵害。原告同时指控被告张某、李某甲存在披露、使用涉案商业秘密的行为，但本案证据并未显示张某、李某甲将涉案技术及经营信息披露给第三方，也未显示张某、李某甲自行或通过他人使用了涉案商业秘密，故原告的该等指控缺乏证据支持，本院不予采纳。原告指控被告某4公司明知涉案商业秘密属于原告，仍然使用该商业秘密，但原告提交的相关合同及中标情况未显示被告某4公司使用了原告的商业秘密，合同相对方及招标主体也并不在原告请求保护的客户名单之列，故原告关于某4公司的商业秘密侵权指控，缺乏事实基础，本院予以驳回。”该生效判决判项为：一、被告张某、李某甲立即停止侵害原告深圳市某某冶金科技有限公司的以下商业秘密的行为：350份熔炼过程记录表所记载的原材料成分、熔炼参数、熔炼数据等熔炼过程信息，以及客户信息，包括原告与客户签署的相关交易合同，向客户出具的技术方案、设计图纸、招投标文件、客户需求、技术改进文档等信息，立即删除其个人网盘中存储的上述商业秘密，并不得披露、使用或者允许他人使用上述商业秘密，直至该商业秘密已为公众所知悉时为止；二、被告张某、李某甲于本判决生效之日起十日内共同赔偿原告深圳市某某冶金科技有限公司的经济损失及合理维权开支合计10万元；三、驳回原告深圳市某某冶金科技有限公司的其他诉讼请求。
以上事实，有双方当事人提交的各项证据及庭审笔录等在卷佐证。
一审法院认为，本案为不正当竞争纠纷。根据双方当事人的诉、辩主张以及庭审情况，本案争议焦点为：（一）本案是否构成重复诉讼；（二）某1公司告在本案当中请求保护的技术信息是否属于反不正当竞争法所保护的商业秘密；（三）某1公司的侵权指控能否成立；（四）若侵权行为成立，张某、李某甲、某2公司、某3公司、某4公司应当如何承担法律责任。
（一）关于本案是否构成重复诉讼
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定，当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。经查，本案与（2021）粤03民初1114号案件的当事人、诉讼标的、诉讼请求不相同，且某1公司在（2021）粤03民初1114号案件中主张的技术秘密即坩埚设计图纸所记载的坩埚设计尺寸、公差配合、技术要求等信息的组合，与其在本案中主张的技术秘密即“一种熔融物熔炼工艺方法”和“一种真空悬浮冶金熔炼工艺制备方法”是否相同并不明确。因此，本案构成重复诉讼的主张不能成立，一审法院不予采纳。
（二）关于某1公司在本案当中请求保护的技术信息是否构成反不正当竞争法所保护的商业秘密
本案中，某1公司主张保护的技术秘密为76号鉴定意见所涉及的“一种熔融物熔炼工艺方法”和“一种真空悬浮冶金熔炼工艺制备方法”。首先，某1公司没有提交其主张的技术秘密的载体，该技术秘密是否真实存在存疑。其次，根据上述鉴定意见书的记载，某1公司是该鉴定事项的委托方，鉴定意见系根据某1公司提交的鉴定材料分析得出，而某1公司提交的鉴定材料均是由其单方归纳形成，且均为复印件。因此，该鉴定意见的作出缺乏合法性、客观性，不能证明某1公司主张的技术信息具有非公知性，一审法院不予采纳。最后，某1公司主张其技术信息具有非公知性，除了上述鉴定意见书外，未就此提交任何证据，而李某甲提交了多份文献用于否定其技术信息的非公知性，某1公司关于其技术信息具有非公知性的证明责任未能完成，依法应当承担不利后果。综上，一审法院对某1公司主张保护的技术信息的非公知性不予认定，进而认定该技术信息不构成反不正当竞争法所保护的商业秘密。
（三）关于本案其他争议焦点问题
如前所述，由于某1公司在本案中请求保护的技术信息不构成受法律保护的商业秘密，某1公司关于张某、李某甲、某4公司侵害某1公司商业秘密的指控不成立。某1公司关于张某、李某甲、某2公司、某3公司、某4公司共同从事与某1公司的同业竞争行为构成不正当竞争的指控，亦缺乏事实和法律依据，不能成立。因此，一审法院对其他争议焦点问题不再评述。某1公司提出的各项诉讼请求，缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。
综上，一审法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第四款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“驳回深圳市某某冶金科技有限公司的全部诉讼请求。案件受理费25202.4元，由深圳市某某冶金科技有限公司负担。”
二审期间，当事人没有提交新证据。某1公司确认，其在本案中主张的商业秘密的内容及载体，与其在（2021）粤03民初1114号案件中主张的商业秘密一致、没有区别。其关于某2公司、某3公司利用涉案商业秘密进行不正当竞争的主张，没有证据。某1公司主张，如张某、李某甲、某2公司、某3公司、某4公司对76号鉴定意见有异议，应由张某、李某甲、某2公司、某3公司、某4公司申请司法鉴定，或由法院依职权主动重新鉴定。某1公司确认不申请对涉案技术信息的非公知性进行司法鉴定。
一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院认为，本案系不正当竞争纠纷，根据当事人的诉辩主张，本案的争议焦点问题为：张某、李某甲、某2公司、某3公司、某4公司是否构成不正当竞争行为；一审法院程序是否恰当。
反不正当竞争法第九条规定：“经营者不得实施下列侵犯商业秘密的行为：（一）以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；（二）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；（三）违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密；（四）教唆、引诱、帮助他人违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，获取、披露、使用或者允许他人使用权利人的商业秘密。经营者以外的其他自然人、法人和非法人组织实施前款所列违法行为的，视为侵犯商业秘密。第三人明知或者应知商业秘密权利人的员工、前员工或者其他单位、个人实施本条第一款所列违法行为，仍获取、披露、使用或者允许他人使用该商业秘密的，视为侵犯商业秘密。本法所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。”某1公司在一审中明确其在本案主张的不正当竞争行为包括两类：第一类是张某、李某甲违反保密义务，非法下载、上传某1公司的技术资料，同时允许某4公司使用某1公司的上述技术资料进行招投标活动和生产经营活动，侵害某1公司的商业秘密。第二类是李某甲为某4公司的实际控制人，张某同时成立了某2公司、某3公司，共同从事与某1公司的同业竞争行为，构成不正当竞争。关于某1公司主张的第一类行为，某1公司在二审中已自认其在本案中主张的商业秘密的内容、载体均与其在（2021）粤03民初1114号案件中主张的内容相同，其在本案中主张的张某、李某甲、某4公司侵害商业秘密行为的表现形式亦与某1公司在（2021）粤03民初1114号案件中的主张一致，一审法院已就该问题进行审理，并作出了民事判决，当事人均未提起上诉，该判决已经生效，故本院就该问题不再予以审理。关于某1公司主张的第二类行为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”某1公司主张某2公司、某3公司共同从事与某1公司的同业竞争行为，但未就该主张提供任何证据。（2021）粤03民初1114号案件生效判决亦已认定某1公司提交的相关合同及中标文件等证据无法证明某4公司使用了某1公司的商业秘密，某1公司主张某4公司不正当竞争，亦缺乏事实基础，本院对某1公司关于某4公司、某2公司、某3公司的不正当竞争的上诉请求，均不予支持。基于前述分析，一审判决结果正确，其未要求李某甲提交因侵权所获得利益的初步证据，并无不当，某1公司关于一审法院适用法律程序错误的上诉理由，本院不予采纳。
综上所述，某1公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费25202.4元，由深圳市某某冶金科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
