（2023）最高法知民终1367号
上诉人（一审被告）：某某科技有限公司。住所地：河北省秦皇岛市。
法定代表人：徐某敏，该公司经理。
委托诉讼代理人：叶某广，该公司员工。
委托诉讼代理人：霍灿宇，河北海立律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：徐某敏，男，住天津市。
委托诉讼代理人：霍灿宇，河北海立律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：福建某某机械有限公司。住所地：福建省泉州市。
法定代表人：叶某翼，该公司总经理。
委托诉讼代理人：黄丽明，福建翔轩律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴宽，福建翔轩律师事务所律师。
上诉人某某科技有限公司（以下简称某某科技有限公司）、徐某敏与被上诉人福建某某机械有限公司（以下简称福建某某机械有限公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服河北雄安新区中级人民法院于2022年11月10日作出的（2022）冀96知民初118号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年7月18日立案后，依法组成合议庭，并于2024年1月9日询问当事人，上诉人某某科技有限公司的委托诉讼代理人叶某广，上诉人某某科技有限公司、徐某敏的共同委托诉讼代理人霍灿宇，被上诉人福建某某机械有限公司的委托诉讼代理人黄丽明、吴宽到庭参加询问。本案现已审理终结。
福建某某机械有限公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年5月12日立案受理。福建某某机械有限公司起诉请求判令：1.某某科技有限公司立即停止制造、销售、许诺销售、使用等侵害专利号为201610044952.2、名称为“多头行星式研磨机及其工作方法”发明专利权（以下简称涉案专利）的行为，销毁全部侵权产品及库存，断开并删除抖音、官方网站、官方微信公众号等侵权链接，关闭侵权产品云服务平台及远程交互系统；2.某某科技有限公司赔偿福建某某机械有限公司经济损失500万元及为维权合理开支10万元（包括但不限于律师费、公证费、产品购买费、运费、保险费等）；3.徐某敏在510万元的范围内承担连带责任；4.某某科技有限公司、徐某敏负担本案诉讼费、保全费。事实与理由：（一）某某科技有限公司在线上线下大规模生产、销售、许诺销售、使用风暴850遥控式行星盘研磨机、风暴850地坪研磨机等被诉侵权产品，该系列产品的技术方案落入涉案专利权的保护范围，构成侵权。（二）某某科技有限公司的侵权行为具有时间长、获利大、恶意侵权等严重情节，给福建某某机械有限公司带来巨大损失，应当适用惩罚性赔偿。（三）某某科技有限公司属一人有限责任公司，徐某敏为该公司唯一股东，其未能证明公司财产独立于个人财产，应当承担相应的连带责任。
一审法院认定事实如下：
（一）涉案专利申请日为2016年1月25日，授权公告日为2018年1月16日，专利权人为晋江兴翼机械有限公司。经查，2017年9月20日，晋江兴翼机械有限公司变更名称为福建某某机械有限公司，2018年9月10日涉案专利登记簿副本登记显示现专利权人为福建某某机械有限公司。福建某某机械有限公司已于2021年12月28日预缴发明专利第7年年费。
涉案专利权利要求1记载：“一种多头行星式研磨机，包括机架，所述机架前部设置有电机、中部设置有控制箱、后上部设置有控制手柄、后下部两侧均设置有车轮，所述电机底部设置有齿轮箱，其特征在于：所述齿轮箱包括箱体、盖板和上罩，所述箱体和盖板共同构成一密闭的第一腔体，所述盖板和上罩共同构成一密闭的第二腔体，所述第一腔体内中部设置有中间轴，所述中间轴旁侧均布有若干根转轴，所述转轴的下端部穿出第一腔体并连接有研磨盘，所述中间轴中部设置有驱动齿轮，所述转轴中部设置有被动齿轮，所述驱动齿轮与被动齿轮之间通过一从动齿轮传动连接，所述第一腔体内设置有用于安装从动齿轮的从动轴，该从动轴的数量与转轴数量相等，所述第二腔体内中部设置有第一法兰，所述中间轴上端部从第一法兰穿过并穿出第二腔体与电机输出轴传动连接，所述第一法兰上端面穿出上罩与机架螺栓连接，该第一法兰位于第二腔体内的侧壁上设置有齿轮，所述上罩与第一法兰的齿轮上端面相接触，接触部位设置有密封圈，所述第一腔体和第二腔体之间设置有驱使两腔体内液体循环流动的抽油装置，位于第一法兰相对两侧的从动轴上端部均穿过盖板位于第二腔体内，该上端部设置有与第一法兰上齿轮相啮合的转动齿轮，所述中间轴、转轴和从动轴的上下端部均分别设置有固定法兰，位于上部的固定法兰设置在盖板上，位于下部的固定法兰设置在箱体上，该些固定法兰内均设置有套设在中间轴、转轴和从动轴上的轴承，所述中间轴下端部为阶梯轴，包括两个外径从端部向中部依次增大的环形台阶面，以使该下端部侧壁上套设两个轴承，中间轴下端部侧壁上套设的两个轴承设置在中间轴下端部的固定法兰内，其中最下端的轴承为深沟球轴承，另一个轴承为圆锥滚子轴承，所述盖板的上表面和第一法兰的下端面均相对设置有环形沉槽，以使合拢后的环形沉槽内用于放置平面轴承，所述从动齿轮和被动齿轮的模数相等，所述转轴数量为四根时，其中位于驱动齿轮相对两侧的两个被动齿轮均直接通过从动齿轮与驱动齿轮传动连接，其它两个被动齿轮与驱动齿轮间通过两个相啮合的从动齿轮实现传动连接。”
（二）福建某某机械有限公司代理人于2022年1月6日通过微信方式与某某科技有限公司员工胡某阳协商购买被诉侵权产品事宜，并于2022年1月7日预付款22990元，某某科技有限公司出具电子合同《某某科技有限公司销售合同》。2022年1月15日9时01分福建某某机械有限公司代理人到福建省厦门市集美区前场村市头的“怡顺达物流”场所处，取得单号为22010108的托运单，并支付900元运费，取得货号为1158520-5的货物，后确认收货并支付剩余货款22990元。2022年1月15日10时21分，福建省厦门市思明区公证处公证人员及福建某某机械有限公司代理人到福建某某机械有限公司处，在公证人员监督下，福建某某机械有限公司代理人吴宽打开货物箱，箱子里面为一台研磨机，公证处对该研磨机外观拍照，福建某某机械有限公司代理人吴宽对研磨机铭牌二维码扫描获取信息并截图保存。后福建某某机械有限公司员工对研磨机拆卸，公证人员对拆卸过程及拆卸后的研磨机进行拍照，福建某某机械有限公司员工对拆卸后的研磨机进行组装，公证人员对组装后的研磨机进行拍照。被诉侵权研磨机在组装完毕后，由公证人员密封并拍照，交由福建某某机械有限公司代理人吴宽保管。福建某某机械有限公司确认（2022）厦思证内字第302号所附照片系某某科技有限公司销售的被诉侵权产品图片，某某科技有限公司、徐某敏均认可该产品系某某科技有限公司所售。
（三）涉案专利产品与被诉侵权产品属于同一类别产品，均为一种多头行星式研磨机。将被诉侵权产品采用的技术特征与涉案专利记载的技术特征进行比对：1.二者均包括机架，且二者机架前部均设置有电机、中部均设置有控制箱、后上部均设置有控制手柄、后下部两侧均设置有车轮。2.二者电机底部均设置有齿轮箱，齿轮箱均包括箱体、盖板和上罩。3.二者的箱体和盖板共同构成一密闭的第一腔体，盖板和上罩共同构成一密闭的第二腔体。4.二者第一腔体内中部均设置有中间轴，中间轴旁侧均布有若干根转轴，且转轴的下端部穿出第一腔体并连接有研磨盘。5.二者的中间轴中部均设置有驱动齿轮，转轴中部均设置有被动齿轮，且驱动齿轮与被动齿轮之间均通过一从动齿轮传动连接。6.二者的第一腔体内均设置有用于安装从动齿轮的从动轴，该从动轴的数量与转轴数量相等。7.二者的第二腔体内中部均设置有第一法兰，二者的中间轴上端部从第一法兰穿过并穿出第二腔体与电机输出轴传动连接。8.二者的第一法兰上端面穿出上罩与机架螺栓连接，且该第一法兰位于第二腔体内的侧壁上设置有齿轮。9.二者的上罩与第一法兰的齿轮上端面相接触，接触部位均设置有密封圈。10.二者的第一腔体和第二腔体之间均设置有驱使两腔体内液体循环流动的抽油装置，该抽油装置位于第一法兰相对两侧的从动轴上端部，均穿过盖板位于第二腔体内，该上端部均设置有与第一法兰上齿轮相啮合的转动齿轮。11.二者的中间轴、转轴和从动轴的上下端部均分别设置有固定法兰，位于上部的固定法兰设置在盖板上，位于下部的固定法兰设置在箱体上，该些固定法兰内均设置有套设在中间轴、转轴和从动轴上的轴承。12.二者的中间轴下端部均为阶梯轴，包括两个外径从端部向中部依次增大的环形台阶面，以使该下端部侧壁上套设两个轴承，二者的中间轴下端部侧壁上套设的两个轴承设置在中间轴下端部的固定法兰内，其中最下端的轴承均为深沟球轴承，另一个轴承均为圆锥滚子轴承。13.二者的盖板的上表面和第一法兰的下端面均相对设置有环形沉槽，以使合拢后的环形沉槽内用于放置平面轴承。14.二者具备从动齿轮和被动齿轮的模数相等情形。15.二者的转轴数量为四根时，其中位于驱动齿轮相对两侧的两个被动齿轮均直接通过从动齿轮与驱动齿轮传动连接，其它两个被动齿轮与驱动齿轮间均通过两个相啮合的从动齿轮实现传动连接。
（四）某某科技有限公司成立于2017年10月31日，注册资本为500万元，主要经营范围为机械设备、电子产品、工业自动控制系统的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；机械设备、电子产品的加工、制造、销售；工业自动化系统工程；货物及技术的进出口。该公司系自然人独资公司，徐某敏系该公司法定代表人及自然人独资股东。
（五）福建某某机械有限公司提交了（2022）厦思证内字第302号、第272号公证书证实产品购买费用45980元、运费900元，提交公证费发票、律师费发票证实公证费用7500元，律师费30000元，提交货拉拉订单证实货物运输费220.2元。
（六）福建某某机械有限公司就被诉侵权产品向一审法院提起两起诉讼，案号分别为（2022）冀96知民初57号和（2022）冀96知民初118号，两案当事人均相同，（2022）冀96知民初57号因福建某某机械有限公司自行撤诉而结案。
一审法院认为：福建某某机械有限公司享有专利号为201610044952.2、名称为“多种行星式研磨机及其工作方法”的发明专利权，涉案专利权在一审法院审理期间合法有效，应予保护。
关于被诉侵权产品的技术特征是否落入福建某某机械有限公司主张的权利要求保护范围的问题。被诉侵权产品所采用的技术方案与涉案专利权利要求1记载的技术特征相比，已全部落入涉案专利权利要求1的保护范围。某某科技有限公司、徐某敏主张所增加的一些条件，并未在权利要求1保护范围整体上形成另一个新的技术，仍然以涉案专利技术为其产品的主要特征，因此被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围，其行为已构成侵权。
关于现有技术抗辩是否成立的问题。某某科技有限公司、徐某敏提交有201510354039.8发明专利申请文件、不同厂家的研磨机网络宣传页面、202020817732.0实用新型专利证书，主张涉案专利为现有技术。经审查，首先，201510354039.8发明专利申请文件未公开被诉侵权产品落入涉案专利保护范围的“机架，机架前部设置有电机、中部设置有控制箱、后上部设置有控制手柄、后下部两侧均设置有车轮”等相应的其他技术特征。其次，不同厂家的研磨机网络宣传页面不能确定网页涉及的机械设备在涉案专利申请日前已上市生产，亦不能确定网页所涉及的机械设备采用涉案专利的技术方案。最后，202020817732.0实用新型专利的申请日及授权日均晚于涉案专利的日期，退一步讲，从其权利要求书、说明书及附图来看，该专利仅公开了一种模块式地坪研磨机，并未公开这种产品的具体零件的位置、构造等技术特征，并不能准确确定具体完整的机械结构特征。故现有技术抗辩不能成立，一审法院不予支持。
关于合法来源抗辩是否成立的问题。福建某某机械有限公司扫描被诉侵权产品上的铭牌二维码，显示某某科技有限公司名称及地址、电话等信息，且被诉侵权产品印有“”商标，该商标权人为某某科技有限公司。上述信息主要起到标注产品来源作用，表明某某科技有限公司是该产品的制造商。某某科技有限公司提交的《850说明书》载明该公司是一家集工业给料机、地坪研磨机研发、涉及、生产、销售和服务为一体的高端制造企业，其工商登记亦包括机械设备、电子产品的加工、制造、销售。故某某科技有限公司可被认定为专利法意义上的制造者。某某科技有限公司、徐某敏虽提供购买研磨机减速箱的《设备购销合同》及发票拟证明具有合法来源，但未提供研磨机整体的其他部件的购买证明，而某某科技有限公司将被诉侵权产品作为整机销售，其主张的合法来源抗辩不能成立。
关于侵权责任及赔偿数额如何确定的问题。某某科技有限公司未经许可，为生产经营目的制造、销售、许诺销售、使用被诉侵权产品，侵害涉案专利权，依法应承担停止侵权和赔偿损失的法律责任。福建某某机械有限公司主张销毁全部侵权产品及库存，关闭侵权产品云服务平台及远程交互系统，因其无充分证据证实某某科技有限公司存在库存产品，另关闭产品服务平台及远程交互系统已超过停止侵权的必要范围，故一审法院对此不予支持。对于福建某某机械有限公司要求某某科技有限公司断开并删除抖音、官方网站、官方微信公众号等侵权链接的请求，一审法院予以支持。关于赔偿数额。福建某某机械有限公司提交的所获知识产权荣誉情况、历年经济指标及研究投入情况、2018年-2020年的审计报告、（2022）厦思证内字第803号公证书、联合信任时间戳服务中心出具的可信时间戳认证证书等证据，既无法证实因被侵权所受到的实际损失，也法证实某某科技有限公司因侵权所获得的利益，故一审法院适用法定赔偿确定损害数额。同时综合考虑以下因素确定赔偿数额：1.涉案专利为发明专利，申请日为2016年1月25日；2.某某科技有限公司实施了制造、销售和许诺销售的侵权行为；3.某某科技有限公司的经营规模及被诉侵权产品的价格；4.福建某某机械有限公司为维权而购买被诉侵权产品，办理证据保全及公证并且委托律师出庭等，以上均属于客观事实且必然产生的费用。一审法院综合以上因素及本案的难易复杂程度因素，酌情确定某某科技有限公司赔偿福建某某机械有限公司经济损失及维权合理开支共计1000000元。
关于徐某敏是否应承担连带责任的问题。徐某敏系某某科技有限公司唯一股东，提交的某某科技有限公司2020年度、2021年度审计报告，不能证明公司财产与其财产相互独立，且（2022）厦思证内字第272号公证书所载内容，可证实某某科技有限公司在经营中存在不规范之处且对此没有合理可信解释，故徐某敏应对某某科技有限公司的侵权赔偿数额承担连带清偿责任。
一审法院判决：“一、某某科技有限公司立即停止制造、销售、许诺销售、使用侵害专利号为‘201610044952.2’、名称为‘多头行星式研磨机及其工作方法’发明专利权的行为，断开并删除抖音、官方网站、官方微信公众号等侵权链接。二、某某科技有限公司、徐某敏于本判决生效后十日内赔偿原告福建某某机械有限公司损失及合理开支1000000元。三、驳回原告福建某某机械有限公司其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费22800元，由福建某某机械有限公司负担9120元，由某某科技有限公司、徐某敏负担13680元。”
某某科技有限公司、徐某敏不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回福建某某机械有限公司的全部诉讼请求；2.判令福建某某机械有限公司赔偿某某科技有限公司因应诉所支出的合理开支97000元；3.判令本案一审、二审诉讼费由福建某某机械有限公司负担。事实和理由：（一）被诉侵权技术方案不落入涉案专利权利要求1的保护范围。与涉案专利相比，被诉侵权产品具有“齿轮箱总成内没有抽油装置，上下腔体间开孔；驱动轮可两轮同时反方向驱动；设有无线遥控装置；整机模块化设计；设有联轴器”等不同技术特征。（二）被诉侵权技术方案是现有技术和某某科技有限公司自行研发的实用新型专利技术的结合。涉案专利权利要求1的保护范围应限定为“齿轮箱和/或其内部设置的有驱使两腔体内液体循环流动的抽油装置”，不应包括“一种多头行星式研磨机，包括机架，所述机架前部设置有电机、中部位置有控制箱、后上部位置有控制手柄、后下部两侧均设置有车轮，所述电机底部设置有齿轮箱”，该整机部分为现有技术。（三）被诉侵权产品具有合法来源。（四）一审判决赔偿数额畸高，没有事实与法律依据。（五）徐某敏不应承担相应的连带责任。
福建某某机械有限公司辩称：（一）被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围，构成侵权。（二）某某科技有限公司主张的现有技术抗辩不成立。（三）某某科技有限公司作为被诉侵权产品的制造者，不具有合法来源抗辩主体的资格。（四）一审判决某某科技有限公司赔偿福建某某机械有限公司经济损失及维权合理开支100万元，认定事实清楚，适用法律正确。（五）徐某敏不能证明某某科技有限公司独立于个人财产，且一审证据可以证明某某科技有限公司在经营中存在不规范之处，徐某敏应当承担连带责任。
本院二审期间，某某科技有限公司、徐某敏为证明其主张，向本院提交了以下证据：
证据1：河北省秦皇岛市第一公证处（2023）冀秦一证经字第20号公证书及保全证据网页截图，拟证明涉案专利为现有技术。
证据2：风暴850研磨机部件清单及主要部件采购合同、付款凭证、发票，拟证明被诉侵权产品具有合法来源。
证据3：某某科技有限公司2018、2019、2020年度审计报告，拟证明某某科技有限公司财产独立于股东徐某敏的财产，徐某敏不应对某某科技有限公司债务承担连带赔偿责任。
证据4：模块式地坪研磨机实用新型专利证书、审批资料、缴纳年费收据，拟证明被诉侵权产品拥有实用新型专利授权，不构成侵权。
福建某某机械有限公司的质证意见为：对证据1、证据3的形式真实性认可，内容真实性、关联性及证明目的不认可；对证据2的真实性、合法性、关联性均不认可；对证据4的真实性认可，关联性及证明目的不认可。
本院的认证意见为：福建某某机械有限公司对某某科技有限公司提交的证据1、3、4的真实性予以认可，其内容也与本案有关，本院予以采纳，对其证明力将结合本案事实予以综合认定。证据2中的风暴850研磨机部件清单为某某科技有限公司自制表格，真实性存疑，与拟证明目的不具有直接关联性，本院不予采纳。
本院另查明，扫描被诉侵权产品上的铭牌二维码，显示某某科技有限公司名称及地址、电话等信息，且被诉侵权产品印有“”商标，该商标权人为某某科技有限公司。
202020817732.0实用新型专利的申请日为2020年5月15日，授权公告日为2021年2月9日。
（2022）厦思证内字第272号、494号公证书记载有某某科技有限公司自认“如果说是私对私转账的话，就不需要加税点”“大部分买研磨机的客户，都是不需要发票的，所以也就不签正式合同，都是直接打款发货”等内容。
福建某某机械有限公司在二审庭审中明确其在本案中以涉案专利权利要求1主张权利。
本院认为：本案二审的争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围；（二）如侵权成立，某某科技有限公司、徐某敏主张的现有技术抗辩是否成立；（三）某某科技有限公司、徐某敏主张的合法来源抗辩是否成立；（四）一审判决的赔偿数额是否适当；（五）徐某敏应否承担连带赔偿责任。
（一）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求1的保护范围
某某科技有限公司、徐某敏上诉主张，与涉案专利权利要求1相比，被诉侵权产品具有“1.从石家庄军重机械制造有限公司购买的齿轮箱总成内没有抽油装置，通过合理设计上下腔体间开孔，在齿轮运转时润滑油自然流动，结构简单、润滑效果理想；2.改进驱动轮可两轮同时反方向驱动，最大限度减小转弯半径，方便操作，提高工作效率；3.设有无线遥控装置，操作即便灵活；4.整机模块化设计，包括：固定支架和通过固定支架可拆卸地固定在所述固定支架上的扶手遥控模块、控制箱模块、和齿轮箱模块，由上述四部分构成研磨机，方便维修维护，提高工作效率；5.与齿轮箱连接方式不同，某某科技有限公司的研磨机设有联轴器装置，性能更可靠，维修维护方便快捷”等区别特征。对此本院认为，（2022）厦思证内字第302号公证书附件第7-8页关于被诉侵权产品的多张照片清楚显示，其齿轮箱中具有与涉案专利权利要求1“第一腔体和第二腔体之间设置有驱使两腔体内液体循环流动的抽油装置”相同的技术特征，故某某科技有限公司、徐某敏关于区别特征1的主张不能成立，本院不予支持。同时，某某科技有限公司、徐某敏关于区别特征2-5的主张，均是脱离涉案专利权利要求1而作的陈述。在二审询问中，经反复释明，某某科技有限公司、徐某敏仍未明确被诉侵权产品与涉案专利权利要求1不相同或不等同的技术特征。某某科技有限公司、徐某敏关于区别特征2-5的上诉主张不能成立，本院不予支持。
本院经审查，对于涉案专利权利要求1中技术特征“上罩与第一法兰的齿轮上端面相接触，接触部位设置有密封圈”，被诉侵权产品中对应的技术特征为“第一法兰的中心形成上凸部，上罩设有中心孔，中心孔中装有密封圈，密封圈套设在上凸部上”，二者构成等同技术特征；对于涉案专利权利要求1中技术特征“盖板的上表面和第一法兰的下端面均相对设置有环形沉槽，以使得合拢后的环形沉槽内用于放置平面轴承”，被诉侵权产品中对应的技术特征为“盖板的上表面安装法兰盘，法兰盘上设置环形沉槽，在第一法兰的下端面相对设置环形沉槽，两个环形沉槽合拢后用于放置平面轴承”，二者构成等同技术特征。一审判决相关认定有误，本院予以纠正。一审判决关于被诉侵权产品具有与涉案专利权利要求1其它技术特征相同的技术特征的认定正确，本院经审查予以确认。因此，被诉侵权产品包含与涉案专利权利要求1记载的全部技术特征相同或等同的技术特征，落入涉案专利权的保护范围。故某某科技有限公司、徐某敏的该项上诉理由不能成立，本院不予支持。
（二）关于某某科技有限公司、徐某敏主张的现有技术抗辩是否成立
某某科技有限公司、徐某敏上诉主张，被诉侵权产品是现有技术和某某科技有限公司自行研发的实用新型专利技术的结合，涉案专利权利要求1的保护范围应限定为“齿轮箱和/或其内部设置的有驱使两腔体内液体循环流动的抽油装置”而不包括整机部分，整机为现有技术，并提供有201510354039.8发明专利申请文件、不同厂家研磨机网络宣传页面、202020817732.0实用新型专利证书、（2023）冀秦一证经字第20号公证书等证据予以佐证。
对此本院认为，201510354039.8发明专利申请文件的公开日期在涉案专利申请日前，其可以成为涉案专利的现有技术，但其未公开被诉侵权产品的相应技术特征；不同厂家研磨机网络宣传页面，没有显示网页的具体形成时间，不能证明网页公开时间早于涉案专利申请日，亦不能证明所示机械设备采用了涉案专利的技术方案；202020817732.0实用新型专利的申请日及授权日均晚于涉案专利申请日，并非现有技术；（2023）冀秦一证经字第20号公证书所载网页仅展示了机械设备外观，无法证实该设备采用了涉案专利的技术方案。故前述证据均不能支持被诉侵权产品系采用现有技术的主张，某某科技有限公司、徐某敏的该项上诉理由不能成立，本院不予支持。
（三）关于某某科技有限公司、徐某敏主张的合法来源抗辩是否成立
某某科技有限公司、徐某敏上诉主张，根据《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十二条关于“将侵犯发明或者实用新型专利权的产品作为零部件，制造另一产品的，人民法院应当认定属于专利法第十一条规定的使用行为”的规定，被诉侵权产品可能侵权的是齿轮箱（即减速箱），该零部件系从石家庄军重机械制造有限公司购买，已支付合理对价，具有合法来源，某某科技有限公司应认定为使用者而并非制造者。
对此本院认为，首先，减速箱的《设备购销合同》及发票等证据仅能证明某某科技有限公司曾购买零部件，不能证明购买的零部件专用于制造被诉侵权产品，退一步讲，即便认定被诉侵权产品系对外采购的零部件组装形成并对外销售，也不能以此认定某某科技有限公司为使用者。其次，如前所述，被诉侵权产品落入涉案专利权保护范围，某某科技有限公司的现有技术抗辩不能成立，故某某科技有限公司的相关组装行为并非制造“另一产品”，不适用前述司法解释第十二条的规定。同时，结合被诉侵权产品印有某某科技有限公司的注册商标，扫描被诉侵权产品铭牌上的二维码显示生产商为某某科技有限公司，某某科技有限公司《营业执照》记载的经营范围包括“机械设备、电子产品的加工、制造、销售”等在案事实，可以认定某某科技有限公司制造了被诉侵权产品，不具有合法来源抗辩主体资格。故某某科技有限公司、徐某敏的该项上诉理由不能成立，本院不予支持。
（四）关于一审判决的赔偿数额是否适当
某某科技有限公司、徐某敏上诉主张，一审判决赔偿数额畸高，应当根据减速箱这一零部件的价值及其在实现成品利润中的作用等因素合理确定赔偿数额。
对此本院认为，如前所述，某某科技有限公司关于仅零部件可能侵权的主张不能成立。一审法院在福建某某机械有限公司无法证明因被诉侵权行为所遭受的实际损失或侵权人的具体获益、且无相关使用许可费可参考的情况下，综合考虑“涉案专利为发明专利，申请日为2016年1月25日，某某科技有限公司实施了制造、销售和许诺销售的侵权行为，某某科技有限公司的经营规模及被诉侵权产品价格，福建某某机械有限公司为本案维权而购买被诉侵权产品、办理证据保全及公证并且律师出庭”等因素，酌情判令某某科技有限公司赔偿福建某某机械有限公司经济损失及维权合理开支100万元，并无不当，本院予以支持。
（五）关于徐某敏应否承担连带赔偿责任
某某科技有限公司、徐某敏提交的2018-2022年的年度审计报告，不足以证明徐某敏与某某科技有限公司的财务相互独立。鉴于（2022）厦思证内字第272号、494号公证书记载有某某科技有限公司自认“如果说是私对私转账的话，就不需要加税点”“大部分买研磨机的客户，都是不需要发票的，所以也就不签正式合同，都是直接打款发货”等内容，某某科技有限公司、徐某敏对此未能作出合理解释，故可以认定某某科技有限公司的经营存在不规范之处，徐某敏与某某科技有限公司的财产存在混同，徐某敏应就某某科技有限公司的侵权赔偿数额承担相应的连带责任。故某某科技有限公司、徐某敏的该项上诉理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，某某科技有限公司、徐某敏的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实和适用法律虽有瑕疵，但裁判结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国专利法》第六十四条、第七十一条，《中华人民共和国公司法》（2018年修正）第六十三条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13800元，由某某科技有限公司、徐某敏负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　吴蓉
审 判 员　　李晨
