（2025）最高法知民终286号
上诉人（一审原告）：宁波和某信息科技有限公司。住所地：浙江省宁波高新区。
法定代表人：王某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：肖思羽，浙江京某律师事务所律师。
上诉人（一审原告）：蔡某民，男，汉族，住浙江省宁波市江东区。
上诉人（一审被告）：山东锦某新材料有限公司。住所地：山东省德州市陵城区。
法定代表人：崔某义，该公司总经理。
委托诉讼代理人：孙明明，山东敢当律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：山东欣某环保科技有限公司。住所地：山东省德州市陵城区。
法定代表人：田某建，该公司董事兼经理。
委托诉讼代理人：石照，山东永奕恒律师事务所律师。
上诉人宁波和某信息科技有限公司（以下简称和某公司）、蔡某民、山东锦某新材料有限公司（以下简称锦某公司）、山东欣某环保科技有限公司（以下简称欣某公司）因侵害发明专利权纠纷一案，不服内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（以下简称一审法院）于2025年2月21日作出的（2024）内01知民初59号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年4月15日立案后，依法组成合议庭，并于2025年5月28日询问当事人。上诉人和某公司的委托诉讼代理人肖思羽、上诉人蔡某民、上诉人锦某公司的委托诉讼代理人孙明明、上诉人欣某公司的委托诉讼代理人石照到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
和某公司、蔡某民向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年9月14日立案受理。和某公司、蔡某民请求判令：1.锦某公司、欣某公司立即停止侵害专利号为201210496733.X、名称为“建筑用复合弹性材料网布”的发明专利（以下简称涉案专利）权的行为，即立即停止制造、销售、许诺销售落入涉案专利权保护范围的产品，召回已销售的侵权产品并销毁，销毁库存的侵权产品、半成品以及实施涉案专利的专用设备、模具；2.锦某公司、欣某公司赔偿经济损失及维权合理开支共计239万元；3.锦某公司、欣某公司负担本案诉讼费用。事实和理由：（一）和某公司、蔡某民系涉案专利的专利权人。内蒙古自治区鄂尔多斯市知识产权局（以下简称鄂尔多斯市知产局）于2023年2月10日作出蒙鄂知法裁字〔2022〕7号专利侵权纠纷案件行政裁决书（以下简称7号行政裁决书），认定案外人内蒙古正某实业有限责任公司（以下简称正某公司）销售、许诺销售的“水泥毯”产品侵害了涉案专利权，并认定该产品来源于锦某公司。（二）2021年11月，和某公司、蔡某民发现锦某公司制造、销售、许诺销售的“水泥毯”产品涉嫌侵害和某公司专利号为201310182354.8、名称为“多功能复合材料毯及其沟渠施工工艺”的发明专利（以下简称354专利）权，遂向锦某公司公证购买该产品后，向山东省德州市市场监督管理局（以下简称德州市市监局）提交专利侵权纠纷处理请求书及证据。德州市市监局于2022年12月28日作出鲁德知法裁字〔2022〕0201号专利侵权纠纷案件行政裁决书（以下简称201号行政裁决书），认定锦某公司制造、销售、许诺销售的“水泥毯”产品侵害了和某公司354专利权。经对比，锦某公司制造、销售、许诺销售的“水泥毯”产品亦侵害了涉案专利权。安徽省六安市金安区知识产权局（以下简称六安市金安区知产局）于2023年6月21日作出六金知法裁字〔2023〕1号专利侵权纠纷案件行政裁决书（以下简称1号行政裁决书），认定案外人安徽皖某环保股份有限公司（以下简称皖某公司）在网上销售、许诺销售的“水泥毯”产品侵害了354专利权，同时认定皖某公司销售的“水泥毯”产品来源于锦某公司。经对比，皖某公司从锦某公司采购的“水泥毯”产品亦侵害了涉案专利权。（三）2022年6月，和某公司、蔡某民发现欣某公司在网上宣传、销售、许诺销售“水泥毯”产品。从图片上看，该产品与涉案专利的技术特征高度相似。和某公司、蔡某民通过微信两次与欣某公司的工作人员联系购买“水泥毯”产品，收款人为同一工作人员，且该工作人员分别出具了盖有锦某公司、欣某公司公章的营业执照及盖有该两家公司财务专用章的收据，发送的产品附有锦某公司的检测报告、合格证、收款收据。经对比，锦某公司、欣某公司销售的“水泥毯”产品侵害了涉案专利权。2022年8月，锦某公司、欣某公司在网上持续大量宣传、许诺销售“水泥毯”产品。综上，锦某公司、欣某公司侵害了涉案专利权，应当停止侵权并赔偿和某公司、蔡某民经济损失和维权合理开支，且两公司的人员、业务、财务混同，构成人格混同，应共同承担赔偿责任。
锦某公司一审辩称：（一）蔡某民主体不适格。涉案专利的《发明专利证书》载明专利权人系和某公司，即使蔡某民通过专利权的转移成为专利权人，由于和某公司、蔡某民主张其发现锦某公司生产、销售、许诺销售被诉侵权产品的时间为2021年11月，此时蔡某民并非涉案专利的权利人，故蔡某民无权提起本案诉讼。（二）和某公司、蔡某民在本案中以两个独立的法律关系、依据不同的证据同时起诉锦某公司和欣某公司，不符合法律规定。（三）被诉侵权产品不具备涉案专利权利要求1中的“所述的底层与所述的连接层通过所述的第二结点固接”及“所述的连接层由多层沿网布长度方向平行分布的网状纤维织物组成，每层所述的网状纤维织物由多个交替编织的波形纤维组成，每个所述的波形纤维的每个波峰与一个所述的第一结点固接”等技术特征，未落入涉案专利权的保护范围，不构成侵权。（四）锦某公司已针对鄂尔多斯市知产局作出的7号行政裁决书提起行政诉讼，该裁决书不能作为认定被诉侵权产品是否构成侵权的依据。（五）被诉侵权产品实施的是现有技术。
欣某公司一审未到庭参加诉讼，亦未提交答辩意见。
一审法院认定事实：
（一）与涉案专利权相关的事实
涉案专利的申请日为2012年11月28日，授权公告日为2016年8月10日，专利权人为和某公司。涉案专利权利要求1的内容如下：
1.一种建筑用复合弹性材料网布，包括由顶层、底层和连接所述的顶层和所述的底层的连接层组成的经编立体织物，所述的顶层、底层和连接层均为网状织物，所述的顶层上均匀设置有多个第一结点，所述的底层上均匀设置有多个第二结点，所述的顶层与所述的连接层通过所述的第一结点固接，所述的底层与所述的连接层通过所述的第二结点固接，所述的顶层、底层和连接层围成空腔，所述的空腔内填充有可固化的复合材料，所述的可固化的复合材料浇水即可形成具有一定的厚度和硬度的类似混凝土层的特殊材料，其特征在于：所述的连接层由多层沿网布长度方向平行分布的网状纤维织物组成，每层所述的网状纤维织物由多个交替编织的波形纤维组成，每个所述的波形纤维的每个波峰与一个所述的第一结点固接，且与每个所述的波形纤维上的波峰固接的第一结点在同一直线上，所述的同一直线上每个所述的波形纤维的相邻的两个波峰之间设置的第一结点的数量为1-5个。
2022年3月3日，涉案专利的专利权人变更为蔡某民、和某公司。
（二）与被诉侵权行为相关的事实
2022年12月28日，德州市市监局作出201号行政裁决书，裁决：责令锦某公司立即停止制造、销售、许诺销售侵害354专利权的产品。
2023年2月10日，鄂尔多斯市知产局作出的7号行政裁决书载明，正某公司辩称，其销售的“水泥毯”产品系通过合法采购程序从锦某公司购买。鄂尔多斯市知产局裁决：“1.本案被控侵权技术方案专利侵权行为成立。2.责令被请求人内蒙古正某实业有限责任公司立即停止销售、许诺销售侵权行为。3.驳回请求人其他请求。”
2023年6月21日，六安市金安区知产局作出1号行政裁决书，认定该案被诉侵权产品的制造者是锦某公司。
2022年7月18日，和某公司到浙江省杭州市杭州互联网公证处（以下简称杭州互联网公证处）申请证据保全公证。2022年7月25日，杭州互联网公证处的公证人员与和某公司的委托代理人对收取的两个包裹进行拆封查看并再封装。杭州互联网公证处的公证人员对全过程进行监督，并出具（2022）浙杭网证内字第12207号公证书，该公证书附有锦某公司于2022年7月20日出具的《检测报告》、“复合水泥毯”的合格证及收款收据的照片打印件。
（2024）浙杭临证内字第2197号公证书载明，和某公司的委托代理人王某超于2022年8月4日使用用户名为“nb*****zc”的账号登陆浙江省杭州市临安公证处（以下简称临安公证处）实时保电子证据保全平台，使用该平台上的取证专用电脑进行相关操作。2024年7月22日，公证人员与王某超在临安公证处使用该公证处的电脑登陆临安公证处实时保证据管理系统，将对应的电子数据下载并刻录至光盘，其上记载了欣某公司在其公司网站、黄页88网、百度爱采购网、惠农网上宣传、销售被诉侵权产品的相关情况。
（2024）浙杭临证内字第2198号公证书载明，和某公司的委托代理人王某超于2022年8月9日使用用户名为“nb*****zc”的账号登陆临安公证处实时保电子证据保全平台，使用该平台上的取证专用电脑进行相关操作。2024年7月22日，公证人员与王某超在临安公证处使用该公证处的电脑登陆临安公证处实时保证据管理系统，将对应的电子数据下载并刻录至光盘，其上记载了锦某公司在其公司网站、百度爱采购网上宣传、销售被诉侵权产品的相关情况。
（三）与现有技术抗辩相关的事实
锦某公司主张被诉侵权产品实施的是现有技术，并提交了专利号为201080005835.6、名称为“浸渍布”的发明专利（以下简称835专利），该专利的申请日为2010年1月29日，优先权日为2009年1月29日，授权公告日为2014年12月24日。835专利说明书“背景技术”部分的[0003]段记载：“W02007/144559公开了一种织物，包括一对相对设置的面层和自支撑纱线（也称作连接纤维），所述自支撑纱线遍布在所述面层之间，保持所述面层分隔设置，并保持固体粉末材料位于所述面层之间。所述粉末材料在加入液体或暴露于紫外辐射时能固化成刚性的或半刚性的固体……所述织物（不包括所述粉末材料）可以是公知的市售间隔织物。在制造过程中，所述间隔织物的厚度可以通过为所述连接纤维选择合适的长度来决定。”
（四）与维权合理开支相关的证据
2022年8月9日，和某公司支付（2022）浙杭网证内字第12207号公证费1800元。2024年7月23日，和某公司支付（2024）浙杭临证内字第2197号、2198号公证费各800元。2024年5月20日，和某公司向浙江京某律师事务所支付诉讼代理费2万元。
（五）其它事实
锦某公司成立于2007年4月18日，注册资本为3018万元，经营范围为土工布、土工膜、复合土工膜、防水板、编织布、膨润土防水毯、防水卷材等。
欣某公司成立于2018年5月9日，注册资本为6000万元，经营范围为环保材料、涤（丙）短纤维、针刺无纺布、水刺无纺布、长丝无纺布、三维固土网垫、土工网、建筑防水卷材等。
一审法院认为：
（一）和某公司、蔡某民是否有权提起本案诉讼
和某公司系涉案专利的专利权人。2022年3月3日，涉案专利的专利权人变更为蔡某民与和某公司，和某公司明确将原由其享有的涉案专利权归属于蔡某民与和某公司共同所有，可以确认双方均为涉案专利的共同专利权人。本案无证据证明涉案专利已失效或被宣告无效，故和某公司、蔡某民的权利依法应受法律保护。
（二）被诉侵权产品是否落入涉案专利权利要求1的保护范围
和某公司、蔡某民主张保护涉案专利权利要求1。经对比，双方当事人均认可被诉侵权产品包括顶层、底层和连接顶层、底层的连接层，双方的争议焦点在于：被诉侵权产品的部分细节与涉案专利权利要求1中的技术特征不同，二者是否构成相同或等同特征。一审法院认为，二者可实现基本相同的技术效果。被诉侵权产品包含了涉案专利权利要求1的全部技术特征，并在此基础上增加了一层覆膜，虽然该层覆膜不是网状织物，但被诉侵权产品连接层之间的纤维单丝以编织的方式交替组成顶层、底层之间的连接，纤维排列呈现出网状织物的特征。被诉侵权产品的顶层、底层与连接层通过结点固接，顶层、底层和连接层围成空腔，内有类似水泥的复合材料。关于连接层的网状纤维织物的排列方向，被诉侵权产品与涉案专利均为不规则排列，二者没有明显差异。且被诉侵权产品实施的技术方案与涉案专利相比，也不属于本领域技术人员需要付出创造性劳动才能联想到的技术特征，故被诉侵权产品包含了涉案专利权利要求1记载的全部技术特征，落入涉案专利权利要求1的保护范围，构成侵权。
（三）现有技术抗辩是否成立
锦某公司提交的835专利，优先权日为2009年1月29日，该专利的优先权日早于涉案专利的申请日，且在2014年12月24日获得授权，可以作为现有技术抗辩的证据。经对比，被诉侵权产品具有第一结点、第二结点及连接层由多层沿网布长度方向平行分布的网状纤维织物组成、连接层每层的网状纤维织物由多个交替编织的波形纤维组成等技术特征，而835专利没有公开上述技术特征。由于被诉侵权产品具有与835专利不同的技术特征，故锦某公司的现有技术抗辩不能成立。
（四）侵权责任应如何承担
关于锦某公司的责任承担问题。鄂尔多斯市知产局于2023年2月10日作出7号行政裁决书，认定正某公司系从锦某公司购买“水泥毯”产品，锦某公司对此予以认可。德州市市监局于2022年12月28日作出201号行政裁决书，认定锦某公司制造、销售、许诺销售了“水泥毯”产品。根据以上事实，可以认定锦某公司未经和某公司、蔡某民许可，制造、销售、许诺销售了被诉侵权产品，且该产品落入涉案专利权的保护范围。由于锦某公司的行为侵害了涉案专利权，故一审法院对和某公司、蔡某民要求锦某公司停止实施侵权行为的主张，予以支持。对和某公司、蔡某民要求锦某公司销毁所有侵权产品的主张，因现有证据不能证明锦某公司是否存有侵权产品，故不予支持。对和某公司、蔡某民要求锦某公司就其侵权行为承担赔偿责任的主张，予以支持。
关于欣某公司的责任承担问题。和某公司、蔡某民主张欣某公司与锦某公司构成人格混同，但其提交的证据没有其他证据相印证，锦某公司对此也不认可，故和某公司、蔡某民无法证明欣某公司与锦某公司存在人格混同的情形，欣某公司与锦某公司不应共同对侵权行为承担责任。现有证据不能证明欣某公司制造了被诉侵权产品，故对和某公司、蔡某民主张欣某公司停止制造被诉侵权产品的请求，不予支持。欣某公司未经和某公司、蔡某民许可，销售、许诺销售被诉侵权产品，且该产品落入涉案专利权的保护范围，侵害了涉案专利权，故一审法院对和某公司、蔡某民要求欣某公司停止侵权的主张，予以支持。对和某公司、蔡某民要求欣某公司销毁所有侵权产品的主张，因现有证据不能证明欣某公司是否存有侵权产品，故不予支持。对和某公司、蔡某民要求欣某公司就其侵权行为承担赔偿责任的主张，予以支持。
关于赔偿数额。由于和某公司、蔡某民没有提供证据证明其因被侵权所受到的实际损失及锦某公司、欣某公司侵权获利的情况，本案应适用法定赔偿确定赔偿数额。锦某公司制造、销售、许诺销售被诉侵权产品，欣某公司销售、许诺销售被诉侵权产品，其行为给和某公司、蔡某民造成的损害主要体现在导致和某公司、蔡某民丧失了市场竞争优势及最终的交易机会。综合考虑以上因素，以及涉案专利的类型，锦某公司、欣某公司的主观过错、侵权情节，被诉侵权产品的价格，涉案专利对和某公司、蔡某民的损失及锦某公司、欣某公司的获利所起的作用及和某公司、蔡某民为本案支付维权合理开支等因素，酌情确定锦某公司赔偿和某公司、蔡某民经济损失40万元（含维权合理开支），欣某公司赔偿和某公司、蔡某民经济损失10万元（含维权合理开支）。
综上，一审法院依照《中华人民共和国专利法》第六十四条第一款、第六十五条、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决：“一、山东锦某新材料有限公司于本判决生效之日起立即停止侵权，即立即停止制造、销售、许诺销售本案被诉侵权产品‘水泥毯’；二、山东欣某环保科技有限公司于本判决生效之日起立即停止侵权，即立即停止销售、许诺销售本案被诉侵权产品‘水泥毯’；三、山东锦某新材料有限公司、山东欣某环保科技有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿宁波和某信息科技有限公司、蔡某民经济损失40万元（含维权合理开支）；四、山东欣某环保科技有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿宁波和某信息科技有限公司、蔡某民经济损失10万元（含维权合理开支）；五、驳回宁波和某信息科技有限公司、蔡某民的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费25920元，由宁波和某信息科技有限公司、蔡某民负担12960元，由山东锦某新材料有限公司负担10368元，由山东欣某环保科技有限公司负担2592元。”
和某公司、蔡某民不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第二项至第五项，依法改判支持和某公司、蔡某民的一审全部诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由锦某公司、欣某公司负担。事实和理由：（一）锦某公司与欣某公司构成人格混同，共同实施了制造、销售、许诺销售被诉侵权产品的行为，应当共同承担侵权责任。（二）一审判决确定的赔偿数额过低，不足以弥补和某公司、蔡某民的经济损失。1.涉案专利获得过多项奖励，知名度高，商业价值巨大。2.被诉侵权产品通常被用于大型工程项目，采购量大，锦某公司、欣某公司非法获利巨大。3.锦某公司、欣某公司的注册资本和实缴资本高，生产规模大、宣传范围广，侵权行为持续时间长。4.和某公司、蔡某民为维权投入大量人力、物力、财力和时间成本。
锦某公司辩称：锦某公司、欣某公司系两个独立法人，不存在人格混同的情况。和某公司、蔡某民称被诉侵权产品通常被用于大型工程项目，采购量大，利润高等是其主观臆断。被诉侵权产品销售价格低，利润低，不存在大型项目巨额采购的情况。和某公司、蔡某民的上诉理由没有事实和法律依据。
欣某公司辩称：（一）欣某公司是合法采购锦某公司制造的被诉侵权产品，尽到了合理注意义务，且仅采购、销售该产品两次。即便认定锦某公司构成专利侵权，因欣某公司无过错，且支付了合理对价，依法不应承担赔偿责任。（二）欣某公司与锦某公司不存在人格混同的情况。（三）被诉侵权产品与涉案专利权利要求1中的技术特征存在多处不同，未侵害涉案专利权。（四）“水泥毯”领域存在众多专利权，和某公司、蔡某民未进行全面技术对比就起诉他人侵害其专利权，扰乱了“水泥毯”领域正常的生产、创新秩序，阻碍技术进步和经济发展。
锦某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回和某公司、蔡某民的诉讼请求或将本案发回重审；2.一、二审诉讼费用由和某公司、蔡某民负担。事实和理由：一审判决认定事实和适用法律错误。（一）被诉侵权产品未落入涉案专利权利要求1的保护范围。1.被诉侵权产品的连接层并非仅通过顶层经线和纬线交汇处形成的第一结点与顶层连接，还在第一结点之外与顶层的经线或纬线相互缠绕连接，该连接方式使得连接层纤维与顶层连接处容易相对滑动，无法实现“固接”的效果，故被诉侵权产品不具有涉案专利权利要求1中的“所述的顶层与所述的连接层通过所述的第一结点固接”技术特征。2.被诉侵权产品顶层的网孔由形状不规则的孔径连接组成，其本身并不在一条直线上，连接层与顶层连接的第一结点也不可能在同一条直线上，故该产品不具备涉案专利权利要求1中的“每个所述的波形纤维的每个波峰与一个所述的第一结点固接，且与每个所述的波形纤维上的波峰固接的第一结点在同一直线上，所述的同一直线上的每个所述的波形纤维的相邻的两个波峰之间设置的第一结点的数量为1-5个”等技术特征。3.被诉侵权产品上覆盖有一层防溢层，是四层结构，并非涉案专利权利要求1记载的“由顶层、底层和连接所述的顶层和所述的底层的连接层组成的”三层结构。4.被诉侵权产品的连接层是由一根一根的纤维单丝绕过顶层和底层起到连接作用，不具备涉案专利权利要求1中的“所述的连接层由多层沿网布长度方向平行分布的网状纤维织物组成”技术特征。5.被诉侵权产品空腔中填充的是水泥粉末，而非涉案专利权利要求1中记载的“复合材料”。（二）一审判决未充分考虑锦某公司提出的现有技术抗辩，忽视了被诉侵权产品实施的技术方案与现有技术之间的相似性，错误认定锦某公司构成侵权。（三）一审判决确定锦某公司的赔偿数额为40万元过高。锦某公司在主观上没有故意侵权的恶意，且一审判决没有提供具体的计算方法或标准，其酌情确定赔偿数额的方式，未能充分体现损失与赔偿之间的对应关系。
和某公司、蔡某民辩称：（一）被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围。1.涉案专利的第一结点是连接层和顶层相互连接的位置，而非锦某公司所称经线与纬线的交汇处，即便被诉侵权产品的顶层与连接层存在第一结点之外的连接，也不影响对被诉侵权产品构成侵权的判定。2.“固接”是整体概念，只要被诉侵权产品在正常的使用过程中，连接层和顶层之间不会因为发生移动而导致涉案专利的发明目的无法实现，就应当认定被诉侵权产品的连接层和顶层是“固接”的。且通过观察被诉侵权产品可看出，与每个波形纤维上的波峰固接的第一结点在同一直线上，且两个波峰之间设置的第一结点数量为1-5个。3.被诉侵权产品的防溢层是在涉案专利的技术特征外增加的技术特征，不影响认定被诉侵权产品构成侵权。4.从被诉侵权产品的实物可以看出，其连接层是由纤维单丝交叉形成的网状结构。5.被诉侵权产品空腔内填充的水泥粉本身就是一种“复合材料”。（二）835专利未公开被诉侵权产品中的第一结点、第二结点等技术特征，锦某公司基于835专利主张的现有技术抗辩不能成立。（三）一审判决确定的赔偿数额过低。
欣某公司述称：同意锦某公司关于被诉侵权产品未侵害涉案专利权，以及和某公司、蔡某民主张的赔偿数额过高的意见。欣某公司是合法采购锦某公司制造的被诉侵权产品，依法不应承担赔偿责任。
欣某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回和某公司、蔡某民对欣某公司的诉讼请求；2.一、二审诉讼费用由和某公司、蔡某民负担。事实和理由：（一）欣某公司是合法采购锦某公司制造的被诉侵权产品，已尽到合理注意义务，且仅采购、销售两次。即便锦某公司被认定构成专利侵权，因欣某公司无过错，且支付了合理对价，依法不应承担赔偿责任。（二）被诉侵权产品缺少涉案专利的多项必要技术特征，不构成侵权。被诉侵权产品的连接层为不规则的丝状物，没有呈现出由“网状纤维织物组成”的结构，不具有涉案专利权利要求1中的“所述的连接层由多层沿网布长度方向平行分布的网状纤维织物组成”技术特征。除此之外，欣某公司关于区别技术特征的意见与锦某公司一致。一审法院未逐项对比被诉侵权产品与涉案专利的技术特征，也未结合“水泥毯”领域存在众多公开技术及专利的现状进行分析，导致错误认定被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围。（三）锦某公司提交的835专利及欣某公司二审提交的专利号为202121049134.4、名称为“一种柔性高效混凝土复合垫”的实用新型专利（以下简称134专利），均能证明被诉侵权产品实施的是现有技术。（四）一审判决错误将欣某公司列入第三项判决内容。一审判决认定锦某公司赔偿和某公司、蔡某民经济损失40万元，欣某公司赔偿和某公司、蔡某民经济损失10万元，但该判决第三项又将欣某公司与锦某公司共同列为40万元经济损失的赔偿义务人，明显属于笔误，应予纠正。
和某公司、蔡某民辩称：（一）欣某公司的合法来源抗辩不成立。合法来源抗辩的主体是使用者、许诺销售或者销售者，而欣某公司是制造者，且欣某公司未提供有效证据证明其销售的被诉侵权产品具有合法来源。（二）一审法院已对被诉侵权产品和涉案专利进行了详细对比并说明理由，认定被诉侵权产品构成侵权正确。（三）被诉侵权产品缺少835专利的多个技术特征，欣某公司据此主张的现有技术抗辩不能成立。134专利的授权公告时间晚于涉案专利的申请日，不能作为现有技术抗辩的证据。（四）一审判决是否存在笔误由二审法院判定，但一审判决确定的赔偿数额不足以弥补和某公司、蔡某民的损失。
锦某公司述称：被诉侵权产品未侵害涉案专利权，欣某公司的其他上诉意见是否成立由二审法院判定。
二审期间，和某公司、蔡某民共同向本院提交了以下证据：1.锦某公司、欣某公司在抖音平台上的相关视频及截图，拟证明锦某公司、欣某公司在被一审判决认定构成侵权的情况下，仍持续制造、销售、许诺销售被诉侵权产品，主观恶意明显，且欣某公司是被诉侵权产品的制造者。2.律师费、公证费、差旅费等票据，拟证明和某公司、蔡某民二审新增的维权合理开支。
锦某公司的质证意见为：1.对证据1中涉及锦某公司的视频，无法确认其真实性，从截图内容可以看出视频皆为科普性内容，不能实现其证明目的；涉及欣某公司的视频与锦某公司无关，无法确认其真实性，认可合法性，不认可关联性和证明目的。2.认可证据2中律师费票据的真实性、合法性，但和某公司未提交委托代理合同，不能证明该票据载明的款项与本案具有关联性。被诉侵权产品并未侵害涉案专利权，故对证据2中的公证费、差旅费票据的真实性、关联性及证明目的均不予认可。
欣某公司的质证意见为：1.认可证据1的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。该证据中的视频内容不能证明锦某公司、欣某公司仍然在销售被诉侵权产品以及具有主观恶意，欣某公司具有“水泥毯”领域的实用新型专利，可依法进行相关经营活动。2.认可证据2的真实性，不认可合法性、关联性，被诉侵权产品未侵害涉案专利权，欣某公司不应承担赔偿责任。
本院的认证意见为：1.不能辨别证据1涉及的“水泥毯”产品是否为涉案被诉侵权产品，该证据与本案缺乏关联性，本院不予采信。2.对证据2的真实性、合法性予以确认，对关联性及能否实现其证明目的，本院将结合案件其他事实在下文予以评述。
和某公司提交了以下证据：1.和某公司与欣某公司的工作人员微信聊天记录中涉及的视频资料，拟证明欣某公司实施了制造被诉侵权产品的行为。2.中标通知书、防洪应急物资买卖合同、水泥毯（新准紧急采购）买卖合同、水泥毯（大准紧急采购）买卖合同、成交通知书，拟证明和某公司涉案专利产品的销售价格较高，为92.92-121.99元/平方米。
锦某公司的质证意见为：1.不认可证据1的真实性、合法性、关联性，该证据与锦某公司无关。2.不认可证据2的真实性、合法性、关联性。和某公司名下有多个与“水泥毯”有关的发明专利，该证据不能证明和某公司出售的产品与涉案专利产品具有关联性。并且，该证据均系合同，没有与之对应的发货凭证、收货凭证、款项支付凭证及发票等证据证实合同的实际履行情况。
欣某公司的质证意见为：1.认可证据1的合法性，不认可真实性、关联性及证明目的，该视频未显示拍摄的时间和地点，与欣某公司无关，且视频中机器制造的产品并非“水泥毯”，而是塑料制品。2.认可证据2的真实性、合法性，不认可关联性及证明目的，该证据不能证明市面上种类繁多的“水泥毯”产品的价格标准。
蔡某民的质证意见为：认可证据1、2的真实性、合法性和关联性。
本院的认证意见为：1.不能辨别证据1的视频中机器制造的产品是否为涉案被诉侵权产品，该证据与本案缺乏关联性，本院不予采信。2.对证据2的真实性、合法性予以确认，对关联性及能否实现其证明目的，本院将结合案件其他事实在下文予以评述。
欣某公司提交以下证据：1.微信支付转账电子凭证，拟证明欣某公司系合法采购锦某公司的“水泥毯”产品，不应承担侵权赔偿责任。2.专利号为202320955184.1、名称为“一种带有防水功能的水泥毯”的《实用新型专利证书》复印件及134专利相关信息，拟证明欣某公司有自己的“水泥毯”专利，可以依法生产、经营“水泥毯”产品，以及“水泥毯”领域的专利具有多样性。3.在百度网搜索“水泥毯网布采购”后显示的“水泥毯”产品价格信息、在“企查查”网站查询和某公司的中标公示信息，拟证明“水泥毯”产品销售价格较低，利润率低。4.百度贴吧中“水泥毯吧”的聊天页面截图，拟证明现实中“水泥毯”产品的生产技术及工艺与涉案专利不同。
和某公司的质证意见为：1.不认可证据1的真实性、合法性和关联性，证据1不属于新证据，且欣某公司没有提供原件用于核对真实性；收款方的身份以及款项性质不明，没有与之对应的合同、收发货记录等其他证据佐证，无法确认款项用途。2.认可证据2的真实性、合法性，不认可关联性及证明目的，该证据反而证明欣某公司在2022年制造、销售的不是其拥有专利权的“水泥毯”产品。3.欣某公司没有提供证据3、4的原件，不认可证据3、4的真实性、合法性、关联性。
蔡某民的质证意见为：1.对证据1、4的质证意见与和某公司一致。2.认可证据2的合法性，欣某公司未提供证据2的原件，不认可该证据的真实性、关联性及证明目的。3.不认可证据3的真实性、合法性、关联性，“水泥毯”产品的销售价格不可能低至3-8元/每平米。
锦某公司的质证意见为：认可证据1-4的真实性、合法性、关联性。
本院的认证意见为：欣某公司未提供证据1的原件，且无相关合同及款项用途等证据佐证，不能证明系购买被诉侵权产品支出的款项，本院不予采信。证据2与被诉侵权产品是否落入涉案专利权的保护范围缺乏关联性，不能实现其证明目的，本院不予采信。证据3不能证明涉案专利产品的销售价格，不能实现其证明目的，本院不予采信。证据4与涉案专利及本案纠纷均缺乏关联性，本院不予采信。
一审判决查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：
涉案专利说明书[0013]记载：“与现有技术相比，本发明的优点在于……2.综合性能好。由于可固化的复合材料中含有橡胶粉，该可固化的复合材料也具有一定的弹性，结合经编立体织物良好的弹性，因此本发明建筑用复合弹性材料网布的弹性较好；加入的可固化的复合材料具有一定的防腐和保温效果；此外，本发明建筑用复合弹性材料网布强度高，耐久性、悬垂性和阻燃特性好，抗穿刺，同时具有一定的刚度，起到防水、防火、防止开裂的作用，能够抗风雨侵蚀，使用寿命长，即使在低温、阳光暴晒下也不会发生紫外线降解，并且能够吸收冲击能量，形成稳定的失效模式。”
本院认为，本案系侵害发明专利权纠纷。因被诉侵权行为发生在2020年修正的《中华人民共和国专利法》施行日（2021年6月1日）之后，故本案应适用2020年修正的《中华人民共和国专利法》及相关司法解释。根据各方当事人的诉辩主张及案件事实，本案二审主要的争议焦点为：被诉侵权产品是否落入涉案专利权的保护范围。
《中华人民共和国专利法》第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条第二款规定：“等同特征，是指与所记载的技术特征以基本相同的手段，实现基本相同的功能，达到基本相同的效果，并且本领域普通技术人员在被诉侵权行为发生时无需经过创造性劳动就能够联想到的特征。”
和某公司、蔡某民主张被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1记载的全部技术特征，落入涉案专利权利要求1的保护范围。锦某公司、欣某公司则主张，被诉侵权产品不具备涉案专利权利要求1中的“所述的顶层与所述的连接层通过所述的第一结点固接”“所述的连接层由多层沿网布长度方向平行分布的网状纤维织物组成”“所述的同一直线上每个所述的波形纤维的相邻的两个波峰之间设置的第一结点的数量为1-5个”等多个技术特征，故被诉侵权产品未落入涉案专利权利要求1的保护范围。
关于“所述的连接层由多层沿网布长度方向平行分布的网状纤维织物组成”技术特征。和某公司、蔡某民认为，从被诉侵权产品的实物可以看出，其连接层是由纤维单丝交叉形成的网状结构。锦某公司、欣某公司则认为，被诉侵权产品的连接层是由一根一根的纤维单丝绕过顶层和底层起到连接的作用，为不规则的丝状物，没有呈现出由“网状纤维织物组成”的结构。
对此，本院认为，涉案专利权利要求1限定的“所述的连接层由多层沿网布长度方向平行分布的网状纤维织物组成，每层所述的网状纤维织物由多个交替编织的波形纤维组成”技术特征表明，涉案专利权利要求1中的连接层应具有沿网布长度方向平行分布的多层结构，每层均为由多个波形纤维组成的“网状纤维织物”，且每层的波形纤维相互之间通过“交替编织”形成“网状纤维织物”。与之不同的是，被诉侵权产品的连接层包括若干纤维单丝，其一端与顶层连接，另一端与底层连接，这些纤维单丝彼此之间相邻排列，并不存在“交替编织”的结构，即被诉侵权产品连接层的纤维单丝未通过“交替编织”形成“网状纤维织物”，被诉侵权产品的连接层与涉案专利权利要求1限定的连接层结构不相同。另外，根据涉案专利说明书[0013]段记载的内容可知，由顶层、底层和连接层形成的经编立体织物具有良好的弹性，对于所述建筑用复合弹性材料网布的综合性能至关重要，连接层的结构及其与顶层、底层的特定连接关系是涉案专利实现其发明目的的关键技术手段。但在被诉侵权产品的连接层中，纤维单丝彼此之间仅是相邻排列，并不存在“交替编织”关系，没有证据证明其能够起到与涉案专利对应结构基本相同的功能与技术效果。因此，被诉侵权产品的连接层与涉案专利权利要求1限定的连接层在结构、功能和效果上既不相同也不等同。被诉侵权产品不具备涉案专利权利要求1中的上述技术特征。一审判决认定“被诉侵权产品连接层之间的纤维单丝以编织的方式交替组成顶层、底层之间的连接，纤维排列呈现出网状织物的特征”不当，本院予以纠正。
由于被诉侵权产品不具备涉案专利权利要求1中的“所述的连接层由多层沿网布长度方向平行分布的网状纤维织物组成，每层所述的网状纤维织物由多个交替编织的波形纤维组成”技术特征，依据《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条之规定，已经能够得出被诉侵权产品未落入涉案专利权利要求1的保护范围的结论，故本院不再对被诉侵权产品是否具备涉案专利权利要求1记载的其他技术特征进行认定。锦某公司、欣某公司提出的现有技术抗辩，欣某公司提出的合法来源抗辩，本院亦不再评述。
鉴于被诉侵权产品未落入涉案专利权利要求1的保护范围，锦某公司、欣某公司不构成侵权，和某公司、蔡某民要求锦某公司、欣某公司停止侵害涉案专利权的行为并赔偿经济损失及维权合理开支的诉讼请求，均缺乏事实和法律依据，本院不予支持。和某公司、蔡某民在二审期间共同提交的律师费、公证费、差旅费等票据，和某公司提交的中标通知书及相关合同等证据，均不能实现其证明目的，本院不予采信。
综上所述，锦某公司、欣某公司的上诉请求成立，应予支持。和某公司、蔡某民的上诉请求和一审诉讼请求均不能成立，应予驳回。一审法院认定被诉侵权产品落入涉案专利权利要求1的保护范围并判决锦某公司、欣某公司承担侵权责任不当，本院予以纠正。依照《中华人民共和国专利法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条、《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第十三条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销内蒙古自治区呼和浩特市中级人民法院（2024）内01知民初59号民事判决；
二、驳回宁波和某信息科技有限公司、蔡某民的全部诉讼请求。
一审案件受理费25920元，二审案件受理费31410元，均由宁波和某信息科技有限公司、蔡某民共同负担。
本判决为终审判决。
号