（2024）最高法知民终1197号
上诉人（一审被告）：深圳市某成有限公司。住所地：广东省深圳市宝安区。
法定代表人：柳某，该公司董事兼总经理。
委托诉讼代理人：刘北平，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋斌，北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：某费有限公司。住所地：广东省深圳市光明区。
法定代表人：孙某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：温邻君，广东卓建（光明）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高景贺，北京中银律师事务所律师。
一审被告：黄某兵，男，，汉族，住湖北省宜昌市。
委托诉讼代理人：李东升，北京市京师（深圳）律师事务所律师。
一审第三人：杨某，女，，汉族，住广东省深圳市宝安区。
委托诉讼代理人：李东升，北京市京师（深圳）律师事务所律师。
上诉人深圳市某成有限公司因与被上诉人某费有限公司（以下简称某费有限公司）、一审被告黄某兵、一审第三人杨某专利申请权权属纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年7月2日作出的（2024）粤03民初1290号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年11月25日立案后，依法组成合议庭，于2025年4月9日公开开庭审理了本案。上诉人深圳市某成有限公司的委托诉讼代理人刘北平、宋斌，被上诉人某费有限公司的委托诉讼代理人温邻君、高景贺，一审被告黄某兵以及一审第三人杨某的共同委托诉讼代理人李东升到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某费有限公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年1月10日立案受理。某费有限公司起诉请求：1.确认申请号为202110136758.8、名称为“一种紧密插件的接触件及其接触件的制造方法”的发明专利申请权（以下简称涉案专利申请）归某费有限公司所有；2.本案诉讼费用由深圳市某成有限公司承担。事实和理由：黄某兵于2016年5月25日入职某费有限公司担任冲压主管、冲压产品经理工作，并作为职务发明人申请过专利。2021年2月1日，黄某兵以深圳市某成有限公司名义提出涉案专利申请。涉案专利申请的发明人杨某不具有涉案专利申请研发能力和研发经验，涉案专利申请系黄某兵执行某费有限公司任务和主要利用某费有限公司物质技术条件所完成的职务发明创造，依法应归某费有限公司所有。
深圳市某成有限公司一审辩称：（一）涉案专利申请的实际发明人为深圳市某成有限公司实际控制人汪某甲。涉案专利申请整套技术方案（包括技术手段、技术效果、图纸等）均由汪某甲向专利代理机构提供，能够证明汪某甲具有涉案专利申请技术的研发能力与经验，并实际主导涉案专利申请技术的研发。汪某甲具有从事涉案专利申请相关领域的工作经历和研发积累。（二）涉案专利申请与某费有限公司无关。1.某费有限公司提交的证据系其与黄某兵的劳动合同以及黄某兵的岗位职责，黄某兵从未与深圳市某成有限公司有过劳动或劳务关系。2.涉案专利申请登记的发明人杨某并不具有研发能力，其与深圳市某成有限公司、某费有限公司均没有劳动或劳务关系，登记杨某作为发明人是为了帮助杨某在深圳积分落户，黄某兵当时对此事并不知情。3.某费有限公司未提供证据证明涉案专利申请系黄某兵执行某费有限公司任务和主要利用某费有限公司物质技术条件所完成的职务发明创造。
黄某兵一审辩称：认可深圳市某成有限公司的答辩意见。黄某兵和汪某甲是老乡，杨某没有本科学历，难以落户，因为申请专利有助于落户，所以才将杨某登记为发明人。另外黄某兵在某费有限公司工作期间并不负责产品研发。
杨某一审未发表答辩意见。
一审法院认定如下事实：
（一）涉案专利申请相关情况
2021年2月1日，深圳市某成有限公司提出涉案专利申请，公布日为2021年2月1日，发明人为杨某，专利代理机构为某信代理公司。
涉案专利申请摘要载明：本发明涉及接插件技术领域，具体涉及一种紧密接插件的接触件及其接触件的制造方法，其中，紧密接插件的接触件包括弹性本体和多块导电块，所述弹性本体包括两个连接环和间隔设于两个连接环之间的多个栅格条，所述栅格条包括分别与两个连接环连接的第一侧和第二侧以及位于第一侧和第二侧之间的第三侧和第四侧，所述第三侧和第四侧相对设置，所述栅格条的第三侧扭转使栅格条的第三侧位于靠近连接环的中心方向，每个所述栅格条上设置导电块。本接触件具有良好的弹性和导电性，不易出现疲劳，电阻值小。
涉案专利申请权利要求书载明：1.一种紧密接插件的接触件，其特征在于：其包括弹性本体和多块导电块，所述弹性本体包括两个连接环和间隔设于两个连接环之间的多个栅格条，所述栅格条包括分别与两个连接环连接的第一侧和第二侧以及位于第一侧和第二侧之间的第三侧和第四侧，所述第三侧和第四侧相对设置，所述栅格条的第三侧扭转使栅格条的第三侧位于靠近连接环的中心方向，每个所述栅格条上设置导电块。
2.根据权利要求1所述的一种紧密接插件的接触件，其特征在于：所述栅格条的第三侧向靠近连接环中心的方向转动30-70度。
3.根据权利要求1所述的一种紧密接插件的接触件，其特征在于：所述导电块为矩形块，所述栅格条贯穿导电块的中部连接导电块，所述导电块设于栅格条的中部。
4.根据权利要求1所述的一种紧密接插件的接触件，其特征在于：所述导电块的侧边均设置为弧形导向面。
5.根据权利要求1所述的一种紧密接插件的接触件，其特征在于：所述导电块靠近连接环中心的一角设置倾斜导向面，所述倾斜导向面从导电块与栅格条连接的端面向导电块的侧面延伸并逐渐向靠近连接环中心的方向倾斜。
6.根据权利要求1所述的一种紧密接插件的接触件，其特征在于：所述导电块与栅格条卡接配合。
7.根据权利要求6所述的一种紧密接插件的接触件，其特征在于：所述栅格条位于导电块的两侧设有用于阻挡导电块运动的两个限位部。
8.根据权利要求1所述的一种紧密接插件的接触件，其特征在于：所述连接环上设有让位口。
9.根据权利要求1所述的一种紧密接插件的接触件，其特征在于：两个所述连接环和多个栅格条一体成型。
10.一种紧密接插件的接触件的制备方法，其特征在于：包括如下制备步骤：
步骤一：取平板不锈钢材料，然后通过冲压模具在平板不锈钢材料上冲压出多条间隔设置的栅格条以及分别与多条栅格条的两端连接的两个连接板，得不锈钢工件；
步骤二：取两个导电材料，通过冲压模具在其中一个导电材料的两相对侧上冲压出凸起的卡接结构，在另一个导电材料上冲压出与卡接结构卡接配合的凹槽；
步骤三：将步骤二冲压后的两个导电材料分别设于栅格条的两侧，并通过两个导电材料上的卡接结构和凹槽的卡接配合将两个导电材料卡设与栅格条上；
步骤四：通过冲压模具将卡设于栅格条上的导电材料进行冲压，使相互卡接配合的两个导电材料被冲压成平板结构；
步骤五：通过冲压模具将经步骤四冲压后的固定有导电材料的栅格条进行冲压弯折，使导电材料和栅格条的一侧发生转动；
步骤六：将经步骤五处理后的不锈钢工件通过模具进行包圆处理，使不锈钢工件上的连接板的两端相互靠近直至不锈钢工件形成圆环状，制得接触件。
（二）黄某兵在某费有限公司处任职、工作的相关情况
2016年5月25日，黄某兵（乙方）与某费有限公司（甲方）签订《劳动合同》约定：甲乙双方同意按有固定期限方式确定本合同期限，从2016年5月25日起至2019年6月24日止。乙方的工作内容为冲压主管。乙方从事冲压主管相关作业。双方认为需要约定的其他事项：1.员工手册；2.保密协议、竞业协议、IPA；3.职位描述（岗位职责说明书）；4.培训协议。本合同自甲乙双方签字盖章之日起生效，涂改或未经书面授权代签无效。
2019年6月25日，黄某兵（乙方）与某费有限公司（甲方）签订《劳动合同》约定：甲乙双方同意按有固定期限方式确定本合同期限，从2019年6月25日起至2024年6月24日止。乙方的工作内容为产品副经理。乙方从事产品管理作业。双方认为需要约定的其他事项：1.员工手册；2.职位描述（岗位职责说明书）；3.培训协议；4.公布的通知、通告；5.其它另行约定。本合同自甲乙双方签字盖章之日起生效，涂改或未经书面授权代签无效。
《冲压部经理安全职责》记载：1.冲压部经理是本部门安全生产第一责任人；2.全面负责监督本部门安全生产工作实施；3.负责组织员工学习并贯彻执行公司、部门、班组各项安全生产规章和安全技术操作规程，教育员工遵纪守法，制止违章指挥；4.负责组织部门的安全检查，发现不安全因素应及时组织力量消除，并报告上级。发生事故应立即报告，并组织抢救，保护好现场，做好详细记录；5.负责组织对新员工（包括实习、代培人员、转岗）进行部门级安全教育和岗位安全教育；参加事故的调查、分析、落实防范措施；6.负责组织本部门的安全生产事故隐患排查和治理工作；7.负责本部门的设备的维护保养及维修管理，确保安全运行；8.负责本部门员工的安全培训并保留培训记录；9.协助安全生产领导小组做好本部门的安全责任考核工作。该《冲压部经理安全职责》落款处冲压部经理签名为黄某兵，时间为2022年6月6日。
《岗位说明书》记载：岗位名称为冲压经理，管理人数为20～40人，岗位权限为负责冲压制造团队管理，确保冲压件产品质量及效率提升，制定冲压生产标准及生产创新技术的研究与试验，依照公司要求完成冲压生产目标。工作职责中的详细职责记载：1.冲压部门的安全管理：确保本部门设备、模具和其他设施符合标准，并监督员工佩戴安全防护用品，并制定本部门安全管理程序及措施，以保证本部门安全生产。2.负责冲压制造团队管理，部门人力配置、规划、培训、考核。3.提高生产效率：不断开发及改善模具设计，改善生产现场的环境及6S，制定和执行设备和模具预防保养措施，激励员工以提高其积极性。4.工单及时完成：根据生产计划安排，及时完成生产任务，并保证产品符合品质要求。5.新工艺新模具的开发：根据新产品的要求，开发新的模具及工艺，并做DFM评估，跟进供应商制作模具及配件，直到交付和顺利生产。6.财产管理：管理本部门的设备、模具、原材料及产品，确保财产的安全，并配合公司的稽查。7.其他：及时完成公司给予本部门的其他任务。任职资格规定了教育背景、工作经验、专业知识与技能、其他事项。其中，工作经验要求有10年以上冲压技术和生产管理经验。专业知识和技能要求：1.熟悉各种金属材料的特性及不同工艺加工及应用；2.熟悉精益生产、5S等生产管理工具；3.熟悉冲模结构与特性以及材料特性，较强的问题分析、解决能力；4.勇于承担责任、良好的执业操守、思维敏捷善于沟通、具有团队协作精神。任职者为黄某兵T某。
《职员绩效考核评估表》记载，姓名T某，评估日期为2021年2月24日，职位描述如下：a.冲压、注塑的生产效率、一次性通过率、部门人员目标设定与达成确认；b.冲压、注塑外部新项目导入与项目跟进；c.冲压、注塑持续改善项目制定、推进、结果确认与下一步计划；d.冲压、注塑产品不良后的改善方案领导与结果确认；f.冲压、注塑内部开发新项目导入与项目跟进。员工确认处有T某手写签名。
某费有限公司主张黄某兵在职期间发明的两项专利与涉案专利申请属于相同的技术领域，解决的技术问题、实现的技术效果高度相似，在技术内容上均包含连接环、栅格条等主要构造。唯一的区别特征为涉案专利申请将金属栅格外表面设置的电镀层替换为导电块。两项专利基本信息如下：
2019年3月4日，某费有限公司申请名称为“一种螺旋型插孔连接件”的发明专利，申请号为201910159058.3（以下简称9058号专利），申请公布日为2019年5月10日，申请人为某费有限公司，发明人为黄某兵、陈某，专利代理人为彭某。
2019年3月4日，某费有限公司申请名称为“一种螺旋型插孔连接件”的实用新型专利，申请号为201920268100.0（以下简称8100号专利），同样发明创造已同日申请发明专利，发明专利申请公布日为2019年11月5日，前述专利申请的申请人均为某费有限公司，发明人均为黄某兵、陈某，专利代理机构均为某信代理公司。
某费有限公司提供黄某兵在职期间的往来邮件，主张邮件中的技术图纸包含了与涉案专利申请同类产品的完整结构，邮件内容如下：
2021年12月21日，黄某兵回复主题为“12mmProgdiequote”的邮件，邮件主文包含“请提供12毫米RadsokEnduro-RX冲压模具的最新报价”等内容。该邮件包括《10-719567-00F_PA8》《10-719567-00B_PA6》《10-719567-00R_PA1》《NewgridToolinglayout》《10-707351-00R_A》《10-707349-000_A》《10-719567-00R_PA1》7个附件。双方就报告中的报价进行讨论。其中，附件《10-707349-000_A》展示了产品图纸数据、规格、描述，并载有“本文件包含专有信息，未经某费有限公司书面许可，不得出于任何目的向他人披露或用于制造目的”等内容。附件《10-719567-00R_PA1》展示了版本PA1的初步图纸，并载有“本文件包含专有信息，未经某费有限公司书面许可，不得出于任何目的向他人披露或用于制造目的”等内容。
2022年4月28日，产品开发经理-美某向黄某兵及G某发送主题为“14mmEnduro-RX”的邮件，邮件主文为G某、T某，请提供14毫米Enduro-RX冲压模具和铜线圈的报价，并附有《10-719647-00B_PA3》《10-719647-00F_PA5》《10-719647-001_PA3》《10-719647-STRIP_PA1》4个附件。其中，附件《10-719647-00F_PA5》展示了版本PA5的初步图纸，并载有“本文件包含专有信息，未经某费有限公司书面许可，不得出于任何目的向他人披露或用于制造目的”等内容。附件《10-719647-STRIP_PA1》展示了版本PA1的初步图纸，并载有某费有限公司字样。
2022年7月7日，黄某兵向产品开发经理“美某”发送主题为“12mmRXprogdie”的邮件，邮件主文为请查看三种产品改进后的FA报告，并附有包括名称为《C10-719567-00B（S202206025）ATS085#PA6版》《C10-719567-00R（S202206026）ATS085#PA1版》《C10-719567-00F（S202206025）ATS085#PA8版》3个文件附件。双方就报告中的产品效果进行讨论。其中，附件《C10-719567-00B（S202206025）ATS085#PA6版》展示了版本PA6的初步图纸，并载有“本文件包含专有信息，未经某费有限公司书面许可，不得出于任何目的向他人披露或用于制造目的”等内容。
粤03**刑初358号刑事判决书记载：2016年5月25日至2023年7月5日，黄某兵在某费有限公司任冲压经理，负责冲压部门事务管理。2022年4月，黄某兵利用职务上的便利，安排某费有限公司许某第、下属胡某龙设计模具105、106和G001图纸，并套用正常生产的项目名称向公司申请采购了13万余元的零件原材料，随后将零件陆续寄到深圳市某成有限公司。在深圳市某成有限公司和东莞市某品公司等处完成组装、试模等。2022年8月，黄某兵将某费有限公司项目开发中的5.7栅格、10.3栅格、8.0栅格三套模具留在东莞市某品公司据为己有。2024年6月5日，广东省深圳市光明区人民法院判决：一、黄某兵犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年，并处罚金10000元。二、扣押在案的手机一部，发还黄某兵。
黄某兵确认一审第三人杨某是其配偶。
（三）深圳市某成有限公司抗辩相关情况
（2024）深坪证字第3228号公证书记载：2020年11月24日，汪某甲通过其腾讯企业邮箱向XXX发送“申请专利描述”压缩文件。该压缩文件包含三份文件，名称分别为《紧密型接插件的接触件及其接触件的制造方法（专利技术交底书模板）》《结构图》《结构图2》。《紧密型接插件的接触件及其接触件的制造方法（专利技术交底书模板）》显示抬头为某信代理公司，并详述了“名称、现在的技术存在什么问题、缺陷、不足、我们的技术能带来什么样的效果、您的技术是怎么实现的、提供实现原理”等内容。
（2024）深坪证字第3323号公证书记载：微信群名为“群聊（4）”的微信聊天记录。群聊主体为某信代理公司工作人员及深圳市某成有限公司股东汪某甲、工作人员。该微信聊天记录记载内容如下：2020年11月30日，某信代理公司工作人员发送文件《紧密型接插件的接触件及其接触件的制造方法（专利技术交底书模板）》并告知：“汪总，您好，专利申请的检索结果已经出来了，可以申请1项发明专利和1项实用新型专利，其中：1.针对以下文件对生产工艺进行进一步细化；2.并请发明人重新提供cad图纸或3d图纸，cad图纸不需要提供透视图，具体需要红色导体单独的图纸、绿色不锈钢部分单独的图纸，以及红色导体和绿色不锈钢结合的图纸，请多提供几个角度的图纸。”。汪某甲回复：“好的，谢谢，我安排工程来细化。”2020年12月15日，某信代理公司工作人员询问：“汪总您好，关于紧密型接插件的接触件及其接触件的制造方法图纸还没补充给我们呢。”汪某甲回复：“下午可以好。”某信代理公司工作人员回复：“好的，技术交底书我们有批注内容，请让工程师将工艺部分补充细化。”2020年12月17日，汪某甲发送压缩文件《专利产品图纸及资料》。2020年12月18日，汪某甲同意对涉案专利申请技术开案撰写。当日，某信代理公司工作人员发送文件《发明-一种紧密接插件的接触件及其接触件的制造…》《实新-一种紧密接插件的接触件-cjq1》，并回复：“汪总您好，发明及实用新型的初稿文件已写好，请查收，烦请与发明人确认是否需进行修改，如无需修改便可定稿，另外合同您这边还未确认呢，请您一并查看后回复我们，谢谢。”2021年1月21日，某信代理公司工作人员告知：“主要需要工程师看一下权利要求部分的内容，看我们代理人对技术的表达是否清晰到位，名词是否使用准确。如果没有疑问的话，便可定稿哈。”汪某甲回复：“好的，我让工程师这边再确认一下。”
2023年12月29日，深圳市某成有限公司申请名称为“一种滑动机构、连接器的脱模装置以及脱模装置的使用方法”的发明专利，申请号为202311871552.5，申请公布日为2024年2月20日，申请人为深圳市某成有限公司，发明人为蔡某。
（四）其他相关事实
某费有限公司成立于2004年9月22日，经营范围包括：开发设计及生产经营新型电子元器件及其相关零配件；从事上述产品的批发、佣金代理、进出口及相关配套业务，提供与上述产品的咨询服务及技术服务模具销售；电子专用设备销售。
深圳市某成有限公司成立于2017年1月14日，其经营范围包括：塑胶制品、五金模具及注塑产品的销售；电子产品的技术开发与销售；国内贸易、货物及技术进出口。五金产品研发；五金产品零售；塑料制品销售；金属制品销售。塑料制品、五金模具及注塑产品的生产；电子产品零件的加工；五金产品制造；塑料制品制造；机械零件、零部件加工。其法定代表人柳某持股99%，汪某甲持股1%。深圳市某成有限公司称柳某为汪某甲配偶，汪某甲为深圳市某成有限公司实际控制人。
一审法院认为：
关于涉案专利申请的实际发明人如何认定的问题
涉案专利申请的发明人虽列为杨某，但各方当事人均否认杨某是涉案专利申请的实际发明人，杨某亦未到庭应诉，且杨某系黄某兵的配偶，故涉案专利申请的实际发明人不是杨某。深圳市某成有限公司主张涉案专利申请由汪某甲发明，但根据（2024）深坪证字第3323号公证书中聊天记录的记载，某信代理公司员工要求对涉案专利申请补充细化时，汪某甲均称其将安排工程师处理确认，且某信代理公司员工请其向发明人确认是否需要修改初稿，汪某甲未对发明人提出异议。因此，聊天记录可以证明汪某甲仅承担涉案专利申请的组织协调工作，无法证明汪某甲具备涉案专利申请的研发能力。此外，汪某甲作为深圳市某成有限公司的实际控制人，在提出涉案专利申请时并未列为发明人，深圳市某成有限公司对此未作出合理解释，亦未提交证据证明汪某甲具有涉案专利申请技术相关的专业背景，据此，一审法院认定涉案专利申请的实际发明人系黄某兵。
关于涉案专利申请权权属应当如何认定的问题
第一，关于黄某兵在某费有限公司任职期间承担的本职工作或分配任务的具体内容。黄某兵被任命为某费有限公司冲压部经理，长期担任插孔连接器相关产品的研发和管理岗位，工作职责范围包括冲压、注塑产品开发、改善等项目管理工作。黄某兵还被登记为某费有限公司两项螺旋型插孔连接件专利的发明人。涉案专利申请技术与该两项专利技术的区别在于涉案专利申请将金属栅格外表面设置的电镀层替换为导电块。因此，黄某兵的本职工作与涉案专利申请属同一技术领域。
第二，关于涉案专利申请与黄某兵的本职工作或分配任务的相互关系。涉案专利申请的紧密接插件的接触件的制备方法是通过冲压模具冲压形成。黄某兵在某费有限公司处的本职工作即涉及冲压产品开发、改善等项目管理，故其与涉案专利申请技术方案密切相关。
第三，关于深圳市某成有限公司对其享有涉案专利申请权能否做出合理解释。某费有限公司长期致力于插孔连接器的研发和生产，并申请了相关专利。而深圳市某成有限公司未提交能够直接反映汪某甲研发思路、实验数据和阶段成果等研发过程的证据，未对涉案专利申请的研发过程和技术来源作出合理解释，应当对此承担举证不能的后果。
一审法院依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第六条，2010年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》（以下简称专利法实施细则）第十二条、第十三条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条的规定，判决：“确认名称为‘一种紧密插件的接触件及其接触件的制造方法’、申请号为202110136758.8的发明专利申请权归原告某费有限公司所有。本案受理费1000元，由被告深圳市某成有限公司、黄某兵负担。”
深圳市某成有限公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.确认涉案专利申请权归深圳市某成有限公司所有；2.本案一审、二审诉讼费用由某费有限公司承担。事实和理由：（一）一审判决事实认定错误。1.一审判决认定“无法证明汪某甲具备涉案专利申请的研发能力”属于事实认定错误。2.一审判决认定“深圳市某成有限公司未提交能够直接反映汪某甲研发思路、实验数据和阶段成果等研发过程的证据，未对涉案专利申请的研发过程和技术来源作出合理解释”属于事实认定错误。3.一审判决认定“涉案专利申请与9058号专利、8100号专利的区别在于涉案专利申请将金属栅格外表面设置的电镀层替换为导电块”属于事实认定错误。4.一审判决基于“黄某兵在某费有限公司的本职工作涉及冲压产品开发、改善等项目管理”，即认定黄某兵的本职工作与涉案专利申请密切相关属于事实认定错误。（二）一审判决法律适用错误。一审判决在没有直接证据证明涉案专利申请系由某费有限公司或黄某兵发明的前提下，仅通过黄某兵的本职工作与涉案专利申请的技术领域相关即认定黄某兵系对涉案专利申请实质性特点作出创造性贡献的人，进而认定涉案专利申请属于黄某兵执行某费有限公司的任务所完成的发明创造，系对专利法的错误适用。
某费有限公司辩称：一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。（一）一审判决查明“黄某兵在某费有限公司的本职工作涉及冲压产品开发、改善等内容，与涉案专利申请技术方案密切相关”，从而认定涉案专利申请属于某费有限公司的职务发明，具有充分的事实依据。（二）深圳市某成有限公司不具备研发涉案专利申请的资质、科研能力和物质技术条件，汪某甲不具备研发涉案专利申请的专业背景和工作经验。（三）一审判决基于查明事实以及双方举证情况，判决涉案专利申请权归某费有限公司所有，具有充分的事实和法律依据。深圳市某成有限公司未就涉案专利申请的研发过程和技术来源作出合理解释。
黄某兵述称：（一）黄某兵的职责是生产管理并不涉及工程设计，因此涉案专利申请与其本职工作无关。某费有限公司亦未举证证明涉案专利申请的研发利用了某费有限公司的物质条件和技术基础。（二）杨某列为发明人只是为了积分落户的需要。其他意见同一审的答辩意见。
杨某的陈述意见同黄某兵的意见。
本院二审期间，深圳市某成有限公司为证明其主张，提交一审法院（2024）粤03民初1289号民事判决书（以下简称1289号判决），拟证明汪某甲具备研发涉案专利申请的能力。
某费有限公司的质证意见为：认可证据的真实性，不认可证明目的，该判决尚未生效，而且案件事实与本案不同，无法证明汪某甲具备研发涉案专利申请的能力。
黄某兵、杨某的质证意见为：认可深圳市某成有限公司的证据。
本院的认证意见为：深圳市某成有限公司提交的证据虽然具有真实性，但该证据反映的事实与本案并不相同，汪某甲有研发能力并不能证明其参与了涉案专利申请的研发，故该证据与本案的审理并不具有关联性，本院不予采信。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：涉案专利申请的申请日为2021年2月1日，故本案应适用2008年修正的专利法及相关行政法规、司法解释的规定。结合二审期间诉争双方的上诉意见和答辩意见，本案的争议焦点为：（一）涉案专利申请的实际发明人是否为黄某兵；（二）涉案专利申请是否属于某费有限公司的职务发明。
（一）涉案专利申请的实际发明人是否是黄某兵
专利法实施细则第十三条规定：“专利法所称发明人或者设计人，是指对发明创造的实质性特点作出创造性贡献的人。在完成发明创造过程中，只负责组织工作的人、为物质技术条件的利用提供方便的人或者从事其他辅助工作的人，不是发明人或者设计人。”在专利授权程序中，国务院专利行政部门对专利申请文件中记载的发明人并不进行实质性审查，故专利证书上关于发明人的记载仅具有初步证据效力。认定实际发明人时应当全面、客观地审核案件的全部证据，运用逻辑推理和日常生活经验，从各证据与案件事实的关联程度、各证据之间的联系等方面进行综合审查判断。具体到本案中：
第一，虽然涉案专利申请列明的发明人为杨某，但深圳市某成有限公司、黄某兵均否认杨某系实际发明人。而杨某亦未对此提出异议。故现有证据可以确认杨某并非涉案专利申请的实际发明人。
第二，现有证据并不足以证明汪某甲系涉案专利申请的实际发明人。涉案专利申请的整套技术材料虽然系汪某甲向专利代理机构提供，但并无证据证明汪某甲实际参与了涉案专利申请的研发。根据查明事实，汪某甲主要负责安排专利申请的沟通协调工作，并不涉及涉案专利申请技术方案的研发和撰写，而只负责组织工作或者从事其他辅助工作的人并不属于发明人。此外，虽然一审判决关于“无法证明汪某甲具备对涉案专利申请的研发能力”的认定表述略有不当，但判断汪某甲是否是涉案专利申请的实际发明人本质不在于汪某甲是否具有研发能力，关键看是否有证据证明汪某甲实际参与了涉案专利申请的研发。而如前所述，现有证据并不能证明汪某甲实际参与了涉案专利申请的研发，因此，一审判决关于汪某甲并非涉案专利申请实际发明人的认定，并无不当。深圳市某成有限公司的相关上诉理由不能成立，本院不予支持。
第三，结合黄某兵系杨某配偶、黄某兵在某费有限公司任职期间曾经申请连接器技术领域相关专利、黄某兵在某费有限公司的工作岗位为冲压部经理以及岗位职责包括冲压、注塑新项目导入等事实，可以认定涉案专利申请的实际发明人应为黄某兵。一审判决的相关认定，并无不当，本院予以确认。
（二）涉案专利申请是否属于某费有限公司的职务发明
专利法第六条规定：“执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造。职务发明创造申请专利的权利属于该单位，申请被批准后，该单位为专利权人。该单位可以依法处置其职务发明创造申请专利的权利和专利权，促进相关发明创造的实施和运用。非职务发明创造，申请专利的权利属于发明人或者设计人；申请被批准后，该发明人或者设计人为专利权人。利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造，单位与发明人或者设计人订有合同，对申请专利的权利和专利权的归属作出约定的，从其约定。”专利法实施细则第十二条规定：“专利法第六条所称执行本单位的任务所完成的职务发明创造，是指：（一）在本职工作中作出的发明创造；（二）履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；（三）退休、调离原单位后或者劳动、人事关系终止后1年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。”根据本案查明事实，涉案专利申请应当认定属于某费有限公司的职务发明，具体分析如下：
第一，深圳市某成有限公司提出涉案专利申请时，黄某兵仍是某费有限公司的员工，双方存在劳动关系。
第二，黄某兵在某费有限公司工作期间的本职工作包括涉案专利申请相关技术领域的研发和管理等职责。根据某费有限公司提交的《职员绩效考核评估表》的记载，黄某兵作为冲压部经理，岗位职责包括“冲压、注塑的生产效率”“冲压、注塑产品不良后的改善方案”“冲压、注塑内部开发新项目导入与项目跟进”等，可知黄某兵的岗位职责不仅包括生产管理，也包括产品改善、新项目导入等内容。另，某费有限公司提交的邮件等证据能够证明黄某兵在本职工作中能接触到涉案专利申请相关产品的技术图纸、产品效果等技术内容。此外，黄某兵作为发明人申请的9058号专利、8100号专利也可以印证黄某兵的岗位职责包括产品研发。
第三，涉案专利申请的技术领域、技术内容等与黄某兵在某费有限公司的本职工作具有相关性。涉案专利申请的技术方案包括紧密接插件的接触件以及接触件的制备方法。黄某兵在某费有限公司任职期间申请过连接件技术领域的相关专利，往来邮件中亦涉及与涉案专利申请相关的技术图纸；接触件的制备方法与黄某兵作为冲压部经理的岗位职责亦密切相关。
第四，深圳市某成有限公司无法对涉案专利申请的完成作出合理解释。现有证据无法证明涉案专利申请实际由汪某甲研发完成，深圳市某成有限公司亦未提交证据证明涉案专利申请的相关研发情况。
综上，现有证据能够证明涉案专利申请系黄某兵在某费有限公司任职期间执行某费有限公司工作任务所完成的发明创造，涉案专利申请权应归某费有限公司所有。深圳市某成有限公司的上诉请求不成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1000元，由深圳市某成有限公司负担。
本判决为终审判决。
