（2025）最高法民申3681号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某某，男，1965年9月22日出生，汉族，住河北省邢台市清河县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：段某某，女，1966年7月7日出生，汉族，住河北省邢台市清河县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：孙某某，男，1957年10月29日出生，汉族，住河北省邢台市清河县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：河北某某汽配集团有限公司。住所地：河北省邢台市威县。
法定代表人：王某某。
再审申请人王某某、段某某因与被申请人孙某某、河北某某汽配集团有限公司（以下简称某1公司）第三人撤销之诉一案，不服河北省高级人民法院（2025）冀民终3号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某某、段某某申请再审称：一、王某某、段某某作为某1公司的股东，是某1公司资产的拥有人。某1公司的资产因前案诉讼被人侵吞，导致王某某、段某某权益受到侵害。应当认定王某某、段某某为前案诉讼有独立请求权的第三人，可以提起本案诉讼。二、前案调解书存在错误。前案调解书确认的1000万元借款系由孙某某、冯某某及许某等人恶意串通、伪造证据形成，严重侵害某1公司及股东合法权益。三、转入某1公司的1000万元款项并非孙某某的出借款，而是邢台市某某橡塑材料制造有限公司（以下简称某2公司）转入某1公司的投资款。且借款欠条只盖有公司财务章而无相关人员签名。四、案涉借款行为违反《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，应当认定为无效。综上，原审法院裁定驳回王某某、段某某的起诉确有错误，请求依法再审予以纠正。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为王某某、段某某提起第三人撤销之诉是否符合法律规定的起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。第三人因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。
当事人提起第三人撤销之诉，人民法院应当依照前述法律规定及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百九十条、第二百九十一条的规定进行审查。具体而言，前案系孙某某诉某1公司民间借贷纠纷。据查明，某1公司与孙某某签订《质押担保贷款协议》后，孙某某委托某2公司向某1公司分六笔转款1000万元，某1公司出具了借条。前案诉讼过程中，当事人协商达成调解协议。一审法院结合上述事实及当事人协议约定，出具调解书确认某1公司偿还孙某某1000万元本金及利息等。王某某、段某某以某1公司股东身份提起本案诉讼，诉请撤销前案调解书。首先，王某某、段某某并非前案所涉合同当事人，对前案诉讼标的不具有独立请求权，不属于前案有独立请求权的第三人。其次，前案针对某1公司与孙某某之间的借贷合同纠纷，出具调解书确认某1公司偿还借款的处理结果，亦未直接涉及王某某、段某某的权利义务，与王某某、段某某没有法律上的利害关系，王某某、段某某故不属于前案无独立请求权的第三人。
由于公司利益和股东利益具有一致性，公司对外活动应推定为股东整体意志的体现，公司在诉讼活动中的主张也应认定为代表股东的整体利益。因此，虽然公司参加诉讼的处理结果会间接影响股东的利益，但股东的利益和意见已经在诉讼过程中由公司代表和表达，故不应追加股东作为第三人参加诉讼。所以，王某某、段某某虽为某1公司的股东，但其以某1公司参加的前案诉讼结果损害其利益为由提起本案诉讼，不符合法律规定。原审法院认定王某某、段某某并非前案诉讼第三人，并据以裁定驳回其所提本案第三人撤销之诉，并无不当。在王某某、段某某起诉不符合法律规定的情况下，对其申请再审所述其他事由，不再予以评述。
综上，王某某、段某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回王某某、段某某的再审申请。
