（2024）最高法民申3657号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：襄阳某某实业有限公司，住所地湖北省襄阳市高新区。
法定代表人：刘某。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某，男，1965年12月21日出生，汉族，住湖北省襄阳市樊城区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：某某集团建筑安装工程有限公司，住所地湖北省襄阳市。
法定代表人：陈某建。
一审被告：襄阳市襄城区某某小额贷款有限公司，住所地湖北省襄阳市襄城区。
法定代表人：张某。
一审被告：杜某海，男，1963年9月2日出生，汉族，住湖北省襄阳市樊城区。
一审被告：赵某武，男，1960年2月4日出生，汉族，住湖北省襄阳市樊城区。
一审被告：张某凤，女，1960年6月12日出生，汉族，住湖北省襄阳市樊城区。
再审申请人襄阳某某实业有限公司（以下简称某1公司）、刘某因与被申请人某某集团建筑安装工程有限公司（以下简称某2公司）及原审被告襄阳市襄城区某某小额贷款有限公司（以下简称某3公司）、杜某海、赵某武、张某凤案外人执行异议之诉一案，不服湖北省高级人民法院（2023）鄂民终560号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司、刘某根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第六项之规定，以一、二审判决认定的事实缺乏证据证明，主要证据未经质证及适用法律错误为由，向本院申请再审。其主要理由为：（一）一、二审认定事实错误，缺乏证据证实，主要证据未经质证。1.某1公司获得土地的方式是划拨，而非被申请人无偿转让。2.某1公司为开发案涉项目，投入了2000多万元资金和人力物力成本，还需补交土地出让金3257917.2元及违约金，原审未查清某1公司的实际投入情况。某1公司投入大量人力物力，最终不仅投入被否定，连房屋产权也不再享有，显失公平。3.2012年6月19日的《协议书》没有加盖某2公司和某1公司的公章，协议尚未成立。该协议甲方处的盖章是某2公司三环襄轴工业园项目部，该项目部是否真实存在、该印章是否备案均未查清，且与本案无关联。原审认定某2公司对该协议签字追认，证据未经质证。即便追认成立，案涉8号楼基础实际开挖时间在协议书形成前，该条约定明显无法履行。该协议直接约定建设单位不缴纳400万元就丧失对建设工程的所有权，违反法律、行政法规的禁止性规定。4.襄阳国土资源局高新技术产业开发分局、襄阳市房管局的行为及襄阳市高新区人民法院的判决均认定某1公司是诉争房屋和土地的产权人。一审直接根据一份协议否定政府部门的登记和法院生效判决，明显错误。再审申请人作为土地使用权所有人、房屋所有权人，是法律赋予其使用权和所有权，不能因为是否投入或者债权债务剥夺其物权。（二）一、二审适用法律错误。本案房屋存在违建，被申请人在施工过程中超规划建筑，导致房屋现在无法办理竣工验收及产权登记手续，且诉讼前已被多次查封，一审法院在本院认为中认为被申请人对案涉房屋“享有民事权益”，属于变相为违法建筑确权，适用法律错误。（三）某3公司对案涉房屋及土地查封在2021年4月4日后已转为轮候查封，不产生正式查封效力，被申请人提起执行异议之诉不符合起诉条件，依法应当驳回起诉。
本院认为，本案焦点问题为某2公司对案涉商业用房是否享有足以排除强制执行的民事权益。根据现已查明的案件事实，结合本案焦点问题及再审申请人相关主张，本院分析评判如下：
第一，案涉小区的土地使用权系根据经济适用房建设要求和办理房产证的需要，由原权利人某2公司和中铁十一局集团第六工程有限公司（以下简称某4公司）无偿过户给某1公司。某1公司主张的需要由其支付一、二层商业楼房的土地变性费用325万余元问题，根据2010年11月20日《协议书》，该部分费用由某1公司垫付，待某1公司将房屋和土地使用权过户给被申请人一方后,由被申请人一方另行支付。据此，某1公司取得案涉小区土地使用权仅是基于开发建设要求，且未支付土地使用权对价。
第二，某2公司与某1公司明确约定案涉小区由被申请人一方实际承建，支付给某1公司资质使用费，小区大部分建安成本为职工购房款，小区桩基工程、土建工程、装修工程、消防工程等由被申请人一方及其成立的项目部作为发包人签订合同并付款。某1公司未举证证明诉争一、二层商业楼房的大部分建安成本系某1公司投入，应承担举证不能的不利后果。关于某1公司主张一、二审法院未准许其调查取证申请的问题，因某1公司作为账户相对方，对资金往来情况可自行查阅提交，故一、二审法院不予准许其调查取证申请，并无不当。
第三，某1公司、刘某与被申请人一方就诉争商业用房的出资和分配问题签订多份《协议书》。关于2012年6月19日《协议书》效力问题，该协议有某2公司项目部李某军签字，并有刘某签字、加盖指纹，某2公司对该协议追认。虽然某1公司未加盖公章，但法定代表人刘某的签字属职务行为，且系当事人真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的禁止性规定，应认定合法、有效。某1公司未按照约定履行出资义务，按照约定某1公司不享有诉争一、二层商业用房70%的产权，被申请人一方有权另行处置。
因此，某2公司、某4公司无偿提供土地使用权，实际投资建设案涉小区，且根据协议有权处置诉争一、二层商业用房，对案涉小区房屋包括诉争一、二层商业用房享有物权期待权，与申请执行人某3公司的一般金钱债权相较而言，该权利应当受到优先保护。
至于某1公司所称的一、二审民事判决变相确权，适用法律错误，以及诉争房屋为轮候查封，某2公司提起执行异议之诉不符合起诉条件等问题，一、二审判决已进行详细分析论述，本院不再赘述。
综上，某1公司、刘某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回襄阳某某实业有限公司、刘某的再审申请。
