（2025）最高法民申5391号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：天津某某海运有限公司。住所地：天津市河北区光复道街道。
法定代表人：乐某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：向福斌，北京炜衡（上海）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：某某海洋工程有限公司。住所地：福建省福州市平潭综合实验区。
法定代表人：陈某，该公司总经理。
一审第三人：中国某某互保协会。住所地：上海市虹口区。
法定代表人：宋某某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张贤伟，广东法制盛邦律师事务所律师。
再审申请人天津某某海运有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人某某海洋工程有限公司（以下简称某2公司）及一审第三人中国某某互保协会海难救助合同纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2024）闽民终280号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称：（一）原判决认定本案海难救助合同性质错误，应以《授权委托书》为基础，审查双方的真实意思表示。双方未就救助费率达成书面协议，亦不存在任何明确约定。原判决忽视某1公司在救助费用磋商过程中的行为，片面根据某2公司的救助费报价邮件，认定某1公司未对救助费用报价提出异议、双方成立约定固定费率的海难救助合同，属适用法律错误。本案救助属《中华人民共和国海商法》（1992年公布，以下简称海商法）第一百七十九条规定的“无效果、无报酬”的海难救助。（二）本案应适用海商法规定的救助费率来确定。即使认定本案构成雇佣救助，也不应适用某2公司主张的船东互保协会特别补偿条款SCOPIC费率。该费率适用于有涉外因素的海难救助作业，本案不存在涉外因素，仅应在当事人之间明确约定适用该费率时才可适用，而双方从未明确约定采用该费率。本案合理救助费用应为相关评估金额8629150.26元。（三）本案救助费率明显高于实际提供的救助服务，本案未兼顾救助方与被救助方利益的平衡，违背了救助市场交易公平的海难救助制度立法本意。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
中国某某互保协会提交书面意见称，本案应优先适用海商法。不能认定案涉救助属于固定费率的雇佣救助，本案属于“无效果、无报酬”的海难救助，应根据海商法的相关规定确定救助报酬，亦不应当适用船东互保协会特别补偿条款SCOPIC费率计算救助报酬。请求支持申请人的再审申请。
本院经审查认为，本案为再审审查案件，应当针对再审申请人某1公司的申请再审理由是否成立进行审查。本案审查的重点是：原判决对案涉救助合同性质及救助费用金额认定是否正确。
海商法第一百七十九条规定：“救助方对遇险的船舶和其他财产的救助，取得效果的，有权获得救助报酬；救助未取得效果的，除本法第一百八十二条或者其他法律另有规定或者合同另有约定外，无权获得救助款项。”据此，救助合同除“无效果、无报酬”救助合同之外，还可依当事人的约定形成固定费率的雇佣救助合同。
根据原审查明的事实，某1公司光船租赁并经营的“国能XX”轮于2020年12月11日搁浅后，平潭综合实验区海上搜救中心指示某2公司前往事故海域进行抢险救助。某1公司于事故发生当日即向某2公司出具《授权委托书》，载明：“现委托贵司派遣施工人员、船舶、设备对该难船进行水下探摸、船载货物打捞、残油抽油、船舶拖浅等应急抢险作业。具体费用及条款双方协商确认，以签订的协议为准，我司保留终止委托的权利”。某2公司也据此实施了相关救助行为。期间，某2公司为案涉救助制作了《“国电XX”轮难船应急抽油施工方案》《“国电XX”轮难船应急抢险施工方案》《脱浅方案》等救助相关资料，并于2020年12月14日向某1公司发送《“国电XX”轮应急抢险救助费用报价单》，包含船舶日费率、油耗、主要潜水设备、抽油设备、人员及其他设备耗材、应急技术方案费用3%、管理费8%、税费6%等内容。某1公司收件后未做回应，亦未提出异议，而是默认并接受救助过程，并多次要求某2公司继续救助。原判决认为，某1公司事前、事中均不表态，事后一概否认的做法，有违诚实信用原则，某2公司基于某1公司的指示持续投入救助，对救助费率计算方式有信赖利益，从而认定双方之间成立约定固定费率的海难救助合同。该认定不违反法律规定，并无不当。某1公司关于合同性质认定错误的理由不能成立。
海商法第一百七十六条规定：“有下列情形之一，经一方当事人起诉或者双方当事人协议仲裁的，受理争议的法院或者仲裁机构可以判决或者裁决变更救助合同：（一）合同在不正当的或者危险情况的影响下订立，合同条款显失公平的；（二）根据合同支付的救助款项明显过高或者过低于实际提供的救助服务的。”原判决在正确认定本案双方当事人之间成立约定固定费率的海难救助合同的基础上，以某2公司救助费率报价单为主要依据，参考相关评估报告中关于船舶使用、待命时间、特定船舶日费率等内容，并综合考虑了救助方所用的时间、支出的费用、实际耗材量以及人工费合理性等情况，对船舶使用费、船舶油耗费用、人员费等进行了逐项认定。对于某1公司提供证据证明明显过分高于实际提供的部分服务项目予以相应酌减，并在判决中详细列明了每一项费用的酌定理由，不存在未兼顾双方利益平衡的情形，认定结果并无不当。某1公司关于案涉救助费用金额认定错误、救助费率明显高于实际提供的救助服务等理由均不能成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回天津某某海运有限公司的再审申请。
