（2023）最高法知民终2000号
上诉人（一审原告）：北京某某软件有限责任公司。住所地：北京市海淀区。
法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：俞延彬，北京市海勤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某昌，男。
被上诉人（一审被告）：新疆某某管理咨询有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
法定代表人：肖某。
委托诉讼代理人：马征，新疆元正盛业律师事务所律师。
委托诉讼代理人：雷建华，新疆元正盛业律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：北京某某网络科技有限公司。住所地：北京市顺义区。
法定代表人：张某旭。
委托诉讼代理人：马征，新疆元正盛业律师事务所律师。
委托诉讼代理人：雷建华，新疆元正盛业律师事务所律师。
上诉人北京某某软件有限责任公司（以下简称某1公司）因与被上诉人新疆某某管理咨询有限公司（以下简称新疆某某公司）、北京某某网络科技有限公司（原名称北京某某科技有限责任公司，以下简称北京某某公司）侵害计算机软件著作权纠纷一案，不服北京知识产权法院于2023年6月18日作出的（2021）京73民初94号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年10月9日立案后，依法组成合议庭，于2024年3月18日公开开庭审理本案。上诉人某1公司的委托诉讼代理人俞延彬、张某昌，被上诉人新疆某某公司、北京某某公司的共同委托诉讼代理人马征、雷建华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某1公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持某1公司的诉讼请求；2.判令一审、二审诉讼费用由新疆某某公司、北京某某公司负担。事实与理由：一审判决认定事实不清，适用法律错误。1.新疆某某公司、北京某某公司网站的自我宣传已明确软件名称为高德财务顾问专家2008版系统软件Ｖ6.0（以下简称高软件），高软件已在中国建设银行之外的多家银行进行销售。宣传内容与某1公司提供的证据高度吻合。2.新疆某某公司、北京某某公司违法取得高软件著作权，目的是绕开某1公司自行销售。新疆某某公司、北京某某公司认可向中国建设银行之外的某某银行（以下简称某某银行）销售软件从未提供某1公司的授权书，可以认定新疆某某公司、北京某某公司向某某银行销售的软件是高软件。3.依据新疆某某公司、北京某某公司和平安银行北京分行签署的《财务顾问软件购买合同》，可以证明新疆某某公司、北京某某公司隐瞒了销售高软件的合同资料。在某1公司充分举证且新疆某某公司、北京某某公司拒不提交其与某某银行的销售合同等资料的情形下，应当推定某1公司的主张成立。4.某1公司与新疆某某公司实际控制人胡某之前就包括ＯＥＭ版本在内的软件销售所签订的独家代理协议约定有区域限制，新疆某某公司、北京某某公司主张可向某某银行和新疆之外地区销售ＯＥＭ版本软件不符合常理，与上述独家代理协议相违背。
新疆某某公司、北京某某公司共同辩称：某1公司的上诉理由不成立，请求依法驳回。第一，某1公司不能提供新疆某某公司、北京某某公司存在销售高软件的证据，网站宣传并非销售行为的直接证据，某1公司根据新疆某某公司、北京某某公司的网络宣传推定新疆某某公司、北京某某公司存在侵权行为，不符合法律规定。第二，某1公司与新疆某某公司签订的《智泽华软件ＯＥＭ销售合同》（以下简称《ＯＥＭ销售合同》）对新疆某某公司的销售模式、广告策略等均不作任何限制，也未明确限制销售区域，新疆某某公司、北京某某公司向某某银行销售ＯＥＭ版本软件具有合同依据，无须取得某1公司的授权，不构成侵犯软件著作权。某1公司与案外人乌鲁木齐市天山区思某某科技服务中心（以下简称思某某中心）、胡某的合作行为，与新疆某某公司、北京某某公司无关。第三，某1公司向新疆某某公司、北京某某公司提供的ＯＥＭ版本软件还有剩余，新疆某某公司、北京某某公司没有销售高软件的必要。第四，新疆某某公司、北京某某公司网站宣传内容并未指向销售高软件，某1公司未完成举证责任，举证责任没有发生转移，新疆某某公司、北京某某公司不存在拒不提供证据材料的情形。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年1月22日立案受理。某1公司起诉请求：1.判令新疆某某公司、北京某某公司赔偿某1公司经济损失95万元；2.判令新疆某某公司、北京某某公司赔偿某1公司律师费2万元。事实与理由：某1公司对智能化财务分析系统5.1（以下简称智软件）享有完全知识产权。北京某某公司是新疆某某公司投资设立的公司。新疆某某公司违反与某1公司的协议和授权，将某1公司享有著作权的软件产品分别注册为北京某某公司和新疆某某公司享有著作权的产品，并将某1公司仅授权其在中国建设银行和新疆地区销售的产品在某某银行和新疆之外地区和授权时限之外销售。新疆某某公司、北京某某公司的行为侵害了某1公司对智软件的复制权、发行权。
新疆某某公司一审辩称：1.某1公司证据保全公证的时间为2012年11月27日，某1公司自该日起知道或应当知道权利受到侵害，其起诉已超过诉讼时效；2.新疆某某公司基于《技术服务合同》《技术服务合同补充条款》向中国建设银行出售软件产品，某1公司就此分别向新疆某某公司及中国建设银行出具《授权书》，新疆某某公司向中国建设银行出售智软件的行为合法；3.新疆某某公司未向某某银行销售《技术服务合同》中所指软件。首先，某1公司基于《技术服务合同》提供软件界面含有中国建设银行ｌｏｇｏ，无法提供给某某银行使用。其次，新疆某某公司基于《ＯＥＭ销售合同》获取1000套智软件ＯＥＭ版本，有权转售。再次，新疆某某公司通过参与投标、拜访等前期宣传手段与各大银行接触宣传，并未实质销售软件，且宣传的软件为合法取得的智软件ＯＥＭ版本；4.某1公司无损失，新疆某某公司无侵权获益，不应赔偿。
北京某某公司一审辩称：1.一审法院（2017）京73民终2036号民事判决仅认定北京某某公司软件著作权登记行为侵权，该公司无其他侵权行为；2.北京某某公司销售ＯＥＭ版本财务顾问软件，其费用包含了咨询和服务费。北京某某公司的其他答辩意见与新疆某某公司上述答辩意见1、4基本相同。
一审法院认定事实：2004年6月29日，国家版权局颁发软著登字第BJ0818号计算机软件著作权登记证书，软件名称为“智能化财务分析系统5.1”，即智软件，著作权人为某1公司。2008年10月24日，国家版权局颁发软著登字第114000号计算机软件著作权登记证书，软件名称为“高德财务顾问专家2008版系统软件V6.0”，即高软件，著作权人为新疆某某公司。2012年2月8日，国家版权局颁发软著登字第0375839号计算机软件著作权登记证书，软件名称为中小企业财务顾问软件（以下简称中软件），著作权人为北京某某公司。2012年12月，某1公司向北京市海淀区人民法院提起诉讼，要求确认新疆某某公司登记高软件和北京某某公司登记中软件的行为侵权。北京市海淀区人民法院（2014）海民（知）初字第21064号民事判决认定新疆某某公司为著作权人的高软件和北京某某公司为著作权的中软件构成对某1公司为著作权人的智软件的侵权，判决新疆某某公司和北京某某公司停止侵权。该判决被二审维持。该案二审中，新疆某某公司和北京某某公司认可高软件和智软件为同一软件，著作权应当归属某1公司。本案一审庭审中，某1公司明确本案被诉行为是新疆某某公司和北京某某公司向某某银行销售高软件的行为侵犯某1公司智软件的发行权、复制权。
关于涉案计算机软件被侵权情况。新疆某某公司网页宣称“面对金融机构、银行，自主研发了高德财务顾问专家系统...”，在《公司发展史》模块宣称“......2008年，高软件中标中国建设银行总行，中国建设银行在全国的38个分支机构使用我公司的产品；2009年，高软件在部分的省级工行、部分的中行和农行取得应用；2010年，高软件在华夏、兴业、浦发、民生、进出口银行、光大的部分行及云南富滇银行、长沙行、黑龙江行、青海行、河北行等地方行得到推广；2011年，高软件在金融投行成为国内第一品牌；产品荣誉部分宣称2008年高软件取得软件产品登记证书和计算机软件著作权登记证书”。一审庭审中，新疆某某公司、北京某某公司认可给其他行销售的软件从未提供过某1公司的授权书。北京某某公司与平安银行北京分行签订的《财务顾问软件购买合同》中载明，北京某某公司以18000元的价格销售一套制造厂商为“高德”的财务顾问软件。北京某某公司主张出售的是智软件ＯＥＭ版本。某1公司主张，北京某某公司给某某银行销售的软件就是其拥有软件著作权的高软件。依据某1公司的申请，一审法院向中国某某银行股份有限公司济南分行、中国银行股份有限公司邯郸分行等企业调取相关证据，根据调取的证据显示，新疆某某公司、北京某某公司销售财务顾问软件未标注高德财务顾问软件，而是财务顾问软件，也未提交授权许可文件。
新疆某某公司、北京某某公司抗辩称，其系基于《ＯＥＭ销售合同》获取了1000套ＯＥＭ版本软件，进行转售行为，不侵害某1公司的智软件著作权。2008年1月20日，某1公司和新疆某某公司签署《ＯＥＭ销售合同》，约定：甲方新疆某某公司购买智软件ＯＥＭ版本1000套，共18万元，加密狗自行购买；可以按照新疆某某公司要求修改为甲方名称的产品；某1公司不干涉新疆某某公司的营销模式和广告策略。某1公司称，双方口头约定智软件ＯＥＭ版本只能在新疆地区的中小企业销售，但未提交相关证据，新疆某某公司对此不予认可。双方均认可，在交付智软件的同时，某1公司交付了1000套加密狗。一审庭审中，双方均认为智软件和ＯＥＭ版本软件之间无实质区别。2008年11月4日，某1公司应中国建设银行要求出具《授权书》。2008年11月16日，某1公司和新疆某某公司签署《技术服务合同》，约定：某1公司向新疆某某公司提供的软件，不得销售给某某银行使用，新疆某某公司若违反本规定，应向某1公司支付与中国建设银行所签合同金额的20%作为违约损失金。2008年12月5日，新疆某某公司和中国建设银行签署《计算机软件产品许可及服务合同（财务顾问软件）》，约定许可标的为附件1所列新疆某某公司拥有的财务顾问软件产品及附件2所列的服务，服务合同总价款为468万元。2008年12月6日，某1公司和新疆某某公司签署《技术服务合同补充条款》，约定某1公司对按中国建设银行采购合同要求向新疆某某公司提供的软件产品的著作权、所有权仍然归某1公司所有。某1公司为本案维权支付了律师费2万元。
一审法院认为，某1公司提供了国家版权局出具的《计算机软件著作权登记证书》，有权就针对权利软件的侵权行为提起诉讼。由于在先判决已经认定新疆某某公司为著作权人的高软件与某1公司为著作权人的智软件为同一软件，构成侵权，判决新疆某某公司和北京某某公司停止侵权。故，本案无须重复论述智软件与高软件之间是否构成实质性相似等问题。进言之，如新疆某某公司、北京某某公司未经某1公司许可，对外销售高软件，即构成侵害某1公司的著作权。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。因此，某1公司应当举证证明北京某某公司、新疆某某公司未经许可销售了高软件。在案证据可证明新疆某某公司、北京某某公司向包括中国民生银行济南分行在内的多家银行销售了财务顾问软件。新疆某某公司、北京某某公司认为其销售的是其合法购买的1000套ＯＥＭ版本财务顾问软件，某1公司认为新疆某某公司、北京某某公司销售的是高软件而非ＯＥＭ版本财务顾问软件。其具体理由如下：1.新疆某某公司网站的自行宣传；2.根据中国建设银行销售可知，向银行销售财务顾问软件需提交授权文件，鉴于某1公司未向某某银行提供过授权文件，故可以推知新疆某某公司、北京某某公司销售的为高软件；3.新疆某某公司、北京某某公司宣传销售量巨大，但仅提供5份销售合同，与自行宣传不一致，某1公司有理由相信其隐瞒重要合同；4.根据某1公司提交的平安银行北京分行的销售合同，新疆某某公司、北京某某公司明确销售的是高软件；5.新疆某某公司、北京某某公司将智软件登记为高软件的目的就是为销售高软件做准备，可推知新疆某某公司、北京某某公司销售给银行的均为高软件；6.某1公司未向银行提供后续服务，亦可推知新疆某某公司、北京某某公司销售的为高软件。一审法院对于某1公司的观点不予支持，理由如下：首先，根据《ＯＥＭ销售合同》的约定，ＯＥＭ版本财务顾问软件可以按照新疆某某公司要求修改为该公司名称的产品。故，北京某某公司与平安银行北京分行签署的《财务顾问软件购买合同》明确销售财务顾问软件的制造厂商为北京某某公司而非某1公司，并不违反《ＯＥＭ销售合同》的约定，不能因此得出北京某某公司销售的为高软件的结论。某1公司所述因北京某某公司销售盗版软件给平安银行北京分行，故该公司替换正版软件之事实，仅为某1公司单方制作证据，没有平安银行北京分行的确认，一审法院难以采信；其次，双方合作销售给中国建设银行智软件的过程中，某1公司提供了授权文件，但仅凭该份协议的履行，不能得出向银行销售财务顾问软件均需提供授权文件的推论，且与法院调查的结果相悖。根据回函的情况可以证明，包括中国民生银行济南支行在内的多家银行均未要求销售方提供授权文件；再次，新疆某某公司自行宣传的情况不能直接得出该公司销售的是高软件，且自行宣传的数量，并不导致某1公司应当证明新疆某某公司、北京某某公司销售高软件的举证责任发生转移；又次，新疆某某公司、北京某某公司将某1公司享有著作权的智软件登记为高软件的行为，违反法律相关规定，但本案被诉行为不涉及登记行为，仅凭该登记行为不能推知新疆某某公司、北京某某公司销售高软件的事实；最后，鉴于某1公司将ＯＥＭ版本财务顾问软件销售给新疆某某公司时，将加密狗和软件一并交付，新疆某某公司可自行提供相应服务，某1公司也未提供证据证明其销售的ＯＥＭ版本财务顾问软件中必须由其维护的相关证据，故其该项理由难以成立。根据在案证据，尚不足以证明新疆某某公司、北京某某公司销售高软件，在某1公司未能进一步举证证明新疆某某公司、北京某某公司销售的智软件ＯＥＭ版本超过其许可1000套的情况下，一审法院无法认定新疆某某公司、北京某某公司实施了某1公司主张的侵权行为。综上，某1公司提供的证据不足以证明其主张成立。
一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，判决：“驳回北京某某软件有限责任公司的诉讼请求。案件受理费13500元，由北京某某软件有限责任公司负担。”
二审中，某1公司向本院提交以下证据：
证据1，某1公司与思某某中心于2005年签订的《智泽华软件营销服务独家代理协议书》；
证据2，独资企业基本情况表；
证据3，授权证书。
某1公司提交上述证据，拟证明胡某是思迈尔中心的投资人，也是新疆某某公司、北京某某公司的实际控制人，新疆某某公司、北京某某公司应当清楚某1公司限定新疆某某公司、北京某某公司销售软件的区域为新疆地区。
新疆某某公司、北京某某公司的质证意见为，对上述证据的真实性、关联性、合法性均不予认可，上述协议属于2005年至2006年的区间合作协议，与新疆某某公司、北京某某公司无关，某1公司与新疆某某公司、北京某某公司应当遵守之后签订的《ＯＥＭ销售合同》。上述证据不能证明新疆某某公司、北京某某公司收到了授权证书。
本院的认证意见为，上述证据与本案待证事实之间缺乏关联性，本院不予采纳。
新疆某某公司、北京某某公司二审未向本院提交新证据。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明，2008年11月16日，某1公司和新疆某某公司在《技术服务合同》中约定，“甲方（某1公司）向乙方（新疆某某公司）提供的软件，只能提供给中国建设银行使用，不得提供给中国建设银行之外的单位使用”，还约定“乙方将甲方提供的产品，不得提供给中国建设银行之外的单位使用，乙方有违反本条规定，乙方应向甲方支付与中国建设银行所签订合同金额的20%，作为给甲方带来的违约损失金”。
本院认为，本案属于侵害计算机软件著作权纠纷。根据当事人的诉辩意见和在案事实，本案二审的争议焦点为：新疆某某公司、北京某某公司向某某银行销售某1公司软件的行为是否属于侵权行为。
（一）新疆某某公司、北京高德公司是否向某某银行销售了高软件
某1公司上诉主张，新疆某某公司、北京高德公司向某某银行销售的软件是高软件。对此，本院认为，首先，根据2008年1月20日某1公司和新疆某某公司签订的《ＯＥＭ销售合同》，新疆某某公司购买智软件ＯＥＭ版本1000套，并支付了相应价款。某1公司没有举证证明《ＯＥＭ销售合同》限制新疆某某公司对ＯＥＭ版本软件的销售区域，新疆某某公司对外销售的软件数量未超过1000套，且《ＯＥＭ销售合同》约定新疆某某公司可以要求修改为其名称的产品，还约定某1公司不干涉新疆某某公司的营销模式和广告策略。其次，根据一审法院向中国某某银行股份有限公司济南分行、中国银行股份有限公司邯郸分行等企业调取的相关证据，新疆某某公司、北京某某公司销售财务顾问软件未标注高德财务顾问软件，而是财务顾问软件。综上，某1公司提交的证据尚不足以证明新疆某某公司、北京某某公司向某某银行销售的软件为高软件。某1公司相关上诉主张没有事实根据，本院不予支持。
（二）新疆某某公司、北京高德公司向某某银行销售《OEM销售合同》项下的OEM版本软件是否构成侵权
某1公司上诉主张，新疆某某公司向某某银行提供《ＯＥＭ销售合同》项下的ＯＥＭ软件违反了《技术服务合同》的约定，构成侵权。对此，本院认为，根据双方2008年11月16日签订的《技术服务合同》所约定的“甲方向乙方提供的软件，只能提供给中国建设银行使用，不得提供给中国建设银行之外的单位使用”条款，结合《技术服务合同》名称及其整体内容可以认定，该合同所称不能提供给某某银行使用的软件是指《技术服务合同》项下某1公司提供给中国建设银行使用的软件，而非《ＯＥＭ销售合同》项下新疆某某公司向某1公司购买的ＯＥＭ版本软件，《技术服务合同》并不存在约定不明确的问题。本案中，新疆某某公司、北京某某公司向某某银行销售ＯＥＭ版本软件的行为，与《技术服务合同》约定的新疆某某公司的义务之间没有关联性。某1公司相关上诉主张没有事实根据，本院不予支持。
综上所述，某1公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13500元，由北京某某软件有限责任公司负担。
本判决为终审判决。
