再审申请人（一审被告、二审上诉人）：赵某荣，女，1973年12月8日出生，汉族，住黑龙江省五大连池市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某武，男，1972年11月4日出生，汉族，住黑龙江省五大连池市。
委托诉讼代理人：高学银，黑龙江维安律师事务所律师。
再审申请人赵某荣因与被申请人王某武离婚纠纷一案，不服黑龙江省黑河市中级人民法院（2023）黑11民终821号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年9月5日作出（2024）黑民申680号民事裁定，提审该案。本院依法组成合议庭，审理了本案。再审申请人赵某荣，被申请人王某武的委托诉讼代理人高学银到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
赵某荣申请再审称，一、二审判决认定事实错误，存在漏判、误判。一审庭审中，王某武认可双方的共同财产包括位于五大连池市建设村的厂房、库房各一处、3公顷林地、价值72万元的黄豆（王某武已出售）以及汽车、农用车等工具，上述共有财产的性质及金额已经明确，应当按照法律的规定平均分配。王某武在一审的诉讼请求并没有提出平分夫妻共同债务，一审对夫妻共同债务的审理超出当事人的诉请范围。王某武虽提交相关借款凭证，但没有证明借款的来源、交付情况、转账是否为借款，是否用于夫妻共同生活或是种地生产经营，上述借款是否系王某武与他人存在其他经济往来，王某武是否已经偿还，一、二审法院均未审理查明。王某武在一审举证期限内未提交任何证据，亦未申请延期举证，存在程序违法的情形。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项的规定申请再审。
王某武辩称，原审判决认定事实清楚，本案所涉及的房屋没有产权证明，三公顷林地目前已经部分采伐，但林木出售的价格并没有15万元，赵某荣主张的72万元大豆销售款并不是实际销售价格，部分销售款已经偿还夫妻共同债务，剩余的大豆销售款已不具备实际的财产价值，赵某荣的再审请求不能成立。
王某武向一审法院起诉请求：1.王新武某赵玉荣解除婚姻关系；2.长子王某乙（现14岁）由赵某荣抚养，王某武不支付抚养费。
一审法院认定事实，1996年3月5日，王新武某赵玉荣在五大连池市民政局登记结婚。婚后生育一子一女，女儿已成年，儿子王某乙，2009年11月12日出生，现13周岁。双方有财产位于五大连池市**路**公寓**小区**期**＃楼**号面积为109.18平方米的房屋（房屋所有权人：赵某荣，共有情况：单独所有）；位于五大连池市**道街**小区**＃**单元**号面积为107.81平方米的房屋（房屋所有权人：赵某荣，共有情况：单独所有）；位于五大连池市**村**屯的厂房；位于五大连池市**村**屯有三公顷林地，约2000棵树，尚未采伐；建国村有一处库房价值15万元，实际种植60垧地黄豆，价值72万元左右，未出售；2017年买的尼桑牌（黑ＡＭ****）小轿车购入时13万多元折损后价值7万元，大型农机车现在折合25万元左右；农机具价值6万元左右，厢货车价值2万元，另有3垧开荒地，28.2亩口粮田。双方对财产现价值无异议。一审庭审时王某武称，双方有共同外债，在建设银行贷款90.05万元，在黑龙江五大连池某某股份有限公司贷款50万元，欠王某山借款10万元，欠刘某梅借款40万元，欠王某甲借款50万元，欠刘某军甲借款20万元，欠卢某借款20万元，欠臧某滨借款20万元，欠曹某敏借款20万元。王某武、赵某荣均同意离婚。如父母离婚，婚生子王某乙要求与父亲王某武一起生活。
一审法院认为，王新武某赵玉荣双方已达成离婚合意，故对王某武主张离婚的诉讼请求予以支持。位于五大连池市**路**公寓**小区**期**＃楼**号面积为109.18平方米的房屋及位于五大连＊＊道街＊＊小区＊＊＃＊＊单元＊＊号面积为107.81平方米的房屋，房产登记证上所有权人均为赵某荣，共有情况均为单独所有，应视为王某武、赵某荣双方婚姻关系存续期间关于部分财产的约定，对双方具有法律约束力，故以上两处房屋应归赵某荣所有。关于五大连池市**村**屯的三公顷林地，因所栽种的林木尚未采伐，未获得收益，一审法院不予审理；双方承包、种植的大豆田60垧，因地上种植物尚未出售，收益不明，一审法院不予审理；虽王某武、赵某荣均认可在五大连池市某某厂房1处、库房1处，但我国物权遵循法定原则，王某武、赵某荣所举之证均未能证实其二人对上述财产享有所有权，一审法院不予审理。开荒地3垧及28.2亩口粮田权属情况应以所属村委会登记为准。因王某武继续从事农业种植，小轿车、农用车、农机具、厢货车归王某武较为合理，王某武给付赵某荣财产价值（小轿车7万元＋大型农机车25万元＋农机具6万元＋厢货车2万元）一半的补偿，即20万元。王某武、赵某荣婚姻存续期间以大面积承包经营土地为主，其婚姻模式为典型的男主外、女主内的农村婚姻模式。其种地收益购买了农机具以及生活物资并供二人及子女生活所用，王某武主张的外债为承包土地和共同生活所需，虽赵某荣不予认可，但应认定为二人的共同外债。臧某彬借款有借据以及五大连池某某银行股份有限公司的《客户交易明细账》转收款明细予以证实；刘某梅欠款系购买荣耀名城小区一期2＃楼000110号商服所欠，且有欠据以及刘某梅的视频证言加以佐证；卢某借款有借据以及中国某某银行股份有限公司五大连池市东德都大街支行自助银行的《账户对账单》交易明细予以证实；曹某敏借款有借条、收条以及曹某敏的视频证言予以证实；刘某军甲借款有借据和中国建设银行手机银行的转款明细予以证实；王某山的借款有借据和收到条以及王某山的出庭证言予以证实；王某甲借款有借据、中国建设银行转账明细和中国邮政储蓄银行的电子回单予以证实。上述借款有借款以及收款或银行转账明细等相互佐证，一审法院予以认可。债权人李军承包土地尾款有23万元欠条，但没有其他证据予以佐证，法院不予采信，债权人可另行主张。黑龙江五大连池某某股份有限公司贷款赵某荣作为共同借款人在借款合同中签字，系双方共同外债，建设银行贷款用于种地、生产经营，系夫妻共同外债，均由双方各负担一半。父母离婚，婚生子王某乙要求随王某武一起生活，从尊重、保护、有利于未成年人角度，尊重王某乙意愿，随王某武一起生活，抚养费其自理。综上，对王某武要求离婚的诉讼请求予以支持，其他诉讼请求合理部分法院予以支持。判决：一、准予王新武某赵玉荣离婚；二、婚生子王某乙随王某武一起生活，抚养费自理；三、位于五大连池市**路**公寓**小区**期**＃楼**号面积为109.18平方米的房屋及位于五大连＊＊道街＊＊小区＊＊＃＊＊单元＊＊号面积为107.81平方米的房屋归被告赵某荣所有；黑ＡＭ****尼桑小轿车、农用车、农机具、厢货车归原告王某武所有，王某武给付赵某荣200,000元。四、外债王某山借款100,000元、刘某梅借款400,000元、王某甲借款500,000元、刘某军甲借款200,000元、卢某借款200,000元、臧某滨借款200,000元、曹某敏借款200,000元、建设银行贷款905,000元、黑龙江五大连池某某股份有限公司贷款500,000元，合计3,205,000元由王某武、赵某荣各负责偿还1,602,500元；五、驳回其他诉讼请求。
赵某荣不服一审判决，提出上诉。
二审法院查明事实与一审法院一致。
二审法院认为，赵某荣与王某武双方在婚姻存续期间内未建立起和谐稳定的婚姻关系，现双方均同意解除婚姻关系，二审法院予以准许。
针对婚姻关系存续期内双方之间的财产分割问题，现双方存在争议，二审法院认定如下：首先，赵某荣主张一审法院存在财产漏判的事实，关于五大连池市建设乡建国村的厂房、库房各一处，及3公顷林地以及黄豆产值等问题，均未提供财产的具体金额以及诉争财产是否完全属于夫妻二人的共同财产，故一审法院在无法确认具体产权及具体金额的情况下，未予分割并无不当，赵某荣如有其他证据能够证实其主张，可另行提起诉讼。其次，赵某荣主张一审法院对共同债务的审理超出受理范围，因本案属婚姻家庭案件，在确认财产分割的前提下，亦应对家庭投入及债务一并予以认定，故在有证据证实债务的情况下，一审法院予以审理，审理程序并无不当。再次，王某武在一审提出的债务内容，根据庭审及举证、质证程序予以认定，其中部分财产均系以银行贷款形式对家庭生产进行的投入，故上述债务应认定为夫妻共同债务，在一审庭审期间，根据案件事实及内容予以审理，并无违反法定程序之处。判决：驳回上诉，维持原判。
再审期间，赵某荣向本院提交《2022年农机深松整地作业补助资金明细表》、建设乡建国村村民委员会出具《证明》一份，欲证明原审法院认定王某武实际种植60垧地黄豆错误，王某武实际销售大豆所得价款应超过72万元。
王某武质证意见：《2022年农机深松整地作业补助资金明细表》没有具体出处和部门盖章确认，对该证据的真实性、合法性、关联性均不予认可。对建设乡建国村村民委员会出具的《证明》真实性予以认可，但对证明问题不予认可。王某武取得的种植补贴面积含有五大连池市团结镇张洪亮耕种的270亩地，该《证明》显示的金额不是王某武实际取得的补贴款。
本院认证意见为：赵某荣提交的上述证据不足以证明王某武实际种植的黄豆垧数及黄豆的销售价格，本院对上述证据不予采信。
本院再审查明，王某武在一审法院作出判决后，王某武自认销售种植大豆所得价款为68万元，本院对二审法院查明的其他事实予以确认。
本院再审认为，本案需解决的问题是原审判决就赵某荣与王某武的夫妻共同财产与债务分配是否正确。
关于原审判决对赵某荣与王某武共同财产处理的问题。《中华人民共和国农村土地承包》第十六条第一款规定，家庭承包的承包方是本集体经济组织的农户。该法第五十五条规定：“因土地承包经营发生纠纷的，双方当事人可以通过协商解决，也可以请求村民委员会、乡（镇）人民政府等调解解决。当事人不愿协商、调解或者协商、调解不成的，可以向农村土地承包仲裁机构申请仲裁，也可以直接向人民法院起诉。”根据上述法律的规定，农村土地承包经营权是由家庭（农户）的全体成员来具体行使，其不属于夫妻共同财产，赵某荣主张应平均分配承包的3公顷林地及土地的诉请不能成立。因案涉3公顷林地所栽种的林木在一审时并未采伐，原审法院对此未予处理并无不当，有关林木采伐的收益赵某荣可以另行主张权利。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>婚姻家庭编的解释》第七十七条第一款规定，离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根据实际情况判决由当事人使用。赵某荣主张的厂房、库房没有产权证照，原审对上述厂房、库房未予分割处理亦无不当。赵某荣还主张王某武将案涉厢式货车实际以28,000元的价格出售，但其并未举证予以证明，且赵某荣在审查询问时明确表示一审法院就登记在其名下的房屋、尼桑小轿车、农用车、农机具、厢货车的处理结果无异议，故本院就原审法院对上述财产的处理结果予以确认。王某武在本案再审庭审中，自认种植的大豆在一审判决后销售获得68万元，赵某荣虽主张大豆的销售价格是72万以上，但其并未充分举证予以证明，二审法院对上述68万元大豆销售款未予分割不当，本院予以纠正，上述68万元大豆销售款应向赵某荣分得34万元。
关于赵某荣主张的夫妻共同债务分配是否正确的问题。《中华人民共和国民法典》第一千零六十四条规定：“夫妻双方共同签名或者夫妻一方事后追认等共同意思表示所负的债务，以及夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务，属于夫妻共同债务。夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务，不属于夫妻共同债务；但是，债权人能够证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。”根据上述法律的规定，对于夫妻共同债务的认定，应当遵循“共债共签”的原则或有证据能够证明有关债务系用于夫妻共同生活或共同生产经营。2022年3月21日，王某武与五大连池农商银行签订《最高额个人担保借款合同》，赵某荣在共同借款人处签字、摁印，该笔50万元贷款属于夫妻共同债务，原审法院对此予以确认并无不当。王某武在2020年10月9日至2023年3月2日的期间，分别向曹某敏、王某山、刘某军乙、王某甲、卢某、臧某彬共借款140万元，欠刘某梅购房款40万元。经查，向王某山、曹某敏共借款的30万元仅有《借条》《收条》为证，《借条》《收条》并没有赵某荣的签字确认，曹某敏在原审未出庭作证，王某山与王某武存在亲属关系，且王某山并不知晓借款的具体用途。欠刘某梅购房款的40万元亦仅有王某武所写的《欠据》，《欠据》没有赵某荣的签字确认，且《欠据》出具时间晚于房屋2019年登记时间。王某武向刘某军乙、王某甲、卢某、臧某彬共计110万的借款，其中臧某彬的20万仅有转账记录，刘某军乙、王某甲、卢某的借款虽有《借据》及银行转账记录为证，但《借据》亦没有赵某荣的签字确认，且王某武未举证证明赵某荣知晓上述总计180万元的借款。王某武虽主张上述180万元的夫妻共同债务用于购房、种地以及偿还银行贷款，但上述借款如何具体用于夫妻共同生活以及生产经营，王某武并未提交其他证据予以佐证，其亦自认赵某荣不参与土地的生产经营，原审法院仅以双方婚姻关系存续期间是典型的“男主外、女主内”的农村婚姻模式，认定上述债务系夫妻共同债务，缺乏事实和法律依据，本院对此予以纠正。对于王某武主张的中国某某股份有限公司五大连池支行分行贷款的905,000元，根据王某武提交的贷款合同显示，该贷款合同的借款人系五大连池市新武粮食种植农民专业合作社及共同借款人于长江，且该贷款合同并没有赵某荣的签字，基于合同的相对性原则，该笔贷款应由五大连池市新武粮食种植农民专业合作社、于长江负责偿还，王某武亦承认赵某荣不参与土地的生产经营活动，故该笔905,000元的银行贷款不宜认定为夫妻共同债务。上述剩余2,705,000元的债务，有关债权人如能证明系夫妻共同债务，可以另行主张权利。
综上，赵某荣的再审请求部分成立，本院相应予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销黑龙江省黑河市中级人民法院（2023）黑11民终821号民事判决、黑龙江省五大连池市人民法院（2023）黑1182民初617号民事判决第四项、第五项；
二、维持黑龙江省五大连池市人民法院（2023）黑1182民初617号民事判决第一项、第二项、第三项；
三、王某武销售大豆所得68万元，王某武向赵某荣给付34万元；
四、五大连池农商银行贷款50万元，由王某武、赵某荣各负责偿还25万元；
五、驳回王某武其他诉讼请求。
一审案件受理费15,125元，赵某荣负担2286.25元、王某武负担12,838.75元；二审案件受理费9512.50元，赵某荣负担2334.36元、王某武负担7178.14元.
本判决为终审判决。