（2025）最高法民申379号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：天津某某有限公司，住所地天津市滨海新区。
负责人：王某。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：秦皇岛市某某有限公司，住所地河北省秦皇岛市海港区。
法定代表人：王某。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某，男，汉族，1963年9月9日出生，住河北省秦皇岛市开发区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：毕某，女，汉族，1964年2月10日出生，住河北省秦皇岛市开发区。
以上四申请人共同委托诉讼代理人：韩某宝。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京某某建设投资基金（有限合伙），住所地北京市海淀区。
执行事务合伙人：北京某某管理有限公司，住所地北京市海淀区。
一审第三人、二审被上诉人：中国某某股份有限公司天津塘沽分行，住所地天津市滨海新区
主要负责人：孔某。
再审申请人天津某某有限公司（以下简称某1公司）、秦皇岛市某某有限公司（以下简称某2公司）、王某臣、毕某凤与被申请人北京某某建设投资基金（有限合伙）（以下简称某某基金），一审第三人、二审被上诉人中国某某股份有限公司天津塘沽分行（以下简称某某分行）不予执行公证债权文书纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2024）津民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司、某2公司、王某、毕某申请再审称，（一）1.2012年6月中国某某资产管理公司天津办事处（以下简称长城资产天津办事处）洽谈投资事宜，签订《投资合作协议》以及《委托贷款合同》《抵押合同》《股权质押合同Ⅰ》《股权质押合同Ⅱ》《连带保证合同》《监管协议》等合同及办理公证时，相关人员把已打印好的制式合同翻好了页码，只让王某和毕某签字、盖章。王某、毕某之后再也没有见过公证处的人，6301、6302、6303号公证书和53号执行证书日期不同，53号执行证书如何出具，王某、毕某并不知情。2.发放2亿元贷款时，申请人先行支出1745.5万元的砍头息。天津某公证处出具证书时，委托授权期限过期，债务数额没有核实，是典型的不真实、不合法的执行证书。天津某公证处只看《委托贷款合同》而不审查《投资合作协议》，但某某基金的经营范围不包括发放贷款。3.发放1亿元贷款时，某1公司已无力偿还，某大厦亦没有出售房产，不具备贷款发放条件，发放贷款的目的就是垒高债台，制造银行流水，偿还2亿元的利息及本金。4.2012年12月7日发放2亿元后长城资产天津办事处又以各种名目收取了某1公司汇款700万元。贷款发放前后以各种名目收取某1公司费用，实际可供使用到王相大厦项目只有11427.8406万元。某某基金在贷款发放前收取某1公司的费用应认定为“砍头息”。某某基金发放贷款的绝大部分资金来源于某资产天津办事处。某1公司支出的1745.5万元与借款相关联，加上借款利率17%，已超过法律规定的民间借贷利息保护标准。某资产天津办事处与某某基金的行为已构成“套路贷”诈骗。5.某资产天津办事处及某某基金违反国家金融业特许经营范围非法放贷，《投资合作协议》违反法律、行政法规的强制性规定，应属无效。《委托贷款合同》及其从合同亦应认定无效。6.6301、6302、6303号公证书及53号执行证书违法违规。公证处没有审慎审查合同内容的真实性、合法性。6301号公证书公证的《投资合作协议》合同内容是假投资真借款，后面的6302、6303号公证书涉及的系列合同都存在合同名称与内容不一致，最关键的是出借人是某资产公司。某某分行违反了《委托贷款管理办法》第7条商业银行不得接受委托人为金融资产管理公司的委托贷款业务申请，第10条商业银行不得接受委托人无法证明来源的资金发放委托贷款。公证处对公证内容无效合同赋予强制执行效力，违反了《中华人民共和国公证法》第十三条，应判决不予执行53号强制执行公证书。6301、6302、6303号公证书及53号执行证书内容程序违法。人民法院不应当予以执行，应告知另行起诉解决。某公证处及公证员姜某是明知的。（二）本案中《投资合作协议》名为投资实为借贷。《委托贷款合同》《抵押合同》《股权质押合同Ⅰ》《股权质押合同Ⅱ》《连带保证合同》作为从合同亦为无效。6301、6302、6303号公证书及53号执行证书公证的合同内容违法违规。公证机关赋予强制执行效力的债权文书不包括委托贷款合同。某资产公司天津办事处和某某基金是两块牌子、一套人马，实为关联公司。某某基金在发放贷款后共计收取的1745.5万元不能认定为借款本金。某某基金作为出借人有八个案件，应将其列为职业放贷人。一审法院适用《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第二十三条错误，且未对案涉八份合同的效力一一分析。且一审法院将本案案由调整为不予执行公证债权文书纠纷错误，一、二审判决未针对诉讼请求一一释法说理不当。起诉时的第二项诉讼请求符合《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题》第二十二条第一款的规定，执行法院应予受理。（三）法院应当审理公证债权文书载明的权利义务关系与事实不符、《投资合作协议》的效力等问题，以及6301号、6302号、6303号公证文书和53号执行文书之间的法律关系。公证处未尽审查义务，没有履行通知义务等，均应属于本案审理的范围。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项，请求再审本案。
本院经审查认为，某1公司、某2公司、王某、毕某的再审申请理由不能成立。具体分析如下：
根据《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第二十二条第一款，有下列情形之一的，债务人可以在执行程序终结前，以债权人为被告，向执行法院提起诉讼，请求不予执行公证债权文书：（一）公证债权文书载明的民事权利义务关系与事实不符；（二）经公证的债权文书具有法律规定的无效、可撤销等情形；（三）公证债权文书载明的债权因清偿、提存、抵销、免除等原因全部或者部分消灭。
关于案涉《委托贷款合同》的效力问题。经审查，本案委托贷款事实发生时，《商业银行委托贷款管理办法》尚未出台，根据《贷款通则》第七条的规定，某某基金作为委托人，某某分行作为受托人并不违反该规定。某1公司、某2公司、王某、毕某关于某某基金超越经营范围，资金来源违反规定，委托贷款合同应属无效的主张缺乏事实和法律依据。其主张某某基金系职业放贷人，但现有证据不足以证明某某基金符合法律规定的职业放贷人条件，其主张不能成立。案涉《抵押合同》《股权质押合同Ｉ》《股权质押合同Ⅱ》《连带保证合同》中所涉担保事项已经相关主体作出股东会决议和自然人签字，并办理了抵押、质押登记，原判决认定案涉《委托贷款合同》《抵押合同》《股权质押合同Ｉ》《股权质押合同Ⅱ》《连带保证合同》均系各方当事人真实意思表示，合法有效，并无不当。某1公司、王某于2012年10月16日至2013年11月28日转账支付的款项，备注为“财务顾问费”“咨询研究技术服务费”“托管费”等，且系基于与案外人签订的合同，某1公司、某2公司、王某、毕某主张上述款项为砍头息，依据不足。在天津北方公证处办理公证期间的询问笔录中，王某、毕某均有签名。某1公司、某2公司、王某、毕某在二审期间亦确认本案《委托贷款合同》以及6303号公证书、53号执行证书的签署及办理过程属实，其申请再审主张其签字时对上述合同内容及公证情况不知情，缺乏依据。根据查明的事实，上述合同均已实际履行，各方均认可已收到3亿元借款，并还款本金2000万元，故原判决认定6303号公证书载明的民事权利义务关系与事实相符，并无不当。后某塘沽支行依据6303号公证书申请执行，原判决认定某1公司、某2公司、王某、毕某关于不予执行天津北方公证处（2014）津北方执字第53号执行证书请求，不符合《最高人民法院关于公证债权文书执行若干问题的规定》第二十二条第一款的规定，并无不当。
另外，由于本案为不予执行公证债权文书纠纷，某1公司、某2公司、王某、毕某主张的《投资合作协议》《监管协议》《债务承担协议》不属于具有强制执行效力的公证债权文书，亦不属于本案执行依据，一、二审法院认定不属于本案审理范围，并无不当。
综上，某1公司、某2公司、王某、毕某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回天津某某有限公司、秦皇岛市某某有限公司、王某、毕某的再审申请。
