（2023）最高法知民终319号
上诉人（一审原告）：达某股份有限公司（Da某）。住所地：法兰西共和国。
代表人：鲁某（Ro某），该公司知识产权总顾问。
委托诉讼代理人：包星灿，上海瀚元律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王平，上海瀚元律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：江西新某汽车空调系统有限公司。住所地：中华人民共和国江西省南昌市。
法定代表人：罗某莲，该公司董事长。
委托诉讼代理人：田四林，江西启东律师事务所律师。
上诉人达某股份有限公司（以下简称达某公司）与上诉人江西新某汽车空调系统有限公司（以下简称江西新某公司）因侵害计算机软件著作权纠纷一案，均不服中华人民共和国江西省南昌市中级人民法院（以下简称一审法院）于2022年7月18日作出的（2021）赣01知民初95号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年2月28日立案后依法组成合议庭，于2024年6月18日对本案进行询问。上诉人达某公司的委托诉讼代理人包星灿、王平，上诉人江西新某公司的委托诉讼代理人田四林到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
达某公司于2021年4月12日向一审法院起诉，一审法院于2021年5月8日立案受理。达某公司请求法院判令江西新某公司：1.立即停止侵犯达某公司CAXXA系列计算机软件著作权的行为；2.赔偿达某公司经济损失暂计人民币300万元（本判决书所涉货币除特别注明为外币外均指人民币）；3.赔偿达某公司为制止侵权而支出的合理费用10万元；4.负担本案诉讼费用（包括证据保全费）。事实和理由：达某公司是案涉软件作品的作者，其研发完成的案涉软件首先在法国发表，并向美国版权署进行了著作权注册。根据《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》和2020年修正的《中华人民共和国著作权法》（以下简称著作权法），达某公司的案涉软件著作权受中国法律的保护。江西新某公司未经达某公司授权许可，在生产经营活动中擅自复制、安装、商业使用案涉软件，构成对达某公司著作权的侵权。江西新某公司的行为扰乱了市场秩序并给达某公司造成了巨大的经济损失。
江西新某公司在一审中辩称：（一）一审法院对本案不具有管辖权。（二）江西新某公司虽然安装使用了达某公司的CAXXAV5R20软件或CAXXAV5R21软件，但已支付对价合法取得达某公司授权，不构成侵权。（三）江西新某公司设计部多台电脑安装、使用达某公司CAXXAV5软件系经达某公司许可，亦不构成侵权。（四）达某公司主张的侵权损害赔偿数额过高。
一审法院认定如下事实：
达某公司系一家在法兰西共和国注册成立的公司，达某公司以CAXXA系列计算机软件著作权人的身份向美国版权局申请登记了CAXXA系列计算机软件。美国版权局版权登记证明显示：CAXXAV5R20首次发表于2010年2月19日，首次发表国为法兰西共和国，著作权人为达某公司，登记编号为TX7-484-xxx，登记生效日为2011年11月14日；CAXXAV5R21首次发表于2011年6月17日，首次发表国为法兰西共和国，著作权人为达某公司，登记编号为TX7-798-xxx，登记生效日为2013年10月9日。CAXXAV5-6R2016(CAXXAV5R26）首次发表于2016年2月4日，首次发表国为法兰西共和国，著作权人为达某公司，登记编号为TX8-372-xxx，登记生效日为2017年2月16日。
江西新某公司成立于1995年12月27日，经营范围包括生产、销售汽车空调系统（压缩机除外）、汽车零部件和汽车空调相关配件及其他制冷制暖产品。
2021年1月28日，上海市卢某公证处根据达某公司的申请作出（2020）沪卢证经字第xxx9号公证书，对江西新某公司发布招聘的事实进行公证，江西新某公司在第三方招聘网站上公开发布招聘信息，招聘“结构工程师”“产品设计工程师”“CFD、CAE工程师”“电器工程师”等职位，均要求应聘者熟练使用案涉CAXXA软件。2021年1月28日，上海市卢某公证处根据达某公司的申请作出（2020）沪卢证经字第xxx0号公证书，对江西新某公司发布招聘的事实进行公证，江西新某公司在“电器工程师”“空调系统工程师”等技术研发岗位对外公开发布简历中详述，工作期间需使用案涉CAXXA软件完成空调系统及空调配件三维设计等任务。
经达某公司申请，一审法院于2021年9月24日前往江西新某公司进行证据保全。江西新某公司技术中心办公室内共计19台电脑，一审法院随机抽查了其中3台电脑，均安装了被诉侵权软件。后经双方当事人同意，在剩余的16台电脑中又抽查了3台电脑，发现其中有2台安装了被诉侵权软件。
2011年6月18日，江西新某公司（作为需方）与广州美某计算机系统工程有限公司（作为供方）签订了一份购销合同，合同载明：“（一）软件CAXXAV5软件包一套（详见配置合同附件之报价单N0.gzq110xxxx）CAXXAV5R20软件CAT+MCE+HDX+PRE+GAE+LOE+CRE+SSE+PipingDiscipline模块培训（模块培训细节见CAXXATraining&ImplementSchedule）（二）价格售价合共92万元。此售价包括软件的安装、12个月内的技术支持及软件升级：42天的培训。”后江西新某公司分三笔支付前述款项，共计92万元。2015年9月11日，江西新某公司（作为需方）与上海澜某实业发展有限公司（作为供方）签订了一份购销合同，合同载明：“产品5CC-MD2数量3单价（RMB）176500元，合计（RMB）529500元，总计529500元。”后江西新某公司分两笔支付前述款项，共计529500元。广州美某计算机系统工程有限公司、上海澜某实业发展有限公司曾是达某公司经销商，达某公司对前述两份合同的真实性没有异议，但认为江西新某公司虽购买过CAXXAV5正版软件及部分模块，但法院现场保全时，江西新某公司技术中心办公室电脑安装的软件均不是江西新某公司购买的正版软件，而是盗版软件。
一审法院认为：
江西新某公司认为根据达某公司向其提供的《达某客户许可与在线服务协议》“中国专用条款”关于“准据法与管辖权”条款约定：“本协议受香港法律管辖并据其解释，不适用任何冲突法原则且不适用《联合国国际货物销售合同公约》”，本案争议应适用香港法律按国际商会仲裁规则实施仲裁审理并裁决。对此，一审法院认为，虽达某公司在其《达某客户许可与在线服务协议》中载明上述条款内容，但本案处理的不是达某公司与其客户之间的在线服务协议，而是江西新某公司的行为是否侵犯达某公司的软件著作权，系侵害计算机软件著作权纠纷。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》的规定，本案知识产权的被请求保护地在中华人民共和国境内，故本案应适用中华人民共和国的法律予以裁判。
根据著作权法、《计算机软件保护条例》的相关规定，达某公司的案涉软件著作权受中国法律的保护。本案中，达某公司提交的美国版权局的著作权登记证明以及案涉正版软件中的版权信息显示，达某公司是CAXXAV5R20版本、CAXXAV5R21版本、CAXXAV5-6R2015版本软件著作权人，有权对该软件所涉侵权提起诉讼。
本案中，达某公司认为江西新某公司未经其许可，商业使用案涉计算机软件，侵害了其对作品享有的复制权。经一审庭审比对，一审法院证据保全取得的被诉侵权软件与达某公司主张的CAXXAV5R20版本、CAXXAV5R21版本、CAXXAV5-6R2015版本软件基本一致。证据保全查明，江西新某公司多台计算机上安装并使用了CAXXAV5R21版本的软件。江西新某公司对其使用达某公司享有版权的案涉软件并无异议，仅抗辩其曾通过达某公司的经销商合法购买了案涉软件，且该公司多台计算机上的被诉侵权软件系由达某公司的经销商安装。对此，一审法院认为，根据江西新某公司提供的证据，其购买的是CAXXAV5R20软件CAT+MCE+HDX+PRE+GAE+LOE+CRE+SSE+PipingDiscipline模块培训以及产品5CC-MD2，而江西新某公司安装并使用的主要系CAXXAV5R21版本的软件，江西新某公司未提供证据证明其获得了达某公司CAXXAV5R21版本的软件授权以及获得相关软件的授权更新。此外，根据保全证据，在江西新某公司安装并使用的CAXXAV5R21版本的软件操作界面亦未有任何授权显示，而达某公司的案涉软件操作界面中相应模块会显示已授权。江西新某公司提交的证据无法证明其在证据保全时使用的CAXXA系列计算机软件的行为是合法正当的。因此，江西新某公司应当依照《计算机软件保护条例》的规定，承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
本案中，达某公司虽提供了经公证的销售合同及增值税发票以证明CAXXA系列软件的市场售价，但江西新某公司提供的相关民事判决以及销售合同中也有关于CAXXA系列软件价格远低于达某公司主张的售价，故现有证据所显示的案涉软件的价格差异明显，不同销售合同涉及的CAXXA系列软件产品的内容、模块、服务费用均有差别，仅凭达某公司提交的销售合同不能直接作为赔偿数额确定的依据，因此，对于达某公司关于以32.5万元/套销售单价计算赔偿损失数额的主张，不予采纳。根据著作权法规定，本案中虽然达某公司的实际损失和江西新某公司的违法所得均难以确定，但结合全案的证据情况以及达某公司诉请的金额，综合考虑下列因素酌情合理确定赔偿数额：1.侵权数量。经证据保全现场勘验，江西新某公司至少有5台电脑使用了被诉侵权软件。2.达某公司CAXXA系列软件的价格。根据双方提交的证据，案涉CAXXA系列软件售价均在10万元以上。3.江西新某公司的侵权期间。江西新某公司分别在2011年、2015年曾向达某公司经销商购买过CAXXA系列软件，在此之后未再购买或者为软件升级付费。4．江西新某公司的主观恶意。江西新某公司作为从事汽车设计行业的商业主体，对于案涉软件的著作权人以及合法使用案涉软件的方式应当明知。关于达某公司主张的律师费，根据相关律师费收费标准，结合本案的难易程度、达某公司律师在本案中的工作量等酌情予以支持。因此，综合考虑江西新某公司实施的侵权行为的性质、情节，以及达某公司为制止侵权行为支出的律师费等合理支出因素，酌定江西新某公司赔偿达某公司经济损失（含维权合理支出）共计120万元。
综上所述，一审法院依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第五十条，2020年修正的《中华人民共和国著作权法》第二条第二款、第十条、第四十九条、第五十四条，《计算机软件保护条例》第二条、第八条第一款第五项、第二十四条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条，2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，于2022年7月18日作出（2021）赣01知民初95号民事判决：“一、被告江西新某汽车空调系统有限公司应于本判决生效之日起立即停止侵害原告达某股份有限公司‘CAXXTV5R20’‘CAXXTV5R21’‘CAXXAV5-6R2016’系列计算机软件著作权的行为；二、被告江西新某汽车空调系统有限公司于本判决生效之日起10日内赔偿原告达某股份有限公司经济损失（含维权合理支出）120万元；三、驳回原告达某股份有限公司其他诉讼请求。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费31600元（原告达某股份有限公司已预交31600元），由原告达某股份有限公司负担9480元，被告江西新某汽车空调系统有限公司负担22120元。”
达某公司不服一审判决提起上诉，请求：1.依法改判一审判决第二项，江西新某公司赔偿达某公司经济损失以及为制止侵权而支出的合理费用共计310万元；2.改判一审、二审案件受理费由江西新某公司负担。事实和理由：（一）一审法院认定事实不清。1.一审法院认定的被诉侵权软件数量过少。根据证据保全抽查结果来推算江西新某公司经营场所内实际的侵权软件数量，至少有13台电脑使用了被诉侵权软件。然而一审法院最终认定江西新某公司只有5台电脑使用了被诉侵权软件。2.认定案涉软件价格明显过低，与客观事实不符。案涉软件作为在航空、船舶、汽车等制造领域的主流专业工业设计软件，享有极高的知名度和行业地位，结合达某公司向一审法院提供的案涉软件市场售价，足以证明案涉软件具有较高的市场价值。然而，一审法院最终却以明显过低的价格来认定案涉软件的市场价值，这明显与案涉软件的客观商业价值不符。同时，在案证据足以证明江西新某公司电脑中所安装、使用的软件模块数量、种类要明显多于达某公司提供的销售合同中所列的标的模块，这也表明江西新某公司实际使用的案涉软件价值还要远高于达某公司在本案主张的案涉软件市场价值。退一步而言，即便从江西新某公司自认的软件价格来看，也要明显高于一审法院认定的案涉软件价格。（二）一审法院适用法律错误。一审法院酌定120万元的赔偿金额（含维权合理支出）明显过低，与达某公司因江西新某公司侵权而遭受的经济损失明显不符。
针对达某公司的上诉，江西新某公司辩称：（一）一审法院对本案不具有管辖权。（二）江西新某公司未侵害达某公司的案涉软件著作权。（三）即便认定江西新某公司构成侵权，一审法院确定的损害赔偿金额过高。
江西新某公司不服一审判决提起上诉，请求：1.依法撤销一审判决，改判驳回达某公司的起诉或驳回其全部诉讼请求；2.改判本案一审、二审诉讼费由达某公司负担。事实和理由：（一）一审法院对本案不具有管辖权，一审程序明显违法。《达某客户许可与在线服务协议》对案涉争议约定了明确的管辖权和适用的法律，该约定合法有效。一审法院排除其适用，违反法律规定。（二）江西新某公司虽然安装使用了达某公司的CAXXAV5R21软件，但系通过支付对价合法购买而获得达某公司的许可使用，并不构成侵权。现有证据显示，江西新某公司安装的CAXXA软件版本为V5R20和V5R21这两个版本，是通过合法购买及经许可免费升级所得。在案证据无法证明江西新某公司安装使用过超出V5R20和V5R21这两个版本的更高级别版本的CAXXA软件。（三）江西新某公司多台电脑安装、使用达某公司CAXXAV5R21软件，无论是否经过达某公司的另行授权，均不构成侵权。如前所述，江西新某公司合法购买CAXXAV5R20软件即已获得授权。此后，江西新某公司将所购买的软件安装在不同电脑上，没有经达某公司再次授权许可的必要。江西新某公司电脑所安装的CAXXAV5软件是由达某公司授权经销商派人安装的，若经销商安装的不是正版软件而是侵权复制品软件，江西新某公司没有任何理由知道自己电脑上安装的是侵权复制品软件，显然亦不构成侵权，不应承担赔偿责任。（四）一审法院在达某公司并未举证其利润损失的情况下确定高额赔偿金额，没有事实和法律依据。达某公司提供公证资料主张按照第三方购买CAXXA系列软件中的单价计算赔偿数额。但是，该第三方购买的标的因所包含的模块、服务内容等要素均与案涉软件不能等同，故该合同中的销售价格并非当然等同于案涉软件的单价。根据公开发布的生效判决（2014）长民三初字第200号民事判决中法院认定销售案涉达某公司正版软件的单位利润为2.5万元。达某公司对该判决并未提起上诉，应视为其认可该判决所认定的单位利润。因此，即便江西新某公司构成侵权，赔偿额也应按照不超过2.5万元/套计算。
针对江西新某公司的上诉，达某公司辩称：（一）一审法院对本案有管辖权，一审程序合法正当，并无不当。（二）一审法院认定江西新某公司侵害达某公司案涉软件著作权具有充分的事实依据，并无不当。（三）一审法院确定的损害赔偿数额过低，与达某公司遭受的实际损失明显不符。
本院二审期间，达某公司与江西新某公司均未补充提供证据。对一审法院认定的事实，达某公司与江西新某公司主张一审判决存在十余处笔误，对其他认定的事实无异议。本院经审理查明，一审法院认定的基本事实有证据佐证，本院予以确认。关于一审判决书存在多处笔误，本院纠正如下：一是一审判决书第13页第9行的“CAXXAV5-6R2015”应变更为“CAXXAV5-6R2016”；二是一审判决书第13页多处“CAXXT”应变更为“CAXXA”；三是一审判决书的判决主文中的“CAXXTV5R20”应变更为“CAXXAV5R20”，“CAXXTV5R21”应变更为“CAXXAV5R21”。
本院认为：本案为侵害计算机软件著作权纠纷。达某公司系在法兰西共和国注册的欧洲公司，本案具有涉外因素。被诉侵权行为发生在中华人民共和国领域内，达某公司向中华人民共和国人民法院起诉请求保护其所主张的知识产权，该知识产权被请求保护地在中华人民共和国领域内，双方当事人在被诉侵权行为发生后没有协议选择案涉侵权责任所适用的法律。依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第五十条关于“知识产权的侵权责任，适用被请求保护地法律，当事人也可以在侵权行为发生后协议选择适用法院地法律”的特别规定，本案应当适用被请求保护地法律即中华人民共和国法律；其中涉及的先决问题即知识产权归属和内容，则根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十八条关于“知识产权的归属和内容，适用被请求保护地法律”的规定的指引，同样适用中华人民共和国法律进行审理。本案证据保全时间为2021年9月24日，即被诉侵权行为持续至2020年修正的著作权法施行日（2021年6月1日）之后，依照2020年修正的《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十九条关于“涉及著作权法修改前发生，持续到著作权法修改后的民事行为的，适用修改后著作权法”的规定，本案审理应当适用2020年修正的著作权法、《计算机软件保护条例》及相关司法解释的有关规定。著作权法第二条第二款规定：“外国人、无国籍人的作品根据其作者所属国或者经常居住地国同中国签订的协议或者共同参加的国际条约享有的著作权，受本法保护。”《计算机软件保护条例》第五条第三款规定：“外国人、无国籍人的软件，依照其开发者所属国或者经常居住地国同中国签订的协议或者依照中国参加的国际条约享有的著作权，受本条例保护。”我国与法国、美国均为《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》成员国，达某公司系法国公司，且该公司在美国注册了案涉软件的版权，系案涉软件的著作权人，应当受到我国法律的保护。根据双方当事人的诉辩主张，本案二审中的争议焦点为：（一）一审程序是否违法；（二）江西新某公司是否侵害了案涉软件著作权；（三）一审判决确定的损害赔偿数额是否适当。
（一）关于一审程序是否违法
江西新某公司主张依据《达某客户许可与在线服务协议》载明的法律适用条款以及仲裁条款，本案不应由法院主管而应提请仲裁。但是，本案纠纷所针对的事项或者所基于的原因事实，并非上述协议中法律适用条款以及仲裁条款所涵盖的事项即有关软件许可与在线服务事项，而是达某公司针对江西新某公司在上述协议约定许可与服务事项范围之外的行为，主张江西新某公司未经许可复制其案涉软件而引发的侵权纠纷，本案纠纷所涉事项不在《达某客户许可与在线服务协议》约定事项范围内，本案纠纷的解决不受该协议约束，江西新某公司也无权援引该协议中的仲裁条款排除人民法院对本案的管辖，本案的法律适用仍应当遵循《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》的相关规定，前已述及，本案应适用中华人民共和国法律进行审理。一审法院作为被告住所地、侵权行为地人民法院，对本案具有管辖权，一审程序并无不当，一审法院适用我国法律审理本案正确。江西新某公司上诉主张一审程序违法，缺乏事实与法律依据，本院不予支持。
（二）关于江西新某公司是否侵害了案涉软件著作权
达某公司提供了案涉软件的美国版权局登记证书，结合案涉软件版权信息记载著作权人为达某公司，在江西新某公司未提供相反证据的情况下，一审法院认定达某公司系案涉软件的著作权人并无不当。江西新某公司亦对该公司部分电脑上安装案涉软件的事实无异议，本案审理的关键在于分析认定江西新某公司关于其取得合法授权的抗辩能否成立。本案中，根据在案证据，江西新某公司曾于2011年6月购买CAXXAV5R20版本软件包一套（合同价款92万元），包含CAT+MCE+HDX+PRE+GAE+LOE+CRE+SSE+PipingDiscipline模块，并于2015年9月购买CAXXAV5-6R2015版本5CC-MD2模块3套。而一审法院在证据保全中，抽样检查的6台电脑中有5台电脑安装有案涉CAXXAV5R20版本、CAXXAV5R21版本、CAXXAV5-6R2016版本软件。江西新某公司安装的上述版本、模块以及安装数量显然超出了其曾采购的软件范围。软件升级无法改变版本和模块类型，而江西新某公司并未支付软件升级的费用，且在江西新某公司主要安装并使用的CAXXAV5R21版本的软件操作界面亦未有任何授权显示，而达某公司的相关软件操作界面中相应模块会显示已授权。故一审法院认定江西新某公司关于被诉侵权软件具有合法授权的抗辩理由不能成立，进而认定其侵害了案涉软件著作权，并无不当。
（三）关于一审判决确定的损害赔偿数额是否适当
根据著作权法第五十三条、第五十四条的规定，未经著作权人许可，复制其作品的，应当根据情况承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任；侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人因此受到的实际损失或者侵权人的违法所得给予赔偿；权利人的实际损失或者侵权人的违法所得难以计算的，可以参照该权利使用费给予赔偿；权利人的实际损失、侵权人的违法所得、权利使用费难以计算的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五百元以上五百万元以下的赔偿；赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。
如前所述，江西新某公司侵犯了达某公司案涉软件著作权，依法应当承担赔偿损失的民事责任。关于具体的赔偿数额，首先，达某公司的CAXXA软件适用于工业制造，具有一定知名度，该类软件本身具有较高的市场价值。其次，江西新某公司曾购买达某公司CAXXAV5R20版本软件包以及CAXXAV5-6R2015版本软件包，不宜简单以保全查明的比例认定侵权产品的数量。并且，软件销售存在单套采购、大集团采购、个别协商等多种方式，总体而言，采购的数量越多，单价越低。在正常的涉及计算机软件许可的商业交易中，单套采购与大集团采购两种方式因被许可方的议价能力存在差异，最终单个产品的采购价格会存在不同。再次，达某公司提供的损害赔偿计算方式中，单套产品的市场价格中包含了保修期内免费维护、升级等售后服务，而本案中达某公司并未提供相关服务，故不应完全依据达某公司主张的市场价格予以计算。最后，达某公司委托了律师参加了本案证据保全、庭审等诉讼程序，且提供了律师费发票、公证费发票佐证其维权合理支出。因此，本院酌情确定江西新某公司赔偿达某公司经济损失110万元，并全额支持达某公司主张的维权合理开支。一审法院酌定江西新某公司赔偿达某公司经济损失（含维权合理支出）共计120万元，并无不当，本院予以维持。
综上所述，达某公司与江西新某公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实基本清楚，适用法律并无不当，但判决主文存在笔误，为便于后续执行，本院依法予以纠正。本院依照2023年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持中华人民共和国江西省南昌市中级人民法院（2021）赣01知民初95号民事判决第二项；
二、变更中华人民共和国江西省南昌市中级人民法院（2021）赣01知民初95号民事判决第一项为：江西新某汽车空调系统有限公司应于本判决生效之日起立即停止侵害达某股份有限公司“CAXXAV5R20”“CAXXAV5R21”“CAXXAV5-6R2016”系列计算机软件著作权的行为；
三、撤销中华人民共和国江西省南昌市中级人民法院（2021）赣01知民初95号民事判决第三项；
四、驳回达某股份有限公司的其他诉讼请求。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务与其他义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，对给付金钱义务加倍支付迟延履行期间的债务利息，对其他义务支付迟延履行金。
一审案件受理费31600元，由达某股份有限公司负担9480元，由江西新某汽车空调系统有限公司负担22120元。二审案件受理费37784.4元，由达某股份有限公司负担21985.32元，由江西新某汽车空调系统有限公司负担15799.08元。
本判决为终审判决。
审 判 长　余晓汉
