再审申请人（一审原告、二审上诉人）：温某甲，男。
委托诉讼代理人：温某乙（系温某甲弟弟）。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：祁某，男。
委托诉讼代理人：马全林，青海龙启律师事务所律师。
再审申请人温某甲因与被申请人祁某返还原物纠纷一案，不服青海省海北藏族自治州中级人民法院（2024）青22民终123号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年6月9日作出（2025）青民申232号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2025年7月23日公开开庭审理了本案。再审申请人温某甲的委托诉讼代理人温某乙通过互联网在线平台参加诉讼，被申请人祁某及其委托诉讼代理人马全林到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
温某甲申请再审称，原审认定事实不清，法律适用错误。本案存在两个法律关系，一个是抵押权、占有权关系、一个是合同关系。1.温某甲将自有案涉车辆抵押给案外人，后因车辆发生违章，温某甲发现车辆存在被使用的情况，不符合车辆抵押的性质。祁某称车辆是案外人出售给自己，但未出示任何购买证据。故祁某是无权占有人，还是善意第三人均不清楚。原审支持祁某继续占有案涉车辆，属未查清事实，判决错误。2.2024年3月26日，因双方追赶车辆导致温某甲身体受损，在公安机关要处理祁某刑事责任的情况下，双方达成调解协议，协议中明确约定祁某归还车辆给温某甲，若不返还，则赔偿温某甲200000元，双方形成合同关系，明确祁某的归还义务，但原审未让其返还车辆及赔偿。二审法院认为因温某甲“并未提交祁某是否是善意取得、是否以合理价格转让等相关证据予以佐证”，驳回温某甲的上诉请求错误。合法占有车辆的举证责任在祁某，温某甲无法获得祁某与案外人的抵押或者购买合同、转账记录等证明其占有的真实性和有效性。本案应当由祁某承担举证责任。祁某在受让该车辆时必须善意，才能依法取得该财产的所有权。不论是根据占有关系还是合同关系，温某甲应当取回车辆，若不能，祁某也应当支付200000元款项。请求：1.撤销一、二审判决，改判支持温某甲一审全部诉讼请求；2.一、二审案件受理费由祁某负担。
祁某辩称，正如温某甲所说，本案中存在两个法律关系，一个是抵押合同关系（但祁某认为是质押合同关系），另一个是买卖合同关系。根据一案一审的审判原则，两种法律关系不能在同一个案件中进行审理。温某甲必须明确其基于质押合同关系，还是基于双方之间的买卖合同关系对本案提起的诉讼。温某甲的其他再审理由无事实根据和法律依据，应依法驳回。
温某甲向一审法院起诉请求：1.祁某立即向温某甲返还车牌号为豫V*****的奔驰车；2.祁某向温某甲支付200000元赔偿款。
一审法院认定事实：车牌号为豫V*****的奔驰车的行驶证中登记的所有人为温某甲，2023年3月温某甲将该车抵押给案外人，祁某从案外人手中购买了该车。2024年3月24日，温某甲弟弟温某乙将案涉车辆从西宁市开走，祁某发现后追至老鸭峡隧道后双方发生争执，后温某乙向民和县公安局报案处理。另查，2024年3月26日，温某甲委托其弟弟温某乙与祁某达成协议一份，约定温某甲在2024年4月3日之前转账给祁某20000元，祁某于2024年3月26日将案涉车辆归还给温某甲，若祁某2024年3月26日无法将案涉车辆交付温某乙，则赔偿温某甲200000元。
一审法院认为，根据《中华人民共和国民法典》第二百二十四条“动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外”的规定，庭审中祁某的陈述及温某乙在民和县公安局的陈述能够认定温某甲将案涉车辆抵押给他人，祁某基于买卖合同所得案涉车辆，案涉车辆交付祁某时起，祁某即取得了使用权，系实际占有人，现温某甲以其为案涉车辆所有权人为由，要求祁某返还车辆、支付损失的依据不足，不予支持。据此，依照《中华人民共和国民法典》第二百二十四条、第二百三十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定，判决：驳回温某甲的全部诉讼请求。
温某甲不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持温某甲的诉讼请求或发回重审；2.一、二审案件受理费由祁某负担。
二审法院确认一审法院查明的事实。
二审法院认为，2023年3月温某甲将案涉车辆抵押给案外人，双方之间形成了抵押关系，而祁某通过案外人完成对案涉车辆的转让交付，并取得了该车辆的使用权。祁某并非案涉车辆抵押合同的相对方，温某甲作为该车辆的抵押人，应向案涉车辆的抵押权人即抵押合同的相对方主张权利，温某甲主张祁某的行为系无权占有，但并未提交祁某是否是善意取得、是否以合理价格转让等相关证据予以佐证。根据《中华人民共和国民法典》第二百二十四条：“动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除外”的规定，温某甲向祁某主张返还案涉车辆和支付损失的上诉理由不能成立，不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。
再审期间，温某甲围绕其再审请求向本院提交以下证据：
证据一：本案二审庭审笔录1份，拟证明祁某应当按照返还协议向温某甲返还车辆，口头答应向祁某给付140000元的事实不存在，温某甲不存在违约。
证据二：温某甲与祁某签订案涉车辆返还协议的过程录音光盘1张及文字版翻译稿1份，拟证明温某甲与祁某于2024年3月26日达成的案涉车辆返还协议系在双方友好协商的情况下签订，不存在祁某所述其受胁迫签字捺印的情形。
证据三：温某乙与祁某的微信语音聊天记录光盘1张及文字版翻译稿1份，拟证明祁某以各种理由拒绝归还案涉车辆；温某甲并未向祁某承诺支付除案涉车辆返还协议以外的其他补偿。
祁某质证认为，对证据一的真实性无异议，对证明方向不认可。当时签订协议时约定的价款是160000元，当天给祁某转140000元，剩下的20000元之后再转，但是温某甲并未支付。证据二、证据三系温某甲于再审庭审后提交，举证期限已过，再审不应采信。且两份证据的内容存在删减，真实性存疑。证据三恰恰能印证祁某所述温某甲把案涉车辆开走，给祁某出具一份160000元欠条的事实。
本院再审认为，证据一系本案二审庭审笔录，即本案审理过程中形成的书面材料，对其真实性、合法性予以确认，但不能证明温某甲的再审主张，对其证明方向不予采信；证据二系温某甲的代理人温某乙与祁某签订案涉车辆返还协议的录音过程，但不能证明温某甲的再审主张，对此不予采信；证据三系温某甲的代理人温某乙与祁某就返还案涉车辆的协商过程，但不能证明温某甲的再审主张，对此不予采信。
温某甲对一、二审查明的事实无异议。祁某对一、二审查明的事实中“2023年3月温某甲将该车抵押给他人”有异议，认为案涉车辆系温某甲质押给案外人，并非抵押；对一、二审查明的双方于2024年3月26日达成的协议内容有异议，认为双方实际上于2024年3月27日达成了口头协议，约定祁某将案涉车辆以160000元出售给温某甲，温某甲应于当天支付140000元，待温某甲把案涉车辆开走后，再向祁某支付余款20000元。祁某对一、二审查明的其他事实无异议。再审对双方均无异议的其他事实予以确认。
根据再审申请人温某甲的再审请求，被申请人祁某的答辩意见，结合庭审查明的事实，本案争议焦点为：温某甲主张祁某返还车牌号为豫V*****的奔驰车并支付200000元赔偿款能否成立的问题。
本院再审认为，关于案涉车辆应否返还的问题。首先，从2024年3月26日温某甲委托其弟弟温某乙与祁某签订的“温某甲在2024年4月3日之前向祁某转账20000元，祁某应于2024年3月26日将案涉车辆归还给温某甲代理人温某乙，若祁某未能按时交还车辆，祁某赔偿温某甲200000元”协议内容看，温某甲要于2024年4月3日之前向祁某转款20000元，祁某同意于协议签订之日返还车辆，该约定不符合常理。经询问，祁某陈述称“温某乙承诺签订协议当日支付140000元，于2024年4月3日前支付20000元”，并在原审提交微信语音聊天记录予以印证。祁某陈述的出售车辆价款160000元的事实符合常理。且温某甲及温某乙在协议签订后并未向祁某支付约定款项，故其此节关于返还案涉车辆的主张缺乏事实依据。其次，案涉车辆虽登记在温某甲名下，但其认可已将案涉车辆抵押给案外人。祁某为反驳该主张，原审提交其与案外人刘某签订的《车辆转押协议》及145000元的支付凭证等证据，证明祁某占有使用案涉车辆合法有据。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”的规定，温某甲提交的证据均不能证明其主张，应承担举证不能的不利后果。关于温某甲主张祁某赔偿200000元的问题。结合上述分析，该协议并未实际履行。温某甲依据协议约定主张祁某赔偿200000元与事实不符，本院再审不予支持。一、二审判决认定并无不当，予以维持。
综上所述，温某甲的再审请求不成立，不予支持。一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
维持青海省海北藏族自治州中级人民法院（2024）青22民终123号民事判决。
本判决为终审判决。
