（2024）最高法知民终557号
上诉人（一审原告）：安徽某某材料有限公司甲。住所地：安徽省马鞍山市。
法定代表人：邱某魁。
委托诉讼代理人：马东晓，北京市中伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：方尧，北京市中伦律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：安徽某某材料有限公司乙。住所地：安徽省铜陵市。
法定代表人：王某安。
委托诉讼代理人：高莉，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王晓东，北京市金杜律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：浙江某某化工有限公司。住所地：浙江省杭州市西湖区。
法定代表人：王某安。
委托诉讼代理人：宋新月，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张素素，北京市金杜律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：席某勇。
委托诉讼代理人：邰红，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋新月，北京市金杜律师事务所律师。
一审被告：孙某贵。
一审被告：范某容。
上诉人安徽某某材料有限公司甲（以下简称安徽某某材料有限公司甲）与上诉人安徽某某材料有限公司乙（以下简称安徽某某材料有限公司乙）、浙江某某化工有限公司（以下简称浙江某某公司）、席某勇，一审被告孙某贵、范某容侵害商业秘密纠纷一案，安徽某某材料有限公司甲、安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇均不服安徽省高级人民法院（以下简称一审法院）于2023年9月5日作出的（2022）皖民初1号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年5月7日立案后，依法组成合议庭，于2024年6月13日、2024年6月21日询问当事人，并于2024年6月13日不公开开庭审理了本案，上诉人安徽某某材料有限公司甲的委托诉讼代理人马东晓和方尧、上诉人安徽某某材料有限公司乙的委托诉讼代理人高莉和王晓东、上诉人浙江某某公司的委托诉讼代理人宋新月和张素素、上诉人席某勇的委托诉讼代理人宋新月到庭参加诉讼。一审被告孙某贵、范某容经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
安徽某某材料有限公司甲向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年3月30日立案受理。安徽某某材料有限公司甲起诉请求：1.安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、孙某贵、席某勇、范某容（以下统称五被诉侵权人）停止侵害安徽某某材料有限公司甲的商业秘密，包括：安徽某某材料有限公司乙停止生产、销售以及浙江某某公司停止销售使用安徽某某材料有限公司甲技术秘密的产品；孙某贵、席某勇停止获取、披露、使用或允许他人使用安徽某某材料有限公司甲的技术秘密；范某容停止获取、披露、使用或允许他人使用安徽某某材料有限公司甲的经营秘密。2.五被诉侵权人连带赔偿安徽某某材料有限公司甲经济损失及合理开支2000万元（安徽某某材料有限公司甲在一审询问中主张适用惩罚性赔偿并请求变更其该项诉讼请求中的赔偿数额为4793万元，后提交书面材料申请变更其该项诉讼请求中的赔偿数额为47929900元）。事实和理由：安徽某某材料有限公司甲经过多年研发形成丙烯酰氧基类硅烷偶联剂以及氨基类硅烷偶联剂产品的生产工艺。该生产工艺为是安徽某某材料有限公司甲采取保密措施并能带来经济利益的技术秘密。安徽某某材料有限公司甲经过长期积累，形成了汇集众多客户的客户名单、交易信息以及保持长期稳定交易关系的特定客户，该信息构成安徽某某材料有限公司甲的经营秘密。浙江某某公司于2017年设立安徽某某材料有限公司乙后，开始从事丙烯酰氧基类硅烷偶联剂以及氨基类硅烷偶联剂产品的生产、销售。孙某贵曾担任安徽某某材料有限公司甲的总经理，席某勇曾担任安徽某某材料有限公司甲的技术部经理，范某容曾担任安徽某某材料有限公司甲的总经理助理（负责销售）。以孙某贵、席某勇、范某容为首的部分员工集中于2018年下半年至2019年初从安徽某某材料有限公司甲离职，加入安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司并从事与安徽某某材料有限公司甲任职期间相同的工作。孙某贵担任安徽某某材料有限公司乙的企业负责人，席某勇担任安徽某某材料有限公司乙的技术负责人，范某容入职浙江某某公司负责硅烷偶联剂的销售工作。安徽某某材料有限公司乙利用安徽某某材料有限公司甲的离职员工获取技术秘密，在短时间内完成复杂的生产准备、设备制造、原料采购和客源收集工作并投产盈利。2019年《安徽某某材料有限公司乙年产两万吨有机硅助剂项目环境影响报告书》（以下简称2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告）中记载了生产硅烷偶联剂的工艺流程。经比对，2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告中记载的相应型号产品的生产工艺与安徽某某材料有限公司甲的技术秘密完全相同。浙江某某公司的客户大部分为范某容在安徽某某材料有限公司甲掌握的客户信息。五被诉侵权人通过获取、披露、使用或者允许他人使用的方式侵害了安徽某某材料有限公司甲的商业秘密，给安徽某某材料有限公司甲带来了严重的经济损失。
安徽某某材料有限公司甲在一审中明确要求保护的商业秘密为5项技术秘密和1项经营秘密：1.某某570产品生产工艺；2.某某571产品生产工艺；3.某某792以及某某602产品生产工艺；4.某某910产品生产工艺；5.……结构设计及内部径高比；6.广东某某材料股份有限公司、某某家居集团股份有限公司、江苏无锡某某家居有限公司、某某物资供应有限公司共四家公司的客户信息。
五被诉侵权人在一审中共同辩称：（一）涉案产品的工艺流程已在学术专著上公开，业内各企业均使用基本相同的工艺流程，涉案相关生产工艺属于一般常识或者行业惯例，为公众所知悉。丙烯酰氧基类、氨基类硅烷偶联剂属于通用产品，国内多家厂商均在生产、销售，且生产工艺基本相同。（二）国内多家企业生产同类产品且产品质量超过安徽某某材料有限公司甲。安徽某某材料有限公司甲的生产工艺等不具备先进性和创新性，不具有商业价值。（三）浙江某某公司具备相应的研发能力。安徽某某材料有限公司乙的技术顾问陈某早在三十年前就主持研发并实现涉案产品的工业化生产。被诉侵权人的相关技术与安徽某某材料有限公司甲无关。安徽某某材料有限公司甲提交的科技查某报告明确，浙江某某公司在2012年已能生产纯度为99%的γ-甲基丙烯酰氧基丙基三甲氧基硅烷偶联剂。被诉侵权人在2017年已生产并向重要客户销售纯度99.5%以上的甲基丙烯酰氧基丙基三甲氧基硅烷偶联剂。安徽某某材料有限公司乙与浙江某某公司系同一股东全资持股的关联企业，能够共享浙江某某公司的研发能力和先进产品。（四）安徽某某材料有限公司乙在孙某贵、席某勇、范某容等入职前即已开始各项筹备，并在与设计单位、环评单位的沟通过程中披露了相关产品的生产工艺。安徽某某材料有限公司乙的技术与孙某贵、席某勇、范某容的入职无关。安徽某某材料有限公司甲以安徽某某材料有限公司乙等建设速度较快及2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告的相关工艺主张商业秘密侵权缺乏依据。孙某贵、席某勇、范某容入职安徽某某材料有限公司乙的时间分别为2018年6月、2018年9月、2019年4月，而安徽某某材料有限公司乙于2017年8月至9月即已开始进行环评、设计等投资建设，并于2017年9月和2018年1月分别向环评单位和设计单位发送硅烷偶联剂的工艺流程文件。2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告中涉及的生产工艺与安徽某某材料有限公司甲主张的技术信息不一致。（五）安徽某某材料有限公司甲关于范某容向某某公司披露客户名单和交易信息的主张与事实相悖。范某容并非安徽某某材料有限公司甲的员工，安徽某某材料有限公司甲就此提出诉讼主体不适格。（六）孙某贵、席某勇、范某容均未与安徽某某材料有限公司甲签订竞业限制协议，三人入职安徽某某材料有限公司乙是业界正常的人员流动，三人均不掌握安徽某某材料有限公司甲的商业秘密，更未向安徽某某材料有限公司乙披露相关内容。
一审法院查明事实如下：
安徽某某材料有限公司甲成立于2008年10月7日，曾用名为安徽某某材料有限公司丙、安徽某某材料有限公司丁，系成都某某科技股份有限公司（以下简称成都某某公司）的独资企业，经营范围为销售交联剂、乙烯基三丁酮肟基硅烷、甲基三丁酮肟基硅烷等。安徽某某材料有限公司乙成立于2017年7月25日，经营范围为生产、研发、销售及进出口有机硅产品、有机化工产品（除危险品）、无机化工产品（除危险品）、精细化工产品（除危险品）等。浙江某某公司成立于2002年8月16日，曾用名为杭州某某化工有限公司甲，经营范围为批发、零售化工原料及产品（除化学危险品及第一类易制毒化学品）等。
2010年5月28日，席某勇与安徽某某材料有限公司丙签订《股东、董事、高管及员工的保密、禁业协议》。2012年12月7日，席某勇与安徽某某材料有限公司丁签订无固定期限的《劳动合同》，合同期限自2013年1月1日起，并约定席某勇从事化工分析工作。席某勇入职后担任公司技术部经理。2018年7月10日，席某勇提交《辞呈》并于2018年7月23日获公司批准。席某勇的社保及公积金交至2018年8月。2018年9月，席某勇入职安徽某某材料有限公司乙，任该公司生产部经理。
2013年6月13日，孙某贵与安徽某某材料有限公司丁签订《全日制用工劳动合同书》，合同自2013年6月1日起生效，并约定孙某贵在管理岗位（工种）工作。2014年5月23日，经公司股东会决议，任命孙某贵为公司法定代表人；同日经董事会决议，任命孙某贵为公司总经理。2018年4月1日，孙某贵提交《辞职报告》，孙某贵的社保交至2018年5月。2018年6月，孙某贵入职安徽某某材料有限公司乙，任该公司总经理。
2014年7月26日，范某容与成都某某材料有限公司签订《劳动合同》，约定范某容担任西南办事处主任。同日，双方签订《保密协议》《员工入职承诺书》。2019年2月28日，范某容提出离职。2019年3月13日的《离职工作交接明细表》中涉及广东某某材料股份有限公司、某某家居集团股份有限公司、某某物资供应有限公司等公司业务进展情况。2019年4月，范某容入职浙江某某公司。
2012年，安徽某某材料有限公司甲向安徽省科学技术厅提交《高新技术产品认定申报书》，产品名称为高质量酰氧基（烯烃基）硅烷偶联剂。2012年9月4日，科学技术部根据安徽某某材料有限公司丁的委托，作出项目名称为高质量酰氧基硅烷偶联剂的《科技查新报告》。该报告载明查新点与查新要求为：1.产品纯度在X以上；2.产品游离氯含量在X以下。该报告检索结果中载明，经检索国内相关数据库及搜索相关网站，检索到与委托项目密切相关的文献，其中可比对的文献摘录了七家公司产品，包括杭州某某化工有限公司甲生产的γ-甲基丙烯酰氧基丙基三甲氧基硅烷产品的相关文献报道。该报告查某结论部分载明：“杭州某某化工有限公司甲生产的γ-甲基丙烯酰氧基丙基三甲氧基硅烷为无色透明液体，密度：ρ（X）：X，沸点（X）：X，可溶于甲醇、乙醇、异丙醇、丙酮、苯、甲苯、二甲苯，水解后在搅拌下可溶于PHX的水中，水解后产生甲醇。有效物质含量：X。”“综合分析国内有关文献检索结果，并与本委托项目的查新点对比，结论如下：国内已见酰氧基硅烷偶联剂产品纯度≥99%的报道，但本项目所述产品纯度≥99.5%高于所检产品性能指标；已见酰氧基硅烷偶联剂中游离氧＜100ppm的报道，但本项目所述产品中游离氯含量＜2ppm低于所检产品性能指标。”2013年1月30日，安徽某某材料有限公司丁获得授权公告号为ＣＮ202700121Ｕ、名称为“一种提高硅烷产品纯度的装置”的实用新型专利。安徽某某材料有限公司甲在公司简介中载明：“公司主营硅烷偶联剂产品，主要包括氨基类、酰氧基类、乙烯基类、烷氧基类、环氧基类和钛酸酯类硅烷偶联剂”“酰氧基类的牌号包括：某某-570、某某-571、某某-572、某某-573、某某-670、某某-671；氨基类的牌号包括某某-792、某某-910、某某-602”等。
安徽某某材料有限公司甲为证明其经过多年技术研发、改进、试验，形成某案涉及的硅烷偶联剂的生产工艺并设计了定制化生产设备，能够实现高质量硅烷偶联剂产品的工业化生产，提交了以下保密证据：1.硅宝公司技术秘密说明（某某-570、某某-571、某某-792、某某-910产品生产工艺的说明），2.《安徽某某材料有限公司甲工艺操作规程汇编》（以下简称规程汇编，席某勇为规程汇编的会签人之一，该规程汇编载明某某-570、某某-571、某某-792、某某-910产品的标准操作规程），3.……图纸，4.工艺流程图，5.……钠中试作业指导，6.……钠正式生产结果分析，7.不饱和酰氧基硅烷阻聚剂的效能实验，8.某某-570的研究与生产方法，9.某某-571中试作业指导书，10.792工艺优化报告，11.双氨基硅烷生产技改计划书，12.双氨基硅烷的生产改进增补，13.某某-570、某某-571、某某-792、某某-910、某某-602产品标准，14.800Ｌ……的《加工定制合同》。以上证据在一审庭审中开示，后经安徽某某材料有限公司甲同意，五被诉侵权人对部分证据内容拍照留存。五被诉侵权人在一审庭后提交的质证意见中，仅对以上证据中的操作规程部分以及……图纸、中试作业指导、工艺优化报告、生产技改计划书、《加工定制合同》进行了质证。结合五被诉侵权人的质证意见，一审法院对安徽某某材料有限公司甲提交的以上证据的真实性予以确认。
2010年5月28日，席某勇（乙方）与安徽某某材料有限公司丙（甲方）签订的《股东、董事、高管及员工的保密、禁业协议》中约定：1.乙方有为甲方保守秘密的义务。无论是否在职或离职均不得从事任何不正当使用甲方秘密的行为；2.保密的内容和范围。协议所称秘密是指不为公众所知悉、能为甲方带来经济利益、具有实用性并经甲方采取保密措施不得公开的商业秘密等。2012年12月7日，席某勇与安徽某某材料有限公司丁签订的《劳动合同》第二十六条双方约定的其他事项一栏中有手写“附保密协议”字样。2013年6月13日，孙某贵与安徽某某材料有限公司丁签订的《全日制用工劳动合同书》第十条双方约定的其他事项一栏中有手写“附保密协议”字样。2014年3月17日，安徽某某材料有限公司丁发布《公司保密制度》。该公司《入厂安全责任书》中要求“所有人员必须在业务允许的范围内活动”“厂区内严禁拍照”“所有进厂人员必须接受公司的安全教育及部门的安全交底，并在记录上本人签”等。
2017年8月17日，安徽某某材料有限公司乙与安徽某某环保科技有限公司甲（以下简称安徽某某环保科技有限公司甲）签订《技术合同书》，委托安徽某某环保科技有限公司甲编制《安徽某某材料有限公司乙年产2万吨有机硅助剂项目环境影响报告书》，约定合同自2017年8月17日至2018年8月16日在铜陵市履行。2017年9月，安徽某某材料有限公司乙与铜陵某某有限责任公司签订《技术服务合同》，委托该设计院承担20ｋｔ／ａ有机硅助剂建设项目技术服务工作。2019年11月，安徽某2环保科技有限公司作出2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告，其中第3章工程分析部分载明：“硅烷系列产品分为氨基硅烷（三种产品）和甲基丙烯酰氧基硅烷（五种产品）两个大类”等。2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告记载了包括安徽某某材料有限公司甲主张保护的某某570、某某571、某某792、某某602、某某910所涉产品的生产工艺。该生产工艺与2017年委托安徽某某环保科技有限公司甲编制环境影响报告及委托铜陵某某有限责任公司设计项目技术服务工作时提交的硅胶偶联剂系列产品的生产工艺，在是否涉及……钠的合成工艺、储罐用材等方面均有不同。
2021年5月21日，安徽某某材料有限公司乙向国家知识产权局申请名称为“一种丙烯酰氧基硅烷低聚物的制备工艺”的发明专利，发明人为席某勇、孙某贵。
2021年2月17日，铜陵市人民政府发布《中共铜陵市委铜陵市人民政府关于表彰2020年度铜陵市重大项目建设工作先进集体和先进个人的通报》，安徽某某材料有限公司乙的总经理孙某贵荣获先进个人。
五被诉侵权人认可，安徽某某材料有限公司乙负责生产和销售；浙江某某公司委托安徽某某材料有限公司乙生产，该公司仅负责销售。
根据安徽某某材料有限公司甲的申请，一审法院于2023年7月27日作出民事裁定，责令安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司提交涉案生产工艺生产的产品自2019年1月1日起全部销售记录、财务账簿、记账原始凭证等反映销售收入和盈利的证据材料及对应的数据汇总。安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司在指定的期限内提交了与安徽某某材料有限公司甲某某570、某某602、某某792产品相对应的某某570、某某602、某某792产品在2020年1月1日至2023年7月期间的生产销售汇总表，并指出对应于安徽某某材料有限公司甲某某571、某某910产品的某某572、某某793产品，安徽某某材料有限公司乙实际没有生产。该汇总表显示，安徽某某材料有限公司乙和浙江某某公司2020年1月1日至2023年7月的销售总收入为X元，销售毛利为X元，销售净利为负X元，该汇总表亦表明销售毛利率为X。安徽某某材料有限公司甲认可销售总额为X元，但不认可毛利率。一审法院对安徽某某材料有限公司甲、浙江某某公司2020年1月1日至2023年7月生产的涉案产品的销售总额为X元予以采信。
根据安徽某某材料有限公司甲提交的成都某某公司、唐山某某硅业股份有限公司、江西某某材料股份有限公司甲、江西某某材料股份有限公司乙、湖北某某材料股份有限公司五家上市公司的年度报告及其他公开数据，以上五家上市公司2020年、2021年、2022年三年的平均销售净利润为X。
一审法院认为：
根据《中华人民共和国反不正当竞争法》（以下简称反不正当竞争法）第九条第四款，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》（以下简称商业秘密司法解释）第一条第一款、第二款的规定，安徽某某材料有限公司甲诉求对某某570、某某571、某某792、某某602、某某910产品生产工艺、……结构设计及内部径高比、客户信息进行商业秘密保护。本案一审争议焦点问题是：（一）安徽某某材料有限公司甲主张的以上技术信息和经营信息是否构成商业秘密；（二）五被诉侵权人是否侵害了安徽某某材料有限公司甲的商业秘密；（三）如果侵权成立，五被诉侵权人如何承担侵权责任。
技术信息或经营信息若构成商业秘密，必须具有秘密性、价值性，且经权利人采取相应的保密措施。本案中，安徽某某材料有限公司甲提交了某某570、某某571、某某792／某某602、某某910产品的生产工艺说明、操作规程、中试作业指导、生产分析、工艺优化报告、技改计划，以及……图纸等，通过以上证据可以看出安徽某某材料有限公司甲经过多年的技术研发、试验、改进，形成了本案涉及的硅烷偶联剂的生产工艺并设计了定制化生产设备。以上资料中反映出来的技术信息由安徽某某材料有限公司甲长期研发积累而成，不为所属领域的相关人员知悉和容易获得，尤其是安徽某某材料有限公司甲生产的酰氧基类产品，质量远高于同类产品，以上技术为安徽某某材料有限公司甲产生竞争优势并带来经济利益，该技术具有秘密性和价值性。安徽某某材料有限公司乙为反驳安徽某某材料有限公司甲的生产工艺具有秘密性，提交了论文和其他公司亦能生产涉案产品的证据。有关技术的论文或专著的公开发表，不等于涉及该技术的有关技术秘密的公开，发表论文或专著不是判断该技术秘密是否公开的标准，尤其是本案涉及的生产工艺是适于生产、并在生产中不断改进的生产工艺。在其他公司能生产涉案产品的情况下，安徽某某材料有限公司乙亦没有提交充分的证据证明其生产工艺与其他公司的生产工艺或公知的生产工艺相同，故一审法院对此抗辩不予支持。安徽某某材料有限公司甲与入职人员签订保密协议、发布保密制度、对于来访人员进行登记、限制活动区域并签署《入场安全责任书》，安徽某某材料有限公司甲为防止其技术信息泄露，采取了相应的合理保密措施。安徽硅宝主张的某某570、某某571、某某792／某某602、某某910产品生产工艺和……结构设计及内部径高比的技术信息构成商业秘密。关于安徽某某材料有限公司甲提交的经营信息，该信息中包含了客户名称、销售数量、成本等信息，但是安徽某某材料有限公司甲不能证明其为防止以上经营信息泄露而采取了与其公司经营相适应的合理保密措施，且安徽某某材料有限公司甲亦没有将其作为保密证据提交，故安徽某某材料有限公司甲主张的经营信息不构成商业秘密。
席某勇在安徽某某材料有限公司甲负责化工分析工作并担任技术部经理，任职期间参与了安徽某某材料有限公司甲工艺操作规程汇编，对安徽某某材料有限公司甲的技术秘密有着密切的接触行为。席某勇辞职后即入职安徽某某材料有限公司乙，安徽某某材料有限公司乙在短期内持有了完整的涉案侵权产品的生产工艺，并迅速建厂、大批量投产，其产品生产工艺尽管与安徽某某材料有限公司甲的技术密点存在少量工艺参数的差异，但从专业角度考量，两者不存在实质性的技术差异；且由于安徽某某材料有限公司乙抗拒证据保全，其之后提交的书面证据存在篡改的可能，不能佐证其实际生产工艺参数是否与安徽某某材料有限公司甲的技术存在实质性差异。安徽某某材料有限公司乙亦不能提交充分的证据证明其为相关技术付出了相当的人力、物力或财力进行研发，在席某勇入职前即掌握了成熟的工业化生产的生产工艺。综上，一审法院有理由认为安徽某某材料有限公司乙生产被诉侵权产品的生产工艺来自安徽某某材料有限公司甲，席某勇将其接触到的技术秘密向安徽某某材料有限公司乙披露，安徽某某材料有限公司乙明知席某勇是安徽某某材料有限公司甲的前员工，仍然使用了上述技术秘密，席某勇和安徽某某材料有限公司乙的行为共同侵害了安徽某某材料有限公司甲的技术秘密。安徽某某材料有限公司甲主张孙某贵作为安徽某某材料有限公司甲的法定代表人，在职期间一直有权限接触安徽某某材料有限公司甲的全部技术材料，故其亦侵害了安徽某某材料有限公司甲的技术秘密。公司的法定代表人和总经理的主要职责是对公司的经营管理，本案涉及的技术秘密非专业人员不能掌握，作为公司管理人员的孙某贵并非一定掌握以上技术秘密，且安徽某某材料有限公司甲亦未提交充分证据证明孙某贵密切接触了以上技术秘密，故对安徽某某材料有限公司甲的此主张不予支持。浙江某某公司于2002年成立后主要以商贸为主，为安徽某某材料有限公司甲的关联公司，委托安徽某某材料有限公司甲生产被诉侵权产品并负责销售。在2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告中，浙江某某公司亦宣传安徽某某材料有限公司乙投资建设年产两万吨有机硅助剂项目系应浙江某某公司致力于有机硅助剂的研发、应用及销售研究等工作而需。浙江某某公司对安徽某某材料有限公司乙在短期内掌握涉案被诉产品生产工艺并使用应该明知，具有共同故意，故浙江某某公司明知或应知席某勇作为安徽某某材料有限公司甲的员工实施了侵害技术秘密的行为，仍获取、使用了安徽某某材料有限公司甲的技术秘密，侵害了安徽某某材料有限公司甲的技术秘密。范某容之前并非安徽某某材料有限公司甲的员工，其在工作中接触的客户名单信息不构成商业秘密，故对安徽某某材料有限公司甲关于范某容侵害其商业秘密的诉讼请求不予支持。
根据《中华人民共和国民法典》第一百七十九条、商业秘密司法解释第十七条的规定，因安徽某某材料有限公司乙存在生产、销售行为，浙江某某公司存在销售行为，故安徽某某材料有限公司乙应停止生产和销售、浙江某某公司应停止销售使用安徽某某材料有限公司甲技术秘密的产品直至涉案技术秘密已为公众知悉时为止；席某勇应停止获取、披露、使用或允许他人使用安徽某某材料有限公司甲的技术秘密的行为直至涉案技术秘密已为公众知悉时为止。关于损害赔偿额的确定，根据反不正当竞争法第十七条第三款的规定，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司2020年1月1日至2023年7月生产的涉案产品销售总额为X元。安徽某某材料有限公司甲主张该行业的毛利率为X，但该毛利率系根据安徽某某材料有限公司甲提供的生产同类产品的五家上市公司年度报告中统计的利润率的平均值计算，安徽某某材料有限公司乙生产的涉案产品的种类范围、销售地区、生产规模等均不同于以上五家公司，故不能根据以上利润率来计算安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司的获利数额。一审法院综合考虑安徽某某材料有限公司乙的生产规模、销售地区、销售产品的种类、涉案商业秘密的性质、商业价值、形成成本、能带来的竞争优势等因素，并参照同行业其他公司近三年来的销售净利率，酌定本案被诉侵权人近三年销售净利率为X，故安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司因侵权所获利益为销售总额X元乘以X，共计X元。安徽某某材料有限公司甲虽未就其维权合理开支提交证据，但是该合理开支系维权中必须发生的费用，考虑到本案案情的复杂性、本案审理过程中多次交换证据以及赴异地证据保全等事实，一审法院确定安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司和席某勇共同赔偿安徽某某材料有限公司甲经济损失及合理开支共计X万元。
一审庭审结束之后，安徽某某材料有限公司甲提出变更诉讼的请求，请求将赔偿数额变更为X元。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百三十二条的规定，安徽某某材料有限公司甲申请变更诉讼请求，应在一审法庭辩论终结前提出。故一审法院对该请求不予支持。安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司亦在一审庭审之后提交一份公证书，拟证明其某某570、某某792产品生产的操作规程与安徽某某材料有限公司甲的技术信息不一致。但在本案一审中，先后经过两次证据交换并庭审，均给双方指定了充分的举证期限予以举证，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司无正当理由，在一审庭审后提交相关证据，超出了本案的举证期限，一审法院不予采信。
综上所述，一审法院依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条、《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第四款，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第一条、第五条、第六条、第九条、第十七条、第二十条、《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条第一款之规定，判决：“一、被告安徽某某材料有限公司乙于本判决生效之日起停止生产、销售使用原告安徽某某材料有限公司甲某某-570、某某-571、某某-792、某某-602、某某-910产品生产工艺和……结构设计及内部径高比技术信息的产品直至以上技术秘密已为公众知悉时为止；二、被告浙江某某化工有限公司于本判决生效之日起停止销售使用原告安徽某某材料有限公司甲某某-570、某某-571、某某-792、某某-602、某某-910产品生产工艺和……结构设计及内部径高比技术信息的产品直至以上技术秘密已为公众知悉时为止；三、被告席某勇于本判决生效之日起停止获取、披露、使用或允许他人使用原告安徽某某材料有限公司甲的某某-570、某某-571、某某-792、某某-602、某某-910产品生产工艺和……结构设计及内部径高比技术信息直至该技术秘密已为公众知悉时为止；四、被告安徽某某材料有限公司乙、浙江某某化工有限公司、席某勇于本判决生效之日起十五日内共同赔偿原告安徽某某材料有限公司甲经济损失包括合理开支17390000元；五、驳回原告安徽某某材料有限公司甲其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费141800元，由原告安徽某某材料有限公司甲负担18434元，由被告安徽某某材料有限公司乙、浙江某某化工有限公司、席某勇负担123366元。”
安徽某某材料有限公司甲不服一审判决，向本院提起上诉，请求：改判安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇共同承担安徽某某材料有限公司甲因本案侵权行为造成的经济损失47929900元。事实和理由：（一）安徽某某材料有限公司甲在得知被诉侵权人提交的销售数据证据的一审庭审中提出的变更诉讼请求应予接受。一审法院认定安徽某某材料有限公司甲在一审庭审结束后提出变更诉讼请求并不予接受错误。一审法院在法庭辩论后责令安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司提交销售记录、财务账簿等反映销售收入和盈利的证据材料以及对应的汇总数据。之后，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司将相应材料作为保密证据提交。一审法院就侵权获利及损失的事实再次开庭并向安徽某某材料有限公司甲开示前述证据、组织各方当事人质证和辩论。安徽某某材料有限公司甲系质证后在发表辩论意见时提出变更诉讼请求。（二）一审法院认定的销售利润率过低。一审法院在认可安徽某某材料有限公司甲近三年产品毛利率为X、其他同行业上市公司披露的平均销售净利润为X的情况下，酌定按X利润率计算且未对此作出合理说明。安徽某某材料有限公司甲在受到侵权行为不当影响和价格侵蚀后仍有X的毛利润，结合安徽某某材料有限公司乙获取并使用涉案技术秘密未付出相应技术开发成本等事实，对其利润率的认定不应低于X。（三）被诉侵权人具有侵权故意且侵权情节严重，本案应适用惩罚性赔偿。本案从起诉立案到一审判决历时两年，安徽某某材料有限公司甲起诉时申请财产保全、一审中申请行为保全，但均未被一审法院支持。被诉侵权人持续、大肆使用侵害技术秘密的技术信息生产、销售被诉侵权产品，属于故意侵权、情节严重的情况。被诉侵权人拒绝履行证据保全裁定、存在举证妨碍行为且在本案诉讼期间持续侵权，一审法院已经查明被诉侵权人的巨额侵权获利，本案应适用惩罚性赔偿。（四）被诉侵权人至今仍未停止销售被诉侵权产品。本案二审阶段，安徽某某材料有限公司甲要求对一审法院认定的2023年的损害赔偿给予计算和补充。
针对安徽某某材料有限公司甲的上诉主张，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇共同辩称：（一）安徽某某材料有限公司甲在2023年2月9日一审正式开庭之后提出增加诉讼请求，该请求不应获支持。（二）安徽某某材料有限公司甲在一审庭审中主张被诉侵权人的侵权获利应为270万元但却主张2000万元赔偿，存在不当。被诉侵权人在一审中提交财务账簿是证明销售额未超过安徽某某材料有限公司甲的主张。（三）安徽某某材料有限公司甲主张适用惩罚性赔偿的理由不成立。安徽某某材料有限公司甲在一审开庭后主张适用惩罚性赔偿并主张侵权行为仍在持续，缺乏依据。即使侵权行为仍在持续，安徽某某材料有限公司甲应另行起诉。
安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第一项、第二项、第三项、第四项，改判驳回安徽某某材料有限公司甲的全部诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费由安徽某某材料有限公司甲负担。事实和理由：（一）安徽某某材料有限公司甲没有明确密点，一审法院没有对密点进行认定，本案技术秘密的保护范围不明确。安徽某某材料有限公司甲明确第1项至第4项技术秘密的载体是65页的规程汇编，第5项技术秘密的载体是……图纸，但没有明确载体中具体哪些工艺和流程构成技术秘密，亦没有明确……图纸中结构设计的具体内容、内部径高比的具体数据。（二）涉案5个产品的生产工艺不是安徽某某材料有限公司甲的技术秘密。安徽某某材料有限公司甲提交的载体材料上载明“江西省化学工业设计院”“南京某某工程设计有限公司”等字样，……图纸上的署名并非安徽某某材料有限公司甲且时间不明，故安徽某某材料有限公司甲不是涉案技术信息的权利人。……一旦出售或完成或投入生产即进入公有领域，他人通过观察上市产品就可以获得……的结构部件及尺寸等信息。一审法院没有对……的结构设计和径高比是否属于技术秘密进行论述。（三）一审法院认定某某570、某某571、某某792、某某602、某某910产品生产工艺和……结构设计及内部径高比的技术信息属于技术秘密，属于认定事实错误。安徽某某材料有限公司甲没有举证证明涉案技术信息具有秘密性。安徽某某材料有限公司甲主张的技术信息至少是10年前的生产工艺，安徽某某材料有限公司甲未举证证明该技术信息目前还具有价值。安徽某某材料有限公司甲2013年申请的实用新型专利权已经到期，相关技术已经进入公有领域。本案中的保密措施并非针对涉案技术信息采取的保密措施，也没有达到能令涉案技术信息得到商业秘密保护的要求。（四）一审法院认定安徽某某材料有限公司乙产品的生产工艺来自安徽某某材料有限公司甲并据此认定侵权成立，属于认定事实错误。一审法院关于被诉侵权产品的生产工艺与安徽某某材料有限公司甲的技术信息不存在实质性差异的认定，没有依据。一审法院没有对5个产品的生产工艺以及……的相关技术信息进行相同或实质性相似的比对。一审法院认定安徽某某材料有限公司乙抗拒证据保全、之后提交的书面证据存在篡改的可能，故不能佐证实际生产工艺是否与安徽某某材料有限公司甲的技术信息存在实质性差异，属于认定事实错误。一审法院证据保全的时间是2022年11月24日，因为疫情管控导致无法进行证据保全。被诉侵权人已经向一审法院提交工艺流程图、工艺操作规程、……合同与图纸，证明双方当事人的技术信息不同。（五）一审法院认定安徽某某材料有限公司乙不能提交充分的证据证明自行研发情况以及在席某勇入职前掌握成熟的生产工艺，无法证明合法来源，属于举证责任分配错误。席某勇入职安徽某某材料有限公司乙前，安徽某某材料有限公司乙等已经开始环评、设计等投资建设，并于2017年9月和2018年1月分别向环评单位和设计单位发送了硅烷偶联剂的工艺流程文件。（六）一审法院确定1739万元的赔偿数额属于认定事实错误。本案不存在侵权行为，不涉及赔偿责任问题。一审法院计算销售额的依据是被诉侵权人提交的3个产品的销售额X元，但一审法院没有对生产工艺进行比对，不能得出侵权的结论。一审法院认定净利润率为X缺乏依据。被诉侵权人提交的证据表明毛利润率为X，安徽某某材料有限公司甲主张行业毛利润率为X。如按照侵权获利计算，应当扣除营业税收、销售费用、管理费用、财务费用等之后的营业利润进行计算。（七）一审法院不采信被诉侵权人提交的产品工艺证据，导致没有查明案件事实。一审法院以超出举证期限为由不采信被诉侵权人提交的公证书证据，存在不当。一审法院未明确举证期限的截止时间，被诉侵权人将公证书与销售数据证据一并提交，一审法院不采信公证书却将同时提交的销售数据作为定案证据之一，存在不当。（八）安徽某某材料有限公司甲的操作规程附有注意事项，并明确不得改变顺序、温度等，该事项内容和技术秘密构成一体、不可或缺。安徽某某材料有限公司甲忽略注意事项的内容，扩大技术秘密的范围。安徽某某材料有限公司甲未明确某某602产品生产工艺的载体，未提交检索报告或鉴定报告证明涉案技术信息的秘密性。（九）安徽某某材料有限公司乙共提交3份环评报告：2017年9月的初稿、2018年7月22日的送审稿、2019年11月一审法院认定侵权依据的稿件。3份报告的内容在席某勇、徐某勇入职前已经形成。安徽某某材料有限公司甲向一审法院提交的技术密点分析表载明安徽某某材料有限公司甲自认很多密点不公开，且和被诉侵权人的相关技术信息存在差异。某某792、某某602、某某910的技术信息来自南京某某化工集团有限公司（以下简称南京某某公司）2017年2月公开的报告。
针对安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇的上诉主张，安徽某某材料有限公司甲辩称：（一）安徽某某材料有限公司甲的密点以在案证据以及概括说明文件为准。安徽某某材料有限公司甲在一审中提交的证据1至证据13对密点及其载体作了详细说明。安徽某某材料有限公司甲的密点在规程汇编中已经明确，该规程汇编形成时间较早且具有实用性。一审中，安徽某某材料有限公司甲提交证据1至证据13作为权利基础证据，同时申请撤回起诉时向一审法院提交的密点的初步证据。被诉侵权人将安徽某某材料有限公司甲已经撤回的证据作为依据主张安徽某某材料有限公司甲缺乏权利基础，存在不当。（二）检索报告、鉴定报告并非本案审理必需，反不正当竞争法第三十二条明确规定了举证责任，在安徽某某材料有限公司甲已经证明保密措施且被诉侵权人有侵权可能性的情况下，证明责任已经转移到被诉侵权人。（三）席某勇和孙某贵可能向被诉侵权人提供了一定的技术信息。2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告非常简要，安徽某某材料有限公司甲的技术秘密是能够用于生产的详细的技术秘密，二者比对不一致是因为二者不在一个层级上。为解决该问题，安徽某某材料有限公司甲在一审中申请了证据保全。证据保全的情况由一审法院执法记录仪全程记录，被诉侵权人存在举证妨碍行为，应承担相应的证明责任和法律责任。（四）被诉侵权人主张一审法院未进行技术比对，存在不当。安徽某某材料有限公司甲的多名员工离职后到被诉侵权人处工作，2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告公开的生产工艺与安徽某某材料有限公司甲的技术信息相似。被诉侵权人前后几份报告之间存在差异，且将其中部分参数摘取出来作技术比对存在不当。一审中，双方当事人已经将安徽某某材料有限公司甲的技术秘密与2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告进行比对。2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告只是其中一个初步证据，被诉侵权人主张2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告上记载的信息具有合法来源没有实际意义。（五）被诉侵权人主张其2012年生产99%纯度的产品，但未提交证据证明。一审法院采信的销售利润率更近于财务报表中的毛利润率，但对于销售利润率的取值过低，一审判决书载明净利润率可能存在笔误。权利人能够举证证明被诉侵权人非法获取完整的产品生产工艺且已经实际生产出相同产品的，可以认定被诉侵权人使用了全部技术秘密，技术贡献率为X。（六）被诉侵权人在本案诉讼期间存在证据突袭行为，存在不当。
本院二审期间，双方当事人均补充提交了证据，本院组织当事人进行了质证。安徽某某材料有限公司甲向本院提交了以下证据：1.本案一审庭审笔录（节选），2.杭州某某大学有机硅化学及材料技术教育部重点实验室简介及校企合作新闻，证据1和证据2拟共同证明安徽某某材料有限公司乙无法举证证明其研发、生产的事实。3.安徽某某材料有限公司甲与浙江某某公司2013年至2019年的采购合同（非全部交易合同），4.安徽某某材料有限公司甲与浙江某某公司2019年至2020年的明细账，证据3和证据4拟共同证明浙江某某公司2013年至2019年持续向安徽某某材料有限公司甲采购产品，不具备生产能力，安徽某某材料有限公司乙一方在孙某贵等人入职前不掌握硅烷偶联剂产品的生产工艺。5.安徽某某材料有限公司甲关于硅烷偶联剂产品利润率的说明，拟证明安徽某某材料有限公司甲在一审中提交的参考材料及附件体现的利润率等情况。6.安徽某某材料有限公司甲关于……钠盐制备工艺的技术研发说明，拟证明安徽某某材料有限公司甲对某某570产品生产工艺中的钠盐合成工段进行开发的事实和技术要点。7.安徽某某材料有限公司甲关于不饱合酰氧基硅烷的副产物氯化钠的处理方法，拟证明安徽某某材料有限公司甲2012年完成饱和盐水洗涤法的研发并加以应用，直至2015年进行技术改进弃用该工艺，该技术内容虽非本案密点，但安徽某某材料有限公司甲在先使用，席某勇等人亦掌握安徽某某材料有限公司甲的该项工艺信息，故安徽某某材料有限公司乙方使用该工艺，不能说明其技术并非来源于安徽某某材料有限公司甲。
经质证，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇认可证据1的真实性、合法性，不认可其关联性、证明目的；不认可证据2至证据4、证据6至证据7的真实性、合法性、关联性、证明目的；不认可证据5的证据属性。
本院经审核，证据1、证据5、证据6不属于二审中新的证据；证据2已经过时间戳取证，可以证明杭州某某大学有机硅化学及材料技术教育部重点实验室相关网站宣传中并无与浙江某某公司方合作的内容，但无法证明二者是否存在其他合作的事实。证据3是安徽某某材料有限公司甲与浙江某某公司之间的采购合同，浙江某某公司虽予以否认但未提交相反证据予以推翻，故证据3可以证明安徽某某材料有限公司甲与浙江某某公司曾签订采购合同，但无法证明实际履行情况。证据4辅助明细账表格上载明查询单位是成都某某公司，且无任何单位签章，亦与证据3的合同无法一一对应，故对证据4不予采信。证据7是安徽某某材料有限公司甲的处理方法，无法确认实际形成时间，不予采信。
安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司向本院提交了以下证据：1.《复合阻聚剂的动态评价》（李某发表于《甘肃科技》，2010年第22期），2.《复合阻聚剂在丙烯酸丁酯酯化工艺中的应用研究》（《硕士学位论文数据库》收录的作者为盛某的论文），3和4均为案外公司的企业标准，5.盖德化工网上64家供应商的销售情况，6.北京加成助剂研究所的网页介绍，7.泰兴市某某化工有限公司的网页介绍，8.杭州某某化工有限公司乙的网页介绍，9.广东某某化学试剂有限公司的网页介绍，10.常州市某某化工有限公司的网页介绍，11.ＣＮ105418668Ａ发明专利文献，12.ＣＮ1109060Ａ发明专利文献，13.ＣＮ105237388Ａ发明专利文献，14.《硅烷偶联剂及硅树脂》（黄文润编著，四川科学技术出版社出版2010年8月第1版），15.ＪＰ1993194550Ａ日本发明专利文献，16.ＣＮ205235442Ｕ实用新型专利文献，17.《γ-（乙二胺基）丙基三乙基硅氧烷的合成》（林某茂发表于《化学通报》，1991年第11期），18.《化工机械基础（第二版）》（韩某象主编，高等教育出版社出版1990年4月第2版），19.ＣＮ103342817Ａ发明专利文献，证据1至证据19拟共同证明安徽某某材料有限公司甲主张的产品生产工艺密点已经被公开。20.《化工设备设计基础》（谭某主编，天津大学出版社2000年10月第1版），21.《化工设备》（田某慧主编，中国石化出版社1999年6月第1版），22.《过程装备实践教程》（张某新主编，西安某某大学出版社2012年5月第1版），证据20至证据22拟共同证明安徽某某材料有限公司甲主张的……设备密点已经被公开。23.《技术秘密点分析表》，拟证明安徽某某材料有限公司甲明知其主张的产品生产工艺密点与被诉侵权技术信息不具有同一性。24.ＣＮ107955033Ａ发明专利文献，拟证明安徽某某材料有限公司甲主张的密点不具有秘密性。25.铜陵经开区关于涉案环评项目的技术评估审查会议的函，26.技术评审意见，27.《安徽某某材料有限公司乙年产2万吨有机硅助剂项目环境影响报告书》（2018年7月20日稿件），证据25至证据27拟共同证明安徽某某材料有限公司乙的涉案环评报告的争议技术方案已经于2018年7月22日定稿送审并得到专家会议批准。28.项目投资协议，29.铜陵经济技术开发区投资促进局关于安徽某某材料有限公司乙2017年前期投资情况的说明，30.安徽某某材料有限公司乙2017年前期投资考察现场的照片，证据28至证据30拟共同证明安徽某某材料有限公司乙涉案环评项目的筹建始于2017年初，于2017年6月形成可行性研究报告，并于2017年11月2日签订投资协议，早于安徽某某材料有限公司甲主张的侵权时间。31.南京某某公司梅化总厂环评报告及时间戳，拟证明相关现有技术已公开。32.……参访信息，拟证明安徽某某材料有限公司乙向多家……供应商询价并实地参访。33.法定代表人王某安的从业履历，34.安徽某某材料有限公司乙7名研发人员的合同与学历，35.成都某某公司2020年年报，证据33至证据35拟共同证明安徽某某材料有限公司乙有充实的人才储备，与安徽某某材料有限公司甲的研发团队规模相近。36.产品列表（节选），拟证明安徽某某材料有限公司乙并非以侵权为业。37.关于疫情防控工作的通知，38.照片，证据37、证据38拟共同证明安徽某某材料有限公司乙未抗拒证据保全。39.公司年报，拟证明安徽某某材料有限公司甲在本案主张惩罚性赔偿欠缺依据。40.网站的截屏和时间戳，拟证明相关网站已经关闭，安徽某某材料有限公司乙方已经停止许诺销售涉案产品。
经质证，安徽某某材料有限公司甲认可证据1至证据22、证据24的真实性、合法性，不认可其关联性和证明目的，认为安徽某某材料有限公司甲的密点为完整、成熟、工业化的硅烷偶联剂生产工艺，上述证据与安徽某某材料有限公司甲的密点不同或者未完整公开安徽某某材料有限公司甲的密点；认可证据23的真实性，不认可其合法性和关联性，认为该证据中节选的内容不完整、不合法，列明的31个密点与本案密点不同；认可证据25、证据26的真实性、合法性但不认可其关联性，不认可证据27的真实性、合法性、关联性，认为证据25至证据27之间时间线矛盾且送审内容、评审内容、发送邮件主体和用途不明；认可证据28、证据29的真实性、合法性，不认可其关联性；不认可证据30的真实性、合法性、关联性，认为该证据无原件且内容不明；认可证据31的真实性、合法性但不认可其关联性，认为该环评报告无法用于实际生产，缺少阻聚剂、催化剂、有机溶剂物料选型等信息，不能作为合法来源证据；不认可证据32的真实性、合法性、关联性；认可证据33至证据35的真实性、合法性但不认可其关联性；认可证据36的真实性、合法性但不认可其关联性，认为该可行性分析报告的相关数据不真实；认可证据37的真实性、合法性但不认可其关联性，认为涉案证据保全的时间为2022年11月24日，不属于该通知规制的时间，且该文件并非拒绝具有司法执法权、持有核酸检测证明的法官和法警进入的合理理由；不认可证据38的真实性、合法性、关联性；认可证据39的真实性、合法性、关联性，但不认可其证明目的；认可证据40的真实性，但不认可其证明目的，认为该证据无法证明被诉侵权人已经停止生产、销售行为。
本院经审核，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司提交的证据1至证据24、证据31涉及安徽某某材料有限公司甲主张的技术信息是否已经被公开等问题，本院将结合案件事实在裁判说理中予以综合分析认定；证据25至证据26可以证明安徽某某材料有限公司乙于2018年7月16日前向行政部门递交环境影响报告书，后于2018年7月22日召开评审会议，但证据27载明为2018年7月20日稿件，无法据此认定该稿件即安徽某某材料有限公司乙于2018年7月16日向行政部门递交的环境影响报告书，且该证据与证据36均为安徽某某材料有限公司乙年产2万吨有机硅助剂项目环境影响报告，但相关章节内容存在诸多不一致之处；证据28至证据29、证据33至证据34未涉及涉案技术信息，无法证明安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司在安徽某某材料有限公司甲之前研发或使用涉案技术信息；证据30、证据32无法确认具体时间等信息，对该两份证据不予采信；证据35、证据39中涉及安徽某某材料有限公司甲在一审中提交的证据，不属于二审中新的证据，本院亦将结合案件事实在裁判说理中对安徽某某材料有限公司甲主张惩罚性赔偿是否欠缺依据予以综合分析认定；证据36与证据27均为安徽某某材料有限公司乙年产2万吨有机硅助剂项目环境影响报告，但相关章节内容存在诸多不一致之处，且是安徽某某材料有限公司乙的单方材料，不足以证明其是否以侵权为业；证据37、证据38表明2022年国庆假期后的返岗疫情防控要求，无证据证明其适用期间涵盖距离国庆假期一个多月后的司法人员进行证据保全之日（2022年11月24日），即便其适用期间涵盖证据保全之日，亦不能成为安徽某某材料有限公司乙阻止一审法院进入该公司进行证据保全的正当理由；证据40经过时间戳认证，可以证明安徽某某材料有限公司乙网站下架被诉侵权产品的情况。
二审中，安徽某某材料有限公司乙与浙江某某公司申请陈某作为专家辅助人出庭说明情况。陈某表示其曾经担任南京某某化工厂研究室副主任，涉案技术来源于南京某某公司且已经公开，采取60℃至100℃、三小时可以生产出粗产品。安徽某某材料有限公司甲不认可陈某说明内容的真实性、合法性、关联性，并认为陈某作为专家辅助人只能就技术问题发表意见。本院认为，专家辅助人只能就技术问题发表意见，就涉案相关技术问题，本院将在后续裁判说理部分予以分析认定。
一审法院查明的事实中，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇主张，一审判决书第11页倒数第3行中，一审法院认定2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告记载了安徽某某材料有限公司甲主张的涉案产品生产工艺存在不当，二者生产工艺不一致；一审判决书第12页第二段某明的专利和本案无关；一审判决书第13页倒数第二段某明平均销售净利润率但未明确具体计算过程。对于一审法院查明的事实中各方当事人无异议的部分，本院予以确认。一审判决书第12页第二段某明的专利系一审法院基于当事人提交的证据查明的事实，安徽某某材料有限公司乙申请的该专利载明发明人系席某勇、孙某贵，可在一定程度上体现本案当事人之间的关系等，一审法院查明该事实并无不当。至于2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告是否记载了包括安徽某某材料有限公司甲主张的涉案产品生产工艺以及一审法院认定的平均销售净利润率的问题，本院将在后续查明事实并结合案件事实在裁判说理中予以综合分析认定。
本院另查明：
安徽某某材料有限公司甲向一审法院提交的……图纸上载明“800L蒸刺釜”“无？市杰被化工（中间一字难以辨认）？有限公司”等字样；工艺流程图上载明“江西省建设工程设计施工图文件出图专用章”“单位：江西省化学工业设计院”“建设单位安徽某某材料有限公司丙”“工程名称安徽某某材料有限公司丙（工艺）”等字样；规程汇编封面载明“持有部门：生产部”“2018-04-03发布”等字样。
安徽某某材料有限公司甲曾向一审法院提交《关于证据保全的说明》（落款日期为2022年1月12日），该说明附件《技术秘密点分析表》中载明了安徽某某材料有限公司甲总结的初步技术秘密包括硅烷偶联剂产品生产工艺。
2022年10月19日，一审法院作出（2022）皖民初1号之一民事裁定书，裁定对安徽某某材料有限公司乙丙烯酰氧基类硅烷偶联剂、双氧基类硅烷偶联剂工艺条件、工艺设备及产品采取查封、扣押、拍照、录像、复制等证据保全方式固定证据。
安徽某某材料有限公司甲于2022年11月24日向一审法院提交的保密证据包括《硅宝公司技术秘密说明》和产品质量标准等。其中，《硅宝公司技术秘密说明》载明安徽某某材料有限公司甲主张的技术秘密为：1.某某570产品生产工艺，2.某某571产品生产工艺，3.某某792产品生产工艺，4.某某910产品生产工艺，5.……结构设计及内部径高比。产品质量标准中包括了某某570、某某571、某某792、某某910、某某602的产品标准或者质量指标，其中某某792、某某602标准、指标不完全相同，某某602质量指标中某某792含量（%）为≤0.2。
一审法院证据保全笔录载明：2022年11月24日下午14点40分，一审法院的2名法官、1名书记员、1名技术调查官及3名法警总队工作人员到安徽某某材料有限公司乙门口向保安说明、送达起诉状副本等诉讼文书，同时进行证据保全。保安电话联系后，一名女性工作人员到达现场后以请示为由让一审法院相关工作人员等待。后该女性工作人员将电话拿给法官，称其领导与一审法官通话。一审法官向电话中的男性领导告知身份和来意，男性领导称其要向老板汇报为由让一审法院相关工作人员等待。当日下午15点左右，一审法官到保安室窗口与保安沟通，保安室内另一名男性工作人员表示其领导不在，让一审法官联系其领导并拒绝开门。当日下午15点10分左右，公司法律顾问到达并看了一审法院要送达的法律文书后，拒绝要求安徽某某材料有限公司乙开门配合法院工作、拒收法律文书，并表示其没有委托手续。一审法院采取留置送达的方式送达法律文书并向安徽某某材料有限公司乙的工作人员告知拒不配合法院工作的法律后果，法警总队工作人员全程录像。一审法院工作人员于当日下午16点零5分离开现场。
一审法院2023年2月9日的开庭笔录载明：一审法院于当日不公开开庭审理本案，双方当事人当庭明确诉辩主张、举证、质证并发表了辩论意见。安徽某某材料有限公司甲当庭明确其主张的技术秘密为：1.某某-570产品生产工艺，2.某某-571产品生产工艺，3.某某-792和某某-602产品生产工艺，4.某某910产品生产工艺，5.……结构设计及内部径高比，其中密点1至密点4的载体是规程汇编。规程汇编中载明：某某-792设备做非某某-792产品，必须有上级下达的纸质文件和作业指导书，非某某-792产品作业指导书必须含设备管线清洗、置换方案，作业前必须对所有缓冲罐放料、氮气吹扫，做完后必须对设备和管线进行清洗，必须对所有缓冲罐放料、氮气吹扫等内容。一审法院组织双方当事人进行证据交换，安徽某某材料有限公司甲提交证明其拥有涉案商业秘密的保密证据，包括安徽某某材料有限公司甲主张的涉案技术秘密的图纸等载体证据，五被诉侵权人当庭表示将在庭后提交对保密证据的质证意见。一审法院当庭归纳本案一审争议焦点问题是：安徽某某材料有限公司甲主张的生产工艺及经营信息是否构成商业秘密；如果构成商业秘密，五被诉侵权人是否侵害了安徽某某材料有限公司甲的商业秘密；如果侵权成立，侵权责任将如何认定。五被诉侵权人当庭表示对一审法院归纳的争议焦点无异议。安徽某某材料有限公司甲提交成都某某公司2018年至2020年的年度报告和江西某某材料股份有限公司甲2020年至2022年的年度报告，拟证明五被诉侵权人侵权获利巨大。安徽某某材料有限公司甲主张其硅烷偶联剂产品的毛利润率约为20%，江西某某材料股份有限公司甲2020年至2022年的净利润率分别为17.2%、17.1%、31.6%、37.4%。成都某某公司2018年至2019年的年度报告均在“占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况”中载明硅烷偶联剂产品毛利润率分别为：22.20%（比上年同期增加5.46%）、19.74%，成都某某公司2020年的年度报告“占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况”中无硅烷偶联剂产品。根据江西某某材料股份有限公司甲2020年至2022年的年度报告（半年度报告），该公司2019年至2021年、2022年上半年的净利润率分别约为：17.22%、17.10%、31.63%、37.38%。
安徽某某材料有限公司甲于2023年8月8日向一审法院提交的《对于硅烷偶联剂产品利润率的说明》载明：其提交硅烷偶联剂行业内其他上市企业可查询的毛利率数据供一审法院参考，包括：江西某某材料股份有限公司乙硅烷偶联剂产品2020年至2022年的毛利润率为26.25%、28.32%、37.19%；湖北某某材料股份有限公司功能性硅烷产品2022年度的毛利润率为42.79%；唐山某某硅业股份有限公司硅烷偶联剂产品2022年度的毛利润率为17.28%。
一审法院2023年3月23日的质证笔录载明：一审法院组织双方当事人对相关证据进行举证、质证。
2023年7月27日，一审法院作出（2022）皖民初1号之三民事裁定，责令安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司提交涉案生产工艺生产的产品自2019年1月1日起全部销售记录、财务账簿、记账原始凭证等反映销售收入和盈利的证据材料及对应的数据汇总。
安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司向一审法院提交的《安徽沸点（浙江沸点）生产销售570、792、602汇总表（期间：2020年1月至2023年7月）》载明：某某-570产品2020年至2022年、2023年1月至7月的销售金额分别为10001590元、11739995元、19963030元、6069490元，共计47774105元；某某-602产品2020年至2022年、2023年1月至7月的销售金额分别为1293920元、9246880元、3245380元、445750元，共计14231930元；某某-792产品2020年至2022年、2023年1月至7月的销售金额分别为5397980元、16045990元、26789370元、5421633元，共计53654973元。
一审法院2023年8月24日的询问笔录载明：安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司向一审法院提交其公司员工的微信聊天记录拟证明安徽某某材料有限公司乙与安徽某某材料有限公司甲的某某-570、某某-792操作规程不一致。安徽某某材料有限公司甲表示对该公证书不予质证，因为一审法庭辩论已经结束，涉及技术方案的比对经过多次开庭已经确认，该次开庭仅就安徽某某材料有限公司乙方的产量、利润等进行调查，安徽某某材料有限公司乙方想借此机会进行技术比对违反民事诉讼程序。该微信聊天记录显示，138****6725对应的微信账号于2022年6月27日向孙某贵发送570分离岗位操作、570合成岗位操作、570蒸馏岗位操作、792合成岗位操作规程、792洗盐岗位操作规程、570钠盐合成操作规程、792蒸馏岗位操作规程、设备安全操作规程汇编、钠盐设备安全操作规程、导热油炉安全操作规程等文件资料，相关文件资料中的编制、审批、日期等空白。安徽某某材料有限公司甲自认基于其2019年至2022年已经公开的数据，平均毛利润率为20.72%。对于安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司在该次询问时提交的销售和利润数据，安徽某某材料有限公司甲表示认可证据中显示的价税合计金额为115661008.02元，但利润率应当是20.72%而非6.5%。在该次询问即将结束之时，安徽某某材料有限公司甲提出变更其诉讼请求中的赔偿金额为4793万元，计算依据是115661008.02元乘以安徽某某材料有限公司甲的利润率乘以2倍惩罚性赔偿。
安徽某某材料有限公司甲向一审法院提交的落款日期为2023年8月28日的变更诉讼请求申请书载明：一审法院裁定被诉侵权人提交侵权获利证据并组织询问庭，安徽某某材料有限公司甲于2023年8月24日在询问庭当庭查阅证据内容后对侵权规模、侵权获利等事实有所了解，特申请变更其第2项、第3项诉讼请求为五被诉侵权人连带赔偿安徽某某材料有限公司甲经济损失及安徽某某材料有限公司甲制止侵权的合理支出共计47929900元。该数额的具体计算方式为被诉侵权产品销售收入115661008元乘以安徽某某材料有限公司甲的平均利润率20.72%，适用不少于2倍的惩罚性赔偿，并考虑安徽某某材料有限公司甲委托律师参与诉讼的合理支出。
安徽某某材料有限公司甲在一审中提交的2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告中载明某某-570、某某-571、某某-762、某某-602等产品的生产工艺、浙江某某公司的相关情况、安徽某某材料有限公司乙看中有机硅助剂良好的市场前景故而投资建设该项目等内容。安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司在二审中提交的证据1至证据10均载明某某705作为阻聚剂的内容；证据11载明某某705可以用于3-氯丙基三甲氧基硅烷和丙烯酸盐制备3-丙烯酰氧基三甲氧基硅烷中；证据12专利说明书第2页实施例部分公开的技术方案使用了……钾、阻聚剂ＤＮＰ；证据13专利权利要求3的工艺步骤中……与带有阻聚剂的……同时加入一起反应，阻聚剂为四种原料以特定比例复配的阻聚剂；证据14载明硅烷偶联剂的结构特征、主要品种等内容；证据15载明工艺步骤为添加完乙二胺和三甲氧基硅烷后熟化1小时，进一步升温至沸腾，此时馏出乙二胺，关键组分的比例为2.19：1，采用实验室的四口玻璃烧瓶；证据16载明将乙二胺盐酸盐里乙二胺经冷凝器冷凝，气液分离器分离，回收至产品接收罐回收，精馏后期釜残打入精馏釜加入废乙二胺使乙二胺盐酸釜残排出；证据17载明“γ-（乙二胺基）丙基三乙氧基硅烷的合成”中步骤为，在三口瓶中加入乙二胺、再加入三乙氧基硅烷回流反应，冷却、抽滤，将滤液常压蒸馏；证据18第188页第4行至第5行载明夹套内可通入加热蒸汽或冷却液体；证据19载明双氨基硅烷高沸物再利用的方法，用N-(β-氨乙基)-γ-氨丙基甲基二甲氧基硅烷在生成过程中产生的副产物作为原料与烷氧基硅烷、加入去离子水搅拌再加入催化剂、溶剂，封端硅烷，蒸馏加入的溶剂，去离子水洗涤、烘干；证据20载明封头的设计、容器的开孔与附件、填料塔及其结构设计、搅拌反应釜等内容，明确夹套上设置介质进出口、当夹套中用蒸汽作为载热体时蒸汽一般从上端进入夹套；证据21载明塔器的作用与地位、分裂、总体结构及特点、基本构建以及板式塔的塔高等内容；证据21载明塔器的作用与地位、分裂、总体结构及特点、基本构建以及板式塔的塔高等内容；证据22载明反应釜的支座等其他附件、外压容器失稳实验的目的、原理等内容；证据31系由“某某2某某3”于2017年2月19日分享在豆丁建筑网站的《南京某某化工集团有限公司梅化总厂暨曙光集团污染治理搬迁项目环境影响报告书（报批稿）》，载明拟建项目主体工程（包括硅烷偶联剂中间体、含硫硅烷偶联剂、其他硅烷偶联剂）及产品方案、主要产品和副产品（产品种类包括硅烷偶联剂中间体、含硫硅烷偶联剂、其他硅烷偶联剂等）技术指标、中间产品生产工艺流程和主要生产设备等内容。
本院认为：本案系侵害商业秘密纠纷。一审法院前往安徽某某材料有限公司乙进行证据保全的时间为2022年11月24日，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司在一审中提交了被诉侵权产品2020年1月1日至2023年7月的生产、销售汇总表，被诉侵害技术秘密的行为持续至2019年修正的反不正当竞争法施行日（2019年4月23日）后，故本案应当适用该法。本案中，一审法院未认定安徽某某材料有限公司甲主张的特定客户经营信息为其经营秘密以及孙某贵、范某容存在侵害安徽某某材料有限公司甲主张的商业秘密的行为，各方当事人上诉均未对此提出异议，故根据查明的事实和当事人的诉辩主张，本案二审中的争议焦点主要涉及客体、行为与责任三个层面的问题，具体为：（一）安徽某某材料有限公司甲主张的技术信息是否属于技术秘密；（二）安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇是否存在侵害技术秘密行为；（三）涉案侵权责任如何认定。
（一）关于安徽某某材料有限公司甲主张的技术信息是否属于技术秘密的问题
反不正当竞争法第九条第四款规定：“本法所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。”根据上述规定，商业秘密的认定需要同时满足“不为公众所知悉”“具有商业价值”“权利人采取相应保密措施”三个构成要件。
关于密点内容和权利主体的问题。商业秘密司法解释第一条第一款规定：“与技术有关的结构、原料、组分、配方、材料、样品、样式、植物新品种繁殖材料、工艺、方法或其步骤、算法、数据、计算机程序及其有关文档等信息，人民法院可以认定构成反不正当竞争法第九条第四款所称的技术信息。”本案中，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇主张安徽某某材料有限公司甲没有明确密点、本案技术秘密的保护范围不明确、安徽某某材料有限公司甲并非涉案技术信息的权利人等。本院经技术调查认为，安徽某某材料有限公司甲主张其技术秘密为《硅宝公司技术秘密说明》中记载的某某-570产品生产工艺、某某-571产品生产工艺、某某-792产品和某某-602产品生产工艺、某某-910产品生产工艺、……结构设计及内部径高比共5项密点，并提交了规程汇编作为密点1至密点4的载体证据、……图纸作为密点5的载体证据，故安徽某某材料有限公司甲已经明确其密点信息及相关载体。其中，规程汇编封面载明“持有部门：生产部”“2018-04-03发布”等字样；……图纸上虽然载明案外设计公司字样，但亦载明了安徽某某材料有限公司甲的曾用名。实践中，建设单位委托设计单位设计产品图纸较为常见，不能仅仅依据图纸上载明设计公司的名称即否认该图纸中的技术信息非该图纸的拥有者和建设者所有。密点1的某某-570产品生产工艺包括技术背景、技术方案两部分，技术方案中的工艺流程与步骤限定……的主体环节；参数与工艺详细限定了……等工艺细节。经分析可知，工艺流程、参数与工艺条件两部分记载的内容共同构成具有实操性且能够制得相应产品的技术信息。虽然安徽某某材料有限公司甲主张的密点未记载相关生产工艺中的注意事项部分，但密点中的工艺步骤与参数是由“工艺操作规程汇编”总结得出，不存在明显矛盾的情形，密点的范围可由安徽某某材料有限公司甲在上述载体内容中合理确定。故密点1的某某-570产品生产工艺的载体为规程汇编第……页，密点1的内容与载体中的信息一致。密点2的某某-571产品生产工艺的载体为规程汇编……页，密点2的内容与载体中的信息一致。密点3的某某-792产品生产工艺的载体为规程汇编第……页，虽然汇编中把……完全一致，且规程汇编第42页手动将表格中……修改为……，故密点3的内容与载体中的信息一致。但安徽某某材料有限公司甲向一审法院提交的落款日期为2022年11月24日的《硅宝公司技术秘密说明》中未将某某-602产品生产工艺作为本案中其主张保护的技术信息，且从安徽某某材料有限公司甲向一审法院提交的产品质量标准中亦可看出某某-792、某某-602属于不同产品，某某-602中某某-792的含量仅仅为≤……%。安徽某某材料有限公司甲虽然主张某某-792产品和某某-602产品的生产工艺一致，但其提交的密点3的载体证据中并无某某-602产品生产工艺，反而指出如果用某某-792设备做非某某-792产品必须有其他文件和相关作业指导书等。2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明的某某-792、某某-602产品在生产工艺流程方面有一定的相似性，但二者物料上有所差异，亦不能据此反推安徽某某材料有限公司甲的某某-792、某某-602产品生产工艺的一致性。在安徽某某材料有限公司甲未提交某某-602产品生产工艺载体和形成时间证据、亦未提交充分证据证明某某-602与某某-792产品生产工艺完全一致的情况下，一审法院将某某-602产品生产工艺认定为安徽某某材料有限公司甲的技术秘密，依据不足。密点4的某某-910产品生产工艺的载体为规程汇编第……页。规程汇编中记载原料为……，即密点4中的原料与载体中载明的原料种类不对应。安徽某某材料有限公司甲主张其在一审中提供的产品宣传手册记载某某-910中……及对应某某5089-72-5，可以反推其原料必然为……而非……。但由于某某-910为安徽某某材料有限公司甲自定义的产品型号，仅由规程汇编记载的原料可推出其产品应当为……与宣传手册记载的物质种类不一致。不能基于两个相反的证据确认必然是规程汇编记载有误。故本院认为，安徽某某材料有限公司甲提交的密点载体证据中不包括密点4，一审法院将某某-910产品生产工艺认定为安徽某某材料有限公司甲的技术秘密，依据不足。密点5中……结构设计及内部径高比的载体为涉案图纸，密点5的内容与载体中的信息一致。据此可以认定，安徽某某材料有限公司甲是其主张的密点1、2、3、5中某某-570产品生产工艺、某某-571产品生产工艺、某某-792产品生产工艺、……结构设计及内部径高比的技术信息的权利人。
关于安徽某某材料有限公司甲主张的技术信息是否已经为公众所知悉的问题。商业秘密司法解释第四条第一款规定：“具有下列情形之一的，人民法院可以认定有关信息为公众所知悉：（一）该信息在所属领域属于一般常识或者行业惯例的；（二）该信息仅涉及产品的尺寸、结构、材料、部件的简单组合等内容，所属领域的相关人员通过观察上市产品即可直接获得的；（三）该信息已经在公开出版物或者其他媒体上公开披露的；（四）该信息已通过公开的报告会、展览等方式公开的；（五）所属领域的相关人员从其他公开渠道可以获得该信息的。”前已述及，安徽某某材料有限公司甲是其主张的密点1、2、3、5中某某-570产品生产工艺、某某-571产品生产工艺、某某-792产品生产工艺、……结构设计及内部径高比的技术信息的权利人，对于上述技术信息是否已经为公众所知悉的问题，本院经技术调查逐一分析认定如下：
1.关于密点1的某某-570产品生产工艺是否已经为公众所知悉，安徽某某材料有限公司乙和浙江某某公司在二审中提交多份证据拟证明密点1已经为公众所知悉。其中，证据1至证据10均表明某某705为已知阻聚剂，但上述证据未公开将该阻聚剂用于与密点1相同的反应工艺中。证据11表明某某705可以用于……中，但未公开密点的工艺步骤参数。证据12专利说明书第2页实施例部分公开的技术方案使用了……，而密点1使用的是……并限定了……投放的温度、压力、控制温度以及离心、蒸馏的具体工艺步骤和参数等，故专利中的原料、物料比例、投放料顺序均与密点1不同。安徽某某材料有限公司乙和浙江某某公司在二审中提交证据13拟证明……盐属于公知技术。经查，密点1中……采用……的方式添加，而证据13的专利权利要求3工艺步骤中……同时加入一起反应，故不属于……；密点1中……，即……，与专利中阻聚剂为四种原料以特定比例复配的阻聚剂种类不同；专利中雾化干燥步骤没有密点1中的干燥前……等。综上，安徽某某材料有限公司乙和浙江某某公司提交的上述证据不足以证明某某-570产品生产工艺已经为公众所知悉。
2.关于密点3的某某-792产品生产工艺是否已经为公众所知悉，安徽某某材料有限公司乙和浙江某某公司在二审中提交多份证据拟证明密点3已经为公众所知悉。其中，证据15中关键组分的比例为2.19：1，不同于密点3中的……。证据15中采用实验室的四口玻璃烧瓶，不同于密点3中采用……加热。证据15与密点3的工艺步骤不同：证据15添加完乙二胺和三甲后熟化1小时，进一步升温至沸腾，此时馏出乙二胺；密点3中……证据16载明将乙二胺盐酸盐里乙二胺经冷凝器冷凝，气液分离器分离，回收至产品接收罐回收，精馏后期釜残打入精馏釜加入废乙二胺使乙二胺盐酸釜残排出。证据17“γ-（乙二胺基）丙基三乙氧基硅烷的合成”中步骤较为简单，其在三口瓶中加入乙二胺，再加入三乙氧基硅烷回流反应，冷却、抽滤，将滤液常压蒸馏。证据18中第188页第4行至第5行表明夹套内可通入加热蒸汽或冷却液体。证据19载明双氨基硅烷高沸物的再利用的方法，用N-(β-氨乙基)-γ-氨丙基甲基二甲氧基硅烷在生成过程中产生的副产物作为原料与烷氧基硅烷、加入去离子水搅拌再加入催化剂、溶剂，封端硅烷。蒸馏加入的溶剂，去离子水洗涤、烘干。证据20载明夹套上设置介质进出口，当夹套中用蒸汽作为载热体时，蒸汽一般从上端进入夹套。可见，上述证据不能证明密点3中关键组分的比例、工艺步骤的差异已经为公众所知悉。
3.关于密点5的……结构设计及内部径高比是否已经为公众所知悉，安徽某某材料有限公司乙和浙江某某公司在二审中提交多份证据拟证明密点5已经为公众所知悉。其中，证据20载明封头的设计、容器的开孔与附件、填料塔及其结构设计、搅拌反应釜等内容；证据21载明塔器的作用与地位、分裂、总体结构及特点、基本构建以及板式塔的塔高等内容；证据22载明反应釜的支座等其他附件、外压容器失稳实验的目的、原理等内容。证据20至证据22并未完整、全面披露密点5的技术信息，不足以证明被诉侵权行为发生时涉案技术信息已经被完整公开。安徽某某材料有限公司乙和浙江某某公司主张密点5被公开销售的产品公开，但安徽某某材料有限公司甲主张该密点涉及的……系其定制生产设备，并提交了《加工定制合同》等予以证明，且密点5的载体图纸中不仅涉及产品的外部尺寸、结构等信息，还包括产品的……等技术参数信息，技术图纸上的技术要求部分载明试运转等数据范围要求，设计数据表还载明了……等无法直接观察、测量的信息，故密点5的技术信息并非仅涉及产品的尺寸、结构、材料、部件的简单组合等内容。安徽某某材料有限公司乙和浙江某某公司未提交充分的证据证明安徽某某材料有限公司甲主张的……设备系流水线生产且直接公开销售的标准化产品、相关公众在被诉侵权行为发生时通过观察上市产品即可直接获得密点5的全部技术信息，其关于密点5的技术信息已经被公开销售的产品公开的主张，缺乏事实依据，本院不予支持。
4.关于密点2的某某-571产品生产工艺和前述各密点整体技术信息是否为公众所知悉，安徽某某材料有限公司乙和浙江某某公司在二审中提交多份证据拟证明上述技术信息已经为公众所知悉。其中，证据14载明硅烷偶联剂的结构特征、主要品种等内容；证据31载明拟建项目主体工程及产品方案、主要产品和副产品技术指标、中间产品生产工艺流程和主要生产设备等内容。上述证据均未全面、完整公开密点2及前述各密点整体技术信息。安徽某某材料有限公司乙和浙江某某公司申请的专家辅助人陈某陈述涉案技术来源于南京某某公司且已经公开，但亦无充分的证据支持。
结合前述分析，被诉侵权人未提交充分的证据证明安徽某某材料有限公司甲主张的密点1、2、3、5中某某-570产品生产工艺、某某-571产品生产工艺、某某-792产品生产工艺、……结构设计及内部径高比均已经为公众所知悉。
关于安徽某某材料有限公司甲是否采取相应保密措施的问题。商业秘密司法解释第五条第二款规定：“人民法院应当根据商业秘密及其载体的性质、商业秘密的商业价值、保密措施的可识别程度、保密措施与商业秘密的对应程度以及权利人的保密意愿等因素，认定权利人是否采取了相应保密措施。”本案中，安徽某某材料有限公司甲提交了其与席某勇等员工签订的劳动合同、保密协议、公司保密制度、入厂安全责任书等，劳动合同、保密协议中明确席某勇等员工的保密范围、义务、责任等内容，公司保密制度、入厂安全责任书中载明了公司的相关保密措施，故在案证据可以证明安徽某某材料有限公司甲对涉案技术信息采取了合理保密措施。安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇关于安徽某某材料有限公司甲未采取合理保密措施的上诉主张与事实不符，本院不予认定。安徽某某材料有限公司甲使用涉案技术信息生产产品并销售，涉案技术信息为该公司带来竞争优势及经济利益，具有价值性。
基于上述分析，安徽某某材料有限公司甲主张的密点1的某某-570产品生产工艺、密点2的某某-571产品生产工艺、密点3的某某-792产品生产工艺、密点5中无法通过直接观察上市产品获得的……结构设计及内部径高比的技术信息属于技术秘密。
（二）关于安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇是否存在侵害技术秘密行为的问题
反不正当竞争法第九条第一款至第三款规定：“经营者不得实施下列侵犯商业秘密的行为：（一）以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；（二）披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；（三）违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业秘密；（四）教唆、引诱、帮助他人违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，获取、披露、使用或者允许他人使用权利人的商业秘密。经营者以外的其他自然人、法人和非法人组织实施前款所列违法行为的，视为侵犯商业秘密。第三人明知或者应知商业秘密权利人的员工、前员工或者其他单位、个人实施本条第一款所列违法行为，仍获取、披露、使用或者允许他人使用该商业秘密的，视为侵犯商业秘密。”该法第三十二条规定：“在侵犯商业秘密的民事审判程序中，商业秘密权利人提供初步证据，证明其已经对所主张的商业秘密采取保密措施，且合理表明商业秘密被侵犯，涉嫌侵权人应当证明权利人所主张的商业秘密不属于本法规定的商业秘密。商业秘密权利人提供初步证据合理表明商业秘密被侵犯，且提供以下证据之一的，涉嫌侵权人应当证明其不存在侵犯商业秘密的行为：（一）有证据表明涉嫌侵权人有渠道或者机会获取商业秘密，且其使用的信息与该商业秘密实质上相同；（二）有证据表明商业秘密已经被涉嫌侵权人披露、使用或者有被披露、使用的风险；（三）有其他证据表明商业秘密被涉嫌侵权人侵犯。”根据上述法律规定，被诉侵权人如果存在以不正当手段获取、披露、使用或者允许他人使用权利人的技术秘密的行为，则认定该被诉侵权人存在侵害技术秘密的行为。同时，如果技术秘密的权利人提交初步证据合理表明技术秘密被侵害，并有证据表明被诉侵权人有渠道或者机会获取技术秘密，且其使用的信息与技术秘密实质上相同的，可以初步认定被诉侵权人实施了侵害技术秘密的行为；此时，被诉侵权人应当证明其不存在侵害技术秘密的行为。
关于接触或者接触的可能性，安徽某某材料有限公司甲提交了其与席某勇签订的劳动合同、保密协议等证据。席某勇曾在安徽某某材料有限公司甲负责化工分析工作并担任技术部经理。安徽某某材料有限公司甲提交的涉案技术秘密载体证据规程汇编上亦有席某勇作为技术部会签人签字，可见席某勇在安徽某某材料有限公司甲任职期间实际参与了安徽某某材料有限公司甲的规程汇编，对安徽某某材料有限公司甲的技术秘密存在实际接触行为。席某勇辞职后即入职安徽某某材料有限公司乙，安徽某某材料有限公司乙在短期内拥有完整的涉案侵权产品的生产工艺，并迅速建厂、大批量投产。
关于双方当事人的涉案技术信息的比对，安徽某某材料有限公司甲在一审中提交铜陵经济技术开发区网站上的2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告，主张该环评报告显示安徽某某材料有限公司乙一方使用了与安徽某某材料有限公司甲主张的密点相同的技术信息。一审法院认定2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告记载了包括安徽某某材料有限公司甲主张的……产品的生产工艺流程，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇对此提出异议。本院经技术调查认为，安徽某某材料有限公司甲主张的密点中的技术信息与上述2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告记载的技术信息在工艺流程框架方面存在部分相同之处，但具体工艺细节，如物料比例等方面存在不同。具体比对分析如下：
关于某某-570产品生产工艺。将密点1的某某-570产品生产工艺与2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明的某某-570的技术信息进行比较，二者的相同之处在于工艺流程框架……。安徽某某材料有限公司乙的工艺中虽然还包括……等步骤，但这些步骤的主要作用是……等常规作用，不属于主要合成步骤。二者的区别在于：（1）密点1的……。2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明系限定先添加……。（2）密点1限定了……的工艺条件。2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告中仅限定……。（3）合成中使用的装置不同。密点1用……合成，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告中未提及……。（4）……的工艺参数不同。密点1载明……，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告中载明只……。密点1在蒸馏过程中使用……，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明没有使用……。（5）密点1限定了……，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告未公开参数。（6）2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明釜内残留物作为副产物销售，不凝气焚烧，而密点1中无相关内容。（7）各原料用量差异大。如密点1中……，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明比例为……；密点1中三甲与某某比例为……，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明比例为……。（8）合成中工艺参数不同。密点1中……。而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明将……。密点1与2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明的技术信息相比较，工艺细节差异点较多，框架之外的物料添加顺序、装置、反应时长、物料比例存在不同。如……与……合成工艺中，密点1中是向……，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明是向……。以物料比例为例，……的比例不同，密点1中……，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明……。在合成步骤中，密点1中……，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明……。二者的……比例类似，但溶剂比例差异较大。
关于某某-571产品生产工艺。将密点2的某某-571产品生产工艺与2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明的某某-571的技术信息进行比较，二者同样存在与前述密点1类似的相同点以及前6个方面的区别，此外还存在以下区别：（1）各原料用量差异大。如密点2中……，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明比例为……；密点2中二甲与某某比例为……，而2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明比例为……。（2）合成中工艺参数不同。密点中是……。2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明将……。
关于某某-792产品生产工艺。将密点3的某某-792产品生产工艺与2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明的某某-792产品的技术信息进行比较，工艺流程中……相同。工艺流程方面的差异在于，密点3……工艺条件。2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明将……。二者工艺细节的区别在于：……。
《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第十三条规定：“当事人无正当理由拒不配合或者妨害证据保全，致使无法保全证据的，人民法院可以确定由其承担不利后果。构成民事诉讼法第一百一十一条规定情形的，人民法院依法处理。”本案中，安徽某某材料有限公司甲申请一审法院对安徽某某材料有限公司乙的硅烷偶联剂产品生产工艺中使用的设备、图纸、工艺操作规程手册等进行证据保全。一审法院于2022年11月24日前往安徽某某材料有限公司乙进行证据保全时，安徽某某材料有限公司乙无正当理由拒不配合或者妨害证据保全，致使一审法院无法保全证据，故根据上述规定，由安徽某某材料有限公司乙承担不利后果。2023年2月9日的一审庭审中，一审法院组织各方当事人对安徽某某材料有限公司甲提交的涉及技术秘密的保密证据进行质证，安徽某某材料有限公司乙在知悉安徽某某材料有限公司甲的技术秘密后提交的与安徽某某材料有限公司甲的技术秘密存在差异的生产工艺和设备证据，不足以证明安徽某某材料有限公司乙此前实际生产中的相关生产工艺和设备的技术信息与安徽某某材料有限公司甲主张的技术秘密不同。一审法院于2023年8月24日组织双方当事人对安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司提交的公证书等证据进行质证。安徽某某材料有限公司甲一方面认为安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司在法庭辩论结束后提交证据不当故对安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司提交的公证书等证据不予质证，一方面又认为法庭辩论尚未结束故其在该次询问时提出的惩罚性赔偿的请求应予支持，相关主张前后矛盾，存在不当。但安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司提交的2022年6月27日的微信聊天记录涉及的相关文件中的编制、审批及日期等内容某为空白，且……分别载明在不同的文件资料中，未明确载明相关流程的先后顺序，不能确认是否系安徽某某材料有限公司乙实际生产涉案产品时的生产工艺。一审法院已经查明2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明的涉案产品的生产工艺与2017年安徽某某材料有限公司乙委托安徽某某环保科技有限公司甲编制的环境影响报告及委托铜陵某某有限责任公司设计项目技术服务工作时提交的硅胶偶联剂系列产品的生产工艺，在是否涉及……钠的合成工艺、储罐用材等方面不同（即席某勇等入职安徽某某材料有限公司乙方前后，安徽某某材料有限公司乙方的环评报告等材料存在诸多不一致之处）。结合前述安徽某某材料有限公司甲的技术秘密与2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明的技术信息的相同之处，席某勇在安徽某某材料有限公司甲工作期间实际接触了涉案技术秘密且在离职后加入安徽某某材料有限公司乙，安徽某某材料有限公司乙在短期内拥有完整的涉案侵权产品的生产工艺并迅速建厂、大批量投产，安徽某某材料有限公司乙等未提交充分的证据证明其自行研发涉案技术信息，以及安徽某某材料有限公司乙无正当理由拒不配合或者妨害证据保全等事实，可以认定席某勇将其接触的技术秘密向安徽某某材料有限公司乙披露并允许安徽某某材料有限公司乙使用、安徽某某材料有限公司乙明知席某勇是安徽某某材料有限公司甲的前员工仍然获取并使用了上述技术秘密这一事实，具有高度盖然性。一审法院认为席某勇和安徽某某材料有限公司乙的行为共同侵害了安徽某某材料有限公司甲的技术秘密，并无不当。浙江某某公司系安徽某某材料有限公司乙的关联公司，二者在本案诉讼中委托相同的代理人并共同提交销售财务资料等证据，2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告中载明浙江某某公司的相关情况以及安徽某某材料有限公司乙投资建设年产两万吨有机硅助剂项目系应浙江某某公司致力于有机硅助剂的研发、应用及销售研究等工作之需，一审法院认定浙江某某公司对安徽某某材料有限公司乙的涉案行为应明知，二者具有共同故意，共同侵害了安徽某某材料有限公司甲的技术秘密，亦无不当。
（三）关于涉案侵权责任如何认定的问题
反不正当竞争法第十七条第三款和第四款规定：“因不正当竞争行为受到损害的经营者的赔偿数额，按照其因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以计算的，按照侵权人因侵权所获得的利益确定。经营者恶意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额还应当包括经营者为制止侵权行为所支付的合理开支。经营者违反本法第六条、第九条规定，权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权所获得的利益难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予权利人五百万元以下的赔偿。”本案中，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇的涉案行为侵害了安徽某某材料有限公司甲的技术秘密，应承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。
关于停止侵权，前已述及，一审法院将安徽某某材料有限公司甲主张的某某-602产品生产工艺、某某-910产品生产工艺认定为该公司的技术秘密，但安徽某某材料有限公司甲未提交准确包括上述技术信息的载体证据、形成时间证据等，在案证据不足以证明安徽某某材料有限公司甲主张的某某-602产品生产工艺、某某-910产品生产工艺在被诉侵权行为发生前为该公司的技术秘密。一审判决安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇停止对安徽某某材料有限公司甲的某某-602产品生产工艺、某某-910产品生产工艺的侵权行为，缺乏事实依据。虽然安徽某某材料有限公司乙等提交证据证明其网站已经下架被诉侵权产品，但安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇已经获取并掌握了安徽某某材料有限公司甲的技术秘密。在涉案技术秘密为公众所知悉之前，为防止涉案技术秘密被进一步披露、使用等风险，本案仍有判决停止侵权的必要。一审法院判决安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇停止对安徽某某材料有限公司甲涉案技术秘密的侵权行为，并无不当。
关于赔偿损失，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司在一审中提交了被诉侵权产品的销售数据，一审法院根据该数据结合其酌定的安徽某某材料有限公司甲近三年的销售净利润率15%计算本案赔偿数额。本院认为，涉案产品型号系由公司自行命名，不能仅仅基于产品型号认定产品工艺上的相同或区别。虽然在案证据不足以证明某某-602产品生产工艺在被诉侵权行为发生前为安徽某某材料有限公司甲的技术秘密。但2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明的某某-602产品生产工艺与某某-792产品生产工艺在工艺流程方面基本一致，将密点3的某某-792产品生产工艺与2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告载明的某某-792、某某-602产品的技术信息进行比较，存在诸多相同点。涉案销售数据系安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司提交，一审法院以安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司2020年1月1日至2023年7月生产的涉案产品的销售总额115661008.02元作为计算赔偿数额的依据，并无不当。安徽某某材料有限公司甲在一审中只提交了成都某某公司2018年至2020年的年度报告和江西某某材料股份有限公司甲2020年至2022年的年度报告（半年度报告）作为证据，而将江西某某材料股份有限公司乙、湖北某某材料股份有限公司、唐山某某硅业股份有限公司的相关利润率材料作为参考材料向一审法院提交。在该参考材料未经五被诉侵权人质证和认可的情况下，不宜直接作为本案裁判依据，且根据上述五家上市公司报告亦无法计算出平均利润率为20.72%。根据安徽某某材料有限公司甲提交的年度报告，成都某某公司硅烷偶联剂产品2017年至2019年的毛利润率为：16.74%、22.20%、19.74%，成都某某公司2020年的年度报告中“占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况”一栏无硅烷偶联剂产品。故成都某某公司硅烷偶联剂产品2018年、2019年的平均毛利润率为20.72%；2017年至2019年的平均毛利润率为19.56%；2017年至2020年平均毛利润率不超过17.17%（如2020年按照毛利润率0%计算约为14.67%，如2020年按照毛利润率10%计算则约为17.17%）。综合考虑安徽某某材料有限公司乙的生产规模、销售地区、销售产品的种类、涉案商业秘密的性质、商业价值、形成成某、能带来的竞争优势等因素，一审法院酌定以被诉侵权人近三年销售净利润率15%计算赔偿数额欠妥，本院参照安徽某某材料有限公司甲的关联公司成都某某公司硅烷偶联剂产品的毛利润率酌情确定16%作为本案赔偿计算中的利润率。鉴于安徽某某材料有限公司甲在本案中主张的部分技术信息因缺乏充分的载体等证据支持或者可经简单观察获得等未被认定为技术秘密，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇未侵害安徽某某材料有限公司甲所有硅烷偶联剂产品生产工艺，以及2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告中载明的技术信息与安徽某某材料有限公司甲的技术秘密在物料比例等方面存在差异等情况，本院酌情确定涉案技术秘密在安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司获利中的贡献率为60%，即安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司因侵权所获利益酌情确定为11103456.77元。此外，合理开支系维权中必然发生的费用，但安徽某某材料有限公司甲未就其维权合理开支提交充分的证据，且结合安徽某某材料有限公司甲的委托诉讼代理人在一审中认为辩论已经终结等故对安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司补充提交的证据不予质证、又以一审辩论尚未终结为由提出惩罚性赔偿存在不当，故一审法院酌情确定安徽某某材料有限公司甲的维权合理开支为40848.8元（1739万元－17349151.2元），无明显不当，本院予以维持。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十六条规定：“在第二审程序中，原审原告增加独立的诉讼请求或者原审被告提出反诉的，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则就新增加的诉讼请求或者反诉进行调解；调解不成的，告知当事人另行起诉。双方当事人同意由第二审人民法院一并审理的，第二审人民法院可以一并裁判。”本案中，安徽某某材料有限公司甲在二审中要求对一审法院认定的2023年的损害赔偿给予计算和补充。经查，安徽某某材料有限公司甲系在一审辩论终结、判决后的二审期间提出该问题，安徽某某材料有限公司甲的上诉请求中的赔偿数额即其在一审中申请变更后的诉讼请求中的赔偿数额，安徽某某材料有限公司甲并未正式提出变更其上诉请求的书面申请，安徽某某材料有限公司乙等主张其网站虽然曾展示被诉侵权产品但并未实际销售且已经下架，被诉侵权人未同意本院一并审理安徽某某材料有限公司甲的前述请求、各方当事人亦未能就该问题达成调解，故本院二审对此不予审查。
关于惩罚性赔偿的问题，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》（以下简称知识产权惩罚性赔偿解释）第一条第一款规定：“原告主张被告故意侵害其依法享有的知识产权且情节严重，请求判令被告承担惩罚性赔偿责任的，人民法院应当依法审查处理。”该司法解释第二条规定：“原告请求惩罚性赔偿的，应当在起诉时明确赔偿数额、计算方式以及所依据的事实和理由。原告在一审法庭辩论终结前增加惩罚性赔偿请求的，人民法院应当准许；在二审中增加惩罚性赔偿请求的，人民法院可以根据当事人自愿的原则进行调解，调解不成的，告知当事人另行起诉。”安徽某某材料有限公司甲主张一审法院未适用惩罚性赔偿存在不当。经查，一审法院于2023年2月9日开庭审理；2023年3月23日组织质证；2023年7月27日作出裁定，责令安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司提供销售数据材料；2023年8月24日进行补充询问。安徽某某材料有限公司甲系于2023年8月24日一审法院组织询问时提出惩罚性赔偿的请求，其在该次补充询问中专门就损失计算与惩罚性赔偿的适用发表了辩论意见。安徽某某材料有限公司甲主张在该次询问中对安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司基于一审法院要求提交的销售证据质证时得知安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司的侵权获利情况，故而提出惩罚性赔偿请求。安徽某某材料有限公司甲、安徽某某材料有限公司乙等在该次补充询问中进一步发表辩论意见，故一审法庭辩论实际上于该次询问时才终结，即安徽某某材料有限公司甲补充提出惩罚性赔偿请求系在一审法庭辩论终结前。一审法院以安徽某某材料有限公司甲在一审法庭辩论后提出惩罚性赔偿问题故而不予准许，缺乏事实依据。本案中，安徽某某材料有限公司甲主张适用惩罚性赔偿。根据上述规定，惩罚性赔偿的适用以“故意”和“情节严重”为前提要件。
关于“故意”要件，知识产权惩罚性赔偿司法解释第三条规定：“对于侵害知识产权的故意的认定，人民法院应当综合考虑被侵害知识产权客体类型、权利状态和相关产品知名度、被告与原告或者利害关系人之间的关系等因素。对于下列情形，人民法院可以初步认定被告具有侵害知识产权的故意：（一）被告经原告或者利害关系人通知、警告后，仍继续实施侵权行为的；（二）被告或其法定代表人、管理人是原告或者利害关系人的法定代表人、管理人、实际控制人的；（三）被告与原告或者利害关系人之间存在劳动、劳务、合作、许可、经销、代理、代表等关系，且接触过被侵害的知识产权的；（四）被告与原告或者利害关系人之间有业务往来或者为达成合同等进行过磋商，且接触过被侵害的知识产权的；（五）被告实施盗版、假冒注册商标行为的；（六）其他可以认定为故意的情形。”根据本案查明的事实，席某勇曾系安徽某某材料有限公司甲的技术部经理，在工作中实际接触到了涉案技术秘密。席某勇未经安徽某某材料有限公司甲许可将其获悉的安徽某某材料有限公司甲的技术秘密披露给安徽某某材料有限公司乙，安徽某某材料有限公司乙（与安徽某某材料有限公司甲同为有机硅产品的生产经营者），明知席某勇系从安徽某某材料有限公司甲离职，从席某勇处不当获取安徽某某材料有限公司甲的技术秘密并使用于生产经营活动中。浙江某某公司系安徽某某材料有限公司乙的关联公司，二者在本案诉讼中委托相同的代理人并共同提交证据，2019年安徽某某材料有限公司乙环评报告中亦载明浙江某某公司的相关情况，以及安徽某某材料有限公司乙投资建设年产两万吨有机硅助剂项目系应浙江某某公司致力于有机硅助剂的研发、应用及销售研究等工作之需，故浙江某某公司对安徽某某材料有限公司乙在短期内掌握涉案技术秘密并使用应明知，二者具有共同侵权故意。安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇的涉案行为符合上述规定中“被告与原告之间存在劳动、许可、经销、代理等关系且接触过被侵害的知识产权”等情形，符合惩罚性赔偿适用的“故意”要件。
关于“情节严重”要件，知识产权惩罚性赔偿司法解释第四条规定：“对于侵害知识产权情节严重的认定，人民法院应当综合考虑侵权手段、次数，侵权行为的持续时间、地域范围、规模、后果，侵权人在诉讼中的行为等因素。被告有下列情形的，人民法院可以认定为情节严重：（一）因侵权被行政处罚或者法院裁判承担责任后，再次实施相同或者类似侵权行为；（二）以侵害知识产权为业；（三）伪造、毁坏或者隐匿侵权证据；（四）拒不履行保全裁定；（五）侵权获利或者权利人受损巨大；（六）侵权行为可能危害国家安全、公共利益或者人身健康；（七）其他可以认定为情节严重的情形。”本案中，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司提交的销售证据表明，其2020年1月1日至2023年7月销售被诉侵权产品的金额共计115661008.02元，结合前述分析的利润率与技术贡献率等酌情计算安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司因侵权所获利益约为11103456.77元。本案中，安徽某某材料有限公司乙无正当理由拒不配合或者妨害证据保全，致使一审法院无法保全证据。故本案符合上述规定中“侵权获利或者权利人受损巨大”等情形。
关于本案惩罚性赔偿基数和倍数的确定问题，知识产权惩罚性赔偿司法解释第五条第一款规定：“人民法院确定惩罚性赔偿数额时，应当分别依照相关法律，以原告实际损失数额、被告违法所得数额或者因侵权所获得的利益作为计算基数。该基数不包括原告为制止侵权所支付的合理开支；法律另有规定的，依照其规定。”该解释第六条第一款规定：“人民法院依法确定惩罚性赔偿的倍数时，应当综合考虑被告主观过错程度、侵权行为的情节严重程度等因素。”结合前述分析，本案符合适用惩罚性赔偿的前提要件。安徽某某材料有限公司甲主张以侵权人的销售获利作为基数计算2倍的惩罚性赔偿数额。前已述及，本案安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司销售被诉侵权产品的获利为11103456.77元，根据上述规定，应以该数额作为惩罚性赔偿的计算基数。同时，惩罚性赔偿数额的确定，要能够体现知识产权惩罚性赔偿制度对知识产权权利人的救济力度、对知识产权侵权人的惩处力度以及对潜在知识产权侵权人的震慑力度。综合考虑安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇的主观过错程度、侵权行为持续时间、侵权获利及给安徽某某材料有限公司甲造成的损害等因素，本院以1倍作为惩罚性赔偿计算的倍数，确定安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇连带赔偿安徽某某材料有限公司甲22206913.54元。
综上所述，安徽某某材料有限公司甲、安徽某某材料有限公司乙、浙江某某公司、席某勇的上诉请求均部分成立，本院依照《中华人民共和国民法典》第一百七十九条，《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条、第十七条、第三十二条，《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》第一条、第四条、第五条、第六条、第九条、第十七条、第二十条，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条第一款、第二条、第三条、第四条、第五条第一款、第六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项，《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第十三条之规定，判决如下：
一、撤销安徽省高级人民法院（2022）皖民初1号民事判决；
二、席某勇于本判决生效之日起立即停止披露、使用或允许他人使用安徽某某材料有限公司甲的某某-570、某某-571、某某-792产品生产工艺和……结构设计及内部径高比技术秘密，直至以上技术秘密为公众知悉时为止；
三、安徽某某材料有限公司乙、浙江某某化工有限公司于本判决生效之日起立即停止使用安徽某某材料有限公司甲某某-570、某某-571、某某-792产品生产工艺和……结构设计及内部径高比技术秘密，立即停止销售使用安徽某某材料有限公司甲某某-570、某某-571、某某-792产品生产工艺和……结构设计及内部径高比技术秘密的产品，直至以上技术秘密为公众知悉时为止；
四、安徽某某材料有限公司乙、浙江某某化工有限公司、席某勇于本判决生效之日起十五日内连带赔偿安徽某某材料有限公司甲经济损失22206913.54元以及维权合理开支40848.8元；
五、驳回安徽某某材料有限公司甲的其他诉讼请求；
六、驳回安徽某某材料有限公司乙、浙江某某化工有限公司、席某勇的上诉请求。
一审案件受理费281449.5元，由安徽某某材料有限公司甲负担130449.5元，由安徽某某材料有限公司乙、浙江某某化工有限公司、席某勇负担151000元。二审案件受理费320639.5元，由安徽某某材料有限公司甲负担150039.5元，安徽某某材料有限公司乙、浙江某某化工有限公司、席某勇负担170600元。
本判决为终审判决。
审 判 长　余晓汉
审 判 员　欧宏伟
