（2024）最高法知民终845号
上诉人（一审被告）：杨永某。
被上诉人（一审原告）：马义某。
委托诉讼代理人：林宾宾，河南良承律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：新疆维吾尔自治区昌吉州奇台县西北湾镇某村民委员会。
负责人：佟某。
上诉人杨永某因与被上诉人马义某、新疆维吾尔自治区昌吉州奇台县西北湾镇某村民委员会（以下简称某村委会）侵害植物新品种权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年5月31日作出的（2023）新01知民初34号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年8月19日立案后，依法组成合议庭，并分别于2025年3月6日、2025年5月16日询问当事人。上诉人杨永某、被上诉人马义某的委托诉讼代理人林宾宾到庭参加询问。被上诉人某村委会经本院传票传唤，无正当理由拒不到庭参加询问，不影响案件审理。本案现已审理终结。
马义某向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年11月2日立案受理，马义某起诉请求：1.判令杨永某、某村委会立即停止侵害“M49”玉米植物新品种权的行为；2.判令杨永某、某村委会赔偿马义某经济损失50万元（计算方式：侵权制种面积约为245亩，以每亩非法获益2000元计算为49万余元）；3.杨永某、某村委会赔偿马义某为维权所支付的交通费8000元、住宿费7000元、检测费5000元，共计2万元。一审庭审中，马义某将第二项诉讼请求中杨永某、某村委会的责任承担方式明确为杨永某承担侵权责任、某村委会承担连带责任。事实和理由：马义某依法取得了“M49”玉米植物新品种权。马义某的维权人员在新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州奇台县西北湾镇某村两块约245亩育种农田上发现疑似将“M49”作为父本繁育玉米杂交种，后马义某维权人员向奇台县农业综合行政执法大队反馈，经取样检测该地块父本玉米种子与“M49”玉米种子比较未能检测出位点差异，涉案地块种植父本玉米系“M49”。经过相关部门调查询问，得知涉案地块种植并未进行备案，涉案地块归某村委会集体所有，种植户为杨永某。杨永某未经授权以商业目的使用“M49”作为父本繁育玉米种的行为侵害马义某的植物新品种权，给马义某造成严重经济损失。
杨永某一审辩称：（一）其种植了被诉侵权种子，但在本案诉讼之前不知道是侵权行为。种子来源于杨永某的同学，杨永某未支付种子对价。杨永某的同学承诺按照3000元/亩的价格向杨永某付款，但实际并未支付。（二）该制种地亩产200公斤左右，奇台县农业农村局（以下简称奇台农业局）并未测量地块面积，不认可马义某所述245亩。马义某不能证明自己的损失，杨永某未获得巨大利润。（三）种子收获后其并未销售，而是转成饲料自用。（四）涉案地块是承包私人土地，某村委会与本案无关，不应当承担责任。
某村委会一审未答辩。
一审法院认定事实：
桦甸市某农业科学研究所（以下简称某研究所）系品种权号CNA20151720.6、品种名称为“M49”的玉米植物新品种权人，该品种权申请日为2015年12月4日，2019年12月19日经由农业农村部授予第2019013741号植物新品种权证书，保护期限15年。2022年3月1日，某研究所将涉案“M49”植物新品种权转让至马义某。上述事实由第2019013741号植物新品种权证书、农业农村部科技发展中心官网公示信息予以证明。
2023年，马义某发现杨永某涉嫌将“M49”植物新品种作为父本繁育玉米杂交种，遂向奇台农业局进行举报。同年7月14日，奇台县农业综合行政执法大队在杨永某种植的240亩种地中各抽取了30株父本与母本、在其种植的63亩制种地中各抽取了28株父本与母本，形成编号为ＹＭ2023001、ＹＭ2023002、ＹＭ2023003、ＹＭ2023004的四份《种子生产基地抽样证明》，杨永某与村负责人、乡镇政府负责人、奇台农业局相关人员、抽样人员签字确认。上述事实由从奇台农业局调取的四份《种子生产基地抽样证明》予以确认。
2023年7月20日，奇台农业局向北京玉米种子检测中心出具《样品检测委托单》，委托该中心将从杨永某处抽样的玉米种子与农业农村部审定品种“M49”的标准样品进行鉴定。2023年8月1日，北京玉米种子检测中心出具两份检测报告载明，编号为“YM2023001”“YM2023003”的委托检测样品与“M49”经鉴定，比较位点数40个，差异位点数均为0，检测报告结论均为：极近似或相同。上述事实由《样品检测委托单》、北京玉米种子检测中心出具的两份《检测报告》证实。
2023年8月7日，奇台农业局对杨永某作出的询问笔录记载，杨永某自述为案外人“九某制种公司”及“聂小某”在奇台县西北湾镇某队进行了玉米制种，为“聂小某”种植了两块地，分别为65亩及185亩。其与“聂小某”达成了口头协议，收货时按2500元/亩的价格为“聂小某”制种。“聂小某”分三次共向杨永某支付32万元预付款，剩余款项在种子发货时一次性付清，其制种行为并未在相关部门进行备案。
一审法院认为：“M49”是经农业农村部授权的玉米新品种，马义某通过从原品种权人某研究所处受让而成为该玉米新品种的品种权人，依照《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第一条第一款“植物新品种权所有人或者利害关系人认为植物新品种权受到侵害的，可以依法向人民法院提起诉讼”的规定，马义某对该植物新品种享有植物新品种权，且该权利在有效期内，该品种权受法律保护，马义某有权对他人未经许可擅自利用“M49”繁殖材料进行生产的侵权行为提起诉讼。
关于杨永某是否构成侵权。本案中，杨永某自认种植被诉侵权玉米种子的事实，奇台农业局从该制种地块中对涉嫌侵权玉米母本、父本进行取样抽检、封样，形成《种子生产基地抽样证明》，由杨永某及其他相关部门负责人签字，可以认定行政机关取样程序的真实性、合法性，从该地块取样的被诉侵权种子可以作为认定案件事实的检验样品。奇台农业局将从被诉侵权地块中取样出的样品交由北京玉米种子检测中心进行鉴定，该中心对从涉案地点提取的父本与“M49”进行鉴定，检验报告结果为：与“M49”比对40个位点数，差异位点数为0，检测结论为：极近似或相同。综合上述事实，可以认定杨永某在被诉侵权行为实施地使用“M49”玉米植物新品种为父本繁育玉米种子的事实。杨永某未经马义某授权，以商业目的在其承包经营的土地内，利用“M49”作为父本生产杂交玉米种子，其行为已侵犯了马义某的植物新品种权。《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第六条第一款：“人民法院审理侵害植物新品种权纠纷案件，应当依照民法典第一百七十九条、第一千一百八十五条和种子法第七十三条的规定，结合案件具体情况，判决侵权人承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。”杨永某当庭自认被诉侵权种子在其仓库储存，其亦未提交证据证实涉案种子已经销毁，依据上述法律规定，杨永某应当承担立即停止侵权、赔偿损失的民事责任。
关于杨永某辩称其系代委托种植不应当承担赔偿责任的抗辩意见，一审法院认为，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第八条规定：“以农业或者林业种植为业的个人、农村承包经营户接受他人委托代为繁殖侵害品种权的繁殖材料，不知道代繁物是侵害品种权的繁殖材料并说明委托人的，不承担赔偿责任。”本案中，杨永某未提交证据证明其接受他人委托代为繁殖侵犯品种权的繁殖材料，不知道代繁物是侵犯品种权的繁殖材料并说明委托人，杨永某亦未举证证明被诉侵权种子缴售于何处，其亦自述并未备案本案制种行为，其使用植物新品种权人投入大量人力、物力和财力才取得的玉米新品种权的父本生产杂交制种玉米的行为本身存在过错。故杨永某关于其不承担本案侵犯植物新品种权的赔偿责任的主张无事实和法律依据，一审法院不予支持。
关于杨永某称取样时奇台农业局并未测量土地，涉案侵权制种地亩数并非马义某主张的245亩的意见，一审法院认为，奇台农业局出具的《种子生产基地抽样证明》显示，该局通过GPS定位确认被诉侵权两块制种地信息为“北纬44°3′11″东经89°33′26″”及“北纬44°2′47″东经89°33′40″”，确认杨永某被诉侵权制种地块面积为240亩及63亩的事实，应当具有客观性、真实性。依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第九十条第一款规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。”杨永某并未对其主张种植的亩数提交相应证据，亦未对奇台农业局测量亩数方法及结论提出相反证据予以证明，故一审法院对杨永某称被诉侵权亩数并非245亩的主张不予支持。因此，本案采纳奇台农业局通过ＧＰＳ定位方式对杨永某被诉侵权制种地块确定的303亩作为本案杨永某被诉侵权制种地块亩数。
关于赔偿数额的确定。马义某主张以每亩非法获益2000元为依据计算杨永某非法获利，一审法院认为，该主张并无证据予以证明，依照该价值计算杨永某获利亦显失公平，不予采纳。鉴于马义某未提供其因侵权造成的损失及杨永某获得的利益及许可使用费，综合考量：1.杨永某使用“M49”作为父本进行繁殖的侵权行为；2.根据奇台农业局确认，涉案侵权地块亩数共计303亩，一审庭审中杨永某认可被诉侵权种子亩产在200公斤左右；3.马义某主张产生合理开支2万元，其并未提交相应票据，但本案产生了鉴定费用，马义某委托律师调取证据、出庭参加诉讼，产生了一定的律师费及差旅费；4.杨永某本职系农民；5.杨永某侵权行为的性质和情节等因素，综合酌定本案的赔偿数额及为制止侵权产生的合理开支共计17万元。
关于马义某主张某村委会应当立即停止侵权、对杨永某赔偿责任承担连带责任的意见，一审法院认为，根据查明事实，某村委会并未帮助杨永某实施涉案侵权行为，某村委会将村集体土地发包给杨永某种植被诉侵权玉米种子的行为，并不构成支持马义某主张某村委会应当立即停止侵权并承担连带责任的依据，马义某该诉讼请求并无事实及法律依据，不予支持。
综上所述，马义某的诉讼请求部分成立，应予支持。一审法院依照《中华人民共和国种子法》第七十二条第三款、第四款、第五款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第一条第一款、第二条第一款、第六条第一款之规定，判决：“一、被告杨永某立即停止生产、销售以‘M49’玉米植物新品种为亲本的玉米杂交种的行为；二、被告杨永某于判决生效之日起十五日内赔偿原告马义某经济损失及为制止侵权产生的合理费用17万元；三、驳回原告马义某的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费9000元（原告马义某已预交），由马义某负担6057.7元，由杨永某负担2942.3元。”
杨永某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.改判杨永某不承担赔偿责任；3.一、二审诉讼费用由马义某负担。事实与理由：（一）一审采信奇台农业局出具的《种子生产基地抽样证明》记录的制种面积数据从而认定杨永某侵权制种地块面积为303亩错误。首先，四份《种子生产基地抽样证明》中记录的“制种地块GPS定位信息”仅有1个坐标数据，其只能作为地块的定位；记录的制种面积数据并不准确，未记录抽样地块的四至界限坐标，奇台农业局抽样时也未组织专业人员对抽样地块的面积进行测量。其次，一审已经认定奇台农业局于2023年8月7日对杨永某作出的询问笔录记载，杨永某自述为案外人“九某制种公司”及“聂小某”在奇台县西北湾镇某队进行了玉米制种，为“聂小某”种植了两块地，分别为65亩及185亩，合计250亩。结合马义某在一审第二项诉讼请求中主张涉案侵权制种面积约为245亩，足以说明双方当事人对涉案制种地块的面积基本认同。然而，一审直接以奇台农业局出具的《种子生产基地抽样证明》中未经专业测量的数据认定涉案侵权地块为303亩，一审法院认定事实前后矛盾。（二）湖北康某种业股份有限公司（以下简称康某公司）向湖北省宜昌市长阳经济开发区公安局（以下简称长阳公安局）报案称马义某并非通过合法途径获得“M49”玉米植物新品种权，其与某研究所就“M49”玉米植物新品种权转让的过程中涉嫌违规操作。长阳公安局工作人员告知该案件正在侦办中，因此，杨永某有合理理由认为马义某并非“M49”玉米植物新品种权的合法所有人。
马义某辩称：（一）一审法院签发调查令，在奇台农业局调取当时实际的测绘面积，发现杨永某种植侵权种子的实际面积为303亩，一审按照实际侵权亩数进行认定正确。奇台农业局出具的《种子生产基地抽样证明》表格上的经纬度只是证明抽样地点所在位置的定位，不能作为抽样地块面积的计算依据。抽样制种地块面积较大且形状不规则，无法通过定位四角经纬度进行测算。杨永某接到奇台农业局的抽样通知，拒不到场。《种子生产基地抽样证明》确认的制种面积是由奇台县农业综合行政执法大队和地块所在地村委及乡镇负责人现场测绘，并可结合该地块在某村委会登记的面积确定得出的，在场人员均签字确认。抽样完毕之后，上述参加抽样人员共同到杨永某家中找到杨永某，杨永某在《种子生产基地抽样证明》表格“制种农户”一栏签字确认。（二）杨永某作为种子的实际繁育人，其一审中称没有他人授权，也无证据，愿意自行承担相应的侵权后果。但是，在二审中杨永某又陈述有他人授权并提交了协议，杨永某存在不诚信行为，其证据真实性存疑，其应承担逾期举证的不利后果。请求驳回上诉，维持原判。
某村委会未答辩。
二审期间，杨永某提交了如下新证据：1.《协议书》与《玉米杂交种委托生产合同》，拟证明杨永某与名为“聂小某”的人曾口头协议约定“聂小某”委托杨永某代繁，诉讼发生后“聂小某”与杨永某补签了协议。2.杨永某转账给收割工人杨生福和李兵16800元的转账记录，拟证明杨永某种植的亩数实际是240亩，并不是一审判决所认定的303亩。
马义某的质证意见为：（一）对两份合同的真实性不予认可。《玉米杂交种委托生产合同》的落款日期为2023年2月15日，奇台农业局调查的时间是2023年7月份，这与杨永某所称系在奇台农业局调查之后补签的说法矛盾。结合在2023年12月份一审开庭时杨永某否认存在制种协议的事实且未向法庭提交当时已经形成的两份协议，该两份协议很可能是在一审判决后杨永某为推脱责任补签或者伪造的。该两份协议并没有明确侵权品种。种植费用远高于一审认定的侵权赔偿数额。如果按照杨永某所称，即使按照245亩进行计算，侵权赔偿数额也远超五十万元。（二）对于证据2转账凭证的真实性无异议，但对其证明目的有异议。杨永某所种地块的收割不一定委托同一个收割人员，也不一定所有的收割费用都会在同一天产生，在同一份转账中体现。以一份收条、转账记录证明其所种植的所有地块面积不具有证明力。
某村委会未发表质证意见。
本院的认证意见为：证据1《玉米杂交种委托生产合同》载明品种名称为“zk108”，并非本案所诉品种“M49”，杨永某未对此作出任何说明，对该证据的关联性不予确认。《协议书》载明面积为245亩，与杨永某上诉所称的“为聂小某种植了两块地，分别为65亩及185亩”不一致；另外，与杨永某签合同的对方是“聂小某”，本院第一次询问过程中，杨永某表示“聂小某”可以出庭接受询问并提供了“聂小某”电话18709******。本院联系“聂小某”，要求其提交身份证并出庭接受询问。接电话人自认系“聂小某”，也认可是其委托杨永某生产本案被诉玉米种子，并表示愿意出庭接受询问，也愿意赔偿马义某16万元，同意在线签订和解协议。本院于2025年5月16日通知各方在线调解，“聂小某”以互联网在线方式参加，本院再次要求其提交身份证，其仍未提交。在法庭询问时，“聂小某”表示不同意调解，其委托杨永某生产本案被诉玉米种子，并称可以提交履行杨永某与其签订的委托生产合同支付合同款项的转账凭证，又称可以提交种子的合法来源，但一直未提交。因此，“聂小某”的身份无法确认，也没有证据证明《协议书》得到实际履行。对《协议书》的关联性及真实性不予确认。证据2内容是杨永某转账给杨生福18000元，转账给李兵16800元，均无法看出与本案纠纷有何关系，对其关联性不予确认。
二审期间，马义某提交如下新证据：马义某与康某公司等主体签订的《和解协议》一份，拟证明杨永某上诉所称康某公司与马义某的纠纷，双方已经和解，马义某已经取得了“M49”的品种权。
杨永某未发表质证意见。
某村委会未发表质证意见。
本院的认证意见为：马义某出示了《和解协议》的原件，且杨永某未提出异议，对《和解协议》的真实性和合法性予以确认，且与本案具有关联性，予以采纳。一审认定事实属实，本院予以确认。
二审另查明：奇台农业局出具分别载明制种面积240亩和63亩的两份《种子生产基地抽样证明》上均有抽样工作人员签字，还有地块所在地村、乡镇负责人签字，盖有奇台农业局的印章。制种农户处有杨永某的签字。
马义某通过与康某公司等主体签订的《和解协议》，主要内容是2018年12月康某公司与某研究所签订《合作协议书》，康某公司全资收购某研究所，并聘用马义某为技术顾问；马义某或两担保人向康某公司支付一笔款项，双方互不追究在前述合作事项中的相关责任；“M49”品种权人为马义某，康某公司拥有永久使用权，但无转让权等。杨永某所称康某公司与马义某的纠纷，双方已经和解，马义某取得了“M49”品种权。
本院认为，本案系侵害植物新品种权纠纷，因被诉侵权行为发生在2021年修正的种子法施行日（2022年3月1日）之后的2023年，故本案应适用2021年修正的种子法。结合当事人诉辩情况，本案二审争议焦点为：（一）马义某是否为“M49”品种权人；（二）杨永某是否侵害了马义某“M49”植物新品种权；（三）若侵权行为成立，赔偿数额如何确定。
（一）马义某是否为“M49”品种权人
根据审理查明的事实，2019年12月19日，“M49”经农业农村部授予玉米植物新品种权，马义某从该品种原品种权人某研究所处受让成为品种权人。农业农村部公告“M49”转让后品种权人为马义某。一审期间，杨永某对此并无异议。二审期间，杨永某提出马义某在品种权转让过程涉嫌违规操作，康某公司已经报案，并质疑其并非本案适格原告。经审查，马义某提交了其与康某公司的《和解协议》，证明双方已经和解，现并无反证证明马义某丧失“M49”的品种权，并非“M49”合法的品种权人。故杨永某对于马义某并非涉案品种权人的主张，缺乏事实依据，本院不予采纳。
（二）杨永某是否侵害了“M49”植物新品种权
根据种子法第二十八条第二款规定，任何单位或者个人未经植物新品种权所有人许可，不得生产、繁殖该授权品种的繁殖材料。本案中，杨永某自认其种植被诉侵权玉米种子的事实。奇台农业局从该制种地块对涉嫌侵权玉米母本、父本进行取样抽检、封样后，交由北京玉米种子检测中心进行鉴定，对照样品为农业农村部审定品种“M49”标准样品，检测结论为极近似或相同。检验机构具有检验资质，其依法作出的检验结论具有事实依据，合法有效，具有证明力，可以认定杨永某在被诉侵权实施地使用“M49”玉米植物新品种作为父本繁育玉米种子的事实。杨永某未经马义某授权，以商业目的利用“M49”作为父本生产杂交玉米种子，其行为侵犯了马义某的植物新品种权。
杨永某二审主张其行为不构成侵权的主要理由是，其系为“九某制种公司”及“聂小某”进行玉米制种。对此，本院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十八条第一款规定，当事人对自己提出的主张应当及时提供证据。杨永某主张为“九某制种公司”制种，未提出任何证据证明。杨永某还主张其接受“聂小某”委托制种，但其提交的《玉米杂交种委托生产合同》无法证明与本案的关联性，其提交的《协议书》与其所称的委托制种的面积也不一致，合同相对方“聂小某”的身份无法确认，且杨永某也未提交实际履行《协议书》的证据。故杨永某关于其代“九某制种公司”“聂小某”制种的事实不能成立。本案现有证据足以证明杨永某生产、繁殖“M49”品种，一审判决认定杨永某侵害了马义某的“M49”植物新品种权，具有事实和法律依据，本院予以确认。
（三）关于赔偿数额如何确定
根据种子法第七十二条第四款规定，权利人的损失、侵权人获得的利益和植物新品种权许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据植物新品种权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予五百万元以下的赔偿。
杨永某主张一审赔偿数额不当的理由主要是基于对种植面积的认定，其认为不应当直接采信奇台农业局出具的《种子生产基地抽样证明》记录的制种面积303亩。对此，本院认为，马义某一审起诉主张侵权面积约为245亩，经奇台农业局测量认定侵权面积为303亩。奇台农业局测量结果得到了制种地块所在村委会、乡镇负责人签字确认，杨永某亦在载明制种亩数的《种子生产基地抽样证明》上签字确认。杨永某作为实际生产经营的主体，能够说明自己种植的具体亩数而未能提出证据予以证明，不足以反驳奇台农业局的测量结果，且已自行签字确认了制种亩数，故《种子生产基地抽样证明》记载的种植面积应予采信。一审庭审中杨永某认可被诉侵权种子亩产在200公斤左右，一审法院综合考量杨永某使用“M49”作为父本进行繁殖的侵权行为、侵权地块亩数303亩，以及马义某委托律师参加诉讼存在维权开支等因素，综合酌定本案的赔偿数额及为制止侵权行为产生的合理开支共计17万元，并无明显不当，本院予以维持。
综上，上诉人杨永某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费3700元，由杨永某负担。
本判决为终审判决。
