（2023）最高法民申3225号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘阳刘某甲，女，1985年3月9日出生，汉族，住四川省泸州市龙马潭区。
委托诉讼代理人：谢成君，北京盈科（成都）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李荣辉，北京盈科（成都）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张仕文张某，男，1962年9月18日出生，汉族，住四川省泸县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：肖泽银肖某，男，1964年1月25日出生，汉族，住四川省泸县。
一审第三人：泸州国美房地产开发某有限公司。住所地：四川省泸州市龙马潭区醇香路五号3幢一层51号。
法定代表人：周正春某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：冯家芳某，女，该公司员工。
一审第三人：刘声树刘某乙，男，1963年1月9日出生，汉族，住四川省泸县。
再审申请人刘阳刘某甲因与被申请人张仕文张某、肖泽银肖某及一审第三人泸州国美房地产开发某有限公司（以下简称国美某公司）、刘声树刘某乙合伙合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2023）川民终117号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘阳刘某甲申请再审称，一、本案一审、二审法院将《关于泸州国美房地产开发某有限公司福蟾滨城项目2010年12月1日至2021年9月30日实际利润的专项审计报告》（以下简称《审计报告》）定性为司法鉴定报告错误，本质上是审计报告。首先，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2019年修正）第三十六条的规定，《审计报告》没有明确鉴定所依据的原理、方法，没有鉴定过程的说明，没有承诺书，不符合司法鉴定意见书的形式要件。《审计报告》中全部使用“审计”。其次，泸州开元会计师事务所有限公司对二审法院的书面答复中承认对审计结论持保留意见，而鉴定意见不可能持保留意见。再次，本案《审计报告》并非按照鉴定的工作方法实施，并非“名为审计报告，实为鉴定意见”。二、《审计报告》审计结果不能完整、客观、真实地反映出案涉项目在2010年12月1日至2021年9月30日期间的财务状况，更不能客观真实地反映在该期间的实际利润。因此，非结论性意见不能作为认定案件事实的依据。其一，审计过程中，在会计凭证资料不完整、无法对经济业务进行核实、记账凭证金额与附件金额不一致以及无票据支出的情况下，泸州开元会计师事务所有限公司未进行核实。其二，《审计报告》直接以未经质证的四川长江会计师事务所审计报告（川长江审[2021]154号）作为基础进行审计，违反注册会计师独立性原则。其三，张仕文张某、肖泽银肖某未提交其掌握的《商品房买卖合同》，其提交的销售台账无法证明收入的真实性和完整性。其四，拆迁还房审计工作中，存在重大不实情况，泸州开元会计师事务所有限公司未进行调查核实。三、本案一审、二审法院对张仕文张某、肖泽银肖某造假的证据及相关情况未进行深入调查，导致认定的项目收入数据不客观完整，项目成本不真实。如与刘某丙国秀的《房地产买卖协议》，其签名、拆迁还房房屋面积、原产权房补差价标准等均不一致。四、本案一审、二审法院未对证据予以评判，将未质证的、有争议的材料直接交给鉴定机构，违反证据规则。五、本案一审、二审法院以审计代替审理，未全面深入分析《审计报告》而直接采信审计结论，未结合相关证据进行综合性审查。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第二项、第三项、第五项规定申请再审。
本院经审查认为，本案的争议焦点为一审、二审法院采信《审计报告》是否正确。
2010年11月6日，张仕文张某、刘阳刘某甲、肖泽银肖某三方签订《合伙合同》。合同约定合伙人共同出资购买工程名为福蟾滨城地块土地，合伙人以房地产开发有限公司的名义进行开发销售。2013年12月26日，张仕文张某、刘阳刘某甲、肖泽银肖某再次签订《房地产合作开发协议》。刘阳刘某甲诉请对福蟾滨城项目进行清算，并要求张仕文张某、肖泽银肖某支付合伙利润、资金占用费、违约金、律师代理费等。在一审审理中，张仕文张某、肖泽银肖某申请对案涉项目的实际利润进行审计。泸州开元会计师事务所有限公司受一审法院的委托进行审计，并作出《审计报告》。对此，刘阳刘某甲主张一审、二审法院不应采信《审计报告》。
首先，泸州开元会计师事务所有限公司系双方共同选定，具有专业资质。在二审的审理中，鉴定人员到庭对刘阳刘某甲关于《审计报告》的上诉理由逐一发表意见并接受质询。根据在案的证据，刘阳刘某甲亦未能充分举证证明泸州开元会计师事务所有限公司存在鉴定程序违法的情形。其次，结合张仕文张某、刘声树刘某乙、肖泽银肖某于2015年9月29日签订的《查账协议》、2016年人民法院对财务资料作出保全裁定的情况，刘阳刘某甲、刘声树刘某乙在2015年已复印部分案涉财务资料，保全裁定已对当时的全部财务资料进行了保全。最后，《审计报告》所依据的鉴定材料经过各方当事人的质证。因此，刘阳刘某甲主张一审、二审法院不应采信《审计报告》，裁判错误的再审申请理由缺乏事实和法律依据，不能成立。
综上，刘阳刘某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项、第五项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回刘阳刘某甲的再审申请。
