（2024）最高法民申7283号
再审申请人（一审原告、二审上诉人、申请执行人）：贵州某某贸易有限公司。住所地：贵州省贵阳市经济技术开发区。
法定代表人：吴某。
委托诉讼代理人：熊炯嵩，贵州龙在田律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王泓茹，贵州龙在田律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、案外人）：贵州某某能源开发有限公司务川县泥高乡某某煤矿。住所地：贵州省务川县。
负责人：吕某文。
一审第三人（被执行人）：贵州某某能源开发有限公司。住所地：贵州省遵义市凤冈县。
法定代表人：朱某初。
一审第三人（被执行人）：贵州某某能源开发有限公司凤冈县土溪镇联合煤矿。住所地：贵州省遵义市凤冈县。
负责人：吕某文。
一审第三人（被执行人）：吕某文，男，1960年10月14日生，汉族，住浙江省苍南县。
一审第三人（被执行人）：曾某，男，1953年6月24日生，汉族，住浙江省杭州市江干区。
再审申请人贵州某某贸易有限公司（以下简称某2公司）因与被申请人贵州某某能源开发有限公司务川县泥高乡某某煤矿（以下简称某某煤矿）及一审第三人贵州某某能源开发有限公司（以下简称某1公司）、贵州某某能源开发有限公司凤冈县土溪镇联合煤矿、吕某文、曾某申请执行人执行异议之诉一案，不服贵州省高级人民法院（2024）黔民终250号民事判决，向本院申请再审。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
某2公司申请再审称：（一）一、二审判决认定事实缺乏依据。1.本案中，某某煤矿提交的所有关于其权利来源的证据，均系合同、会议纪要等文件，绝大部分系与某1公司共同作出，效力上有瑕疵。且某某煤矿未提供其用以置换大坡煤矿的凤阳煤矿的权利来源，对其是否实际投资、实际进行经营管理、实际存在利润分配或者亏损承担等均未能举证，应当承担举证不能的不利后果。2.一审判决推定某2公司知晓煤矿兼并重组政策缺乏事实依据。3.某1公司就某某煤矿、大坡煤矿的权利归属先后作出不同的说明，不能排除其伪造证据、逃避执行的合理怀疑。其破产管理人在二审中的陈述相当可疑，不应采信。4.某某煤矿、凤阳煤矿实际投资人相同的认定与其二者需由某1公司周转调换关闭指标的事实相悖，某某煤矿对大坡煤矿的拍卖公告不持异议、时隔多年又对大坡煤矿提出执行异议亦属可疑。（二）一、二审判决适用法律错误。本案中，某2公司将基于生效执行裁定抵债所得的大坡煤矿转让给贵州某某矿业有限公司兴仁县四联乡二湾联营煤矿（以下简称二湾煤矿），二湾煤矿取得该煤矿后又进行了持续多年、金额高达几亿元的投入，存在保护司法程序安定性、特定第三人利益以及优先权利保护的问题，原执行裁定在本案的客观情况下不宜撤销。（三）一、二审法院不追加二湾煤矿作为诉讼参加人，既属于程序错误，也导致了案件事实查明不清。某2公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定申请再审。
本院认为，本案再审审查的重点问题是：一、二审判决驳回某2公司撤销贵州省遵义市中级人民法院（2022）黔03执异380号执行裁定书、维持（2021）黔03执恢59号之一执行裁定书的诉讼请求，是否有误。
根据原审已查明事实，贵州省遵义市中级人民法院（2022）黔03执异380号执行裁定书主文内容为：撤销（2021）黔03执恢59号之一执行裁定书。（2021）黔03执恢59号之一执行裁定书的主文内容为：解除对被执行人某1公司名下位于惠水县断杉镇大坡煤矿采矿权（采矿权证号：**）的查封；将被执行人某1公司名下位于惠水县断杉镇大坡煤矿采矿权（采矿权证号：**）作价5220540.00元抵偿给某2公司，采矿权的所有权自本裁定送达某2公司时起开始转移；某2公司可持本裁定到有关部门办理相应的权属变更登记手续。原审亦查明，2018年12月4日，贵州省自然资源厅、贵州省能源厅发布《关于已关闭煤矿采矿许可证自行废止的公告》（2018年第2号）载明，大坡煤矿属于已关闭煤矿，其采矿许可证（许可证号：**）自行废止。故虽（2021）黔03执恢59号之一执行裁定书系以大坡煤矿采矿权作价抵偿，但各方实质争议在于对大坡煤矿作为关闭指标的相关权益问题。
本案原审查明，某某煤矿系刘某等人投资设立，2007年其采矿许可证登记的采矿权人为务川县某某煤矿（刘某）。2011年8月，某某煤矿投资人有鄢靖、谭小平等人，名义执行合伙人为秦某豪。2014年，因政策性兼并重组，某某煤矿的性质变更为某1公司分公司，其采矿权人则变更登记为某1公司。但根据某1公司与某某煤矿实际投资人秦某豪于2013年12月18日签订的《采矿权转让补充协议》约定，双方确认在乙方（即某1公司）没有实际注资控股前，同意执行挂靠方式，乙方仅为甲方（即某某煤矿）名义上的控股母公司，并不能以此实际取得甲方的控股权。某1公司并未向某某煤矿进行实际投资经营，某1公司后续于2019年7月18日向贵州省能源局出具同意某某煤矿、大坡煤矿退出某1公司的说明，某1公司2019年12月20日召开某某煤矿、大坡煤矿债务处置及退出某1公司的会议作出的会议纪要，以及某1公司破产管理人2023年9月制定的重整计划（该重整计划于2023年10月12日经贵阳市中级人民法院批准，并终止了重整程序）等相关证据均表明，某1公司与某某煤矿之间仅系形式上的挂靠关系。一、二审判决认定某某煤矿具有独立的权利人身份，具有相应依据。
就大坡煤矿关闭指标的相关权益而言，原审查明，2015年9月29日，贵州省煤矿企业兼并重组工作领导小组办公室、贵州省能源局《关于对贵州某某能源开发有限公司兼并重组实施方案进行调整的批复》（黔煤兼并重组办〔2015〕81号）批复：“原则同意将贵州某某能源开发有限公司实施方案中的原配对给遵义县五一煤矿（保留）的关闭指标惠水县大坡煤矿（已关闭）调整给务川县某某煤矿（保留）配对，调整遵义县五一煤矿为搁置待定，将原配对给务川县某某煤矿关闭的绥阳县凤阳煤矿（尚未关闭）搁置待定。”即大坡煤矿作为已关闭煤矿，其关闭指标调整给某某煤矿配对使用；原作为关闭指标配对给某某煤矿的凤阳煤矿搁置待定。就凤阳煤矿而言，其实际投资人与某某煤矿实际投资人于2013年12月3日、2014年1月5日先后形成《决议》《股东会议决议》，将凤阳煤矿以整体作价占比31.33%的方式合并至某某煤矿。此合并事宜在2014年1月17日凤阳煤矿、某某煤矿与某1公司签订的《采矿权及其股权转让的补充协议》中亦予以确认，该补充协议同时载明两煤矿同意某1公司对自身进行兼并重组，三方确认在某1公司没有实际注资控股前，同意执行挂靠方式。根据2015年10月12日某1公司与贵州某某能源集团有限公司签订《采矿权转让合同》，贵州省煤矿企业兼并重组工作领导小组办公室、贵州省能源局《关于对贵州某某能源集团有限公司主体企业兼并重组实施方案（第二批）的批复》（黔煤兼并重组办〔2016〕6号），凤阳煤矿已由某1公司以300万元价格整体出售给贵州某某能源集团有限公司并成为贵州某某能源集团有限公司新发煤矿的关闭配对指标。上述事实表明，某某煤矿于2015年9月29日经贵州省煤矿企业兼并重组工作领导小组办公室、贵州省能源局批复，取得大坡煤矿关闭指标，该关闭指标系由原配对给某某煤矿的凤阳煤矿置换而来，具有相应对价。一、二审判决认定某某煤矿对大坡煤矿享有相关民事权益，亦有相应依据。某2公司申请再审主张某某煤矿未提供证据证明其权利状态，与事实不符，不能成立。
某某煤矿对大坡煤矿享有的民事权益，在大坡煤矿系已关闭煤矿、其采矿许可证已经公告自行废止的情况下，虽难谓完整的作为用益物权的采矿权，但在案涉**组背景下，作为对保留煤矿配对设置的关闭指标，系具有市场价值和流通性、与采矿权密切相关的权益。某2公司享有的案涉债权，自秦皇岛某某商贸有限公司处受让而来，其上未设定担保物权等优先权，系普通债权。一、二审判决关于某某煤矿对大坡煤矿享有的民事权益具有一定的排他性，本案不存在实际权利人需要让位优先权利情形的认定，具有相应依据。某2公司系贵州省遵义市中级人民法院在大坡煤矿已关闭、其采矿许可证已经公告自行废止的情况下，在执行程序中于2021年11月19日作出（2021）黔03执恢59号之一执行裁定书，以大坡煤矿采矿权作价抵偿而取得相关权利。某某煤矿于2022年1月17日提出执行异议，符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第六条第二款的规定。某2公司申请再审以案涉大坡煤矿采矿权已执行完毕并转让给二湾煤矿为由，主张一、二审判决适用法律错误，缺乏事实和法律依据。其申请再审还主张某某煤矿时隔多年始提出异议，某1公司等具有伪造证据、逃避执行等情形，但未提供证据证明，不能成立。
至于某2公司申请再审所称一、二审法院未追加二湾煤矿作为诉讼参加人违反法定程序一节。根据本案原审查明事实，2021年12月28日，某2公司与二湾煤矿签订《煤矿企业兼并重组关闭指标收购合同》，将大坡煤矿关闭指标转让给二湾煤矿。二湾煤矿作为该收购合同的相对方，并非本案必须共同参加诉讼的当事人。某2公司此项再审申请事由，不能成立。
综上，某2公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回贵州某某贸易有限公司的再审申请。
