（2024）最高法民申4137号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某君，女，1968年10月23日出生，汉族，住辽宁省鞍山市铁东区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某杰，男，1954年3月12日出生，汉族，住辽宁省沈阳市沈河区。
共同委托诉讼代理人：冯松、胡乃琳，辽宁申扬律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：哈尔滨某某股份有限公司沈阳分行，住所地辽宁省沈阳市和平区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：鞍山市某某酒店有限公司，住所地辽宁省鞍山市铁东区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：鞍山某某开发有限公司，住所地辽宁省鞍山市铁东区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：杨某，男，1954年6月12日出生，汉族，住辽宁省鞍山市铁东区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：杨某盈，女，1981年10月25日出生，汉族，住辽宁省鞍山市铁东区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某云，女，1958年2月18日出生，汉族，住辽宁省鞍山市铁东区。
再审申请人张某君、王某杰因与被申请人哈尔滨某某股份有限公司沈阳分行（以下简称某某银行）、鞍山市某某酒店有限公司（以下简称某1公司）、鞍山某某开发有限公司（以下简称某2公司）、杨某、杨某盈、张某云申请执行人执行异议之诉一案，不服辽宁省高级人民法院（2023）辽民终559号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某君、王某杰依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定向本院申请再审，请求撤销一、二审判决，解除对产籍号为1-39-198-760房屋的执行相关手续；本案诉讼费用由某某银行承担。主要理由：（一）张某君、王某杰与某2公司原系借贷合同关系，后因某2公司未能按约付息，某2公司遂与张某君、王某杰签订商品房买卖合同及补充协议，约定以案涉四套房屋抵顶借款。（二）案涉房屋在《商品房买卖合同》和《商品房买卖补充协议》签订后即由张某君、王某杰合法占有、使用，并对外出租至今。（三）张某君、王某杰已通过以借款抵顶房款和以租金抵顶房款的方式足额支付包含案涉房屋在内的四套房屋全部购房款。2022年7月11日，张某君与某2公司、鞍山某某文化市场经营管理有限公司（以下简称某3公司）签订三方《抵抹账协议》，约定张某君委托某3公司对外出租包含案涉房屋在内的四套房屋，某3公司欠张某君大量租金，由某3公司代张某君偿还欠某2公司房款余额446020元，视为张某君已结清房款余额。（四）因某2公司未配合张某君、王某杰及时将包含案涉房屋在内的四套房屋更名到张某君、王某杰名下，导致案涉房屋于2015年5月28日被鞍山市中级人民法院轮候查封，其后由鞍山市铁东区人民法院、沈阳市中级人民法院轮候查封，无法办理不动产过户登记。在此情况下，一、二审法院认定未办理不动产过户登记的过错在张某君、王某杰，显属无据。
本院认为，根据二审审理情况及张某君、王某杰的再审请求，本案焦点问题为张某君、王某杰对案涉房屋享有的民事权益能否排除强制执行。
为保护案外人、申请执行人对执行标的所享有的合法权益，法律规定了执行异议之诉制度，司法解释亦对执行异议之诉制度的具体适用等问题作了进一步明确。对于案外人、申请执行人提起的执行异议之诉的诉讼请求能否成立的判断，应结合法律、司法解释等规定进行，并考虑执行请求权和排除执行权益等具体情况综合判断，以合理平衡申请执行人和案外人的利益。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记”。具体到本案而言，张某君、王某杰对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益，应结合前述规定予以综合评断。
首先，虽然张某君、王某杰与某2公司签订了案涉房屋的《商品房买卖合同》《商品房买卖补充协议》，但案涉合同签订时某2公司欠付张某君、王某杰的4笔借款均未至清偿期限，张某君、王某杰所享有的债权的数额尚不确定。原判决认为“案涉《商品房买卖合同》《商品房买卖补充协议》系为借款提供担保，张某君与某2公司签订案涉房屋买卖合同的真实目的并非房屋买卖”，并无不当。
其次，张某君、王某杰主张其是以抵账的方式占有了案涉房屋，并提供了《商品房买卖合同》《商品房买卖补充协议》、某3公司的租赁协议、付款凭证等证据，但某2公司是执行案件中的被执行人，而某3公司与某2公司又存在特殊关系（法定代表人或实际控制人都是杨某），两个公司与案件的处理结果有直接利害关系，上述证据证明力较低。且在人民法院查封前涉案房屋一直由某3公司以自己的名义对外出租。据此，在张某君、王某杰未提供其他占有案涉房屋证据的情况下，尚不足以证明张某君、王某杰在人民法院查封之前已合法占有了涉案房屋。综合以上因素，对张某君、王某杰的再审申请，本院不予支持。
综上，张某君、王某杰的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某君、王某杰的再审申请。
