（2023）最高法民申619号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：某甲公司。住所地：广西壮族自治区南宁市青秀区古城路39号香江花园4号写字楼。
负责人：李某甲。
委托诉讼代理人：陈某，男，该公司员工。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：王某，男，1985年10月21日出生，汉族，住贵州省仁怀市。
委托诉讼代理人：李磊，贵州朝华明鑫律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡俊仕，贵州朝华明鑫律师事务所律师。
二审被上诉人（一审被告）：某分行分行。住所地：贵州省遵义市汇川区。
负责人：夏某，该行行长。
委托诉讼代理人：昌某，女，该行员工。
委托诉讼代理人：罗某，男，该行员工。
二审上诉人（一审原告）：李某，男，1958年3月30日出生，汉族，住贵州省遵义市播州区。
一审第三人：某乙公司。住所地：贵州省贵阳市南明区。
负责人：张某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：董某，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：杨某，男，该公司员工。
一审第三人：某丙有限公司。住所地：贵州省仁怀市。
法定代表人：吴某，该公司经理。
再审申请人某甲公司（以下简称某甲公司）因与被申请人王某及二审被上诉人某分行（以下简称某分行）、二审上诉人李某、一审第三人某乙公司（以下简称某乙公司）、某丙有限公司（以下简称某丙公司）案外人执行异议之诉一案，不服贵州省高级人民法院（2022）黔民终631号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某甲公司申请再审称，一、案涉不动产系生产性、商业性经营用房，并非居住用房，本案不应参照《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称执行异议和复议规定）第二十八条的规定。案外人对生产性、商业性经营用房享有的权利和对土地享有的使用权均是为了生产经营或者投资，与第二十八条保护的生存价值相异，在权利位阶上不具有优于金钱类债权人的地位。案外人享有足以排除强制执行的民事权益是指其对于执行标的所享有的实体权利在效力上优先于申请执行人享有的债权。本案中，王某依据《资产转让协议》享有的仅是请求某丙公司交付厂房、车间等生产性经营用房的物权期待权，该权利本质上仍是债权。在完成权属变更登记前，王某的物权期待权并不能形成优于其他债权的利益。二、案涉不动产未办理过户登记系买受人自身的原因。根据王某提交的证据，《资产转让协议》第一条第一款已明确案涉资产无产权登记手续，土地系农村集体土地、未缴纳土地出让金。第四条第二款约定“必要时，应乙方（王某）要求并无条件协助乙方办理房产、土地及设备相关的手续”，亦未对办理产权过户的问题进行明确。某丙公司与王某明知案涉资产无法办理权属登记仍进行买卖，应认定王某属于因自身原因未办理过户登记。三、二审判决参照执行异议和复议规定第二十八条的规定裁判，违背了立法意图。该条规定保护的是无过错、善意的实际权利人。在庭审中，某丙公司、王某均表示在签订《资产转让协议》时，某丙公司已向王某告知执行情况以及案涉资产在2017年被查封的事实。王某对某丙公司已负债过亿，无力偿还的情况十分清楚。某丙公司与王某进行资产转让，显然具有故意和恶意，其实质是通过转让财产逃避执行。四、某丙公司的债权已由黄某实际享有。2021年6月2日，某甲公司将债权转让给贵州某丁某丁有限公司（以下简称某丁公司）。2021年9月30日，某丁公司又将债权转让给黄某。本案一审程序中，黄某申请参加诉讼，一审法院认为黄某申请变更申请执行人的裁定尚未生效，故未准许黄某的申请。现二审法院已于2022年12月8日作出（2022）黔执复373号执行裁定，驳回某丙公司的复议申请，维持一审法院（2022）黔03执异255号执行裁定。申请执行人已变更为黄某。同时，黄某已向一审法院申请恢复执行。故请求追加黄某参与本案的再审审查和审理。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第六项的规定申请再审。
王某提交书面意见称，一、执行异议和复议规定第二十八条适用的范围是不动产，并未区分居住用房或商业用房。结合《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十五条的规定，所有需要办理过户登记的财产均存在排除执行查封、扣押、冻结措施的情形。因此，无论是商业用房，还是居住用房，均应一体保护。二、案涉不动产不能办理过户登记，并非王某的原因。本案中，王某已举证证明其在签订《资产转让协议》前，查看了案涉不动产的相关政府批文，确信案涉不动产能够办理不动产权证。在签订《资产转让协议》后，王某积极向相关部门提交《关于变更招商引资协议书履行主体的申请》，根据政府部门的批复情况完善后续项目规划、建设等手续。三、王某受让案涉不动产是善意，应受法律保护。在案涉不动产已无查封情况下，产权人有权处分案涉不动产，王某有权受让。王某在受让前，已查看政府部门批文和人民法院的查封情况，已尽到可能的注意义务。案涉不动产转让不会导致某丙公司的责任财产减少。某甲公司的债权属于普通债权，对案涉不动产并无优先受偿权。四、本案的诉讼参与人无黄某，即使黄某是案涉债权的新债权人，人民法院也不得追加黄某为本案诉讼参与人。综上，二审判决适用法律正确，请求驳回某甲公司的再审申请。
某分行提交书面意见称，某分行不是本案适格的一审被告和二审被上诉人。王某、李某提起案外人执行异议之诉的立案时间是2021年9月15日，而某分行于2019年10月21日将其对案涉基酒、房屋的权利和对某丙公司享有的债权转让给了某乙公司。2021年6月18日，一审法院作出（2021）黔03执异159号执行裁定，变更某甲公司为申请执行人。
某乙公司提交书面意见称，在本案执行异议事实发生前，某乙公司已将案涉债权转让给某甲公司。一审法院（2021）黔03执异159号执行裁定查明某乙公司于2021年1月25日与某甲公司签订《债权转让协议》，并在《贵州日报》上对转让事实进行公告。案涉债权已依法转让,某甲公司依法取得债权。故某乙公司无权介入本案诉讼，案涉权利义务的处分与某乙公司无关，也不应侵害某乙公司的合法权益。
本院经审查认为，本案的争议焦点为王某对案涉不动产是否享有足以排除强制执行的民事权益。
执行异议和复议规定第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”本案中，王某作为一审原告起诉请求终止对案涉不动产等资产的查封，应举证证明其对案涉不动产等资产享有足以排除强制执行的民事权益。首先，一审法院于2017年9月1日第一次查封，查封期限为三年，于2021年7月23日第二次查封。2021年5月18日，王某与某丙公司签订《资产转让协议》，约定某丙公司将位于贵州省仁怀市××镇××村锣锅井的固有建筑设施以及附属设备设施等资产整体转让给王某，资产转让价为1508万元。双方签订《资产转让协议》的时间在第一次查封到期后，第二次查封之前。其次，王某提交了公司在案涉不动产悬挂门牌的图片、《室内设计合同》《建设工程施工协议》《贵州某戊有限公司10ｋｖ配电工程施工合同》、付款凭证、收据、施工后的照片等证据，足以证明其根据《资产转让协议》的约定已占有案涉不动产。再次，在二审审理中，王某提交了付款凭证、银行回单、《和解协议》《说明》等证据，可以证明其按照某丙公司的指示向案外人进行转款。同时，在二审审理中，王某承诺剩余的转让款愿意按照人民法院的要求支付给债权人。在本案审查中，王某提交了其配偶冯某于2024年3月14日向一审法院（2023）黔03执恢48号执行案件“一案一账户”转账支付298万元（备注“王某付华泰资产转让尾款”）的付款凭证和执行笔录。王某已将剩余款项按照人民法院的要求支付。最后，二审法院经审理查明案涉不动产没有房产证，建房手续不齐全，未办理过户登记并非王某自身的原因。因此，二审法院综合全案的审理情况认定王某对案涉不动产享有足以排除强制执行的民事权益，并无不当。某甲公司主张二审法院适用法律错误的再审申请理由不能成立。
另，本案一审法院的立案时间是2021年9月15日，二审法院作出二审判决的时间是2022年7月22日。此后，二审法院于2022年12月8日作出（2022）黔执复373号执行裁定，驳回某丙公司的复议申请，维持一审法院（2022）黔03执异255号执行裁定,变更黄某为一审法院（2016）黔03执11号执行案的申请执行人。因此，对某甲公司请求追加黄某参与本案审查的申请，本院不予准许。
综上，某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回某甲公司的再审申请。
