（2024）最高法民申4944号
再审申请人（一审原告、二审上诉人、执行案外人）：海南某某房地产开发有限公司，住所地海南省海口市美兰区。
法定代表人：吴某华。
委托诉讼代理人：任仕远，北京商则律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、申请执行人）：海口某某股份有限公司，住所地海南省海口市龙华区。
法定代表人：李某2。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：海南某某城建地产交易有限公司，住所地海南省海口市美兰区。
法定代表人：王某山。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：海南某某投资有限公司，住所地海南省海口市。
法定代表人：王某山。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：李某1，女，1971年4月14日出生，汉族，住海南省海口市龙华区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：某某集团第六工程局有限公司，住所地安徽省蚌埠市经济开发区。
法定代表人：吴某平。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：某某集团第三工程局有限公司，住所地重庆市永川区。
法定代表人：马某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：某某联合国建实业有限公司，住所地海南省海口市秀英区。
法定代表人：张某民。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：某某集团六局（深圳）投资有限公司，住所地广东省深圳市南山区。
法定代表人：韩某霖。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：中国某某建设集团有限公司，住所地北京市经济技术开发区。
法定代表人：马某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）:纪某友，男，1957年12月10日出生，汉族，住天津市河西区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：鄂某艳，女，1983年2月6日出生，达斡尔族，住内蒙古自治区呼伦贝尔市牙克石市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）:林某洪，男，1982年11月16日出生，汉族，住福建省泉州市泉港区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）：林某才，男，1966年9月9日出生，汉族，住海南省海口市龙华区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）:钟某杰，男，1962年10月22日出生，汉族，住青海省西宁市城中区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）:王某燕，女，1965年7月8日出生，汉族，住浙江省杭州市西湖区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人、被执行人）:林某，男，1988年3月28日出生，汉族，住海南省海口市龙华区。
再审申请人海南某某房地产开发有限公司（以下简称泰和某某公司）与被申请人海南某某投资有限公司、某某集团第六工程局有限公司、海口某某股份有限公司（以下简称某某商行）、海南某某城建地产交易有限公司（以下简称某2公司）、某某集团第三工程局有限公司、某某联合国建实业有限公司、某某集团六局（深圳）投资有限公司、中国某某建设集团有限公司、王某燕、林某才、林某洪、鄂某艳、纪某友、李某1、钟某杰、林某等案外人执行异议之诉纠纷一案，不服海南省高级人民法院（以下简称海南高院）（2023）琼民终983号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
泰和某某公司以本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定情形为由向本院申请再审，请求撤销一、二审判决，支持该公司全部一审诉讼请求；本案一、二审诉讼费由被申请人承担。主要理由：（一）泰和某某公司和某2公司签订的合同书及商品房买卖合同约定内容符合《全国法院民商事审判工作会议纪要》（以下简称九民纪要）第71条对让与担保的规定，某2公司出借泰和某某公司5500万元，年利率30%，借款期限两年，并以案涉房产作为质押物，双方真实法律关系并非房屋买卖合同，而是民间借贷关系。（二）双方交易结构不符合一般的房屋买卖合同，在价格、履行方式等方面均有违常理。（三）案涉合同书约定泰和某某公司到期不返还购房款则房屋登记至某2公司名下的约定系流质条款，依法应认定为无效。参照九民纪要相关规定，某2公司仅对案涉房产有优先受偿权而非物权。双方并无真实买卖房屋的意思表示，案涉房屋依法不应被强制执行。
本院认为，本案再审审查的焦点问题为泰和某某公司对案涉房产是否享有足以排除强制执行的民事权益，具体评析如下：
关于泰和某某公司主张的其与某2公司之间系让与担保关系的问题。经查，在案涉房产查封前，泰和某某公司与某2公司签订了房屋买卖合同并办理了备案登记，某2公司已支付全部房款，并根据合同约定以委托泰和某某公司经营管理的方式占有了案涉房产，双方均按房屋买卖合同履行了约定义务。泰和某某公司主张其与某2公司之间的法律关系名为买卖实为借贷，但未提交充分证据证明双方存在借贷关系，以及双方达成让与担保合意，具有隐藏的让与担保行为，故泰和某某公司主张其与某2公司之间系让与担保关系的理由不能成立。泰和某某公司主张案涉房产在交易价格、履行方式等方面有违常理，但现有证据不能证明交易价格明显低于当时当地的市场价格，故其该项主张亦不能成立。
关于泰和某某公司对案涉房产是否享有足以排除强制执行的民事权益问题。《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”上述规定旨在于对签订买卖合同且已履行合同部分义务的无过错买受人的物权期待权加以保护。本案中，在海口市中级人民法院查封之前，泰和某某公司与某2公司就案涉房产签订了买卖合同，进行了备案确认，某2公司按照合同约定履行了支付全部购房款5500万元的义务，并以委托经营管理方式实际占有案涉房产，且案涉房产未能办理过户系因该房产被抵押及查封造成，即非某2公司自身原因。因此，原判决依据上述规定，对泰和某某公司提出的排除强制执行的诉讼请求未予支持，并无不当。
综上，泰和某某公司对案涉房产不享有足以排除强制执行的民事权益，泰和某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形，拟依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回海南某某房地产开发有限公司的再审申请。
