（2025）最高法民申1954号
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：河北某某科技有限公司。住所地：河北省石家庄市长安区。
法定代表人：黄某。
委托诉讼代理人：靳若楠，河北济民律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邱实，河北济民律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：沈阳某某工程有限公司。住所地：辽宁省沈阳市浑南区
法定代表人：贾某生。
委托诉讼代理人：罗某，男。
再审申请人河北某某科技有限公司（以下简称某某科技公司）因与被申请人沈阳某某工程有限公司（以下简称某某工程公司）技术服务合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2024）辽民终183号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某科技公司申请再审称，某某科技公司已按照涉案合同及双方约定履行全部合同义务，并未存在任何违约行为，一、二审判决认定事实及适用法律错误。1.某某工程公司负有先支付合同款的合同义务，其屡次迟延履行已构成根本违约，某某科技公司有权行使先履行抗辩权而拒绝履行合同，某某工程公司应承担违约责任，其应支付合同款的97%。2.从双方约定及实际履行情况看，某某工程公司的需求是一套单机版系统，某某科技公司提供的证据能够证实其已完全按照合同约定履行全部义务。3.涉案系统已经通过验收，双方约定的甲方用户需求已完全实现，某某科技公司的履约行为已实现合同目的。4.某某工程公司主张的23套系统部署并未在合同或技术方案等文件中约定，系某某工程公司的单方增量，不属于涉案合同约定的内容，不影响涉案合同目的已实现的事实；退一步讲，即使某某科技公司有部署23套系统的义务，亦应考量项目的整体情况、合同性质及履行等情况认定付款比例，二审判决驳回某某科技公司全部诉讼请求缺乏依据，违背公平原则。综上，某某科技公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定，向本院申请再审。
某某工程公司提交意见称，1.本案不适用先履行抗辩权，某某科技公司的相关再审申请理由不能成立。2.某某工程公司的需求是23套单机产品，双方就某某科技公司应交付23套单机产品达成一致，某某科技公司最终仅交付一套单机版系统，构成严重违约，无权要求某某工程公司支付款项。3.涉案系统未经过验收。综上，某某科技公司再审申请不能成立，应当予以驳回。
本院经审查认为，某某科技公司的再审申请理由不能成立。
首先，涉案合同对涉案软件需实现的功能作了约定，但对所需具体软件的数量、单价、版本、型号，包括软件属于集成版或单机版等细节未作明确约定。根据合同约定，“具体内容按甲乙双方共同确认的技术方案、甲方与甲方客户就本项目所签订的文件及甲方客户的实际需求为准”，故确定某某科技公司的相关义务，应当结合软件功能、合同目的、客户实际需求等因素进行认定。根据某某科技公司项目经理与某某工程公司工作人员的微信聊天记录显示，某某科技公司项目经理在双方签订涉案合同前，先后向某某工程公司工作人员发送了相关项目实施方案，涉及的内容均是集群版系统；2022年5月23日，涉案项目例会《会议纪要》载明“科某提出针对招标要求、设计院要求、总集要求输出解决方案：1.科某对剩余服务器部署单机版，根据23台存储，部署23套系统……”，某某科技公司已经签字确认并承诺采取相关措施实现合同约定功能；2022年7月8日《监理通知单》载明，2022年5月23日，针对重点目标全流量留存检索子系统存在单台服务器不能满足合同要求的问题，监理单位召集设计方、承建方和供应商相关人员召开了专题会议，会议达成一致意见，某某科技公司进场部署23台服务器的单机部署，该内容与2022年5月23日《会议纪要》能够相互印证。综合考虑上述事实并结合涉案合同目的，二审判决认定某某科技公司负有提供23套软件和相应ｌｉｃｅｎｓｅ的合同义务具有事实依据。鉴于某某科技公司认可其已交付了一套正式ｌｉｃｅｎｓｅ版及十套测试版，二审判决认定某某科技公司并未实际提供能实现合同目的的全部涉案系统和服务，亦无不当。
其次，根据某某科技公司提交的证据，2022年6月28日，专家组对包括涉案系统在内的项目进行初步验收，并出具《中共河北省委网络安全和信息化委员会办公室省网络安全态势感知平台二阶段系统集成项目初步验收意见》，但某某科技公司并未提交证据证明该验收意见系针对涉案合同约定的相应系统。而上述验收意见形成后，监理单位于2022年7月8日出具《监理通知单》，载明2022年5月20日，建设方、承建方和监理方在对系统功能进行核查时发现该系统存在问题，并要求7月15日之前解决相应问题。可见，即使上述验收意见涉及涉案项目，某某科技公司提供的软件仍无法实现涉案合同约定的功能，某某科技公司亦未提供其他充分证据证明其提供的软件符合某某工程公司要求。故二审判决认定某某科技公司未按涉案合同约定履行义务，并进而对某某科技公司关于某某工程公司向其支付合同款项的主张未予支持，均无不当。关于某某科技公司提出的某某工程公司负有先支付合同款的合同义务，某某科技公司有权行使先履行抗辩权的主张，由于其提交的开工报告等证据仅有其单方盖章，在某某工程公司对相关事实不予认可的情况下，二审判决对相关证据未予采信并无不当，在案证据不足以证明已经具备付款条件，某某科技公司的相关再审申请理由不能成立。
综上，某某科技公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回河北某某科技有限公司的再审申请。
