（2025）最高法民再281号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：威海某某货运代理有限公司。住所地：山东省威海经区。
法定代表人：刘某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：林荣耀，山东钟鼎律师事务所律师。
委托诉讼代理人：佟晶，山东钟鼎律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：青岛某某网络科技有限公司。住所地：中国（山东）自由贸易试验区青岛片区前湾保税港区。
法定代表人：赵某某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：靳晓龙，北京德恒（青岛）律师事务所律师。
再审申请人威海某某货运代理有限公司（以下简称威海某公司）因与被申请人青岛某某网络科技有限公司（以下简称青岛某公司）货运代理合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（以下简称二审法院）作出的（2024）鲁民终1189号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年6月26日作出（2025）最高法民申1858号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭于2025年9月11日公开开庭审理了本案。再审申请人威海某公司委托诉讼代理人林荣耀，被申请人青岛某公司委托诉讼代理人靳晓龙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
威海某公司向青岛海事法院（以下简称一审法院）提出诉讼请求：1.判令青岛某公司支付综合费用补贴人民币580229.92元，并自2022年9月5日起至实际还款之日止，以人民币580229.92元为基数，按日万分之五支付滞纳金；2.判令青岛某公司承担本案诉讼费用。后威海某公司将滞纳金变更为：以人民币580229.92元为基数，自2022年10月1日起至实际还款之日止，按日万分之五计算。
一审法院查明：威海某公司经营范围为“一般项目：国际货物运输代理；报关业务；报检业务；国内货物运输代理；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国际船舶代理；运输货物打包服务；装卸搬运；国内集装箱货物运输代理；无船承运业务；货物进出口；技术进出口”。
2022年5月11日，青岛某公司（甲方）与威海某公司（乙方）签订《青岛跨境电商出口业务代理合同》（以下简称《代理合同》）。该合同约定：第一部分服务内容。一、甲方为乙方提供网络运营平台，进行电商客户信息备案管理，商品备案管理，电商订单信息、支付信息、物流信息等信息的收集处理管理的服务，并通过系统提交海关平台完成通关。二、甲方接受乙方委托，为乙方提供出口货物空运、海运及陆路运输、报关等相关代理事宜……第二部分双方的权利、责任与义务。1.网络运营平台服务相关权利义务。（1）甲方有权要求乙方根据服务平台及海关规定完成电商经营者或电商交易平台店铺或网站及商品备案。（2）乙方提供给甲方的出口货物所有信息必须真实合法有效，整洁清晰，内容齐全，单货相符。（3）乙方必须保证其提供的订单信息完全真实合法有效。若因乙方提供的单证或信息不真实不合法而导致的一切损失和费用，由乙方承担。乙方赔偿因此给甲方造成的直接经济损失。2.出口货物货运代理服务项下的权利义务。（1）乙方于每票货物出口前3个工作日，应当向甲方发送书面的委托书，委托书应当具体列明货物的具体信息和实际委托的代理服务事项……4.业务联系方式：甲方：青岛某某网络科技有限公司；姓名：郭某睿；邮箱：s***rrr@126.com；电话：133******92……第三部分账务结算。1.甲方为乙方提供服务的各项费用标准：报关费100元/票；2.甲方按下列计算方式向乙方支付费用：对于跨境电商9610出口业务甲方给予乙方4分钱人民币/1美元贸易额的综合费用补贴，对于跨境电商9710、9810出口业务甲方给予乙方2分钱人民币/1美元贸易额的综合费用补贴。每月[1]日，甲方将上月[1]日至[31]日产生的贸易额补贴明细以邮件的方式发送给乙方，乙方应自收到甲方发送的明细之日起三个工作日内予以书面确认，甲方应当自确认明细之日起[5]日内向乙方履行付款义务，若甲方未在规定时间支付相关费用或未在规定时间内发送补贴明细,每逾期一日,乙方有权收取逾期金额[0.5‰]的滞纳金……
威海某公司提供“青岛新某某-李某娟”（昵称：李某娟，微信号：wxid_d0q73******622）与“大韩”微信聊天记录一份。威海某公司主张，“青岛新某某-李某娟”为青岛某公司工作人员李某，“大韩”为威海某公司财务郭某秋。该聊天记录显示：2022年6月2日“李某娟”通过郭某秋的好友申请。当日，二人互发威海某公司和青岛某公司的开票信息。2022年6月6日，“李某娟”称，上月的款已经对完，没有问题。2022年6月13日，威海某公司为青岛某公司开具两张增值税电子普通发票，分别为：发票号码198***67，国际货运代理费90000元；发票号码198***68，国际货运代理费46364.56元，共计136364.56元。同日，青岛某公司为威海某公司开具一张增值税电子普通发票，但是现无法打开，威海某公司提供的发票显示，发票号码009***02，代理报关费7400元。2022年6月14日，青岛某公司向威海某公司支付136364.56元，附言：服务费。同日，威海某公司向青岛某公司支付7400元。“李某娟”与郭某秋均在微信中发送了汇款单。
2022年7月3日，威海某公司为青岛某公司开具两张增值税电子普通发票，并通过微信发送给青岛某公司，但是在微信聊天中均无法打开，威海某公司提供的发票显示：发票号码198***19，国际货运代理费98691.37元；发票号198***18，国际货运代理费99999元，共计198690元。郭某秋称，6月发票，“李某娟”回复，好的，收到。7月4日，青岛某公司为威海某公司开具一张6月报关费增值税电子普通发票，威海某公司提供的打印件显示，发票号009***05，代理报关费10900元。上述三张发票在微信聊天中均无法打开。青岛某公司出具的发票均载明收款人为李某。
2022年8月4日，“李某娟”称，“7月的奖补对账是你做好发给我吗？之前都是孟发给我奖补的明细，然后我对应做一个报关明细给她，咱也这样吗？”郭某秋回复“奖补还找孟那边核对就行。”2022年8月12日，“李某娟”称“报关费我也给她啦，是不是没有转发给你？我给你发一遍。”“李某娟”向威海某公司郭某秋发送两个名称为“威海某某7月份奖补”和“威海某某7月份报关费”的文件，并称“奖补的还是和青岛某公司结算，报关费的话和从7月份开始新某某结算”。双方均未开具发票，也未完成结算。2022年9月21日，“李某娟”向威海某公司郭某秋发送两个名称为“威海某公司8月份奖补”和“威海某公司8月份报关费”的文件。双方均未开具发票，也未完成结算。
一审诉讼中，威海某公司与青岛某公司对“青岛新某某-李某娟”与“大韩”微信聊天记录中的7月、8月报关明细表进行了核对，均确认：7月份报关费EXCEL文件、7月份奖补EXCEL文件接收保存在威海某公司郭某秋办理业务的电脑，具体路径是该电脑/（D）盘/文档/WeChatFiles/wxid_2it******b4eu12/FileStorage/File/2022-08，其中，7月份报关费EXCEL文件与7月份奖补EXCEL文件显示修改日期均为2022/12/19。8月份报关费EXCEL文件、8月份奖补EXCEL文件也接收保存在德航公司郭某秋办理业务的电脑，具体路径是此该电脑/（D）盘/文档/WeChatFiles/wxid_2it******b4eu12/FileStorage/File/2022-09，其中，8月份报关费EXCEL文件显示保存的日期为2024/5/2916:16。8月份奖补EXCEL文件显示保存的日期为2024/5/2916:15。当庭演示郭某秋电脑微信接收文件显示，接收微信收到的文件后，再次打开文件，不点保存直接关闭文件，修改日期不变；如点保存，微信接收文件的修改日期变更为此次修改日期；如更改了内容后，点保存，接收文件的修改日期也变更为此次修改日期。郭某秋认可打开了上述文件，并点击了保存。
威海某公司提供的6月、7月、8月报关明细表载明，6月报关费10900元，7月报关费21000元，8月报关费2300元，共计34200元；6月综合费用补贴198690.37元，7月综合费用补贴375771.63元，8月综合费用补贴39967.92元，共计614429.92元。
2024年6月6日，青岛某公司提交《关于报关业务的说明》一份，内容为：“经与青岛某公司落实，青岛某公司为威海某公司提供报关服务，根据其指示进行报关。威海某公司向青岛某公司提供相关信息和资料，青岛某公司安排工作人员进行报关操作，双方之间的相关信息以微信、电话等的方式传递，青岛某公司自2022年10月起已经不再从事报关业务。”一审庭审中，青岛某公司陈述，报关操作的工作人员基本上都是公司法人赵某青。日常主要通过电话、邮件等方式进行沟通，由于业务时间较久，且青岛某公司自2022年10月起已经不再从事报关业务，因此，青岛某公司暂未找到相关记录。青岛某公司没有雇佣过“李某娟”，“李某娟”与李某不是同一人。
一审法院认为，《中华人民共和国民法典》第一百四十三条规定，具备下列条件的民事法律行为有效：（一）行为人具有相应的民事行为能力；（二）意思表示真实；（三）不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。2022年5月11日，青岛某公司与威海某公司签订的《代理合同》，符合上述法律规定，对双方均具有法律效力，其均应当按照约定全面履行。青岛某公司接受威海某公司委托，为威海某公司提供报关服务以及跨境电商出口业务代理服务，并且双方已经按照约定实际履行，青岛某公司与威海某公司形成货运代理合同关系。本案争议焦点为：1.青岛某公司应否向威海某公司支付综合费用补贴人民币580229.92元；2.威海某公司主张按照日万分之五计算滞纳金应否予以调整。
焦点一，青岛某公司应否向威海某公司支付综合费用补贴人民币580229.92元。威海某公司主张微信名“青岛新某某-李某娟”是青岛某公司李某，青岛某公司予以否认，并提供财务李某的微信聊天记录用以证明2018年1月9日李某申请辞职，青岛某公司与威海某公司均没有提供充分证据予以证明，一审法院不能确认，“青岛新某某-李某娟”即为青岛某公司李某。
依据“青岛新某某-李某娟”与威海某公司财务郭某秋的聊天记录，一审法院分析如下：“李某娟”与郭某秋沟通2022年5月份的报关费以及奖补的支付，并且各自提供青岛某公司与威海某公司的开票信息以及银行汇款单，青岛某公司与威海某公司出具发票记载的纳税人的识别号、发票代码、开票日期、金额等信息也与上述事实相符。据此可以认定，“李某娟”与郭某秋分别代表青岛某公司、威海某公司办理业务。2022年7月3日，郭某秋通过微信发送6月份的发票，“李某娟”没有提出异议，7月4日，“李某娟”向郭某秋发送6月份的发票。尽管上述三份发票在微信中无法打开，但青岛某公司对威海某公司提供的其开出的发票予以认可，并且经国家税务总局全国增值税发票查验平台查询，青岛某公司对威海某公司开具的两张6月份发票真实性亦予以确认。结合“青岛新某某-李某娟”与郭某秋开具发票的过程，可以认定，青岛某公司拖欠威海某公司2022年6月份奖补198690元，并且接受了威海某公司开出总金额为198690元的发票二张，扣减威海某公司应当支付的报关费10900元，青岛某公司仍需支付威海某公司187790元。
“李某娟”分别于2022年8月12日、2022年9月21日向郭某秋发送“威海某公司7月份奖补”和“威海某公司7月份报关费”、“威海某公司8月份奖补”和“威海某公司8月份报关费”。经核对，上述文件的修改日期均非威海某公司最初接收文件的日期，青岛某公司对上述文件内容是否已经修改提出异议，上述微信聊天记录以及接收文件的修改日期不足以证明威海某公司主张的事实。一审法院认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条第一款规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。威海某公司委托青岛某公司办理货运代理业务，威海某公司与青岛某公司均掌管相关业务信息，也有能力提供相应的证据，威海某公司有责任提供证据证明其主张的事实，青岛某公司以暂未找到相关记录为由未提供证据，不能因此免除威海某公司的举证义务，威海某公司未提供证据证明青岛某公司拖欠2022年7月、8月补贴金额，应当承担对其不利的法律后果，据此，威海某公司请求青岛某公司支付7月综合费用补贴375771.63元、8月综合费用补贴39967.92元，并扣减7月报关费21000元、8月报关费2300元，一审法院不能支持。
焦点二，威海某公司主张按照日万分之五计算滞纳金应否予以调整。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>合同编通则若干问题的解释》第六十四条第二款规定，违约方主张约定的违约金过分高于违约造成的损失，请求予以适当减少的，应当承担举证责任。非违约方主张约定的违约金合理的，也应当提供相应的证据。第六十五条规定，当事人主张约定的违约金过分高于违约造成的损失，请求予以适当减少的，人民法院应当以民法典第五百八十四条规定的损失为基础，兼顾合同主体、交易类型、合同的履行情况、当事人的过错程度、履约背景等因素，遵循公平原则和诚信原则进行衡量，并作出裁判。约定的违约金超过造成损失的百分之三十的，人民法院一般可以认定为过分高于造成的损失。本案中，《代理合同》第三部分第2条规定了综合费用补贴的发送日期、方式、确认以及支付期限，拖延支付的滞纳金计算方法。青岛某公司未能按照约定支付6月的综合费用、发送7、8月综合费用补贴明细，威海某公司也无法按约定期限对7、8月综合费用补贴予以对账确认，青岛某公司的行为属于违约行为，应当按照约定向威海某公司支付滞纳金。《代理合同》中约定的滞纳金即为违约金。青岛某公司主张，《代理合同》约定滞纳金按照日万分之五计算的标准明显过高，应予调整，青岛某公司与威海某公司均未对此提交相应证据。青岛某公司拖延付款的违约行为造成威海某公司利息损失是正常的经济损失，该利息损失应当参照同期银行贷款的利率计算。一审法院结合《代理合同》的具体约定，酌定按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的130%计算滞纳金。因此，青岛某公司应当自2022年10月1日起至实际还款之日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的130%支付滞纳金。
综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一百四十三条、第五百八十四条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>合同编通则若干问题的解释》第六十四条、第六十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百三十六条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条的规定，判决：一、青岛某公司于判决生效之日起十日内向威海某公司支付人民币187790元以及以人民币187790元为基数，自2022年10月1日起至实际清偿之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的130%计算的利息。二、驳回威海某公司的其他诉讼请求。案件受理费13022元，由威海某公司负担8807元，青岛某公司负担4215元。
威海某公司不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决第一项，改判青岛某公司向威海某公司支付580229.92元，并自2022年10月1日起至实际还款之日止，以580229.92元为基数按日万分之五支付滞纳金；2.本案诉讼费由青岛某公司承担。
青岛某公司不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，依法改判驳回威海某公司的全部诉讼请求或发回重审；2.一、二审案件受理费由威海某公司承担。
二审法院查明的事实与一审法院一致。
二审法院认为，本案争议的焦点问题是：1.青岛某公司应否向威海某公司支付抵扣后的6月份综合费用补贴187790元；2.威海某公司主张的7、8月份综合费用补贴应否予以支持；3.双方约定的违约金是否过高。
威海某公司与青岛某公司签订的《代理合同》，系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，双方均应按约定履行各自的义务。合同履行过程中，主要系“青岛新某某-李某娟”与“大韩”（威海某公司郭某秋）通过微信沟通联络，二人互发青岛某公司和威海某公司的开票信息，5月份的相关费用结算由二人进行核对确认，威海某公司和青岛某公司互开发票并支付费用，发票记载的相关信息与两公司相符，“李某娟”与郭某秋亦通过微信发送汇款单。一审法院据此认定“李某娟”系代表青岛某公司办理相关业务，并无不当。
关于双方之间6月份费用结算。威海某公司郭某秋将两份国际货运代理费用的发票通过微信发送给“李某娟”，“李某娟”回复“好的，收到”，未提其他异议，次日向威海某公司郭某秋发送一份代理报关费发票。经国家税务总局全国增值税发票查验平台查询，青岛某公司确认了威海某公司开具发票的真实性，再结合双方之间5月份费用结算的操作流程，一审法院认定6月份综合费用补贴为187790元（198690元-10900元），青岛某公司应承担向威海某公司的付款义务，并无不当。
关于双方之间7、8月份费用结算。“李某娟”通过微信向郭某秋发送了“威海某公司7月份奖补”“威海某公司7月份报关费”“威海某公司8月份奖补”“威海某公司8月份报关费”等四份电子文档，郭某秋保存在其办理业务的电脑中，双方并未开具发票，亦未完成结算。一审经核对，该四份电子文档的修改日期并非威海某公司最初接收文件的日期，青岛某公司对上述电子文档是否修改提出异议。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款“谁主张，谁举证”的原则，威海某公司应对青岛某公司欠付其7、8月份综合费用补贴承担进一步的举证责任，否则应承担举证不能的不利后果。一审法院未支持威海某公司7、8月份综合费用补贴的诉请，亦无不当。
关于违约金的认定。双方之间的《代理合同》对综合费用补贴的发送时间、确认及付款时间、违约责任等均有明确约定，青岛某公司未能按照合同约定支付费用的行为，构成违约，应依约向威海某公司支付滞纳金，即违约金。威海某公司未举证证明其存在的实际损失，一审法院认定其损失即为青岛某公司欠付款项的利息损失，并酌定按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的130%计算违约金，较为合理。
综上所述，上诉人威海某公司、青岛某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费11243元，由威海某公司负担7187元，由青岛某公司负担4056元。
威海某公司向本院申请再审称：（一）原判决仅支持威海某公司6月份的综合费用补贴，而未支持7、8月份的该补贴，系事实认定错误。威海某公司提供的“李某娟”聊天记录、“新某某-威海某公司业务群”聊天记录中所涉报关单号及提单号内容彼此相对应，能够证明双方在7、8月份实际履行了《代理合同》约定的业务，青岛某公司在合作过程中未提出异议，威海某公司已完成举证证明责任。（二）《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。7、8月份报关单及“威海某公司奖补”汇总表系由青岛某公司制作并发送给威海某公司。青岛某公司笼统抗辩威海某公司修改了7、8月份的“威海某公司奖补”汇总表和报关单，但没有具体指明哪笔交易存在修改，也没有进一步说明其认可的结算金额。在青岛某公司自身亦掌握该材料电子版的情况下，仅需提供原始版本就可证实7、8月份的相关数据是否存在修改。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定（2019修正）》第九十五条有关“一方当事人控制证据无正当理由拒不提交，对待证事实负有举证责任的当事人主张该证据的内容不利于控制人的，人民法院可以认定该主张成立”之规定，青岛某公司不提供自己所持有的证据，应承担不利的法律后果。原判决未按上述规定依法分配举证责任，系适用法律错误。此外，威海某公司员工郭某秋、王某震电脑存储的综合费用补贴汇总表、商业发票（COMMERCIALINVOICE）和海关报关单等新证据亦能证明7、8月份的交易已经实际发生。综上，原判决认定事实不清、适用法律错误，依法应予纠正。请求：1.撤销一、二审判决，改判青岛某公司向威海某公司支付抵扣后的7、8月份综合费用补贴392439.55元，并自2022年10月1日起至实际还款之日止，按日万分之五支付滞纳金。2.一、二审诉讼费由青岛某公司承担。
青岛某公司答辩称，原判决认定事实清楚，适用法律正确。（一）威海某公司无法证明提交的四份综合费用补贴汇总表及报关费汇总表的发送者身份，相关文件的接收日期与保存日期并不一致，无法证明电子文件的真实性，因此该证据不能作为认定事实的依据。（二）《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定（2019修正）》第九十条规定，“存有疑点的视听资料、电子数据”不能单独作为认定案件事实的根据。根据《最高人民法院关于互联网法院审理案件若干问题的规定》第十一条的规定，当事人对电子数据真实性提出异议的，互联网法院应当审查判断电子数据生成、收集、存储、传输过程的真实性，并着重审查“电子数据的生成主体和时间是否明确，表现内容是否清晰、客观、准确”“电子数据的内容是否存在增加、删除、修改及不完整等情形”。威海某公司无法证明四份电子文件即汇总表的具体生成时间，以及电子文件内容是否清晰、客观、准确，无法排除电子文件是否存在增加、删除、修改及不完整等情形。故该四份汇总表等电子证据不符合《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定（2019修正）》等相关规定，威海某公司应承担举证不能的不利后果。原判决未予采信上述证据，适用法律正确。（三）威海某公司不能证明其主张的贸易实际发生，不能证明贸易的合规性。威海某公司提交了部分报关单，但未能提交相应的合同、发票、装箱清单、提单等附随单证，不能证明这些报关单项下业务实际发生。威海某公司主张的相关业务系接受其他方委托，但是未能提交具体的委托资料。而且，根据相关规定本案合同约定的9710跨境电商B2B直接出口业务完整流程应包括：商品备案与出口申报、跨境物流与报关手续、境外收款与外汇结算、税务申报缴纳。威海某公司未能提交证据证明相关业务是真实合规的，无法证明其主张的贸易额经过了海关统计核验。综上，请求依法驳回威海某公司的再审请求。
再审审查期间，威海某公司提交了一组新证据，即：威海某公司员工王某震计算机中存储的2022年7月24日至8月3日期间双方通过微信群就逐笔业务相互发送的电子版商业发票（EXCEL文件格式）和海关报关单（PDF文件格式）。
再审审理中，威海某公司提交了一组新证据，即：威海某公司员工郭某秋计算机中存储的2022年5月15日至8月3日整个交易期间双方通过微信群就逐笔业务相互发送的电子版商业发票（EXCEL文件格式）和海关报关单（PDF文件格式）、郭某秋通过微信聊天所接收的“李某娟”发送的四份汇总表，即7、8月“威海某公司奖补”汇总表和7、8月“报关费”汇总表。
威海某公司表示，其员工王某震因更换计算机，新主机中仅存储了7月24日之后的电子文件；其员工郭某秋原计算机机械硬盘故障，现数据恢复后，能呈现整个交易期间双方相互发送的电子文件。威海某公司携带上述计算机主机，在本院再审询问和庭审中当庭演示，即启动其计算机后可通过微信程序进入相关文件夹查询上述电子文件。上述证据拟证明，双方在7、8月份实际履行了《代理合同》约定的业务，青岛某公司应依约支付合同项下的综合费用补贴。经当庭核对，以上文件保存在微信默认文件夹中，文档系统日期与微信聊天记录显示的日期一致。
青岛某公司质证称：1.威海某公司提交的通过微信接收的电子文件不符合关于再审新证据的相关规定。威海某公司在二审中提交过该微信群沟通记录，但无故未提交相关文件，故不应采纳。2.关于威海某公司提交的微信群沟通记录、通过微信群收发的电子版商业发票与报关单等证据的证明力、关联性存疑。一是该微信群名称为“新某某-威海某公司业务群”，无法证明与案涉业务有关，而且现场演示的微信群成员中并无“李某娟”。二是威海某公司在微信群中发送的商业发票文件系其自行制作发送。微信群中的报关单在形式上存在众多疑点，例如抬头显示“仅供核对用”，未体现任何威海某公司的信息，无法证明报关单与威海某公司或本案存在关联。
本院对上述新证据认定如下：1.关于“李某娟”通过微信聊天发送给郭某秋的7、8月份的四份汇总表。计算机显示的文档系统日期与微信聊天记录显示的日期一致，且原判决亦认定“李某娟”与郭某秋分别代表双方当事人办理业务，故该证据应予采信。2.关于双方通过微信群发送的电子版商业发票、海关报关单。本院对该部分证据予以采信，具体理由见本院认为部分。
再审期间，当事人对原审查明的事实无异议，本院予以确认。
本院另查明相关事实如下：
一、《代理合同》第三部分第4条约定：“对乙方（威海某公司）出口的货物相关费用，由甲方（青岛某公司）日常统计、制作账单……将账单邮件发送给乙方（威海某公司）进行对账。
二、威海某公司与青岛某公司通过案涉微信群即“新某某-威海某公司业务群”沟通日常的交易信息，郭某秋等威海某公司员工和“李某娟”等青岛某公司员工为该群成员。具体交易流程为：威海某公司员工在微信群发送商业发票（EXCEL文件格式）载明需报关出口的商品名称、金额等信息。青岛某公司员工则根据商业发票载明的商品信息制作海关报关单（PDF文件格式）并以压缩包文件形式发到微信群，报关单载明的申报单位均系青岛某公司。每月月初，青岛某公司则按合同约定，根据上个月交易记录，制作综合费用补贴汇总表及报关费汇总表并通过微信个人聊天方式发送给威海某公司，汇总表载明了该月各笔交易的日期、报关单号、提单号和金额等信息。青岛某公司依约应在对方确认后的5日内履行付款义务。根据“李某娟”向郭某秋发送的7、8月份的汇总表，7月报关费为21000元，8月报关费为2300元；7月综合费用补贴为375771.63元，8月综合费用补贴为39967.92元。
本院认为，根据当事人再审申请理由及答辩意见，本案的焦点问题是：一、当事人双方7、8月份的交易是否实际发生；二、青岛某公司是否应当支付抵扣后的7、8月份综合费用补贴及违约金。
一、当事人双方7、8月份的交易已经实际发生
第一，在案证据可证明当事人双方7、8月份的交易已经实际发生。双方日常交易通过微信群“新某某-威海某公司业务工作群”进行，即威海某公司员工在微信群发送商业发票，青岛某公司员工据此制作海关报关单并发送到该工作群。关于郭某秋、王某震计算机中存储的商业发票、海关报关单可否作为证据采信的问题，本院认为：首先，本院庭审中经当庭核验，郭某秋、王某震计算机中存储的上述电子文件的文档系统日期与微信群聊天记录显示的日期相一致，可以证实文件系原始版本、具有真实性。其次，对郭某秋计算机中存储的整个交易期间商业发票、海关报关单进行核对并逐月核算，双方每日发送的商业发票和海关报关单的商品金额、商品内容、提单号等重要信息均相吻合；5-8月份整个交易期间每月发送的“威海某公司奖补”汇总表载明的日期、报关单号、提单号和金额，又能够与当月商业发票、海关报关单载明的上述信息相吻合。需要特别指出的是，双方已实际自动履行的5月份的综合费用补贴亦与5月商业发票、海关报关单的合计金额，以及“威海某公司奖补”汇总表载明的金额相同。此外，王某震计算机中存储的2022年7月24日至8月3日的相关电子文件，与郭某秋计算机中存储的该期间的文件亦相一致。再次，青岛某公司一审期间提交的《关于报关业务的说明》明确表示“双方之间的相关信息以微信、电话等的方式传递”，但其并未提交其认可的微信或电话沟通记录。根据威海某公司二审提交的该群聊天截屏，“李某娟”亦为该群成员。据此本院认为，上述商业发票、海关报关单，与本案交易相关，符合法定的证据要求，应予采信。鉴于当事人双方自行结算的5月的交易与本案所涉6-8月份的交易模式具有连贯性和一致性，同时综合案涉交易所涉7、8月份商业发票、海关报关单、汇总表等在案证据，本院认为当事人双方7、8月份的交易已经实际发生。青岛某公司以威海某公司“未能提交相应的合同、发票、装箱清单、提单等附随单证”为由，主张案涉业务未实际发生，与事实不符，且当事人已经自行履行的5月份交易亦不存在提交上述附随单证的情形，故对该项主张，本院不予支持。
第二，本案即使如青岛某公司所称，不采信威海某公司提交的新证据，根据证据规则亦应当认定相关交易已实际发生。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定（2019修正）》第九十五条规定：“一方当事人控制证据无正当理由拒不提交，对待证事实负有举证责任的当事人主张该证据的内容不利于控制人的，人民法院可以认定该主张成立。”本案中，案涉《代理合同》第三部分第1条和第2条在分别约定双方应相互支付的报关费和综合费用补贴后，在第4条明确约定，对威海某公司出口的货物相关费用，由青岛某公司日常统计、制作账单并发送给威海某公司进行对账。在原判决根据在案证据已经认定“李某娟”系代表青岛某公司办理相关业务的情况下，双方5-8月份的交易实践即表明，青岛某公司依约逐月制作了汇总表并发给威海某公司确认。威海某公司提交的汇总表虽因计算机系统原因，导致“文件的修改时间晚于聊天记录中显示的文件发送时间”，但青岛某公司作为四份汇总表原始版本的制作人和发送人，在有能力、有条件提供四份汇总表原始版本的情况下，不仅主张威海某公司自行修改文件，且在二审合议庭明示其提交汇总表原始版本时，仍不向法庭提交，应承担不利的法律后果。原判决未根据前述司法解释的规定确认双方的举证责任及法律后果，适用法律错误，本院予以纠正。
二、青岛某公司应当支付抵扣后的7、8月综合费用补贴及违约金
如前所述，2022年7、8月的交易已经实际发生。“李某娟”代表青岛某公司发送的该两个月四份汇总表的内容，与双方日常交易所涉商业发票、海关报关单信息相一致，可以作为结算的依据。《代理合同》约定，就案涉业务，威海某公司需向青岛某公司支付报关费用，青岛某公司需向威海某公司支付综合费用补贴。根据“李某娟”向郭某秋发送的7、8月份的四份汇总表，7月报关费为21000元，8月报关费为2300元；7月综合费用补贴为375771.63元，8月综合费用补贴为39967.92元。抵扣后，青岛某公司需支付威海某公司2022年7、8月综合费用补贴392439.55元（375771.63+39967.92-21000-2300）。关于违约金问题，双方《代理合同》约定青岛某公司应当自收到汇总表后5日内付款，否则按日支付滞纳金。现青岛某公司未按时付款，应当支付违约金。原判决结合合同履行情况，就6月份综合费用补贴酌定按同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的130%为标准，自2022年10月1日起至还款之日止支付违约金，符合本案实际情况。对青岛某公司7、8月的欠付款项亦可按该标准和期限计算违约金。
综上所述，威海某公司的再审请求成立，应予支持。原审法院适用法律错误，本院予以纠正。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定（2019修正）》第九十五条之规定，判决如下：
一、撤销山东省高级人民法院（2024）鲁民终1189号民事判决、青岛海事法院（2024）鲁72民初249号民事判决第二项；
二、维持青岛海事法院（2024）鲁72民初249号民事判决第一项；
三、青岛某某网络科技有限公司于判决生效之日起十日内向威海某某货运代理有限公司支付人民币392439.55元，以及以人民币392439.55元为基数，自2022年10月1日起至实际清偿之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（LPR）的130%计算的违约金；
四、驳回威海某某货运代理有限公司的其他诉讼请求。
如未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费人民币13022元及二审案件受理费人民币11243元，由青岛某某网络科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
