（2024）最高法民申5666号
再审申请人（一审被告、二审上诉人、案外人）：王某文，女，1997年9月20日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区。
委托诉讼代理人：杨伟，山西国韵律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王佳丽，山西国韵律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人、申请执行人）：某某银行股份有限公司太原分行，住所地山西省太原市小店区。
法定代表人：徐某光。
委托诉讼代理人：胡玉亭，山西国晋律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙渝欣，山西国晋律师事务所律师。
被申请人（一审被告、被执行人）：程某生，男，1961年12月22日出生，汉族，住山西省太原市迎泽区。
被申请人（一审被告、被执行人）：吴某，女，1976年5月19日出生，汉族，住山西省太原市杏花岭区。
被申请人（一审被告、被执行人）：山西某某房地产开发有限公司，住所地山西省太原市杏花岭区。
法定代表人：程某芳。
再审申请人王某文因与被申请人某某银行股份有限公司太原分行（以下简称某某分行）、程某生、吴某、山西某某房地产开发有限公司（以下简称某某公司）执行异议之诉一案，不服山西省高级人民法院（2024）晋民终187号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某文依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定向本院申请再审，请求撤销一、二审判决，驳回被申请人的全部诉讼请求；本案全部诉讼费用由被申请人承担。主要理由：（一）原判决认定的基本事实缺乏证据证明。本案房屋买卖依托的基础法律关系是支付工程款，即在工程款已经确定的情况下，将抵顶房屋作为支付工程款的付款方式，三方签订以物抵债协议系基于真实的交易，即对案涉房屋占有是基于真实、合法，且通过以房抵债方式结清了的到期应付工程款。被申请人以房抵债的金额与涉案房款是对价的，甚至高于当时的市场房屋销售价。且该以物抵债协议在某某分行与某某公司的诉讼发生前、涉案标的保全之前已履行完毕。该以房抵债的房屋系被申请人的原因一直未办理产权变更登记，非因买受人自身原因而造成。（二）二审法律适用错误。王某文基于真实、合法、有效的工程款抵顶，与相关公司签订和实际履行《龙湾写意商品房认购协议》，并已完成房屋交付，王某文在法院查封案涉房屋时，已实际占有和使用该房屋。二审法院认定该行为属让与担保错误。依据《最高人民法院关于建设工程价款优先受偿权问题的批复》第一条的规定，案涉房屋已经成为某某公司取得工程款的物化载体，且对案涉房屋享有的建设工程价款优先受偿权优先于一般债权，具有排除人民法院强制执行的优先效力，应当受法律保护。
某某分行向本院提交书面意见称：（一）根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》第45条及禁止流质、流押的规定，王某文并未取得案涉房屋的任何物权，其应以原债权债务关系向某某公司主张权利。二审法院认定《房屋抵顶协议》无效正确。（二）再审申请人一、二审中关于案涉房屋价款的表述前后矛盾，有违禁止反言及诚实信用原则。申请人一审中对房屋价款陈述为现金交易，始终未提及以房抵债的情况，一审认定其已付房款缺乏依据后，二审中改称房款为以房抵债，并找到两个关联公司与某某公司的相关合同，将两个公司的工程款简单拼凑以达到以房抵债的金额，某某公司对此配合并无异议，然而某某公司在一审中对再审申请人现金交易的表述也无异议，亦未提及以房抵债。故再审申请人主张的以房抵债明显不符合常理，且不能排除与被执行人某某公司恶意串通的嫌疑。（三）再审申请人申请理由第二条中主张建设工程优先受偿权恰恰证明其认可对某某公司仍为债权请求权而非物权请求权。（四）再审申请人所提供的“房产证明”不能体现其实际住房情况。综上，请求依法驳回申请人的再审申请。
本院经审查认为，根据王某文的再审申请事由，结合二审审查焦点，本案审查焦点为王某文提出的其对案涉房屋享有的排除执行的民事权益的主张是否成立。
根据原审查明事实，本案一审中，王某文提交《龙湾写意商品房认购协议》、收款收据，拟证明2019年7月5日其与某某公司签订案涉房屋认购协议并支付购房款，某某公司向其出具收款收据。对此，一审法院认为该收据上未载明付款方式，王某文也未提交其他证据证明其存在支付购房款的事实，故认定王某文主张其已支付购房款缺乏事实依据。二审中，王某文又提交太原市某某工程有限公司、太原市某某工程设备有限公司与某某公司签订的相关工程施工合同，拟证明其已经支付了全部购房款，其购房款支付方式是太原市某某工程有限公司、太原市某某工程设备有限公司作为龙湾写意项目部分人防工程施工和供货单位，与某某公司通过以房抵顶合同款的方式支付工程款，将其作为以房抵债的指定购房人。本院审查认为，王某文二审所提交的相关合同、《房屋抵账协议》等证据，尚不能证明其主张，且其二审主张的“以物抵债”与其一审陈述的现金支付前后矛盾，有违禁止反言及诚实信用原则，本院不予采信。据此，王某文申请再审所提主张，缺乏证据支持，不能成立。
综上，王某文的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回王某文的再审申请。
