（2024）最高法民申332号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）:浙江某某建设集团有限公司，住所地浙江省温州市瑞安市。
法定代表人：蔡某东。
委托诉讼代理人：周学伦，福建建达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋溦，福建建达律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）:王某成，男，1958年4月8日出生，汉族，住福建省福鼎市。
再审申请人浙江某某建设集团有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人王某成案外人执行异议之诉一案，不服福建省高级人民法院（2022）闽民终315号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，王某成不符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十九条规定的条件。（一）王某成的证据不足以证明其符合“买受人名下无其他用于居住的房屋”的法定条件，王某成在原一、二审中提供的《不动产登记信息证明》只能证明二人名下无其他用于居住的房屋，并未提供证据证明其未成年子女名下无其他用于居住的房屋。（二）王某成的证据不足以证明其符合“已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十”的法定条件。在王某成仅提供购房收款收据及发票的情况下，人民法院应当对王某成的购房款转账凭证、购房款来源等事实予以查实，在此基础上才能对王某成是否对房屋享有足以排除强制执行的权利做出认定。综上，某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，《执行异议和复议规定》第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”本案中，首先，王某成已向一审法院提交其名下无房证明以及案涉商品房的门牌证、电费明细等证据，可以证明王某成名下在福鼎市范围内并无其他房产，且案涉商品房在法院查封之前已经实际交付王某成使用，某1公司亦未能提供相反证据，原审法院认定王某成符合“买受人名下无其他用于居住的房屋”的情形并无不当。其次，王某成已向一审法院提交的销售不动产统一发票和加盖有某2公司财务专用章的《收款收据》，收款事实经某2公司确认，其中体现的缴款金额与王某成、王某概提交的三份银行现金交款单合计金额相互印证，并在一审诉讼中按照一审法院通知要求将27万元购房余款交至法院指定账户，据此应认定王某成已支付《商品房买卖合同》项下的全部购房款。某1公司仅以王某成提交的部分付款证明为收款收据，并非某2公司出具的正式税务发票，否定王某成支付购房款的事实，依据不足，不能成立。第三，在人民法院查封案涉房屋之前，王某成已于2011年11月与某2公司签订《商品房买卖合同》，该书面买卖合同合法有效，某1公司对此亦无异议。原审法院认定王某成符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条的情形，王某成就案涉房产享有足以排除强制执行的民事权益，并无不当。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回浙江某某建设集团有限公司的再审申请。
