（2024）最高法民申4898号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：叶某某，女，1962年7月19日出生，汉族，住浙江省温州市鹿城区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：深圳某某投资管理有限公司。住所地：广东省深圳市前海深港合作区（入驻深圳市）。
委托诉讼代理人：刘鑫，北京市中闻律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某集团有限公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区。
法定代表人：王某某。
再审申请人叶某某因与被申请人深圳某某投资管理有限公司（以下简称某1公司）、某某集团有限公司（以下简称某2公司）第三人撤销之诉一案，不服北京市高级人民法院（2023）京民终174号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
叶某某申请再审称：一、某1公司名下3002****2932银行账户流水明细表明该账户不是托管账户，而是某1公司自有资金账户。该账户中的资金不属于复华多策略结构化定增基金资产，而是某1公司的自有资金。原审法院错误认定该账户系托管账户，账户中资金并非某1公司自有资金，导致叶某某及其他申请执行人无法执行该账户中的资金。二、某1公司以其自有资金向某2公司投资，双方在投资过程中产生争议。在某1公司诉某2公司合同纠纷一案（以下简称前案）中，一审判决判令某2公司向某1公司支付补偿款及违约金66419639.6元。前案后经二审法院调解达成协议并出具（2021）京03民终7388号民事调解书，确定某2公司仅向某1公司支付补偿款4000万元。某1公司在调解时存在不合理让利行为，且无其他财产可供执行，故前案调解书影响叶某某债权实现。三、某1公司在前案调解中对财产处分的行为，符合法律规定债权人行使撤销权的条件。叶某某作为享有撤销权的债权人，与前案处理结果具有法律上的利害关系，可以无独立请求权第三人身份提起本案第三人撤销之诉。综上，原审法院裁定驳回叶某某起诉确有错误，依法应予再审纠正。
某1公司提交意见称：叶某某与前案诉争合同无任何关联，不具备提起第三人撤销之诉的资格。案涉3002****2932账号为以某1公司名义开立的监管账户，账户中的资金均为基金资产，而非某1公司自有资金。某1公司签署合同、提起诉讼均得到多策略基金全体投资人授权，系受托进行基金运作管理的行为，相应法律后果归于委托人，多策略基金属全体投资人所有。请求依法驳回叶某某的再审申请。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为叶某某提起第三人撤销之诉是否符合法律规定的起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。
前案系某1公司诉某2公司合同纠纷，叶某某并非前案诉争合同当事人，对前案诉讼标的不具有独立请求权。叶某某对某1公司仅享有普通债权，前案经法院调解达成协议的处理结果与其没有法律上的利害关系。所以，叶某某不属前案诉讼第三人，不具备针对前案调解书提起第三人撤销之诉的原告主体资格。原审法院裁定驳回叶某某的起诉，符合法律规定。
综上，叶某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回叶某某的再审申请。
