（2025）最高法民申1336号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：詹某某某。
委托诉讼代理人：孙广慧，河南麟格律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：北京市某某管理局某某某某分局，住所地北京市。
负责人：王某。
再审申请人詹某某因与被申请人北京市某某管理局某某分局（以下简称某某某某分局）土地租赁合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2024）京民终183号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
詹某某申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项之规定，本案应当进入再审。事实和理由：（一）案涉土地是否存在污染事实是本案的关键问题，某某分局应当保证出租的土地不存在任何问题，出现问题应积极出面处理并承担相应责任。詹某某与天津市环保部门、水产检测机构的多次沟通记录可以说明污染是周边企业排放导致的，二审法院否定污染事实，拒不同意詹某某的污染鉴定申请，属于认定事实不清。（二）根据《中华人民共和国农村土地承包法》第四十条规定，承包方对土地享有占有、使用、收益的物权性权利，一、二审判决将合同定性为租赁合同，忽视了詹某某基于承包关系享有的物权，适用法律错误。根据《中华人民共和国民法典》第七百零八条规定，出租人应保证租赁物符合约定用途，即便案涉土地的污染是第三方导致，某某分局没有采取任何措施阻止污染扩散或协助詹某某维权，导致合同目的无法实现，詹某某有权依据《中华人民共和国民法典》第七百二十九条规定请求减少或不支付租金，二审判决免除某某分局责任适用法律错误。根据《中华人民共和国民法典》第五百六十五条规定，解除权行使应当以根本违约为前提，詹某某不构成根本违约，某某分局在没有协商或提起诉讼的基础上，单方向詹某某发送《告知书》明显不符合法律规定，二审判决认定合同解除违反公平原则。
某某分局未提交书面意见。
本院经审查认为，第一，关于案涉合同的性质问题。根据一、二审法院查明的事实，案涉土地系国有划拨土地，不是农村集体土地，本案不适用《中华人民共和国农村土地承包法》相关规定，故詹某某以《中华人民共和国农村土地承包法》为依据，主张其对案涉土地享有物权性权利的主张不能成立。
第二，关于詹某某应当支付的租金和违约金问题。詹某某主张某某分局交付的土地存在污染事实，不符合合同约定用途，但未提交充足证据证明。故其以《中华人民共和国民法典》第七百二十九条规定为依据，主张其不应支付租金和违约金的理由不能成立。
第三，关于合同解除问题。詹某某和某某分局签订的合同明确约定“如詹某某延期付款超过1个月，某某分局有权终止本合同，无偿收回土地以及附着物，所造成的一切损失由詹某某承担”。2019年后，双方未再签订书面租赁合同，但詹某某仍然占有、使用土地，应认定为双方之间存在事实上的不定期租赁合同关系。在此期间，詹某某没有按期支付租金，经某某分局几次催缴仍然没有交纳，在此情况下，二审判决认定某某分局有权解除租赁合同关系并无不当。
综上，詹某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回詹某某的再审申请。
