（2025）最高法民申2533号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某，女，1984年3月6日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
委托诉讼代理人：国紫宸，北京翰汇律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：新疆某甲有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区、4。
诉讼代表人：甄某，该公司破产管理人负责人。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：新疆某乙有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市头屯河区。
诉讼代表人：甄某，该公司破产管理人负责人。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：新疆某丙有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区新疆双赢农副产品国际博览中心负一层2号商铺。
诉讼代表人：甄某，该公司破产管理人负责人。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：新疆某丁有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
诉讼代表人：甄某，该公司破产管理人负责人。
再审申请人刘某因与被申请人新疆某甲有限公司（以下简称某乙公司）、新疆某乙有限公司（以下简称某丙公司）、新疆某丙有限公司（以下简称双赢供应链公司）、新疆某丁有限公司（以下简称某甲公司）破产债权确认纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2024）新民终85号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某申请再审称：一、原审法院认定事实错误。刘某属于法律规定的商品房消费者，应当适用《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》第三条规定认定为优先债权人。案涉房地产开发项目取得了商品房预售许可证，且刘某购买商铺属于生活消费范畴，也属于《消费者权益保护法》规定的生存消费者。二、原审法院适用法律错误。根据《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》关于“在房屋不能交付且无实际交付可能的情况下，商品房消费者主张价款返还请求权优先于建设工程价款优先受偿权、抵押权以及其他债权的，人民法院应当予以支持”的规定，“价款返还请求权”未限制商品房消费者必须以商业或居住为目的。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定，请求依法再审本案。
本院经审查认为，根据原审查明事实，2015年11月17日，刘某与某乙公司签订《商铺认购合同》，约定购房款12.6万元。同日，刘某与签订《合作协议书》，约定将刘某认购的案涉商铺交由某甲公司经营管理，每年租金1万余元。2019年6月25日，法院裁定受理某乙公司的重整申请，并对某乙公司、某甲公司、某丙公司、某供应链公司实行合并破产重整。2019年11月29日，刘某向管理人申报债权，管理人确认该债权为普通债权。因此，刘某与某乙公司签订《商铺认购合同》后既未办理备案登记更未取得房屋所有权证，其同日与某甲公司签订《合作协议书》约定收取租金的行为，属于典型的“售后返租”的商业运营模式。《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》第二条明确规定商品房消费者需“以居住为目的购买房屋”。案涉房产用途为商业，性质为商铺，并非住宅，刘某亦未实际占有案涉房产，案涉房地产开发项目是否取得商品房预售许可证，不影响原审法院对刘某购买商铺非以“居住目的”的事实认定。刘某主张其属于商品房消费者、符合前述批复所规定情形的理由，不能成立。
综上，刘某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定,裁定如下：
驳回刘某的再审申请。
