再审申请人（一审原告、二审上诉人）：于某1，女，1963年1月3日出生，汉族，退休工人，住齐齐哈尔市龙沙区。
委托诉讼代理人：朱明秋，黑龙江夙生律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：于某2，男，1956年6月21日出生，汉族，退休工人，住齐齐哈尔市龙沙区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：于某3，男，1958年10月23日出生，汉族，退休工人，住齐齐哈尔市铁锋区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：于某4，女，1965年11月22日出生，汉族，退休工人，住齐齐哈尔市龙沙区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：于某5，男，1968年4月30日出生，汉族，退休工人，住齐齐哈尔市龙沙区。
以上四被申请人共同的委托诉讼代理人：贾弘英，黑龙江金鹤律师事务所律师。
再审申请人于某1因与被申请人于某2、于某3、于某4、于某5（以下简称于某2等四人）继承纠纷一案，不服黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院（2021）黑02民终2216号民事判决，向本院申请再审。本院于2022年10月25日作出（2022）黑民申2552号民事裁定，提审该案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人于某1及其委托诉讼代理人朱明秋，被申请人于某4、于某5及于某2等四人共同的委托诉讼代理人贾弘英到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
于某1申请再审称：一、原审判决认定代书遗嘱无效不当。于某1自2009年杨某患病后生活不能自理，至2018年12月31日去世，长达十年的时间里一直照顾杨某的起居生活，尽了主要的扶养义务，杨某为了弥补于某1的付出，立遗嘱将案涉房屋指定由于某1全部继承，杨某不会写字，故请邻居刘某、刘凤芝见证，由刘某代书，并宣读后，杨某在签名处按指印。两名见证人符合继承法规定的见证人的条件，且二审中已到庭证实代书遗嘱是杨某的真实意思表示，邻居姜艳香也通过视频证明遗嘱内容是杨某生前意愿，代书遗嘱有效。一审法院以该代书遗嘱只有杨某按指印，没有签名为由，认为代书遗嘱无效，违反了代书遗嘱制度设立的宗旨。见证人有出庭作证的义务，一审法院因于某1通知见证人到庭就认为与于某1有利害关系，对二证人证言不予采信明显错误。四被申请人对代书遗嘱中杨某指纹真实性有异议，向法院递交鉴定申请，后又撤回了鉴定申请，所以四被申请人对其主张未能提供证据证明，代书遗嘱亦应有效，并被采信。二、二审判决适用法律错误。代书遗嘱是一种法定的立遗嘱方式，法院应对案涉代书遗嘱的法律效力进行审查，二审法院认为杨某没有通过公证遗嘱或者视频方式立遗嘱不符合常理，就认定代书遗嘱不成立，进而确定杨某生前未立遗嘱，没有法律依据。三、原审判决不采信《放弃继承声明书》依据不足。原审判决认为《放弃继承声明书》的时间是2016年1月10日，代书遗嘱设立时间是2016年8月10日，起诉状中陈述放弃继承声明在遗嘱确定后签写，时间矛盾，对放弃继承的主张不予支持。该放弃继承声明书由每个声明人亲笔签名，日期由于某2亲笔填写，内容明确表示声明人对上述房产自愿无条件放弃继承，如有虚假，愿承担由此产生的一切经济和法律责任。声明内容明确具体，不违反法律规定，原审判决在没有相反证据的情况下，对该证据不予认定错误。四、母亲杨某去世前十年多次因身患脑血栓、高血压、冠心病、脑梗塞、二期糖尿病等疾病入院治疗，于某1放弃工作，专心照顾老人晚年生活，原审判决已对此作出认定，根据《中华人民共和国继承法》第十三条第三款的规定，对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分，原审法院未按法律规定办理，在遗产分割时对价值12元的房产及丧葬费，仍按照5人均分处理，没有体现出对进扶养义务多继承人的照顾。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项的规定申请再审。
被申请人于某2、于某3、于某4、于某5共同辩称：一、杨某在案涉遗嘱签订时间没有说话能力，也不会签字，该遗嘱应该无效。于某1在诉讼中承认各方之间房产分割不只是本案争议的一楼，还有另外一处六楼的房产，动迁时家庭内部约定六楼归于某1，本案争议的一楼归于某4，于某1将六楼房产登记到她名下，按约定一楼应归于某4所有。二、二审法院认定于某1尽了主要赡养义务不当。杨某共有五名子女，于某1没有工作，于某2等四人出钱，于某1出力负责照顾杨某，各子女都尽了赡养义务。三、在动迁后家庭内部分配所得房产时于某2等四人在空白纸上签的名，案涉“放弃继承权声明书”上内容是于某1后填写的，与遗嘱时间顺序相反，六楼装修于某4出的钱、一楼装修于某5出的钱，于某1将六楼登记到自己名下，又要继承一楼的房产，违反了当时于某1、于某4一人一套的约定。请求驳回于某1的再审申请。
于某1向一审法院起诉请求：一、依法判令杨某的遗产，位于龙沙区××小区××号楼××单元××层××号房屋（建筑面积40.72平方米）由于某1继承；二、诉讼费依法承担。
一审判决认定：杨某与于厚玺系夫妻关系，二人育有五名子女，分别为于某2、于某3、于某5、于某1、于某4。于厚玺于1978年2月13日去世，杨某于2018年12月31日去世，杨某去世时，留有一处房屋位于齐齐哈尔市龙沙区××小区××号楼××单元××室（房权证黑（2×**）齐齐哈尔市不动产权第0×**）。庭审中，于某2、于某3、于某5、于某1、于某4一致确认该房屋的价值为120000元。该房屋目前由于某1占有使用。经查，在杨某去世时，其名下的××号××号的银行卡内有余额8.11元（现存余额8.17元），尾号为3689号的银行卡内有9.51元（现存余额9.59元），尾号为4247的银行卡有余额3.57元（现存余额5.24元），尾号为8280号的银行卡内有1.72元（现存余额1.74元），尾号为5295号银行卡内有余额371.00元，工商银行尾号为95059号银行卡内有余额0.33元，上述银行存款合计为396.07元。杨某去世后获得丧葬费10000元，该笔钱款在于某1处。
一审法院认为，遗产是被继承人死亡时遗留的个人合法财产。继承从被继承人死亡时开始，继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理；有遗赠扶养协议的，按照协议办理。代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。庭审中，于某2、于某3、于某5、于某1、于某4一致确认杨某不认识字，也不会写字。于某1提交的2016年8月10日杨某所立遗嘱，没有杨某的亲笔签名，于某1陈述杨某的签名为代书人刘某所写，于某1亦未提交其他证据予以佐证该证据的真实性，故一审法院对该遗嘱的效力不予确认。于某1主张于某2、于某3、于某4、于某5已经放弃了对涉诉房屋的继承权利，但是其提交的放弃继承声明书的时间为“2016年1月10日”，而其提供的遗嘱时间为“2016年8月10日”，其在起诉状中陈述遗嘱确定后，于某2、于某3、于某5、于某4均表示同意放弃继承该房屋，并签写了《放弃继承声明书》。由于于某1的陈述与提供的证据时间相矛盾，故对于某1的该主张不予支持。于某2、于某3、于某5、于某1、于某4均为被继承人杨某的合法继承人，对其遗产拥有同等的继承权利。于某1目前对涉诉房屋占有使用，并主张该房屋的所有权予以支持，但于某1应给付于某2、于某3、于某5、于某4应继承的遗产份额的折价款。庭审中，于某2、于某3、于某5、于某1、于某4一致确认该房屋的价值为120000元，故于某1应给付于某2、于某3、于某5、于某4每人24000元。杨某的银行存款396.07元应由于某2、于某3、于某5、于某1、于某4平均分割继承，每人各继承79.21元。对于杨某的丧葬费用，于某2、于某3、于某5、于某1、于某4均主张花费了19000元，于某2、于某3、于某5、于某4主张该花费为5人均摊，每人出资近4000元，但是于某1主张于某2、于某3、于某5、于某4每人实际出资2000元，剩余钱款为于某1支付。对于于某2、于某3、于某5、于某1、于某4的承担比例双方均未提交证据予以证实。于某1承认在杨某去世后，领取了丧葬费10000元，该笔款项应由于某2、于某3、于某5、于某1、于某4平均分配，故于某1应给付于某2、于某3、于某5、于某4每人2000元。判决：一、被继承人杨某所有的位于齐齐哈尔市龙沙区××小区××号楼××单元××室（房房权证黑（2××8）齐齐哈尔市不动产权第0×**由于某1继承；二、于某1于一审判决生效之日给付于某2、于某3、于某5、于某4遗产折价款各24000元。三、杨某名下的银行存款396.07元中，于某1、于某2、于某3、于某5、于某4每人各继承79.21元。四、于某1于一审判决生效之日给付于某2、于某3、于某5、于某4丧葬费各2000元。案件受理费3408元，减半收取计1704元，由于某1承担340.80元，由于某2、于某3、于某5、于某4各承担340.80元。
于某2、于某3、于某5、于某1、于某4均不服一审判决，提起上诉。
二审法院对一审判决认定的事实予以确认。
二审法院认为：公民的继承权受法律保护，继承从被继承人死亡时开始，公民可以立遗嘱将个人财产指定由法定继承人的一人或者数人继承。没有遗嘱的，按法定继承办理。本案中，一审法院认定被继承人杨某的代书遗嘱与于某2、于某3、于某5、于某4放弃继承声明因日期前后相矛盾而不予认定正确，在当今科技时代，于某1完全有条件通过公证遗嘱或将代书遗嘱的过程通过视频方式记录下来，而于某1并没有通过权威、有效的方法办理杨某的遗嘱事宜，不符合常理。因此，应当认定杨某生前未立遗嘱，故其遗产应当按法定继承办理。一审法院依照法定继承对杨某的遗产予以分割比例正确，应予以确认。关于于某1主张其尽赡养义务较多，应当多分遗产的问题。本案中，一审法院已经考虑到于某1与被继承人杨某在一起共同生活，妥善照顾了老人的晚年生活，尽了主要的赡养义务，在分配遗产时将案涉房屋判决归其所有，视为对其予以了多分，于某1上诉认为一审法院分配给其的具体份额过低依据不充分，故其上诉请求不予支持。关于于某2、于某3、于某4、于某5认为案涉房屋应当由四人共同继承的问题。案涉房屋系被继承人杨某遗产，而于某1一直同杨某共同生活，于某2、于某3、于某4、于某5没有证据证明比较于某1多尽了的赡养义务，故对四人的上诉请求不予支持。判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费6108元，由于某1负担3408元，由于某2、于某3、于某4、于某5负担2700元。
本院再审查明，遗嘱见证人刘某为于某1同学，案涉当事人原住处多年邻居。除此，本院再审查明的其他事实与原审判决认定的事实相同。
本院认为，案涉纠纷需解决如下焦点问题：
一、关于案涉房产应适用遗嘱继承还是法定继承问题。《中华人民共和国继承法》第十七条第三款规定，代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名。本案中，杨某不识字，所涉遗嘱有两名见证人刘某、刘凤芝在场，刘某作为“代笔人代”在遗嘱上签字，刘凤芝作为证明人签字，并注明因遗嘱人杨某不识字由刘某代为签名，杨某按手印，注明了立遗嘱时间“2016年8月10日”。该遗嘱形式要件符合代书遗嘱的条件，对于该遗嘱没有杨某签字问题，鉴于各方当事人均认可杨某不识字，与遗嘱中标明情况一致，与代书遗嘱特征相符，故本案中签字问题不影响遗嘱的效力。一审法院认为该遗嘱没有杨某的亲笔签名，于某1未能提供其他证据佐证遗嘱的真实性，对该遗嘱的效力不予确认。二审法认为在当今科技时代，于某1没有通过权威的公证遗嘱或将代书遗嘱的过程通过视频方式记录下来，不符合常理，应认定杨某生前未立遗嘱，不论理由与结论均存在适用法律错误。但《中华人民共和国继承法》第十八条规定“下列人员不能作为遗嘱见证人：（一）无行为能力人、限制行为能力人；（二）继承人、受遗赠人；（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。”因该遗嘱的见证人、代书人刘某系于某1的同学，多年的朋友，与继承人存在利害关系，不符合见证人的条件，故该遗嘱应认定为无效，案涉房产应按法定继承予以分割。对于于某1提供于某2等四人出具的《放弃继承声明书》，从出具时间和诉讼中各方当事人的陈述意见看，是为家庭内部分配动迁房产时出具，于某1在起诉状中亦称“遗嘱确定后，于某2、于某3、于某5、于某4均表示同意放弃继承该房屋，并签写了《放弃继承声明书》”虽然各方当事人对该声明的真实性、出具时间存在争议，但综合上述情况可以确定，《放弃继承声明书》不是为法定继承而出具，对案涉财产的继承没有影响。
二、关于遗产如何分配问题。杨某的法定继承人包括于某2、于某3、于某5、于某1、于某4五人，原审判决案涉房产由于某1继承，于某1给其他继承人折价款，鉴于于某2等四人未对此种继承方式提出异议，案涉房产仍应由于某1继承。通常情况下应由五名法定继承人按均等比例分割遗产，但根据《中华人民共和国继承法》第十三条第二款“对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。”的规定，于某1长期与老人共同生活，特别是2009年生病后的十年间一直专心照顾老人。于某2等四人虽主张他们出钱给老人提供了生活费，由于某1出力负责照料老人的日常生活，现实社会中很多家庭出现多人出资提供生活费，由一名子女或变相雇佣一名子女照顾老人的情况，但对老人赡养、扶养不仅是中华民族的传统美德，也是法定的义务。赡养老人不只是提供经济上供养，还包括生活上照料和精神上的慰藉，不能以支付生活费代替赡养义务，同时为自己未尽法定义务寻找心理上的平衡。对照顾有病在身，特别十余年卧床老人晚年生活所作付出，不能简单的以金钱衡量，原审法院已确定于某1妥善照顾了老人的晚年生活，尽了主要的赡养义务，在分配遗产时可以多分正确，但在具体分割遗产时认为将案涉房屋判决归于某1继承，就视为对于某1多分配遗产错误，原审法院判决于某1继承房产同时判决于某1按法定标准支付折价款，并未彰显对多尽赡养义务继承人在遗产分割中的肯定和激励。综合本案全部情况，案涉龙沙区长青家园小区Ｄ区8号楼2单元102室房产应全部由于某1继承，各方当事人一致确认案涉房屋的价值为120000元，故于某1应给付于某2、于某3、于某5、于某4每人折价款20000元。
综上，一、二审判决部分认定事实不清，适用法律不当。于某1的部分再审请求成立，本院相应予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二款、第一百七十七条第一款第二项，判决如下：
一、撤销齐齐哈尔市中级人民法院（2021）黑02民终2216号民事判决；
二、维持齐齐哈尔市龙沙区人民法院（2020）黑0102民初3141号民事判决主文第一项、第三项、第四项；
三、变更齐齐哈尔市龙沙区人民法院（2020）黑0102民初3141号民事判决主文第二项为于某1于判决送达之日起十日内给付于某2、于某3、于某5、于某4遗产折价款各20000元；
四、驳回于某1的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一、二审案件受理费合计7812元，由于某1负担2604元，由于某2、于某3、于某5、于某4负担5208元。