（2024）最高法民申5646号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：韩某，男，1977年4月24日出生，汉族，住安徽省合肥市庐阳区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：宁国市某某投资建设管理有限公司。住所地：安徽省宁国市。
法定代表人：冯某。
委托诉讼代理人：马建华，安徽西津律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：安徽某某置业有限公司。住所地：安徽省宁国市。
法定代表人：杨某发。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：安徽某某置业有限公司宁国分公司。住所地：安徽省宁国市。
负责人：杨某发。
再审申请人韩某因与被申请人宁国市某某投资建设管理有限公司（以下简称某1公司）、安徽某某置业有限公司（以下简称某2公司）、安徽某某置业有限公司宁国分公司（以下简称某3公司）申请执行人执行异议之诉一案，不服安徽省高级人民法院（2023）皖民终57号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
韩某申请再审称，二审法院认定事实不清，适用法律错误，具体如下：（一）《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条、第二十九条规定在适用上产生竞合的，应一并审查。案涉房屋系住房性质的商品房，且仍登记在被执行的房地产开发商名下，故应适用上述第二十九条规定进行审查。某1公司作为企业显然不属于消费者范畴，根据第二十九条规定，其享有的实体权益不能排除执行。（二）某1公司亦不符合上述第二十八条规定的情形。本案中，案涉房屋一直处于空置状态，某1公司并无证据证明其已实际占有该房屋或取得房屋钥匙。某1公司与某3公司之间的以物抵债协议，不能体现双方买卖房屋的真实意思表示，系债务人履行债务的变通方式，不必然引起房屋权属的变动，亦不具有优先性。（三）某1公司怠于行使权利，对于案涉房屋未能过户具有明显过错，不能排除对该房屋的强制执行。综上，一、二审判决法律依据不足，请求撤销并依法改判支持韩某的诉讼请求，由某1公司、某2公司、某3公司承担一、二审诉讼费用。
某1公司答辩称，（一）为维护社会稳定，安徽省宁国市人民政府于2019年9月17日召开房地产领域有关问题处理协调会，同意某3公司按照评估销售价以房抵付拖欠某1公司的基础设施配套建设费、地质灾害治理费以及房屋维修基金。之后，某3公司与某1公司签订《以房抵付协议书》《商品房买卖合同》，将案涉飞达御府11＃楼1-303室房屋抵给某1公司，并对该房屋进行预售登记备案，开具不动产购房发票。为便于物业管理，案涉房屋钥匙交由物业公司保管，某3公司认可该房屋由某1公司控制、占有，已完成房屋交付，且二审已查明案涉房屋未能过户非因某1公司过错。因此，二审认定事实已非常清楚，韩某申请再审理由不能成立。（二）二审适用法律正确，判决并无不当。根据最高人民法院相关司法解释、会议纪要的规定，交付全部或者大部分房款的买受人权益与其他普通债权人权益相冲突的，应当优先保护房屋买受人的合法权益。某1公司代某3公司垫付基础设施配套建设费、地质灾害治理费以及房屋维修基金，是应政府要求，为保障广大购房户切身利益，具有公益保障性质，不同于一般普通债权的以房抵债，应当予以保护。（三）韩某申请执行的债权仅为115.2万元，但其实际申请查封的财产价值490余万元，属于严重超标的查封，故二审判决驳回韩某的上诉请求，并无不当。综上，请求驳回韩某的再审申请。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题是，某1公司对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”本案中，为解决历史遗留问题，重启飞达御府10号楼、11号楼项目建设，保护购房者的实体权益，某1公司垫资完成该小区地质灾害整治工程、基础设施配套工程并代为缴纳房屋维修基金。在安徽省宁国市人民政府的主持下，某1公司与某3公司签订《以房抵付协议书》，约定以包括案涉争议的**幢**-303室在内的5套房屋抵付某1公司338.28万元款项，双方同日就该303室签订了《商品房买卖合同》并办理了预售登记备案。某3公司认可案涉房屋钥匙已经交物业公司代管，房屋实际由某1公司控制、占有。虽然在案涉房屋被查封时，某1公司尚未取得该房屋的不动产登记，但主要原因系某3公司未能及时办理产权证所致。因此，某1公司的情形符合《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条的规定，其对案涉303室房屋享有排除强制执行的民事权益。一、二审判决驳回韩某的诉讼请求，并无不当，韩某申请再审请求准许执行案涉房屋，不能予以支持。
关于韩某申请再审主张《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十八条、第二十九条竞合的问题。因第二十九条适用于买受人系自然人且购买房屋系用于居住的情形，与本案案情不符，故本案中不存在第二十八条、第二十九条竞合的问题。
综上，韩某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回韩某的再审申请。
