（2024）最高法民申3656号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：襄阳某某实业有限公司，住所地湖北省襄阳市高新区。
法定代表人：刘某。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某，男，1965年12月21日出生，汉族，住湖北省襄阳市樊城区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：某某集团第六工程有限公司，住所地湖北省襄阳市高新区。
法定代表人：孔某华。
委托诉讼代理人：吴扬，湖北三顾律师事务所律师。
委托诉讼代理人：丁洛菲，湖北三顾律师事务所律师。
一审被告：襄阳市襄城区某某小额贷款有限公司，住所地湖北省襄阳市襄城区。
法定代表人：张某。
一审被告：杜某海，男，1963年9月2日出生，汉族，住湖北省襄阳市樊城区。
一审被告：李某全，男，1961年8月2日出生，汉族，住湖北省襄阳市襄州区。
一审被告：赵某武，男，1960年2月4日出生，汉族，住湖北省襄阳市樊城区。
一审被告：张某凤，女，1960年6月12日出生，汉族，住湖北省襄阳市樊城区。
一审被告：朱某军，男，1963年3月19日出生，汉族，住湖北省襄阳市樊城区。
再审申请人襄阳某某实业有限公司（以下简称某1公司）、刘某因与被申请人某某集团第六工程有限公司（以下简称某2公司）及原审被告襄阳市襄城区某某小额贷款有限公司（以下简称某3公司）、杜某海、李某全、赵某武、张某凤、朱某军案外人执行异议之诉一案，不服湖北省高级人民法院（2023）鄂民终561号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司、刘某根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第六项之规定，以一、二审判决认定的事实缺乏证据证明，主要证据未经质证及适用法律错误为由，向本院申请再审。其主要理由为：（一）一、二审认定事实错误，缺乏证据证实，主要证据未经质证。某1公司获得土地的方式是划拨，而非被申请人无偿转让。某1公司为开发案涉项目，投入了2000多万元资金和人力物力成本，还需补交土地出让金3257917.2元及违约金。项目施工的资金均来源于某1公司及购房者缴纳，与某2公司、项目部无关。一审庭审中杜某海的证言能证明协议书违反某1公司的真实意思表示，违反法律、法规的强制性规定。2012年6月19日协议书所盖项目部印章不是案涉项目部印章，且被申请人追认协议书的情况未经质证，该协议不能对某1公司产生约束力。某1公司投入大量人力物力，最终不仅投入被否定，连房屋产权也不再享有，显失公平。（二）再审申请人因客观原因不能自行收集被申请人银行往来，书面申请人民法院调查收集证据，人民法院未调查收集错误，依法应当再审。（三）一、二审适用法律错误。本案房屋存在违建，被申请人在施工过程中超规划建筑，导致房屋现在无法办理竣工验收及产权登记手续，且诉讼前已被多次查封，一审法院在本院认为中认为被申请人对案涉房屋“享有民事权益”，属于变相确权，适用法律错误。（四）某3公司对案涉房屋及土地查封在2021年4月4日后已转为轮候查封，不产生正式查封效力，被申请人提起执行异议之诉不符合起诉条件，依法应当驳回起诉。
某2公司书面答辩称：一、二审认定事实清楚，适用法律正确，请求依法驳回再审申请人的全部再审请求。其主要理由为：（一）一、二审对某1公司获取案涉土地使用权的来源认定事实清楚。中铁十一局集团建筑安装工程有限公司（以下简称某4公司）、中铁十一局基建安装工程分公司（后改制为某2公司）为解决职工住房困难，向襄樊市政府请示集资建房。因被申请人尚不具备建房资质，市经济适用住房领导小组批文中明确要求根据经济适用住房建设要求以及办理房产证书的需要，该宗土地由某4公司和中铁十一局基建安装工程分公司过户至某1公司。某1公司向襄樊市高新国土资源局提交的土地过户申请也证明该情况。因此，某1公司虽然取得案涉土地使用权的方式是划拨，但实质是基于经济适用房建设要求和办理房产证的需要，被申请人作为案涉土地的原使用权人过户给了某1公司。（二）某2公司已提交证据证明其组建的项目部作为发包人，就桩基工程、土建工程、装修工程、消防工程等签订承包合同，整个案涉工程全部由其组建的项目部承担，某1公司没有实际出资任何费用，并且作为资质出借方向某2公司收取了56万元的管理费。某1公司所称需要承担325万余元土地出让金和违约金就属于为案涉工程出资的理由不能成立。土地出让金和建设工程款本身不属于同一性质，并且双方在签订的协议书中也明确约定土地变性费用由某1公司承担，待房屋和土地使用权过户后，某2公司再另行支付，双方可依据协议约定另行主张，与本案判决并不矛盾。（三）某2公司与某1公司签订协议书，除有时任某1公司法定代表人刘某的签字外，还加盖某1公司的公章，某1公司所述该协议并非某1公司真实意思表示的再审理由无事实和法律依据。（四）某2公司作为被查封房屋及土地使用权的权利人，依法享有物权期待权，有权提出案外人执行异议。（五）关于确权问题，一审法院对此没有进行实质审理，二审法院也明确表示此问题并非本案处理范围。（六）湖北高院（2021）鄂民终1314号民事判决已经认定某2公司提起本案执行异议之诉时，针对的查封行为是正式查封，某2公司具有诉权。（七）二审法院未同意某1公司申请调取某2公司银行流水，并不存在程序违法。某1公司作为账户相对方完全可以自行提交银行流水，不符合因客观原因无法自行收集的条件。
本院认为，本案焦点问题为某2公司对案涉商业用房是否享有足以排除强制执行的民事权益。根据现已查明的案件事实，结合本案焦点问题及再审申请人相关主张，本院分析评判如下：
第一，案涉小区的土地使用权系根据经济适用房建设要求和办理房产证的需要，由原权利人某2公司和某4公司无偿过户给某1公司。某1公司主张的需要由其支付一、二层商业楼房的土地变性费用325万余元问题，根据2010年11月20日《协议书》，该部分费用由某1公司垫付，待某1公司将房屋和土地使用权过户后,由某2公司支付。据此，某1公司取得案涉小区土地使用权仅是基于开发建设要求，且未支付土地使用权对价。
第二，某2公司与某1公司明确约定案涉小区由被申请人一方实际承建，支付给某1公司资质使用费，小区大部分建安成本为职工购房款，小区桩基工程、土建工程、装修工程、消防工程等由被申请人一方及其成立的项目部作为发包人签订合同并付款。某1公司未举证证明诉争一、二层商业楼房的大部分建安成本系某1公司投入，应承担举证不能的不利后果。关于某1公司主张一、二审法院未准许其调查取证申请的问题，因某1公司作为账户相对方，对资金往来情况可自行查阅提交，故一、二审法院不予准许其调查取证申请，并无不当。
第三，某1公司、刘某与被申请人一方就诉争商业用房的出资和分配问题签订多份《协议书》。关于2012年6月19日《协议书》效力问题，该协议有某4公司项目部李某军签字，并有刘某签字、加盖指纹，某2公司对该协议追认。虽然某1公司未加盖公章，但法定代表人刘某的签字属职务行为，且系当事人真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的禁止性规定，应认定合法、有效。某1公司未按照约定履行出资义务，按照约定某1公司不享有诉争一、二层商业用房70%的产权，被申请人一方有权另行处置。
因此，某2公司、某4公司无偿提供土地使用权，实际投资建设案涉小区，且根据协议有权处置诉争一、二层商业用房，对案涉小区房屋包括诉争一、二层商业用房享有物权期待权，与申请执行人某3公司的一般金钱债权相较而言，该权利应当受到优先保护。
至于某1公司所称的一、二审民事判决变相确权，适用法律错误，以及诉争房屋为轮候查封，某2公司提起执行异议之诉不符合起诉条件等问题，一、二审判决已进行详细分析论述，本院不再赘述。
综上，某1公司、刘某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回襄阳某某实业有限公司、刘某的再审申请。
有

京ICP备05023036号