（2024）最高法知民终652号
上诉人（一审原告）：首某金属科技奥地利有限责任公司。住所地：奥地利共和国。
代表人：安某，该公司资深副总裁。
代表人：伯某，该公司法务总监。
委托诉讼代理人：姚冠扬，北京市柳沈律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邱军，北京柳沈（上海）律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：达某机械设备股份公司。住所地：意大利共和国。
代表人：法某，该公司总法律顾问。
委托诉讼代理人：付建军，北京市隆安律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朴渊，北京市隆安律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：达某冶金设备（中国）有限公司。住所地：中华人民共和国江苏省。
法定代表人：张某，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：付建军，北京市隆安律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曹杰，北京市隆安（南通）律师事务所律师。
上诉人首某金属科技奥地利有限责任公司（以下简称首某金属奥地利公司）因与上诉人达某机械设备股份公司（以下简称达某机械设备公司）、被上诉人达某冶金设备（中国）有限公司（以下简称达某冶金公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服河北省石家庄市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年6月30日作出的（2021）冀01知民初1566号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年5月27日立案后，依法组成合议庭，并于2024年9月12日公开开庭审理了本案，上诉人首某金属奥地利公司的委托诉讼代理人姚冠扬、邱军，上诉人达某机械设备公司的委托诉讼代理人付建军、朴渊，被上诉人达某冶金公司的委托诉讼代理人付建军、曹杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
首某金属奥地利公司向江苏省苏州市中级人民法院（以下简称苏州市中级人民法院）提起诉讼，苏州市中级人民法院于2020年5月11日立案受理，并于2021年5月20日作出（2020）苏05民初491号民事裁定，将本案移送一审法院审理。一审法院于2021年7月14日立案受理。首某金属奥地利公司起诉请求：1.判令达某机械设备公司、达某冶金公司立即停止进口、制造、销售、许诺销售和使用落入专利号为200980153365.5、名称为“调整轧制轧制物的轧机列的多个驱动装置的驱动负载的方法、控制和/或调节装置、存储介质、程序代码及轧制设备”的发明专利（以下简称涉案专利）权保护范围的DUE®设备以及使用侵害涉案专利权的方法；2.判令达某机械设备公司、达某冶金公司立即销毁所有宣传资料并从其官方网站删除有关侵权设备的信息；3.判令达某机械设备公司、达某冶金公司赔偿首某金属奥地利公司经济损失以及维权合理开支共计人民币（本判决书所涉货币均为人民币）300万元；4.判令达某机械设备公司、达某冶金公司承担本案诉讼费用。事实和理由：涉案专利的专利权人为首某金属科技德国有限责任公司（以下简称首某金属德国公司），首某金属德国公司与首某金属奥地利公司签订转让合同，将针对中国范围内侵害涉案专利权行为的起诉权利转让给首某金属奥地利公司，首某金属奥地利公司据此有权依法对侵害涉案专利权的行为追究侵权责任并获得赔偿。达某机械设备公司、达某冶金公司向首某钢铁联合有限责任公司（以下简称首某公司）提供了涉及多功能无头轧制（DUE®）模式的连铸连轧设备和工艺，上述多功能连续轧制技术落入了涉案专利权的保护范围。达某机械设备公司、达某冶金公司未经许可，进口、制造、销售、许诺销售了被诉侵权设备，使用了涉案专利方法，构成专利侵权，应承担相应法律责任。
达某机械设备公司一审辩称：（一）首某金属奥地利公司不具有提起本案诉讼的资格。首先，首某金属奥地利公司不是涉案专利权人，根据涉案专利权转让协议，首某金属德国公司实际转让的仅是在中国进行专利侵权诉讼的诉权，但程序性的诉权和实体性的权利密不可分，主体资格的转让不应当脱离实体性权利的转让而单独发生，该专利权转让协议是以虚假的意思表示实施事实上的民事诉讼委托代理行为，是无效的。其次，涉案专利许可协议的签署日期是2020年7月27日，其目的显然不是首某金属德国公司真正许可首某金属奥地利公司实施涉案专利，而是为了让首某金属奥地利公司实际上能够继续进行本案诉讼，首某金属奥地利公司亦不具备在中国实施涉案专利的条件。（二）达某机械设备公司不构成侵害涉案专利权。首先，达某机械设备公司是在意大利注册的外国公司，在中国没有营业执照，也没有生产经营行为，其在国外实施的生产经营活动不会侵害中国的专利权，即使达某机械设备公司的产品销售到中国，也不是法律规定的实施制造、许诺销售、进口涉案专利权产品的或者使用涉案专利权产品的行为。其次，涉案专利保护的是轧机自动化设备或者方法，但没有任何证据证明达某机械设备公司提供了相关设备或者技术。综上，请求驳回首某金属奥地利公司的诉讼请求。
达某冶金公司一审辩称：同意达某机械设备公司答辩意见；达某冶金公司没有实施任何侵害涉案专利权的行为。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利相关事实
涉案专利申请日为2009年10月22日，授权公告日为2014年1月29日，专利权人为首某金属德国公司。涉案专利权利要求书记载：
“1.一种用于对轧机列（2）的多个驱动装置（20，21，22，23）的驱动负载进行调整的方法，所述轧机列（2）用于对轧制物（G）进行轧制，其中，所述轧机列（2）具有多个轧机机架（4，5，6，7），每个轧机机架（4，5，6，7）被分配有至少一个驱动装置（20，21，22，23），用于驱动包含在相应轧机机架（4，5，6，7）中的工作辊，其中所述驱动负载基于所述轧机列（2）根据第一道次方案的运行而被基本上调整到第一额定值，其特征在于，在轧制期间朝第二额定值的方向调整所述驱动负载，所述第二额定值基于不同于所述第一道次方案的第二道次方案，其中至少在所述第二额定值的调整期间，所述轧制物（G）进入到所述轧机列（2）的进料速度（Ve）根据设备（3）的轧制物（G）的出料速度（Vg）来进行调整，所述设备（3）沿质量流的方向布置在所述轧机列（2）的前面。
2.如权利要求1所述的方法，其特征在于，在所述轧机列（2）根据所述第一道次方案的运行期间以及根据所述第二道次方案的运行期间，所述轧制物（G）都被轧制到相同的出料厚度（Ha）。
3.如权利要求1或2所述的方法，其特征在于，所述方法在时间上在以下转换之后实施，所述转换是在所述轧机列（2）中对所述轧制物（G）的轧制期间执行的、从所述轧机列的第一出料厚度（Ha）到所述轧机列（2）的第二出料厚度（Ha）的转换，所述第二出料厚度不同于所述第一出料厚度。
4.如权利要求1或2要求所述的方法，其特征在于，所述轧机列（2）和至少一个沿所述质量流方向布置在所述轧机列（2）的前面的设备（3）在制造技术方面通过所述轧制物（G）耦连。
5.一种用于包括多机架轧机列（2）的轧制设备（1）的控制和/或调节装置（8），其中所述轧机列（2）的轧机机架（4，5，6，7）作用连接到所述控制和/或调节装置（8），并且所述控制和/或调节装置（8）设置用于实施如权利要求1至4之一所述的方法。
6.一种轧制设备（1），所述轧制设备（1）具有多机架轧机列（2），用于轧制轧制物（G），所述轧制设备（1）具有如权利要求5所述的控制和/或调节装置（8），具有用于将设备（3）的轧制物（G）的出料速度（Va）输送至如权利要求5所述的控制和/或调节装置（8）的装置，所述设备（3）沿质量流的方向布置在所述轧机列（2）的前面，其中所述轧机列（2）的轧机机架（4，5，6，7）作用连接到所述控制和/或调节装置（8）。
7.如权利要求6所述的轧制设备，其特征在于，所述轧机列（2）构造为沿质量流方向布置在浇铸设备（3）的后面的高减薄压延机和/或精轧机列。
8.如权利要求6或7所述的轧制设备，其特征在于，所述布置于前面的设备（3）是浇铸设备（3），其构造为双辊浇铸机（3’）或结晶器。
9.如权利要求6所述的轧制设备，其特征在于，所述轧制物（G）是金属的轧制物（G）。”
首某金属德国公司（转让人）与首某金属奥地利公司（受让人）签订《专利权转让协议》，该协议于2019年12月14日生效，该协议约定：鉴于受让人希望获得在中国行使专利权的权利以及转让人同意转让在中国行使专利权的权利。转让人转让在中国行使专利权的权利，包括但不限于调查本协议生效日期之前或之后在中国发生的侵权行为；因本协议生效日期之前或之后在中国发生的侵权行为而对侵权者提起行政执法或法律行动等。转让人承诺按照本协议中规定的义务，把在中国行使专利权的完全权利转移给受让人，并且不会以其自己的名义，在中国行使专利权。该协议所列“专利清单”中包括涉案专利。
2020年7月27日，首某金属德国公司（许可人）与首某金属奥地利公司（被许可人）签订《专利许可协议》，该协议载明：协议自签订之日生效。自生效日起许可人以非排他性方式授予被许可人在中国实施专利权的权利，包括在中国使用专利方法，以及制造、使用、销售、许诺销售涉及专利方法的专利设备的权利。许可人授予被许可人在中国行使专利权的权利，包括但不限于调查本协议生效日期之前或之后在中国发生的侵权行为；因本协议生效日期之前或之后在中国发生的侵权行为而对侵权者提起行政执法或法律行动；承认被许可人于本协议生效日期之前或之后在中国进行的调查行动；确认、放弃或修改所述行动的主张或诉讼请求；授权诉讼代理人；签署、递交和接收法律文件等。许可人承诺向被许可人授予在中国行使专利权的完整权利，并且不会以其自己的名义，在中国行使专利权。被许可人凭借本协议，获得了以其自己的名义在中国行使专利权的权利。
（二）被诉侵权行为相关事实
北京市中信公证处出具的（2020）京中信内经证字04348号公证书（以下简称04348号公证书）显示，2019年12月11日，取证人员在电脑浏览器地址栏输入“https://www.d****.com”，点击第二页的“MENU”，在搜索栏输入“s****”并进行截屏，内容显示为“中国首某联合钢铁有限公司新建达某多功能连续轧制（DUE™）带钢工厂”文章，文章内容包括：“达某与T****合作，为位于中国河北省唐山市曹妃甸工业区的新设施提供一座创新型DUE™工厂。中国首某联合钢铁有限公司再次向集团订购达某多功能连续轧制（DUE™）工厂，安装在中国曹妃甸。DUE™轧机采用众所周知的已证明成功的配置，将轧机机架分为高压单元和精加工单元，以便执行两步轧制。在传送钢筋区域，钢筋在感应加热系统中进行中间再加热。该系统由达某自动化公司内部设计和制造，用于在连续轧制模式下持续生产薄和超薄规格的产品，并且可以在不使用时离线收回。达某自动化公司未来将开发和供应感应加热系统，以及对连铸机和隧道炉区域进行自动化改造，而T****将负责整条DUETM生产线的轧机自动化以及在线仪表和MV/LV驱动。”取证人员点击“d****grouplocations”项下“CHINA”，显示“中国达某冶金设备（中国）有限公司”。
北京市中信公证处出具的（2020）京中信内经证字04347号公证书（以下简称04347号公证书）显示，2019年12月11日，取证人员在电脑浏览器地址栏输入“s****.net”，点击第二页、第九页的“Login”、第十页“MyAccount”、第十五页的“2019CONFERENCE”等页面，内容显示：2019年ASEAN钢铁可持续发展论坛于2019年11月25-27日在印度尼西亚美格昆甘商业区雅加达丽思卡尔顿酒店召开。论坛其中一篇标题为“通过达某多功能连续轧制-DUE®进行连续轧制和板坯到成卷带钢生产：首某运营的首个平板产品多功能解决方案”文章。文章概要内容为：“达某多功能连续轧制（DUE®）是QSP系列的新旗舰，使这家工厂具有与前代相比的重大技术创新，从而结合了单个工厂配置中的“多功能”轧制模式、连续轧制和卷到卷的优势和能力。这种新方法可以看作是薄板坯路线的最初成功的达某概念的自然演变，即应用垂直弯曲设计的薄板坯浇铸机和将轧制机架分为高压单元和精加工单位，现在已在中国S***得到成功证明。”文章末尾标注“本文件包含达某机械设备公司的专有信息，不可披露、不可复制。保留所有权利”。在文章“达某多功能连续轧制”部分附有示意图。在文章“连续模式特点”部分进行附图并标注“连接的浇铸和轧制过程，整个工厂质量流量恒定；工厂的所有部分均由目前正在加工的材料连接起来；浇铸和轧制速度直接相关，浇铸速度是生产线的主控因素；钢带厚度范围为0.8-4.0毫米”。在文章“动态规格变化（FGC）”部分介绍中进行附图。在文章“感应加热器”部分“达某解决方案”中标注“达某自动化公司的内部设计和制造”。
2018年5月22日，在腾讯网发表的“新常态和工业4.0时代的技术创新”文章中，达某集团首席执行官G****在记者采访中称“新的DUE生产线的特点体现在其创新的工艺布局配置中（达某专利技术，美国专利号8087449，2012年1月3日批准），这是达某针对当前工艺和技术进行持续改进和克服其现有局限性而开发出来的。由于它能够采用‘多功能’轧制模式，从而使DUE技术与众不同。现在，在一条生产线上，就能够做到既可以采用无头轧制模式，也可采用单卷轧制模式生产”“单卷轧制模式下，铸机和轧机独立运行，采用不同秒流量，铸坯通过布置在铸机出口的摆动剪刀定尺（一块铸坯对应一个钢卷）；无头轧制模式下，铸机和轧机采用相同的秒流量运行，以保证连续的生产工艺，钢卷通过布置在地下卷取机前的高速飞剪进行分卷”。
2019年5月6日，搜狐网发表“首某多功能无头轧制（DUE®）生产线开始热试生产”文章。2019年9月5日，搜狐网发表“首某达某多功能无头轧制（DUE®）工厂即将正式投产”文章，文章最后载明“详情请咨询詹某彬”。
达某消息第182期中发表“板材产品首套通用解决方案DUE®达某多功能无头轧制产线现已投入使用”文章，文章中介绍“在无头轧制模式下，连铸机和轧机以相同的金属秒流量运行，确保过程不间断，钢卷通过地下卷取机前的高速飞剪进行分卷。”
2021年4月23日，“达某中国达某零距离”微信公众号中发表“深入了解达某DUE®”文章，文章中介绍俄罗斯耶弗拉兹集团的达某QSP-DUE设备；启动市场的制胜之道。文章中介绍了达某QSP-DUE技术。另记载，DUE设备适用于各种生产模式，包括单卷轧制模式、半无头轧制模式、无头轧制模式。
2022年4月15日，“达某零距离”微信公众号中发表“首某MCCR-DUE产线不断创造新纪录”文章，文章中介绍达某DUE®的独特之处在于“多功能”轧制模式，能够在一条生产线上同时实现无头轧制模式和单卷轧制模式。
2020年12月25日，“达某中国达某零距离”微信公众号中发表“达某与玉某钢铁签署QSP-DUE®项目合作意向书”文章，文章介绍达某冶金公司CEO马某诺先生与云南玉某钢铁集团有限公司（以下简称玉某钢铁公司）共同签署合作意向书，达某冶金公司板带热轧销售总监詹某彬见证签字仪式。
2022年1月1日，“达某零距离”微信公众号中发表“世界超高效率双流铸机QSP产线订单云南玉某钢铁选择达某作为其QSP高质量带钢生产线供应商”文章。
2021年6月11日，中国冶金报社发表“当今市场真正需要的技术是绿色钢铁技术——专访达某冶金设备（中国）有限公司首席执行官马某诺”，文章介绍“最开始时，达某在中国设立的是一个代表处，到2007年，在北京建立了一个工厂。后来，随着规模逐步扩大，达某搬到江苏常熟，建设了30万平方米的厂区来服务中国市场。”
2022年5月27日，z***向h***t***发送电子邮件，在附件内容中介绍达某QSP-DUE®多功能无头轧制技术。
2023年4月24日，首某金属奥地利公司委托代理人邱军参加“2023年近终制造技术高端论坛”，会议中达某冶金公司进行发言。达某冶金公司在会场上发布的宣传册在“达某与中国金属生产商保持可持续的合作伙伴关系”内容板块中介绍：为了更好支持中国市场，2007年，达某中国在江苏常熟成立冶金设备有限公司。此后，达某中国向中钢、本钢、首钢集团等供应了剪切机、连铸机、轧机、线材生产线和切边线等关键设备。国内其他最新项目中包括首某，并标注：基于“DUE”理念的板带多功能无头轧制生产线，是达某此项技术在全球的第一个业绩。
达某机械设备公司提交的T****官方网站于2021年7月14日发布文章“T****为中国首某钢铁提供了全无头薄板坯连铸连轧设备用高精度轧制控制系统”载明：“东某电机产业系统株式会社（T****）向位于河北省唐山市的中国首某钢铁联合有限公司提供由本公司研制的先进电机传动装置及轧制控制系统。”
（三）侵权比对相关事实
首某金属奥地利公司本案中主张保护涉案专利权利要求1、3-9，并主张以04347号公证书和04348号公证书中达某机械设备公司在会议中介绍DUE技术资料及附图与涉案专利权利要求1、3-9进行比对。
经一审法院委托，技术调查官李聪于2023年6月8日出具《（2021）冀01知民初1566号专利权利要求技术特征比对意见书》，对被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1、3-9作出比对意见，结论为“被诉侵权技术方案落入涉案专利的独立权利要求1、5、6以及从属权利要求3、4、7、9的保护范围。”
结合一审当庭比对意见、技术调查官出具的比对意见以及双方当事人补充的技术比对意见，一审法院确认被诉侵权技术方案包含涉案专利权利要求1、3、4、5、6、7、9的全部技术特征。
一审法院认为：
涉案专利在有效期内，依法受法律保护。首某金属德国公司与首某金属奥地利公司于2020年7月27日签订《专利权许可协议》，约定自签订之日起以非排他性方式授予首某金属奥地利公司在中国实施涉案专利权的权利，包括因协议生效日期之前或之后在中国发生的侵权行为而对侵权者提起行政执法或法律行动。首某金属德国公司承诺向首某金属奥地利公司授予在中国行使涉案专利权的完整权利，并且不会以其自己名义在中国行使涉案专利权。故本案首某金属奥地利公司主体适格。
关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围问题。经将04347号公证书和04348号公证书中达某机械设备公司在会议中介绍DUE技术资料及附图中技术方案与涉案专利全部权利要求进行比对，可以确认被诉侵权技术方案包含涉案专利权利要求1、3、4、5、6、7、9的技术特征。
被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，达某机械设备公司在其官方网站及2019年ASEAN钢铁可持续发展论坛等公开认可其在中国提供达某多功能连续轧制-DUE®生产线，即在中国使用涉案专利方法及制造、销售侵权产品，侵害涉案专利权，应承担停止侵权、赔偿损失等民事责任。对首某金属奥地利公司提出的要求达某机械设备公司销毁宣传资料及删除官方网站有关侵权设备信息的诉讼主张，一审法院予以支持。
关于达某机械设备公司抗辩主张被诉侵权技术方案系T****公司提供，首某金属奥地利公司主张侵权主体错误问题。从达某机械设备公司在其官方网站、2019年ASEAN钢铁可持续发展论坛发表内容及达某机械设备公司提供的T****公司文章记载可见，达某自动化公司开发和供应感应加热系统、T****负责整条DUE生产线的轧机自动化在线仪表和MV/LV驱动。一审法院考虑，涉案达某多功能连续轧制-DUE®生产线系达某机械设备公司提供，如其主张其中部分设备或技术方案系其他主体提供，负有展示生产线中该部分具体设备名称、图纸或具体技术方案的举证义务，但其未能提交证据证明加热系统、轧机自动化、控制系统等与被诉侵权技术方案的关联性，一审法院对达某机械设备公司上述抗辩主张，不予支持。
关于达某冶金公司是否构成侵权问题。首某金属奥地利公司主张达某冶金公司与达某机械设备公司共同侵权，在中国制造、销售、许诺销售、进口被诉侵权产品并使用涉案专利方法。从首某金属奥地利公司提交的证据可见，达某冶金公司在其公众号宣传达某DUE®技术、向首某金属奥地利公司取证人员邮箱发送DUE®技术介绍等，系其对达某机械设备公司的技术宣传，基于其与达某机械设备公司的关系，不能认定其实施了侵害涉案专利权的行为。关于达某冶金公司在微信公众号发表文章，宣传其与玉某钢铁公司签署QSP-DUE®项目合作意向书、进行合作等，因文章中未涉及具体技术方案，无法认定达某冶金公司向玉某钢铁公司提供的QSP-DUE®生产线与本案被诉侵权技术方案或涉案专利有关系，首某金属奥地利公司可另行主张。关于达某冶金公司在“2023年近终制造技术高端论坛”中发布的宣传册内容及詹某彬录音内容，考虑到被诉侵权技术方案仅系达某多功能连续轧制-DUE®生产线中部分技术内容，仅依据宣传册中内容无法明确被诉侵权生产线或使用的技术方案实际是否由达某冶金公司提供，而詹某彬为拓展业务的对话陈述不能直接作为认定达某冶金公司构成侵权的证据。故一审法院对首某金属奥地利公司关于达某冶金公司构成侵权的主张不予支持。
关于赔偿数额问题。首某金属奥地利公司未提交因被侵权所受到的实际损失及侵权人获得利益的证据，亦无专利许可使用费可供参照，且其主张的维权费用明显超过合理必要范围，故一审法院综合考虑涉案专利权的类型、被诉侵权行为的性质和情节、首某金属奥地利公司为制止侵权行为所支付的合理开支，且存在另一关联案件同时审理等因素，酌情确定达某机械设备公司赔偿首某金属奥地利公司经济损失及维权合理支出共计200万元。
综上，一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条，《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第五十条的规定，判决：“一、达某机械设备股份公司立即停止侵害名称为‘调整轧制轧制物的轧机列的多个驱动装置的驱动负载的方法、控制和/或调节装置、存储介质、程序代码及轧制设备’发明专利权（专利号200980153365.5）行为并销毁相关宣传资料、删除官方网站有关侵权信息；二、达某机械设备股份公司于判决生效之日起十日内赔偿首某金属科技奥地利有限责任公司经济损失及维权合理开支共计200万元；三、驳回首某金属科技奥地利有限责任公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费30800元，由首某金属科技奥地利有限责任公司负担10800元，达某机械设备股份公司负担20000元。”
首某金属奥地利公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：改判达某冶金公司立即停止侵害涉案专利权的行为，包括停止相关宣传活动、销毁相关宣传资料、删除官方网站侵权信息并与达某机械设备公司承担侵权连带责任。事实和理由：（一）达某冶金公司在其官方网站上已经自认参与了涉案首某项目。根据达某冶金公司工商登记信息，www.d****.com系达某冶金公司官方网站，该网站上登载的内容应视为达某冶金公司的自认。（二）达某冶金公司的法定代表人和销售人员在多个场合自认其与达某机械设备公司共同参与了涉案首某项目。首先，根据首某金属奥地利公司提交的证据，达某冶金公司的首席执行官介绍涉案首某项目，应当认定为达某冶金公司自认参与了被诉侵权行为。其次，达某冶金公司的销售人员明确认可参与了涉案首某项目，其以公司名义在商务交谈中的陈述应当认定为达某冶金公司的自认，而非仅为商业宣传。（三）根据商业惯例，可以推知达某冶金公司必然深度参与涉案首某项目。达某机械设备公司作为外国公司，为了服务中国市场，在中国设立了达某冶金公司，达某冶金公司显然会深度参与涉案首某项目，这也是达某冶金公司设立的唯一目的。（四）达某冶金公司恶意拖延一审审理过程，且拒不提交其所掌握并有能力提交的涉案首某项目细节的相关证据，应当承担不利后果。
达某冶金公司辩称：达某冶金公司并未实施任何侵害涉案专利权的行为，请求驳回首某金属奥地利公司的上诉请求。
达某机械设备公司述称：达某机械设备公司作为意大利公司，不可能在中国实施制造、许诺销售、销售、进口的被诉侵权行为，不可能与达某冶金公司存在共同侵权行为，请求驳回首某金属奥地利公司的上诉请求。
达某机械设备公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回首某金属奥地利公司的诉讼请求；2.本案诉讼费由首某金属奥地利公司承担。事实和理由：（一）首某金属奥地利公司不具有提起本案诉讼的资格。首某金属奥地利公司与首某金属德国公司之间的所谓专利权转让协议和专利许可协议无效。（二）一审判决关于达某机械设备公司实施了被诉侵权行为的认定错误。1.达某集团旗下公司众多，一审判决在缺乏直接证据的情况下，将首某金属奥地利公司提交的证据中记载的“达某”径行认定为达某机械设备公司，缺乏事实依据。2.达某机械设备公司是在意大利注册的外国公司，其在外国网站上刊载新闻报道以及在国外论坛上发表演讲的行为不会侵害中国专利权，涉案首某项目生产线的设备也均是由达某集团旗下的其他公司在国外制造后提供给首某公司的，故达某机械设备公司并未在中国实施侵害涉案专利权的生产经营活动。3.达某机械设备公司已经充分举证证明涉案首某项目生产线的轧机控制系统并非由达某机械设备公司提供，因此该轧制控制系统所包含的具体设备名称、图纸或具体技术方案，达某机械设备公司并不掌握，应当由首某金属奥地利公司承担举证不能的后果，一审判决的举证责任分配有误。（三）一审判决关于被诉侵权技术方案落入涉案专利权保护范围的认定错误。1.一审判决并未对侵权比对进行任何分析说理，径行认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围，依据不足。2.首某金属奥地利公司所主张的涉案04347号公证书和04348号公证书所载明的相关内容不能证明被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围，根据该两份证据，至少无法证明被诉侵权技术方案具有涉案专利权利要求1中“用于对轧机列的多个驱动装置的驱动负载进行调整的方法”“每个轧机机架被分配有至少一个驱动装置，用于驱动包含在相应轧机机架中的工作辊”和“至少在所述第二额定值的调整期间，所述轧制物（G）进入到所述轧机列的进料速度（Ve）根据设备（3）的轧制物（G）的出料速度（Vg）来进行调整”技术特征。（四）一审判决适用法律错误。1.根据专利权的地域性原则，达某机械设备公司在中国境外的生产经营活动不会侵害中国专利权，达某机械设备公司也没有所谓的相关宣传资料。2.涉案首某项目于2021年5月完成最终验收，因此本案应当适用2008年修正的专利法，一审判决依照2020年修正的专利法确定本案赔偿数额，适用法律错误。
首某金属奥地利公司辩称：一审判决关于达某机械设备公司实施了被诉侵权行为的认定以及其应当承担的民事责任的认定正确，请求驳回达某机械设备公司的上诉请求。
达某冶金公司述称：同意达某机械设备公司的上诉理由，请求撤销一审判决，驳回首某金属奥地利公司的诉讼请求。
本院二审期间，达某机械设备公司为证明其主张，向本院提交了如下证据：
证据1：“热轧带钢无头轧制动态变规格控制技术”论文，作者：杨某峰、董某奎、张某，载《轧钢》，2020年2月第1期。拟证明涉案首某公司生产线的轧制技术方案不落入涉案专利权的保护范围。
证据2：首都知识产权服务业协会出具的首知鉴定[2024]知鉴字第13号鉴定意见书，拟证明首某金属奥地利公司主张的04347号公证书所涉轧制技术方案以及涉案首某公司生产线的轧制技术方案均不落入涉案专利权的保护范围。
首某金属奥地利公司的质证意见为：不认可该两份证据的真实性、合法性、关联性及证明目的。
达某冶金公司的质证意见为：认可该两份证据的真实性、合法性、关联性及证明目的。
本院的认证意见为：对该两份证据的真实性、合法性予以确认，但证据1所涉技术方案与涉案首某公司生产线采用的技术方案的对应性，在缺乏其他证据佐证的情况下难以认定，本院对该证据不予采纳；证据2所涉鉴定系由达某机械设备公司单方委托第三方机构出具，委托鉴定事项为04347号公证书及上述证据1所涉轧制技术方案与涉案专利权利要求1相关技术特征是否相同或者等同，涉及法律适用问题，首某金属奥地利公司对该证据亦不予认可，本院对该证据不予采纳。
本院经审理查明：一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本案二审审理过程中，依首某金属奥地利公司申请，本院于2025年6月10日组织各方当事人到被诉侵权生产线所在地，即案外人首某公司生产线车间就被诉侵权技术方案进行现场勘验。勘验过程中，首某公司提出勘验生产线涉及其商业秘密，经各方当事人同意，在首某公司技术人员的陪同下，本院审判人员进入涉案生产线车间以及卷曲主电室，对涉案生产线相关技术方案进行了勘察、拍照、录像、记录，首某公司技术人员回答了本院审判人员的询问；现场勘验后，本院在首某公司会议室组织各方当事人进行了现场询问，对勘验相关情况、涉案有关事实以及各方当事人的相关诉讼主张进行了确认。
经现场勘验，本院查明如下事实：
1.涉案首某公司生产线按轧制物的质量流方向依次主要布置有连铸机、摆动剪、加热炉（长度约80米）、粗轧机列、精轧机列等相关设备，经首某公司技术人员确认，连铸机出口处以及轧机列入口处未见铸坯速度检测相关装置；
2.经首某公司技术人员指认，卷曲主电室的计算机控制程序的输入输出参数以及实时运行曲线均未显示铸机的出料速度、铸坯进入到轧机列的进料速度。
3.在现场勘验后的询问中，达某机械设备公司认可其与首某公司就涉案生产线设计提供签订过合同；首某金属奥地利公司再次明确不追加首某公司作为本案被告；案外人首某公司确认，涉案生产线相关技术方案并非由达某冶金公司提供，其与达某冶金公司之间仅签订有设备生产合同；达某机械设备公司确认，被诉侵权技术方案中的每个轧机机架中都有驱动装置以及输出相应的功率，但主张其并未对驱动负载进行调整，而是驱动装置的功率调整后客观导致驱动负载的改变，因此，被诉侵权技术方案不具有涉案专利权利要求1中的“用于对轧机列的多个驱动装置的驱动负载进行调整的方法”技术特征。此外，被诉侵权技术方案还不具有“至少在所述第二额定值的调整期间，所述轧制物（G）进入到所述轧机列的进料速度（Ve）根据设备（3）的轧制物（G）的出料速度（Vg）来进行调整”技术特征。
2025年6月11日，首某公司向本院出具《关于首某二期工程MCCR产线部分配置及控制情况说明》，记载如下主要内容：“我公司积极配合贵院在2025年6月10日到首某公司MCCR产线（即多功能连续轧制-DUE®生产线）现场进行了实地勘验，主要勘验了MCCR产线连铸区出口、摆剪前后区域、加热炉区、加热炉出口、粗轧机入口等相关区域设备配置情况，并到MCCR产线卷曲主电室勘验了连铸和粗轧之间轧制控制程序以及实时在线数据曲线运行情况，最高人民法院5名法官进行了现场见证，并进行了录像取证。首某公司钢轧作业部主管副部长潘某对产线控制部分进行了功能说明，技术操作人员肖某亮现场展示了相关控制程序和实时运行曲线。首某金属奥地利公司、达某机械设备公司相关诉讼代理人查看了录像取证资料，首某公司在依法确认企业技术秘密核心技术特征不被泄露情况下，尽最大可能对相关疑难问题进行了澄清和解答。首某公司MCCR产线连铸机和粗轧机之间布置有摆动剪、加热炉、火焰切割机和立辊轧机等设备；粗轧机和连铸机之间没有用于检测铸坯速度的检测装置，现场展示的控制程序和实时运行曲线表明，首某公司MCCR产线在无头轧制过程中，不是根据铸机速度来控制轧机速度方式，保持铸机和轧机通钢量相等，特此书面说明。同时，首某公司在此郑重声明，涉案相关人所提供的论文等证据观点属个人行为，与首某公司无关，凡与本说明相冲突的均以本说明为准。涉案MCCR产线与上述工艺设备配置及控制相关的合同，达某方的签约主体为达某机械设备股份公司（英文名d****&c.O***M***S.p.A.），不是达某冶金设备（中国）有限公司。”
2025年6月11日，首某金属奥地利公司向本院提交《关于不使用现场勘验技术内容作为证据的申请》和《关于原告的诉讼请求及证据的说明》，明确主张不使用本案现场勘验所获得的相关技术信息作为侵权比对的依据，并主张仍以其在本案中提交的04347号公证书和04348号公证书中相关内容所体现的技术信息作为判断被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围的比对依据。
本院另查明：涉案专利说明书第[0012]-[0017]段记载：“在先前的用于在轧机列中分布负载的方法中，进料速度一般是可变的控制量，采用该可变的控制量例如用于实现对轧机列内质量流的波动或者带材拉力的波动的反应……然而，在某些情形下，进料速度的变化会波及轧机列中沿质量流方向布置在前面的设备……借助于本发明能够避免这种情形，通过以这样的方式来确定、调整和维持轧制物送入轧机列中的进料速度，使得将沿质量流方向布置于前面的设备的轧制物出料速度适应轧机列的进料速度不再是必需的……在驱动负载的改变期间来改变轧制物送入轧机列中的进料速度，从而使得所述过程在控制技术方面仍然能够足够快地跟随送入轧机列的进料速度的改变，即，不存在对沿质量流方向布置于轧机列前面的设备的不可逆的过程干扰。”第[0026]段记载：“出料厚度应理解为是轧制物在轧机列的最后轧机机架后的厚度，进料厚度应理解为是轧制物在轧机列的第一轧机机架之前的厚度。”
以上事实，有本案二审勘验笔录、案外人首某公司出具的《关于首某二期工程MCCR产线部分配置及控制情况说明》、首某金属奥地利公司提交的《关于不使用现场勘验技术内容作为证据的申请》《关于原告的诉讼请求及证据的说明》以及涉案专利授权公告文本在案佐证。
本院认为，本案为侵害发明专利权纠纷，因被诉侵权行为发生在2009年10月1日以后、2021年6月1日前，故本案应适用2008年修正的专利法，一审法院适用2020年修正的专利法有误，本院予以纠正。本案二审争议焦点问题为：（一）首某金属奥地利公司是否具有提起本案诉讼的资格；（二）达某机械设备公司、达某冶金公司是否实施了被诉侵权行为；（三）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（四）一审判决确定的赔偿数额是否适当。
（一）关于首某金属奥地利公司是否具有提起本案诉讼的资格
专利法第六十条规定：“未经专利权人许可，实施其专利，即侵犯其专利权，引起纠纷的，由当事人协商解决；不愿协商或者协商不成的，专利权人或者利害关系人可以向人民法院起诉。”
本案中，涉案专利权人首某金属德国公司与首某金属奥地利公司签订了《专利权转让协议》和《专利权许可协议》，明确约定首某金属德国公司授予首某金属奥地利公司在中国实施专利权的权利，包括因协议生效日期之前或之后在中国发生的侵权行为而对侵权者提起行政执法或法律行动；首某金属德国公司承诺向首某金属奥地利公司授予在中国行使专利权的完整权利，并且不会以其自己名义在中国行使专利权。上述协议系首某金属德国公司与首某金属奥地利公司的真实意思表示，首某金属奥地利公司属于前述规定中的利害关系人，有权提起本案诉讼。达某机械设备公司有关首某金属奥地利公司不具有提起本案诉讼的主体资格的上诉主张不能成立，本院不予支持。一审判决的相关认定并无不当，本院予以确认。
（二）关于达某机械设备公司、达某冶金公司是否实施了被诉侵权行为
1.关于达某机械设备公司是否实施了被诉侵权行为
本案中，04348号公证书显示，达某机械设备公司官方网站登载的“中国首某联合钢铁有限公司新建达某多功能连续轧制（DUE™）带钢工厂”文章中记载“达某与T****合作，为位于中国河北省唐山市曹妃甸工业区的新设施提供一座创新型DUE™工厂……经过几年的成功合作，首某公司再次确认对达某提供的‘产品’表示信任和满意，并再次向集团订购达某多功能连续轧制（DUE™）工厂，安装在中国曹妃甸……”。04347号公证书显示，2019年ASEAN钢铁可持续发展论坛中登载了一篇由达某机械设备公司发表的题为“通过达某多功能连续轧制-DUE®进行连续轧制和板坯到成卷带钢生产：首某运营的首个平板产品多功能解决方案”文章。文章概要内容为：达某多功能连续轧制（DUE®）是QSP系列的新旗舰，使这家工厂具有与前代相比的重大技术创新，从而结合了单个工厂配置中的“多功能”轧制模式、连续轧制和卷到卷的优势和能力。这种新方法可以看作是薄板坯路线的最初成功的达某概念的自然演变，即应用垂直弯曲设计的薄板坯浇铸机和将轧制机架分为高压单元和精加工单位，现在已在中国S***得到成功证明。文章末尾标注“本文件包含达某机械设备公司的专有信息，不可披露、不可复制。保留所有权利”。对于上述事实，达某机械设备公司确认达某集团与首某公司就涉案MCCR-DUE产线进行了合作，其与首某公司就涉案生产线设计提供签订过合同，结合案外人首某公司出具的《关于首某二期工程MCCR产线部分配置及控制情况说明》中关于“涉案MCCR产线与上述工艺设备配置及控制相关的合同，达某方的签约主体为达某机械设备股份公司”的相关内容，足以认定达某机械设备公司是被诉侵权行为的实施主体。达某机械设备公司有关其并未实施被诉侵权行为的上诉主张不能成立，本院不予支持。一审判决的相关认定并无不当，本院予以确认。
2.关于达某冶金公司是否实施了被诉侵权行为
在二审现场勘验后的询问中，案外人首某公司确认其与达某冶金公司签订的是设备生产合同，并在其出具的《关于首某二期工程MCCR产线部分配置及控制情况说明》中明确，涉案生产线工艺设备配置及控制相关的合同，达某方的签约主体不是达某冶金公司，在此情况下，仅依据首某金属奥地利公司提交的关于达某冶金公司宣传册中的相关内容等证据不足以证明达某冶金公司与达某机械设备公司共同提供了被诉侵权生产线的技术方案。首某金属奥地利公司有关达某冶金公司实施了被诉侵权行为并应当与达某机械设备公司承担连带责任的上诉主张不能成立，本院不予支持。一审判决的相关认定并无不当，本院予以确认。
（三）关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
本案中，首某金属奥地利公司确认其主张的被诉侵权技术方案系达某机械设备公司向案外人首某公司提供的多功能连续轧制DUE®生产线相关技术方案，但其最终主张作为侵权技术比对的依据为其在一审中提交的04347号公证书中所涉的“通过达某多功能连续轧制-DUE®进行连续轧制和板坯到成卷带钢生产：首某运营的首个平板产品多功能解决方案”文章所描述的技术方案。
关于被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围，各方当事人的主要争议在于，被诉侵权技术方案是否具有涉案专利权利要求1中“用于对轧机列的多个驱动装置的驱动负载进行调整的方法”和“至少在所述第二额定值的调整期间，所述轧制物（G）进入到所述轧机列的进料速度（Ve）根据设备（3）的轧制物（G）的出料速度（Vg）来进行调整”两个技术特征。
首先，关于“用于对轧机列的多个驱动装置的驱动负载进行调整的方法”技术特征。达某机械设备公司确认被诉侵权技术方案中的每个轧机机架中都有驱动装置并输出相应的功率，但并不涉及对驱动负载的调整。对此，本院认为，在被诉侵权技术方案中存在驱动装置以驱动轧机机架的客观情况下，为了实现道次转换，无论是调整轧辊的速度还是轧辊间隙，必然涉及相应输出功率的调整，进而必然调整了驱动装置的驱动负载。被诉侵权技术方案具有上述技术特征，达某机械设备公司的相关主张缺乏事实依据，亦不符合本领域技术常识，本院不予支持。
其次，关于“至少在所述第二额定值的调整期间，所述轧制物（G）进入到所述轧机列的进料速度（Ve）根据设备（3）的轧制物（G）的出料速度（Vg）来进行调整”技术特征。本院认为，根据涉案专利说明书第[0012]-[0017]段的记载可知，涉案专利的核心发明构思即在于“进料速度根据前面设备的出料速度来调整”，而根据涉案专利第[0026]段关于“出料厚度”和“进料厚度”含义的记载，出料厚度是指轧机列的最后一台轧机机架后面的轧制物的厚度；进料厚度是指轧机列的第一台轧机机架之前的轧制物的厚度。则相应地，“进料速度”应当解释为轧制物进入到第一台轧机机架之前的速度。
对于现场勘验的首某公司生产线相关技术方案而言，根据勘验查明的事实，涉案生产线按轧制物的质量流方向依次主要布置有连铸机、加热炉（长度约80米）、轧机列等相关设备，其中连铸机出口处以及轧机列入口处未见铸坯速度检测装置；卷曲主电室的计算机控制程序和实时运行曲线也未显示出铸坯的进料速度根据铸机的出料速度调节。案外人首某公司确认，其MCCR产线在无头轧制过程中，不是根据铸机速度来控制轧机速度方式，保持铸机和轧机通钢量相等。因此，并无证据证明涉案首某公司生产线的相关技术方案具有与“至少在所述第二额定值的调整期间，所述轧制物（G）进入到所述轧机列的进料速度（Ve）根据设备（3）的轧制物（G）的出料速度（Vg）来进行调整”技术特征相同或等同的技术特征。
对于04347号公证书所涉文章中描述的技术方案，该文章对于相关技术方案仅记载“浇铸和轧制速度直接相关，浇铸速度是生产线的主控因素”，对此本院认为，一方面，仅从“浇铸”和“轧制速度”“直接相关”并不能直接得出轧制速度根据浇铸速度调节；另一方面，对于本领域技术人员而言，“轧制速度”通常是轧辊轧制轧制物的速度，涉案专利权利要求1限定“进料速度根据前面设备的出料速度调节”，基于前述关于权利要求1中“进料速度”的解释，本领域技术人员并不必然能够得出04347号公证书所涉文章中记载的“轧制速度”就是权利要求1中的“进料速度”，因此，首某金属奥地利公司提交的证据不足以证明被诉侵权技术方案具有“至少在所述第二额定值的调整期间，所述轧制物（G）进入到所述轧机列的进料速度（Ve）根据设备（3）的轧制物（G）的出料速度（Vg）来进行调整”这一技术特征。
综上，无论是基于现场勘验的首某公司生产线的相关技术方案还是04347号公证书所涉文章中所记载的技术方案，均无法得出被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求1的保护范围的结论。达某机械设备公司的相关上诉主张成立，本院予以支持。一审判决的相关认定有误，本院予以纠正。
鉴于被诉侵权技术方案不落入涉案专利权保护范围，达某机械设备公司未构成侵害涉案专利权，无需承担相应的侵权民事责任，对于其他争议焦点，本院不再评述。
综上所述，首某金属奥地利公司的上诉请求不能成立，应予驳回；达某机械设备公司的上诉请求成立，应予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销河北省石家庄市中级人民法院（2021）冀01知民初1566号民事判决；
二、驳回首某金属科技奥地利有限责任公司的诉讼请求。
一审案件受理费30800元，由首某金属科技奥地利有限责任公司负担。二审案件受理费23800元，由首某金属科技奥地利有限责任公司负担。
本判决为终审判决。
