（2025）最高法民申4501号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：天津某某有限公司。住所地：天津市河东区。
法定代表人：吴某亭。
委托诉讼代理人：耿阳，天津君荐律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：上海某某进出口有限公司。住所地：中国（上海）自由贸易试验区。
法定代表人：袁某峰。
委托诉讼代理人：翁佳，上海市君悦律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某某农业发展（天津）有限责任公司。住所地：天津自由贸易试验区。
法定代表人：肖某龙。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：天津市滨海新区某某建筑器材租赁有限公司。住所地：天津市滨海新区。
法定代表人：笪某申。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：天津某某物流有限公司。住所地：天津经济技术开发区。
法定代表人：王某祥。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：天津某某国际货运代理有限公司。住所地：天津市津南区。
法定代表人：高某文。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：天津市某某货运有限公司。住所地：天津市东丽区。
法定代表人：来某。
再审申请人天津某某有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人上海某某进出口有限公司（以下简称某2公司）、某某农业发展（天津）有限责任公司（以下简称某3公司）、天津市滨海新区某某建筑器材租赁有限公司（以下简称某4公司）、天津某某物流有限公司（以下简称某5公司）、天津某某国际货运代理有限公司、天津市某某货运有限公司（以下简称某6公司）海事海商纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2024）津民终505号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某1公司向本院申请再审称：（一）原审认定某1公司承担责任比例有误。第一，本案火灾事故经消防救援部门认定是由苜蓿草自燃引起，没有证据证明某1公司保管不善是自燃的唯一原因。第二，某6公司所有的苜蓿草自燃并最终导致案涉火灾事故，其应承担相应责任。第三，案涉仓库缺少消防设施的责任应由某3公司、某4公司、某5公司与某1公司承担。第四，某2公司未能及时提取货物也应该承担相应责任。（二）原审认定损失数额过高。第一，某2公司货物存放在某1公司仓库的时间已超过6个月，而其保质期为6个月到1年的时间。评估公司的鉴定意见没有考虑到该因素对价格贬损的影响。第二，本次火灾事故抢救及时，实际烧毁的草料有限，大部分草料系因救火过程中的喷淋而损毁，属于紧急避险。（三）某1公司作为一家报关公司，其仓储服务并非主营业务，应适当减轻责任承担。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，申请再审。
某2公司向本院提交书面意见称，苜蓿草自燃系某1公司过错所致，其应当承担相应责任。原判决对货物损失的认定有事实依据，请求驳回某1公司的再审申请。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定审查某1公司申请再审的理由是否成立。
（一）关于各方的责任承担问题。首先，根据天津市滨海新区消防救援支队塘沽大队出具的《火灾事故认定书》以及应急管理部消防救援局天津火灾物证鉴定中心出具的《检验报告》可认定，某6公司存放在某1公司的苜蓿草自燃，造成在同一仓库的某2公司所有的苜蓿草毁损。某6公司提交的贸易合同和检验报告可证明其存放的进口苜蓿草含水量在14%以下，符合农业农村部发布的《苜蓿干草调制技术规范》的要求，并且该批货物已经某1公司安全检查后正常入库。同时，天津市滨海新区消防救援支队塘沽大队出具的火灾现场勘验笔录载明，案涉自燃苜蓿草的底部草料压缩块碳化较重。由此可见，苜蓿草自燃系因自身含有水分，草块内部持续发热，无法及时通风散热所致。根据公安部《仓库防火安全管理规则》及农业农村部《苜蓿干草调制技术规范》的规定，处于持续放热状态的苜蓿草应存放于温度较低、通风良好和空气干燥的场所，预留通风道，并安装专用仪器定时检测，严格控制苜蓿草的湿度与温度。某1公司作为仓库保管人，应按照上述规定妥善保管储存案涉苜蓿草料，但某1公司未提交相应证据证明已按照前述规定妥善履行保管义务，故其应当对案涉草料自燃导致的某2公司损失承担责任，其有关某6公司应承担赔偿责任的主张，本院不予支持。其次，案涉事故发生后，天津市滨海新区消防救援支队塘沽大队工作人员询问仓库方王某祥为何没有增加消防设施，其陈述“我知道应该增加消防栓，增加喷淋”“安全意识不高”。原判决综合考虑某3公司、某4公司、某5公司等案涉仓库的出租人、次出租人，在未经消防验收许可且不具备防火条件的情况下出租案涉仓库的情况，认定其承担相应比例的责任亦无不当。另，某1公司并未举证证明某2公司超期存放，其有关某2公司未能及时提取货物也应该承担相应责任的主张，本院不予支持。
（二）关于原审认定损失数额是否正确的问题。首先，一审判决根据鉴定报告结论及某2公司自认确定火灾前某2公司苜蓿草市场总价值为2349341.29元，具有事实和法律依据。某1公司并未提供相应证据证明某2公司苜蓿草超出保质期，其主张某2公司存货超过6个月导致价格贬损，不能成立。其次，火灾系由某1公司保管不善引起，消防救援人员采用喷淋的方式及时扑灭火情，避免了损失进一步扩大。《中华人民共和国民法典》第一百八十二条规定，因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担民事责任。本案中，某1公司保管货物不善以致起火，作为引起险情发生的主体依法应承担相应的责任。某1公司有关案涉货物损毁系紧急避险行为所致，应减轻其赔偿责任的主张，本院不予支持。
另，某1公司系案涉仓储合同的保管人，且实际从事仓储业务，在从事业务前应当熟悉仓储保管的相关规范，对易燃物品亦当具备妥善保管条件，仓储业务是否为主营业务并不影响其责任承担。某1公司有关其主营业务并非仓储业务，应适当减轻责任承担的主张，本院不予支持。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定之情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回天津某某有限公司的再审申请。
