（2025）最高法知民终231号
上诉人（一审原告）：五常沃某种业有限责任公司。住所地：吉林省五常市。
法定代表人：关某峰，该公司董事长。
委托诉讼代理人：余文伟，北京澜商律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冯万伟，北京澜商律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：德惠市某镇刘某平价农资商店。经营场所：吉林省德惠市。
经营者：刘某，男，住吉林省德惠市。
被上诉人（一审被告）：吉林省育某种业有限公司。住所地：吉林省长春市。
法定代表人：郑某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：马丽，上海功承瀛泰（长春）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马钰，上海功承瀛泰（长春）律师事务所律师。
上诉人五常沃某种业有限责任公司（以下简称沃某公司）因与被上诉人德惠市某镇刘某平价农资商店（以下简称刘某商店）、吉林省育某种业有限公司（以下简称育某公司）侵害植物新品种权纠纷一案，不服吉林省长春市中级人民法院于2024年12月30日作出的（2024）吉01知民初124号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年3月12日立案后，依法组成合议庭，并于2025年9月12日询问当事人。上诉人沃某公司的委托诉讼代理人余文伟和冯万伟，被上诉人育某公司的委托诉讼代理人马丽和马钰到庭参加询问。被上诉人刘某商店经本院传票传唤无正当理由未到庭参加询问，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
沃某公司于2024年8月7日向一审法院提起诉讼，请求判令：1.育某公司、刘某商店停止生产、包装、销售侵害“中科804”植物新品种权的行为，并对尚未销售的侵权种子进行灭活处理；2.育某公司、刘某商店赔偿沃某公司经济损失、维权合理费用及惩罚性赔偿合计107万元；3.判令育某公司、刘某商店承担本案诉讼费。一审中沃某公司当庭变更第1项诉讼请求为判令育某公司停止生产、销售及刘某商店停止销售侵害“中科804”植物新品种权种子的行为，判令育某公司、刘某商店对尚未销售的侵权种子进行灭活处理；并明确第2项诉讼请求中包含公证费3560元、检测费4000元、维权公司差旅费289.4元、律师费1万元，加律师差旅费，合理主张维权费用为20840元，其余1049160元为经济损失，总判赔金额107万元中由刘某商店赔偿10万元、育某公司赔偿97万元。事实与理由：“中科804”是中国科学院某生物学研究所（以下简称某研究所）培育的水稻新品种。2016年6月22日，某研究所向农业农村部植物新品种保护办公室申请植物新品种保护。2019年12月19日，农业农村部授予某研究所“中科804”植物新品种权，品种权号为CNA2016****.1。2017年11月18日，沃某公司与某研究所签订《粳稻新品种“中科804”生产和经营权转让协议》明确某研究所许可沃某公司独占实施“中科804”品种权，许可期限为2017年10月10日至2037年6月30日。经过沃某公司的推广销售，“中科804”水稻新品种具有较高的知名度和极高的市场价值。2024年3月2日，沃某公司委托代理人黑龙江拓某法律咨询服务有限公司（以下简称拓某公司）法定代表人卞某双及其工作人员李某星与公证人员来到刘某商店内，购买了五袋“德**7”种子，共计100斤（每袋20斤），单价每斤6元，合计消费600元。李某星使用手机微信转账支付。购买结束后卞某双打开其中一袋，从中抽取种子样品分别装入4个信封中进行封存。当日下午，公证人员与卞某双来到中国邮政德惠路邮政支局，卞某双以特快专递的方式将上述封存的一个样品邮寄至江汉大学系统生物研究院。通过公证购买的“德**7”外包装及查询二维码，该种子的生产单位为育某公司。2024年3月12日，江汉大学生物基因检测鉴定中心出具《检验报告》，结论为待测样品“德**7”与对照样品“中科804”经用986个位点比对，遗传相似度为99.9%，判定为极近似品种或相同品种。根据农业农村部种业管理司数据，刘某商店销售了2000斤被诉侵权种子，育某公司销售了99920斤被诉侵权种子，按照销售价格每斤6元，而“中科804”作为商品粮的价格在每斤2.1-2.5元，每斤获利3.5元，育某公司的侵权获利是349720元。育某公司、刘某商店侵权时间长、规模大、范围广，且均以侵害知识产权为业，给权利人造成了巨大损失，应适用惩罚性赔偿。
刘某商店一审辩称：2024年其备案了“德**7”，是因为经营种子需要先备案后进货。但该年度厂家未生产“德**7”种子，故其没有购进“德**7”品种也未销售过该品种。
育某公司一审辩称：（一）“德**7”系经吉林省种子总站审定的水稻品种，并未侵害“中科804”植物新品种权，沃某公司主张侵权赔偿缺乏事实依据。第一，“德**7”水稻品种于2014年通过吉林省种子管理总站品种权审定，审定编号吉审稻20140**，并投入市场销售多年，早于“中科804”水稻品种申请日期，“德**7”水稻品种并不侵害“中科804”植物新品种权，沃某公司当庭亦确认这一点。第二，沃某公司一审庭审中提交的“德**7”水稻品种产生销售备案信息仅为“德**7”水稻品种的备案情况，该备案信息与被诉侵权种子无关，不能作为认定侵权赔偿的参考依据。第三，育某公司一审庭审中已提交长春市某区农业综合行政执法大队（以下简称某农业执法大队）及九台区兴隆双某米业农民专业合作社（以下简称双某合作社）出具的情况说明，可以证实2023年末至2024年初，育某公司并未在种子市场上销售“德**7”水稻种子，而是将当年生产的“德**7”水稻作为商品粮销售给双某合作社，未按备案信息销售“德**7”种子。（二）育某公司未实施使用“德**7”包装生产、销售“中科804”种子的行为。第一，一审庭审中，沃某公司已确认其主张的侵权行为是指控育某公司用“德**7”的包装生产、销售“中科804”水稻种子，但根据某农业执法大队出具的《情况说明》，某农业执法大队于2023年对种子销售市场例行检查时，种子销售市场并无育某公司生产的“德**7”水稻种子在售，且沃某公司在东三省多处购买种子进行检测并提起多起诉讼，但除在刘某商店外，并未在其他地区发现有案涉种子。第二，沃某公司主张育某公司存在套袋销售行为，与某农业执法大队市场调查情况及其自行进行的市场调查情况不符，应承担举证不能的不利后果。（三）被诉侵权种子系育某公司培育的实验种子，自2019年起以“农粳306”为母本，“吉粳88”为父本多次进行杂交获得，未使用“中科804”进行繁殖培育，并不存在未经许可擅自使用“中科804”种子繁殖的侵权行为。因实验种子与“中科804”培育过程中均使用“吉粳88”，因此两种水稻品种存在基因相似亦属正常现象，不能以此认定实验种子即为“中科804”。（四）育某公司培育实验种子系科研行为，并未投入生产销售，仅为满足实验要求向刘某的哥哥刘某龙赠与实验种子进行种植实验，即使实验种子系使用“中科804”进行杂交实验获得的新品种，亦无需承担侵权赔偿责任。
一审法院认定事实：
（一）与沃某公司相关的事实
沃某公司成立于2006年11月2日，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），经营范围包括粮食、油料、糖料、蔬菜、瓜类作物种子批发、零售；种子繁育生产等。
2017-1-00**号主要农作物品种审定证书载明，审定编号国审稻201700**，品种名称“中科804”，品种来源为“吉粳88”/“南方长粒粳”，申请者、育种者为某研究所、中国农业科学院某农业基因组研究所（以下简称某基因研究所）、中国科学院北方某分子育种联合研究中心（以下简称某研究中心）；审定意见：该品种符合国家稻品种审定标准，通过审定，适宜在吉林省晚熟稻区、辽宁北部、宁夏引黄灌区、内蒙古赤峰地区、北疆沿天山稻区和南疆稻区种植。
第201901****号植物新品种权证书载明，品种名称“中科804”，属或者种为水稻，品种权人为某研究所，品种权号CNA2016****.1，申请日2016年6月22日，授权日2019年12月19日，培育人为李某洋、刘某富等五人。
2022-14-01**号主要农作物品种审定证书载明，审定编号黑审稻2022****，品种名称“中科804”，品种来源为以“吉粳88”为母本，南方长粒粳为父本，系谱方法选育而成，申请者为沃某公司，育种者为某研究所、某基因研究所、某研究中心，审定意见：该品种符合黑龙江省水稻品种审定标准，通过审定，适宜在黑龙江省第一积温带≥10℃活动积温2800℃区域种植。证书日期为2022年6月20日。
2017年11月8日中国水某研究所（甲方，隶属中国农业科学院）与沃某公司（乙方）签订《新品种“中科804”开发协议》，达成如下协议：“中科804”（国审稻2017****）系中国科学院和中国农业科学院等单位联合选育的粳型常规水稻品种。根据多方协商，就该品种知识产权及该品种市场化开发和开发收益的分配问题，达成如下协议：沃某公司于2018年12月之前拨付中国水某研究所前课题组10万元以获得该品种的使用权。
2017年11月18日，某研究所（甲方）与沃某公司（乙方）签订《粳稻新品种“中科804”生产和经营权转让合同》，合同约定：“第1.1条甲方将该品种的生产和经营权转让给乙方，乙方独占实施该权利，甲方不可自行或许可第三方生产和经营该品种；品种转让期为2017年10月10日起至2037年6月30日止；转让区域：该品种国家审定指定适宜区域及黑龙江省、安徽省、江苏省扩审（或者认定）后适宜该品种种植的区域。第3.1条独占全国范围：该品种国家审定指定适宜区域及黑龙江省、安徽省、江苏省扩审（或者认定）后适宜该品种种植的区域。2.转让金额及支付方式：乙方一次性支付甲方转让金额100万元，合同签订后在10个工作日内付清；第二年起，乙方按经营净利润的30%向甲方支付品种经营提成，于每个销售季结束（6月30日）10个工作日内付清；如该品种另在黑龙江省、安徽省、江苏省审定（或者认定）时，加上乙方作为申请者之一。每审定（或者认定）一个省，则乙方另支付给甲方20万元。第3.4条净利润的计算方式为：源自此次合作产出的粳稻“中科804”品种的未来销售额扣除生产成本（包括该品种参与的人员费用）、该品种销售费用、营业税、使用税、关税、税费或其他针对特定销售所征收的税款。第4.1条本合同生效日后，乙方从甲方在哈尔滨市民主乡安排布置良种繁殖基地收购所繁殖的种子，收购价按照甲方与基地方协商的价格执行，收获入库前，双方要共同留样封存盖章，用于种子质量和真实性纠纷的复检与仲裁。第8.1条甲方授权并配合乙方进行市场维护和维权、打假工作，乙方负责该品种的维权打假，承担维权开支、享有维权收益。”
沃某公司向一审法院提交某研究所出具的、开票日期为2017年11月20日的增值税发票9张及中国水某研究所出具的开票日期为2018年12月30日的增值税发票1张，显示沃某公司向上述两个研究所共支付了100万元品种权使用费；哈尔滨银行网上银行2023年10月17日电子回单及某研究所出具的、开票日期为2023年11月29日的增值税发票2张，显示2023年沃某公司向某研究所支付了144000元；哈尔滨银行网上银行2024年5月27日电子回单及某研究所出具的、开票日期为2024年6月19日的增值税发票1张，显示2024年沃某公司向某研究所支付了28万元。
（二）被诉侵权行为的相关事实
（2024）黑哈国证内经字第321号公证书记载：申请人拓某公司法定代表人卞某双，受沃某公司委托来到该公证处，申请对其购买种子的消费行为及过程进行保全证据公证。2024年3月2日14时1分，公证员毛某梅、公证员助理侯某、卞某双及其工作人员李某星，来到刘某商店内，购买了“德**7”种子五袋，共计100斤（每袋20斤），单价每斤6元，合计消费600元。李某星使用手机微信转账支付。至当日14时8分止，李某星的购买过程结束。购买结束后卞某双打开其中的一袋，从中抽取种子样品分别装入4个信封中进行封存，封存结束后将其中一份种子样品由卞某双邮寄给江汉大学系统生物研究院。上述过程由公证员和公证员助理现场进行保全并制作了《现场工作记录》，公证员和公证员助理、卞某双及李某星在《现场工作记录》上签名。后附照片显示四份取证样品由信封封装，信封以国信公证处封条封签（加盖该处公章），袋上写有“德**7，毛某梅、侯某、卞某双”字样。
（2024）黑哈国证内经字第322号公证书记载：卞某双向该公证处申请，对邮寄送达其购买的“德**7”种子样品的过程进行保全证据。2024年3月2日15时40分，公证员毛某梅、公证员助理侯某以及卞某双来到吉林省德惠市**号的中国邮政某路邮政支局，卞某双以特快专递的方式邮寄了“德**7”种子样品，并获得了《邮件交寄单（收据）》（编号：120850348****）、《黑龙江省增值税电子普通发票》（发票号码：213772**）各一张。公证员为此制作了《现场工作记录》一份，公证员、公证员助理、卞某双在《现场工作记录》上签名。经核查上述公证书附件，可完整反映公证书记载内容。其中5袋“德**7”水稻种子的外包装为印有育某公司名称、地址，“育某”商标，名称为“德**7”的绿色包装袋。
江汉大学生物基因检测鉴定中心于2024年3月26日出具编号为PJ240326-101986的《农作物种子质量检验报告》，该报告载明：待测样品名称为“德**7”（样品为种子，信封包装，由黑龙江省哈尔滨国信公证处封签完好并盖公章，信封上写有“德**7”，卞某双，毛某梅，侯某”等字样），对照样品名称“中科804”（样品来源于农业农村部科技发展中心）。检验依据为《植物品种鉴定MNP标记法》（GB/T38551-2020），所用主要仪器设备为基因扩增仪（JC-Y-0038、JC-Y-0039）、基因测序仪（JC-Y-0035）、MLMNP品种鉴定软件（JC-Y-0034）。检验结果为：待测样品“德**7”与对照样品“中科804”经用986个位点进行比较，遗传相似度为99.9%，判定为极近似品种或相同品种。
沃某公司提供的种子备案信息查询结果，载明2022年1月11日至2024年3月4日，多家种子商店及种业公司备案“德**7”种子数额5-2万公斤不等，备案总数为66330公斤，其中刘某商店于2024年1月4日备案种子数额1000公斤。
（三）被告主体及抗辩情况
育某公司成立于2009年7月14日，类型为有限责任公司（自然人独资），注册资本500万元，生产范围包括种子经销、水稻种子繁育。育某公司取得长春市九台区农业农村局发放的农作物种子生产经营许可证主证【编号为C（吉长九）农种生许字（2018）第00**号】，生产经营范围为稻，生产经营方式为生产、加工、包装、批发、零售。
刘某商店成立于2015年1月6日，类型为个体工商户，生产范围包括不再分装的包装种子、化肥零售，农药（危化品、剧毒药品除外）零售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
吉林省种子管理总站于2014年1月24日发布的《关于2014年吉林省主要农作物审定品种目录的公示》载明，现将2014年吉林省主要农作物审定品种目录（详见附件）予以公示，公示期为15个工作日（自2014年1月24日至2014年2月18日），上述附件中总序号53、分序号7的水稻品种即为“德**7”，亲本组合为“九-333A”/“松93-8”，选育（引种）单位为吉林德某种业有限责任公司（以下简称德某公司）。该水稻种子籽粒性状：谷粒长椭圆形，颖及颖尖黄色，无芒，千粒重26.5克。
2015年3月5日，德某公司（甲方）与育某公司（乙方）签订《水稻品种（“德**7”）生产、销售授权协议书》，约定：1.甲方授权乙方依法生产、经营甲方选育的水稻品种（“德**7”）。2.乙方开发推广过程中确保水稻品种“德**7”良种特征、特性和正常经营秩序，甲乙双方共同对“德**7”相关生产和栽培技术负有保密责任。3.乙方在对水稻品种“德**7”进行种子生产开发期间，如出现种子质量及经济纠纷等问题全部由乙方负责，与甲方无关。4.合同有效期为本协议签订之日至水稻品种“德**7”退出市场止（此品种授权乙方生产经营仅限于吉林省长春地区）。
育某公司另提交某农业执法大队2022年12月14日、2023年11月28日连续两年对育某公司进行农作物种子质量监督抽查时出具的《现场检查（勘验）记录》《农作物种子转基因试纸条检测记录表》、2022年11月18日检查时出具的《现场检查记录表》、2022年12月14日抽查时出具的《扦样单（“德**7”）》、2024年8月30日出具的《情况说明》各一份及双阳区新某种子商店等八家育某公司经销商出具的《情况说明》各一份、育某公司委托诉讼代理人提取的九台区城西忠某农资经销处经营者张某臣询问笔录一份、双某合作社出具的《情况说明》一份、育某公司《出库单》三份、育某公司与双某合作社间微信转账记录一份，拟证明该公司2022年尚在经营“德**7”，但因德某公司停止授权，于2023年12月开始已经不再生产、销售“德**7”，并将2023年生产的“德**7”种子转成商品粮以2元/斤的价格进行销售。
某农业执法大队作出的《现场检查（勘验）记录（2022年11月18日）》载明，现场检查（勘验）情况为入库种子有“德**7、5万公斤”等；《2022年冬季至2023年春季农作物种子转基因试纸条检测记录表（2022年11月18日）》载明，育某公司仓库内有“德**7”种子；《长春市九台区农作物种子质量监督抽查现场检查记录表（2022年12月14日）》载明，育某公司生产经营品种、审定编号情况为“德**7”、吉审稻20140**等八个水稻品种，并对该八个品种水稻进行抽查扦样；《扦样单（2022年12月14日）》载明，对“德**7”进行监督抽查并扦样；《2023年冬季至2024年春季农作物种子转基因试纸条检测记录表（2023年11月28日）》《现场检查（勘验）记录（2023年11月28日）》均载明，在育某公司仓库内未发现“德**7”种子；2024年8月30日出具的《情况说明》载明，2023年11月份至2024年3月7日，该大队执法人员在对辖区内农作物种子经营商店销售的种子进行质量监督抽样过程中，没发现有销售育某公司生产包装的“德**7”。双阳区新某种子商店等六家育某公司经销商2024年8月25日到8月29日出具的《情况说明》各一份，均表明在2023年12月收到育某公司通知该公司不再拥有“德**7”代理权不能销售该种子，上述种子商店之后未再销售该种子。双某合作社出具的《情况说明》载明，该合作社于2024年1月5日在育某公司购买“德**7”毛稻子44040斤，每公斤4元，合计88080元；同时购买“吉农大758”等水稻种子209280斤，每公斤3.2元，合计334848元，共转款434085元。育某公司《出库单》（编号01312**）载明，2024年1月5日，收货单位“双某米业”，品名“吉农大758”等五个品种数量共209280斤、单价1.6元，金额334848，负责人李某榕；《出库单》（编号01312**）载明，2024年1月5日，收货单位“某双某米业”，品名“德**7”，数量44040斤、单价2元，金额88080，负责人李某榕；育某公司《出库单》（编号0131224）载明，2024年1月6日，收货单位“双某米业”，品名糙米，数量8926斤、单价1.25元，金额11157，负责人李某榕；上述三张出库单总金额为434085元。育某公司与双某合作社间微信转账记录一份，载明：双某米业于2024年6月13日向于某洲转账408085元，后又于2024年8月13日向于某洲发送转账截图显示向于某洲转款26000元，合计转款434085元。
沃某公司虽然对育某公司提供的该公司与德某公司签订的《授权协议书》、经销商出具的《情况说明》《律师调查笔录》的真实性提出异议，但育某公司均提供了上述证据的原件，且与其他证据能够相互印证，足可证明育某公司在2023冬季至2024春季销售季中，因“德**7”品种授权终止并未自行销售或授权经销商销售“德**7”。
育某公司提交该公司技术人员李某榕2017、2019、2021、2023四年《育种记录本》各一份、2024年1月3日育某公司《水稻种子供销合同书》两份、刘某龙与育某公司工作人员于某洲2023年12月9日微信聊天及转账记录一份、刘某龙及李某榕证人证言各一份，拟证明该公司于2019年起即以“吉粳88”为父本、“农粳306”为母本培育水稻新品种“育*11号”（被诉侵权品种），至2023年秋收获F6种子501斤，其中420斤在2024年1月3日向刘某龙出售“农粳301”种子时予以赠送，委托其免费分发给农户进行试种，刘某龙将该420斤种子暂存至其哥哥刘某经营的刘某商店库房中。沃某公司取证时，刘某在不知情的情况下将该种子进行出售。
育某公司提供的由该公司技术人员李某榕书写的《2019育种记录本》显示，2019年李某榕以“吉粳88”等6种水稻种子为父本、以“农粳306”等12种水稻种子为母本培育水稻新品种72种，但经筛选，仅有“育*11号”（育种记录中记录为11#，以“吉粳88”为父本、以“农粳306”为母本培育，标注“收获21粒准备南方加代”）、“育*31号”（育种记录中记录为31#，以“农粳303”为父本、以“松粳6”为母本培育，标注“收获只有1粒种子F0”）、“育*37号”（育种记录中记录为37#，以“吉农大899”为父本、以“农粳306”为母本培育，标注“收获18粒准备南方加代”）、“育*48号”（育种记录中记录为48#，以“吉农大899”为父本、以“华育68#”为母本培育，标注“收获15粒准备南方加代”），“育*58号”（育种记录中记录为58#，以“吉农大959”为父本、以“通院香518#”为母本培育，标注“收获但只有2粒F0”）、“育*69号”（育种记录中记录为69#，以“吉农大168”为父本、以“富育333”为母本培育，标注“收获只有3粒F0”）收获F0种子。李某榕在《杂交总结》中对上述情况进行了总结：2019年南繁加代编号是收获F0种子数量前三的“育*11号”“育*37号”“育*48号”。李某榕2023年12月总结：“2019年南繁收取F１种子。2020年继续繁种（F2）2000株，共选单株25个，同年进行南繁加代（F３），2021年F４进入选种圃种植，田间代号11#，每株系种植100株，进行整齐性、稳定性、抗性鉴定。2022年F5代进入品比圃里种植进行观察，植株性状穗部性状一致无分离。但是48#发现轻微稻瘟病，11#、37#表现良好，2023年进入展示种植测产观察（F6代），育某11#、育某37#扩繁，各种植5分地，表示良好无分离予以试种。产种子500斤。”2017、2021、2023育种记录，与2019育种记录方式基本一致，均是第一部分为杂交备选材料，记录母本水稻品种若干、父本水稻品种若干；第二部分列明母本、父本杂交配对若干及是否收获F0种子；第三部分总结。
2023年12月9日，于某洲与刘某龙微信聊天及转账记录载明，当日刘某龙向于某洲微信转账4万元。2024年1月3日，育某公司分别与刘某、刘某龙签订两份《水稻种子供销合同书》，第一份合同记载：甲方（生产单位）为育某公司，乙方（经销单位）为刘某，一、甲方向乙方提供符合国家标准的水稻良种，乙方负责终端销售，乙方从甲方提取种子后15日内对种子的各项指标进行检测实验，如有质量问题甲方负责无条件退换。超过规定期限如再发现质量问题乙方自行负责。乙方购种如下：品种名称“吉粳301”，数量2000斤，单价4元，金额8000元；二、乙方购种已付现金捌仟元，尚欠种子款零元。三、乙方购种款要在下一次购种前结清。如乙方在下一次购种前不能如期还款，则甲方不再向乙方提供种源；五、甲方完成乙方订购计划后，乙方自提。甲方盖有育某公司公章，乙方由刘某签字；第二份合同其中第一、二、三、五条内容与第一份合同相同（二、乙方购种已付现金肆万元，尚欠种子款零元。）；不同部分内容主要体现在：生产单位为育某公司，经销单位为刘某龙，品种名称“吉粳301”，数量1万斤，单价4元，金额4万元，品种名称实验品种，展示田号11#，数量420斤，金额及备注处写有“（21袋×20＝420斤）实验品种非卖品”，落款处甲方盖有育某公司公章，乙方由刘某龙签字。
育某公司申请证人李某榕到庭作证，综合其陈述及在接受双方当事人及法庭询问时的回答，其所证事实大体如下：李某榕系育某公司的工作人员，证明“育*11号”是其杂交培育出来的，育某公司2023年以后没有经营“德**7”。“育*11号”是育某公司与刘某龙签订的水稻种子供销合同中的实验品种“11号”。实验记录是李某榕本人记载，其是2017年开始做的实验，每两年一做。2019年其第二次做，成功了三个品种，分别是“育*11号”“育*37号”“育*48号”，“育*11号”母本是“农粳306”，父本是“吉粳88”，当年杂交产生种子21粒，同年南繁收取“F1种子”，2020年继续繁种（F2）2000株，共选单株25个。同年进行南繁加代，2021年F4代进入选种圃种植，每株系种植100株，进行整齐性、稳定性、抗性鉴定。2022年F5进入品比圃里种植，观察植株性状，穗部性状一致、无分离。2023年进入展示种植测产观察，种植种子5斤，面积400㎡，无分离、表现良好。秋后选种501斤，田间代号11#（“育*11号”）。同年南繁有11#、37#、48#，因48#发现轻微稻瘟病而停止实验。育*11号没申请审定，系其杂交出来的，没发布没推广没销售。501斤种子（“育*11号”），给刘某龙420斤，合同是其签的字、经手的，剩下81斤2024年种在公司田里了，种了6亩左右（每亩是1000平方米）。李某榕当庭查看沃某公司提交的取证种子，称该种子是其培育的“育*11号”，这个相比其他长粒米细一些，毛尖小，“中科发5号”“中科804”毛尖长一些。当时赠与刘某龙的实验种子就是这个包装。当时德某公司不授权了，育某公司停止生产“德**7”，育某公司的包装袋已经生产出来了，且日期都是在2023年12月份在2024年4月份之间，为了区分开其就用了作废的包装袋。刘某龙是育某公司的老顾客，每次都从该公司买种子，经常赠给他各种品种的实验种子，因为该公司在某，刘某龙在德惠，想看一下种子在其他区域的生长情况。种子无偿赠送给刘某龙后，会问长得怎么样。李某榕把这个种子给刘某龙的时候，标注了“非卖品”，嘱咐他千万不能卖。把种子给刘某龙没有签协议，种植的生长情况没有做记录，都是自己去看的。“育*11号”实验品种从2019最初繁育开始，除了提交给法庭的，没有照片也没有别的记录。2023年除了“育*11号”，还有别的实验品种。给刘某龙的只有“育*11号”，没有别的，因为是挑着比较好的。李某榕确定给刘某龙的实验品种就是沃某公司举证的“德**7”，是因为得知育某公司不能生产“德**7”的时候，其用那个包装装的实验种子。本案提起诉讼之前，其没有取得过“中科804”的水稻种子。沃某公司起诉之前，其不知道刘某龙拿的种子被卖出去了。
育某公司申请证人刘某龙到庭作证，综合其陈述及在接受双方当事人及法庭询问时的回答，其所证事实如下：刘某龙在德惠市某镇经营种子商店，与育某公司是合作关系，其从育某公司进货。大概是2024年1月份，刘某龙在育某公司进货的时候，该公司给了其420斤的实验品种，装在沃某公司提交的补充证据的包装袋里，其进完货放在其哥哥刘某经营的农资商店仓库里。实验品种是赠送的，准备春天时给农户作田间长势实验。刘某龙去取的时候，发现实验种子数量不够，大约缺了一百多斤。问刘某实验品种为什么少了，刘某当时也说不清楚，说可能是谁拿错了卖出去了，他也不知道卖给谁了，也无法追回。如果沃某公司在刘某商店买了这个种子，肯定是育某公司给其的实验种子。现场拆封沃某公司提交的一袋公证购买的被诉侵权种子，刘某龙查看种子后称：其卖过“德**7”，这个肯定不是“德**7”，“德**7”是紧穗型的，短粒、偏粗、颜色金黄，这个种子与其每年卖的“德**7”完全不一致，看不出来该种子是什么种子。2023年冬到2024年春，刘某龙没在育某公司购买“德**7”种子，因为当时育某公司告诉其以后这个种子不能卖了。刘某龙跟其他种业也有合作，都会要实验品种给农户试种，农户也愿意试种新品种，其也会告知农户这个风险，并且是赠送。刘某龙称对育某公司给其的种子是420斤这个斤数有印象，后来育某公司收到传票找其当证人的时候，其也回去核实了，当时应该是买其他种子的时候，育某公司在合同上标注了赠与种子420斤。当时赠送的时候没有看种子是什么样的，通过种子包装以及春天想实验时候发现种子有缺失来确认的是实验种子。当时把实验种子送到刘某种子商店的时候，未向他说明这情况。其他种子送给农户做实验了，大概是董德峰、孙凤田，不是很确定，有那么几个人经常找其要实验种子的。农户种好了自己会找刘某龙，农户就会自己留意是什么种子了，其有时候会想不起来是哪个品种。育某公司赠与的420斤实验品种都是沃某公司公证取证的包装。刘某龙确认育某公司提交的证据八即供销合同书是其本人签字。
技术调查官徐常营参与2024年10月24日一审庭审，并当庭回答法官及当事人相关问题，其出具的意见为：证人李某榕所述的“育*11号”种子的科研实验过程在常规品种选育的流程和方法上基本符合客观情况，以“农粳306”为母本、“吉粳88”为父本培育的水稻品种理论上有可能出现与“中科804”比对出现基因位点差异数小于二的情况（在SSR48对引物的测试情境下，即差异位点数＝1，判定为近似品种；差异位点数＝0，判定为极近似品种或相同品种）。在育种的过程当中，技术人员除自己进行繁育外，在高世代选育的时候，需要确定水稻大面积种植的田间表现时会做这种委托，村民互相或者私下里种植。由村民种植后，繁育人员进行跟踪和反馈的随意性很大，通常可能会收到村民反馈说这个好，繁育人员可能才会去看一看，因为需要布的点很多，如果没有反馈的话，可能就不看了，也可能打电话问一下。下面反馈好的话，明年可能会自己再种一下看看。委托别人种植之前，F0-F3阶段记录反映过程基本上是标一个田间代号，简单描述。育某公司向技术调查官发问：报审种子的话，它要经过一个不同区域一定时间的育种实验，像育某公司这种多地的实验，是不是按照品种实验要求进行的一种？答：不同熟期会有不同的设点，报审之前，我们会先拿去在这个点旁边种一下看一下情况，鉴定都是在区试统一做出来的。
沃某公司虽然对育某公司提交的《水稻种子供销合同书》、证人证言、育种记录的真实性、合法性、关联性均不予认可，但以上书证均为原件且证人出庭作证，四个记录本对育种过程的记录内容具有客观性，一审法院对该组证据的真实性予以确认，对其证明力于裁判理由部分进行阐述。
（四）其他事实
沃某公司向一审法院提供委托代理合同及发票、公证费发票、检测费发票、与拓某公司签订的维权合作协议，拟证明该公司为此次维权支出律师费1万元、公证费3560元、检测费4000元、差旅费289.4元等，合计20840元。
一审法院认为，某研究所依法取得“中科804”水稻品种的植物新品种权，该品种权处于保护期限内。沃某公司与该研究所签订独占实施许可合同，故作为独占实施许可合同的被许可人，其有权以自己的名义提起本案诉讼。
本案中，沃某公司购买被诉侵权种子并将种子取样邮寄给江汉大学生物基因检测鉴定中心检测的事实，是经过合法公证程序证明的事实，应当作为认定案件事实的依据。江汉大学生物基因检测鉴定中心对沃某公司取证的被诉侵权种子进行“品种真实性”检验，检验结论为“与对照品种‘中科804’为极近似或者相同品种”，结合公证书内容，一审法院依法认定被诉侵权种子与“中科804”系同一水稻种子。
育某公司抗辩称被诉侵权种子系该公司自2019年起培育的“育*11号”实验种子，该公司仅将该品种赠送给刘某龙由其免费分发给农户进行实验种植，并未大规模生产、销售该水稻品种，属种子法规定的科研活动范围，并未侵害“中科804”的植物新品种权。一审法院认为，首先，根据育某公司提交的《种子生产经营许可证》《水稻品种（“德**7”）生产、销售授权协议书》、某农业执法大队2022、2023连续两年对育某公司进行农作物种子质量监督抽查时出具的《现场检查（勘验）记录》《农作物种子转基因试纸条检测记录表》《扦样单（“德**7”）》及2024年8月30日出具的《情况说明》、双阳区新某种子商店等八家育某公司经销商出具的《情况说明》、九台区城西忠某农资经销处经营者张某臣律师询问笔录、双某合作社出具的《情况说明》、育某公司《出库单》、育某公司与双某合作社之间的微信转账记录等证据能够证实，育某公司具有合法从事种子生产经营活动的相关资质，其在德某公司2023年12月停止对其进行“德**7”品种授权后，再未继续将该品种作为种子售卖。同时，结合育某公司提交的《育种记录》、育某公司向刘某龙出具的《水稻种子供销合同书》、刘某龙与育某公司微信转账记录、证人李某榕、刘某龙的证人证言等证据能够证实，育某公司工作人员李某榕因育种需要，在刘某龙向其进购10000斤吉粳301种子时，将其自行以“吉粳88”为父本、“农粳306”为母本培育所得的420斤“育*11号”水稻种子以该公司剩余的“德**7”包装袋盛装并标注“实验品种非卖品”后赠与刘某龙，继而转赠德惠市区域内农户进行实验种植的事实。经技术调查官判断，李某榕将自行繁育的水稻品种交由异地农户试种的上述做法亦符合水稻新品种培育过程的繁育需要及客观规律。因此，育某公司所提交的证据已能够形成完整证据链条，足以证明其所主张的上述事实，且已达到民事证据高度盖然性的证明标准。综上，本案育某公司因育种需要而将其培育的“育*11号”品种赠送他人进行实验种植的上述行为，属于育种科研活动的自然延伸，而非系以商业目的进行生产销售，不构成对沃某公司“中科804”植物新品种权的侵害。
本案中，刘某商店作为从事种子生产经营活动的民事主体，其在未对被诉侵权种子来源、育某公司授权情况进行核实的情况下，将刘某龙存放在该商店的被诉侵权种子进行商业销售，存在过错，依法应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。刘某商店辩称未销售被诉侵权种子，与本案认定事实不符，一审法院对其抗辩不予支持。
关于赔偿损失数额。本案中，沃某公司主张以许可使用费为基数，适用5倍惩罚性赔偿。对于沃某公司主张适用惩罚性赔偿，因现有证据不足以认定刘某商店侵权情节严重，故一审法院不予支持。
现根据在案证据能够证实育某公司因育种需要将420斤“育*11号”玉米种子赠与刘某龙，而刘某商店却未经与刘某龙核实擅自对该种子进行售卖，其应对自身具体销售情况承担举证证明责任，但刘某商店未提供相应财务账簿等证据证明其实际销售情况，应自行承担不利后果。故一审法院对其销售被诉侵权种子的侵权获利以6元/斤×420斤进行计算。至于沃某公司的维权费用，沃某公司所提交的部分票据虽无法直接体现出与本案的关联性，但考虑到本案调查、取证的难度以及沃某公司委托公证、购买侵权种子、委托律师出庭等客观事实，一审法院酌定沃某公司合理维权费用为15000元。综上，刘某商店应赔偿沃某公司经济损失及合理维权费用共计17520元。
综上所述，一审法院依照《中华人民共和国种子法》（以下简称种子法）第二十八条第二款、第二十九条，第七十二条第三款、第四款、第五款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第七十二条之规定，判决：“一、德惠市某镇刘某平价农资商店于本判决生效之日起立即停止销售侵犯‘中科804’植物新品种的繁殖材料的行为，对尚未销售的侵权种子作灭活性处理；二、德惠市某镇刘某平价农资商店于本判决生效后十日内赔偿五常沃某种业有限责任公司经济损失及合理维权费用共计17520元；三、驳回五常沃某种业有限责任公司其他诉讼请求。案件受理费14430元，由五常沃某种业有限公司负担14192元，由德惠市某镇刘某平价农资商店负担238元。”
沃某公司向本院提起上诉，请求判令：1.撤销一审判决第二项、第三项，改判育某公司停止侵权行为，判令育某公司与刘某商店赔偿沃某公司经济损失及合理开支共计107万元；2.本案一、二审案件诉讼费用均由育某公司与刘某商店负担。事实与理由：（一）育某公司存在生产、销售被诉侵权种子的行为。首先，一审已经查明，被诉侵权种子包装袋上显示生产者为育某公司，信息代码也标注生产者为育某公司，该包装行为属于生产经营行为。其次，育某公司将案涉种子以“附赠商品”的名义转让给刘某龙的行为属于销售行为，提供赠品作为促销手段系商家经常采用的营销方式，赠品也应当视为商品。再次，育某公司故意隐瞒其销售“德**7”的行为，其一审提交的多份证据存在前后矛盾。第一，通过检索中国种业大数据平台，育某公司2024年7月26日领取的农作物种子生产经营许可证记载的品种有“德**7”，有效期至2028年8月27日，与其一审关于2023年就不再生产经营“德**7”的陈述矛盾。第二，中国种业大数据平台显示张某臣2023年12月27日备案500公斤“德**7”，而其出具的情况说明及律师询问笔录仅记载其2016/2017年—2022年经营“德**7”。第三，某农业执法大队仅在九台区辖区内进行质量监督抽样，而育某公司被授权在整个吉林省长春市经营“德**7”；刘某商店位于德惠市，未在九台区，故某农业执法大队执法检查情况及育某公司提供的非九台区经销商出具的《情况说明》无证明力。（二）育某公司侵权行为不属于科研例外，不应免责。首先，不同的亲本无法选育出相同的品种，授权品种“中科804”是“吉粳88”与“南方长粒粳”杂交后通过传统系谱选择方法选育而成。杂交育种涉及杂交亲本的选配、杂交技术与杂交方式的确定、杂交后代的选择等育种阶段，需要进行大量的选种制种工作，且杂交的结果并不唯一。在通过杂交创造变异的群体，然后在变异的群体中选择变异，自交后稳定变异，最后形成纯系品种的选育过程中，各世代要经历选择变异和稳定变异的环节。在选育自交系亲本的过程中，育种者面临对优良单株、株系的选择时，在子代的选择中具有一定程度的不确定性。即使在公开亲本自交系的选育来源以及作物目标的情况下，不同的育种者得到的纯系品种也不可能完全一致。育某公司按其主张仅“吉粳88”亲本相同，因此其无法选育出与“中科804”相同的品种。其次，育某公司将培育的种子包装销售的行为违反科研例外的规定。再次，育某公司将“科研育种成果”（被诉侵权种子）转让给第三人的行为违背科研育种常识和惯例。实践中确实存在育种人将选育表现优良的品种交给第三方试种。为了避免繁殖材料外流会采取必要的保密措施（如用编号替代繁殖材料的命名、与试种人签订相应协议约定保证繁殖材料不外流，繁殖材料的所有权及变异植株的所有权归属等）、为了实验品种的适宜种植区域及适应性将繁殖材料分别委托不同区域的人员种植已经成为行业惯例或者是常识。但是，育某公司将选育的501斤种子中的420斤进行加工包装，并将包装好的种子以搭售的方式赠送给从事种子经营的刘某龙，且未与刘某龙就繁殖材料的保密、试种情况的反馈等进行任何约定，其操作违反一般常识。育某公司也完全可以将科研成果放在自己的制种基地，但其却舍近求远，有悖常理。育某公司将被诉侵权种子销售给种子经营主体刘某龙而非直接交给种植户的行为也说明了其销售被诉侵权种子的主观故意。（三）一审法院判赔数额过低，不能有效打击侵权。
育某公司辩称：（一）被诉侵权种子是育某公司独立育种取得的实验种子“育*11号”，其杂交、培育均未使用“中科804”。（二）“育*11号”仍处于育种实验阶段，尚未投入生产销售，除刘某商店外其他地区或经销店均未出现该种子，而育某公司给刘某龙的种子是赠送而非搭售，故育某公司不存在侵权事实，一审认定事实清楚。请求驳回沃某公司的上诉请求。
刘某商店未到庭答辩，亦未提交书面意见。
二审中，沃某公司提交如下证据：
证据1.被诉侵权种子包装二维码扫描信息；证据2.2025年4月8日育某公司的网页打印件。上述证据拟证明：育某公司在2025年4月8日前一直宣传“德**7”水稻品种。
证据3.育某公司2023年农作物种子生产经营许可证（副证）；证据4.育某公司2024年农作物种子生产经营许可证（副证）。上述证据拟证明：育某公司在2023、2024年一直生产经营“德**7”水稻品种。
育某公司质证意见：对上述证据的真实性、合法性无异议，对关联性和证明目的有异议。证据1、2的信息存在系因育某公司未及时更新，不能证实存在销售行为；证据3、4仅为生产前的登记信息，实际生产需要报种子农业执法大队进行审批和检测，育某公司已举证2024年未实施“德**7”的生产销售行为。
本院认证意见：对上述证据的真实性、合法性、关联性予以确认，可以作为认定本案事实的基础。
育某公司提交如下证据：
证据1.长春市华某种业科技有限公司（以下简称华某公司）出具的《情况说明》，拟证明：被诉侵权品种系育某公司委托华某公司进行南繁实验取得，并非“中科804”或“德**7”，亦未投入市场。
证据2.华某公司企业信用信息报告，拟证明：华某公司的经营范围。
证据3.农作物种子生产经营许可证（副证），拟证明：育某公司2025年7月21日发证的农作物种子生产经营许可证不包含“德**7”。
沃某公司质证意见：认可上述证据的真实性、合法性，对其关联性和证明目的不认可，所载内容与本案争议无关。
本院认证意见：证据1的内容缺乏华某公司相关合同、付款记录或实验记录的印证，不足以证明华某公司育种获得“育*11号”品种的事实；且育某公司在一审中仅主张“育*11号”由其公司技术员李某榕培育并提交了相关育种记录本，其未主张华某公司育种，相关证据的证明内容存在矛盾，故对该证据本院不予采纳。对证据2、3的关联性不予认可，本院不予采纳。
刘某商店未提交新证据。
经审查，一审判决查明的事实中存在如下错误，本院予以纠正：
1.一审判决认定沃某公司为本案支出差旅费289.4元有误。沃某公司提交的相关票据均不在被诉侵权行为地吉林省长春市取得，不能明确为本案维权支出，本院对该部分费用事实不予确认。
2.一审判决标注每亩占地为1000平方米有误。每亩地应为666.67平方米。
3.“沃某公司虽然对育某公司提交的《水稻种子供销合同书》、证人证言、育种记录的真实性、合法性、关联性均不予认可，但以上书证均为原件且证人出庭作证，四个记录本对育种过程的记录内容具有客观性，一审判决对该组证据的真实性予以确认，对其证明力于裁判理由部分进行阐述”属证据认证意见，本院对该部分认定不予确认，具体理由在后文说理中阐述。
一审其余查明的事实属实，本院予以确认。
本院二审另查明：
沃某公司所购得的被诉侵权种子外包装二维码扫描显示生产经营者为育某公司、品种为“德**7”，企业网址为www.jlyl**.com。2025年4月8日该网站显示有“德**7”的具体属性介绍页面。育某公司编号为C（吉长九）农种许字（2018）第00**号的农作物种子生产经营许可证（副证）显示，发证日期为2024年7月26日，有效期至2028年8月27日，品种包括“德**7”，种子生产地点为吉林省长春市九台区。
中国种业大数据平台显示，育某公司的下游销售商包括张某臣于2023年12月27日备案500公斤、刘某商店于2024年1月4日备案种子数额1000公斤等。
本院认为：本案为侵害植物新品种权纠纷，因被诉侵权行为发生在2021年修正的种子法施行日（2022年3月1日）之后，故本案应适用2021年修正的种子法。本案各方对于育某公司生产被诉侵权种子、刘某商店销售被诉侵权种子的事实，以及被诉侵权品种“育*11号”与授权品种“中科804”具有同一性这一事实均无异议。根据查明的事实和双方的诉辩意见，本案二审的争议焦点是：1.育某公司所提科研例外的抗辩能否成立；2.育某公司应承担的法律责任。
（一）关于育某公司所提科研例外的抗辩能否成立
沃某公司上诉主张育某公司出于商业目的实施了侵害“中科804”品种权的生产、销售行为，而育某公司则抗辩称系自行育种取得该品种，并为科研目的将种子赠送刘某龙提供给农户免费种植。对此，本院认为：
首先，种子法第二十六条第一款规定：“一个植物新品种只能授予一项植物新品种权。两个以上的申请人分别就同一个品种申请植物新品种权的，植物新品种权授予最先申请的人；同时申请的，植物新品种权授予最先完成该品种育种的人。”涉案授权品种“中科804”于2016年申请、于2019年获得授权，早于育某公司所述研发起始时间，“中科804”的品种权处于合法有效状态。沃某公司经由“中科804”品种权人某研究所的授权，据此享有对该授权品种的独占实施权并由此有权对外行使禁止权和获益权。育某公司即使独立研发取得，亦无权未经“中科804”品种权人许可生产销售该品种。
其次，育某公司所称使用不同父母本独立育种获得被诉侵权种子“育*11号”的辩解不合常理。涉案授权品种“中科804”来源于“吉粳88”“南方长粒粳”，而育某公司称“育*11号”系以“农粳306”为母本，“吉粳88”为父本。由于育种结果与育种单位所拥有的种质资源基础、育种目标、育种者的经验和技术水平密切相关，且即使使用相同的育种基础材料，不同的育种家独立进行育种，最终选育得出相同品种的概率很小。本案被诉侵权品种是杂交种，其所谓的父母本与授权品种“中科804”父母本均不相同。在不同的亲本基础上，经过选择育种得到的杂交种更不可能相同。育某公司虽在一审中提交了李某榕和刘某龙证言、育种记录本，但相关证人与育某公司具有利害关系，育种记录本系育某公司自行制作，证明内容与育种常识相悖，故本院对育某公司上述独立育种的证据不予采信，其所述独立育种事实证据不足。
再次，本案不属于科研例外的适用情形，也不足以证明育某公司所称免费赠送实验种子被误销售的事实。种子法第二十九条第一项规定：“在下列情况下使用授权品种的，可以不经植物新品种权所有人许可，不向其支付使用费，但不得侵犯植物新品种权所有人依照本法、有关法律、行政法规享有的其他权利：（一）利用授权品种进行育种及其他科研活动。”据此，科研例外仅适用于利用授权品种进行科研活动，而非针对授权品种的生产经营活动。育某公司在生产被诉侵权种子后实施了销售行为，育某公司所述为科研目的将种子赠送刘某龙提供给农户免费种植的辩解明显与事实不符。第一，育某公司在与刘某龙的《水稻种子供销合同书》中，约定向刘某龙销售“吉粳301”种子10000斤，“实验品种”420斤备注非卖品，该“实验品种”列明在销售合同中，即确定其买卖合同赠品的法律性质，作为销售条件之一对于“吉粳301”种子10000斤的销售起到了促进作用，否则完全不必与销售合同相关联。故该赠与行为应视为种子销售行为。第二，如果育某公司是为科研用途，则育某公司应与刘某龙签订相关科研合同防止品种泄露，以及对于科研所需从种子种植到植株生产、结穗、灌浆、收割各个时期的品种性状、数据指标记录有所约定和要求。但育某公司不能提交任何有关刘某龙涉及科研的证据，刘某龙对于哪些农户领取种子进行试种也不能确定，难以解释育某公司向刘某龙提供种子与科研目的的关联性。第三，育某公司在诉讼中的陈述与在案证据存在多处无法解释的矛盾。其称因德某公司停止授权而在2023年12月后不再经营“德**7”种子，但其公司网站于2025年4月8日仍显示有“德**7”的具体属性介绍页面；其于2024年7月26日领取的农作物种子生产经营许可证记载的品种有“德**7”，有效期至2028年8月27日；相应的下游销售商包括张某臣于2023年12月27日备案500公斤、刘某商店于2024年1月4日备案种子数额1000公斤。第四，刘某龙与刘某是兄弟关系，其个人陈述的可信度存疑。在刘某龙拿到育某公司提供的“实验品种”，而该“实验品种”系以“德**7”包装袋包装的情况下，刘某龙所称将其放于刘某仓库未告知刘某，而被刘某商店销售的一小部分被诉侵权种子恰恰被沃某公司公证购得，属极小概率事件，难以采信。因此，育某公司所称免费赠送实验种子被误销售的辩解，缺乏事实和法律依据，不能成立。
综上，育某公司所提科研例外辩解不能成立，其生产、销售被诉侵权种子的行为，构成对授权品种“中科804”品种权的侵害。
（二）关于育某公司应承担的法律责任
根据《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第六条第一款规定，人民法院审理侵害植物新品种权纠纷案件，应当依照民法典第一百七十九条、第一千一百八十五条和种子法第七十三条的规定，结合案件具体情况，判决侵权人承担停止侵害、赔偿损失等民事责任。本案中，育某公司、刘某商店未经沃某公司许可，分别实施了生产、销售被诉侵权种子和销售被诉侵权种子的行为，依法应当承担停止侵权并对尚未销售的侵权种子作消灭活性处理、赔偿经济损失及合理维权费用等法律责任。
沃某公司上诉主张育某公司和刘某商店侵权故意明显，以“套包”方式实施侵权行为的隐蔽性强，属于故意侵权、情节严重，应适用惩罚性赔偿。对此，本院认为，种子法第七十二条第三款规定：“侵犯植物新品种权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，可以参照该植物新品种权许可使用费的倍数合理确定。故意侵犯植物新品种权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。”因此，在侵害植物新品种权案件中适用惩罚性赔偿应满足故意侵害植物新品种权的主观要件，以及侵权情节严重的客观要件。本案中，首先，育某公司具有侵权故意。被诉侵权种子系杂交品种，其制种必须以获得相关亲本繁殖材料为前提，故育某公司应系明知而实施涉案侵权行为，具有侵权故意。其次，育某公司的侵权情节符合种子法第七十二条第三款规定的情节严重的情形。第一，育某公司违反了种子标签管理的强制性规定，破坏了种子真实性和可追溯性管理秩序。种子法第四十条规定：“销售的种子应当符合国家或者行业标准，附有标签和使用说明。标签和使用说明标注的内容应当与销售的种子相符。种子生产经营者对标注内容的真实性和种子质量负责。标签应当标注种子类别、品种名称、品种审定或者登记编号、品种适宜种植区域及季节、生产经营者及注册地、质量指标、检疫证明编号、种子生产经营许可证编号和信息代码，以及国务院农业农村、林业草原主管部门规定的其他事项。”该规定的立法目的在于保障种子信息的真实性与可追溯性，为农业生产安全提供基础保障。销售的种子标签必须与实际销售种子相符，需完整载明品种特征特性、适宜种植区域等法定核心信息。被诉侵权种子包装上有“德**7”审定品种名称、生产经营许可证号等可追溯的信息，而内中种子为“中科804”，属于“标签与种子实质不符”的故意造假行为，该行为导致标签丧失识别品种真实身份的基本功能，扰乱了种子追溯的监管秩序。第二，育某公司采用“套牌”隐匿手段规避监管，扰乱种子生产经营管理秩序。育某公司通过“套牌”方式隐匿侵权种子的真实信息，以合法品种之名行销售侵权品种之实，本质是通过造假手段规避种业监管，扰乱种子生产经营管理秩序。第三，育某公司“套牌”侵权行为危害后果较大。该行为一方面直接侵占沃某公司的合法市场份额，另一方面误导购买侵权种子的农户，因品种特性与标注不符造成减产减收风险，侵害农户合法权益。综上，育某公司的侵权行为已满足适用惩罚性赔偿的要件，一审判决未支持沃某公司的惩罚性赔偿请求，适用法律错误，应予改判。
关于惩罚性赔偿的基数，种子法第七十二条第三款规定，侵犯植物新品种权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，可以参照该植物新品种权许可使用费的倍数合理确定。本案经审查，在案有许可使用费可供参照以确定赔偿数额。“中科804”授权品种的许可使用费100万元对应吉林省、辽宁省、宁夏回族自治区、内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、黑龙江省、安徽省、江苏省，故每省的许可费可计为14.28万元。吉林省有8个地级市、1个自治州，考虑到确无证据显示被诉侵权种子流出到长春市区域以外，故本案仅按长春市区域折算许可费计为15000元。结合育某公司的侵权规模、时间、地域，从高按2倍将本案惩罚性赔偿的基数确定为3万元。
关于惩罚性赔偿的倍数，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第六条第一款规定：“人民法院依法确定惩罚性赔偿的倍数时，应当综合考虑被告主观过错程度、侵权行为的情节严重程度等因素。”据此，结合涉案授权品种类型，侵权行为的性质、情节及危害后果，最终确定育某公司赔偿沃某公司含惩罚性赔偿在内的经济损失12万元。
根据种子法第七十二条第五款规定，赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。沃某公司为本案维权支出律师费1万元、公证费3560元、检测费4000元，在合理范围内，可予全部支持，共计17560元。一审已判令刘某商店负担15000元维权合理费用，沃某公司应负担2560元并对刘某商店负担的15000元承担连带赔偿责任。
综上，沃某公司的上诉请求部分成立，应予支持。一审判决认定事实不清，适用法律错误，本院予以纠正。依据《中华人民共和国民法典》第一百七十九条，《中华人民共和国种子法》第二十八条第二款、第四十条第一款、第二款、第七十二条第三款、第五款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定》第二条第一款、第六条第一款，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第三条、第六条第一款，《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第三十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持吉林省长春市中级人民法院（2024）吉01知民初124号民事判决第一项，即德惠市某镇刘某平价农资商店于本判决生效之日起立即停止销售侵犯“中科804”植物新品种的繁殖材料的行为，对尚未销售的侵权种子作消灭活性处理；
二、维持吉林省长春市中级人民法院（2024）吉01知民初124号民事判决第二项，即德惠市某镇刘某平价农资商店于判决生效后十日内赔偿五常沃某种业有限责任公司经济损失及合理维权费用共计17520元；
三、撤销吉林省长春市中级人民法院（2024）吉01知民初124号民事判决第三项；
四、吉林省育某种业有限公司自本判决生效之日起立即停止生产、销售侵害五常沃某种业有限责任公司“中科804”水稻植物新品种权种子的行为，并对尚未销售的侵权种子作消灭活性处理；
五、吉林省育某种业有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿五常沃某种业有限责任公司经济损失12万元、维权合理开支2560元，共计122560元；
六、吉林省育某种业有限公司对第二项判项中的15000元承担连带赔偿责任；
七、驳回五常沃某种业有限责任公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费14430元，由五常沃某种业有限责任公司负担6270元，由吉林省育某种业有限公司负担7922元，由德惠市某镇刘某平价农资商店负担238元。二审案件受理费14272.32元，由五常沃某种业有限责任公司负担6305.32元，由吉林省育某种业有限公司负担7967元，五常沃某种业有限责任公司已预交14272.32元，应退7967元，吉林省育某种业有限公司应补交7967元。
本判决为终审判决。
