（2024）最高法知民终981号
上诉人（一审原告）：某某科技有限公司。住所地：天津市。
法定代表人：田某伟。
委托诉讼代理人：韩春霞，上海市光明律师事务所律师。
委托诉讼代理人：袁梦，北京市百伦律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：某某生物科技有限责任公司（原北京某某生物科技有限责任公司）。住所地：浙江省衢州市。
法定代表人：王某。
委托诉讼代理人：魏宇明，北京市君合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐文波，北京市君合律师事务所律师。
上诉人某某科技有限公司（以下简称甲公司）因与被上诉人某某生物科技有限责任公司（以下简称乙公司）专利申请权权属纠纷一案，不服北京知识产权法院（以下简称一审法院）于2024年8月28日作出的（2023）京73民初1382号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年9月29日立案后，依法组成合议庭，于2025年3月27日询问当事人。上诉人甲公司的委托诉讼代理人韩春霞、袁梦，被上诉人乙公司的委托诉讼代理人徐文波到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
甲公司于2023年12月1日向一审法院提起诉讼，请求：1.确认申请号为20221137xxxx.5、名称为“一种快速去盖器”的发明专利（以下简称涉案专利）申请权归属甲公司；2.判令变更涉案专利的申请人为甲公司，发明人为田某伟，乙公司承担变更手续的全部费用；3.判令乙公司负担本案诉讼费用及合理支出。事实和理由：甲公司成立于2020年11月，法定代表人为田某伟。2021年6月，田某伟及甲公司其他员工与案外人王某、刘某等人建立微信群，沟通涉案专利技术方案，经过甲公司人员多轮设计、研发、改进，相关技术方案最终于2021年6月投入使用。涉案专利技术系甲公司利用自身设备及物质技术条件完成，未许可他人使用或申请专利，也未进行转让。根据2020年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第六条的规定，涉案专利申请权以及相关技术图纸的著作权应归属于甲公司。乙公司成立于2022年6月22日，成立时间晚于涉案专利的立项、研发、完成时间，乙公司与甲公司之间不存在合作或委托关系，不具备取得专利申请权的事实基础。乙公司未经允许，盗用甲公司技术资料，向国家知识产权局提出涉案专利申请，侵害了甲公司的合法权利。
乙公司一审辩称：涉案专利属于包括田某伟在内的各发明人在乙公司任职期间的职务发明创造，专利申请权应归属于乙公司。包括田某伟在内的三位发明人完全知晓并积极参与涉案专利申请的全过程。甲公司的诉讼请求及理由不成立。
一审法院经审理查明：
（一）涉案专利的相关情况
涉案专利申请日为2022年11月4日，公布日为2023年1月6日，申请人为乙公司，登记的发明人为田某伟、王某、刘某。
涉案专利权利要求书记载：
“1.一种快速去盖器，其特征在于，其包括两个对置的分去盖器，每个所述分去盖器均包括：底座（28）；支架（26），设置在所述底座（28）的一侧，并与其活动连接；滚轮组，可转动地设置在所述支架（26）上；弹性组件（29），设置在所述底座（28）和所述支架（26）之间，并对所述支架（26）和所述底座（28）施加弹性预紧力；在培养板进入两个所述分去盖器之间时，设置在两个所述分去盖器上的所述滚轮组将培养板的盖体夹持住。
2.根据权利要求1所述的快速去盖器，其特征在于，所述滚轮组包括具有轴向通孔的滚轮（22）、芯轴（23）；每个所述支架（26）均设置有支架通槽（261），所述滚轮（22）套设在所述芯轴（23）上并设置在所述支架通槽（261）内，所述芯轴（23）与所述支架（26）可拆卸连接。
3.根据权利要求2所述的快速去盖器，其特征在于，所述支架通槽（261）的上、下翼上设置有芯轴安装孔（264）；所述滚轮组还包括压杆（24）；所述芯轴（23）与所述芯轴安装孔（264）间隙配合，且所述芯轴（23）的一端伸出所述支架（26）的端面设置；所述压杆（24）的一端固定在所述支架（26）上，另一端抵压在所述芯轴（23）上，以限制所述芯轴（23）相对所述支架（26）的水平转动和竖直移动。
4.根据权利要求3所述的快速去盖器，其特征在于，所述芯轴（23）的端部设置有一字槽（231），压杆底座（241）的外周设置一向外伸出的杆部（242），所述压杆底座（241）与所述支座（26）可拆卸连接，所述杆部（242）设置在所述一字槽（231）内。
5.根据权利要求2至4任一所述的快速去盖器，其特征在于，所述滚轮（22）可转动地连接在所述芯轴（23）上。
6.根据权利要求5所述的快速去盖器，其特征在于，所述滚轮（22）与所述滚轴（23）间隙配合。
7.根据权利要求6所述的快速去盖器，其特征在于，所述芯轴（23）为光轴螺栓。
8.根据权利要求2至4任一所述的快速去盖器，其特征在于，所述滚轮（22）的外表面上设置有环形凹槽，所述环形凹槽内设置有凸出所述滚轮（22）外表面的弹性件。
9.根据权利要求2至4任一所述的快速去盖器，其特征在于，所述滚轮（22）的外表面上套设有弹性件。
10.根据权利要求1至4任一所述的快速去盖器，其特征在于，在所述支架通槽（261）的相对侧的所述支架（26）上设置一支架盲孔（263）；所述底座（28）的竖板（281）上设置有底座通孔（283）；所述竖板（281）的后部固定设置有弹性挡板（293），所述弹性组件设置在所述支架盲孔（263）和所述底座通孔（283）内，且一端与所述弹性挡板（293）固连。
11.根据权利要求10所述的快速去盖器，其特征在于，所述弹性组件包括设置在所述底座通孔（283）内的弹簧（292），所述弹簧（292）的一端通过所述底座通孔（283）与所述弹性挡板（293）相连，另一端设置在所述支架盲孔（263）内。
12.根据权利要求10所述的快速去盖器，其特征在于，每个所述分去盖器还包括限位块（286），所述底座（28）还包括与所述竖板（281）垂直相连的水平板（282）；在所述支架（26）上于所述支架盲孔（263）的下部设置有开口向下的支架凹槽（262），所述支架凹槽（262）的长度方向与所述支架盲孔（263）的轴向垂直；所述限位块（286）与所述水平板（282）的底部固连，且设置在所述支架凹槽（262）内。
13.根据权利要求1至4任一所述的快速去盖器，其特征在于，所述去盖器还包括设置在所述底座（28）上的所述滑轨组件（27），所述支架（26）通过所述滑轨组件（27）与所述底座（28）相对滑动。
14.根据权利要求8所述的快速去盖器，其特征在于，每个所述分去盖器还包括导向轮组，所述导向轮组设置在所述滚轮组的一侧；所述导向轮组包括导向轮（21），所述导向轮（21）的直径大于所述弹性件的外径。
15.根据权利要求14所述的快速去盖器，其特征在于，所述导向轮（21）外表面具有防滑的弹性件。
16.根据权利要求1所述的快速去盖器，其特征在于，两个所述分去盖器的底座（28）一体设置。”
涉案专利说明书记载如下内容：
[0001]、[0004]-[0006]段：本发明属于医疗器械领域，涉及的是一种快速去盖器。目前，细胞培养板关盖去盖的方法有以下几种：1.通过人工手动开盖，但在开盖过程中，可能造成样本试剂撒漏，污染孔板内生物样本。另外，孔板数量庞大，容易引入人为误差，人工操作效率低，不能很好地与自动化系统兼容。2.通过自动夹爪抓取盖子，该方法对自动化夹爪的要求较高，稳定性低，难以同时适应不同宽度和材质的盖子。3.通过真空吸盘直接吸取盖子（参考CN11394xxxxA），缺点是结构复杂，需要额外增加运动部件，且盖子不平时存在掉盖现象，有较高的交叉污染风险。[0007]段：本发明致力于解决背景技术中提出的问题，提供一种纯机械、无污染和无辐射的快速去盖器，结构简单，去盖方便。[0043]-[0053]段：本发明采用的技术方案，具有如下有益效果：1.本发明在滚轮组的前面设置导轮组，导轮组的外径大于滚轮上弹性件的外径，可以减少细胞培养板进入去盖器的阻力以及对滚轮上橡胶圈的磨损。2.导向轮使用不锈钢材料制作，用于引导培养板的上盖顺利进入去盖空间，保护滚轮上的橡胶圈；培养板的上盖进入去盖器时，首先接触导向轮，通过推进力使导向轮沿推进力法向张开，同时转动导向轮引导培养板的上盖进入，不会使培养板的上盖第一时间直接接触套设在滚轮上的弹性件（如橡胶圈）而产生顿挫力，从而引发掉板风险；同时培养板先撑开导向轮后接触滚轮，因此也避免了滚轮橡胶圈的摩损。3.导向轮组与滚轮组协同工作，在较宽的培养板的上盖进入去盖器时，导向轮组在培养板上盖的作用下，带动滚轮组向进给力的法向两侧移动，使得培养板的上盖可以顺利进入防滑轮组夹持区域，不会挤压盖子产生形变。4.设置有导向轮组的去盖器可以有效地兼容宽度相差较大的开关盖，以防止细胞培养板插入时产生形变、错位或阻力过大造成整板掉落，并且可以在细胞培养板插入后保持位置不变，方便细胞培养板与培养板的上盖合体，本发明也可以兼容金属盖板开关盖。5.本发明的滚轮和芯轴可转动配合，芯轴顶部伸出支架上方，设置一字槽，压杆具有向外伸出的杆部，杆部设置在一字槽内，压杆底座通过螺钉与支架固连，方便快捷安装和更换滚轮。6.设置有滑轨组件，弹性组件的弹簧对支架施加弹性力以及支架受到细胞培养板的挤压迫使支架与底座相对运动时，滑轨组件增加了支架运动的平稳性和顺滑性，能充分应用弹簧的作用力，使得安装在支架上的滚轮稳定夹持培养板的上盖。7.滚轮的外表面有多个环形沟槽，环形沟槽内套设有耐磨丁晴橡胶套，通过多点接触增加摩擦力以夹持培养盖。8.本发明去盖器没有电控部分，全部为机械结构组成，结构简单，易于维修。9.本发明无需电源、气源，方便多种场景使用，安装方便；无需人工干预，利于自动化整合，提高工作效率；防止污染还能节省空间。10.本发明的快速去盖器除了可以快速去掉上述的细胞培养板配置的培养盖外，还可以去掉其他培养皿或培养板上的培养盖。
（二）甲公司主张涉案专利申请权归其所有的事实
乙公司成立于2022年6月22日。
甲公司提供的微信聊天记录显示：2022年6月9日，王某询问田某伟能否于当日将去盖器的ＰＰＴ发出来交付客户。2022年6月13日，田某伟在微信群中发送文件“流式设备初步设计及细节探讨.PPTX”。
“新项目研发群”中包含田某伟、王某、刘某等人。2022年6月25日，田某伟在该群中表示去盖器图纸和工程图已经完成，询问是否需要审核细节，如果不需要其将开始加工。2022年7月6日，田某伟陈述去盖器当前版碰到的问题，包括：1.不锈钢盖板不能顺利进入；2.不锈钢盖有抛光，滚轮防滑效果不好，夹住后会缓慢滑落；3.盖板放入后不能自动导正。同时，田某伟询问各方能否于次日讨论优化备用方案。同日，田某伟在该群发送2张图片，甲公司表示第1张图与涉案申请附图1一致，第2张图是内部布置图。
“**&**加工沟通群”中包含田某伟、刘某等人。2022年7月7日，田某伟在该群发送“去盖器优化0707.rar”，并询问有关构件能否及时制作完成，如有问题及时沟通。
“去盖器方案技术沟通群”中包含王某、刘某、国家某科学技术研究所（以下简称某研究所）王某青、北京某某微生物科技有限公司“*”等人。2022年6月1日，王某在该群发送“@**总，好，田老师现在在继续lidhotel的设计和测试，某青@王某青也在协助。群里面都是我们的同事，咱们随时群里面沟通”及甲公司地址、田某伟电话，并询问如果再寄出耗材的话，能否寄往微信中的地址。
“**结构专利”群中，2022年11月4日，唐某向专利代理师路某亮发送信息“您好，路律，已经私信发给您了，请查收”。
甲公司提供的天津市社会保险个人参保证明显示：田某伟在天津市社会保险缴费起止时间为2017年6月至2022年7月，缴费单位为甲公司。
（三）乙公司主张涉案专利申请权归其所有的事实
2022年6月8日，乙公司与刘某签订《劳动合同》，约定刘某担任研发负责人／首席运营官，合同期限为5年，自2022年6月8日至2027年6月7日。
2022年8月1日，乙公司与田某伟签订《劳动合同》，约定田某伟担任机械结构工程师，合同期限为3年，自2022年8月1日至2025年7月31日。田某伟承诺，其已与前雇主解除劳动关系，办理了离职手续，没有也不会违反其对前雇主所负的义务和责任。同日，田某伟签署《保密协议》，承诺未经前雇主或者第三人事先同意，田某伟不会不适当使用或披露前雇主或者第三人的保密信息。
2023年3月20日，田某伟向北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，请求乙公司支付违法解除劳动关系赔偿金48000元，并支付2023年3月1日至3月13日期间的工资9391.3元。2023年5月16日，北京市昌平区劳动人事争议仲裁委员会作出京昌劳人仲字〔2023〕第22xx号裁决书（以下简称22xx号裁决书），认定乙公司对田某伟作出的解除行为不违反法律规定，裁决乙公司支付田某伟工资9391.3元，并驳回田某伟的其他仲裁请求。
乙公司提供的微信聊天记录显示：2022年9月16日，“不***过”（乙公司员工张某）提到本发明的关键点是防滑轮组的夹持结构，防滑轮组结构包括引导导向轮、防滑滚轮、滚轮支架、滑轨、弹簧、滚轮固定板。该结构可以有效地兼容盖子宽度相差4毫米的孔板的开关盖，防止孔板插入时盖子形变、错位或阻力过大造成整板掉落，并且可以在孔板插入后保持位置不变，方便孔板盖盖，同时也可以兼容金属盖板开关盖。2022年9月19日，王某青称其已更新交底书文档，对其中夹持机构部分内容需要田某伟补充，田某伟应允。2022年9月23日，田某伟称其已完成结构交底，并在微信群中发送“开盖器发明专利和实用新型专利”文档。王某表示其计划约专业人士对接专利申请事宜。
2022年9月26日，刘某在“群聊”中发布“****工作计划”，该计划中有专利申请及责任人田某伟等内容。
（四）其他事实
2023年12月1日，一审法院受理（2023）京73民初13xx-13xx号共计5件甲公司诉乙公司专利申请权、专利权权属纠纷案。一审法院对上述5起案件进行了合并审理。一审庭审中，甲公司陈述以下意见：
1.甲公司在上述5起案件中均主张涉案申请/专利属于职务发明创造。涉案申请/专利的发明人田某伟原为甲公司员工，后入职乙公司，离开乙公司后又回到甲公司。甲公司提起诉讼的法律依据为专利法第六条第一款、《中华人民共和国专利法实施细则》（以下简称专利法实施细则）第十二条第一款第一项、第三项。因无法预见法院认定的涉案专利技术方案完成时间，故同时以专利法实施细则第十二条第一款第一项、第三项共同作为法律依据。
2.上述5起案件中，仅（2023）京73民初13xx号案件涉及的专利申请已被授权，其余4起案件涉及的申请尚未授权。
一审法院认为：
（一）关于法律适用
2023年12月11日修订的专利法实施细则已于2024年1月20日起施行。因此，本案涉及2010年修订的专利法实施细则与2023年修订的专利法实施细则之间的选择适用问题。《中华人民共和国立法法》第一百零四条规定，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章不溯及既往，但为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。涉案专利申请日在2024年1月20日前，依照立法法第一百零四条之规定，本案应适用2010年修订的专利法实施细则。
（二）涉案专利作出的时间
判断一项发明创造是否属于职务发明创造，首先应当确定该发明创造作出的时间。一审法院认为，专利法实施细则第十二条规定中发明创造作出的时间应指该发明创造的技术方案实质完成的时间。在技术方案实质完成的时间难以查清的情况下，方可以该发明创造申请专利的时间，即申请日作为发明创造作出的时间。如果不考虑证据所体现出来的技术方案实质完成时间，直接以申请日作为发明创造作出的时间，在实践中则可能出现故意延迟申请专利从而规避法律的情况，这显然违背了有关职务发明的立法本意。
本案中，甲公司认为应以2022年6月25日作为涉案专利技术完成的时间。对此一审法院认为，根据查明事实，2022年6月25日的微信聊天记录未显示任何技术方案，甲公司的其他证据亦未体现涉案申请技术方案实质完成的时间，故根据在案证据，一审法院认定涉案专利技术方案实质完成时间为专利申请日2022年11月4日。
（三）涉案专利申请权的归属
本案中，涉案发明创造的作出时间为2022年11月4日，田某伟从甲公司离职的时间为2022年7月底，故涉案发明创造作出之时，田某伟从甲公司离职尚不满一年。一审法院认为，在案证据尚不足以证明涉案申请属于2010年专利法实施细则第十二条第一款第三项规定的情形，具体理由如下：首先，甲公司主张涉案申请为田某伟从甲公司离职一年内作出的，属职务发明创造，但甲公司仅提交了田某伟在甲公司的社保参保证明，并未举证证明医疗器械领域研发工作属于田某伟在甲公司的本职工作或曾分配给田某伟相关工作任务。其次，甲公司提交的微信聊天记录仅显示田某伟曾发送过ＰＰＴ文件及图片，并未体现田某伟对于涉案专利的实质性特点作出了创造性贡献。再次，甲公司自行制作的甲公司的原设计图与涉案申请附图比对表中涉及6组对比图中仅1张曾出现在微信聊天记录田某伟发送的图片中。涉案专利为发明专利，该图片不能体现涉案专利技术方案。
综上所述，甲公司关于涉案专利属于职务发明创造，应归其所有的主张，缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。依照《中华人民共和国专利法》第六条第一款、《中华人民共和国专利法实施细则》（2010年修订）第十二条第一款第三项的规定，一审法院判决：“驳回原告某某科技有限公司的诉讼请求。案件受理费750元，由原告某某科技有限公司负担。”
甲公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.确认涉案专利申请权归甲公司；3.变更涉案专利申请人为甲公司、发明人为田某伟；4.判令由乙公司承担以上变更手续费用；5.判令由乙公司负担本案一审、二审诉讼费用及甲公司合理支出。事实与理由：（一）涉案专利技术方案与田某伟在聊天记录中发送的设计文件所载明的技术方案一致，涉案专利技术完成时间应为2022年6月25日。一审法院未比对甲公司提交的原始设计文件与涉案专利技术方案，径行认定涉案专利技术方案完成时间，缺乏依据。（二）田某伟对涉案专利技术方案的设计、研发作出了实质性贡献；王某、刘某未对发明的实质性特点作出创造性贡献。实际发明人应为田某伟一人，王某、刘某并非实际发明人。（三）涉案专利是田某伟作为甲公司员工完成的本职工作，属于甲公司职务发明创造。即使涉案专利技术完成时间为2022年11月4日，也是田某伟离职1年内作出的、与原单位承担的本职工作或原单位分配的任务有关的发明创造。（四）一审法院对甲公司提出的“变更涉案专利的专利权人为甲公司、发明人为田某伟”的诉讼请求未作审理和认定，程序违法。当事人双方对于田某伟完成涉案专利技术的事实无争议，一审法院未经辩论径行否定田某伟的发明人身份，事实认定错误。
乙公司辩称：一审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法。请求驳回上诉，维持原判。
二审期间，甲公司向本院提交以下新的证据：证据1.原设计文件及其与涉案专利技术对比表。拟证明涉案专利技术方案与田某伟完成的设计文件所标明的技术方案一致，涉案专利实际完成时间为原设计文件最终修改时间，田某伟对涉案专利作出了实质性贡献。证据2.田某伟与甲公司之间的《劳动合同书》。拟证明田某伟在2022年8月入职之前系甲公司员工，职位为工程师，负责产品研发。证据3.田某伟及相关人员微信聊天记录截图。拟证明王某明知田某伟当时是甲公司员工，王某的合作对象为甲公司，涉案专利技术的研发系田某伟任职甲公司期间的本职工作。证据4.22xx号裁决书。拟证明乙公司认可田某伟对涉案专利的技术研发工作属于甲公司本职工作并解除双方之间的劳动合同。证据5.当事人双方在（2024）京0114民初5xx号案件（以下简称5xx号案件）中提交的证据和情况说明。拟证明研发设计期间，田某伟一直以甲公司名义采购各类配件、委托加工承揽，相关合同信息、预留地址信息等均为甲公司，涉案专利系其本职工作或甲公司分配给田某伟的工作任务。证据6.关于王某职务发明权属等事项的确认函。证据7.离职证明。证据8.北京某某科技发展中心（有限合伙）（以下简称某某中心）代持协议。证据9.北京某某科技发展有限公司（以下简称丙公司）代持协议。证据10.丙公司企业信用报告。证据11.紫琮中心企业信用报告。证据6-11拟证明王某在未从某研究所离职的情况下，委托他人代持股份，参与经营，违反法律法规和诚信原则。证据12.“新项目研发群”微信聊天记录。拟证明王某在未从某研究所离职的情况下，认可其凭借关系承揽业务。证据13-14均为乙公司企业信用报告。拟证明王某为丙公司、某某中心实际控制人，王某故意隐瞒涉诉信息，就相关专利申请医疗设备资质，市场价值巨大。证据15.微信聊天记录。证据16.收入凭单。拟证明王某利用某研究所工作人员身份与甲公司开展合作，王某提出需求，甲公司提供方案、设计等，王某向甲公司支付相关费用。证据17.岗位职责书。拟证明田某伟在甲公司的工作内容包括研发仪器设备等，涉案专利与单位分配的任务有关。证据18.“新项目研发群”“去盖器内部结构介绍”微信群内的去盖器内部结构简介。拟证明去盖器内部结构技术方案完成时间为2022年6月10日，涉案专利技术方案的实际完成时间为2022年7月6日。证据19.微信聊天记录时间戳取证文件。拟证明发明实际完成时间早于田某伟入职乙公司时间。证据20.甲公司2020年12月至2022年8月向田某伟发放工资记录。拟证明涉案专利系田某伟利用甲公司物质技术条件完成的职务发明创造。
乙公司质证意见：不认可证据1的合法性、关联性和证明目的，也无法核实其真实性，无法证明设计文件属于甲公司；即使设计文件系田某伟制作，该文件创建于乙公司成立之后，田某伟和刘某参与新项目研发后入职乙公司，是为了乙公司利益制作，各方达成合意由乙公司申请专利。对证据2-5的真实性、合法性、关联性认可，不认可其证明目的，劳动合同没有显示田某伟在甲公司的本职工作。22xx号裁决书中记载，田某伟自称甲公司已经不经营了。（2024）京0114民初5xx号民事判决（以下简称5xx号民事判决）认定刘某为甲公司实际控制人，涉案技术为三方共同为乙公司研发，并非田某伟、刘某单独研发。对证据6-9的真实性认可，不认可其合法性、关联性和证明目的。对证据10-11、13-14的真实性、合法性、关联性认可，对证明目的不认可。对证据12、15-16的真实性、合法性认可，对关联性和证明目的不认可。对证据17的真实性、合法性、关联性和证明目的均不予认可。对证据18-19的真实性、合法性、关联性认可，对其证明目的不认可，该证据没有体现涉案专利技术方案，不能证明涉案专利技术方案的完成时间；即便能够证明涉案专利技术方案的完成时间，刘某、田某伟和王某参与新项目研发目的是为了乙公司利益，各方已经达成合意由乙公司申请涉案专利。证据20超过举证期限，对该证据的真实性认可，对其关联性和证明目的不予认可。
本院认证意见：证据1系甲公司单方制作，缺乏佐证且乙公司不认可真实性，本院对该证据不予采信；确认证据4的真实性，其中记载的事实在没有证据推翻的情况下可以作为认定案件事实的依据；确认证据2-3、证据5、证据12、证据15-16、19、20的真实性，对其证明力以及证据17的证明力将结合全案事实综合予以认定；证据18中相关技术方案图展示的是定位夹爪、二次定位夹具，并非去盖器，不能证明涉案专利与田某伟在聊天记录中发送的技术方案一致，也不能证明涉案专利的完成时间；证据6-11、13-14与涉案专利申请权归属没有关联性，本院不予采信。
乙公司向本院提交如下新的证据：证据1.合作创业过程中的微信聊天记录。拟证明王某、刘某、田某伟在涉案专利申请研发全过程中存在共同合作的意向。证据2.田某伟以甲公司名义与王某的微信聊天记录。证据3.甲公司章程。证据2-3拟证明田某伟代表甲公司对涉案专利申请权进行了处分。证据4.乙公司增资协议。证据5.5xx号案件庭审笔录。证据4-5拟证明刘某为甲公司实际控制人。证据6.5xx号民事判决。拟证明田某伟、刘某研发涉案设备的行为系为了乙公司利益。
甲公司质证意见：不认可证据1-2的真实性、合法性、关联性。上述聊天记录发生时，乙公司尚未成立；且双方没有约定技术成果归属。认可证据3的真实性，不认可其关联性；无法核实证据4的真实性，刘某是否为实际控制人与涉案专利申请权的归属认定缺少关联性；认可证据5-6的真实性，不认可其关联性。
本院认证意见：本院对乙公司提供的证据的真实性予以确认，对其关联性及能否达到证明目的将结合案件事实综合予以认定。
一审查明的事实属实，本院予以确认。
二审另查明：2020年11月30日，甲公司登记成立。2021年12月27日，甲公司股东变更为田某伟，持股100%；自成立至今，田某伟一直担任甲公司的法定代表人。甲公司经营范围包括技术服务、技术开发、机床功能部件及附件制造、机械设备销售等。
2022年7月1日，刘某邀请王某、张某、田某伟等组建“****”聊天群。2022年9月22日，刘某在该群中询问是否申请了专利；王某回复称看田某伟能否在这两天能否补充、修改技术交底文件，然后交给律师来撰写。
2022年6月7日，王某在“新项目研发群”向田某伟发送“去盖器客户那边估计等的比较着急，如果有空，咱们也修改下图，皖青和我帮看过后，也随时发给他们看看就好”“随时发群里，我和皖青先把道关……”等内容。2022年7月9日，刘某在该群中称，“关于金属盖子摩擦力有两种解决方案，一是通过表面处理方式增加摩擦力，二是侧面贴防滑的胶带或其他。”“会议主线把金属盖的问题抛给客户，主要由于金属盖表面太光滑，导致同样夹持力条件，塑料盖没问题，金属盖不稳定，在此情况下不能单纯增加去盖器夹持力解决金属盖的问题，因为增加夹持力后会对机械手的力有很高的要求来抵消去盖器的力。总结就是让客户改变金属盖侧面的摩擦力。”
2022年8月1日，乙公司与田某伟签订《劳动合同》，约定试用期为6个月，田某伟在乙公司处担任机械结构工程师职务，月工资为税前24000元。
2023年2月6日，乙公司法定代表人由刘某变更为王某；同月16日，乙公司与刘某签署《解除劳动合同协议书》，双方同意于该日解除劳动合同关系。
22xx号裁决书记载，田某伟称：“甲公司现在已不经营，员工已于2022年10月份解散完毕，剩余财务委托会计收尾，因某些项目存在质保期，质保期未到，尾款未收回，至今账目仍未清算完，所以甲公司现在还未注销，且注销事项是经乙公司原法定代表人刘某同意的。”
2024年，甲公司向北京市昌平区人民法院（以下简称昌平法院）提起诉讼，请求乙公司、王某支付设备款及逾期付款违约金。2024年12月28日，昌平法院作出5xx号民事判决。根据该判决书的记载，甲公司诉称，2021年8月至2022年5月，乙公司及控股股东、法定代表人王某委托甲公司为其研发并加工生产核酸提取仪、分杯系统处理仪多通道Ｖ2.2、四通道分杯处理仪和去盖器共四项设备。双方通过微信确认委托需求，甲公司进行设计、研发、生产并按照乙公司指定地点交付设备，双方之间存在承揽合同关系，乙公司、王某应依据承揽合同向甲公司支付设备款613777.74元。昌平法院经审理驳回甲公司诉讼请求。甲公司提起上诉，5xx号民事判决尚未生效。
二审期间，甲公司提交了其与田某伟之间签订的《劳动合同书》以及田某伟签署的《岗位责任书》。《劳动合同书》记载合同期限自2021年8月10日至2024年8月9日，试用期在2021年8月10日至2021年11月1日，试用期包括在合同期内，试用期工资为1万元/月，试用期后为13500元／月。田某伟同意甲公司安排其在天津市**区**工业园**道**号从事研发工程师工作。《岗位责任书》显示田某伟的岗位名称为研发工程师，负责公司产品的设计、开发、测试及优化工作，确保产品技术方案的可行性和先进性，推动技术创新，提升产品质量和用户体验。田某伟的签字日期为2020年12月21日。
本院认为：本案系专利申请权权属纠纷。因涉案专利申请日在2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）之后、2023年修订的专利法实施细则施行日（2024年1月20日）之前，故本案应适用2020年修正的专利法及2010年修订的专利法实施细则。根据当事人双方二审举证质证及诉辩意见，本案二审争议焦点是：（一）涉案专利是否属于甲公司的职务发明创造以及专利申请权是否应归甲公司所有；（二）甲公司请求确认涉案专利发明人为田某伟个人应否得到支持。
（一）关于涉案专利是否属于甲公司职务发明创造以及专利申请权是否应归甲公司所有
根据专利法第六条第一款规定，执行本单位的任务或者主要是利用本单位的物质技术条件所完成的发明创造为职务发明创造。职务发明创造申请专利的权利属于该单位；申请被批准后，该单位为专利权人。根据专利法实施细则第十二条第一款规定，专利法第六条所称执行本单位的任务所完成的职务发明创造，是指：1.在本职工作中作出的发明创造；2.履行本单位交付的本职工作之外的任务所作出的发明创造；3.退休、调离原单位后或者劳动、人事关系终止后1年内作出的，与其在原单位承担的本职工作或者原单位分配的任务有关的发明创造。本案中，甲公司和乙公司关于该问题的主要争议在于涉案专利的完成时间、实际发明人以及涉案专利是否与田某伟在甲公司的工作具有相关性等三个问题，本院分述如下：
第一，关于涉案专利完成时间的问题。一般而言，发明创造的完成时间是指发明创造的技术方案的实际形成时间。如果有证据能够证明专利技术方案的实际形成时间，应当以该时间为准。发明创造的研发通常是一个连续的过程，逐渐趋近最终的技术方案，在无证据能够证明最终技术方案的实际形成时间的情况下，申请人就其作出的发明创造提出专利申请的，该发明创造技术方案的完成时间应不迟于专利申请日，不早于与该最终技术方案的最为接近的过程方案形成时间。2022年6月，田某伟在“新项目研发群”中发送的“去盖器内部结构简介”，并未体现涉案专利全部技术特征，无法得出涉案专利请求保护的技术方案。2022年7月6日，田某伟在“新项目研发群”中提出去盖器当前版本存在盖板不能顺利放入、抛光滚轮防滑效果不好、盖板放后不能自动导正等问题，并邀请王某等能否于次日讨论备用技术方案。同日，田某伟在该微信群中发送了两张去盖器的图片，该两张图片与涉案专利说明书部分附图相似，显示了一种快速去盖器的正面结构，但在没有文字说明的情况下，不能仅依据该两幅图片确定其公开了涉案申请权利要求1中的弹性组件、权利要求3中的压杆、权利要求8和9中的滚轮与外表面弹性件之间的相对位置、权利要求14中导向轮与弹性组件的尺寸大小等技术特征。该两幅图片没有显示出涉案专利请求保护的技术方案全部内容。2022年7月9日，刘某在该群中提出解决金属盖子摩擦力的选择方案和思路。2022年9月，乙公司员工指出涉案专利的主要关键点是防滑轮组的夹持机构，并要求田某伟对有关夹持机构部分进行适当补充，田某伟应允后于同年9月23日提交有关文档。可见，在上述沟通过程中，涉案专利技术方案在不断修改和完善。甲公司主张涉案专利完成时间为2022年6月或7月，依据不足。在甲公司没有提供证据足以推翻的情况下，一审判决将涉案专利申请日认定为涉案专利技术方案的完成时间，并无不当。
第二，关于涉案专利的实际发明人问题。二审中，当事人双方对田某伟为实际发明人、对涉案专利的实质性特点作出创造性贡献的事实并无异议，双方争议的仅仅是田某伟是否为唯一发明人。根据查明的事实，在研发、完善、形成最终专利技术方案过程中，包括乙公司原法定代表人、技术负责人刘某都对涉案专利技术发明构思的提出和技术方案的完善提出意见建议，对涉案专利技术作出创造性贡献，甲公司主张涉案申请的唯一发明人为田某伟，缺乏依据。
第三，关于涉案专利技术方案与田某伟在甲公司工作任务的相关性问题。本案中，甲公司提供其与田某伟签订的劳动合同与《岗位责任书》，拟证明涉案专利的完成系田某伟的本职工作任务。经查，甲公司提供的劳动合同显示合同期限自2021年8月10日至2024年8月9日，试用期三个月包含在合同期限内；而田某伟签署研发工程师《岗位责任书》时间为2020年12月21日，早于劳动合同试用期，二者不能完全对应。此外，《岗位责任书》只能证明甲公司和田某伟关于其工作职责的约定内容，并不能证明田某伟在甲公司计划或实际从事的研发工作。甲公司也未提供证据证明分配给田某伟与涉案专利相关的具体工作任务，制定或实施了与涉案专利相关的研发计划和方案。因此，甲公司提供的证据不足以证明涉案专利与田某伟在甲公司的本职工作存在实质相关性。
第四，由于田某伟和甲公司就涉案专利并不存在职务发明创造关系，在此情况下，该发明人就涉案专利所享有的权益系归属于乙公司或是其他主体，与本案并无直接关联性。从这一角度而言，王某、刘某、田某伟等在“新项目研发群”就涉案专利技术研发进行沟通发生在乙公司成立以前等相关事实，不影响本案审理结果。更为重要的是，在公司的筹备、设立阶段，都存在积累技术创新成果的可能，不能一概否定初创公司利用新员工的知识、经验合法获得的市场竞争优势。乙公司提供的证据可以证明，在乙公司成立、田某伟入职乙公司后，王某、刘某、田某伟等在“****”群中讨论了涉案专利申请事宜、部署技术交底和涉案专利申请工作，田某伟也在事后实际向乙公司委托的专利代理师进行了技术交底，其明知或者应知用于乙公司申请涉案专利而予以配合。可见，虽然研发、讨论、完成涉案专利技术的过程跨越乙公司成立前后，但可以认定有关研发工作系上述人员为乙公司工作任务完成的发明创造。
（二）关于甲公司请求确认涉案专利发明人为田某伟个人应否得到支持的问题
田某伟与甲公司为不同民事主体，且如上述分析，甲公司提供的证据也不足以证明田某伟系唯一发明人。故一审驳回甲公司请求确认、变更田某伟为唯一发明人的主张，并无不当。
综上，甲公司的上诉理由不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费750元，由某某科技有限公司负担。
本判决为终审判决。
