再审申请人（一审被告、二审上诉人）：冯某英，女，住青海省西宁市城东区。
委托诉讼代理人：张某某，青海某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某雪，青海某律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：冯某益，男，住青海省西宁市城东区。
委托诉讼代理人：张某某，青海某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某雪，青海某律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：冯某成，男，住青海省西宁市城中区。
委托诉讼代理人：张某某，青海某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某雪，青海某律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：冯某梅，女，住青海省西宁市城北区。
委托诉讼代理人：张某某，青海某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某雪，青海某律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：冯某华，女，住青海省西宁市城北区生物园区。
委托诉讼代理人：张某某，青海某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张某雪，青海某律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：冯某茹，女，住青海省西宁市大通回族土族自治县。
委托诉讼代理人：白某文（冯某茹母亲），住青海省大通回族土族自治县。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：冯某明，男，住青海省西宁市城中区。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：冯某彬，男，住内蒙古自治区乌兰察布市集宁区。
委托诉讼代理人：马某胜，内蒙古某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马某，内蒙古某律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：冯某东，男，住内蒙古自治区乌兰察布市集宁区。
委托诉讼代理人：马某胜，内蒙古某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马某，内蒙古某律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：冯某军，男，住内蒙古自治区乌兰察布市集宁区。
委托诉讼代理人：马某胜，内蒙古某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马某，内蒙古某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：冯某林，男，住青海省西宁市大通回族土族自治县。
委托诉讼代理人：张某（冯某林母亲），住青海省大通回族土族自治县。
冯某彬、冯某军、冯某东诉冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某茹、冯某明、冯某林共有纠纷一案，再审申请人冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某茹、冯某明因与再审申请人冯某彬、冯某军、冯某东、被申请人冯某林共有纠纷一案，不服青海省西宁市中级人民法院作出的（2024）青01民终1915号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年11月25日作出（2024）青民申1075号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2025年2月28日公开开庭审理了本案2025年02月28日。再审申请人冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华及再审申请人冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华的共同委托诉讼代理人张某某、张某雪，再审申请人冯某茹的委托诉讼代理人白某文，再审申请人冯某明，再审申请人冯某彬及再审申请人冯某彬、冯某军、冯某东的共同委托诉讼代理人马某胜、马某，被申请人冯某林的委托诉讼代理人张某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某茹、冯某明申请再审称，（一）一审判决认定冯某彬、冯某东、冯某军分得抚恤金无事实及法律依据。死亡抚恤金是死者所在单位给予死者近亲属的生活补助费和精神抚慰金，不是公民死亡时遗留的个人合法财产，不属于遗产，而是近亲属基于特定身份而产生的共有财产权。根据抚恤金的性质及发放意图，抚恤金是对死者亲属的一种补助，享有分割抚恤金的人应该是死者的近亲属即死者的配偶、子女、父母及依靠死者扶养的人。冯某彬、冯某东、冯某军未提供证据证明其系死者冯某生前抚养或无生活来源，故不应参与分配。（二）一、二审判决适用法律错误。一、二审法院明确应当参照遗产分配原则予以分割，且明确冯某全先于冯某去世，由冯某全之子冯某林受偿冯某全的份额，由此可以看出，一、二审法院认定了对于冯某林、冯某明和冯某茹参照适用代位继承。但是同为孙子辈的冯某彬、冯某东、冯某军，同样是其父亲冯某顺先于冯某去世，在分割时却没有参照代位继承受偿冯某顺的份额，而是三人分得了三份，违反公平原则。（三）冯某去世前三十年由生活在青海的子女及儿媳照顾生活，冯某彬、冯某东、冯某军在冯某多次住院时从未探望。（四）鉴于亲情关系，仅认可由冯某的九名子女平均分配抚恤金与丧葬费，即冯某彬、冯某东、冯某军仅应共同分得其父亲的相应份额。综上，请求：1.撤销一、二审判决，改判冯某彬、冯某东、冯某军代位分得其父亲冯某顺应分得的一份抚恤金；2.一、二审案件诉讼费由冯某彬、冯某东、冯某军承担。
冯某彬、冯某东、冯某军辩称，本案应当适用1985年施行的《中华人民共和国继承法》。2014年7月8日冯某自书《遗嘱》虽然存在瑕疵，但不影响其法律效力，该《遗嘱》同时留存于大通县老干部局。冯某对其死亡后的抚恤金进行了处分，合法有效。本案一、二审判决认定事实错误，剥夺了冯某彬、冯某东、冯某军相应的财产份额。
冯某林述称，同意冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某茹、冯某明的再审请求及事实与理由。
冯某彬、冯某东、冯某军申请再审称，（一）一、二审判决认定基本事实缺乏证据证明。一审中，冯某彬、冯某东、冯某军向一审法院提交了冯某于2014年7月8日自书的《遗嘱》载明，冯某愿将其财产、抚恤金以及伤残抚恤金的40%给长子冯某顺，原因是其对冯某顺未尽抚养义务，以此作为补偿。一、二审判决对《遗嘱》效力不予确认，背离事实与法律。（二）一、二审判决适用法律错误。本案属于继承纠纷，冯某前立有合法有效《遗嘱》。（三）一、二审程序违反法律规定，剥夺了冯某彬、冯某东、冯某军的辩论权利。一、二审法官制止并限制当事人发表意见，故冯某彬、冯某东、冯某军未充分行使诉讼权利。综上，请求：1.撤销一、二审判决，改判支持冯某彬、冯某东、冯某军一审全部诉讼请求；2.本案一、二审案件诉讼费由冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某林、冯某明、冯某茹承担。
冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某林、冯某明、冯某茹辩称，（一）抚恤金不是遗产，不适用遗产继承。（二）一、二审审理程序符合法律规定。（三）冯某彬、冯某东、冯某军在冯某在世期间未尽探望老人的义务。（四）抚恤金与丧葬费应当参照法定继承，由冯某彬、冯某东、冯某军分得其父亲冯某顺应得的一份。
冯某彬、冯某东、冯某军向一审法院起诉请求：1.判令各继承人按冯某前所立遗嘱继承冯某的遗产，由冯某彬、冯某东、冯某军代位按份额继承遗产总额（包括抚恤金60万元，伤残补助金34000元）的40%；2.本案诉讼费由冯某英等八人承担。
一审法院认定事实：冯某出生于1923年6月30日，原系内蒙古人，生前曾参加革命军队，后支援西北转业到青海省大通县工作，系残疾军人、离休老干部，伤残等级为因战七级，享受副省级待遇，其于2023年8月23日因病去世。冯某在来青之前与杨桂兰共同生育儿子冯某顺，冯某顺与冀某华生育冯某彬、冯某军、冯某东，冯某顺于2020年11月3日去世。冯某来青之后与张姓女士共同生育儿子冯某全、冯某昌、冯某益、冯某成，女儿冯某梅。冯某有系冯某收养其战友的养子，冯某英系冯某继女。冯某明系冯某昌之子，冯某昌于2008年5月19日去世。冯某林系冯某全之子，冯某全于2014年4月21日去世。冯某茹系冯某有之女，冯某有于2016年7月3日去世。
另查明，冯某去世后，大通县退役军人事务局向其家属发放了残疾军人死亡抚恤金34776元，该款由冯某益领取，并花费在了冯某的丧事办理事宜中。
还查明，冯某死亡后，大通县老干部局应向其发放丧葬费和抚恤金，该款项由大通县社会保险服务局结算发放，但由于该款项的确切数额需在提供领取人的身份信息的情况下由系统最终计算得出，由于本案各遗属间对该款项的分配无法达成一致意见，故目前无法确定具体数额。
一审法院认为，本案争议的焦点是：1.冯某英、冯某益、冯某成等十一名当事人是否是分配抚恤金、丧葬费及伤残抚恤金的适格主体的问题；2.双方各自提交的《遗嘱》是否有效的问题；3.案涉抚恤金、丧葬费以及伤残抚恤金如何分配的问题。
关于冯某英、冯某益、冯某成等十一名当事人是否为分配抚恤金、丧葬费及伤残抚恤金的适格主体的问题。抚恤金是公民所在单位在公民死亡后按照有关规定发放给死者遗属或抚养人的生活补助费，同时具有一定精神抚慰的含义。给付对象是死者遗属或抚养人，性质是对死者遗属的一种经济方面的帮助或抚慰，是用于优抚和救济死者遗属，特别是依靠死者生活而无经济来源的未成年人或丧失劳动能力的直系亲属，是对死者遗属精神痛苦的一种抚慰。本案十一名当事人均系冯某遗属，均系本案适格当事人。
关于被继承人冯某所立遗嘱是否有效的问题。一审法院认为，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十二条规定，遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。依照法律规定或者根据其性质不得继承的遗产，不得继承。因此，自然人死亡时间是划定遗产的特定时间界限，抚恤金和丧葬费是死亡后产生的，而不是自然人在死亡时所遗留的，所以不是遗产，不适用于遗嘱继承，故一审法院对双方当事人分别提交的两份《遗嘱》的效力均不予认可。
关于案涉抚恤金、丧葬费以及伤残抚恤金如何分配的问题。丧葬费是对死者近亲属处理死者丧葬事务时所产生的相关费用，一般包括运尸费、火化费、告别仪式费、购买骨灰盒费、骨灰存放费、墓地费等。死者单位给付的丧葬费是对死者亲属处理丧葬事务的一种经济帮助，是用于解决死者家属在殡葬花销时所遇到的实际困难。对死者安葬是遗属或遗产继承人应尽的义务，也是我国社会公序良俗的道德要求，让死者安息也是对死者亲属的一种抚慰。本案中，冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某茹、冯某明、冯某林均认可冯某益从大通县退役军人事务局领取的残疾军人死亡抚恤金34776元已用于冯某的丧葬事宜，冯某彬、冯某东、冯某军均未到场参与冯某后事料理，故一审法院认可冯某英等八名当事人的陈述，该笔费用应从本案分割的丧葬费中予以扣除，不再分割。本案需要处理的仅为目前在大通县社会保险服务局尚未结算发放的丧葬费及抚恤金，虽然该笔费用中有“丧葬费”名目，但大通县退役军人事务局发放的34776元已经用于丧葬事宜，各方当事人均未主张除34776元外自己垫付过丧葬费，故不再另行扣除丧葬费。结合前述抚恤金的性质，本案诉争的抚恤金和丧葬费属于死者特定家属的共有财产，一审法院参照遗产分配原则予以分割。冯某英等八名当事人辩称冯某彬、冯某东、冯某军从未对老人尽过赡养、照顾的义务，就连葬礼都未参加。一审法院认为，本案死者冯某有其身份的特殊性，其与冯某彬、冯某东、冯某军多年未取得联系，有其特定的时代背景，并非冯某彬、冯某东、冯某军主观上不尽赡养义务，故冯某彬、冯某东、冯某军应该适当分得抚恤金。本案中，冯某有多个子女，但生前与冯某全及冯某益共同居住生活，患病后由各子女及孙子轮流照顾陪护，共同生活的子女比其他子女付出更多，故对冯某全及冯某益应予多分，冯某全已于2014年4月21日去世，故由其子冯某林受偿，其余遗属应当均分。由于本案丧葬费及抚恤金具体数额需在提供领取人的身份信息的情况下才能由系统最终计算得出，故一审法院按比例进行分配。综上，依照《中华人民共和国民法典》第二百九十八条、第一千一百二十二条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十五条之规定，判决：冯某尚未发放的抚恤金及丧葬费（该费用由大通回族土族自治县社会保险服务局管理发放）由冯某益及冯某林各分得15%，剩余部分由冯某彬、冯某军、冯某东、冯某成、冯某英、冯某华、冯某梅、冯某明、冯某茹均分。一审案件受理费5104元，由冯某彬、冯某东、冯某军各负担397元，由冯某益、冯某林各负担765.5元，由冯某成、冯某英、冯某华、冯某梅、冯某明、冯某茹各负担397元。
冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，改判冯某林、冯某明、冯某茹、冯某彬、冯某东、冯某军不分得未发放的抚恤金及丧葬费。
二审对一审查明的事实予以确认。
二审法院认为，双方争议的焦点是一审对抚恤金以及丧葬费的处理是否正确。各方当事人均不属于冯某前主要或者部分供养的人，冯某彬、冯某军、冯某东也系冯某近亲属，属于享有案涉抚恤金和丧葬费待遇的人，应当分得必要份额。被继承人死亡后所在单位发放的抚恤金不属于遗产，丧葬费是对处理丧葬事宜的亲属的经济帮助，一审参照遗产继承、案件客观原因和冯某全、冯某益与父亲冯某共同生活时间较长等实际情况，对抚恤金和丧葬费所作出的按比例分割的处理，并无不当。冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华的上诉请求，不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费5104元，由冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华负担。
再审中，双方当事人均未提交新的证据。
再审补充查明，冯某来青之后与张姓女士共同生育儿子冯某全、冯某成、冯某昌、冯某益，女儿冯某梅、冯某华，一、二审遗漏冯某华，再审予以补充。另，冯某有系张姓女士弟弟之子，由冯某、张姓女士收养。再审查明的其他事实与一、二审一致，予以确认。
本院再审认为，本案的争议焦点为：案涉抚恤金和丧葬费如何分配的问题。
首先，死亡抚恤金是国家或者公民生前所在单位在公民死亡后，给予死者近亲属及生前被赡养、抚育、扶养人员和由死者供养人员的费用，兼具精神抚慰和物质补助的性质。丧葬费是对处理死者丧葬事务的经济补偿。《中华人民共和国民法典》第一千一百二十二条第一款规定：“遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。”死亡抚恤金和丧葬费均产生于自然人死亡后，不是自然人死亡时遗留的合法财产，不属于遗产范围，不适用遗产继承，对此分配产生的纠纷应当按照共有关系处理。故冯某彬、冯某东、冯某军认为应以冯某于2014年7月8日自书《遗嘱》分配抚恤金与丧葬费的再审理由不能成立。
其次，死亡抚恤金是基于特定的身份关系而产生的财产权利，即死者的近亲属及生前赡养、抚育、扶养人员和由死者供养人员，才能参与分配。本案中，冯某前无赡养、抚养、扶养人，故冯某的死亡抚恤金和丧葬费应当在其近亲属范围内分配。《中华人民共和国民法典》第一千零四十五条第二款规定：“亲属包括配偶、血亲和姻亲。配偶、父母、子女、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女为近亲属。配偶、父母、子女和其他共同生活的近亲属为家庭成员。”本案双方当事人均为冯某的近亲属，可以参与分配。
再次，各当事人均已成年，不属于冯某前被抚养人，故抚恤金对于各当事人的主要功能为精神抚慰。对老人尽赡养义务较多且精神交流更为密切的近亲属理应适当多分抚恤金。冯某前相继与冯某全、冯某益共同居住生活，冯某全先于冯某死亡，冯某全之子冯某林与冯某益在再审中明确表示为维护家庭和睦，愿意参照法定继承平均分配。冯某林与冯某益念及家庭亲情，自愿放弃本可以多分得的部分，应予肯定并提倡。冯某前未对冯某顺尽抚养义务，从冯某的角度考虑应给予冯某顺更多的安抚，但冯某顺先于冯某死亡，情感的抚恤具有身份性与特定性，不能替代享有；再者，如果孙子辈与子女辈享有同等的抚恤金份额，则还需考虑冯某其他孙子女的分配问题。故一、二审判决冯某彬、冯某东、冯某军作为孙子辈与冯某英等子女辈享有同等份额的抚恤金分配权不当，再审予以纠正。
据此，综合考虑本案实际情况，冯某去世后，相应的抚恤金参照法定继承予以分配较为公平合理。关于丧葬费，冯某彬、冯某东、冯某军未参与冯某葬礼，实际筹办葬礼的子女与孙子女冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某林、冯某明、冯某茹均认可丧葬费与抚恤金一并分配，本院予以确认。冯某尚未发放的抚恤金及丧葬费（该费用由大通回族土族自治县社会保险服务局管理发放）具体分配为：将抚恤金与丧葬费平均分为九份，由冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某林、冯某明、冯某茹各分得九分之一，冯某彬、冯某东、冯某军共分得九分之一。
综上所述，本院再审认为，冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某明、冯某茹的再审事由依法成立，予以支持；冯某彬、冯某东、冯某军的再审事由于法无据，不能成立，不予支持。原一、二审判决认定事实清楚，但分配抚恤金、丧葬费不当，应予纠正。依照《中华人民共和国民法典》第一千零四十五条、第一千一百二十七条、第一千一百二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项、第二百一十八条第一款之规定，判决如下：
一、撤销青海省西宁市中级人民法院（2024）青01民终1915号民事判决及青海省大通回族土族自治县人民法院（2024）青0121民初819号民事判决；
二、冯某尚未发放的抚恤金及丧葬费（该费用由大通回族土族自治县社会保险服务局管理发放）由冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某林、冯某明、冯某茹各分得九分之一，冯某彬、冯某东、冯某军共分得九分之一；
三、驳回冯某彬、冯某东、冯某军的其他诉讼请求。
本案一审案件受理费5104元，由冯某彬、冯某东、冯某军各负担188元，由冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某林、冯某明、冯某茹各负担567.5元；二审案件受理费5104元，由冯某彬、冯某东、冯某军各负担188元，由冯某英、冯某益、冯某成、冯某梅、冯某华、冯某林、冯某明、冯某茹各负担567.5元。当事人已预交但不应负担的费用予以退还。
本判决为终审判决。
