（2023）最高法知民终2872号
上诉人（一审原告）：内蒙古某某环保科技开发有限责任公司。住所地：内蒙古自治区呼和浩特市。
法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：刘道臣，北京艺识代律师事务所律师。
委托诉讼代理人：闫美霓，北京艺识代律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：包头市某某环保科技有限公司。住所地：内蒙古自治区包头市。
法定代表人：白某鱼。
委托诉讼代理人：姜勇，内蒙古诚誉律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：东方某某铝业有限责任公司。住所地：内蒙古自治区包头市。
法定代表人：刘某艳。
委托诉讼代理人：陈奎，河南国基律师事务所律师。
委托诉讼代理人：程慧，河南国基律师事务所律师。
上诉人内蒙古某某环保科技开发有限责任公司（以下简称某1公司）因与被上诉人包头市某某环保科技有限公司（以下简称某2公司）、东方某某铝业有限责任公司（以下简称某3公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服内蒙古自治区包头市中级人民法院于2023年7月10日作出的（2023）内02民初23号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年12月12日立案后，依法组成合议庭审理，并于2024年4月29日询问当事人。上诉人某1公司的委托诉讼代理人刘道臣、闫美霓，被上诉人某2公司的委托诉讼代理人姜勇，被上诉人某3公司的委托诉讼代理人陈奎、程慧到庭参加询问。本案现已审理终结。
某1公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2023年3月27日立案受理。某1公司起诉请求：1.判令某2公司、某3公司立即停止使用侵害某1公司享有的专利号为2004XXXXX798.9、名称为“化工废料电石灰处理堆积方法”发明专利权（以下简称涉案专利权）的方法并销毁实施侵权方法的专用设备；2.判令某2公司、某3公司连带赔偿某1公司经济损失5000万元（含某1公司为本案支出的律师费40万元、公证费等合理费用）；3.本案案件受理费、证据保全申请费等全部诉讼费用由某2公司、某3公司承担。事实与理由：（一）某1公司对涉案专利享有独占使用权。涉案专利系郑某梅于2004年3月24日提出申请，并于2007年6月27日获得授权。经郑某梅独占许可，某1公司一直在推广涉案专利技术。双方于2015年1月8日续签独占实施许可合同，故某1公司对涉案专利享有独占使用权，在本案中主张的权利基础为涉案专利权利要求1。（二）某2公司、某3公司侵害了某1公司对涉案专利的独占使用权。某1公司于2020年6月12日与某2公司签订《渣场固体废弃物固化储存项目合作协议》（以下简称《合作协议》），授权某2公司就渣场固体废弃物固化储存项目与包括某3公司在内的特定客户进行谈判及签署合同，签约项目由某1公司负责方案设计和运行管理，某2公司不得使用某1公司的相关专利技术。某2公司于2020年8月31日与某3公司签订《灰渣场固化堆存处置项目合同》（以下简称《项目合同》），约定某2公司承包某3公司的灰渣场固化堆存处置项目（以下简称被诉侵权项目）。某1公司为被诉侵权项目设计的固体废弃物堆存处置方案含涉案专利技术，后该项目按照某1公司的方案竣工并投产。在被诉侵权项目运行过程中，某2公司夺取某1公司的运行管理权，并未经许可利用涉案专利技术为某3公司堆存处置固体废弃物；某3公司明知被诉侵权项目使用的是涉案专利技术，仍在某2公司的帮助下使用涉案专利，二者构成共同侵权，且系恶意侵权，应当适用惩罚性赔偿。
某2公司一审辩称：（一）涉案专利实施许可使用合同是虚假意思表示，不具有合法性，应属无效，某1公司不享有诉讼主体资格。（二）根据《合作协议》约定，某1公司授权某2公司推广固体废弃物固化储存技术服务，某2公司签约合作项目后由某1公司提供运营管理。某2公司与某3公司签订《项目合同》后，某2公司即投资建设固废处置设施、设备、厂房等，并于2020年12月开始试运行。在上述过程中，某1公司未按《合作协议》约定完成方案编写、技术支持等义务，也未告知运用了涉案专利技术。某2公司未夺取某1公司对被诉侵权项目的运营管理权。（三）某2公司不构成专利侵权。1.某1公司授权某2公司推广固体废弃物固化储存技术，该技术不包含涉案专利技术。2.涉案专利对电石灰的处理堆积方法属于功能性特征，保护范围应受限于说明书和附图描述的该功能或者效果的具体实施方式。某2公司对灰渣场粉煤灰、炉渣、脱硫石膏固化储存不构成侵权。3.被诉侵权项目使用的固化储存技术属于现有技术和公知常识，不包含涉案专利技术特征。（四）某1公司本次起诉构成重复诉讼，应予驳回起诉。（五）某1公司提起本案诉讼属于知识产权滥用、恶意诉讼。（六）某1公司主张赔偿经济损失5000万元没有事实和法律依据，应予驳回。
某3公司一审辩称：（一）被诉侵权技术方案与涉案专利技术方案既不相同也不等同。被诉侵权项目涉及粉煤灰、炉渣和脱硫石膏的处理，与涉案专利处理的电石灰属于不同物质。（二）被诉侵权项目不是某3公司在使用，而是某1公司与某2公司共同建设，技术也是二者共同实施。（三）被诉侵权项目使用的技术得到某1公司授权，不构成侵权。（四）本案构成重复诉讼。被诉侵权项目是某1公司与某2公司共同合伙经营，某1公司曾经以合同纠纷提起诉讼并部分得到支持，本案属于重复诉讼。
一审法院认定事实如下：
2004年3月24日，郑某梅向国家知识产权局申请涉案专利，2007年6月27日获得授权。涉案专利权利要求书记载：“1.一种化工废料电石灰处理堆积方法，其特征在于，其采取了以下方案：（1）首先在存放地挖若干个坑池；（2）将在浓缩池中的电石灰浆，用高压泥浆泵和输送管，往坑池内打浆；（3）浆自然坦平、沉淀、排水，使打入的浆与坑沿持平，经过自然挥发形成板体；（4）将已板结的部分电石灰挖出，用于在周围挡沿，里外拍实，形成新的储浆坑池，等灰墙坚固后再打浆；（5）用多个坑巡回操作，将电石灰堆积成多座高山。”说明书“发明目的”部分记载：本发明之目的，在于提供一种对电石灰进行处理堆积的新方法，其克服现有技术之不足，输送方便，按照电石灰浆的特性堆积，减少用地，保护环境。为达到上述之目的，本发明根据电石灰中含有塑料粘合剂的特点，采取上述技术方案。
2015年1月8日，郑某梅与某1公司签订《专利实施许可合同书》，将涉案专利以独占实施许可方式授权给某1公司，授权期限同专利有效期限。
2020年6月12日，某1公司作为甲方、某2公司作为乙方签订《合作协议》。其中，第一条约定，甲方授权乙方就包头某某铝业有限公司等八个客户的渣场固体废弃物固化储存项目享有谈判授权及项目合同签署权，授权期限自2020年6月16日至2021年6月16日，合同期满未续签则合同自动终止。第三条约定，授权合作项目以乙方为合同签订主体，乙方与上述客户签订项目合同后，由甲方负责渣场固体废弃物固化储存运行管理工作；授权期内乙方完成项目谈判并签署渣场固化储存项目合同，则乙方享有该合作项目的永久谈判权及合作项目签署权，但必须由甲方进行渣场运行管理工作。第五条约定，乙方有义务保护并维护甲方的专利技术，乙方及其相应法人、股东及关联公司都不得使用或变相仿用甲方的固体废弃物固化储存专利技术和甲方的其他专利技术；否则，乙方应立即停止侵权行为并赔偿甲方损失5000万元。
2020年8月31日，某3公司作为甲方、某2公司作为乙方签订《项目合同》。双方约定在甲方灰渣场，乙方利用自己技术进行前期建设，达到使用要求并取得环保部门相关手续后，甲方开始利用乙方技术处置粉煤灰、炉渣、石膏。合同期限自2020年9月1日至2025年8月31日。
《项目合同》签订后，某2公司投资建设了固废处置设施、设备，某1公司与某2公司就某3公司该项目按照《合作协议》约定进行过相应结算。
2021年7月7日、2021年8月20日、2022年1月25日，在内蒙古自治区鄂尔多斯市佳信公证处公证人员的监督下，在内蒙古自治区包头市九原区**镇**村委会附近空地，拍摄人员使用无人机对某1公司委托代理人指称为某3公司灰渣场的现状进行拍摄。该公证处针对上述三次拍摄过程，分别出具（2021）**证内民字第**号、（2021）**证内民字第**号、（2022）**证内民字第**号公证书予以证明。某1公司为上述公证分别支付公证费3750元、4000元、3000元。
2022年8月30日，在上述公证处公证人员的监督下，在内蒙古自治区包头市九原区**镇**村一处空地，拍摄人员使用无人机对某1公司委托代理人指称为某3公司灰渣场的现状进行拍摄。该公证处出具（2022）**证内民字第**号公证书予以证明，某1公司为该次公证支付公证费4000元。
（2023）**证内民字第1849号公证书（以下简称第1849号公证书）记载，某1公司的委托代理人蒋奖向该处申请对一审法院诉前对某3公司灰渣场保全证据的过程及灰渣场的现状办理保全证据公证。蒋奖与一审法院工作人员、公证人员于2023年3月13日到内蒙古自治区包头市九原区**镇**村某3公司灰渣场，一审法院工作人员对灰渣场内设备装置进行现场保全，公证人员对上述保全的过程以及根据蒋奖的描述为浓缩池、高压泥浆泵、输送管、坑池等的现状进行了摄像、拍照，所拍摄的照片、视频作为公证书的附件。某1公司为此支付公证费5000元。
一审庭审中，某1公司将被诉侵权技术方案和涉案专利权利要求1记载的技术方案进行对比，认为构成相同。某2公司认为其采取的方法是将粉煤灰灰渣、废水搅拌加入固化剂，然后通过管道输送到灰渣厂储渣池内，且对渣浆没有采取自然坦平的方式，而是利用装载机对渣浆推平压实，同时利用模板筑坝，不是简单的堆积。某3公司认为涉案专利处理的是电石灰，不仅仅在主题名称中，还出现在具体权利要求中，属于必要技术特征且涉案专利利用电石灰具有粘性的特性。被诉侵权项目处理的是粉煤灰，不能自然挥发形成板体，要加入固化剂，而且也不能自然坦平，要利用机械，故与涉案专利技术方案不相同、也不等同。
一审法院认为：郑某梅系涉案专利的专利权人，某1公司作为涉案专利独占实施许可的被许可人，有权提起诉讼。某1公司主张某2公司与某3公司未经许可使用涉案专利技术，构成侵权。经审查，某1公司与某2公司于2020年6月12日签订的《合作协议》中，约定某1公司授权某2公司对某3公司渣场固体废弃物固化储存项目享有谈判授权及项目合同签署权，授权期限自2020年6月16日至2021年6月16日，且授权期内某2公司完成相关项目谈判并签署渣场固化储存项目合同的，则某2公司享有该合作项目的永久谈判权及合作项目签署权，但必须由某1公司进行渣场运行管理工作。该合同对授权期满后双方所享有的权利作出了明确的约定。本案中，某2公司与某3公司在上述授权期限内签订《项目合同》，且某1公司与某2公司就该项目进行过相关结算。虽然某1公司与某2公司的合同期满，但依据该合同的约定以及合同目的，某1公司主张某2公司继续利用已建成的设施设备为某3公司处置粉煤灰、炉渣、石膏属于未经授权、侵害专利权的行为依据不充分，某1公司的诉讼请求不能成立，一审法院不予支持。鉴于某2公司、某3公司不构成侵权，故对于某1公司调取财务资料的申请不予准许。至于某1公司的项目运行管理权以及损失问题，应按照合同约定另行主张。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民法典》第四百六十五条，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条第一款之规定，判决：“驳回原告内蒙古某某环保科技开发有限责任公司的诉讼请求。案件受理费291800元，诉前证据保全费5000元，由原告内蒙古某某环保科技开发有限责任公司负担。”
某1公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，并改判支持某1公司一审全部诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费用由某2公司、某3公司承担。事实和理由：（一）专利实施许可合同应为书面合同，某1公司与某2公司、某3公司之间从未签署过关于涉案专利的实施许可合同。（二）《合作协议》未授权某2公司使用涉案专利技术，而是明确约定某2公司不得使用或变相使用某1公司的相关专利技术，一审法院根据《项目合同》约定及合同目的，认定某1公司已经授权某2公司使用涉案专利技术，存在错误。（三）本案系专利侵权纠纷，核心争议焦点为被诉侵权项目使用的技术方案是否落入涉案专利权的保护范围，一审法院未回应该问题。（四）被诉侵权技术方案处理的固废物与涉案专利技术方案处理的固废物主要化学成分一致，实质相同，被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围。一审法院实际上已经认定某2公司、某3公司使用涉案专利技术处置固体废弃物的事实，某3公司的抗辩意见也承认前述事实，而某1公司并未授权两公司使用涉案专利技术，故两公司构成侵权，应承担停止侵权、赔偿损失责任。
某2公司辩称：（一）涉案专利实施许可合同内容存在重大瑕疵、没有约定专利使用费且与另案中的专利实施许可合同在许可期限上存在重叠，故不具有合法有效性。（二）《合作协议》没有约定被诉侵权项目使用了涉案专利技术，某1公司没有证据证明《合作协议》中的“固体废弃物固化储存专利技术”就是涉案专利技术。（三）被诉侵权项目使用的技术方案未侵害涉案专利权。根据涉案专利权利要求书及说明书的记载，涉案专利特指电石灰的处理堆积方法，而被诉侵权项目涉及粉煤灰、炉渣、脱硫石膏的固化处置方法，二者处理的原料、使用环境、所使用的设备及采取的技术手段均不同；且粉煤灰固化技术及相关技术属于现有技术。（四）某1公司主张某2公司夺取被诉侵权项目的管理权缺乏事实依据。（五）一审法院已就某1公司的专利侵权主张进行审理，并最终认定某1公司的主张依据不足。（六）一审判决并未认定某2公司和某3公司使用了涉案专利技术处置固体废弃物，某1公司的相关上诉理由不能成立。（七）本案属于重复诉讼。
某3公司辩称：（一）被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围。1.涉案专利主题名称及说明书均限定了其涉及一种化工废料电石灰的处理方法，被诉侵权技术方案涉及的固体废弃物粉煤灰、炉渣、脱硫石膏的打坑堆积处理方法已被排除在涉案专利权的保护范围之外，且利用固结填筑灰坝的方法堆积处理粉煤灰属于现有技术。2.涉案专利中的电石灰浆是自然坦平，而被诉侵权技术方案是利用打桩机施加外力推平。3.涉案专利中的电石灰浆是经过自然挥发形成板体，而被诉侵权技术方案需添加固化剂辅助凝结，因粉煤灰等本身不具有粘性，不同于电石灰浆的粘性和挥发凝固的特性。4.涉案专利需将已板结的部分电石灰挖出在周圈挡沿并里外拍实，而被诉侵权技术方案无法看出是如何拍实。5.涉案专利最后将电石灰堆积成多座高山，被诉侵权技术方案不存在该特征。（二）被诉侵权项目建设经某1公司授权，即使使用了涉案专利技术方案，也不构成侵权。（三）被诉侵权项目系某1公司和某2公司合伙经营，故技术使用方也是上述两公司，某3公司并无使用行为及收益。（四）2021年7月1日之后被诉侵权项目使用的技术方案也不构成专利侵权。被诉侵权项目建设之初即经过权利人许可，不因某1公司与某2公司之间的合同纠纷而否认项目的合法性。
二审期间，某1公司向本院提交以下证据：1.一审律师费发票及银行电子回单；2.二审律师费发票及银行电子回单。拟证明：某1公司为制止本案侵权行为，一审共支出律师费40万元，二审新增律师费10万元，均应由某2公司、某3公司承担。
某2公司质证意见：对证据1的真实性认可，证明目的不认可，某2公司未侵害某1公司涉案专利权，某1公司主张维权支出缺乏依据；对证据2未发表质证意见。
某3公司质证意见：对上述证据真实性无异议，证据1显示某1公司支付的律师费为20万元，并非40万元，证据2中的发票数额与银行电子回单上的数额不一致；对证明目的不认可，本案中不存在侵权行为，该笔费用系某1公司自身行为造成，与某3公司无关。
本院认证意见：对上述证据的真实性、合法性和关联性予以确认，对其证明力视情在说理部分予以综合认定。
某2公司向本院提交以下证据：1.包头市中级人民法院（2023）内02民终2557号民事判决；2.呼和浩特市中级人民法院（2023）内01民终6831号民事判决。上述证据1、2拟证明某1公司上诉所称某2公司夺取其对被诉侵权项目的运营管理权的事实不存在，某1公司本次起诉构成重复诉讼。
某1公司质证意见：认可证据1、2的真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。上述证据涉及的两个案件系2021年7月1日前某1公司与某2公司之间的合同纠纷，而某2公司自2021年7月2日起实施的运行管理被诉侵权项目的行为同时构成违约和专利侵权，某1公司在本案中主张专利侵权，与前案不构成重复诉讼。
某3公司质证意见：对证据1、2的真实性及证明目的均无异议。
本院认证意见：对上述证据的真实性、合法性、关联性予以确认，对其证明力视情在说理部分予以综合认定。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
郑某梅与某1公司于2015年1月8日签订的《专利实施许可合同书》记载，合同涉及专利名称为“化工废料电石灰处理堆积方法”的发明专利，专利号为“2004XXXXX798.0”。经检索，并未找到专利号为“2004XXXXX798.0”的专利。
某2公司一审提交的宁夏回族自治区银川市中级人民法院作出的（2013）银民初字第23号民事判决记载，郑某梅于2010年2月10日与某1公司签订专利实施许可合同，郑某梅将涉案专利以独占许可方式许可某1公司实施，许可期限10年。
涉案专利系发明专利，申请日为2004年3月24日，于2007年6月27日获得授权，现已因专利权有效期届满而失效。涉案专利说明书记载：
“目前，化工厂生产树脂时都要产生很多废料——电石灰水。由生产车间排放出来的电石灰水流入预先修好的若干砖池子里，经过沉淀、澄清后变成浆状，然后由拖拉机从池子里往外倒浆，运到存灰场地上，再进行自然挥发后才能销售。
本发明采取上述技术方案，具有以下有益效果：本发明由于采取高压泥浆泵和钢管输送，大大节省了倒运费用，提高工作效率；往事先备好的坑池里储放，不会外流。尤其是，根据电石灰浆的粘性和挥发凝固的特性，设计了坑上打坑的方法。层层挡沿，层层打浆，充分利用了空间、减少了占地，节省了开资。另外，新打上的电石灰浆，润湿了下面的电石灰，使之不会飞扬，减轻了污染。”
2020年11月，烟台某某设计研究有限公司（以下简称某4公司）出具被诉侵权项目初步设计说明书，其中：1.“2.3灰渣的特性参数”章节记载，被诉侵权项目处置的灰渣包括炉渣、粉煤灰、脱硫石膏，三种灰渣的成分如下：炉渣成分中含有52%的SiO2，25%的Al2O3，11%的CaO等，粒径200mm，密度为1t/m3，含水14%；粉煤灰含有51%的SiO2，25%的Al2O3，11%的CaO等，粒度范围为0.04mm，含水14%；脱硫石膏含有98.5%的CaSO4·2H2O，粒径0.06mm，含水16%。2.“2.4固化处置技术工艺”章节记载，企业拟引进工业固废环保固化储存处置技术，拟在渣场建设倾倒间、搅拌站，将炉渣、粉煤灰、脱硫石膏和企业废水搅拌为浆状，再添加固化剂分别通过渣浆泵及管道输送至灰渣场内分类、分区固化堆存。固化技术大致可分为如下3段：第1段：经管道引入废水至搅拌池，固废同时进入搅拌池（锅炉渣、脱硫石膏和废水搅拌比例3：7），搅拌至含固量30%，进入泵站。第2段：将浓缩至固含量30%的渣浆经渣浆泵输送至固化站，并添加固化剂。第3段：将添加固化剂的渣浆输送至灰渣场内设置的储渣池内（规划30个储渣池），待固废渣浆脱水干燥，含水量降至40%左右，人工将固体废物挖出进行固化围堰，边堆筑边添加固化物料增加围堰强度，使外壁坚固不易破碎、不起扬尘。固化围堰后在原储渣池上会形成新的储渣池，再向池内注浆。如此循环操作，层层堆积，形成金字塔状堆积体，最后在坝体外坡面覆土，逐层堆积、逐层覆土、层层绿化。2022年5月，某4公司出具被诉侵权项目后期堆积坝堆筑工艺及坝体结构变更说明，未对固化处置技术工艺流程进行变更。
第1849号公证书所附照片显示，被诉侵权项目现场有一整体呈梯形台状的大型储渣池，明显可见被分割成4个坑池，坑池内部分渣浆已经板结成固体，部分仍呈浆状；坑池的围堰由池内板结的渣浆固化堆筑而成；储渣池周围铺设有管道，管道一直延伸到附近的厂房内并与泵相连接；厂房内有一搅拌池，池底铺设有管道。公证视频中还显示了被诉侵权项目现场墙上公示的灰渣场服务方案、工艺流程，其固化技术工艺流程与前述某4公司出具的被诉侵权项目初步设计说明书中的固化技术工艺流程一致。
某1公司主张电石灰与粉煤灰、炉渣、脱硫石膏均为颗粒状工业固体废弃物，且化学成分基本一致，并在一审中提交《固体和气体废弃物再生与利用》《硅钙渣、脱硫石膏、粉煤灰等固体废弃物制硅酸钙板试验研究》等书籍或文章。其中，《固体和气体废弃物再生与利用》一书记载，电石渣是用电石（ＣａＣ2）制取乙炔时产生的废渣，因我国多采用湿法工艺制乙炔，电石渣的含水率很高，利用前常需沉淀浓缩处理。电石渣的化学组成包含65.57%的CaO、5.56%的SiO2、3.03%的Al2O3；其含水85-97%，密度为2.22-2.25t/m3，65-80%的粒径为0.01-0.05mm。
某2公司主张其实施的技术方案属于现有技术，并提交以下证据：1.《粉煤灰固结填筑灰坝的试验研究及应用》文章，发表于2003年，记载了粉煤灰改性固结填筑灰坝（堤）的施工方法，施工工艺流程包括：（1）堤（坝）基础处理：清基、碾压、铺板、准备筑填；（2）堤（坝）身填筑：拌合、铺料、分块、整平、碾压、质检、养护、刨毛，重复工序直到设计高度。2.《利用粉煤灰就地加高火电厂灰坝》文章，发表于1993年，记载了利用粉煤灰就地加高灰坝的方法，具体设计方案系用电厂废弃的煤矸石加固下部1ｍ内的坝体基础，在一定范围内铺设土工织物布作为反滤层，上部0.5ｍ回填随时作为滤水层，并利用库内粉煤灰掺加10%的水泥填筑坝体。施工关键是采用粉煤灰和水泥拌和后填筑坝体，作业程序包括拌和、铺料、洒水、整平、压实、质检、养护等工序。3.《固化粉煤灰加高灰坝若干问题的探讨》文章，发表于2002年6月，记载了固化粉煤灰填筑施工工序包括拌和、运输、铺料、压实、质检、刨毛。4.《输送渣浆管路与渣浆泵的合理匹配》文章，发表于1994年，仅提供摘要，没有正文。5.《粗粒级炉渣浆体的管道水力输送试验研究》文章，发表于2001年，摘要记载本文介绍了炉渣的物理性能及炉渣浆体组成方案的选择，模拟矿山实际条件进行了浆体管道输送实验。
某1公司与某2公司于2020年6月12日签订的《合作协议》还约定如下内容：1.关于授权合作项目结算方式。因由某2公司与授权合作项目方签订项目合同，需由某2公司支付某1公司收益费用；固体废弃物由车辆拉运至渣场后，由某1公司进行固化储存运行管理工作，根据某2公司的拉运量作为结算依据，每吨固体废弃物固化储存运行管理费为10元／吨，每吨固废无偿处理0.5吨废水，超过0.5吨按5元／吨收取。2.关于某1公司的权利和义务。授权合作项目的渣场运行管理权归某1公司所有；某1公司负责项目运营投资设计，包括施工设计及设备选型；向某2公司提供工程量清单和设备采购清单，并提供项目投资预算和预算底价。
某1公司于2022年4月7日以某2公司未支付《合作协议》约定的款项为由，向呼和浩特市新城区人民法院提起诉讼，请求：1.解除《合作协议》；2.判令某2公司向某1公司支付合同欠款3975696.5元及迟延给付的利息损失；3.判令某2公司向某1公司支付前述合同欠款利息（按1.5倍ＬＰＲ标准，从2022年3月22日起计至实际付清之日止）；4.判令某2公司赔偿因违约给某1公司造成的可得利益损失2000万元。在审理过程中，某1公司撤回第4项诉讼请求。该院于2023年4月12日作出（2022）内0102民初1971号民事判决，认定2020年12月至2021年4月20日期间的管理费共计4033112.4元，某2公司已支付325万元，剩余783112.4元未支付；2021年4月21日至6月30日期间的管理费1691994.8元（211499.35吨＊8元／吨），某2公司共欠付某1公司管理费2475107.2元，故判令某2公司向某1公司支付2020年12月至2021年6月30日期间拖欠的管理费2475107.2元及相应利息。某1公司不服提起上诉，呼和浩特市中级人民法院于2023年12月25日作出（2023）内01民终6831号民事判决，驳回上诉，维持原判。
以上事实，有涉案专利说明书、《专利实施许可合同书》、（2013）银民初字第23号民事判决、被诉侵权项目初步设计说明书、被诉侵权项目后期堆积坝堆筑工艺及坝体结构变更说明、第1849号公证书、《固体和气体废弃物再生与利用》《硅钙渣、脱硫石膏、粉煤灰等固体废弃物制硅酸钙板试验研究》《粉煤灰固结填筑灰坝的试验研究及应用》等书籍或文章、《合作协议》、（2022）内0102民初1971号民事判决等证据在案佐证。
本院认为，本案二审的争议焦点为：（一）本案是否属于重复诉讼；（二）某1公司是否有权提起本案诉讼；（三）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（四）某2公司的现有技术抗辩是否成立；（五）如侵权成立，某2公司、某3公司应如何承担侵权责任。
（一）本案是否属于重复诉讼
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”本案一审被告为某2公司与某3公司，（2022）内0102民初1971号案被告为某2公司；本案中某1公司主张某2公司与某3公司于2021年7月1日之后，在被诉侵权项目中使用的技术方案侵害其涉案专利权，应承担侵权赔偿；（2022）内0102民初1971号案中某1公司撤回了关于可得利益损失的诉请，仅主张某2公司应支付拖欠的《合作协议》约定的管理费。据此，两案的当事人、诉讼请求均不同，某1公司本次起诉并不构成重复诉讼，某2公司主张本案构成重复诉讼的抗辩理由不能成立，本院不予采纳。
（二）某1公司是否有权提起本案诉讼
根据专利法第六十五条规定，针对侵害专利权的行为，专利权人或者利害关系人可以向人民法院起诉。其中，利害关系人包括被许可人。本案中，涉案专利证书记载发明名称为“化工废料电石灰处理堆积方法”、专利号为“2004XXXXX798.9”、专利权人为“郑某梅”；郑某梅与某1公司签订的《专利实施许可合同书》记载的专利类型、专利名称、专利权人均与涉案专利证书载明的信息一致，仅专利号尾数为“0”，与涉案专利的尾数不同，而根据检索，“2004XXXXX798.0”号专利并不存在，故某1公司解释该许可合同中的专利号系笔误符合常理，本院予以采信。根据上述许可合同约定，某1公司为涉案专利的独占实施被许可人，有权单独提起本案诉讼。对于某2公司主张的上述许可合同没有约定许可费且与另案中的许可期限存在重叠导致合同无效，故某1公司无权提起本案诉讼的抗辩理由，专利许可使用费是专利权人许可他人实施其专利而收取的对价，属于当事人意思自治范畴，当事人未在专利实施许可合同中约定许可费并不违反法律的效力性强制性规定；郑某梅与某1公司签订两份许可期限不同的合同是双方当事人的自由意思表示，亦不违反法律的效力性强制性规定。某1公司据此主张许可合同无效、某1公司无权提起本案诉讼的抗辩理由缺乏依据，本院不予采纳。
（三）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围
某1公司上诉主张被诉侵权项目处理的粉煤灰等固废物与电石灰均属于颗粒状工业固体废物，化学成分也一致，无证据证明被诉侵权项目使用了固化剂和机械推平的手段，即使额外增加其他技术手段，亦不影响技术对比结果，故被诉侵权技术方案与涉案专利技术方案构成相同，落入涉案专利权的保护范围。某2公司认为被诉侵权技术方案多了添加固化剂的步骤且利用机械对渣浆推平压实，与涉案专利技术方案不同。某3公司认为涉案专利处理的是电石灰，其处理方法利用了电石灰具有粘性的特性，故主题名称具有限定作用；被诉侵权项目处理的是粉煤灰等固废物，需加入固化剂且需要利用机械推平，与涉案专利技术方案不相同也不等同。对此，本院认为：
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第五条规定：“在人民法院确定专利权的保护范围时，独立权利要求的前序部分、特征部分以及从属权利要求的引用部分、限定部分记载的技术特征均有限定作用。”《中华人民共和国专利法实施细则》（2010年修订）第二十一条第一款规定：“发明或者实用新型的独立权利要求应当包括前序部分和特征部分，按照下列规定撰写：（一）前序部分：写明要求保护的发明或者实用新型技术方案的主题名称和发明或者实用新型主题与最接近的现有技术共有的必要技术特征；（二）特征部分：使用‘其特征是……’或者类似的用语，写明发明或者实用新型区别于最接近的现有技术的技术特征。这些特征和前序部分写明的特征合在一起，限定发明或者实用新型要求保护的范围。”因此，通常情况下，在确定权利要求的保护范围时，权利要求中记载的主题名称应当予以考虑，而实际的限定作用应当取决于该主题名称对权利要求所要保护的主题本身产生了何种影响。具体到本案：
首先，涉案专利技术方案与电石灰自身的性能密切相关。涉案专利权利要求前序部分已载明为“一种化工废料电石灰处理堆积方法”，在特征部分具体限定了电石灰处理堆积的步骤，其中步骤3“浆自然坦平、沉淀、排水，使打入的浆与坑沿持平，经过自然挥发形成板体”，是利用电石灰浆产生自然沉淀、排水后水分挥发固体成分自然成板的性能，节省人工，减少操作，与被处理物电石灰浆自身的性能密切相关。步骤5也明确了是将电石灰堆积成多座高山。涉案专利说明书的技术背景、发明内容、具体实施方式的记载进一步印证了涉案专利技术方案与电石灰的特性有关，如“本发明之目的，在于……按照电石灰浆的特性堆积，减少用地，保护环境”“为达到上述之目的，本发明根据电石灰中含有塑料粘合剂的特点，采取的技术方案是……”“本发明采取上述技术方案，具有以下的有益效果……尤其是，根据电石灰浆的粘性和挥发凝固的特性，设计了坑上打坑的方法……”可见，涉案专利的发明名称、发明内容、权利要求书的限定中均体现了技术方案是针对“电石灰”这一特定原材料，而且“电石灰”对技术方案具体步骤的实施有实质性的影响，因而涉案专利主题名称及权利要求书中的“电石灰”具有限定作用。
其次，电石灰与粉煤灰、炉渣、脱硫石膏的混合物属于两种不同物质。废电石灰又称电石渣废水，是在电石法生产PVC过程中，用电石（CaC2）加水（H2O）生成乙炔（C2H2）气时伴随的产物。根据某1公司一审提交的《固体和气体废弃物再生与利用》一书记载的内容可知，电石渣含65.57%的ＣａＯ、5.56%的ＳｉＯ2、3.03%的Al2O3，含水85-97%，65-80%的粒径为0.01-0.05mm，密度为2.22-2.25t/m3。由涉案专利说明书可知，电石灰中含有塑料粘合剂，可影响浆液的粘性；基于浆液的粘性，浆体排入坑池时，能够自然坦平，并且固结物粘接性好。而被诉侵权项目所处理的固废物主要包括炉渣、粉煤灰及脱硫石膏的混合物。其中，炉渣含有52%的SiO2、25%的Al2O3、11%的CaO等，粒径为200mm，密度为1t/m3，含水14%；粉煤灰是燃煤电厂发电时煤炭燃烧生成的烟气中的细小颗粒物，含有51%的SiO2、25%的Al2O3、11%的CaO等，粒度范围为0.04mm，含水14%，有很强的吸水性；脱硫石膏含有98.5%的CaSO4·2H2Ｏ，粒径0.06ｍｍ，含水16%。由于上述混合物中含有大粒径的炉渣，与粉煤灰、脱硫石膏、废水混合制浆后仍含有较大颗粒固型物，因而不能自然坦平，通常需要借助人工或机械等外力推平，且混合物固结性不足，因而在制浆时要加入固化剂。可见，涉案专利涉及的电石灰浆与被诉侵权项目涉及的由炉渣、粉煤灰、脱硫石膏、废水和固化剂混合得到的浆体是原料成分、物理性状不同的两种废渣。某1公司主张电石灰与炉渣、粉煤灰、脱硫石膏的主要化学成分和特性一致因而实质相同的上诉理由不能成立，本院不予支持。
再次，被诉侵权技术方案与涉案专利技术方案的步骤因被处理对象的不同而有所不同。1.关于制浆（浓缩）步骤。被诉侵权技术方案对于固化剂种类的选择、使用量的多少、针对废弃混合物制浆的工艺均是基于废弃物性质需要考量的因素，故被诉侵权技术方案中的混合制浆步骤不同于权利要求1中的电石灰浆浓缩步骤。2.关于坦平步骤。因电石灰浆悬浮物浓度高、粘性大，固体颗粒物自然沉降坦平；而炉渣的粒径显著大于电石渣，即浆液中含有大粒径颗粒物，故其浆液难以呈悬浮状，难以自然坦平，需要人工或机械推平。3.关于固化围堰步骤。被诉侵权技术方案在堆筑周围挡沿时，由于混合物料易散、不够坚固，还需使用固化剂混合围筑。可见，被诉侵权技术方案根据处理对象的性质，在制浆、推平、固化围堰等步骤均与涉案专利技术方案存在差异，涉案专利技术方案不适用于粘性小、颗粒大的由三种不同性质构成的混合物料，故无法认定被诉侵权技术方案落入涉案专利权的保护范围。某1公司主张被诉侵权项目运行中未使用固化剂，但根据本案查明事实，被诉侵权项目现场墙上公示的灰渣场服务方案、工艺流程与某4公司出具的被诉侵权项目初步设计说明书中的固化技术工艺流程中，均明确写明加入固化剂的相关步骤；某1公司还主张被诉侵权项目未使用机械推平，但如前所述，被诉侵权项目处置的固体废弃物系炉渣、粉煤灰、脱硫石膏的混合物，其颗粒较大，浆液难以呈悬浮状，难以自然坦平，需要借助人工或机械等外力推平。故某1公司的相关主张缺乏事实依据，本院不予支持。
综上，被诉侵权技术方案未落入涉案专利权利要求1的保护范围，故某2公司及某3公司并未侵害涉案专利权。某1公司的相关上诉主张不能成立，本院不予支持。鉴于被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围，对于其他争议焦点，本院不再评述。
综上所述，某1公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实和适用法律虽有瑕疵但裁判结果正确，可予维持。依照《中华人民共和国专利法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第五条，《中华人民共和国专利法实施细则》（2010年修订）第二十一条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费291800元，由内蒙古某某环保科技开发有限责任公司负担。
本判决为终审判决。
