再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某甲，男,住青海省湟源县。
委托诉讼代理人：马龙，上海兰迪（西宁）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：靳某（系王某甲配偶），女，住青海省湟源县。
委托诉讼代理人：马龙，上海兰迪（西宁）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某乙，男，住青海省湟源县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某丙，男，住青海省西宁市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某丁，男，住青海省湟源县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某戊，男，住青海省西宁市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某己，男，住青海省湟源县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某庚，女，住青海省湟源县。
六被申请人的共同委托诉讼代理人：李某，青海辉湟（湟源）律师事务所律师。
再审申请人王某甲、靳某因与被申请人王某乙、王某己、王某丙、王某庚、王某戊、王建玺（以下简称王某乙等六人）法定继承纠纷一案，不服青海省西宁市中级人民法院（2024）青01民终3066号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年5月14日作出（2025）青民申110号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2025年7月2日公开开庭审理了本案。再审申请人王某甲、靳某及其委托诉讼代理人马龙，被申请人王某乙等六人及其共同委托诉讼代理人李某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
王某甲、靳某再审请求：1.撤销一、二审判决，依法查明案涉遗产范围后重新分割；2.一、二审诉讼费由王某乙等六人负担。事实与理由：1.一、二审以法定继承分割案涉遗产，但又以无法确定案涉房屋翻修投入为由，将案涉征收资金全部计算为遗产明显错误。案涉遗产范围非常清晰，相关证据足以推翻原认定。案涉房屋两次的《安置补偿协议》中明确房屋面积变化为136.46平方米及对应补偿款变化为245628元，该部分不应属于遗产。本案被继承人张某、王某辛先后于2005年、2012年去世，王某辛2012年12月12日去世后，案涉房屋便无人居住。直至2017年9月22日，政府组织征收时，案涉房屋因年久失修已经倒塌，根据当时签订的《安置补偿协议》内的相关记录和照片可知，当时因案涉房屋已经倒塌，协议中的房屋面积按19.8平方米计算；2023年第二次《安置补偿协议》签订时，案涉房屋已经进行重建，协议记载的面积为156.26平方米。据此，2017年至2023年间，王某甲作为案涉房屋的产权登记人，针对案涉房屋进行了翻修重建，且案涉房屋前后面积差为136.46平方米（156.26㎡-19.8㎡）。因此，案涉房屋作为遗产其面积应当自2012年12月12日王某辛去世时为准，王某甲在后期翻修重建部分不应作为遗产来处理；2.2023年《安置补偿协议》中明确列明装修及地下室补偿款79948.94元不应属于遗产范围。从本案2017版《安置补偿协议》所附图片中，可以证实案涉房屋在当时已经倒塌，屋内的装修设施处于灭失状态，而补偿协议中列明房屋室内装修及地下室补偿价款为79948.94元。该部分补偿价款系2017年后王某甲在房屋重建时进行装修和增设地下煤房所对应价款，不应作为遗产处理。综上，本案中虽然征收价款为364388.09元，但根据《安置补偿协议》及相关协议附件，可以认定遗产范围应当为：37811.15元，即364388.09元-后期重建修缮面积对应价款245628元（136.46平方米×1800元）-室内装饰及地下室煤房对应价款79948.94元-被征收人按1000元/户搬迁补偿费。王某甲在案涉房屋中的新建和翻修投入虽无法计算，但并不影响《安置补偿协议》中对新建和翻修部分对应补偿价款的认定；3.王某甲在庭审中举证其对案涉房屋进行新建和翻修，王某乙等六人对此表示认可，二审以王某甲并未就其实际投入进行举证为由，拒绝区分遗产范围，属于事实认定不清。案涉房屋为自建房屋，且房屋翻修建成距今已有7年之久，举证具体投入数额实属困难。
王某乙等六人辩称，1.本案案涉房屋确系王某辛、张某的遗产，王某乙等六人与王某甲作为第一顺位继承人，父母去世后，遗产发生法定继承，一、二审法院判决正确。王某甲虽已于2015年11月9日将案涉房屋产权转移至其名下，但其办理案涉房屋产权转移登记手续时并未通知兄弟姐妹，王某乙等六人无法提出异议。王某甲主张与王某乙等六人共同生活期间及被继承人离世后，曾就房屋进行多次新建和翻修，现院落中的原有房屋已因多次新建和翻修而灭失，即便是存在继承遗产的分割，继承范围也应限定在土地所对应的征收费，不应就后期院落之上的建筑进行分割，王某甲虽提交相关照片，但该照片不足以证明案涉房屋被翻修程度及实际投入，王某甲的该项主张缺乏事实依据及法律依据；2.王某甲提出两次《安置补偿协议》中面积变化为136.46平方米及对应补偿款245628元不属于遗产缺乏事实依据。从王某辛所有的《国有土地使用证》《房屋所有权证》看出案涉房屋所属的土地面积在1999年9月显示为173.9平方米，而房屋面积显示为115.15平方米，国家拆迁安置以实际土地面积和地上附着物的面积为准，王某甲在未通知王某乙等六人的情况下，私自将产权证登记在其名下，但是土地证并未更新，其实际根本不知道土地证上的实际面积，在更新产权证时以何种方式测量了土地或者房屋面积，王某乙等六人不得而知，退一步讲，案涉房屋也不可能为19.8平方米，王某甲抗辩的事实不符合实际。故，一、二审法院判决认定事实清楚，判决未有明显错误，请求驳回王某甲的再审请求。
王某乙等六人向一审法院提起诉讼请求，1.判令分割房屋拆迁款365388.09元；2.案件受理费由王某甲负担。
一审法院查明的事实：王某乙等六人与王某甲系兄弟姐妹关系，王某甲与靳某系夫妻关系。王某甲及王某乙等六人父亲王某辛（2012年12月12日去世）、母亲张某（2005年11月5日去世）一共生育八子女：长子王某乙、次子王某丙、三子王某丁、四子王某甲、五子王建国、六子王某戊、七子王某己、长女王某庚，现均在世，其中王建国书面表示放弃继承。1999年9月15日城关镇大什字三纵巷3号房屋办理房屋所有产权证与国有土地使用权证，登记产权所有人及土地使用者为王某辛，该房屋自2001年7月20日起由王贤杰、张某、王某甲长期居住，张某去世后，房屋由剩余二人居住。王贤杰去世后，王某甲于2013年5月7日办理房产证过户手续，湟源县住房保障和建设局于2013年11月8日下发通知称王某甲提供的材料均属伪造，对源房私字第004882、004883号房屋所有权证书予以撤销。2015年11月9日王某甲再次将湟源县城关镇大什字三纵巷某号产权登记办理在其名下（源房权证2015字第0**543号）。2023年9月14日该房屋经湟源县城关镇人民政府征收，王某甲于2023年9月27日领取补偿款365388.09元。
一审法院认为，遗产系被继承人死亡时遗留的合法财产。继承开始后，按照法定继承办理；有遗嘱的，按照遗嘱继承或者遗赠办理，有遗赠扶养协议的，按照协议办理。本案审理中，王某甲提交被继承人王贤杰的遗嘱，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百三十五条规定：“代书遗嘱应当有两个以上见证人在场见证，由其中一人代书，并由遗嘱人、代书人和其他见证人签名，注明年、月、日。”王某甲提交的遗嘱书中仅有遗嘱人、继承人签名，不符合代书遗嘱的相关生效要件，故对遗嘱的效力不予采信；关于双方提交的协议凭证认定问题，双方当事人对于2001年7月20日对赡养父母及父母与王某甲共同生活事宜进行协商确认的事实无争议，但协议中载明的“此院全部归王某甲所有”，双方协议时王贤杰、张某尚在世，房屋产权所有人为王贤杰，且子女中仅有王某乙、王某丙、王某丁、王某己、王某甲、王建国几人签名，不能代表被继承人及王某戊、王某庚的意思表示，也不能代表王某乙等六人放弃继承的意思表示，故对协议凭证中的该部分效力不予认定。多位继承人未能达成协商一致的分割意见，故本案对于各继承人继承份额依照上述法律规定进行审查。关于被继承人王贤杰的遗产范围如何确定问题，案涉湟源县城关镇大什字三纵巷6号房屋最初属王贤杰、张某夫妇共同共有，当事人一致认可该房屋属于被继承人王贤杰、张某的遗产，予以确认，该房屋现已经湟源县人民政府征收补偿，补偿款为365388.09元。关于王某甲辩称王某乙等六人无请求权基础的问题，王某甲辩称院落已登记在其名下，王某乙等六人无权继承的主张，房屋所有权的认定不能简单以房产登记进行判断，本案案涉房屋原所有权人为王贤杰，被继承人张某、王贤杰去世后财产均未进行遗产继承分割，房屋所有权直至2015年11月9日变更至王某甲名下，该房屋在法定继承开始后才完成不动产物权登记，王某乙等六人未明确表示放弃继承，故案涉房屋征收补偿款应为王贤杰、张某遗产，王某乙等六人有权继承，对王某甲的该项主张不予支持。关于本案的继承人范围，王某乙等六人与王某甲、王建国系被继承人王贤杰、张某子女，均有继承权，王建国明确书面表示放弃继承，靳某系王某甲配偶，无权继承王某甲父母的遗产，故本案继承人为王某乙、王某丙、王某丁、王某戊、王某己、王某庚、王某甲。关于王某乙等六人及王某甲分配的遗产份额。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百五十三条第一款规定：“夫妻共同所有的财产，除有约定的外，遗产分割时，应当先将共同所有的财产的一半分出为配偶所有，其余的为被继承人的遗产。”第一千一百二十七条第一款规定：“遗产按照下列顺序继承：（一）第一顺序：配偶、子女、父母；（二）第二顺序：兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。”第一千一百三十条第一款规定：“同一顺序继承人继承遗产的份额，一般应当均等。”第三款规定：“对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分。”本案中，被继承人张某、王贤杰自2001年7月起一直与王某甲一起生活，由王某甲赡养照顾起居，张某死亡后，遗产的一半应归王贤杰所有，因张某生前未留有遗嘱，故其死亡后，该财产的一半份额应当由第一顺序继承人按照法定继承的方式继承。故张某的遗产应由王贤杰、王某乙、王某丙、王某丁、王某戊、王某己、王某庚、王某甲继承，王贤杰取得遗产二分之一份额后，剩余二分之一份额由王贤杰、王某乙、王某丙、王某丁、王某戊、王某己、王某庚、王某甲八人分割。王贤杰去世后，其遗产份额由王某乙、王某丙、王某丁、王某戊、王某己、王某庚、王某甲七人分割。综上，一审法院对于王某乙等六人与王某甲应当继承的遗产份额价值计算为：王某乙36538.81元、王某丙36538.81元、王某丁36538.81元、王某甲146155.23元、王某戊36538.81元、王某己36538.81元、王某庚36538.81元。家庭成员之间应当互谅互让、互相扶持、和睦团结，若继承人之间为了遗产，破坏了亲情，丧失了诚信，则得不偿失。关于王某甲辩称王某乙等六人主张超过诉讼时效的问题，被继承人死亡后，只要继承人未明确表示放弃继承的，则视为接受继承，且如果遗产未分割的，被继承人的遗产转变为各继承人的共同共有财产，此时，继承人起诉要求继承遗产的诉讼请求实质上是确认各继承人继承份额的确认之诉。本案中案涉房屋被征收补偿的时间为2023年9月14日，因此，本案未超过诉讼时效，对王某甲该项辩称不予支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法典》第一千一百二十二条、第一千一百二十三条、第一千一百二十四条、第一千一百二十七条、第一千一百三十条、第一千一百三十五条、第一千一百五十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十五条、第一百二十一条第一款规定，判决：王某甲向王某乙支付征收补偿分割款36538.81元、向王某丙支付征收补偿分割款36538.81元、向王某丁支付征收补偿分割款36538.81元、向王某戊支付征收补偿分割款36538.81元、向王某己支付征收补偿分割款36538.81元、向王某庚支付征收补偿分割款36538.81元。上述金钱给付义务于判决生效之日起三十日内履行。
王某甲、靳某不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回王某乙等六人的全部诉讼请求；2.一、二审案件受理费由王某乙等六人负担。
二审查明的事实与一审认定的事实一致，予以确认。
另查明，双方当事人在一审时均提交了协议凭证。该协议凭证载明：本人有住宅一院（大什字三纵巷某号）。给几个儿子和姑娘商量并达成了如下协议：此院全部归王某甲所有。二位老人由王某甲夫妻二人照顾，其父母二老的生活费用仍按原定数额每月交给父母亲。父母如有生病，其医疗费用由所有子女负担。父母病故，其丧葬费用仍由所有儿女共同负担。不放在王某甲一人的头上。此协议凭证一式二份。父亲王贤杰和儿子王某甲各持一份，以此为凭。立协议人：王某己、王某丙、王某丁、王某戊、王某甲、王智。
再查明，2023年9月14日，湟源县某镇人民政府与王某甲签订《湟源县丹噶尔古城人民街片区房屋征收补偿安置补偿协议》，载明：第二条乙方选择房屋产权置换补偿方式：（一）货币补偿1.……砖土木结构房屋面积156.26平方米，按每平方米1800元计算，补偿金额281268元；2.被征收房屋室内装饰及地下室煤房经评估为79948.94元；3.对被征收人按1000元/户给予搬迁补助费；4.被征收房屋除外的土地征收补偿费3171.15元；……以上合计365388.09元。
二审法院认为，本案的争议焦点为王某甲的上诉请求能否成立。具体评析如下：
（一）关于案涉协议凭证的效力问题。王某甲称案涉协议凭证的正文以第一人称表述“本人有住宅一院（大什字三纵巷3号，给几个儿子和姑娘商量，达成了如下协议……”，这可以说明该协议为二老作为案涉房屋的所有权人对所有权的处分，而并非各继承人对继承权的处分，各继承人在协议中签字捺印，实质上是对父母就案涉院落和房屋处分的认可和见证。但经审查，该协议凭证签订时王某戊、王某庚并未签字，且该协议凭证中没有被继承人王贤杰、张某的签字。同时，王某甲在一审时未提交该协议凭证的原件予以印证，故王某甲的该项上诉理由没有事实根据和法律依据，不予支持。（二）王某甲有关案涉房屋已由其处分至自己名下九年之久，王某乙等六人未提出异议，一审法院认定事实错误的主张能否成立。本案中，王某甲虽已于2015年11月9日将案涉房屋产权转移至其名下，但从本案查明的事实来看，其办理案涉房屋产权转移登记手续时并未通知王某乙等六人，王某乙等六人无法提出异议。且王某甲也未提交能够证明王某乙等六人知晓案涉房屋已经转移至王某甲名下的证据，故对其该项主张，不予支持。（三）本案诉讼时效是否经过。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款规定：民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案为继承纠纷，被继承人于2007年、2012年分别去世，案涉房屋于2023年被征收，之后，王某乙等六人提起本案诉讼。故，本案应适用《中华人民共和国民法典》的规定。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十四条第一款的规定，继承开始后，继承人未以书面形式作出放弃继承表示的，视为接受继承。本案中，各被上诉人均未表示放弃继承，且被继承人去世后，各继承人并未就如何分割遗产达成一致，此时，继承人起诉要求继承遗产的诉讼请求实质上是确认各继承人继承份额的确认之诉。本案中案涉房屋被征收补偿的时间为2023年9月14日，因此本案诉讼时效未超过，王某甲有关诉讼时效已超过的主张不能成立，不予支持。（四）遗产范围的认定是否错误。王某甲主张其与被继承人共同生活期间及被继承人离世后，曾就房屋进行多次新建和翻修，现院落中的原有房屋已因多次新建和翻修而灭失，即便是存在继承遗产的分割，继承范围也应限定在土地所对应的征收费，不应就后期院落之上的建筑进行分割。根据《中华人民共和国民事诉讼法》确定的“谁主张、谁举证”原则，王某甲应提供证据证明其上述主张，但王某甲虽在本案审理中提交了相关照片，但该照片不足以证明案涉房屋被翻修程度及王某甲的实际投入，故王某甲的该项上诉主张缺乏事实根据，不予支持。综上所述，王某甲的上诉请求没有事实根据和法律依据，不予支持。一审判决认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决：驳回上诉、维持原判。
再审查明：一、二审查明的事实无误，本院予以确认。
根据双方当事人的再审申请及辩称，结合认定的事实，本案再审围绕案涉遗产应如何分配进行综合分析认定：
第一，依据查明的事实，涉案房屋及宅院系被继承人王某杰于1969年购买，2003年3月21日，湟源县人民政府给王某杰颁发权证源私字第02**《房屋所有权证》，记载：涉案房屋北房59.75平方米、西房30.70平方米、东房24.70平方米，共计建筑面积为115.15平方米；1999年9月15日，湟源县人民政府给王贤杰颁发源国用（99）字第0443号《国有土地使用证》，占地使用权面积173.9平方米。从二份证据证明被继承人王某杰享有湟源县城关镇大什字三纵巷3号房屋的所有权。
第二，被继承人王某杰与张某夫妇生育八位子女：长子王某乙、次子王某丙、三子王某丁、四子王某甲、五子王建国、六子王某戊、七子王某己、女儿王某庚。2005年11月5日王贤杰妻子张某去世；2012年12月12日王贤杰去世，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百二十二条第一款“遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产”的规定，前述湟源县城关镇大什字三纵巷某号房屋因王某杰的去世属于被继承的遗产，王某乙等八名子女均享有对房屋的继承权，王某乙等六人主张遗产继承符合法律规定。原审法院对案涉房屋认定为遗产并无不当，应予以支持。
第三，自2001年7月20日起，王某杰、张某及王某甲长期居住在遗产房屋内，张某去世后，房屋由王某杰、王某甲居住。期间，王某甲尽到赡养老人的义务。王某杰去世后，王某甲于2013年5月7日将案涉房屋办理了产权变更过户至其名下，房屋面积为115.15平方米。2013年11月8日，湟源县住房保障和建设局下发《关于撤销源房私字第004882、004883号房屋所有权证书的通知》，通知王某甲提供的材料均属伪造，对源房私字第004882、004883号房屋所有权证书予以撤销。2015年11月9日王某甲再次将湟源县城关镇大什字三纵巷某号产权登记办理在其名下（源房权证2015字第0**543号），房屋面积为115.15平方米。依据此部分证据可以证实2013年5月7日、2015年11月9日，湟源县住房保障和建设局两次给王某甲办理《房屋所有权证》时的房屋测绘面积为115.15平方米，房屋面积仍处于初始登记状态。
第四loz诉讼中，王某甲提交了其对案涉房屋进行扩建、维修的照片等证据，王某乙等六人认可照片的真实性，对王某甲扩建事实部分予以认可。但从2023年9月14日湟源县城关镇人民政府与王某甲签订的《湟源县丹噶尔古城人民街片区房屋征收安置补偿协议》《国家基本建设征收房屋分户评估报告》中均记载的案涉房屋评估面积为156.26平方米，显然高出房屋初始登记面积，明显存在王某甲对案涉房屋进行扩建的事实，且与照片证据相符，故对房屋评估超出部分不应认定为遗产，本案应按房屋初始登记面积确定为继承范围，即房屋继承面积及金额为115.15平方米×1800元=207270元；另，从《国家基本建设征收房屋分户评估报告》中记载的“搬迁补助费1000元”系案涉房屋搬迁给予王某甲对生活用品等的搬迁的补助，此1000元补助费不应计算至继承的范围，原审法院认定此款为遗产不当，应予以纠正；“土地征收补偿费3171.15元”属于遗产的范围，应予认定；“附着物及装饰装修评估”中记载的评估补偿合计为79948.94。其中室内装饰及地下煤房补偿明细（包含PVC吊顶、木地板、瓷砖、木隔段、铝合金、磁面灶台、墙布、地板革、菜窖、墙裙、铝合金封闭房、花园、花树、水泥地坪、自来水、蹲便器、地板砖、大门、电灶、电表电话有线等），与王某甲提交的照片证据基本吻合，王某乙等六人对王某甲管理期间添加铝合金封闭房认可，对其它添置物不予认可。而一、二审法院将涉案房屋院落内的全部资产均认定为遗产，未对征收房屋评估明细进行审查，对王某甲添加部分未予剔除，径直将征收补偿全额按遗产范围认定明显不当，本院予以纠正，即：PVC吊顶5598元、木地板4206.4元、瓷面炕5737.6元、木隔段865.92元、铝合金6453.6元、磁面灶台3**.6元、墙布2745.6元、墙裙6471.3元、铝合金封闭房35004元、水泥地坪1827元、地板砖2161.6元的补偿与王某甲提交的照片证据相吻合，系王建中后期添置，不应认定为遗产；而地板革2271.82元、菜窖360元、花园312.5元、花树270元、自来水600元、蹲便器150元、大门2688元、电灶680元、电表电话有线1200元，基本属于之前存续的附属物，对此部分附属物共计8532.32元应归属于遗产的范围。综上，案涉房屋遗产继承费用为：房屋补偿207270元＋土地补偿费3171.15元＋附着物及花树等补偿费8532.32元=218973.47元。
第五，诉讼中，王某甲提交的2001年7月20日的《遗嘱书》，仅显示王某杰、王某甲的签字，该证据虽证明王贤杰将案涉房屋留给王某甲继承，但代书遗嘱应当具备二个以上见证人在场见证，由其中一人代书，注明年、月、日，并由代书人、其他见证人和遗嘱人签名，而该份遗嘱不符合代书遗嘱的相关生效要件，故对其合法性不予采信。
本院认为，家庭成员之间应当互谅互让、互相扶持、和睦团结，维系家庭和谐是一个家庭的美德，是社会主义核心价值观的体现，司法鼓励人们向善，王某乙等兄弟姊妹现已步入老龄，相互之间更应体谅彼此，冰释前嫌，若继承人之间为了遗产，破坏亲情，丧失诚信，则得不偿失。本案中，被继承人张某、王贤杰自2001年7月起一直与王某甲一起生活，由王某甲赡养照顾起居，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百三十条第三款“对被继承人尽了主要扶养义务或者与被继承人共同生活的继承人，分配遗产时，可以多分”的规定，王某甲在分配遗产时，可以多分。张某死亡后，遗产的一半应归王贤杰所有，因张某生前未留有遗嘱，故其死亡后，该财产的一半份额应当由第一顺序继承人按照法定继承的方式继承。故张某的遗产应由王贤杰、王某乙、王某丙、王某丁、王某戊、王某己、王某庚、王某甲继承，王贤杰取得遗产二分之一份额后，剩余二分之一份额由王贤杰、王某乙、王某丙、王某丁、王某戊、王某己、王某庚、王某甲八人分割。王贤杰去世后，其遗产份额由王某乙、王某丙、王某丁、王某戊、王某己、王某庚、王建中七人分割，基于前述认定的事实，王某乙等六人与王某甲应当继承的遗产价值为218973.47元，综合本案事实及王某甲赡养情况，经综合考虑，确认王某甲应当向王某乙等六人已退还的遗产份额如下：王某乙21897.34元、王某丙21897.34元、王某丁21897.34元、王某甲87589.39元、王某戊21897.34元、王某己21897.34元、王某庚21897.34元。
另，再审中王某乙等六人亦向本院提起再审申请并提交一份新证据，《诉讼费用交纳办法》第九条规定：“根据民事诉讼法民事诉讼法和行政诉讼法行政诉讼法规定的审判监督程序审理的案件，当事人不交纳案件受理费。但是，下列情形除外：（一）当事人有新的证据，足以推翻原判决、裁定，向人民法院申请再审，人民法院经审查决定再审的案件；（二）王某乙对人民法院第一审判决或者裁定未提出上诉，第一审判决、裁定或者调解王某乙法律效力后又申请再审，人民法院经审查决王某乙的案件”。本案一审判决后王建明等六人均未提起上诉，在本案再审中又提起再审申请，本案庭审中当庭向王建明等六人释明应于庭审后七日内缴纳诉讼费，王建明等六人未按期缴纳，本院对其再审申请不予支持。
综上，本院认为，王某甲的再审理由部分成立，对其再审请求，本院予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销青海省西宁市中级人民法院（2024）青01民终3066号民事判决及青海省湟源县人民法院（2024）青0123民初849号民事判决；
二、王某甲向王某乙支付征收补偿分割款21897.34元、向王某丙支付征收补偿分割款21897.34元、向王某丁支付征收补偿分割款21897.34元、向王某戊支付征收补偿分割款21897.34元、向王某己支付征收补偿分割款21897.34元、向王某庚支付征收补偿分割款21897.34元。上述金钱给付义务于本判决生效之日起三十日内履行。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费3390元，由王某乙负担485元、王某丙负担485元、王某丁负担485元、王某戊负担485元、王某己负担485元、王某庚负担485元，由王某甲、靳某负担480元；二审案件受理费4588元，由王某乙负担656元、王某丙负担656元、王某丁负担656元、王某戊负担656元、王某己负担656元、王某庚负担656元，由王某甲、靳某负担652元。
本判决为终审判决。
