（2025）最高法民申1651号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，执行案外人）：杨某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，申请执行人）：郭某。
一审第三人（被执行人）：越某某。
再审申请人杨某某因与被申请人郭某、越某某案外人执行异议之诉一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2024）内民终397号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
杨某某申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定，本案应当进入再审。事实和理由：（一）杨某某在2009年购买案涉房屋时，将42万元交给越某某用于支付首付款和两共基金等必要费用，有资金筹备过程和后续房屋相关费用处理情况佐证。案涉房屋首付款由杨某某筹措，并在抵押合同上签字，可以证明杨某某是案涉房屋的出资购买人。虽然杨某某偿还银行贷款大部分是柜台存现，但银行存现回单足以证明杨某某是还款主体，当地民间借贷环境下现金交易普遍，存现偿还合情合理。杨某某的账户是合同记载的扣款账户，从2011年4月28日到2012年4月20日累计还款18万余元，足以证明杨某某对案涉房屋享有物权期待权。杨某某提交的证据可以证明装修和购买家具等费用都是杨某某支付，并一直居住至今。一、二审判决以生育次女认定存在共同生活，否定杨某某对案涉房屋的权利逻辑错误。即使存在共同生活，也不能排除杨某某出资购买案涉房屋的事实，案涉房屋应当认定为共同共有财产，先依法析产，二审判决在这方面的认定自相矛盾。（二）根据杨某某在房屋购买、出资、占有使用及还款等方面的实际情况，杨某某对案涉房屋享有足以排除强制执行的民事权益，二审判决适用法律错误。
郭某辩称，案涉房屋已经在2018年执行中完成以物抵债，通过生效法律文书由郭某取得所有权。杨某某提出了共同出资购房和以房屋抵顶两种说法，但不能做出有效解释或提供证据证明。杨某某和越某某离婚后仍然共同生活，案涉房屋的贷款大多数是越某某偿还，杨某某只支付了少量的贷款，且是以担保人的身份支付。杨某某提供的装修、水电等票据不能证明其通过购买而占有案涉房屋。杨某某不是案涉房屋的买受人，即便将案涉房屋认定为杨某某和越某某同居期间的共同财产，也不能产生对外的对抗效力，其只能向越某某索赔。
越某某未提交意见。
本院经审查认为，《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十五条规定，对于案外人针对已登记的不动产提出的异议，应当按照不动产登记簿判断权利人。从登记信息看，案涉房屋登记在越某某名下，杨某某不是案涉房屋的公示权利人。杨某某主张其是案涉房屋的出资购买人，并据此主张可以对抗强制执行，对此应当提供充足证据证明。第一，杨某某主张其支付了案涉房屋首付款，且越某某为了还款将案涉房屋向其抵顶。但是就42万元款项，杨某某并没有提交证据证明其支付的事实，且其在本案诉讼中先后有2010年2月11日出借给越某某、2009年购买房屋时支付首付款两种不同的陈述，相互矛盾。根据房屋买卖合同记载，案涉房屋总价款115万余元，杨某某以案涉房屋抵顶42万元借款的主张也不符合常理。第二，杨某某主张其实际偿还了银行贷款，对此杨某某举示银行柜台存现单据等予以证明，但存现单据只有对存入账户名的记载，不能证明存现人系杨某某，且单据金额共计18万余元，与案涉房屋按揭贷款数额相差较大，故在这种情形下，杨某某关于其偿还银行贷款的证据也并不充足。第三，杨某某主张其对案涉房屋进行了装修并实际占有使用，但装修支出和占有使用情况与房屋权属缺乏必然关联，也不足以证明杨某某对案涉房屋享有足以对抗强制执行的民事权益。综合上述情况，二审判决对杨某某排除强制执行的诉讼请求未予支持并无不当。
综上，杨某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回杨某某的再审申请。
