（2025）最高法民申870号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：北京市房山区某某（集团）有限公司（原北京市房山区XXX公司），住所地北京市房山区。
法定代表人：佟某山。
委托诉讼代理人：朱某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某（北京）国际科技孵化器有限公司，住所地北京市丰台区。
法定代表人：刘某熹。
再审申请人北京市房山区某某（集团）有限公司（以下简称房山某某公司）因与被申请人某某（北京）国际科技孵化器有限公司（以下简称某2公司）租赁合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2024）京民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
房山某某公司申请再审称：（一）原判决事实认定不清。原判决认定房山某某公司与某2公司签订的租赁合同合法有效，某2公司就应按照合同约定支付租金及占用费至实际腾退租赁场地之日止。原判决对房山某某公司关于支付2016年10月12日至2023年12月8日期间租金、占用费及电费的请求未全部支持而是酌情确定，缺乏依据，也与北京市第二中级人民法院（2022）京02民初XX号民事判决相矛盾。（二）房山某某公司主张违约金的依据是租赁合同的约定，某2公司没有按期缴纳租金并且违背合同约定擅自拆除租赁物而构成根本违约，原判决未支持房山某某公司违约金的主张，缺乏法律依据。（三）某2公司未经房山某某公司允许擅自拆除原有厂房，未按照合同约定对原厂房进行装修改造，未依照相关法律法规到有关部门办理行政审批手续即对出租物进行违法建设施工，导致被责令拆除，房山某某公司对此无过错，由此产生的法律后果应由某2公司承担，原判决酌情确定租金、占用费及电费，属认定事实错误。（四）原判决对房山某某公司关于“判令被告将承租场地恢复原状”的诉讼请求没有进行判决。案涉场地至今还有2层左右高度的3栋砖混结构建筑物没有拆除清理，原判决没有认定是否由某2公司拆除，只判决不支持房山某某公司要求恢复原厂房的诉讼请求，存在错误。综上，请求依法再审本案。
本院经审查认为，根据房山某某公司的再审申请，本案需要审查的主要问题为，原判决是否存在认定案件基本事实缺乏证据证明、适用法律错误而应再审的情形。
关于原判决酌情确定租金、占用费及电费是否缺乏依据的问题。1.关于租金和占用费。原审查明，房山某某公司与某2公司于2015年11月25日签订租赁合同，2016年5月起陆续收到北京市房山区城市管理综合行政执法监察、房山某某公司的通知，责令某2公司停止建设。2016年11月北京市房山区城市管理综合行政执法监察局作出《限期拆除决定书》，要求某2公司自行拆除违法建筑。虽然某2公司于2020年6月底左右，才将3栋钢结构建筑物拆除，但从《房山区人民政府拱辰街道办事处关于支付XX公司厂区内违法建设处理工作管控费用的函》以及房山某某公司有关接管案涉场地的陈述等证据看，案涉场地自2016年9月底由街道办事处管控。原判决根据双方合同签订及履行情况，综合当事人的过错、当事人对于案涉场地的控制能力、案涉场地的实际占用情况等因素，参考租赁合同约定的租金标准，酌情确定租金及占用费为520万元，并无明显不当。2.关于电费。由于某2公司自2016年9月底已失去对租赁场地的实际控制能力，房山某某公司陈述自2019年3月起，现场已由其下属昊塔物业公司管理，而在2016年9月30日之后，某2公司在案涉场地内亦无新建施工行为。原判决综合上述情况，考量当事人过错、当事人对于案涉场地的控制能力、案涉场地的实际占用情况等因素，认为不应由某2公司负担2017年7月至2021年5月底产生的全部电费，酌情确定某2公司应负担的电费金额，亦无不当。经查，北京市第二中级人民法院（2022）京02民初XX号案是某2公司提起的租赁合同纠纷诉讼，请求解除案涉《租赁合同》和《补充协议》并要求房山某某公司支付赔偿款。该案中，北京市第二中级人民法院根据相关事实亦酌情确定房山某某公司应支付的赔偿款数额，房山某某公司申请再审主张原判决酌情确定租金等与该案存在矛盾，理由不能成立。
关于原判决未支持房山某某公司违约金的主张是否缺乏依据的问题。根据原审查明的事实，某2公司已按约向房山某某公司支付第一期租金250万元。房山某某公司认为某2公司应于2016年10月6日支付第二期租金而未支付构成根本违约。但如前所述，在合同约定的第二期租金支付日到期之前，某2公司被政府部门责令停止建设、拆除违法建设，并自2016年9月底起已失去对租赁场地的实际控制能力。鉴于此，原判决认为某2公司基于案涉合同享有投资损失赔偿请求权，该项请求权可以合理抗辩房山某某公司享有的租金请求权，从而认定某2公司在其请求权未实现前对于未支付租金不应承担违约责任，并不缺乏依据。
关于原判决是否遗漏诉讼请求的问题。房山某某公司主张原判决未对其“判令被告将承租场地恢复原状”的诉讼请求进行判决，而原审法院已就该问题进行审理并作出不予支持房山某某公司该项请求的认定，故并不存在遗漏诉讼请求的情形。
综上，原判决认定的案件基本事实有相应证据证明，适用法律也无不当，亦不存在遗漏当事人诉讼请求的情形，房山某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回北京市房山区某某（集团）有限公司的再审申请。
