（2025）最高法民申567号
再审申请人（一审被告）:某某投资集团有限公司，住所地福建省福州市。
法定代表人：黄某。
委托诉讼代理人：谢某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）:中国东方某某股份有限公司上海市分公司，住所地上海市黄浦区
负责人：何某。
一审被告、二审上诉人：上海某1房地产开发有限公司，住所地上海市宝山区。
法定代表人：丁某。
一审被告：北京某1房地产开发有限公司，住所地北京市石景山区。
法定代表人：刘某。
一审被告：上海某2房地产开发有限公司，住所地上海市奉贤区。
法定代表人：杨某。
一审被告：福州某某置业有限公司，住所地福建省福州市某县。
法定代表人：吴某。
一审被告：福州某1房地产开发有限公司，住所地福建省福州市某县。
法定代表人：黄某。
一审被告：福州某2房地产开发有限公司，住所地福建省福州市某县。
法定代表人：谢某。
一审被告：厦门某某房地产开发有限公司，住所地福建省厦门市某区。
法定代表人：汤某。
一审被告：泉州某某置业有限公司，住所地福建省泉州市某区。
法定代表人：汤某。
一审被告：某某置业有限公司，住所地江苏省句容市。
法定代表人：宗某。
一审被告：泉州某某广场投资有限公司，住所地福建省泉州市某区。
法定代表人：汤某。
一审被告：黄某，男，汉族，1965年1月12日出生，住福建省福州市某区。
一审被告：福州某3房地产开发有限公司，住所地福建省福州市某区。
法定代表人：谢某。
一审被告：北京某2房地产开发有限公司，住所地北京市某区。
法定代表人：刘某。
一审被告：福州某4房地产开发有限公司，住所地福建省福州市某区。
法定代表人：黄某。
一审第三人：某某城建设有限责任公司，住所地福建省某县。
法定代表人：林某。
再审申请人某某投资集团有限公司（以下简称某某投资公司）因与被申请人中国东方某某股份有限公司上海市分公司（以下简称东方某某上海分公司）及一审被告、二审上诉人上海某1房地产开发有限公司（以下简称某3公司）、一审被告北京某1房地产开发有限公司（以下简称某4公司）、上海某2房地产开发有限公司（以下简称某5公司）、福州某某置业有限公司（以下简称某6公司）、福州某1房地产开发有限公司（以下简称某7公司）、福州某2房地产开发有限公司（以下简称某8公司）、厦门某某房地产开发有限公司（以下简称某9公司）、泉州某某置业有限公司（以下简称某10公司）、某某置业有限公司（以下简称某11公司）、泉州某某广场投资有限公司（以下简称某12公司）、黄某、福州某3房地产开发有限公司（以下简称某13公司）、北京某2房地产开发有限公司（以下简称某14公司）、福州某4房地产开发有限公司（以下简称某15公司）、一审第三人某某城建设有限责任公司（以下简称某16公司）其他民事纠纷一案，不服上海市高级人民法院（2024）沪民终xx号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某投资公司申请再审称，根据财政部、银监会2015年印发的《金融资产管理公司开展非金融机构不良资产业务管理办法》相关规定，资产公司开展非金融机构不良资产收购业务须以存量不良资产为对象,不得借收购名义为企业或项目提供融资，不得收购无实际对应资产和无真实交易背景的债权资产,不得收购非金融机构的正常资产。本案涉及的重组债务,是某16公司与各方当事人履行建设工程施工合同过程中形成的工程款债权,根本不属于不良资产债权,双方合同的实质是为了给各个房地产项目建设提供融资。根据民法典的规定，违背公序良俗的民事法律行为无效。本案债务重组的根本目的在于给房地产开发项目提供融资,项目提供房产作为抵押，违反了监管原则，应当认定无效。金融监管规章是金融交易的行为规范，交易主体应当遵守，根据2023年全国法院金融审判工作会议精神，金融规章可以作为判断是否违背公序良俗的重要依据或裁判理由。本案被申请人违反监管规定，借以收取高额利息，严重违背金融监管秩序，损害相关当事人利益。据此，某某投资公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定申请再审。
本院经审查认为，根据原审查明的事实，某16公司与包括某某投资公司在内的债务人之间的债权债务形成时间及债务到期时间早于东方某某上海分公司与各方当事人共同签订《债权转让协议》的时间。《债权转让协议》订立后，某某投资公司又和东方某某上海分公司及其余债务人订立《债务重组协议》《保证协议》及补充协议，对各方的权利义务进一步予以明确。其中，各方在合同中明确约定：自违约日起，债务人尚未清偿的债务重组余额之重组年收益率上浮50%，某某投资公司对案涉债务承担连带保证责任。上述协议不违反法律行政法规强制性规定，故原审法院认定案涉合同有效并判令某某投资公司承担保证责任并无不当。
综上，某某投资公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项之规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某某投资集团有限公司的再审申请。
