（2025）最高法民申1613号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，案外人）：北京当代造办处某某有限公司，住所地北京市石景山区。
法定代表人：柏某。
委托诉讼代理人：崔毅敏，北京市亿中律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，申请执行人）：重庆市某某建筑工程有限公司，住所地重庆市璧山区。
法定代表人：赵某西。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，被执行人）：重庆某某实业有限公司，住所地重庆市涪陵区。
法定代表人：毛某。
再审申请人北京当代造办处某某有限公司（以下简称某2公司）与被申请人重庆市某某建筑工程有限公司（以下简称某1公司）、重庆某某实业有限公司案外人执行异议之诉一案，不服重庆市高级人民法院（2024）渝民终423号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某2公司申请再审称，（一）《重庆市消费者权益保护条例》以及重庆市高级人民法院司法文件对单位依法属于消费者主体范畴以及单位“为生活消费需要”的法定认定条件均作出明确规定，原审判决认定某2公司不属于商品房消费者，适用法律错误。某2公司购买重庆市涪陵区**路**号**期**幢**商品房已分配给员工个人及家庭居住，而非用于日常生产经营所需的生产资料及公司办公、投资等，依法属于商品房消费者，享有物权期待权。另，因案涉商品房交付标准为毛坯房，不具备正常生活居住条件，某2公司在接收房屋后即开始了装修工作，因被违法查封及执行，案涉商品房的装修一直处于中止状态，导致相关人员至今尚未实际居住。（二）执行法院对包括案涉商品房在内的本项目已出售商品房进行预查封及执行，违反《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》关于不得查封财产的强制性规定，依法应解除查封等执行措施。案涉商品房不符合房屋预查封的法定条件，属于不得查封的财产。并且，案涉商品房为尚未进行权属登记的建筑物，执行法院未依法进行查封、公示，未通知管理人或者实际占有人重庆市涪陵区人民政府相关机构并在显著位置张贴公告，其法律效力不得对抗案涉商品房的管理人及某2公司的合法占有。综上，某2公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案审查重点为某2公司对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十七条规定：“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。”《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”《最高人民法院关于商品房消费者权利保护问题的批复》（法释〔2023〕1号）第二条规定：“商品房消费者以居住为目的购买房屋并已支付全部价款，主张其房屋交付请求权优先于建设工程价款优先受偿权、抵押权以及其他债权的，人民法院应当予以支持。”
本案中，某1公司经重庆市第三中级人民法院（2021）渝03民初67号民事判决书确认，对位于重庆市涪陵区**项目（1、2、3、4、5号楼、9号商业、车库）工程折价或者拍卖后价款在46264933.5元范围内享有优先受偿权。某2公司请求排除执行的案涉房屋在某1公司享有优先受偿权的范围内。某2公司虽主张其购房目的系基于重庆市涪陵区人民政府招商引资及为解决内部个人成员消费且将案涉房屋分配给公司当地负责人个人及其家庭居住使用，但其实质仍为公司经营管理需要，不涉及生存居住权保护问题，某2公司不属于上述规定中商品房消费者的范畴。原审判决认定某2公司不享有足以排除强制执行的民事权益，并无不当。此外，某2公司主张案涉商品房属于不得查封的财产、查封未进行公示，系对人民法院执行行为的异议，不属于本案执行异议之诉的审理范围，对其该再审申请理由，本院不予审查。
综上，某2公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回北京当代造办处某某有限公司的再审申请。
