（2024）最高法民申260号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：余某智，男，1964年1月21日出生，汉族，住福建省泉州市鲤城区。
委托诉讼代理人：谢其忠，福建建达（泉州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡雅琳，福建建达（泉州）律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某利，女，1937年1月30日出生，汉族，住福建省福州市鼓楼区。
委托诉讼代理人：谢其忠，福建建达（泉州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡雅琳，福建建达（泉州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：南平市某某储备中心，住所地福建省南平市建阳区。
法定代表人：肖某彪。
委托诉讼代理人：吴香云，福建九越律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：南平市某某区管理委员会，住所地福建省南平市。
负责人：王某。
委托诉讼代理人：吴香云，福建九越律师事务所律师。
再审申请人余某智、陈某利因与被申请人南平市某某储备中心（以下简称南平某某中心）、南平市某某区管理委员会（以下简称某某管委会）合同纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2022）闽民终675号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
余某智、陈某利申请再审称，（一）本案应以6157.53万元作为案涉地块地价补偿标准，原审判决依据福建某某资产评估房地产估价有限公司（以下简称某2公司）的鉴定意见确定案涉地块的价值仅为838.7万元，补偿标准适用法律错误。1.某2公司出具的闽某某土估［2021］第X号《土地估价报告》在评估时设定土地用途为仓储用地，没有考虑案涉地块已被正式确定为商住用地这一重要事实，将案涉地块评估价确定为838.7万元，这是违背市场行情的，该鉴定意见不应当作为定案的依据。2.案涉地块并非强制征收，系采取平等协商“收购”的方式进行收储，土地收购价格应由当事人协商确定而非根据评估结果确定，6157.53万元的收购价格系双方当事人的真实意思表示且经过南平某某中心集体决策程序，该价格对南平某某中心具有法律约束力。3.福建某某投资有限公司（以下简称某1公司）签署《解除收储协议》系因为南平某某中心制定的方案可以保证某1公司取得6157.53万元的利益，否则某1公司不可能同意解除《国有土地使用权收购合同》。4.《解除收储协议》约定的处理方案系南平某某中心以6157.53万元的成本收回案涉地块，然后将案涉地块挂牌出让，取得重新出让收益，而现在原审判决结果却使南平某某中心仅以838.7万元的投入，就取得了巨大重新出让收益。5.本案应当依据《全国法院民商事审判工作会议纪要》第33条的规定处理才能实现法律效果和社会效果的统一，才能实现公平。（二）原审判决仅按838.7万元的鉴定价格返还地价款，并判令赔偿土地使用权收储缴交税费9994936.7元，严重违背了双方订立合同时的预期及意思表示，使预期利益没有得到应有保护，余某智、陈某利的损失没有得到充分赔偿。在本案中除了应当按6157.53万元赔偿不能返还案涉地块的损失外，还应当赔偿土地使用权收储缴交税费9994936.7元，某1公司因开发案涉土地而支付的前期费用17648126.14元，因某1公司运营该地块而投入各项费用18242253.82元。（三）原审判决违背了法律平等保护民营企业产权的中央精神，将导致民营企业在法律面前受到严重的歧视。（四）某某管委会是南平市人民政府派出机构，依法对某某区（本案所涉土地所在地）进行行政管理，某某管委会也以“确认单位”身份在《国有土地使用权收购合同》盖章，基于此双方才签署《国有土地使用权收购合同》，因此在本案中南平某某中心、某某管委会应当共同承担因土地使用权返还不能的责任。综上，余某智、陈某利认为原审判决适用法律错误，依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第六项之规定申请再审。
南平某某中心、某某管委会提交意见称，（一）余某智、陈某利提交的再审申请书对原一、二审判决认定的基本事实、主要证据、诉讼程序没有异议，但认为适用法律错误。事实上，其再审申请书中所陈述内容，大部分与适用法律无关，应当不予审查。（二）关于余某智、陈某利认为一、二审判决依据鉴定意见确定案涉地块的价值仅为838.7万元系补偿标准适用法律错误的问题。1.《全国法院民商事审判工作会议纪要》第33条规定的折价补偿方法，是基于合同“不成立、无效或者被撤销”，而（2022）闽民终675号判决依据的《解除协议》《补充协议》均合法有效，不适用该条规定。原审判决适用法律正确。2.原审法院判决南平某某中心赔偿不能返还土地的损失，已经违背事实。3.案外人某1公司所获得的土地已明确表明用途为仓储物流，因此若南平某某中心需要返还土地，返还的也应当是仓储物流用地。评估机构按照该类土地用途认定案涉地块价格是正确的。4.余某智、陈某利主张的6157.53万元系依据弄虚作假的评估报告协商确定的收购价，显然错误。为纠正错误，签署《解除收储协议》后，之前形成的所有会议纪要以及签署的相关约定均不得作为本案认定余某智、陈某利赔偿数额的参考依据。5.案涉土地在收储合同解除后补偿给当地农民，后由于规划变更和开发需要又被政府收储。该土地向社会公开出让售出3亿元，系因该土地归国家所有后变更为商业用地，政府对周边设施予以依法配套完善，比仓储用地的土地价值高，与余某智、陈某利无关。6.案涉土地使用权人某1公司已同意案涉土地用于安置，不存在余某智、陈某利提出的“协商收储”问题。因南平某某中心已与余某智、陈某利产生纠纷，不存在协商基础，原审法院以司法评估确定土地价格符合法律规定。7.事实上，余某智、陈某利支付案涉土地转让价款仅600万元左右，在没有任何开发的情形下，原审法院判决余某智、陈某利土地使用权部分的赔偿为838.7万元及利息是公平的。原审法院依据某2公司的评估报告作出判定正确。（三）余某智、陈某利主张其投入该地块的所有金额及案外人某1公司的支出都应当予以赔偿没有相应的事实依据。（四）原审判决不存在违背法律平等保护民营企业产权的情形，余某智、陈某利对此提出再审不属于法律适用错误问题，不应予以审查。（五）某某管委会是南平市政府的派出机构，依法对某某区进行行政管理，仅以审批身份在《国有土地使用权收购合同》盖章，签署《解除收储合同协议》的主体是南平某某中心与案外人某1公司，某某管委会不是合同相对方，无需共同承担因土地使用返还不能的责任。综上，余某智、陈某利的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条的规定，应依法驳回。
本院经审查认为，关于案涉地价损失金额问题。某1公司取得的案涉土地性质为仓储用地，某2公司评估时设定土地用途为仓储用地并无不当，因政府部门收回案涉土地后将土地性质变更为商住用地而产生的增值与余某智、陈某利无关，余某智、陈某利以某2公司未根据土地性质变化评估而主张闽某某土估［2021］第X号《土地估价报告》不应被采信，缺乏事实和法律依据。某1公司与南平某某中心虽曾达成以6157.53万元价格收购案涉土地的协议，但该协议已被国家审计署认定为不合规须整改，后双方于2014年11月5日签订《解除收储协议》约定某1公司应返还该款，因此，余某智、陈某利主张案涉地价损失金额为6157.53万元亦缺乏依据。
关于余某智、陈某利主张的土地使用权收储缴交税费、因开发案涉土地而支付的前期费用和运营该地块而投入各项费用等损失是否应予赔偿的问题。余某智、陈某利称，除案涉地价损失外，其还存在土地使用权收储缴交税费、因开发案涉土地而支付的前期费用和运营该地块而投入各项费用等损失，余某智、陈某利的损失没有得到充分赔偿。但对于某1公司为土地使用权收储缴交的税费9994936.7元，原审判决已经认定南平某某中心应向余某智、陈某利返还。对于余某智、陈某利所称某1公司因开发案涉土地而支付的前期费用17648126.14元，包括另案一、二审案件受理费和土地评估费等费用，但余某智、陈某利仅提交了相关的合同、发票、收据，未提交转账凭证，且发票上载明的收款方多为个人而非合同相对方，不足以证明其确已在案涉土地上进行相关调研、规划、施工并已实际支付了相关费用；至于另案一、二审案件受理费，（2020）闽民终X号民事判决已经判令由余某智、陈某利等承担，而非由南平某某中心及某某管委会承担。对于余某智、陈某利所称某1公司因运营该地块而投入的各项费用18242253.82元，实为某1公司2008年至2013年经营过程中支出的费用，包括工资、租赁费、水电费、物业费、借款利息、差旅费、评估费、会议餐费、业务招待费、工业用地挂牌出让报名费、土地抵押服务费、土地评估费等，由于案涉土地为仓储用地，某1公司亦并非专门开发建设案涉土地的项目公司，案涉土地被收购并不必然导致某1公司注销，故某1公司2008年至2013年经营过程中支出的费用与案涉土地不能返还不存在因果关系。原审判决对于余某智、陈某利主张的因开发案涉土地而支付的前期费用和运营该地块而投入各项费用未予支持，并无不当。
关于某某管委会应否对本案债务承担共同偿还责任问题。某某管委会［2014］X号会议纪要中“由于南平市某2区土地收购储备中心的机构经注销，其职能并入了南平市土地收购储备中心，与某1公司解除土地收储合同的相关手续，由某某管委会委托南平某某中心办理”的内容，是政府相关部门对行政职能的协调划分，某某管委会与南平某某中心并非平等民事主体之间的委托关系，余某智、陈某利据此主张某某管委会应共同承担土地不能返还的赔偿责任，缺乏依据，原审法院对其该项主张未予支持并无不当。
综上，余某智、陈某利的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回余某智、陈某利的再审申请。
