（2024）最高法民申2422号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：彭某，男，1984年7月25日出生，土家族，住湖北省宜昌市伍家岗区。
委托诉讼代理人：吴林林，湖北得伟君尚（湖北自贸区宜昌片区）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：喻文彬，湖北得伟君尚（湖北自贸区宜昌片区）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：湖北百通某某管理有限公司。住所地：湖北省武汉市武昌区。
法定代表人：周某丽。
再审申请人彭某因与被申请人湖北百通某某管理有限公司（以下简称百某公司）技术合同纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2022）鄂知民终628号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
彭某申请再审称，（一）二审判决认定其主张的项目金额前后不一，属事实认定错误。即便认为其主张新沟项目金额为168120元缺乏依据，也应当采信百某公司提供的对账表中记载的16万元作为新沟项目金额。（二）本案为技术合同纠纷，应该参照龚场项目合同金额和彭某提供的全部服务成果来确定新沟项目金额。彭某编制的技术成果通过原荆州市国土资源局评审，其提供的技术服务已经完成，百某公司应当履行付款义务。（三）彭某已履行了其与百某公司技术合同的主要义务，应当获得合同约定的设计费。政府机构改革原因导致项目立项申请不再被受理与百某公司应当按照合同约定支付剩余设计费没有关联。综上，请求撤销一、二审判决，改判支持其上诉请求。
本院经审查认为，彭某与百某公司关于案涉新沟项目的技术服务事宜未订立书面合同，仅口头约定由彭某提供技术服务工作。根据原审查明事实和庭审陈述以及彭某提交的《分期付款表格》等证据，新沟项目的具体技术服务费金额双方未达成明确的意思表示，系约定不明。因龚场项目和新沟项目所涉技术服务内容不尽相同，合同具有相对性，二审未予支持彭某关于按照龚场项目金额计算新沟项目金额的主张，并无不当。
因双方对新沟项目金额未明确约定，在案证据也不能证明彭某已完成新沟项目所有技术服务工作，二审法院综合考虑彭某已交付新沟项目部分设计成果，百某公司已支付对应技术服务费5万元，后期服务工作均未开展，新沟项目立项申请审批中止等情形，从利益平衡角度未予支持彭某关于支付新沟项目剩余金额的主张并无明显不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回彭某的再审申请。
