（2025）最高法民申1214号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：四川某某制药有限公司。住所地：四川省成都市郫都区。
法定代表人：何某华。
委托诉讼代理人：张好，北京汇仲律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈彦蓉，北京汇仲律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：成都某某药业有限公司。住所地：四川省成都高新区。
法定代表人：王某昌。
委托诉讼代理人：宋浩伟，北京东卫（成都）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张娴，北京东卫（成都）律师事务所律师。
再审申请人四川某某制药有限公司（以下简称四川某公司）因与被申请人成都某某药业有限公司（以下简称成都某公司）知识产权合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2024）川知民终223号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
四川某公司申请再审称，1.二审判决认定四川某公司与成都某公司签订的《合作协议》及《五酯颗粒合作协议补充协议》（以下统一简称涉案协议）应当解除，事实认定及法律适用错误。在成都某公司发送《律师函》前，相关利润分成款的履行期限并未届满，四川某公司并非故意延迟履行债务，成都某公司在涉案协议之下的合同目的并未落空，涉案协议仍可以继续履行。2.二审判决认定四川某公司应该配合成都某公司办理涉案药品上市许可证转移手续错误。涉案协议未约定药品上市许可证归属于成都某公司，亦未约定协议终止后应当将药品上市许可证转移至成都某公司或第三方主体，二审判决要求四川某公司配合成都某公司办理涉案药品上市许可证转移手续缺乏合同依据，且与相关政策及在先判决相冲突，剥夺了四川某公司获得的行政许可，损害四川某公司的合法利益。综上，四川某公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，向本院申请再审。
成都某公司提交意见称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，四川某公司的再审申请应当予以驳回。
本院经审查认为，本案争议焦点为：（一）涉案协议是否应予解除。（二）四川某公司是否应配合成都某公司办理涉案药品上市许可证转移手续。
（一）关于涉案协议是否应予解除的问题
《中华人民共和国民法典》第五百六十三条第一款第四项规定，当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，当事人可以解除合同。
本案中，涉案协议对四川某公司与成都某公司的利润分配方式及成本核算方式进行了约定。在涉案协议实际履行过程中，根据查明的事实，四川某公司仅与成都某公司就2005年至2016年10月31日期间履行涉案协议产生的债务进行了结算，此后再未向成都某公司分配利润。在成都某公司于2023年8月2日向四川某公司寄送《律师函》进行催告，四川某公司签收上述《律师函》后，亦未按照约定履行其分配利润的合同义务。根据涉案协议约定，成都某公司的合同目的是通过授权四川某公司生产、销售涉案药品并按约向其分配利润分成以赚取商业利润，四川某公司未按约定向成都某公司分配利润，导致成都某公司的合同目的无法实现，二审法院认定四川某公司构成根本违约，成都某公司享有对涉案协议的法定解除权，并依据《中华人民共和国民法典》第五百六十五条的规定，结合本案起诉状副本的送达时间，认定涉案协议于2023年10月9日解除，并无不当。
（二）关于四川某公司是否应该配合成都某公司办理涉案药品上市许可证转移手续的问题
涉案协议解除后，双方权利义务关系终止，在此情况下，涉案药品的上市持有人若继续为四川某公司，将导致无法生产并销售涉案药品的情况。在符合法律法规的前提下，将涉案药品的上市持有人变更为成都某公司或其指定的第三方公司，以发挥该药品上市效用，才更加符合销售者的合法利益和社会公共利益，有利于中医药产业健康有序发展。涉案协议约定，四川某公司因为各种原因未能达到预期经济效益，可于获得生产批文2年时提前中止合同，四川某公司应配合成都某公司完成各种生产批文转移手续。上述约定系双方真实意思表示，亦不违反法律法规强制性规定，双方应按约定履行相应义务。根据上述约定，四川某公司有义务配合成都某公司向相关行政部门办理变更药品上市持有人的相关手续。二审法院根据当事人请求，本着保护经营者合法利益和社会公共利益的原则，判令四川某公司配合成都某公司向有关部门提交变更涉案药品上市许可持有人申请并提供相应材料的作法并无不当。此外，成都某公司的变更申请能否通过审批需经过相关行政部门审核，属于行政许可范畴，二审法院并未对应属行政许可范围内的审核事项作出审查和处理，四川某公司的相应再审申请理由不能成立。
综上，四川某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回四川某某制药有限公司的再审申请。
