（2024）最高法知民终265号
上诉人（一审原告）：古某集团股份公司（G****OGROUPS.P.A）。住所地：意大利共和国雷焦艾米亚省科雷焦市。
代表人：古某·马某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：梁挥，北京市立康律师事务所律师。
委托诉讼代理人：滕冲，北京市立康律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：科某汽车设备（珠海）有限公司。住所地：中华人民共和国广东省珠海市金湾区。
法定代表人：李某影，该公司董事长。
委托诉讼代理人：关刚，北京天达共和律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡剑炜，北京天达共和律师事务所律师。
上诉人古某集团股份公司（以下简称古某公司）、上诉人科某汽车设备（珠海）有限公司（以下简称科某珠海公司）因侵害发明专利权纠纷一案，不服北京知识产权法院（以下简称一审法院）于2023年12月29日作出的（2022）京73知民初1348号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年2月29日立案后，依法组成合议庭，并于2024年11月26日、2025年3月14日询问当事人。古某公司的委托诉讼代理人梁挥、滕冲，科某珠海公司的委托诉讼代理人关刚、胡剑炜到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
古某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求判令：1.科某珠海公司赔偿古某公司经济损失500万元（本判决所涉币种均为人民币）以及为制止侵权行为所支付的合理开支373930.02元（诉讼中明确应为361181.08元）；2.一、二审诉讼费用由科某珠海公司负担。事实和理由：（一）一审判决未认定科某（中山）汽车设备有限公司（已注销，以下简称科某中山公司）与科某珠海公司构成共同侵权，仅判决科某珠海公司对部分侵权行为承担责任，认定事实和适用法律错误。1.科某珠海公司与科某中山公司为关联企业。两个公司的股东均为科某汽车设备有限公司（以下简称科某香港公司），法定代表人和董事亦相同。董事杨某萍是古某公司购买C955型轮胎拆装机时出具收条的签字人，且系科某珠海公司、科某中山公司多项专利的发明人，科某珠海公司在其参加的2016年上海国际汽车零配件展览会、2017年北京展会现场均发放了杨某萍的名片。2.科某珠海公司和科某中山公司共同使用官方网站、官方微信公众号、优酷网账号许诺销售包含ULMH拆装头（以下简称被诉侵权产品）的轮胎拆装机。“www.co***g.com.cn”网站原备案主体、微信公众号“co***g”的账号主体均系科某中山公司，但在科某中山公司注销后，上述账号仍处于运营状态。目前“www.co***g.com.cn”网站的备案主体已变更为科某珠海公司，预留的联系方式与科某珠海公司运营的“www.sa**m168.com”“www.co**o168.com”网站及微信公众号“g*_cdf59fbe5***”“g*_8c9692421***”预留的联系方式一致，联系人均为科某珠海公司的总经理，科某中山公司的公众号与“www.co***g.com.cn”网站相链接。名称为“科某汽車設備”的优酷网账号发布了C955、C211EXTRA、C233PRO、C233SUPER、BD15、BD13型号轮胎拆装机的操作演示视频，并显示上述型号的轮胎拆装机均配置了被诉侵权产品。科某中山公司参加2015年北京展会、科某珠海公司参加2017年北京展会及2015年、2016年上海展会时发放的产品宣传册及员工名片上均记载“www.co***g.com.cn”网站、“co***g”公众号、“科某汽車設備”优酷网账号是其产品宣传媒体。3.科某珠海公司和科某中山公司的产品高度一致。第1518965号“”商标和第1913633号“”商标原系科某中山公司所有，2016年12月6日转让给科某珠海公司。但受让前，科某珠海公司在参加展会时已实际使用上述商标。4.古某公司要求科某珠海公司对涉及C955型轮胎拆装机的行为承担侵权责任是基于其与科某中山公司的共同侵权行为，而不是基于两个公司的人格混同。科某珠海公司应当对科某中山公司注销前与其共同实施的侵权行为承担连带责任。（二）一审判决未认定其他型号轮胎拆装机所安装的拆装头亦构成侵权，遗漏应查明的事实。古某公司虽然仅保全了C955、C233PRO、BD13及BD15四个型号的轮胎拆装机，但起诉时已主张除上述四个型号外，科某珠海公司和科某中山公司在网站、微信公众号、优酷网、产品宣传册、抖音APP中还许诺销售了包含被诉侵权产品的多种型号轮胎拆装机。如果科某珠海公司否认，应当提供证据证明。一审法院未认定侵权的轮胎拆装机的型号包括：C211EXTRA、C233PRO、C233SUPER、C955、C833PRO（被诉侵权产品为标配件）；C211G、C255G、C233G、C211GCIT+DAAL、C233G+DAAR、C233G+DAA、BD11（被诉侵权产品为选配件）；BD16；K-15、K-13、K-633A、K-633PRO以及S-15、S-13、S-233PRO、S-233SUPER。（三）一审判赔金额过低，且未另行计算维权合理支出。古某公司所有的专利号为200910175775.1、名称为“用于拆卸和装配车辆轮胎的操作头”的发明专利（以下简称涉案专利）具有较高价值，被诉侵权产品销售地域广，科某珠海公司为制造者，属于侵权源头，侵权时间持续8年，且系故意侵权，情节严重，在确定赔偿额时应考虑惩罚性赔偿因素。
科某珠海公司辩称：（一）2015年4月12日，古某公司购买C955型轮胎拆装机时，机器上标识的商标为科某中山公司所有，2016年12月科某珠海公司才受让该商标，科某珠海公司并非C955型轮胎拆装机的制造商和销售商，依法无需承担法律责任。（二）科某中山公司与科某珠海公司不存在人格混同，也未共同实施侵权行为。（三）现有证据不能证明除C233PRO、BD13及BD15外其他型号的轮胎拆装机也配置了被诉侵权产品。古某公司的上诉请求应予以驳回。
科某珠海公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求判令：1.撤销一审判决；2.驳回古某公司的诉讼请求；3.一、二审诉讼费用由古某公司负担。事实和理由：（一）一审判决认定被诉侵权产品落入涉案专利权利要求1-9保护范围是错误的。1.现场勘验的实物未处于有效封存状态，不能作为证据。本案没有将销售者易某得（北京）贸易有限公司（已注销，以下简称易某得公司）或其权利承继主体作为当事人，导致被诉侵权产品的来源不明，古某公司应承担举证不能的责任。2.被诉侵权产品未落入涉案专利权的保护范围，不具备“拆卸工具可在固定到所述轮胎更换机上的车轮的轮胎的胎圈的至少一部分的扣紧位置和将所述胎圈部分从所述车轮的轮圈进行提取的位置之间运动”“促动器装置适用于在扣紧位置和所述提取位置之间运动拆卸工具……并且促动器装置第一部分通过第二销可转动地铰接到支撑装置”的功能性特征。涉案专利说明书[0043]段-[0047]段记载的运动转换装置的具体结构包括连接杆和一对弯曲导轨。将被诉侵权产品与涉案专利进行对比，被诉侵权产品中用于限位与气缸杆连接的销的槽为折线槽，不是涉案专利限定的弯曲导轨和弯曲槽，不能实现旋转-平移运动，被诉侵权产品和涉案专利的部件结构、部件所起的作用及技术效果均不相同，也不等同，未落入涉案专利权的保护范围。（二）科某珠海公司主张的现有技术抗辩成立。被诉落入涉案专利权保护范围的技术特征，与科某珠海公司一审提交的公开号为CN1695965A专利（以下简称65A号专利）、CN101234586A专利（以下简称86A号专利）文件所公开的技术特征相同或无实质性差异，应当认定被诉侵权产品不构成侵权。（三）被诉侵权产品具有合法来源，科某珠海公司未实施制造被诉侵权产品的行为。广东省知识产权局在处理粤知执处字〔2016〕第5号案件（以下简称第5号行政案）时，科某珠海公司提交的采购合同、付款凭证等证据已证明被诉侵权产品的购货渠道合法、价格合理，广东省知识产权局认定“现场勘验时，未发现科某公司制造涉嫌侵权产品”，当场发现的被诉侵权产品均来自案外第三方。2016年，古某公司起诉时已将被诉侵权产品的实际制造者东港市圣某铸造有限公司（以下简称圣某公司）列为共同被告。（四）一审判赔金额明显过高。被诉侵权产品的销量极低，科某珠海公司已竭尽所能提供了被诉侵权产品的所有销售数据。2016年-2018年的总销量仅为233台（年均销量仅为78台）。被诉侵权产品并非日常生活消费品，而是汽车修理行业使用的轮胎拆装机的零部件，通常随整机出售，被诉侵权产品经久耐用，实际价值和利润低，科某珠海公司系通过采购零部件进行组装的小规模生产企业，营业利润仅在百元上下。涉案专利与现有技术相比，其技术贡献仅在于促动器装置的位置设置，对本领域技术人员而言，不需要创造性劳动。一审判决没有考量涉案专利的技术贡献率，认定事实和适用法律均有错误。
古某公司辩称：（一）四种型号轮胎拆装机上安装的被诉侵权产品均包括涉案专利权利要求1-9的全部技术特征，落入涉案专利权的保护范围。1.现场勘验的被保全产品张贴了公证处封条，且与公证书所附照片一致。2.涉案专利权利要求1的“且可在固定到所述轮胎更换机（A）上的车轮（E）的轮胎（D）的胎圈（C）的至少一部分的扣紧位置和将所述胎圈（C）部分从所述车轮（E）的轮圈（G）进行提取的位置之间运动”及“并且所述促动器装置（5）适用于在所述扣紧位置和所述提取位置之间运动所述工具（3）”不属于功能性特征。涉案专利权利要求1除使用上述功能或效果性语言描述外，还使用了相应的结构、连接关系等特征进行描述。本领域普通技术人员通过阅读权利要求1即可直接、明确地确定其具体实施方式。被诉侵权产品完全具备上述功能或效果及相应的结构、连接关系的技术特征。（二）科某珠海公司主张的现有技术抗辩不能成立。科某珠海公司使用的对比方法错误，其仅就落入涉案专利权利要求1的技术特征与现有技术进行对比，未将被诉侵权产品落入涉案专利权利要求2-9的技术特征与现有技术进行对比。（三）科某珠海公司主张的合法来源抗辩不成立。1.本案涉及两种款式的被诉侵权产品，第5号行政案仅涉及BD型号，科某珠海公司未说明C型号轮胎拆装机中被诉侵权产品的来源。科某珠海公司和科某中山公司在产品宣传册中宣称C型号轮胎拆装机所用的被诉侵权产品系其研发，合法来源抗辩不适用于制造行为。2.即使第5号行政案中查获的10件被诉侵权产品来源于圣某公司，但科某珠海公司持续销售BD型号轮胎拆装机，应就持续销售该型号轮胎拆装机使用的被诉侵权产品的来源作出说明。（四）科某珠海公司提交的账簿、海关出口数据等材料不完整，一审判赔金额过低。
古某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2022年8月8日立案受理，古某公司请求判令：1.科某珠海公司立即停止制造、使用、许诺销售、销售被诉侵权产品及销售、许诺销售包含被诉侵权产品的轮胎拆装机，销毁库存的被诉侵权产品及用于制造被诉侵权产品的模具；2.科某珠海公司赔偿古某公司500万元，以及为制止侵权行为所支付的合理开支373930.02元（诉讼中变更为361181.08元）；3.本案诉讼费由科某珠海公司负担。事实和理由：古某公司系涉案专利的专利权人，涉案专利权至今合法有效。古某公司发现易某得公司在位于中华人民共和国北京市（以下简称北京市）朝阳区某号的商铺宣传展示、销售由科某珠海公司制造的C233PRO型、BD13型及BD15型轮胎拆装机。经对比，上述型号轮胎拆装机使用的被诉侵权产品落入涉案专利权利要求1-9的保护范围。科某珠海公司参加汽保展对被诉侵权产品及包含被诉侵权产品的C955型轮胎拆装机进行宣传。古某公司曾向一审法院提起民事诉讼，但由于涉案专利权被宣告无效，该案被驳回起诉。科某珠海公司、科某中山公司通过官方网站、微信公众号、抖音、优酷视频宣传展示被诉侵权产品，同时在全国各地设立经销商许诺销售、销售被诉侵权产品及包含被诉侵权产品的轮胎拆装机，并出口到多个国家和地区，侵权行为时间跨度长、地域规模大、方式多样且侵权获利巨大。科某珠海公司主观上明知其制造的被诉侵权产品侵害涉案专利权，却仍持续侵权，具有明显的主观恶意，严重侵害了古某公司的涉案专利权，应当赔偿古某公司的相应损失。古某公司主张的侵权赔偿期间为2015年3月4日到2023年12月4日。
科某珠海公司一审辩称：现场勘验的被诉侵权产品封条不完整，来源不明。被诉侵权产品未落入涉案专利权保护范围。古某公司指控的C955型轮胎拆装机与科某珠海公司无关。科某中山公司是独立法人，古某公司主张科某中山公司和科某珠海公司人格混同没有事实依据，两个公司的财务、地址各自独立。现有技术的整体结构和被诉侵权产品是一样的。科某珠海公司提交的购买合同及发票可以佐证被诉侵权产品来源于案外第三方。古某公司主张的赔偿额没有事实及法律依据。科某珠海公司请求驳回古某公司的诉讼请求。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利的相关情况
古某公司系涉案专利的专利权人，该专利申请日为2009年10月13日，授权公告日为2015年3月4日。
2016年6月12日，科某珠海公司针对涉案专利权提出无效宣告请求。2016年12月22日，国家知识产权局作出第30902号无效审查决定（以下简称第30902号决定），宣告涉案专利权全部无效。古某公司不服，提起行政诉讼，一审法院经审理作出（2017）京73行初4392号行政判决，撤销第30902号决定。2020年12月10日，本院作出（2020）最高法知行终303号行政判决，维持一审判决。国家知识产权局根据（2020）最高法知行终303号行政判决，作出维持涉案专利权有效的决定。目前，涉案专利权仍处于有效状态。
涉案专利包括1项独立权利要求，即权利要求1，21项从属权利要求，即权利要求2-22。古某公司主张以权利要求1-9作为本案侵权对比的基础，涉案专利授权公告的权利要求书中，权利要求1-9内容如下：
1.一种用于拆卸和装配车辆轮胎的操作头（1），包括：
与轮胎更换机（A）的臂（B）相连的支撑装置（2），
至少一个具有大致钩状自由末端（4）的拆卸工具（3），该拆卸工具与所述支撑装置（2）相连，且可在固定到所述轮胎更换机（A）上的车轮（E）的轮胎（D）的胎圈（C）的至少一部分的扣紧位置和将所述胎圈（C）部分从所述车轮（E）的轮圈（G）进行提取的位置之间运动，
其特征为：该操作头包括：
促动器装置（5），所述促动器装置（5）被所述支撑装置（2）支撑且与所述工具（3）相连，并且所述促动器装置（5）适用于在所述扣紧位置和所述提取位置之间运动所述工具（3），其中所述促动器装置（5）包括第一部分（6）和相对于所述第一部分（6）沿大致直线方向滑动第二部分（7），其中所述第二部分（7）通过第一销（8）铰接到所述工具（3），并且所述第一部分（6）通过第二销（14）可转动地铰接到所述支撑装置（2）。
2.如权利要求1所述的操作头（1），其特征为：所述促动器装置（5）包括至少一个线性促动器（5）。
3.如权利要求2所述的操作头（1），其特征为：所述促动器（5）的所述第二部分（7）在所述工具（3）的与所述钩状自由末端（4）大致相对的末端处通过所述第一销（8）铰接到所述工具（3）。
4.如权利要求1所述的操作头（1），其特征为：所述促动器装置（5）包括至少一个可与所述支撑装置（2）相连的快速联接装置。
5.如权利要求1所述的操作头（1），其特征为：该操作头（1）包括用于将所述促动器装置（5）产生的运动转换为所述工具（3）的旋转-平移运动的转换装置（12，15），在该旋转-平移运动中所述工具（3）在所述扣紧位置和所述提取位置之间运动且所述大致钩状自由末端（4）至少部分地跟随所述车轮（E）的轮圈（G）的轮廓。
6.如权利要求2所述的操作头（1），其特征为：该操作头（1）包括用于将所述促动器装置（5）产生的运动转换为所述工具（3）的旋转-平移运动的转换装置（12，15），在该旋转-平移运动中所述工具（3）在所述扣紧位置和所述提取位置之间运动且所述大致钩状自由末端（4）至少部分地跟随所述车轮（E）的轮圈（G）的轮廓，其中所述转换装置（12，15）包括至少一个弯曲导轨（12），所述第一销（8）在该至少一个弯曲导轨中啮合滑动。
7.如权利要求6所述的操作头（1），其特征为：所述弯曲导轨（12）包括形成在所述支撑装置（2）的至少一个支撑件（11）上的弯曲槽（12），所述第一销（8）在该弯曲槽内啮合滑动。
8.如权利要求7所述的操作头（1），其特征为：所述促动器（5）通过所述第二销（14）铰接到所述支撑件（11）。
9.如权利要求7所述的操作头（1），其特征为：所述转换装置（12，15）包括至少一个连接杆（15），该连接杆（15）具有通过第三销（16）与所述支撑件（11）可转动地相连的末端、以及通过第四销（17）铰接到所述工具（3）的大致中央部分的相对的末端。
（二）与被诉侵权行为相关的事实
2015年4月12日，古某公司委托代理人张某与北京市中信公证处（以下简称中信公证处）工作人员到位于北京市顺义区天竺空港开发区北京新国际展馆中心举办的“AMR北京国际汽保展览会”现场，张某购买了型号为C955的轮胎拆装机1台，付款后得到收条1张、宣传册1本。收条显示单价17800元及“收款人：杨某萍科某中山公司2015.4.12北京展会”等信息。张某对展览中心外观及该展台部分展品进行了拍照。后公证处对轮胎拆装机进行了加封。2015年4月24日，公证人员及张某到轮胎拆装机存放处，一位自称是古某公司的员工拆装该机器，张某对拆装过程及拆卸下的零部件进行拍照及摄像。之后，公证人员将拆装后的轮胎拆装机进行加封，张某对加封后的状况进行了拍照，公证处将封存产品交由张某保存。产品宣传手册显示“C955配双辅助臂安装ULMH撬棍自动鸟头和自动托胎举升架”。
2015年底，科某珠海公司参加2015上海汽配展并印发宣传册，古某公司就此向展会现场知识产权保护办公室进行投诉。2015年12月4日，古某公司向科某珠海公司发送《警告函》称，科某珠海公司制造ULMH免撬棍自动拆装头，科某珠海公司的关联公司科某中山公司制造、使用、销售或出口的多款产品上均配备ULMH免撬棍自动拆装头，上述产品落入涉案专利权的保护范围。
2016年3月9日，张某及中信公证处工作人员到位于北京市朝阳区某号商铺，张某在该店铺挑选了“C233PRO扒胎机”“BD13扒胎机”“BD15扒胎机”各1台，购买费用分别为12000元、14000元、14500元。张某付款后取得发票3张、名片1张、宣传册1本。名片上显示易某得公司的名称、地址、店长等信息。宣传册载有易某得公司及其产品介绍。张某及公证处工作人员将上述3台扒胎机运至北京美某仓储有限公司，并分别进行加封、拍照，随后交由张某保存。扒胎机的外包装上有co***g标识及科某珠海公司的名称。
2016年科某珠海公司参加ARM北京国际汽保展览会，发放的名片显示杨某萍系其工作人员，宣传册载有C233PRO、BD13、BD15型号的拆胎机，“公司简介”部分记载“科某汽车设备有限公司成立于1998年，总部设在香港……本公司集研发、生产、销售为一体的高新技术企业，主要生产轮胎拆装机……40多种型号远销全球60多个国家和地区……”等内容。
2016年6月、7月，古某公司分别向一审法院起诉科某珠海公司和科某中山公司侵害涉案专利权。2017年6月，一审法院基于国家知识产权局作出的第30902号决定，分别作出民事裁定书驳回了古某公司的起诉。
2016年12月2日，古某公司委托代理人孙某倩与上海市卢湾公证处工作人员到国家会展中心（上海）的科某珠海公司展位，公证人员监督孙某倩查看陈列于该处的型号为BD15、C833GC拆胎机等设备，并从该展位领取宣传材料《科某汽车设备》1份、名片1张。名片显示杨某萍系科某珠海公司的职员。
2020年6月10日、2021年9月24日，古某公司委托代理人搜索科某珠海公司网站，均发现网站上展示了C233PRO、BD13、BD15等型号的拆胎机。
2022年2月22日，古某公司委托代理人查看科某珠海公司微信公众号，显示其拆胎机、平衡机产品出口到全世界50多个国家。同日，还查看名称为“科某汽车设备”的微信公众号（注册主体为科某中山公司），发现该微信公众号于2020年4月23日、2020年5月7日均进行了内容更新。
2022年5月7日，古某公司委托代理人在优酷视频网站以“co***g”为关键词进行搜索，搜索结果中包含名称为“co***g科某C955操作视频”的视频（该视频的上传时间为2014年7月7日）。2022年5月7日、2020年6月26日，古某公司委托代理人分别登录抖音账号，查看名称为“科某汽车设备co***g”（抖音号为1941925293）的视频信息。2022年6月23日，古某公司委托代理人与名称为“兰州旭某汽保”（抖音号为xuto1818965****）用户的聊天记录显示，该账号销售的免撬棍拆胎机型号主要有233PRO、233SE、BD13、BD15。与不同销售商的聊天记录显示，一套免撬棍拆装头价格为2500元、2700元、2900元不等。
2016年古某公司针对科某珠海公司侵害涉案专利权的行为向广东省知识产权局进行投诉。广东省知识产权局在第5号行政案的《勘验检查登记清单》中记载，勘验物品为“轮胎拆装机拆装头（翻转拆装头）”的库存为10件，清单上有科某珠海公司印章及欧阳某春的签字。欧阳某春系科某珠海公司总经理，其在广东省知识产权局2016年3月17日的调查笔录中述称被查扣的“翻转拆装头”是买来的非标准件，供货方为圣某公司，科某珠海公司装配了“翻转拆装头”的轮胎拆装机的型号仅为BD15，此型号产品没有出口和库存，整机主要在国内4S店销售，价格为8000元左右，“翻转拆装头”未单独销售，目前购买的10个“翻转拆装头”仍在安装中。
2016年7月11日，广东省知识产权局作出专利纠纷案件处理决定书，认定其查扣的“翻转拆装头”侵害了涉案专利权。后因涉案专利权被宣告无效，该局作出中止处理的决定。
科某中山公司于2017年12月经核准注销。杨某谋、杨某萍系科某珠海公司和科某中山公司的董事长、董事。科某中山公司和科某珠海公司的共同股东为科某香港公司，杨某谋为科某香港公司的董事。
（三）现场勘验情况
一审法院及双方当事人对被诉侵权产品进行勘验，查明被诉侵权产品张贴着公证处的封条。双方当事人均对封条的完整性无异议。但科某珠海公司认为被诉侵权产品在勘验前均处于未密封状态。
1.对BD13、BD15型轮胎拆装机安装的被诉侵权产品的勘验
双方均认可BD13与BD15型轮胎拆装机安装的被诉侵权产品完全相同，同意仅对BD13型轮胎拆装机安装的被诉侵权产品进行拆解。结合古某公司提交的公证书、产品宣传册、视频截图等证据材料，可以认定：该产品为用于拆卸和装配车辆轮胎的操作头，包括与轮胎更换机的臂相连的支撑装置，以及具有大致钩状自由末端的拆卸工具，拆卸工具与支撑装置通过连接杆相连，且可在固定到轮胎更换机上的车轮的轮胎的胎圈的至少一部分的扣紧位置和将胎圈部分从车轮的轮圈进行提取的位置之间运动（公证书、视频截图中已公开其安装位置和使用过程）；促动器装置（即气缸结构）被支撑装置支撑且与拆卸工具相连，并且根据促动器的设置结构方式可以直接、毫无疑义确定促动器装置适用于在扣紧位置和提取位置之间运动工具；促动器装置包括第一部分（气缸本体）和相对于第一部分沿直线方向滑动第二部分（气缸杆）；第二部分（气缸杆）通过销轴铰接到拆卸工具，该销轴沿支撑装置侧板上开设的弧形槽滑动导向；第一部分（气缸本体）在其气缸底侧设置有两个耳板，两耳板上开设了螺孔，螺杆穿过支撑装置上悬臂两侧开设的孔而后跟耳板上的螺孔螺纹配合，支撑装置悬臂上的孔内侧设置与螺杆中间段配合的轴套。由于气缸杆通过销轴沿弧形槽移动，因此为了使气缸杆和气缸本体之间沿直线运动，避免气缸损坏，螺杆不能拧紧到使支撑装置悬臂被夹紧在垫片和耳板之间的状态，即应拧松以保持支撑装置悬臂与垫片和耳板之间的间距，从而使气缸本体能够随着气缸杆的弧形运动而相对于支撑装置转动。
2.对C955、C233PRO型轮胎拆装机安装的被诉侵权产品的勘验
双方均认可C955与C233PRO型轮胎拆装机安装的被诉侵权产品完全相同，同意仅对C955型轮胎拆装机安装的被诉侵权产品进行拆解。结合古某公司提交的公证书、产品宣传册、宣传视频等证据材料，可以认定：该产品为用于拆卸和装配车辆轮胎的操作头，包括与轮胎更换机的臂相连的支撑装置，以及具有大致钩状自由末端的拆卸工具，拆卸工具与支撑装置通过连接杆相连，且可在固定到轮胎更换机上的车轮的轮胎的胎圈的至少一部分的扣紧位置和将胎圈部分从车轮的轮圈进行提取的位置之间运动；促动器装置（气缸结构）被支撑装置支撑且与拆卸工具相连，并且根据促动器的设置结构方式可以直接、毫无疑义确定促动器装置适用于在扣紧位置和提取位置之间运动工具；促动器装置包括第一部分（气缸本体）和相对于第一部分沿直线方向滑动第二部分（气缸杆）；第二部分（气缸杆）通过销轴铰接到拆卸工具，该销轴沿支撑装置下部的两侧板上开设的弧形槽滑动导向；第一部分（气缸本体）在其气缸底侧设置有两个耳板，两耳板上开设了螺孔，螺杆穿过支撑装置悬臂上部的两侧开设的孔而后跟耳板上的螺孔螺纹配合，支撑装置悬臂上的孔内侧设置与螺杆中间段配合的轴套。由于气缸杆通过销轴沿弧形槽移动，因此为了使气缸杆和气缸本体之间沿直线运动，避免气缸损坏，螺杆不能拧紧到使支撑装置悬臂被夹紧在垫片和耳板之间的状态，即应拧松以保持支撑装置悬臂与垫片和耳板之间的间距，从而使气缸本体能够随着气缸杆的弧形运动而相对于支撑装置转动。
（四）其他事实
科某珠海公司在提交答辩状期间，对管辖权提出异议。一审法院认为古某公司有权选择向一审法院提起本案诉讼，科某珠海公司提出的管辖权异议理由不能成立，裁定驳回科某珠海公司对本案管辖权提出的异议。科某珠海公司不服该裁定，上诉至本院。本院经审理认为，一审法院对本案享有管辖权，驳回科某珠海公司的上诉请求。
科某珠海公司提交65A号专利、86A号专利的专利文件，拟证明涉案专利属于现有技术。65A号专利体现用于拆卸和装配车辆轮胎的操作头，包括与轮胎更换机的臂相连的管状体2和移动轴2b的组合（相当于支撑装置），以及具有大致钩状自由末端的拆卸工具4，移动轴2b的自由下端通过铰接系统3与拆卸工具4相连，且可在固定到轮胎更换机上的车轮的轮胎的胎圈的至少一部分的扣紧位置和将胎圈部分从车轮的轮圈进行提取的位置之间运动；气缸活塞组5（促动器装置）与管状体2和移动轴2b的组合邻接设置且与铰接系统3相连，并且气缸活塞组5适用于在扣紧位置和提取位置之间运动拆卸工具4；促动器装置包括第一部分（气缸本体）和相对于第一部分沿直线方向滑动第二部分（杆元件5a）；第二部分（杆元件5a）与铰接系统3中的操纵杠杆7相连，操纵杠杆7带动第一齿轮部分8，并带动与之啮合的第二齿轮部分9旋转，进而带动连杆13转动，连杆13以及与之配合的连杆14等带动拆卸工具4转动；第一部分（气缸本体）与管状体2和移动轴2b的组合平行延伸。
86A号专利用于拆卸和装配车辆轮胎的操作头，包括与轮胎更换机的臂相连的工具架5（相当于支撑装置），以及具有大致钩状自由末端的拆卸工具2，拆卸工具2与工具架5通过枢轴连接位置3和4相连，且可在固定到轮胎更换机上的车轮的轮胎的胎圈的至少一部分的扣紧位置和将胎圈部分从车轮的轮圈进行提取的位置之间运动；由活塞-气缸组件形式的致动装置17和杆状控制部10（相当于促动器装置）安装在轮胎更换机的臂上且与驱动杆15相连，并且致动装置17和杆状控制部10适用于在扣紧位置和提取位置之间运动拆卸工具2；促动器装置包括第一部分（致动装置17的本体）和相对于第一部分沿直线方向滑动第二部分（致动装置17的气缸杆及其推动的杆状控制部10）；第二部分（致动装置17的气缸杆及其推动的杆状控制部10）与驱动杆15相连，控制部10的下端在特定角度范围内摆动，并通过驱动杆15在枢轴16处连接到齿轮8，齿轮8将摆动运动传递给齿轮7，并通过连杆6传到拆卸工具2中间的枢轴连接位置3，在拆卸工具2的两端设置钩状的接合端12和另一枢轴连接位置4，枢轴连接位置4沿该弯曲滑动导向件11移动实现导向；第一部分（致动装置17的本体）和轮胎更换机的臂之间可转动地铰接。
科某中山公司申请的公开日或授权公告日在2014年的多份专利文件均显示发明人为杨某萍。科某珠海公司授权公告日在2016年3月之后的专利文件显示发明人为杨某萍或包括杨某萍。
科某珠海公司提交的2016年2月18日其与圣某公司签订的采购合同未显示产品名称、价格、数量等信息。
2016年4月12日，圣某公司向科某珠海公司开具了一张货物名称为“拆装头”、数量为10、金额为8000元的发票。科某珠海公司的采购订单显示供应商为圣某公司，货品名称为“翻转拆装头”、数量为10个、单价为800元。
2016年12月6月，经核准第1518965号注册商标、第1913633号注册商标由科某中山公司转让给科某珠海公司。
科某珠海公司提交销售发票及订单，拟证明被诉侵权产品的销售量仅有233台。古某公司认为上述证据未能完整体现其全部销售情况。
上海巴某仕汽车检测设备股份有限公司（以下简称巴某仕公司）首次公开发行股票招股说明书显示，其2014年-2017年3月轮胎拆装机的平均毛利率为22%。巴某仕公司公开转让说明书显示，其2020年-2022年7月轮胎拆装机的平均毛利率为26.12%。
古某公司提交发票等证据，拟证明其合理维权支出共计361181.08元。上述费用包括：购买被诉侵权产品58300元、时间戳取证248.08元、公证费29600元、照片冲洗费100元、被诉侵权产品运输费3400元、仓储服务费168732元、投诉维权费10045元、翻译费10756元及律师费8万元。
一审法院认为：本案的焦点问题为被诉侵权产品是否落入涉案专利权的保护范围以及侵权责任承担问题。
古某公司是涉案专利的专利权人，涉案专利处于合法有效状态，应受法律保护。根据《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款规定，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得为生产经营目的制造、销售侵害涉案专利权的产品。
（一）关于被诉侵权产品是否落入涉案专利权利要求1-9的保护范围
被诉侵权产品与涉案专利权利要求1-9的特征对比情况分析如下：
关于被诉侵权产品是否包含“拆卸工具与支撑工具相连”的技术特征。四款被诉侵权产品中，拆卸工具均是通过连接杆与支撑工具相连，虽然拆卸工具与支撑工具是间接相连，但也属于相连关系，且与涉案专利的连接关系相同。因此，四款被诉侵权产品均包含“拆卸工具与支撑工具相连”的技术特征。
关于被诉侵权产品是否具备“在固定到轮胎更换机上的车轮的轮胎的胎圈的至少一部分的扣紧位置和将胎圈部分从车轮的轮圈进行提取的位置之间运动”的功能性限定特征。一审法院认为，根据古某公司提交的公证书、宣传视频，可以认定四款被诉侵权产品均具备该功能，并且由于四款被诉侵权产品均是用于拆卸和装配车辆轮胎的，根据其结构，其工作过程必然是在固定到轮胎拆装机上的车轮的轮胎的胎圈的至少一部分的扣紧位置和将胎圈部分从车轮的轮圈进行提取的位置之间运动，均包括了涉案专利拆卸工具工作方式的技术特征。
关于被诉侵权产品的促动器装置与支撑装置是否为支撑关系。四款被诉侵权产品中，促动器装置的第一部分（气缸本体）均是通过螺杆、套筒、螺纹的配合与支撑装置进行连接，支撑装置实现了对促动器装置的限位保持，因此为支撑关系。
关于被诉侵权产品中第一部分与支撑装置的连接关系是否为可转动地铰接。四款被诉侵权产品中，气缸杆均是沿着对其限位的非直线槽进行运动，即气缸杆的运动轨迹非直线，为了使气缸杆和气缸本体之间沿直线运动，避免气缸损坏，螺杆不能拧紧到使支撑装置悬臂被夹紧在垫片和耳板之间的状态，即应拧松以保持支撑装置悬臂与垫片和耳板之间的间距，从而使气缸本体能够随着气缸杆的非直线运动而相对于支撑装置转动，使得被诉侵权产品中第一部分（气缸本体）与支撑装置为可转动铰接关系。
关于第二销部分是否能视为涉案专利权利要求4限定的快速联接装置。四款被诉侵权产品中，第二销部分即通过螺杆、套筒、螺纹的配合形成的销轴连接结构，可以实现所谓“快速联接”，可以认为是快速联接装置。
关于被诉侵权产品是否具备涉案专利权利要求5、6中“拆卸工具的旋转-平移运动”的技术特征。四款被诉侵权产品中，拆卸工具的结构部件与涉案专利完全相同，其中的弯曲槽和连接杆也与涉案专利弯曲导轨和连接杆的作用相同，其拆卸工具在弧形槽的导向限位以及连接杆的支撑约束下，同样是将气缸杆的伸缩运动转换为拆卸工具的旋转-平移运动，两者拆卸工具的运动状态也相同，均包括了涉案专利权利要求5、6中“用于将促动器装置产生的运动转换为工具的旋转-平移运动的转换装置”的技术特征。
关于被诉侵权产品中的槽是否能够视为涉案专利权利要求6、7限定的弯曲导轨和弯曲槽。科某珠海公司认为BD13、BD15型轮胎拆装机所安装的被诉侵权产品中限位槽应为直线槽而非弯曲槽。对此，一审法院认为，根据现场展示的该款被诉侵权产品限位槽的形态，属于专门加工出的弧形槽，而非由直线槽的机械误差所形成，气缸杆在该限位槽中的运动也无法按照大致直线方向运动。科某珠海公司认为C955、C233PRO所安装的被诉侵权产品中限位槽应为折线槽而非弯曲槽。对此，一审法院认为，根据现场展示该款被诉侵权产品限位槽的形态，其在整体上看仍属于弯曲槽，与涉案专利中弯曲槽的限位功能相同。科某珠海公司的该项主张不能成立。
关于被诉侵权产品是否包括涉案专利权利要求9限定的“以及通过第四销（17）铰接到所述工具（3）的大致中央部分的相对的末端”的技术特征。一审法院认为，涉案专利的含义是连接杆通过第四销铰接到拆卸工具的大致中央部分，从位置关系上看，四款被诉侵权产品的该连接位置均位于拆卸工具的大致中央部分，具备上述技术特征。
BD13、BD15型轮胎拆装机所安装的被诉侵权产品，包括与轮胎拆装机的臂相连的支撑装置，以及具有大致钩状自由末端的拆卸工具，拆卸工具与支撑装置通过连接杆相连，且可在固定到轮胎拆装机上的车轮的轮胎的胎圈的至少一部分的扣紧位置和将胎圈部分从车轮的轮圈进行提取的位置之间运动；促动器装置（气缸结构）被支撑装置支撑且与拆卸工具相连，并且促动器装置适用于在扣紧位置和提取位置之间运动工具；促动器装置包括第一部分（气缸本体）和相对于第一部分沿直线方向滑动第二部分（气缸杆）；第一部分（气缸本体）和支撑装置之间通过螺栓（相当于第二销）、轴套机构连接，工作状态下，第一部分（气缸本体）相对于支撑装置可转动，相当于“第一部分通过第二销可转动地铰接到所述支撑装置”，以跟随气缸杆在弯曲槽中的运动而转动，具备涉案专利权利要求1的全部技术特征。
C955、C233PRO型轮胎拆装机所安装的被诉侵权产品，同样具备涉案专利权利要求1的全部技术特征。其中，第一部分（气缸本体）和支撑装置之间通过螺栓（相当于第二销）、轴套机构连接，工作状态下，第一部分（气缸本体）相对于支撑装置可转动，相当于“第一部分通过第二销可转动地铰接到所述支撑装置”，以跟随气缸杆在弯曲槽（该限位槽从整体上看可以认定为弯曲槽）中的运动而转动。
四款轮胎拆装机所安装的被诉侵权产品的促动器装置即气缸机构均为线性促动器，第二部分（气缸杆）通过销轴与拆卸工具相连，螺栓轴套的连接结构相当于快速联接装置，弯曲槽及连接杆相当于旋转-平移运动的转换装置，大致钩状末端的动作方式是其为实现轮胎胎圈拆卸所必须的，弯曲槽和销轴的配合关系相当于弯曲导轨中第一销和弯曲槽的啮合滑动关系，连接杆通过两个销轴分别连接到支撑装置的支撑件（支撑装置的侧板）以及拆卸工具的大致中央部分。因此，被诉侵权产品均具备涉案专利从属权利要求2-9的技术特征，落入涉案专利权保护范围，均构成侵权。
（二）科某珠海公司应承担的侵权责任
本案中，现有证据可以证明BD13、BD15、C233PRO型轮胎拆装机均系科某珠海公司销售。上述产品的外包装、产品铭牌上均有co***g的标识和科某珠海公司的名称，系科某珠海公司注册的商标，co***g与商标的显著识别部分完全一样，结合宣传册中关于企业生产论坛拆装机介绍等内容，可认定上述轮胎拆装机来源于科某珠海公司，科某珠海公司实施了制造BD13、BD15、C233PRO型轮胎拆装机的行为。C955型轮胎拆装机系科某中山公司销售，无证据证明科某珠海公司制造及销售C955型轮胎拆装机。
1.合法来源抗辩是否成立
专利法第七十七条规定，为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。科某珠海公司主张被诉侵权产品来源于案外第三方，提交了购买合同及发票。对此，一审法院认为，科某珠海公司提交的购买合同和发票能够表明其在广东省知识产权局处理的第5号行政案中购买的10个操作头来源于圣某公司，但未提交涉案轮胎拆装机中被诉侵权产品是从何处购买的，且BD13、BD15、C233PRO型轮胎拆装机在2022年仍有销售行为，因此，在案证据无法证明科某珠海公司对被诉侵权产品具有合法来源。
2.科某珠海公司提交65A号、86A号专利文件，拟证明被诉侵权产品属于现有技术。对此，一审法院认为，被诉侵权的技术方案不属于现有技术。
被诉侵权的技术方案与65A号专利存在区别。65A号专利中仅有管状体2和移动轴2b的组合能够对应于被诉侵权技术方案中的支撑装置，而气缸活塞组5（促动器装置）、第一部分（气缸本体）与管状体2和移动轴2b组合的连接关系并未记载在65A号专利中，仅记载其为邻接和平行设置关系，且由于第二部分（杆元件5a）是上下运动的，与之在大致直线方向上的第一部分（气缸本体）不论其与何部件连接，都不能是可转动连接方式，否则会造成气缸活塞组的损坏。65A号专利中气缸活塞组5（促动器装置）的第二部分（杆元件5a）连接铰接系统3中的操纵杠杆7，并通过齿轮传动等一系列部件带动拆卸工具4，促动器装置的第二部分与拆卸工具4并不相连。上述区别特征的存在，使得被诉侵权的技术方案与65A号专利不相同，且上述区别特征提供一种更为简单的促动器装置和拆卸工具的配合结构，使得被诉侵权的技术方案相对于65A号专利也非显而易见的。
被诉侵权的技术方案与86A号专利存在区别。被诉侵权的技术方案相对于86A号专利的区别特征至少包括：被诉侵权的技术方案中促动器装置被支撑装置支撑，促动器装置的第一部分通过第二销可转动地铰接到支撑装置；促动器装置的第二部分通过第一销铰接到拆卸工具。86A号专利的致动装置17和杆状控制部10（相当于促动器装置）直接安装在轮胎更换机的臂上，与工具架5（相当于支撑装置）并不相连，因此第一部分（致动装置17的本体）是和轮胎更换机的臂之间可转动地铰接，而非和支撑装置通过第二销可转动地铰接。86A号专利中的杆状控制部10与驱动杆15相连，并通过齿轮传动等一系列部件带动拆卸工具2，促动器装置的第二部分（致动装置17的气缸杆及其推动的杆状控制部10）与拆卸工具并不相连。上述区别特征的存在，使得被诉侵权的技术方案与86A号专利并不相同，且上述区别特征提供一种更为简单的促动器装置和拆卸工具的配合结构，使得被诉侵权技术方案相对于86A号专利也非显而易见的。
综上，科某珠海公司关于被诉侵权产品属于现有技术的抗辩不能成立。
3.科某珠海公司应承担的侵权责任
科某珠海公司生产销售的被诉侵权产品侵害了涉案专利权，应承担相应的民事责任。古某公司请求判令科某珠海公司立即停止制造、使用、许诺销售、销售被诉侵权产品及销售、许诺销售包含被诉侵权产品的轮胎拆装机并销毁制造被诉侵权产品的模具，具有事实及法律基础，一审法院予以支持。在案证据无法证明科某珠海公司存在被诉侵权产品的库存，故对古某公司销毁被诉侵权产品库存的主张，不予支持。
根据专利法第七十一条的规定，侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。
古某公司主张科某珠海公司和科某中山公司存在人格混同，应对C955型轮胎拆装机安装的被诉侵权产品的生产、销售行为承担连带赔偿责任。对此，一审法院认为，财产混同是公司人格混同的重要考察要素。在案证据虽能证明科某中山公司和科某珠海公司存在关联关系，但无法证明二者存在财产混同等情形。古某公司主张杨某萍既是科某珠海公司员工也是科某中山公司员工，但在案证据不足以证明杨某萍同时在两个公司任职，即使杨某萍同时在两个公司任职，但关联公司之间人员交叉并不必然意味着公司人格混同。古某公司的上述主张缺乏事实依据，一审法院不予支持。在无证据证明科某珠海公司制造、销售C955型轮胎拆装机的情况下，科某珠海公司无需对涉及C955型轮胎拆装机的行为承担赔偿责任。另外，现有证据无法证明古某公司在起诉状中列举的其他型号的轮胎拆装机使用的轮胎拆装头与BD13、BD15、C233PRO型轮胎拆装机使用的轮胎拆装头相同，因此除BD13、BD15、C233PRO型号的轮胎拆装机外，其他型号的轮胎拆装机不纳入本案的处理范围。
古某公司未提交证据证明其具体损失。科某珠海公司虽提交了发票、合同等证据，但古某公司对其完整性不予认可。由于无法判断科某珠海公司提交的销售账簿、海关出口数据等材料具有完整性，上述证据不足以认定其生产、销售被诉侵权产品的获利情况。本案亦难以确定专利许可使用费。一审法院综合考虑被诉侵权产品的销售规模、范围、侵权行为的性质及影响、涉案专利的授权时间、类型、创新程度等因素，酌情确定赔偿数额。关于古某公司的合理支出，包括公证购买被诉侵权产品的购买费、公证费、代理费等费用，予以酌情确定。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第七十一条之规定，判决：“一、被告科某汽车设备（珠海）有限公司应立即停止制造、使用、许诺销售、销售落入专利号为200910175775.1、名称为‘用于拆卸和装配车辆轮胎的操作头’专利保护范围的‘ULMH拆装头’产品，立即停止许诺销售、销售包含‘ULMH拆装头’的轮胎拆装机，销毁用于制造‘ULMH拆装头’的模具；二、被告科某汽车设备（珠海）有限公司赔偿原告古某集团股份公司经济损失及为制止侵权所支出的合理费用共计人民币200万元，于判决生效之日起十日内履行完毕；三、驳回原告古某集团股份公司的其他诉讼请求。如果未按照本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费人民币49378.27元，由原告古某集团股份公司负担人民币19378.27元，由被告科某汽车设备（珠海）有限公司负担人民币30000元。”
二审期间，双方当事人均未提交证据。
经审查，2020年12月10日，本院作出（2020）最高法知行终303号行政判决，维持一审判决。2021年7月27日，国家知识产权局根据（2020）最高法知行终303号行政判决，作出第50870号无效宣告审查决定，维持涉案专利权有效。一审判决就该部分事实认定有误，本院予以纠正。
一审法院查明的其他事实属实，本院予以确认。
本院另查明：涉案专利说明书[0043]段载明：具体来说，运动转换装置包括一对弯曲导轨12，该对弯曲导轨由在支撑件11上形成的弯曲槽组成，第一销8在该对导轨内啮合滑动。[0045]段载明：运动转换装置还包括连接杆15，该连接杆具有通过第三销16铰接到支撑件11的末端、和通过第四销17铰接到工具3的大致中间部分的相对末端。
第5号行政案中，广东省知识产权局在科某珠海公司查处的BD15型轮胎拆装机使用的“翻转拆装头”与古某公司公证购买的BD13、BD15型号轮胎拆装机安装的轮胎拆装头相同，科某珠海公司认可该结构的被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1-9的全部技术特征。科某珠海公司认为C955和C233PRO型轮胎拆装机使用的被诉侵权产品不具备涉案专利拆卸工具自扣紧位置到提取位置之间的运动轨迹和弯曲导轨相关的技术特征，放弃一审期间主张的其他区别技术特征，且明确不就该结构的被诉侵权产品主张合法来源抗辩。
二审期间，科某珠海公司主张根据古某公司提交的证据可以证明，C233PRO、BD13和BD15轮胎拆装机上安装的被诉侵权产品均已改款。对此，古某公司仅认可2021年9月24日其登录www.co***g.com.cn网站时，发现该网站的轮胎拆装头确已改款，但www.co**o168.com、www.sa**m168.com网站展示的轮胎拆装机上安装的轮胎拆装头仍为侵害涉案专利权的产品。科某珠海公司确认65A号专利的气缸活塞组5的气缸本体没有和轴套12铰接，杆状物5a也没有和拆卸工具4铰接。
根据古某公司的申请，本院分别向中华人民共和国斗门海关（以下简称斗门海关）发函调取科某珠海公司自2015年3月4日至2022年8月8日的出口货物报关单数据，向中华人民共和国中山海关（以下简称中山海关）发函调取科某中山公司自2015年3月4日至2017年12月19日的出口货物报关单数据。斗门海关向本院回复称上述期间科某珠海公司未在斗门海关申报出口，无相关单据提供。中山海关向本院回复称因超过保管期限，已无法提供科某中山公司上述期间的出口货物报关单。
本院依职权查明：网站域名co***g.com.cn（审核通过日期2022年7月8日）和sa**m168.com（审核通过日期2024年5月8日）、co**o168.com（审核通过日期2024年5月8日）的主办单位均为科某珠海公司。
上述事实，有询问笔录、调查函及回函、域名登记等证据为证。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷。涉案专利合法有效，古某公司系涉案专利权人，其合法权益依法应受到保护。古某公司系意大利共和国法人，依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第五十条的规定，本案应当适用被请求保护地法律即中华人民共和国法律。根据双方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点为：（一）本案的法律适用问题；（二）被诉侵权产品是否落入涉案专利权利要求1-9的保护范围；（三）科某珠海公司主张的现有技术抗辩是否成立；（四）科某珠海公司应承担的法律责任。
（一）本案的法律适用问题
古某公司指控科某珠海公司自2015年3月4日起至今持续侵权，认为本案应当适用2020年修正的专利法。科某珠海公司主张古某公司未举证证明科某珠海公司的侵权行为持续至2021年6月1日之后，认为本案应当适用2008年修正的专利法。
对此，本院认为，古某公司主张科某珠海公司的侵权行为包括制造、销售、许诺销售和使用行为，于2016年就已向一审法院提起诉讼，由于诉讼中涉案专利权被宣告无效，一审法院裁定驳回古某公司的起诉。2021年7月，国家知识产权局根据（2020）最高法知行终303号行政判决，重新作出维持涉案专利权有效的决定，2022年古某公司再次向一审法院提起诉讼。
根据查明的事实，虽然双方当事人均确认2021年9月24日古某公司登录科某珠海公司官方网站www.co***g.com.cn查看时，C233PRO、BD13和BD15轮胎拆装机安装的轮胎拆装头均已改款，但由于科某珠海公司未能证明改款行为系发生在2021年6月1日前，且古某公司认为科某珠海公司至今仍未停止实施许诺销售的侵权行为，因此一审法院适用2020年修正的专利法及相应的司法解释并无不当。科某珠海公司主张本案应适用2008年修正的专利法，依据不足，本院不予支持。
（二）被诉侵权产品是否落入涉案专利权利要求1-9的保护范围
一审法院在双方当事人均确认被保全的物品所张贴的公证处封条保持完整的情形下，才对被诉侵权产品进行勘验，且被勘验的物品与公证书所附的图片相符，勘验的过程并无不当。科某珠海公司认为被诉侵权产品在勘验之前已处于未密封状态，缺乏事实依据，本院不予采信。
二审期间，科某珠海公司明确其对型号为BD13和BD15的轮胎拆装机使用的被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1-9全部技术特征不持异议，本院不再另行分析，仅就双方有争议的型号为C955和C233PRO轮胎拆装机中的被诉侵权产品进行审查，具体涉及以下争议：被诉侵权产品是否具备拆卸工具自扣紧位置到提取位置之间的运动轨迹和弯曲导轨相关的技术特征进行审查。
就双方有争议的技术特征，本院分析如下：
1.关于涉案专利权利要求1的“拆卸工具（3），该拆卸工具与所述支撑装置（2）相连，且可在固定到所述轮胎更换机（A）上的车轮（E）的轮胎（D）的胎圈（C）的至少一部分的扣紧位置和将所述胎圈（C）部分从所述车轮（E）的轮圈（G）进行提取的位置之间运动”以及“并且所述促动器装置（5）适用于在所述扣紧位置和所述提取位置之间运动所述工具（3）”的技术特征，是否属于功能性特征。
科某珠海公司主张，涉案专利权利要求中有关拆卸工具从扣紧位置到提取位置运动及“促动器装置适用于在扣紧位置和提取位置之间运动拆卸工具”，是以操作头的具体结构部件所起的功能和效果进行限定的技术特征，描述涉案专利技术方案中“运动转换装置”的功能和效果的，属于功能性特征，应当受到说明书和附图中具体实施方式的限定。古某公司主张，涉案专利权利要求1除使用上述效果性语言描述外，还同时使用了相应的结构、连接关系等特征进行描述。本领域普通技术人员仅通过阅读权利要求1即可直接、明确地确定上述效果性语言描述。
对此，本院认为，首先，根据《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第八条规定，功能性特征，是指对于结构、组分、步骤、条件或其之间的关系等，通过其在发明创造中所起的功能或者效果进行限定的技术特征，但本领域普通技术人员仅通过阅读权利要求即可直接、明确地确定实现上述功能或者效果的具体实施方式的除外。经审查，虽然涉案专利以实施效果描述了拆卸工具的运动轨迹和运动转换装置的“旋转-平移运动转换”功能，但权利要求1明确限定了促动器装置的结构及其连接关系，如“该拆卸工具与所述支撑装置（2）相连”“促动器装置（5）包括第一部分（6）和相对于所述第一部分（6）沿大致直线方向滑动第二部分（7），其中所述第二部分（7）通过第一销（8）铰接到所述工具（3）”，本领域普通技术人员仅通过阅读权利要求可以直接、明确地确定其具体实施方式。科某珠海公司关于功能性特征的主张不能成立。
2.被诉侵权技术方案是否具备涉案专利权利要求5“该操作头包括用于将所述促动器装置产生的运动转换为所述工具的旋转-平移运动的转换装置”技术特征的问题。
科某珠海公司认为，根据涉案专利说明书[0043]段、[0045]段的记载，运动转换装置的具体结构包括连接杆和一对弯曲导轨。将被诉侵权产品与涉案专利进行对比，被诉侵权产品中用于限位与气缸杆连接的销的槽为折线槽，而不是涉案专利限定的弯曲导轨和弯曲槽，不能实现旋转-平移运动，被诉侵权产品和涉案专利在部件结构、部件所起的作用以及技术效果方面均不相同，也不等同。古某公司则认为，被诉侵权产品完全具备上述功能或效果及相应的结构、连接关系的技术特征。
对此，本院认为，根据涉案专利权利要求的限定，结合涉案专利说明书及附图，可以作如下理解：涉案专利的气缸杆与拆卸工具末端通过销8相连，连接杆15一端通过销16连接支撑装置，另一端通过销17与拆卸工具的中部相连。因此，在气缸杆伸缩运动的同时，由于销8和销16、销17的共同限制，使得拆卸工具在被气缸杆带动时能够沿着销8和销17所限定的运动轨迹进行运动，弯曲槽12为弧形构造，第一销在其中运动时能够带动拆卸工具呈现旋转运动。同时，由于连接杆15的一端通过销16固定在支撑装置2上，另一端则通过销17连接拆卸工具，销17带动拆卸工具运动时也必然呈围绕销16为圆心的旋转运动，进而实现在拆卸工具从扣紧位置到提取位置运动时约束拆卸工具沿固定轨迹运动的效果。被诉侵权产品的促动器第二部分与拆卸工具的一端通过第一销连接，该第一销在支撑装置的折线槽中啮合滑动，被诉侵权产品的拆卸工具的中部通过第四销与连接杆铰接，连接杆的一端通过第三销固定在支撑装置上，促动器装置第二部分即气缸杆的伸缩运动带动与之通过第一销相连的拆卸工具末端运动，因拆卸工具本身的弧形构造，气缸杆在上下伸缩的同时，拆卸工具也会产生转动，第一销被限制在折线槽中，第四销受连接杆的限制，连接杆被固定在支撑工具上，导致与两销相连的拆卸工具3的运动轨迹被限制，从而实现在拆卸工具从扣紧位置到提取位置运动时约束拆卸工具沿固定轨迹运动。虽然涉案专利的实施例中示出了包括弧形槽12、连接杆15、第二销14、第三销16、第四销17的运动转换装置，而被诉侵权产品折线槽的形状与涉案专利弧形槽的外形略有差异，但二者同样完成了旋转-平移运动转换。因此，被诉侵权产品具备将所述促动器装置产生的运动转换为所述拆卸工具的旋转-平移运动的转换装置，与涉案专利技术特征构成相同。
综上所述，被诉侵权产品的各项技术特征与涉案专利构成相同，被诉侵权产品落入涉案专利权利要求1-9的保护范围。
关于科某珠海公司主张的现有技术抗辩的问题
经查，科某珠海公司提交的65A号、86A号专利文件的公开时间早于涉案专利申请日，可以作为现有技术与被诉侵权技术方案进行对比。但被诉侵权技术方案与上述现有技术存在明显区别，科某珠海公司的现有技术抗辩不能成立。具体理由如下：
首先，将被诉侵权产品与65A号专利相比。科某珠海公司认为65A号专利中设置在移动轴2b下端的主体6上的轴套对应于被诉侵权产品的支撑装置。但科某珠海公司在二审期间亦自认气缸活塞组5的气缸本体没有和轴套12铰接，杆状物5a也未与拆卸工具4铰接。本院认为，65A号专利并未记载气缸本体和移动轴2b的连接关系，而仅记载为邻接和平行设置，杆状物5a连接铰接系统3中的操纵杠杆7，并通过齿轮传动等一系列部件带动拆卸工具4。由此可见，被诉侵权技术方案与65A号专利存在明显区别。科某珠海公司认为上述区别为公知常识，却未提交相应的证据予以佐证，其主张不能成立。
其次，将被诉侵权产品与86A号专利相比。科某珠海公司认为86A号专利中工具架5对应于被诉侵权产品的支撑装置。本院认为，86A号专利中致动装置17和杆状控制部10共同对应于被诉侵权产品的促动器装置，直接旋转安装在悬臂上，因此致动装置17与工具架5并不相连。而杆状控制部10与驱动杆15相连，并通过齿轮传动等一系列部件带动拆卸工具2，因此杆状控制部10与拆卸工具2也不相连。由此可见，被诉侵权技术方案与86A号专利亦存在明显区别。
综上，科某珠海公司关于被诉侵权的技术方案属于现有技术的抗辩均不能成立。
科某珠海公司应承担的法律责任
1.科某珠海公司提出的合法来源抗辩是否成立。
二审期间，科某珠海公司明确仅就BD15和BD13型号轮胎拆装机使用的被诉侵权产品主张合法来源抗辩，对其他产品不主张合法来源抗辩。科某珠海公司称其已在第5号行政案中提交了相应的证据，证明被诉侵权产品系其从案外人圣某公司处采购。
经查，2016年4月广东省知识产权局仅查处了10个拟装配在BD15型号轮胎拆装机上的被诉侵权产品，科某珠海公司提交的采购合同和付款凭证也仅有10个产品，由于该款被诉侵权产品还被使用在BD13型号的轮胎拆装机上，可见科某珠海公司提交的证据不能证明BD15和BD13型号轮胎拆装机安装的被诉侵权产品均来自圣某公司。且2015年底古某公司已就科某珠海公司参加上海汽配展及印发宣传册所涉产品涉嫌侵害涉案专利权，向展会现场知识产权保护办公室进行投诉。2015年12月4日，古某公司还向科某珠海公司发送《警告函》，告知其制造、使用、销售或出口的多款轮胎拆装机上配备的拆装头涉嫌侵权，要求科某珠海公司停止侵权行为。此时，科某珠海公司主观上知道或者应当知道其使用的轮胎拆装头涉嫌侵害涉案专利权，但其后仍继续实施侵害涉案专利权的行为，科某珠海公司主张合法来源抗辩不符合法律规定，本院不予支持。
2.有关侵权行为的认定。
第一，科某珠海公司的侵权行为。根据《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十二条第一款规定，将侵犯发明或者实用新型专利权的产品作为零部件，制造另一产品的，人民法院应当认定属于专利法第十一条规定的使用行为；销售该另一产品的，人民法院应当认定属于专利法第十一条规定的销售行为。涉案专利属于轮胎拆装机的零部件。古某公司购买的BD13、BD15、C233PRO型号的轮胎拆装机上均安装了落入涉案专利权利要求1-9保护范围的被诉侵权产品，该行为依法应认定为使用行为。虽然被诉侵权产品上未单独标识商标或其他可识别来源的信息，但被保全的轮胎拆装机的铭牌上均有科某珠海公司名称，被诉侵权产品作为轮胎拆装机不可缺少的零部件，是被保全物品的一部分，由于科某珠海公司在宣传册亦宣称其为“集研发、生产、销售为一体的高新技术企业，主要生产轮胎拆装机……”，因此，在科某珠海公司未能提交足以反驳的相反证据的情形下，应对科某珠海公司实施了制造、使用被诉侵权产品及销售、许诺销售包含了被诉侵权产品的BD13、BD15、C233PRO型号轮胎拆装机的行为予以认定。
第二，关于C955型号轮胎拆装机是否应认定为科某珠海公司实施的问题。科某珠海公司认为C955型号轮胎拆装机并非其销售，其与该产品无关，无需对此承担法律责任。经查，2015年古某公司从科某中山公司在北京汽保会的展台购买了C955型号轮胎拆装机，该产品未标识科某珠海公司的名称。该产品铭牌标识的“”商标自2016年才由科某中山公司转让给科某珠海公司，因此，现有证据尚不足以认定该型号的轮胎拆装机系科某珠海公司制造、销售。科某珠海公司与科某中山公司的股东、法定代表人、董事虽有关联，但两个公司均为独立的法人，在无其他证据印证的情形下，古某公司主张科某珠海公司与科某中山公司主观上具有共同侵权的意思联络，客观上共同实施了制造、使用、销售、许诺销售C955型号轮胎拆装机的行为，理据不足，本院不予采纳。
第三，关于科某珠海公司许诺销售的其他型号轮胎拆装机是否构成侵权的问题。古某公司主张，科某珠海公司通过展销会、官方网站、微信公众号、优酷网、抖音APP等多种渠道许诺销售了C系列、BD系列、K系列、S系列等多种型号的轮胎拆装机，这些机器均标配或可选配被诉侵权产品，科某珠海公司应当承担停止侵权和赔偿损失的责任。科某珠海公司认为，古某公司仅提交BD15、BD13、C233PRO、C955型号的轮胎拆装机，不能证明除此之外其他型号的轮胎拆装机也使用了被诉侵权产品，古某公司应承担不利的法律后果。
本院认为，首先，除本案被保全的四个型号轮胎拆装机外，古某公司未提交其他型号的轮胎拆装机进行技术对比。因此，其他型号的轮胎拆装机所使用的拆装头是否为被诉侵权产品尚缺少事实依据。其次，抖音APP中显示的杨某萍和欧阳某春所发布的视频均未载明产品型号，如前所述亦无法认定使用的配件为被诉侵权产品。再次，通过科某珠海公司发放的产品宣传册或其网站的产品图片，不能全面、客观地确定产品的结构，无法进行相应的技术对比。因此，古某公司提交的证据不能证明科某珠海公司生产、销售的其他型号轮胎拆装机亦使用了被诉侵权产品，古某公司该项主张不能成立，一审法院未予以支持，并无不当。
3.有关法律责任的承担。
科某珠海公司实施了制造、销售、许诺销售、使用被诉侵权产品的行为，依法应承担停止侵权、赔偿经济损失的法律责任。
关于赔偿数额。古某公司主张涉案专利价值高、科某珠海公司侵权持续时间长、侵权规模大、侵权获利高，应当按照法定赔偿金额的上限500万元确定赔偿，并另行计算合理支出。科某珠海公司主张被诉侵权产品销量极低，一审法院判赔金额200万元远超其侵权获利。二审期间，经古某公司申请，本院向斗门海关、中山海关发函调取相关数据，上述海关均回复无法调取。古某公司未提交证明涉案专利的实施许可费用和其因侵权行为造成的损失、侵权获利等证据。科某珠海公司虽向一审法院提交了合同、发票等证据，但无法确认其完整性。考虑到科某珠海公司为制造被诉侵权产品的源头，被诉侵权产品使用的轮胎拆装机的型号较多，侵权时间持续较长等因素，根据科某珠海公司网站的介绍及多次参加专业展览会等事实，一审法院在参考古某公司的主张和其提供的证据后，确定的赔偿数额及古某公司的合理支出并无不当。虽然一审法院在判决时将赔偿金额和合理支出一并计算为200万元，但已经明确了该金额包含侵权赔偿和合理支出，古某公司上诉主张一审未将合理支出另行计算，本院不予支持。
综上所述，古某公司与科某珠海公司的上诉请求均不能成立，应予驳回。一审判决认定事实虽有瑕疵，但不影响判决结果，应予维持。依照《中华人民共和国专利法》（2020年修正）第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理专利纠纷案件适用法律问题的若干规定》（2020年修正）第十三条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十二条第一款，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第八条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币56489.45元，由古某集团股份公司负担人民币35066.45元，科某汽车设备（珠海）有限公司负担人民币21423元。
本判决为终审判决。
审 判 长　　徐燕如
