（2024）最高法民申3293号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：安徽省某某股份有限公司，住所地安徽省合肥市庐阳区。
法定代表人：吴某辉。
委托诉讼代理人：刘华，广东君信经纶君厚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈俊鹏，广东君信经纶君厚律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：叶某元，男，1962年9月18日出生，汉族，住浙江省温岭市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：王某平，男，1962年6月10日出生，汉族，住浙江省嵊州市。
以上二被申请人的共同委托诉讼代理人：朱勇，浙江三惟律师事务所律师。
再审申请人安徽省某某股份有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人叶某元、王某平建设工程施工合同纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2023）鄂民终X号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称，（一）某某公司原审提交的证据及再审申请阶段提交的新证据《情况说明》《某某公司项目管理费收取明细一览表》、记账凭证、银行回单等，可以证明叶某元、王某平借用某某公司资质承建案涉工程，双方应为挂靠关系。某某公司在债权债务概括转让后以安徽某某商贸有限公司（以下简称某1公司）名义申请仲裁，系为了避免因挂靠关系导致自身经济损失进一步扩大，二审判决据此认定案涉法律关系为违法分包关系，与事实不符。某某公司在仅收取300余万元管理费的情况下被判令支付高达约7200万元的工程款，违反公平原则。（二）某某公司只承担转（代）付实收工程款的义务，因发包人湖北某某投资有限公司（以下简称某2公司）尚未支付工程款，判令某某公司先行支付案涉全部工程款及利息，没有法律依据。（三）某某公司与叶某元、王某平签订的《新区市政工程项目承包合同书》（以下简称《项目承包合同》）明确约定案涉新区市政桥梁工程亦属于其承包范围，二审判决认定桥梁工程系某某公司单独分包缺乏证据证明。叶某元、王某平实际收取工程款18152万余元，二审未组织当事人对某某公司提交的财务凭证进行质证，认定实际收取工程款12930万余元错误。（四）本案遗漏应参加案件诉讼的当事人某1公司、某2公司。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第四项、第六项规定，请求：1.依法撤销一、二审判决，裁定再审，改判驳回叶某元、王某平的全部诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费用由被申请人承担。
叶某元、王某平提交意见称，（一）从案涉合同签订时间、合同约定内容及履行等情况可以看出，叶某元、王某平与某某公司系违法分包关系，而非挂靠关系。（二）根据某某公司与上海某某建设工程有限公司（以下简称某3公司）签订的《建设工程分包合同》载明及（2018）十仲裁字第165号仲裁裁决书（以下简称165号裁决书）认定的事实，桥梁工程系业主指定分包，某某公司对165号裁决书已履行完毕且未提异议，二审判决据此认定有关事实证据充分。如果将桥梁工程列入叶某元、王某平承包范围，则某某公司应支付更多的工程款。（三）叶某元、王某平已对某某公司的财务凭证提交书面质证意见，不存在主要证据未经质证的情形。（四）某2公司作为建设单位、某1公司作为债权受让人，均不属于本案必要诉讼当事人。综上，某某公司的再审申请理由均不能成立，请求依法驳回其再审申请。
本院再审审查期间，某某公司提交三组新证据。第一组证据为某2公司出具的《情况说明》，第二组证据为某2公司法定代表人杨某山出具的《情况说明》，第三组证据为《某某公司项目管理费收取明细一览表》《记账凭证》《银行回单》，共同证明：1.某某公司中标案涉工程项目前，叶某元、王某平已与项目业主方某2公司就案涉工程项目招投标事宜进行磋商，因叶某元、王某平系自然人无施工资质，经某2公司介绍借用某某公司资质中标，并以某某公司名义与某2公司签订《建设工程施工合同》，工程施工均由叶某元、王某平以项目部名义自行管理、负责，案涉工程款的支付也均由某2公司与叶某元、王某平直接对接，某某公司收取2%的挂靠管理费。2.叶某元、王某平向某某公司实际支付挂靠管理费300万余元，管理费比例约为某某公司已收某2公司工程款金额15911万余元的2%。
叶某元、王某平质证称，证据一、二的真实性不能确定，属于证人证言，应在出庭接受质询后才能作为证据使用。《情况说明》中关于工程发包时间、借用某某公司资质、收取2%管理费等表述与事实不符，对其证明目的不予认可。证据三中某某公司未提供原始凭证，即使付款真实，也只能证明某某公司从项目部收取、截留部分管理费，不能证明《项目承包合同》约定的15%、18%上交费用变更为2%管理费，更不能证明双方存在挂靠关系。
本院经审查认为，根据已查明的事实，2008年4月3日某某公司通过招投标程序中标案涉项目，2008年5月16日，其与某1公司签订《建设工程施工合同》。其后，2008年9月10日，某某公司与叶某元、王某平签订《项目承包合同》，合同就上缴承包款、各项管理指标、双方的权利义务、风险抵押等事项作出约定，并在“双方的权利义务”中明确：甲方（某某公司）对乙方的生产经营活动进行检查（各项指标的考核）、督促、指导、必要时可下达专项指令；甲方工程部派专人参与项目部的劳务、分包、材料采购等合同制定并监督合同执行情况等。包括叶某元、王某平施工部分在内的项目竣工并交付后，某某公司将案涉项目项下全部应付工程款债权转让给某1公司，某1公司已以债权受让人身份对某2公司提起仲裁，十堰仲裁委员会针对该案作出的（2020）十仲裁字第337号仲裁裁决书（以下简称337号裁决书）业已生效。从上述合同签订时间、约定事项、合同履行等事实来看，某某公司系《项目承包合同》的当事人，实际参与了叶某元、王某平施工部分的监督、管理。在案涉项目已经交付，债权受让人某1公司已就案涉项目全部应付工程款向某2公司主张权利且有生效裁决的情况下，根据合同相对性原则，二审判决认定某某公司应向叶某元、王某平承担付款义务，并无不当。《项目承包合同》中“固定承包款的支付方式”系对付款流程而非付款条件的约定，某某公司以未收到某2公司款项为由拒付案涉工程款，法律依据不足。关于某某公司在再审申请阶段提交的证据，某2公司出具的《情况说明》载明“2008年5月我公司对外发包该工程时，我公司即已直接指定叶某元、王某平借用某某公司的施工资质参与建设工程施工合同的协商谈判……某某公司收取2%挂靠管理费……”，某2公司法定代表人杨某山出具的《情况说明》中亦有相关表述。经查，某2公司在337号仲裁案中答辩称“事实上承包方某某公司将全部工程非法转包给了第三方……某某公司应当在工程结算中承担相应的违约责任”，该答辩意见与两份《情况说明》存在矛盾之处。《项目承包合同》中并未约定2%管理费有关内容，某某公司提交的项目管理费收取明细一览表系其单方制作形成，所附记账凭证、收款收据、银行回单等，均不能直接反映系叶某元、王某平就其施工部分上交了管理费。故某某公司提交的三组证据均不能推翻原判决认定的事实，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项规定的新证据。
关于叶某元、王某平的承包范围，《建设工程分包合同》载明承包人为某某公司，分包人为某3公司，合同第二十二条特别约定中明确“分包单位为业主指定施工单位”，某某公司主张该合同所涉桥梁工程属于叶某元、王某平承包范围，事实依据不足。关于叶某元、王某平实际收取工程款数额，337号裁决书认定某2公司就市政工程项目已付工程款约1.59亿元，某某公司主张项目部已对外支付1.55亿元，二审判决依据337号裁决书扣除165号裁决书认定的桥梁工程已付款等，认定叶某元、王某平实际收取工程款129307万余元，并无明显不当。某某公司主张实际收取工程款1.8亿余元，依据不足。
某2公司系案涉项目建设单位，某1公司系案涉债权受让人，均非《项目承包合同》的当事人，不属于必须参加诉讼的当事人，某某公司主张本案遗漏当事人，法律依据不足。
综上，某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第四项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回安徽省某某股份有限公司的再审申请。
