再审申请人（一审原告、二审上诉人）：上海立伟物流有限公司。住所地：中国(上海)自由贸易试验区浦东大道2123号3E-1222室。
法定代表人：庄海民，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：周荆，上海市金茂律师事务所律师。
委托诉讼代理人：乐立恒，上海市金茂律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：海南临海船务有限公司。住所地：海南省海口市华信路7号6幢152#。
法定代表人：张学清，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：海南和宇运贸有限公司。住所地：海南省洋浦经济开发区港北路海岸华庭一期J1005号。
法定代表人：王辉，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：韩永东，广东敬海（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨俊杰，广东敬海（北京）律师事务所律师。
一审第三人：武汉捷亚通物流有限公司。住所地：湖北省武汉市青山区建设八路11号。
法定代表人：梅丽群，该公司执行董事。
一审第三人：广西锦翔海运有限公司。住所地：广西壮族自治区防城港市港口区桃园路1号富森领峰9号楼16层1602房。
法定代表人：林锦秀，该公司总经理。
委托诉讼代理人：潘芳，广西东方意远律师事务所律师。
再审申请人上海立伟物流有限公司（以下简称立伟公司）因与被申请人海南临海船务有限公司（以下简称临海公司）、海南和宇运贸有限公司（以下简称和宇公司），一审第三人武汉捷亚通物流有限公司（以下简称捷亚通公司）、广西锦翔海运有限公司（以下简称锦翔公司）留置权纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2020）琼民终354号民事判决，向本院申请再审。本院于2021年12月13日作出（2021）最高法民申3105号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，于2022年10月18日公开开庭审理了本案。再审申请人立伟公司的委托诉讼代理人周荆、乐立恒，被申请人和宇公司的委托诉讼代理人韩永东，一审第三人锦翔公司的委托诉讼代理人潘芳出庭参加了诉讼。被申请人临海公司、一审第三人捷亚通公司经合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
立伟公司向海口海事法院起诉请求：1.和宇公司赔偿立伟公司货物损失人民币（以下货币单位同）10135754.10元；2.和宇公司赔偿立伟公司以上述货物损失金额为基数，按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2018年10月9日起算至实际清偿之日止的利息损失（暂计至2019年12月13日为576400.63元）；3.和宇公司赔偿立伟公司其他各项损失合计253210.38元；4.和宇公司承担本案的诉讼费用；5.临海公司对和宇公司的上述赔偿承担补充责任，锦翔公司对临海公司的赔偿责任承担连带责任。
一审法院认定事实：2017年7月4日，立伟公司与案外人金光纸业中国投资有限公司（以下简称金光公司）及其在大陆投资的关联方（包括案外人广西金桂浆纸业有限公司，以下简称金桂浆公司）订立了物流服务合同，约定由立伟公司为金光公司提供华南地区的物流服务。2017年7月14日，立伟公司与捷亚通公司签订物流运输项目服务合同，约定捷亚通公司作为立伟公司的物流服务供应商，为立伟公司及其客户的产品和货物提供运输、保管、验收和发货等服务，合同有效期从2017年7月14日至2020年7月13日止。上述合同履行中，因金桂浆公司委托立伟公司安排一批浆品从广西钦州港运至海南洋浦港，2018年8月24日，捷亚通公司与和宇公司签订航次运输合同一份，约定和宇公司将“临海288”轮出租给捷亚通公司，为其将案涉纸浆从钦州港运输至洋浦港。双方并约定由和宇公司负责理货，并做好装运港和到达港码头的货物交接工作，运费145000元包船。同日，和宇公司与锦翔公司签订航次运输合同，约定由和宇公司作为承租人租赁“临海288”轮，将案涉货物从广西钦州港运至海南洋浦港，运费120000元包船，双方并约定由出租人锦翔公司确保船舶适航、适载、理货，如由于锦翔公司原因导致货物损坏短缺等，锦翔公司应承担赔偿责任。2018年9月9日，“临海288”轮接收案涉货物后，向金桂浆公司签发了编号为0006331的水路货物运单，运单载明托运人系金桂浆公司，收货人为海南金海浆纸业有限公司（以下简称金海浆公司），货物件数1594件，重量2816.16吨，运单加盖“临海288”轮的船章。船抵洋浦港后，锦翔公司将货物卸于海南洋浦港。因捷亚通公司与和宇公司长期存在运输合同关系，捷亚通公司在案涉航次之前已累计拖欠和宇公司运费及滞期费总额达9345740.07元（不包含案涉航次运费）。该事实为一审法院已生效的（2018）琼72民初230号民事判决书确认。2018年9月10日，案涉货物运抵洋浦港后，因上述运费欠款，和宇公司行使留置权留置了案涉货物。为协商解决运费和案涉货物处置问题，同年10月12日，和宇公司、立伟公司、捷亚通公司、金光公司在上海召开四方协调会议，但协商未果。同年11月9日，和宇公司与上海真略供应链管理有限公司签订销售合同，以总价8135740.93元将案涉货物进行变卖。由此，导致金光公司以案涉货物灭失为由，以立伟公司为被申请人向上海仲裁委员会提起仲裁。2019年10月23日，上海仲裁委员会作出（2019）沪仲案字第0022号仲裁裁决书，裁决立伟公司向金光公司赔偿案涉货物损失10135754.10元，以及支付以该数额为基数，按照中国人民银行同期贷款基准利率计算，从2018年10月9日起至实际付清之日止的利息损失。同时裁决立伟公司承担律师费、保全费等费用共计253210.38元。
另查明，临海公司系“临海288”轮登记所有人和船舶经营人。2017年1月16日，临海公司将该轮以光船租赁方式出租给锦翔公司，租期两年，但双方并未办理光船租赁登记手续。
金光公司已向上海海事法院申请强制执行（2019）沪仲案字第0022号仲裁裁决书，执行案号为（2019）沪72执274号。
本案审理中，一审法院根据立伟公司的财产保全申请，于2020年1月21日作出财产保全裁定，裁定在起诉标的额10966000元额度内查封、冻结临海公司与和宇公司相应财产。2020年2月28日，实际合计冻结和宇公司银行账户存款共计198528.02元。
一审法院认为，本案系非法留置船载货物责任纠纷。该院就争议焦点分析如下：
（一）关于立伟公司是否具有原告主体资格的问题。该院认为，立伟公司虽然在其与金光公司订立物流服务合同伊始，仅系为金光公司及其关联公司提供物流服务，但根据（2019）沪仲案字第0022号生效仲裁裁决，其由于案涉货物在运输中灭失而负有对金光公司进行赔偿的法律义务，且金光公司已对该生效仲裁裁决在上海海事法院提出执行申请，该案正在执行之中。因而，尽管该案并未执行实施完毕，但立伟公司的赔偿义务是既定的、明确的、现实存在的。在此义务状态下，其理当具有取代金光公司向其认定的责任人进行索赔的权利。并且，立伟公司为完成其对金光公司的物流服务，又与捷亚通公司订立物流服务合同，由捷亚通公司通过向和宇公司租船运输案涉货物。相对于和宇公司和锦翔公司，立伟公司相当于托运人法律地位，亦具有相应索赔权利，故和宇公司关于立伟公司非其合同相对人、其并未实际赔付未产生任何损失，从而非本案适格原告无权主张索赔的抗辩，不具有事实和法律依据，依法不予采信。
（二）关于和宇公司行使货物留置权是否合法，其变卖处理程序是否得当，应否对变卖行为进行赔偿的问题。根据一审法院已经生效的（2018）琼72民初230号民事判决书认定的事实，和宇公司与捷亚通公司长期存在航次运输合同关系，包括本案，双方亦签订有航次租船合同，并且未作出不得留置货物的相反约定。在捷亚通公司拖欠大量运费情况下，和宇公司根据合同法第三百一十五条的规定，在已完成的运输中留置捷亚通公司的相应货物以敦促其支付到期运费，并不违法。《最高人民法院关于国内水路货物运输纠纷案件法律问题的指导意见》第七条也明确规定：“国内水路货物运输合同履行完毕，托运人或者收货人没有按照约定支付运费、保管费或者其他运输费用，依照合同法第三百一十五条的规定，承运人对相应的运输货物享有留置权。人民法院在审查承运人的留置权时，应当重点审查承运人留置货物的数量是否是在合理的限度之内，以及承运人留置的货物是否是其合法占有的货物。债务人对留置货物是否具有所有权并不必然影响承运人留置权的行使，除非运输合同当事人对承运人的留置权另有特殊约定。”因此，立伟公司认为案涉货物非捷亚通公司所有，和宇公司对此应当知晓，从而其留置系非法留置的主张，缺乏事实与法律依据，依法不予采信。关于立伟公司主张案涉货物与所拖欠运费并非同一法律关系产生，因此和宇公司也无权留置的问题。根据物权法第二百三十一条的规定，企业间留置并不要求被留置物与所拖欠运杂费系属同一法律关系，也即其行使不要求以所拖欠的运费系本航次产生为前提。综上，和宇公司对案涉货物行使留置具有法律依据。
（三）关于和宇公司对案涉货物是否系合法占有的问题。该院认为，和宇公司作为二船东，其与实际承运人锦翔公司订有航次租船合同，双方约定装运港和到达港码头的货物交接工作均由和宇公司负责。和宇公司通过该运输合同成为案涉货物的托运人，和宇公司对案涉货物的占有系通过锦翔公司的占有完成、通过对锦翔公司的控制而实现，此种占有亦属合法占有的一种。故立伟公司关于和宇公司系以非法手段从洋浦港务局取得和占有货物的主张，缺乏事实与法律依据，依法不予采信。
和宇公司行使留置和变卖案涉货物时，已经履行通知和协商义务。案涉货物系纸浆原材料，虽不属于典型的易腐易坏物，但亦需防水防潮，处于海南洋浦炎热潮湿气候下久置必将导致贬值，故其在留置近两个月、经与立伟公司、捷亚通公司等公司协商不成之后予以变卖，程序上无明显不当。但和宇公司的变卖价格确有低于市场价格之嫌。综合考虑和宇公司系在非正常买卖经营情况下处理货物，要求其完全按原购买价处理亦过于苛责，该变卖价可考虑以原销售合同价格的九折进行处理为公允，故和宇公司仅应以其实际变卖价格低于原合同销售价格的差价对立伟公司予以赔付，即仅应赔付986437.76元（10135754.10元×0.9-8135740.93元）。立伟公司所主张的其他损失请求，因无事实与法律依据，依法不予支持。
（四）关于临海公司与锦翔公司应否承担赔偿责任的问题。和宇公司留置和处理货物系合法行使留置权，该行为非侵权行为，故临海公司与锦翔公司无需对此承担相应赔偿责任。
综上，一审法院依照《中华人民共和国物权法》第二百三十条、第二百三十一条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：（一）和宇公司于判决生效之日起十日内向立伟公司支付986437.76元；（二）驳回立伟公司的其他诉讼请求。案件受理费82614.52元，由立伟公司负担75182元，和宇公司负担7432.52元。财产保全费5000元由立伟公司负担。
立伟公司不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，改判支持立伟公司的一审全部诉讼请求。
和宇公司上诉请求：1.撤销一审判决第一项即和宇公司不需向立伟公司支付986437.76元；2.一审、二审全部案件受理费由立伟公司负担。
二审法院另查明：上海海事法院（2019）沪72执274号《结案告知书》载明（2019）沪仲案字第0022号裁决确定的内容已全部执行完毕。
上海仲裁委员会（2019）沪仲案字第0611号裁决书认定，金光公司欠付立伟公司运杂费用，立伟公司另案提起仲裁，立伟公司亦没有付清其与捷亚通公司之间发生物流和运输服务费用。230号判决查明，从2018年起捷亚通公司向和宇公司托运多票纸浆货物，捷亚通公司一直未按约定向和宇公司支付运费及滞期费。
二审查明的其他事实与一审查明的事实一致。
二审法院认为，关于本案的案由问题。追偿权纠纷是指因担保责任或合伙债务人产生的追偿权引起的纠纷。本案系国内水路货物运输合同履行过程中，因和宇公司留置并变卖案涉货物引起的纠纷，本案争议的焦点为和宇公司行使留置权的行为是否合法及是否应当承担赔偿责任，因此，本案案由定为留置权纠纷更符合本案法律关系的性质。
本案的争议焦点为：1.立伟公司在本案中是否具有诉权；2.和宇公司行使留置权是否合法，是否应当承担赔偿责任；3.临海公司与锦翔公司是否应对和宇公司的行为承担补充责任。
（一）关于立伟公司在本案中是否具有诉权的问题
立伟公司与金光公司签订了《物流服务合同》，由立伟公司为金光公司及其关联公司提供物流服务。根据（2019）沪仲案字第0022号生效仲裁裁决及（2019）沪72执274号《结案告知书》，因案涉货物在运输中灭失，立伟公司负有对金光公司进行赔偿的法律义务。金光公司向上海海事法院申请执行（2019）沪仲案字第0022号生效仲裁裁决，该裁决确定的内容已全部执行完毕。立伟公司承担了因案涉货物灭失的赔偿责任后，具有向其认定的责任人进行索赔的权利。和宇公司主张立伟公司非其合同相对人、未实际赔付并产生任何损失，从而无权主张索赔的抗辩没有事实根据和法律依据，该院不予支持。
（二）关于和宇公司行使留置权是否合法，是否应当承担赔偿责任的问题
1.和宇公司留置货物是否系合法占有。
本案捷亚通公司与和宇公司签订航次运输合同，约定和宇公司将“临海288”轮出租给捷亚通公司，为其将案涉纸浆从钦州港运输至洋浦港。双方约定由和宇公司负责理货，并做好装运港和到达港码头的货物交接工作。在该航次运输合同项下，和宇公司为承运人。同时，和宇公司与锦翔公司签订航次运输合同，约定由和宇公司作为承租人租赁“临海288”轮，将案涉货物从广西钦州港运至海南洋浦港，码头费由和宇公司承担。占有可基于运输合同关系产生，和宇公司基于与捷亚通公司、锦翔公司的航次租船合同对案涉货物产生占有，且案涉水路货物运单上并未记载对和宇公司基于运输合同关系对案涉货物产生的合法占有予以排除。一个物上可以有多个占有人，运单记载托运人为金桂浆公司、收货人为金海浆公司亦不能排除和宇公司基于运输合同关系对案涉货物产生的合法占有。因此，和宇公司基于合同关系对案涉货物的占有合法，立伟公司认为和宇公司非法占有案涉货物的主张没有法律和事实依据，该院不予支持。
2.和宇公司留置货物是否需要以债务人所有为限。
物权法第二百三十条规定：“债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。”根据本案查明的事实，金光公司与立伟公司、立伟公司与捷亚通公司、捷亚通公司与和宇公司之间存在长期的物流和运输关系。上海仲裁委员会（2019）沪仲案字第0611号裁决及230号判决查明，金光公司欠付立伟公司运杂费用，立伟公司亦拖欠捷亚通公司的物流和运输费用。从2018年起捷亚通公司向和宇公司托运多票纸浆货物，捷亚通公司一直未按约定向和宇公司支付运费及滞期费。从以上事实可以看出，金光公司与立伟公司、立伟公司与捷亚通公司、捷亚通公司与和宇公司相互之间均存在拖欠费用的情形。
根据物权法第二百三十一条规定，在债权人和债务人均为企业的情况下，债权人留置的动产，不必与债权属于同一法律关系，在构成上，商事留置权只要求留置标的物与被担保债权有一般关联性即可，并不要求两者有直接的法律上的同一性。因此，在和宇公司与捷亚通公司长期存在航次运输合同关系，双方有经常性业务往来，在捷亚通公司一直未按约定支付运费而和宇公司催收未果情况下，和宇公司有权根据物权法第二百三十一条的规定行使企业间的商事留置权，留置捷亚通公司托运的相应货物以敦促其支付到期运费。因此，立伟公司主张和宇公司非留置物善意取得人，无权留置案涉货物，缺乏事实与法律依据，依法不予采信。
3.和宇公司在留置权实现过程中是否有过错。
物权法第二百三十六条规定：“留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务履行期间；没有约定或者约定不明确的，留置权人应当给债务人两个月以上履行债务的期间，但鲜活易腐等不易保管的动产除外。债务人逾期未履行的，留置权人可以与债务人协议以留置财产折价，也可以就拍卖、变卖留置财产所得的价款优先受偿。留置财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。”2018年10月12日，立伟公司、捷亚通公司、和宇公司和金光公司之间召开了四方会议，讨论拖欠运费及和宇公司留置货物事宜。因此，和宇公司行使留置变卖货物前，已经履行通知和协商义务。海南洋浦气候炎热潮湿，案涉货物系纸浆原材料，需防水防潮，和宇公司留置货物近两个月后，经与捷亚通公司、立伟公司等协商不成之后予以变卖，程序上并无不当。和宇公司在变卖留置货物时，销售价格略低于原购买价格，无证据证明其在变卖前经过了充分的市场询价，但因和宇公司系在非正常情况下处理货物，基于当时的情况考虑，要求其在处理货物需按原购买价出售过于苛责。一审综合考虑上述情况，认定应以原销售合同价格的九折进行处理较为公允，和宇公司应以其实际变卖价格低于原合同销售价格九折的差价对立伟公司予以赔付，即赔付986437.76元并无不当。和宇公司主张应以差额冲抵捷亚通公司对其所负债务，不应向立伟公司赔付的理由不能成立。
（三）关于临海公司与锦翔公司是否应对和宇公司的行为承担补充责任的问题
如前所述，和宇公司留置和处理货物系合法行使留置权，该行为非侵权行为，故临海公司与锦翔公司无需对此承担相应赔偿责任。
综上所述，立伟公司与和宇公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决驳回上诉，维持原判。二审案件受理费96278.9元，由立伟公司负担82614.52元，和宇公司负担13664.38元。
立伟公司申请再审称：（一）和宇公司从未合法占有案涉货物。1.案涉货物在起运港直接交付给“临海288”轮的船东，在目的港应当直接交付收货人金海浆公司，不需要通过和宇公司转交。2.锦翔公司与和宇公司不是代理关系，锦翔公司没有代和宇公司占有货物的意思表示，锦翔公司运输期间对货物的占有不是“代和宇公司占有”。3.货物运抵目的港后，被卸至洋浦港公共码头。和宇公司以为“临海288”轮代缴港务费用为由骗取《水路货运单》，使港口当局误以为其有处置货物的权利，其提取货物属于非法占有。（二）和宇公司对案涉货物不享有留置权。案涉货物不是债务人捷亚通公司的动产，和宇公司对此是明知的。和宇公司对捷亚通公司享有的债权是历史航次的债权，与其留置的货物不属于同一法律关系。在商事留置权中，与债权不属于同一法律关系的第三人的动产不得留置。立伟公司请求判决：1.撤销一、二审判决；2.支持立伟公司的全部诉讼请求。
和宇公司辩称：（一）立伟公司不是货物所有人，不具有向和宇公司主张权利的请求权基础，其向金光公司赔偿货物损失后，应当向与其有合同关系的捷亚通公司追偿。（二）和宇公司行使留置权合法。1.承运人行使留置权并不要求动产为债务人所有。2.和宇公司基于与捷亚通公司、锦翔公司之间的运输合同合法占有货物。3.本航次与历史航次的运输合同具有紧密联系，本航次货物与债权属于同一法律关系。（三）立伟公司长期拖欠捷亚通公司运费，导致捷亚通公司与和宇公司的合同无法结算，和宇公司被拖欠巨额运费，迫不得已行使留置权，原判裁判结果实现了实体正义。（四）立伟公司提起本案诉讼后，还通过仲裁程序向捷亚通公司主张货款损失，上海仲裁委员会于2021年3月21日作出（2020）沪仲案字第0309号仲裁裁决，支持了立伟公司的仲裁请求，立伟公司属于重复索赔。请求驳回立伟公司的再审请求。
锦翔公司辩称：（一）锦翔公司与立伟公司没有合同关系。锦翔公司按照和宇公司的通知装卸和交接货物，和宇公司是锦翔公司认可的货主。（二）锦翔公司已经履行了全部运输义务。《水路货物运单》未写明停靠的码头泊位和收货人的联系方式，货物运到洋浦港即完成运输，锦翔公司没有义务通知收货人。锦翔公司已将货物交由码头卸载，码头方也在《货物交接清单》上盖章确认交接完毕，无货损货差。锦翔公司按照航次运输合同的约定，向和宇公司交付了《水路货物运单》和《货物交接清单》。和宇公司支付了运费，运输合同已经终止。（三）案涉货物在交接后由洋浦港码头占有和控制。通常，货物到港卸货前，应当由货方或代理人提前与码头签订作业合同，约定卸货作业接收货物。收到作业费用后，洋浦港码头才会放行。案涉货物的卸载、提取、变卖均由和宇公司实施，与锦翔公司无关。请求驳回立伟的再审请求。
临海公司提交意见称：（一）本次运输的承运人是锦翔公司。临海公司将“临海288”轮以光船期租方式租给锦翔公司，租用期间，锦翔公司负责经营，临海公司不负责货损货差。运输单据上加盖的“临海288”轮船章由锦翔公司控制，不能代表临海公司。（二）锦翔公司已经按照《水路货物运单》将货物运至洋浦港并交接给港口码头。按照水路货运的有关规定和惯例，货到目的港后，由港口业务主管方通知货运单上指定的收货人凭单据提货放行，货物被他人提取是港口方的责任，与临海公司无关。
对于原审判决认定的事实，立伟公司提出以下异议：1.一审判决认定2018年10月12日，和宇公司、立伟公司、捷亚通公司、金光公司在上海召开四方协调会议。立伟公司否认存在该项事实。2.原审判决遗漏事实，一审法院（2018）琼72民初230号民事判决认定最后一个航次即本航次没有完成，对和宇公司主张的本航次的运费没有确认。锦翔公司提出如下异议：一审判决认定，2018年9月9日，“临海288”轮接收案涉货物后，向金桂浆公司签发了编号为0006331的水路货物运单。锦翔公司认为该运单是钦州港码头签发，锦翔公司随船带走到海南洋浦港。
本院经审查，对上述异议意见认定如下：1.和宇公司、立伟公司、捷亚通公司、金光公司是否在上海召开过四方协调会议，与认定留置权是否成立没有直接关系，故对该项事实，本院不再予以审查认定。2.和宇公司是否完成本航次的运输，其本航次运费主张是否得到确认，涉及和宇公司对捷亚通公司就本航次运输是否享有到期债权，原审判决遗漏该项事实，本院予以补充认定。3.水路货物运单承运人签章处盖有“临海288”轮船章，该水路货物运单应为“临海288”轮签发，本院对一审判决认定的该项事实予以确认。
对于一、二审判决认定的其他事实，各方当事人均无异议，且有相关证据予以证明，本院予以确认。
锦翔公司申请本院向洋浦港务局调取该局留存的《货物交接清单》，用以证明锦翔公司已按合同约定将案涉货物交接完毕。因各方当事人在一、二审和再审庭审期间陈述的货物在卸货港的流转情况与待证事实基本一致，无调查收集必要，本院不予准许。
本院另查明，一审法院（2018）琼72民初230号民事判决认定：“最后一个航次因和宇公司变卖了货物，没有完成运输，故该航次的运费145000元不予认定。”
本院再审认为，本案的焦点问题为和宇公司是否合法占有货物，其留置货物是否符合法律规定。
一、立伟公司具有向和宇公司主张权利的请求权基础
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第五条规定：“民法典施行前已经终审的案件，当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再审的，不适用民法典的规定。”本案二审判决于2020年12月7日作出，属于民法典施行前已经终审的案件，再审不适用民法典的规定。《中华人民共和国合同法》第一百二十一条规定：“当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决。”本案中，金桂浆公司是案涉货物的原始托运人和权利人。金光公司与立伟公司订立《物流服务合同》，立伟公司为金光公司及其关联公司金桂浆公司提供物流服务。和宇公司变卖货物后，立伟公司已根据（2019）沪仲案字第0022号仲裁裁决及其执行程序赔偿金光公司货物损失。立伟公司与和宇公司不存在合同关系，其因和宇公司的原因造成违约，向金光公司承担违约责任后，可以依照法律规定解决双方之间的纠纷。《中华人民共和国侵权责任法》第二条规定：“侵害民事权益，应当依照本法承担侵权责任。本法所称民事权益，包括生命权、健康权、姓名权、名誉权、荣誉权、肖像权、隐私权、婚姻自主权、监护权、所有权、用益物权、担保物权、著作权、专利权、商标专用权、发现权、股权、继承权等人身、财产权益。”民事权益包括民事权利与民事利益，立伟公司对经济损失的请求属于侵权责任法的保护范围。立伟公司所主张的因和宇公司非法留置造成的经济损失，有权请求和宇公司赔偿。
二、和宇公司对本航次货物不成立留置权
《中华人民共和国合同法》第三百一十五条规定：“托运人或者收货人不支付运费、保管费以及其他运输费用的，承运人对相应的运输货物享有留置权，但当事人另有约定的除外。”和宇公司留置货物时，未能满足留置权的构成要件。首先，捷亚通公司本航次运费债务并未到期。根据和宇公司与捷亚通公司签订的《航次运输合同》，和宇公司负责装货港及到达港码头的货物交接，并将卸货港交接单据交给捷亚通公司后60天结清运费。和宇公司未提供证据证明其从锦翔公司取得《水路货物运单》和《货物交接清单》后按约将单据交给捷亚通公司。本航次运费付款条件尚未满足，捷亚通公司未支付本航次运费，不属于债务人不履行到期债务。已生效的（2018）琼72民初230号民事判决亦认定本航次因和宇公司变卖了货物，没有完成运输，对该航次的运费145000元不予认定。本航次运费作为未到期债务，不产生留置效力。其次，和宇公司并未合法占有债务人的动产。2018年9月10日，锦翔公司将案涉货物运至目的港海南洋浦港。货物在完成交接后由洋浦港务局管控，锦翔公司失去对货物的占有。和宇公司无法基于与锦翔公司的《航次运输合同》通过锦翔公司占有货物。货到目的港后，应当由《水路货物运单》记载的收货人金海浆公司提取货物。和宇公司从洋浦港码头提取货物，将损害收货人的权利，其对货物的占有不属于合法占有。一、二审判决认定和宇公司基于与捷亚通公司、锦翔公司的航次租船合同占有案涉货物，是合法占有，认定事实错误，本院予以纠正。
三、和宇公司无权就历史航次运费留置非债务人所有的货物
《中华人民共和国物权法》第二百三十条规定：“债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动产，并有权就该动产优先受偿。前款规定的债权人为留置权人，占有的动产为留置财产。”该法第二百三十一条规定：“债权人留置的动产，应当与债权属于同一法律关系，但企业之间留置的除外。”债权人留置的财产既可以是债务人所有的财产，也可以是债务人合法占有的第三人的财产，但在企业间发生留置即商事留置的情形下，如果留置财产与债权并非基于同一法律关系，则债权人只能留置属于债务人所有的财产，不能留置属于第三人所有的财产，否则将影响第三人的交易安全。本案中，和宇公司主张的历史航次运费所对应的运输合同与本航次运输的货物不属于同一法律关系。《水路货物运单》载明的托运人是金桂浆公司，收货人是金海浆公司。和宇公司应当知道案涉货物不属于债务人捷亚通公司所有，其不能因历史航次运费留置该批货物。一、二审判决认定和宇公司属合法留置，适用法律错误，本院予以纠正。
四、和宇公司应当赔偿立伟公司货物损失
2018年11月9日，和宇公司与上海真略供应链管理有限公司签订销售合同，以总价8135740.93元将案涉货物变卖，无法返还。金光公司以案涉货物灭失为由，以立伟公司为被申请人向上海仲裁委员会提起仲裁。2019年10月23日，上海仲裁委员会作出（2019）沪仲案字第0022号仲裁裁决书，裁决立伟公司向金光公司赔偿案涉货物损失10135754.10元，支付以该数额为基数，按照中国人民银行同期贷款基准利率计算，从2018年10月9日起至实际付清之日止的利息损失，并承担律师费、保全费等费用共计253210.38元。该仲裁裁决确定的内容已经全部执行完毕。和宇公司应当赔偿立伟公司上述损失。锦翔公司、临海公司并未留置货物，立伟公司要求锦翔公司、临海公司承担民事责任缺乏事实和法律依据，本院不予支持。一审法院于2020年1月8日受理本案，立伟公司此后针对捷亚通提起的仲裁程序不影响本案的审理。立伟公司是否重复索赔，应当由仲裁程序的当事人另循法律途径解决。
综上，立伟公司的再审请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第一百二十一条、第三百一十五条，《中华人民共和国物权法》第二百三十条、第二百三十一条，《中华人民共和国侵权责任法》第二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销海南省高级人民法院（2020）琼民终354号民事判决和海口海事法院（2020）琼72民初20号民事判决；
二、海南和宇运贸有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿上海立伟物流有限公司货物损失10135754.10元；
三、海南和宇运贸有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿上海立伟物流有限公司以上述货物损失金额为基数，自2018年10月9日起至实际清偿之日止的利息损失（2019年8月19日前按照中国人民银行同期贷款利率计算，8月20日之后按照全国银行间同业拆借中心公布的市场报价利率计算）；
四、海南和宇运贸有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿上海立伟物流有限公司其他各项损失253210.38元；
五、驳回上海立伟物流有限公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费82614.52元、保全费5000元，由上海立伟物流有限公司负担7614.52元，海南和宇运贸有限公司负担80000元；二审案件受理费96278.9元，由上海立伟物流有限公司负担6278.9元，海南和宇运贸有限公司负担90000元。
本判决为终审判决。
