（2023）最高法知民终2874号
上诉人（一审原告）：王某红，女，****年**月**日出生，汉族，住吉林省吉林市。
委托诉讼代理人：黄戈，北京汉业律师事务所律师。
委托诉讼代理人：余晓君，北京汉业律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：长春某药业公司。住所地：吉林省长春市。
法定代表人：王某成，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘谋平，北京市君泽君（长春）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张**，北京市君泽君（长春）律师事务所律师。
一审被告：北京某医药公司。住所地：北京市。
法定代表人：齐某梅。
委托诉讼代理人：李某勇，男，该公司员工。
上诉人王某红因与上诉人长春某药业公司及一审被告北京某医药公司侵害发明专利权纠纷一案，均不服北京知识产权法院于2023年7月27日作出的（2021）京73民初1384号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年12月12日立案后，依法组成合议庭，并于2024年4月12日、10月15日询问当事人，于2024年12月3日公开开庭审理了本案。王某红的委托诉讼代理人黄戈、余晓君，长春某药业公司的委托诉讼代理人刘谋平、张**，北京某医药公司的法定代表人齐某梅及委托诉讼代理人李某勇到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
王某红向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年11月1日立案受理。王某红起诉请求：1.判令长春某药业公司立即停止侵害专利号为02132983.4，名称为“熊胆粉滴眼液及其制备方法”的发明专利权的行为，包括但不限于立即停止生产、销售被诉侵权药品，判令库存的被诉侵权药品全部归王某红所有，判令北京某医药公司立即停止销售被诉侵权药品；2.判令长春某药业公司向王某红支付侵权赔偿金共计1000万元；3.判令长春某药业公司向王某红支付为制止侵权行为而支出的律师费3万元；4.判令长春某药业公司负担本案诉讼费。事实和理由：王某红系专利号为02132983.4，名称为“熊胆粉滴眼液及其制备方法”的发明专利（以下简称涉案专利）的专利权人。2005年，由于王某红名下的吉林市某制药公司丧失生产能力，吉林市某制药公司股东王某红、张某与长春某药业公司于2005年12月23日签订《承包熊胆粉滴眼液销售合同》，双方约定将吉林市某制药公司熊胆粉滴眼液（批准文号：国药准字Ｚ19980221）的生产迁移到长春某药业公司，由王某红负责销售。长春某药业公司未经王某红书面许可不得擅自生产、经销或者转由第三方生产、经销该药品，否则应承担相应违约责任。在合同履行过程中，王某红按照合同约定支付相应加工费，长春某药业公司为王某红出具收据。2013年，长春某药业公司以王某红未承担某某（即药品生产质量管理规范）认证费用为由终止了双方合作，此后双方未再进行任何合作。然而，自2014年开始至今，长春某药业公司未经王某红许可，持续擅自生产并销售熊胆粉滴眼液，而王某红因出国直至2018年才知道其侵权行为。2019年8月26日，王某红以吉林市某制药公司名义向吉林省长春市中级人民法院（以下简称长春中院）起诉长春某药业公司，长春中院于2019年11月12日作出（2019）吉01民初857号民事裁定书，准许吉林市某制药公司撤诉。2020年10月23日，吉林市某制药公司再次向长春中院起诉长春某药业公司，长春中院于2021年3月26日作出（2020）吉01民初4529号民事裁定书，以不符合立案条件为由裁定驳回起诉。2020年9月20日，王某红在北京某医药公司经营的药店以35.5元的价格购买到被诉侵权药品。截至目前，长春某药业公司生产、销售的被诉侵权药品仍然在某某店以及网店销售。综上，长春某药业公司生产、销售被诉侵权药品的行为，侵害了王某红的涉案专利权，北京某医药公司销售被诉侵权药品亦构成侵权，应承担相应责任。
长春某药业公司在一审中辩称：（一）王某红提起本案诉讼已超过诉讼时效。2019年、2020年提起诉讼的是王某红担任法定代表人的吉林市某制药公司，不是王某红，吉林市某制药公司的起诉不能对本案纠纷产生诉讼时效重新计算的效果。王某红自认于2018年5月就知道被诉侵权行为，但其于2021年10月27日才提起本案诉讼，故如构成侵权，本案诉讼时效起算时间应当为2018年10月27日。（二）长春某药业公司生产、销售被诉侵权药品不构成侵权。吉林市某制药公司及其股东王某红等将被诉侵权药品的生产经营权利转移给长春某药业公司，说明其许可长春某药业公司生产、销售被诉侵权药品。2009年，涉案专利的专利权人已由王某变更为王某红，王某红在2009年至2013年期间，销售了长春某药业公司生产的被诉侵权药品，证明王某红在成为专利权人后，同意长春某药业公司继续生产经营被诉侵权药品。（三）王某红主张依据销售合同中的违约条款计算侵权赔偿金额没有事实和法律依据。本案属于专利侵权纠纷，非合同纠纷，且双方签订的《承包熊胆粉滴眼液销售合同》因王某红没有药品经营许可证属于无效合同。（四）《税收违法行为检举查办结果反馈单》上载明的药品销售价格是含税价格，不等于企业净利润。长春某药业公司为进行GMP技术改造和维护已经投入三百多万元的资金，几乎没有获利。王某红的律师代理费3万元不是合理支出，不应予以支持。长春某药业公司受让药品批号后，投入较大资金购置生产设备，王某红对此完全知情并同意。自2013年开始直至吉林市某制药公司起诉，长春某药业公司持续生产经营被诉侵权药品，从未对王某红采取欺骗隐瞒措施，王某红在事隔7年以后，对此前同意的生产经营行为主张专利侵权赔偿，存在恶意。
北京某医药公司在一审中辩称：北京某医药公司销售被诉侵权药品具备合法来源，其不构成侵权。
一审法院查明事实：
（一）与涉案专利有关的事实
涉案专利申请日为2002年9月18日，授权公告日为2005年3月2日，专利权人原为王某，于2009年5月8日变更为王某红。涉案专利权已于2022年9月18日因期限届满而终止。
涉案专利权利要求如下：
“1、一种熊胆粉滴眼液，其特征在于由下列重量份的原料制成：
熊胆粉5.6份
磷酸二氢钠NaH2PO4·H2O8.0份
磷酸二氢钠Na2HPO4·12H2O9.437份
氯化钠NaCl1.52份
对羟基苯甲酸乙酯0.3份，
并按如下方法制备：
（1）取熊胆粉，加熊胆粉2-10倍重量的蒸馏水，搅匀，再加熊胆粉2-15倍重量的乙醇，搅拌，静置12-48小时，取上清液备用；
（2）将（1）所剩残渣再加熊胆粉2-15倍重量的乙醇，搅拌，静止12-48小时，取上清液备用；
（3）将所剩残渣按（2）的方法，再重复处理1-3次；
（4）合并（1）、（2）、（3）所得上清液，回收乙醇，浓缩并干燥，得精制熊胆粉；
（5）将磷酸二氢钠、磷酸氢二钠、氯化钠、对羟基苯甲酸乙酯，溶于蒸馏水中，滤过后分装于容器中，以100-120℃灭菌20-50分钟，得缓冲液放冷备用；
（6）将（4）所得精制熊胆粉加入（5）所得缓冲液中，搅拌使精制熊胆粉溶解后，再加入（5）所得缓冲液，过滤分装于眼液瓶中密封，得熊胆粉滴眼液成品，其牛磺熊去氧胆酸C28H45NO6S含量每1ml不少于1.30mg。”
（二）与被诉侵权行为有关的事实
2020年9月20日，王某红的委托代理人在北京市华辰康泰大药房（营业地址：北京市东城区**街**号**幢**层**号）现场购买了1支5ml装“舒点熊胆粉滴眼液”，价格为35.5元，该药品批准文号为“国药准字Z19980221”，药品生产企业为长春某药业公司，药店经营者为北京某医药公司。
2021年12月21日，王某红的委托代理人通过淘宝店铺“阳光百益大药房旗舰店”网购了1支5ml装“舒点熊胆粉滴眼液”，价格为10.10元，该药品批准文号为“国药准字Z19980221”，药品生产企业为长春某药业公司。
2021年12月21日，王某红的委托代理人通过手机应用程序“叮当快药”网购了1支5ml装“晶灿熊胆粉滴眼液”，价格为10.90元，该药品批准文号为“国药准字Z19980221”，药品生产企业为长春某药业公司。
2022年2月24日，王某红的委托代理人通过淘宝店铺“阿里健康大药房”网购了1支5ml装“舒点熊胆粉滴眼液”，价格为18.00元，该药品批准文号为“国药准字Z19980221”，药品生产企业为长春某药业公司。
上述交易全过程记载于（2022）桂北部湾证民字第2613、2614、2615号公证书中。
在一审庭审过程中，王某红明确主张，长春某药业公司自2014年1月1日至2022年9月18日期间实施了生产、销售被诉侵权药品的行为；北京某医药公司实施了销售被诉侵权药品的行为。
长春某药业公司对其生产、销售被诉侵权药品的事实不持异议，对被诉侵权药品落入了涉案专利权的保护范围亦不持异议；但其抗辩称，长春某药业公司系于2005年通过兼并吉林市某制药公司受让取得熊胆粉滴眼液药品的批准文号“国药准字Z19980221”，进而取得了被诉侵权药品的生产经营权。王某红系吉林市某制药公司的法定代表人，表明其已授权许可长春某药业公司生产、销售被诉侵权药品，故不构成侵权。
北京某医药公司对其销售被诉侵权药品的事实不持异议，但抗辩称其为药品零售商，系通过合法合规方式采购取得被诉侵权药品，并提交了药品经营许可证、执业药师注册证、药品供应商信息、商品出入库明细等证据。同时，北京某医药公司表示因受新冠肺炎疫情影响，其所经营的北京市华辰康泰大药房现已停止营业，未再继续销售被诉侵权药品。
（三）与药品批准文号转移及维持有关的事实
根据企查查信息显示，吉林市某制药公司成立于2002年11月29日，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），注册资本为200万元，经营范围为筹建滴眼剂生产厂及附属设施，法定代表人为王某红，股东包括王某红、张某、闻某。吉林市某制药公司因逾期未年检于2007年5月10日被吊销营业执照。
1998年10月30日，国家药品监督管理局下发《新药证书及生产批件》，新药名称为“熊胆粉滴眼液”，正本持有者为吉林市某某厂动物养殖场，副本持有者为吉林市某制药公司，生产单位为吉林市某制药公司。
长春某药业公司成立于2004年8月2日，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），注册资本1000万元，经营范围包括生产经营加工小容量注射剂、片剂、硬胶囊剂（含头孢菌素类）、滴眼剂等。
2005年12月23日，王某红、张某（甲方）与长春某药业公司（乙方）签订《承包熊胆粉滴眼液销售合同》，合同落款“甲方代表”处显示张某手写签名；“乙方代表”处显示杨某国手写签名并加盖长春某药业公司印章。合同约定：双方经友好协商，就甲方拥有的“熊胆粉滴眼液”药品种转移到乙方并在乙方生产加工事宜，达成如下协议：一、甲方的权利和义务。1.甲方“熊胆粉滴眼液”（批准文号：国药准字Z19980221）药品种迁移到乙方，并以乙方的名义生产经销，甲方仍然享有本药品种的销售权和所有权。2.甲方向乙方提供本药品种的迁移报批的相关资料，可派人与乙方共同办理审批工作。3.甲方提供加工本药品种的原材料，辅料和包装（乙方生产线共享的辅料除外）。4.甲方享有独家经销权，可使用乙方的销售网络，可自行招代理商或直销到批发商、医院、零售商、消费者，在法律法规允许的范围内进行经销本药品种。5.甲方承担发货和运输的费用。6.甲方在年内加工出合格产品50万支，付给乙方加工费每支0.80元。7.纳税标准：销售出的产品价格，扣除加工费0.80元，扣除原材料抵扣和政策性抵扣后的余额纳税。8.甲方在本药品种转移前的债权、债务由甲方承担。9.甲方在经销过程中所发生的债权、债务由甲方承担。10.甲方负责配方、配剂。11.甲方所购进该品种（熊胆粉滴眼液）的原料、辅料以及包装材料要符合国家药监局规定质量，并符合国家药监局制定的质量标准。二、乙方的权利和义务。1.乙方同意将“熊胆粉滴眼液”批准文号国药准字号Z19980221迁移到乙方并以乙方的名义生产经销。2.乙方积极办理迁移手续，在有效的时间内报吉林省食品药品监督管理局批准。3.乙方为生产加工本药品种提供条件，按照国家食品药品监督管理局颁发的《质量标准》（试行或转正标准），保证质量、数量、时间的要求生产出合格的产品，否则承担一切后果。4.乙方在生产中出现的损失和不合格产品，由乙方按原料的原价折算成加工费，从甲方缴纳的加工费中扣除。5.乙方不得未经甲方书面允许，擅自生产、经销或转由第三方生产、经销本药产品，否则，如果生产，每支按0.50元赔偿甲方，并将生产出的产品全部交给甲方；如果经销，每支按12.12元支付给甲方，未销售出的产品全部交给甲方。债务关系、行政责任、经济责任、法律责任以及其他关系和由此而引发的一切后果均由乙方承担，不牵连到本药品种......7.乙方为甲方提供财务方便，提供发货票据等有利条件，支持甲方经销工作。8.乙方向甲方提供合同专用章和经销方面的方便条件。9.乙方同意甲方协助生产加工作业。
2005年12月28日，王某红、张某与长春某药业公司签订《兼并协议书》，约定王某红、张某二人作为吉林市某制药公司股东，同意由长春某药业公司兼并吉林市某制药公司，长春某药业公司兼并吉林市某制药公司后，吉林市某制药公司主体资格不复存在，二人将吉林市某制药公司全部资产包括合法批准的药品批号等无形资产交付给长春某药业公司。
2005年12月29日，王某红、张某与长春某药业公司签订《解除<兼并协议书>合同》，其中约定双方同意解除于2005年12月28日签订的《兼并协议书》；除了熊胆粉滴眼液批准文号已经有关管理部门批准办理到长春某药业公司名下外，其他未进行交接的资产、债权债务双方不再进行移交；对已办理到长春某药业公司名下的药品批号，其实际所有权仍属于王某红、张某二人。
2005年12月22日，吉林市医药食品行业管理办公室向吉林省食品药品监督管理局出具意见，载明该办公室拟同意吉林市某制药公司与长春某药业公司兼并重组，并将“熊胆粉滴眼液”（批准文号：国药准字Z19980221号）品种转移到长春某药业公司。2005年12月31日，吉林省食品药品监督管理局作出《<药品生产许可证>变更内容核准通知单》，同意长春某药业公司兼并吉林市某制药公司，撤销吉林市某制药公司的药品生产许可证，并将其滴眼液的生产并入长春某药业公司，该通知单抄报了国家食品药品监督管理局。2006年3月22日，吉林省食品药品监督管理局作出《药品补充申请批件》，同意将熊胆粉滴眼液的生产企业名称由吉林市某制药公司变更为长春某药业公司，生产地址亦变更为长春某药业公司住所地，药品批准文号（国药准字Ｚ19980221号）维持不变。
长春某药业公司主张，其自2006年起，为达到熊胆粉滴眼液生产条件，投入大量资金购置生产设备及进行GMP生产技术改造，并为此提供了大量设备的购买发票，主要包括厢式真空臭氧灭菌烘箱、移动除尘器、过滤器、配料柜、灭菌柜等相关设备，金额共计300余万元。
编号为WS-431（Z-090）-98的熊胆粉滴眼液的标准（试行）由吉林市某制药公司提出并经原卫生部审订发布。其后，编号为WS-431（Z-090）-98-2011Z的熊胆粉滴眼液的正式标准由长春某药业公司提出，并于2011年6月30日获国家食品药品监督管理局审批颁布。
2014年8月27日，长春某药业公司生产的熊胆粉滴眼液药品通过吉林省食品药品检验所检验通过，符合国家药品标准WS-431（Z-090）-98-2011Z。
长春某药业公司于2010年4月28日、2015年6月16日、2020年3月19日三次获得药品名称熊胆粉滴眼液、药品批准文号国药准字Ｚ19980221的《药品再注册批件》，使该药品批准文号的有效期延至2025年3月18日。
王某红、长春某药业公司均认可系在2013年再次进行GMP技术改造时因技术改造资金的承担问题发生了争议。王某红称此前双方一直按照《承包熊胆粉滴眼液销售合同》进行合作，争议发生后即不再合作。长春某药业公司则称，王某红不同意承担改造资金，其口头同意长春某药业公司独自投资改造后自主生产经营。
（四）与诉讼时效有关的事实
2019年8月26日，吉林市某制药公司以技术合同纠纷为由向长春中院起诉长春某药业公司，诉请解除双方签订的《承包熊胆粉滴眼液销售合同》，将批准文号国药准字Ｚ19980221的熊胆粉滴眼液药品种的生产企业变更至吉林市某制药公司名下，并支付吉林市某制药公司1000万元赔偿金等。其起诉理由为：2013年初，长春某药业公司提出因生产能力所限，需要吉林市某制药公司投资改造设备，否则将中止履行《承包熊胆粉滴眼液销售合同》，吉林市某制药公司同意中止后，曾多次与长春某药业公司协商恢复合作关系，均未果。2018年5月，吉林市某制药公司发现长春某药业公司未经许可擅自生产、销售熊胆粉滴眼液，长春某药业公司的行为属于根本违约，故吉林市某制药公司提起本案诉讼，其中1000万元赔偿金的计算方式为：以长春某药业公司每年生产、销售50万支滴眼液，每支赔偿12.12元为标准，自2013年计算至起诉时。后吉林市某制药公司申请撤诉，长春中院于2019年11月12日作出（2019）吉01民初857号民事裁定书，准许吉林市某制药公司撤诉。
2020年10月23日，吉林市某制药公司再次以合同纠纷为由向长春中院起诉长春某药业公司，诉请长春某药业公司支付违约赔偿金10063929.6元。其起诉理由为：《承包熊胆粉滴眼液销售合同》系王某红、张某代表吉林市某制药公司签订，按照合同约定，如长春某药业公司违约生产、经销熊胆粉滴眼液，应按照每支12.12元的标准向吉林市某制药公司支付违约损害赔偿金。经核实，2014年至2019年长春某药业公司违约生产、销售熊胆粉滴眼液8386608支，故其按照合同约定，以每支12.12元的标准向吉林市某制药公司支付违约损害赔偿金共计10063929.6元。2021年3月26日，长春中院作出（2020）吉01民初4529号民事裁定书，认定因吉林市某制药公司并非涉案《承包熊胆粉滴眼液销售合同》的一方当事人，其作为原告主体不适格，裁定驳回了吉林市某制药公司的起诉。
（五）与王某红主张的损害赔偿数额有关的事实
2020年9月2日，长春市税务局第一稽查局作出《税收违法行为检举查办结果反馈单》（编号：20200536）。该反馈单显示：2020年5月检举人张某英以来函方式检举长春某药业公司，称“长春某药业公司2013年起至2019年向湖北某某医药有限公司销售熊胆粉滴眼液隐瞒实际销售数量，并低于实际销售金额开具发票，少计销售收入，涉嫌偷税”；长春市税务局第一稽查局查办结果反馈，“经对举报线索调查核实，长春某药业公司2013年熊胆粉滴眼液无销售，2014年至2019年该品种销售给湖北某某医药有限公司金额合计26688905.20元（含税），销售数量8386608支，已申报纳税并开具发票。经调查，未发现涉税违法问题”。
在一审庭审过程中，王某红主张双方于2005年12月23日签订的《承包熊胆粉滴眼液销售合同》为委托加工合同，本案应当按照该合同第二条“乙方的权利义务”第5款为依据计算本案侵权赔偿数额。截至一审庭审结束，王某红明确提出的侵权赔偿数额为1000万元。
长春某药业公司主张药品生产、销售属于许可经营，由于王某红未取得药品经营许可资质，因此双方签订的《承包熊胆粉滴眼液销售合同》因违反法律强制性规定而属于无效合同，该合同与专利权亦无关系，王某红要求按照其中约定的违约条款计算侵权赔偿数额没有依据。同时，长春某药业公司主张其为了达到被诉侵权药品生产条件投入大量资金，并提交了300余万元的设备购置发票，在确定赔偿数额时应予考虑。
关于被诉侵权药品的成本价、出厂价，王某红在庭审中主张分别约为1元和3元，长春某药业公司则表示需要庭后核实，但截止一审审理终结，长春某药业公司未向一审法院反馈该情况。
关于维权合理开支，王某红主张律师费3万元，并提交了一张对应金额的律师费发票，发票号码为ＮＯ16134072。
一审法院认为：根据双方当事人的诉辩主张，本案的主要争议焦点为：（一）王某红起诉长春某药业公司是否超过诉讼时效；（二）长春某药业公司、北京某医药公司的行为是否构成侵权；（三）长春某药业公司、北京某医药公司应承担何种责任。
（一）王某红起诉长春某药业公司是否超过诉讼时效
2020年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第七十四条第一款规定：“侵犯专利权的诉讼时效为三年，自专利权人或者利害关系人知道或者应当知道侵权行为以及侵权人之日起计算。”
本案中，王某红主张被诉侵权行为的发生期间系自2014年始至涉案专利权终止之日止。虽然王某红主张其系在2018年才知道侵权行为的发生，但其并未提交相应的证据予以证明，故一审法院对此不予支持。根据查明的事实，王某红担任法定代表人的吉林市某制药公司曾分别于2019年8月26日、2020年10月23日以合同纠纷为由向长春中院起诉长春某药业公司，其案由虽然不同，但基于的案件事实和争议的实质内容与本案相似，能够产生诉讼时效重新计算的法律效果。故一审法院认定，本案诉讼时效起算点应由2019年8月26日向前倒推三年，即2016年8月27日以后的被诉侵权行为，并未超过法律规定的诉讼时效。
（二）长春某药业公司、北京某医药公司的行为是否构成侵权
本案中，涉案专利权虽已于2022年9月18日因期限届满而终止，但在保护期限内该权利仍应受到法律保护。
2020年修正的专利法第十一条第一款规定：“发明和实用新型专利权被授予后，除本法另有规定的以外，任何单位或者个人未经专利权人许可，都不得实施其专利，即不得为生产经营目的制造、使用、许诺销售、销售、进口其专利产品，或者使用其专利方法以及使用、许诺销售、销售、进口依照该专利方法直接获得的产品。”
本案中王某红主张，被诉侵权药品落入了涉案专利权的保护范围，长春某药业公司未经许可擅自生产、销售被诉侵权药品，北京某医药公司销售被诉侵权药品，长春某药业公司、北京某医药公司的行为侵害了王某红的涉案专利权。长春某药业公司对其生产、销售被诉侵权药品的事实不持异议，对被诉侵权药品落入了涉案专利权的保护范围亦不持异议，一审法院对此予以确认。此外，北京某医药公司对其销售被诉侵权药品的事实亦不持异议，一审法院亦予以确认。
可见，关于是否构成侵权，本案中双方争议焦点主要在于：长春某药业公司生产、销售被诉侵权药品的行为是否取得了涉案专利权人的许可。长春某药业公司辩称，其系于2005年通过兼并吉林市某制药公司取得了被诉侵权药品的批准文号和生产经营权；王某红系吉林市某制药公司的法定代表人，表明其已经授权许可长春某药业公司实施涉案专利权，故长春某药业公司不构成侵权。
对此一审法院认为，首先，根据《中华人民共和国药品管理法》规定，生产新药或者已有国家标准的药品的，须经国务院药品监督管理部门批准，并发给药品批准文号。药品生产企业在取得药品批准文号后，方可生产该药品。可见，药品批准文号是国家药品监督管理部门给予药品生产企业依照药品标准生产药品的许可，药品监督管理部门依据该企业的药品批准文号载明的药品注册标准检验、监督该企业的产品，其根本目的是为加强药品监督管理，保证药品质量，保障用药安全，维护人民身体健康和用药的合法权益。药品批准文号与药品专利的授权许可是两个不同的概念，获得药品批准文号仅能表明其获得了药品监督管理部门的许可能够生产药品，但并不能表明其获得了药品专利权人的许可能够实施其药品专利技术方案。其次，根据查明事实，长春某药业公司取得熊胆粉滴眼液药品批准文号的时间是2005年，此时涉案专利的专利权人为王某而并非王某红，王某红此时无权进行授权许可。综上，长春某药业公司关于其从吉林市某制药公司处取得了熊胆粉滴眼液药品批准文号，因而已经获得了专利权人授权许可的抗辩，缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。
此外，本案中双方均认可，其系在2013年因GMP技术改造资金的承担问题产生争议，王某红主张的被诉侵权行为亦是自2014年开始，但在案并无任何证据显示长春某药业公司与涉案专利权人王某红订立了专利实施许可合同，或者取得了涉案专利权人王某红的授权许可。因此，其生产、销售被诉侵权药品的行为，侵害了王某红的涉案专利权。据此，北京某医药公司销售被诉侵权药品的行为，亦侵害了王某红的涉案专利权。
（三）长春某药业公司、北京某医药公司应承担何种责任
本案中，王某红主张长春某药业公司应当承担停止侵权、赔偿损失及合理支出的责任，主张北京某医药公司应当承担停止侵权的法律责任。
鉴于涉案专利权已于2022年9月18日因期限届满而终止，故已无判令各方停止侵权行为的必要，仅对其侵权行为的性质予以确认。基于相同的理由，一审法院对王某红请求判令长春某药业公司库存的被诉侵权药品归其所有的诉讼请求亦不予支持。
关于损害赔偿的数额，王某红主张应依据《税收违法行为检举查办结果反馈单》上显示的销售数量以及《承包熊胆粉滴眼液销售合同》第二条第5款约定的赔偿价格来计算损失数额，据此要求长春某药业公司赔偿损失1000万元。长春某药业公司则认为，因王某红不具有药品经营资格不能对外经营药品，该合同违反了法律强制性规定，应为无效合同，不能作为损害赔偿依据。
对此一审法院认为，本案系侵害专利权纠纷，其损害赔偿数额应依据权利人的损失、侵权人获得的利益或者专利许可使用费来确定。而从《承包熊胆粉滴眼液销售合同》约定的权利义务来看，其实质应为由长春某药业公司加工生产、王某红承包销售的合同，与专利权许可使用无关，因此不能直接依据其第二条第5款约定的违约条款来计算侵犯专利权的赔偿数额，但可以在确定赔偿数额时适当参考。根据长春市税务局第一稽查局作出的《税收违法行为检举查办结果反馈单》显示，长春某药业公司在2014年至2019年期间销售被诉侵权药品金额合计26688905.20元（含税），销售数量8386608支，可知其销售单价约为3元/支，年销售数量约为167.7万支/年；但本案中处于诉讼时效内的被诉侵权行为的期间是自2016年8月27日起至2022年9月17日止，与该反馈单所记载的时期并不相符，故其显示的数量不能作为损害赔偿数额的直接计算依据，但亦可在确定赔偿数额时予以适当参考。
在上述基础上，一审法院依据2020年修正的专利法第七十一条的规定，结合考虑涉案专利的权利类型、专利创新程度和贡献率、侵权行为的性质和情形、被诉侵权药品的销售渠道和销售方式、销售单价和数量、侵权持续的时间等，对于损失赔偿的数额予以酌定。此外，一审法院还考虑了以下情形：双方系在2013年GMP技术改造时因投资资金的承担问题产生争议，此后双方即不再合作，其后的GMP技术改造投入系由长春某药业公司完成，长春某药业公司为维护药品批准文号的有效性进行了实际投入。王某红自2013年双方合作破裂后，并未谋求其它方式实施被诉侵权药品专利技术。长春某药业公司作为被诉侵权行为人，实际掌握着与被诉侵权药品生产、销售数据有关的财务账簿、资料等，其有能力提供而拒绝提供，应当承担相应的不利后果。综上，一审法院确定长春某药业公司应当赔偿王某红经济损失450万元。
王某红还主张了合理开支3万元并提交了相应的律师费发票，考虑到案件的难易程度和律师参加诉讼的情况，该项支出具有一定的合理性，故一审法院对该项律师费支出予以支持。
关于北京某医药公司应承担的赔偿责任，2020年修正的专利法第七十七条规定：“为生产经营目的使用、许诺销售或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利侵权产品，能证明该产品合法来源的，不承担赔偿责任。”本案中，北京某医药公司实际销售了被诉侵权药品，但其提供了相应证据能够证明其所销售的被诉侵权药品具有合法来源，且涉案专利权现已终止，已无判令其停止侵权的必要，故依据该条规定，一审法院不再判令北京某医药公司承担赔偿责任。
综上，依照《中华人民共和国专利法》（2020年修正）第十一条第一款、第七十一条、第七十四条第一款、第七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第一百五十五条之规定，一审法院判决：“一、被告长春某药业公司自本判决生效之日起十日内，赔偿原告王某红经济损失及合理开支共计453万元；二、驳回原告王某红的其他诉讼请求。如果当事人未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费81980元，由被告长春某药业公司负担。”
王某红不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判长春某药业公司赔偿王某红经济损失及维权合理开支共计1003万元；2.判令本案一审、二审案件受理费由长春某药业公司负担。事实与理由：（一）一审判决确定的赔偿数额过低，本案赔偿数额应当按照双方《承包熊胆粉滴眼液销售合同》的约定计算。1.王某红系涉案专利的专利权人，与长春某药业公司签订有《承包熊胆粉滴眼液销售合同》，委托长春某药业公司生产熊胆粉滴眼液。该合同第二条第5款约定了如长春某药业公司违约，违约损害赔偿的计算方法，该条亦是关于侵权损害赔偿计算方法的约定，侵权与违约法律关系存在竞合，本案应当参考该条款确定赔偿数额。一审法院认定该条款不是对专利侵权赔偿计算方法的约定，属于事实认定错误。2.根据该合同，长春某药业公司每销售一支被诉侵权药品，应当赔偿王某红12.12元。依据长春市税务局第一稽查局提供的《税收违法行为检举查办结果反馈单》载明的销售量和销售金额，被诉侵权药品年销售量约为167.7万支。据此计算，2014年至2022年9月18日，长春某药业公司未经许可擅自生产、销售被诉侵权药品14676552支，其销售每支被诉侵权药品应当赔偿王某红12.12元，共应赔偿王某红超过1.7亿元。3.即使按照一审法院认定的诉讼时效起算时间计算，2016年8月27日至2022年9月18日期间，长春某药业公司应当赔偿的数额亦超过1.2亿元，王某红仅要求长春某药业公司赔偿1000万元，合情、合理、合法。（二）即使根据长春某药业公司的侵权获利计算赔偿数额，其侵权获利巨大，一审判决确定的赔偿数额亦过低。2018年王某红从国外回来后，多次联系长春某药业公司要求其停止侵权，但长春某药业公司均未停止。自2019年王某红发起相关诉讼直至涉案专利权期限届满前，长春某药业公司依旧大规模生产和销售被诉侵权药品，其侵权行为持续9年，销售总额约为46705583元，按照每支药品获利大约2元计算，其侵权获利大约为29353104元，故王某红要求赔偿1000万元的经济损失并不过高。
长春某药业公司辩称：不同意王某红的上诉请求，具体答辩意见同长春某药业公司的上诉理由一致。
长春某药业公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判驳回王某红对长春某药业公司的全部诉讼请求；2.判令本案一审、二审案件受理费由王某红负担。事实和理由：（一）一审判决认定的本案诉讼时效起算时间错误，具体理由同一审第一点答辩理由。（二）一审判决认定长春某药业公司生产、销售被诉侵权药品侵害涉案专利权错误，具体理由同一审第二点答辩理由。（三）王某红主张依据销售合同中的违约条款计算侵权赔偿金额没有事实和法律依据，具体理由同一审第三点答辩理由。（四）一审判决认定的赔偿金额过高，具体理由同一审第四点答辩理由。（五）一审庭审中，长春某药业公司申请对生产、销售被诉侵权药品的盈利情况进行鉴定，但一审法院未处理，存在程序违法。
王某红辩称：不同意长春某药业公司的上诉请求，主要答辩理由同其上诉理由一致，并补充答辩称，长春某药业公司在一审中虽然提交了进行GMP技术改造的资金证据，但其改造的生产线并非仅生产被诉侵权药品，故不能将上述费用均认定为生产被诉侵权药品的成本。长春某药业公司有能力提供销售账簿等资料而拒不提供，应承担举证不能的后果，一审法院未准许其鉴定申请并无不当。
北京某医药公司对王某红、长春某药业公司的上诉请求均无意见，其述称，北京某医药公司销售被诉侵权药品具备合法来源，其不构成侵权。
二审中，各方均未提交新证据。
二审另查明：
（一）关于《承包熊胆粉滴眼液销售合同》的签订及履行情况
该合同签订于2005年12月23日，列明的合同主体一方为长春某药业公司，另一方为王某红、张某，合同签字人为张某。王某红在本案中表示，张某经授权代表其签字。在（2019）吉01民初857号案件中，张某出庭作证，表示王某红委托其代为签字。关于合同的履行情况，王某红在本案起诉书中称，长春某药业公司以王某红未承担GMP技术改造费用为由终止了双方协议。二审庭审中，王某红表示，2013年双方就投资改造协商未果，故协商一致解除了合同。长春某药业公司表示，2013年王某红不同意投入资金改造设备，故放弃了对相应药品批号的维持，此举属王某红单方解除合同，合同因解除而终止。同时，长春某药业公司还主张，合同终止后，其经王某红口头许可，自行投资进行GMP技术改造后生产被诉侵权药品。之后，王某红一方提交代理词，变更陈述为：自2013年至今，该合同一直处于中止状态，并未恢复履行，亦未解除。关于变更陈述的理由，经本院询问，王某红一方表示，其梳理了几次诉讼情况后认为合同并未解除。长春某药业公司则表示，坚持前述意见。
（二）关于《承包熊胆粉滴眼液销售合同》与涉案专利许可的关系
王某红主张，该合同为委托加工合同。长春某药业公司认可其仅受委托进行熊胆粉滴眼液的生产，生产的药品由王某红销售。关于生产该药品是否需要取得涉案专利权人的许可，王某红表示，签订合同时，涉案专利的权利人为王某，其与王某是合作关系，签订合同前已经取得了王某的独占实施许可，但未签订书面协议，起初是其控股的吉林市某制药公司在生产相应药品，之后其作为股东与长春某药业公司签订前述合同，并将药品批号迁移到长春某药业公司名下，继续生产相应药品。长春某药业公司亦表示，在签订合同时，王某红表示取得了王某的授权许可。同时，王某红、长春某药业公司均认可，2009年王某红成为专利权人后，双方《承包熊胆粉滴眼液销售合同》仍然在履行中，在2013年双方发生GMP技术改造费用承担问题的争议前，应视为王某红基于该合同授权长春某药业公司实施涉案专利权，双方无需另行签订许可合同。
（三）关于药品批号的相关事实
2005年12月28日，王某红、张某与长春某药业公司签订《兼并协议书》，次日，各方签订《解除<兼并协议书>合同》。王某红和长春某药业公司均认可，签订《兼并协议书》的目的为办理熊胆粉滴眼液的药品批号迁移手续，故双方在协议签订的次日即签订了《解除<兼并协议书>合同》，长春某药业公司实际并未兼并吉林市某制药公司。
（四）关于吉林市某制药公司及其两次起诉的相关事实
二审庭审中，王某红主张，签订《承包熊胆粉滴眼液销售合同》的行为既代表个人，又代表吉林市某制药公司，且吉林市某制药公司在2007年被吊销营业执照后已停止经营，公章由王某红持有，该两次起诉某3公司实施的行为，故吉林市某制药公司起诉的法律后果应及于王某红。同时，王某红还主张，本案法律关系存在侵权与违约法律关系之竞合，王某红既可依据《承包熊胆粉滴眼液销售合同》提起违约之诉，亦可基于其专利权人的身份提起侵权之诉，故王某红代表吉林市某制药公司提起的合同之诉应对本案侵权之诉产生诉讼时效中断的法律后果。长春某药业公司不予认可，认为前两次起诉的主体与本案起诉的主体不同，亦不存在法律关系的竞合。
经查询，吉林市某制药公司处于吊销状态，但并未被注销。其股权状态如下：王某红，持股比例69%；张某，持股比例30%；闻某，持股比例1%。关于在《承包熊胆粉滴眼液销售合同》《兼并协议》《解除<兼并协议书>合同》中，为何没有闻某签字，王某红表示闻某并不参与实际经营管理，仅为王某红代持1%的股权。
（五）关于被诉侵权药品的生产、销售数据
长春某药业公司对《税收违法行为检举查办结果反馈单》及其中记载的数据予以认可，根据该反馈单，长春某药业公司在2014年至2019年期间销售熊胆粉滴眼液的金额合计26688905.20元（含税），销售数量8386608支。据此计算，被诉侵权药品的销售单价约为3元/支，年销售数量约为167.7万支／年。二审中，本院对于该药品的生产成本及利润情况进行了询问，王某红主张，被诉侵权药品成本约为1元/支，利润约为2元／支。长春某药业公司表示，认可《税收违法行为检举查办结果反馈单》上载明的销售数据，其年生产量100多万支，但主张销售涉案药品单支利润几角钱，且自2020年起受疫情影响，生产、销售状态不佳，没有盈利，长春某药业公司未提交相应的账簿、资料。
一审法院查明的其他事实基本属实，本院予以确认。
本院认为：本案为侵害发明专利权纠纷。王某红主张的被诉侵权行为自2014年开始，持续至专利权保护期限届满之日（2022年9月17日）止，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款之规定，本案应适用《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）、2020年修正的专利法。综合查明的事实和双方的诉辩意见，本案二审的争议焦点是：（一）长春某药业公司生产被诉侵权药品的行为是否构成侵权；（二）本案诉讼时效起算时间应当如何认定；（三）一审法院确定的赔偿数额是否适当。
（一）长春某药业公司生产被诉侵权药品的行为是否构成侵权
本案中，王某红、长春某药业公司均认可长春某药业公司生产的被诉侵权药品落入涉案专利权利要求的保护范围，主要争议在于2014年后，长春某药业公司生产被诉侵权药品是否获得了王某红的授权。
长春某药业公司上诉主张，其获得了王某红的授权，不构成侵权，理由为：吉林市某制药公司及其股东王某红将熊胆粉滴眼液的药品生产许可手续转移给长春某药业公司，应视为王某红同意长春某药业公司实施涉案专利权，生产、经营被诉侵权药品；在2014年长春某药业公司设备改造完毕后，王某红亦口头授权长春某药业公司实施涉案专利。对此，本院认为，长春某药业公司的上述主张不能成立。理由如下：第一，药品生产许可是为加强药品生产监督管理，规范药品生产活动的行政许可。药品生产许可证的变更，是依据《药品生产监督管理办法》进行的行政许可事项变更，而生产的药品是否取得了专利权人许可是民事法律行为，两者不属于同一法律关系。因此，不能仅基于熊胆粉滴眼液生产许可手续的移转推定王某红授权长春某药业公司实施涉案专利权。第二，本案无证据证明在2014年及以后，王某红作出了同意长春某药业公司继续实施涉案专利的意思表示。根据《承包熊胆粉滴眼液销售合同》第二条第5款的约定，长春某药业公司不得在未经王某红、张某书面同意的情况下生产被诉侵权药品。同时，根据二审庭审陈述，长春某药业公司亦认可利用涉案专利生产、销售熊胆粉滴眼液需要取得专利权人授权。虽然各方对王某红成为涉案专利权人后，在2013年双方发生GMP技术改造费用承担问题的争议前，授权长春某药业公司实施涉案专利权的事实并无异议，但对于2014年及之后的行为，双方存在分歧。根据本案起诉状及二审陈述，王某红一方认可《承包熊胆粉滴眼液销售合同》已在2013年因解除而终止，长春某药业公司虽对解除原因持有异议，但亦认可合同已因解除而终止。之后王某红变更陈述，主张该合同仍处于中止状态，并未恢复履行，也未解除。虽然王某红对于《承包熊胆粉滴眼液销售合同》的状态陈述前后矛盾，但双方均认可，在双方因技术改造资金的承担问题发生争议至今十余年的时间，《承包熊胆粉滴眼液销售合同》一直未继续履行。该合同已在事实上处于终止状态。长春某药业公司称，王某红口头授权长春某药业公司2014年及以后利用涉案专利生产、销售被诉侵权药品，但对该主张，长春某药业公司未举示任何证据，其应承担举证不能的不利后果。因长春某药业公司对被诉侵权药品实施的技术方案落入涉案专利的保护范围不持异议，故其未经许可实施涉案专利的行为违反了2020年修正的专利法第十一条第一款的规定，侵害了涉案专利权。
综上，一审法院认定长春某药业公司2014年起生产、销售被诉侵权药品的行为未取得王某红的授权，构成侵权，并无不当。长春某药业公司的相应上诉主张缺乏事实和法律依据，不能成立，本院不予支持。
（二）本案诉讼时效起算时间应当如何认定
长春某药业公司上诉主张，王某红于2021年10月27日才提起本案诉讼，如构成侵权，本案诉讼时效起算时间应当自本案起诉之日起倒推三年即起算点为2018年10月27日。王某红则称，吉林市某制药公司曾在2019年8月26日、2020年10月23日两次起诉长春某药业公司，两次起诉依据的事实、提出的诉讼请求均与本案完全相同，应当产生诉讼时效中断的法律效果，本案诉讼时效应自第一次起诉即2019年8月26日起倒推三年。
2020年修正的专利法第七十四条第一款规定：“侵犯专利权的诉讼时效为三年，自专利权人或者利害关系人知道或者应当知道侵权行为以及侵权人之日起计算。”民法典第一百九十五条规定：“有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：（一）权利人向义务人提出履行请求；（二）义务人同意履行义务；（三）权利人提起诉讼或者申请仲裁；（四）与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。”
对于吉林市某制药公司的两次起诉是否对本案产生诉讼时效中断的法律效果，本院分析如下：第一，从诉讼主体方面分析。王某红主张，王某红、张某是代表祥云公司签订《承包熊胆粉滴眼液销售合同》，王某红是吉林市某制药公司的法定代表人、股东，其认为尽管前两次起诉均是以吉林市某制药公司为主体主张权利，但亦对本案发生诉讼时效中断的法律效果。本院认为，王某红的主张成立，理由如下：虽然本案主张权利的主体为专利权人王某红，案由为侵害发明专利权纠纷，2019年、2020年两次起诉的主体为吉林市某制药公司，案由为合同纠纷，但吉林市某制药公司两次起诉依据的合同均为《承包熊胆粉滴眼液销售合同》，王某红为吉林市某制药公司的法定代表人、股东。根据长春中院2021年3月26日作出的（2020）吉01民初4529号民事裁定书查明的事实，《承包熊胆粉滴眼液销售合同》的合同相对人为王某红、张某，基于此，该院裁定驳回了吉林市某制药公司的第二次起诉。由此可见，无论王某红，还是吉林市某制药公司，二者均对于《承包熊胆粉滴眼液销售合同》的签订主体以及主张权利的主体存在误认，而关于主体的争议于（2020）吉01民初4529号民事裁定书作出并生效时方解决。第二，从诉讼标的及诉讼请求方面分析。尽管王某红与吉林市某制药公司起诉的法律关系不同，但三案被诉行为均系长春某药业公司自2014年起持续实施的未经王某红许可生产、销售熊胆粉滴眼液的行为。王某红本案诉讼请求为长春某药业公司按照《承包熊胆粉滴眼液销售合同》的约定，支付侵权损害赔偿金1000万元，吉林市某制药公司两次起诉的诉讼请求亦包括长春某药业公司按照《承包熊胆粉滴眼液销售合同》的约定支付相同数额的赔偿金。因此，三案的被诉行为相同，诉讼请求亦存在重合。综上，本院认为，吉林市某制药公司的两次起诉应对本案纠纷产生诉讼时效中断的法律后果，吉林市某制药公司2019年8月26日第一次起诉时，本案纠纷的诉讼时效发生第一次中断，即王某红有权对自2016年8月27日起发生的侵权行为提起诉讼。2020年10月23日吉林市某制药公司第二次起诉时，本案纠纷的诉讼时效再次中断，且应自第二次诉讼程序终结，即裁定书生效时再次重新计算本案纠纷的诉讼时效。2021年王某红提起本案诉讼，本案纠纷的诉讼时效并未届满，故一审法院关于本案诉讼时效的认定并无不当，长春某药业公司的相应上诉主张不能成立，本院不予支持。
（三）一审法院确定的赔偿数额是否适当
2020年修正的专利法第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。”
王某红上诉主张，一审法院确定的赔偿数额过低，应依据涉案《税收违法行为检举查办结果反馈单》上载明的销售量和销售金额，以及《承包熊胆粉滴眼液销售合同》约定的赔偿标准或长春某药业公司的侵权获利计算赔偿数额。长春某药业公司上诉主张，一审法院确定的赔偿数额过高，长春某药业公司持续投入的经营成本应予以考虑。《承包熊胆粉滴眼液销售合同》不是专利权许可合同，且因王某红没有销售资质而无效，不应作为确定赔偿数额的参考。
对此，本院分析如下：第一，《承包熊胆粉滴眼液销售合同》约定的赔偿标准可以作为侵权损害赔偿的重要参考。《承包熊胆粉滴眼液销售合同》约定王某红、张某享有独家销售权，王某红的合同权利并不因其个人不具备药品销售资质而丧失，该合同亦不存在其他违反法律、行政法规效力性强制性规定的情形，应为有效。该合同虽非专利权实施许可合同，但各方均认可，王某红同意在合同履行期间授权长春某药业公司实施涉案专利。前述合同对长春某药业公司未经许可的生产、销售行为作出了明确约定，即：如果长春某药业公司未经许可擅自生产熊胆粉滴眼液产品，每生产一支，应赔偿王某红0.5元，每销售一支，应赔偿王某红12.12元。该条针对长春某药业公司的违约行为，预先约定了违约损害赔偿金的计算方式，结合合同签订的目的及合同文本，其目的是拘束长春某药业公司全面、诚信履行合同义务，依约进行熊胆粉滴眼液的生产、销售。尽管发生被诉侵权行为时，该合同权利义务处于事实上的终止状态，但涉案专利权仍然处于有效期，长春某药业公司实施了未经许可的生产、销售侵权行为，具有明显的主观故意。王某红主张参照合同约定的损害赔偿标准计算侵权损害赔偿数额，具有一定的合理性。第二，《税收违法行为检举查办结果反馈单》载明的生产、销售数据可以作为计算损害赔偿金的参照。本案中，依据《税收违法行为检举查办结果反馈单》，长春某药业公司在2014年至2019年期间销售熊胆粉滴眼液的金额合计26688905.20元（含税），销售数量8386608支。据此计算，被诉侵权药品的销售单价约为3元/支，年销售数量约为167.7万支／年。该数据亦与长春某药业公司二审中认可的数据基本吻合。长春某药业公司并未提交其被诉侵权行为实施期间生产、销售被诉侵权药品所获利润的证据，故参照该数据以及长春某药业公司二审陈述，本院认定自2016年8月27日至2022年9月18日，长春某药业公司未经许可生产、销售被诉侵权药品的数量约1000万支，销售金额超过3000万元。从侵权获利看，王某红主张单支利润2元，长春某药业公司则主张为几角钱，双方均未提交相应证据，若取双方各自主张的中间数字1元作为合理利润计算，长春某药业公司的侵权获利约为1000万左右。而参照《承包熊胆粉滴眼液销售合同》约定的12.12元/支的赔偿标准，也已满足王某红主张的1000万元经济损失赔偿数额。王某红关于一审判决数额过低的上诉意见及其上诉请求成立，本院予以支持。第三，王某红已在一审中提交证据证明其提起本案诉讼所支付的律师费，根据本案的难易程度和律师参加诉讼的情况，该项支出具有合理性，一审法院予以支持，并无不当。
综上，王某红主张的1000万元的经济损失和3万元的维权合理开支有事实和法律依据，应予支持。长春某药业公司作为被诉侵权人，有义务、有能力提交证据证明其侵权获利情况但其未提交，亦未举证证明1000万元的经济损失和3万元的维权合理开支存在过高情形，故对长春某药业公司的上诉主张，本院不予支持。
需要指出的是，2005年12月28日，王某红等与长春某药业公司签订《兼并协议书》，次日，各方即签订《解除<兼并协议书>合同》。从各方陈述及本案证据看，签订《兼并协议书》的真实意思表示为将熊胆粉滴眼液的药品批号自吉林市某制药公司迁移至长春某药业公司。针对双方前述规避监管的行为，本院将向相关部门移送违法线索。
综上，王某红的上诉请求成立，应予支持；长春某药业公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实部分有误，应予纠正。依照《中华人民共和国民法典》第一百九十五条，《中华人民共和国专利法》（2020年修正）第十一条第一款、第七十一条、第七十四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销北京知识产权法院（2021）京73民初1384号民事判决；
二、长春某药业公司自本判决生效之日起十日内赔偿王某红经济损失1000万元和维权合理开支3万元，合计1003万元；
三、驳回王某红的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费81980元，由长春某药业公司负担；二审案件受理费93340元，由长春某药业公司负担。保全费5000元，由长春某药业公司负担。
本判决为终审判决。
