（2023）最高法知民终3214号
上诉人（一审原告）：霍尔果斯某环保科技有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州。
法定代表人：吴某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：程东亮，泰和泰（拉萨）律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：新疆某晶体硅高科技有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市。
法定代表人：侯某，该公司董事。
委托诉讼代理人：宋新月，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张素素，北京市金杜律师事务所律师。
上诉人霍尔果斯某环保科技有限公司（以下简称霍尔果斯某公司）因与上诉人新疆某晶体硅高科技有限公司（以下简称某晶体硅公司）专利申请权权属纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年11月8日作出的（2022）新01知民初25号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年12月28日立案后，依法组成合议庭，并于2024年4月18日、2025年4月15日、2025年8月13日三次询问当事人。上诉人霍尔果斯某公司的法定代表人吴某及其委托诉讼代理人程东亮，上诉人某晶体硅公司的委托诉讼代理人宋新月、张素素到庭参加三次询问。本案现已审理终结。
霍尔果斯某公司于2022年12月13日向一审法院提起诉讼，请求判令：1.某晶体硅公司申请的申请号为201911342347.3、名称为“一种氯硅烷渣浆液回收再利用的方法及其生产系统”的发明专利申请（以下简称涉案专利申请）的申请权归霍尔果斯某公司所有；2.某晶体硅公司协助霍尔果斯某公司办理涉案专利申请的申请权转移手续；3.本案诉讼费、律师费由某晶体硅公司承担。事实和理由：2017年10月，案外人某能源股份有限公司（以下简称某能源公司）与霍尔果斯某公司签订了《氯硅烷渣浆残液回收再利用项目保密协议》。2018年1月29日，霍尔果斯某公司与某能源公司签订《某能源股份有限公司15000吨/年氯硅烷渣浆残液回收再利用技术许可合同》（以下简称《技术许可合同》）。2018年3月6日，霍尔果斯某公司、某晶体硅公司及某能源公司三方签订《技术许可合同主体变更协议》，合同签订后，霍尔果斯某公司委托案外人四川某环保科技有限责任公司（以下简称四川某公司）代为履行涉案技术的交付义务并完成验收。2019年12月23日，某晶体硅公司向国家知识产权局提出涉案专利申请。经比对，涉案专利申请的技术特征与霍尔果斯某公司向某晶体硅公司提供的技术方案特征相同。某晶体硅公司未经霍尔果斯某公司许可擅自将霍尔果斯某公司提供的商业秘密提出涉案专利申请，涉案专利申请的申请权应该归霍尔果斯某公司所有。
某晶体硅公司辩称：双方签订的《技术许可合同》所涉及的技术、标的已经进入公有领域，不是霍尔果斯某公司的专有技术，也不满足商业秘密价值性和不为公众所知悉的要求，不是霍尔果斯某公司的技术秘密，国家知识产权局针对涉案专利申请发出两次审查意见通知书，均认为涉案专利申请不具备创造性，请求驳回霍尔果斯某公司的全部诉讼请求。
一审法院查明：
（一）涉案专利申请的情况
某晶体硅公司于2019年12月23日提出涉案专利申请。2022年6月10日，国家知识产权局发出第一次审查意见通知书，指出涉案专利申请不具备创造性。2022年10月24日，某晶体硅公司对权利要求进行修改。2022年11月9日，国家知识产权局发出第二次审查意见通知书，仍然认为涉案专利申请不具备创造性。
（二）相关协议的签订、内容及履行情况
2017年5月8日，四川某公司与案外人西南某有限公司（以下简称西南某公司）签订《氯硅烷渣浆残液回收再利用项目保密协议》。2017年7月，四川某公司（甲方）与西南某公司（乙方）签订《氯硅烷渣浆残液回收再利用工艺包设计合作协议》，约定此次合作目的是“联合为国内外客户提供‘氯硅烷渣浆残液回收再利用’方面的优质技术咨询、专有技术（工艺包）许可&转让、工程设计、配套专有设备设计制造、工程总承包、操作培训、开车指导等服务。由于甲方已完成技术攻关、小试和中试，并提出了完整工艺路线，双方合作起点从该技术对应的工艺包编制开始。”协议还约定“乙方针对‘氯硅烷渣浆残液回收再利用技术’的改进和创新，需征得甲方同意后方可实施，成果甲、乙双方共享，具体比例双方协商议定”。
2017年10月23日，某能源公司（甲方）与霍尔果斯某公司（乙方）签订《意向合作协议书》《氯硅烷渣浆残液回收再利用项目保密协议》。《意向合作协议书》约定合作项目名称为15000吨/年氯硅烷渣浆液处理项目，某能源公司负责投资、建设与运营，霍尔果斯某公司作为技术提供方，以普通技术工艺包许可实施并参与项目后期调试。《氯硅烷渣浆残液回收再利用项目保密协议》约定保密资料信息为双方在氯硅烷渣浆残液处理项目的相关信息资料；保密义务为甲方必须对乙方的保密资料严加保密，不得披露给任何第三方，未经乙方书面许可，不能自行或委托第三方实施，或许可任何第三方实施；除外条款为甲方从第三方处通过合法途径获取的资料。
2017年12月15日，某能源公司（甲方）与霍尔果斯某公司（乙方）签订《15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目技术附件》（以下简称《涉案项目技术附件》），内容包含设计基础、乙方有关的专利技术清单、性能保证值、专利及专有设备、产品等。该技术附件二乙方有关的专利技术清单内容为：1.专利号为201710911850.0，专利名称为“一种处理氯硅烷渣浆残液的装置系统”（以下简称850专利申请），申请人为四川某公司；2.专利号为201710912587.7，专利名称为“一种处理氯硅烷渣浆残液的方法”（以下简称587专利申请），申请人为四川某公司；3.专利号201721278314.3，专利名称为“一种处理氯硅烷渣浆残液的装置系统”（以下简称314专利申请），申请人为四川某公司。
2018年1月10日，霍尔果斯某公司与四川某公司签订《技术许可及服务合同书》，主要内容为霍尔果斯某公司为四川某公司控股子公司，负责对氯硅烷渣浆回收再利用技术进行推广和应用。四川某公司系技术拥有方，委托霍尔果斯某公司将技术向某能源公司进行推广，并提供技术支持和技术服务。
2018年1月29日，某能源公司与霍尔果斯某公司签订《技术许可合同》，约定了霍尔果斯某公司允许某能源公司使用的专利及专有技术内容。专利技术的范围：“15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用”成套技术，即霍尔果斯某公司自主开发的专利技术，专利技术清单见本合同技术附件，霍尔果斯某公司需向某能源公司提供专利技术证书复印件。合同第十三条记载，双方确认：1.在合同的有效期内，任何一方对许可实施的本项专利技术所作的方案性与结构性改进优化应及时通知对方，改进后的专利归属权归改进方所有。相关改进优化内容可在本合同装置中供双方共同无偿使用。2.对于双方共同改进的专利技术或者非专利技术成果，由双方共同拥有并无偿使用。
2018年3月6日，某能源公司（甲方）与霍尔果斯某公司（乙方）、某晶体硅公司（丙方）签订技术许可合同主体变更协议，约定“甲乙双方同意2018年3月15日签订的《技术许可合同》（包括合同附件、技术协议等有关本合同的所有相关文件和甲方账户支付的定金）中甲方主体由某能源公司变更为丙方某晶体硅公司，甲方的权利义务全部转由丙方某晶体硅公司享有和承担。”
2018年3月起，霍尔果斯某公司持续向某能源公司交付了设计图纸、工艺说明书、安全手册、分析操作手册、操作原则及附件、工艺软件包等技术材料。其中工艺说明书就涉案项目技术工艺内容记载的主要内容有：（一）工艺内容：氯硅烷渣浆及残液回收再利用系统装置中，主要包括氯硅烷初步回收、氯硅烷提纯、洗涤、氯化氢提纯、有机硅生产（有机硅的合成和脱酸以及产品多元化）和尾气处理等一系列装置。详细记载了各系统具体设备名称和规格。初步回收装置和物料洗涤装置以及离心脱液装置均设有三套独立的系统且之间互通、自动转位。（二）工艺流程：包括初步回收、氯硅烷提纯系统、物料洗涤系统、离心脱液系统、洗涤液提纯系统、有机硅合成系统、有机硅脱酸系统、有机硅产品分类系统、氯化氢提纯系统、尾气处理系统，详细记载了各系统的流程以及各项参数。
2018年2月12日，某能源公司向霍尔果斯某公司转账140万元定金。2021年9月23日，某晶体硅公司（甲方）与霍尔果斯某公司（乙方）签订易货协议，约定某晶体硅公司向霍尔果斯某公司转让无缝钢管，以易货方式支付21万元。2021年12月10日，某晶体硅公司向霍尔果斯某公司转账189万元，并备注“货款”。
2019年1月10日，霍尔果斯某公司向某晶体硅公司交付氯硅烷渣浆液回收再利用项目全部文件电子版，某晶体硅公司指定联络人签字接收。
（三）其他相关专利的情况
1.850专利申请。2017年9月29日，四川某公司向国家知识产权局提出850专利申请。2019年11月14日，国家知识产权局发出第一次审查意见通知书，认为该专利申请的权利要求1-10不具备2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）规定的创造性。2020年5月9日，因四川某公司未在第一次审查意见通知书规定的期限内答复，国家知识产权局将该专利申请视为撤回，并作出视为撤回通知书。
2.587专利申请。2017年9月29日，四川某公司向国家知识产权局提出587专利申请。2019年9月11日，国家知识产权局发出第一次审查意见通知书，认为该专利申请的权利要求1-3、5、8-10不具有专利法规定的新颖性，权利要求1-10不具备专利法规定的创造性。2020年4月15日，国家知识产权局对该专利申请发出第二次审查意见通知书，认为该专利申请的权利要求1-3、5-6、8-9不具有专利法规定的新颖性，权利要求4、7、10不具备专利法规定的创造性。2020年8月5日，因四川某公司未在第二次审查意见通知书规定的期限内答复，国家知识产权局将该专利申请视为撤回，并作出视为撤回通知书。
3.2018年7月10日，四川某公司向国家知识产权局申请名称为“一种回收再利用氯硅烷渣浆液的工艺”的发明专利，申请号为201810750518.5（以下简称518专利申请）。2020年3月2日，国家知识产权局认为该专利申请的权利要求1-6不具备创造性，作出驳回决定。
（四）其他事实
2022年10月10日，四川某公司（转让方）与霍尔果斯某公司（受让方）签订《技术及专利申请权转让合同》，约定“转让方拥有氯硅烷渣浆残液回收再利用技术及委托西南某公司完成的相关工艺包及相关知识产权（包括专利申请权），转让方以无偿方式将前述技术及知识产权整体打包转让给受让方，受让方愿意受让”。
霍尔果斯某公司成立于2017年10月10日，注册资本500万元，法定代表人为吴某，股东为聂某、吴某、四川某公司。四川某公司成立于2016年9月1日，注册资本500万元，法定代表人为吴某，股东为吴某、吴某某、吴某、付明波。
一审法院认为，本案的争议焦点为：涉案专利申请的技术方案是否为霍尔果斯某公司依据《技术许可合同》向某晶体硅公司交付的专有技术方案。
（一）就涉案专利申请中所记载的技术特征与霍尔果斯某公司提供的工艺说明书中所记载的技术流程是否相同或等同的问题，经比对二者的技术特征如下：
1.涉案专利申请权利要求1所记载的步骤1被工艺说明书中初步回收工艺章节所披露；步骤2被工艺说明书中有机硅合成系统、有机硅脱酸系统、有机硅产品分类系统、氯化氢提纯系统章节所披露；步骤3被工艺说明书中有机硅合成系统、有机硅脱酸系统、有机硅产品分类系统、氯化氢提纯系统所披露。因此可以认为某晶体硅公司涉案专利申请中权利要求1所记载的技术方案与霍尔果斯某公司提供的工艺说明书中记载的技术方案一致。
2.权利要求2所记载的步骤1被工艺说明书中初步回收章节第1段公开了降压处理的技术手段；步骤2被第3段公开；步骤3被第2、4段公开。
3.权利要求3的技术特征，工艺说明书中初步回收章节记载了除处理时间之外的其余参数。
4.权利要求4被工艺说明书物料洗涤系统章节完全披露。
5.权利要求5所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，工艺说明书中对冷凝温度和冷凝时间未有披露。
6.权利要求6所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，工艺说明书中氯硅烷提纯系统、有机硅合成系统章节已经披露。
7.权利要求7，工艺说明书中图号1766-CP1-10-0602中0611对应塔顶温度为73℃，0613对应塔内温度173摄氏度，压力为0.06MpaG已经披露，蒸馏时间未有披露。
8.权利要求8，工艺说明书中图号1766-CP1-10-0605中详细记载了各氯硅烷的质量分数，以及乙醇质量分数为100%，对于塔顶温度、压力和塔釜液位所占体积范围未有披露，塔釜温度0626为109℃。
9.权利要求9，工艺说明书中有机硅脱酸系统工艺原理章节已经披露相关技术内容。
10.权利要求10，工艺说明书中图号1766-CP1-10-0606中0629压力为0.09MpaG同样属于负压，反应时间未有披露。
11.权利要求11，工艺说明书中有机硅脱酸系统工艺原理章节已经披露相关技术内容。
12.权利要求12，分离器(3)工艺说明书中初步回收系统章节记载由混合釜、混合釜搅拌器、分离器、次级分离器、闪蒸汽冷凝器、粗氯硅烷罐、氯硅烷泵组成，包含分离器，且分离器的功能均是用于固液分离，根据进料的不同，产生不同的物料，本案中得到粗氯硅烷液体为可以预见的技术效果；反应塔(7)，工艺说明书中有机硅合成系统，由反应塔、反应塔再沸器、粗有机硅泵、反应塔冷凝器I、反应塔冷凝器II、反应塔回流泵、反应塔回流罐组成。包括反应塔，且反应塔粗氯硅烷与乙醇进行反应生成粗硅酸酯为可以预见的技术效果；脱酸塔(8)对应工艺说明书中有机硅脱酸系统，由脱酸塔、脱酸塔再沸器、脱酸塔冷凝器、脱酸塔回流泵、脱酸塔回流罐、有机硅冷却器、真空泵缓冲罐、有机硅泵、脱酸塔真空泵组成，包括脱酸塔，且脱酸塔用于去除粗硅酸酯中的酸性物质为可以预冷的技术效果；过滤器(9)对应工艺说明书中有机硅产品分类系统，由一级过滤器、二级过滤器、三级过滤器、水解反应釜II搅拌器、水解反应釜II、硅酸酯输送泵、无水乙醇输送泵I、无水乙醇中间罐I、无水乙醇冷凝器I组成，一级过滤器、二级过滤器、三级过滤器就是进行脱色，与过滤器（9）的功能一致。
13.权利要求13，工艺说明书中初步回收系统和初步回收章节已经披露了混合釜(1)、闪蒸汽冷凝器(2)和粗氯硅烷罐(5)以及各自的功能，且工艺流程完全相同。
14.权利要求14，工艺说明书中有机硅产品分类系统和有机硅产品分类系统章节已经披露了水解反应釜Ⅱ（R-090612A/B），对应了第二水解反应釜，且功能相同。
15.权利要求15，洗涤器(26)被工艺说明书中物料洗涤系统所披露，功能被3.4离心脱液系统所披露；氯硅烷塔(28)被工艺说明书中洗涤液提纯系统所披露，功能被3.5洗涤液提纯系统所披露；离心机(31)被工艺说明书中离心脱液系统所披露，功能被离心脱液系统所披露。
16.权利要求16，洗涤液塔(29)被工艺说明书中洗涤液提纯系统所披露，功能被洗涤液提纯系统所披露；洗涤液罐(30)被工艺说明书中物料洗涤系统所披露，功能被离心脱液系统所披露。
17.权利要求17，吸收塔(19)被工艺说明书中氯化氢提纯系统所披露，功能被3.9氯化氢提纯系统所披露；气液分离器(23)被工艺说明书中氯化氢提纯系统所披露，功能被氯化氢提纯系统所披露；氯化氢缓冲罐(24)被工艺说明书中氯化氢提纯系统所披露，功能被3.9氯化氢提纯系统所披露。
18.权利要求18，再生塔被工艺说明书中氯化氢提纯系统所披露，功能被3.9氯化氢提纯系统所披露；第一反应水解釜(22)被工艺说明书中氯化氢提纯系统所披露，功能被氯化氢提纯系统所披露。
综上，将涉案专利申请的权利要求记载的技术内容与“氯硅烷渣浆残液回收再利用项目”工艺说明书中所记载的技术内容进行比较，除权利要求7、8、10的部分技术内容（如反应时间等）未被披露外，其余技术内容均已记载在氯硅烷渣浆残液回收再利用项目工艺说明书中，故可以认定涉案专利申请中所记载的技术特征与霍尔果斯某公司提供的工艺说明书中所记载的技术流程为相同技术。
（二）涉案技术是否为公知技术
本案中，已查明《涉案项目技术附件》中附件二载明霍尔果斯某公司向某晶体硅公司提供的专利技术清单载明提供的技术专利技术申请人为四川某公司，分别为850专利申请、587专利申请、314专利申请，根据国家知识产权局对850专利申请、587专利申请的审查意见，认定前述两项专利为该领域的公知常识，两项专利申请权利要求的技术方案对该领域的技术人员来说是显而易见的，该两项专利申请所要求保护的技术方案不具有实质性的特点和显著的进步，不符合专利法所规定的新颖性与创造性，故驳回了四川某公司的申请。另，国家知识产权局对某晶体硅公司提交的涉案专利申请进行了两次审查，审查意见均为涉案专利申请的权利要求记载的技术内容已被相关文章所公开，属于该领域的公知常识，该技术方案不具有突出的特点和显著的进步，不具备专利法所规定的新颖性和创造性。综合前述事实，上述三项发明专利申请所包含的工艺技术均为涉案技术领域的公知常识，已在公开出版物上公开披露，为公知技术。
（三）霍尔果斯某公司是否就公知技术享有专利申请权
专利法鼓励的是发明创造，保护的是合法的专利权利。结合前述国家知识产权局的认定，涉案技术已被相关文章所公开，任何技术人员都可获得并阅读借鉴，结合专利法的立法本意，任何主体亦不能就公知技术享有独占性的财产权利，即公知技术自公开起就丧失专利保护法益。本案中某晶体硅公司申请涉案专利之技术来源于霍尔果斯某公司，专利申请权归属于某晶体硅公司虽貌似有不合理之处，但实际上并无不妥。现霍尔果斯某公司要求将某晶体硅公司对该公知技术申请专利的权利归为己有的诉求没有事实和法律依据，不予支持。
一审法院依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》第一条、第二十二条规定，判决：“驳回原告霍尔果斯某环保科技有限公司的诉讼请求。本案案件受理费1000元，由原告霍尔果斯某环保科技有限公司负担。”
霍尔果斯某公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持霍尔果斯某公司全部诉讼请求；2.本案一审、二审诉讼费用由某晶体硅公司负担。事实和理由：一审判决认定事实、适用法律错误，判决结果错误。（一）一审判决以涉案专利申请的审查意见来判定涉案专利申请为公知技术，超越审判职能，明显错误。涉案专利申请具有授权的可能性。（二）涉案专利申请技术来源于霍尔果斯某公司，霍尔果斯某公司享有专利申请权。（三）霍尔果斯某公司交付的技术包含专利技术和专有技术，其中专利技术包括申请号为201410207139.3、名称为“一种回收氯硅烷渣浆残液制备硅酸酯的方法”的发明专利（以下简称139专利），申请号为201420342726.9、名称为“一种回收利用氯硅烷渣浆残液的装置系统”的实用新型专利（以下简称726专利），专有技术包括具体的技术原理、处理方法、工艺物料流程等技术方案及技术细节。通过技术对比，涉案专利申请的技术方案完全来源于霍尔果斯某公司。
某晶体硅公司上诉请求：一审判决关于“涉案专利申请中所记载的技术特征与霍尔果斯某公司提供的工艺说明书中所记载的技术流程是否相同或等同的问题”部分的裁判理由错误，应予变更。事实和理由：（一）一审判决错误认定涉案专利申请的技术形成时间为2018年3月，且未予认定涉案专利申请的技术归属，该部分裁判理由应予以纠正。（二）一审判决忽略化工反应的特性，进行了片面的技术比对，得出了涉案专利申请与工艺说明书完全相同的结论，应当予以纠正。（三）涉案专利申请系某晶体硅公司基于公开信息及己方所有的参数信息形成的技术方案，应归某晶体硅公司所有；霍尔果斯某公司自2014年至2018年提交了多件专利申请，均被驳回。（四）涉案项目晚期的工艺说明书是由某晶体硅公司主导，霍尔果斯某公司落实到字面并签发形成的，应归某晶体硅公司所有。针对霍尔果斯某公司的上诉，某晶体硅公司的答辩意见与前述上诉理由基本一致。
霍尔果斯某公司针对某晶体硅公司的上诉答辩称：（一）涉案专利申请并非公知技术，应归属于霍尔果斯某公司所有。即使涉案专利申请存在公知技术，也要区分是部分还是全部为公知技术，进而考量某晶体硅公司是否侵害霍尔果斯某公司的涉案专利申请权。（二）霍尔果斯某公司于2018年3月6日前将技术资料交付给某晶体硅公司，某晶体硅公司早在2017年12月就通过与霍尔果斯某公司全面接触获得了涉案专利申请技术。一审判决认定涉案专利申请技术来源于霍尔果斯某公司正确。（三）霍尔果斯某公司交付给某晶体硅公司的技术与涉案专利申请的技术不仅工艺流程相同，专业术语也完全相同，且与四川某公司在先专利申请技术一脉相承。在某晶体硅公司未提供相反证据证明涉案专利申请技术另有其他来源的情况下，涉案专利申请的技术只能来源于霍尔果斯某公司。某晶体硅公司主张其对霍尔果斯某公司交付的技术有重大创新，与事实不符。一审判决对涉案专利申请的权利要求进行了逐项对比，确定涉案专利申请与霍尔果斯某公司交付某晶体硅公司的技术完全相同。
本院二审期间，霍尔果斯某公司、某晶体硅公司为证明各自主张，均向本院提交了新的证据。
霍尔果斯某公司提交了如下证据：
1.案外人吴某与四川某公司于2016年9月10日签订的《技术专利实施许可合同》、139专利（专利权人为吴某）证书复印件、726专利（专利权人为吴某）证书复印件。拟证明四川某公司拥有的专利技术。
2.《某能源股份有限公司15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目初步技术方案》。拟证明139专利的技术属于四川某公司所有，且霍尔果斯某公司书面告知某晶体硅公司许可的技术中包含上述专利。
3.《新疆某晶体硅高科技有限公司15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目工艺流程说明》。拟证明该工艺流程中的技术已被涉案专利申请披露。
4.签字版《工艺流程方案》复印件。拟证明霍尔果斯某公司许可某晶体硅公司的技术中包含139专利技术。
5.霍尔果斯某公司于2018年5月8日发给刘某、宋某、刘某等人的邮件截图，内容为《新疆某晶体硅高科技有限公司15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目工艺流程说明》；2018年7月26日发给刘某、李某的邮件截图，内容为《新疆某晶体硅高科技有限公司氯硅烷渣浆残液回收再利用项目工艺说明书》；2018年8月15日发给李某、宋某、刘某等人的邮件截图，内容为《15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目工艺软件包》；2018年10月16日发给李某、刘某、宋某等人的邮件截图，内容为《15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目操作原则》；2018年10月18日发给李某、刘某、宋某等人的邮件截图，内容为《15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目（附件）操作原则》。拟证明霍尔果斯某公司向某晶体硅公司交付技术资料的时间和内容。
6.《授予发明专利权通知书》和涉案专利申请信息、交费信息、发文信息官网截图。拟证明涉案专利申请已获得授权，具备创造性，一审判决认定其为公知技术，事实认定错误。
7.霍尔果斯某公司发送给刘某的邮件截图，邮件名称为“新特15000吨年氯硅烷渣浆液回收再利用项目（50%、80%）”。拟证明2018年2月14日霍尔果斯某公司将设计图纸初版发送给某晶体硅公司指定联系人刘某。
8.314专利申请受理通知书。拟证明314专利申请真实存在。
某晶体硅公司的质证意见为：对证据1的真实性、合法性、关联性均不予认可；对证据2、4、8真实性、合法性认可，关联性、证明目的不予认可；对证据3、5、6、7真实性、合法性、关联性认可，证明目的不予认可。
本院的认证意见为：霍尔果斯某公司提交的证据1、2、4的证明目的与本案争议事实无关，本院不予采信。关于证据3、5、6、7，鉴于某晶体硅公司认可其真实性，本院对证据的真实性予以确认。证据8所涉314专利申请与涉案专利申请的权属纠纷不具有直接关联，本院不予采信。
某晶体硅公司提交了如下证据：某晶体硅公司针对涉案专利申请向国家知识产权局提交的意见陈述书、国家知识产权局发出的《授予发明专利权通知书》，以及某晶体硅公司于2023年1月16日向国家知识产权局提交的涉案专利申请的修改文本。拟证明涉案专利申请得以授权的实质性特征均来源于某晶体硅公司的技术贡献，涉案专利申请权应归某晶体硅公司所有。
霍尔果斯某公司的质证意见为：认可上述证据的真实性、合法性、关联性，不认可其证明目的，涉案专利申请的技术来源于霍尔果斯某公司。
本院的认证意见为：对某晶体硅公司提交的证据真实性予以认定。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：一审判决将2019年12月23日涉案专利申请的权利要求记载的技术内容与“氯硅烷渣浆残液回收再利用项目”工艺说明书中所记载的技术内容对比，认定除权利要求7、8、10的部分技术内容未被披露，其余技术内容均已记载在前述工艺说明书中，存在笔误，应为除权利要求3、5、7、8、10的部分技术内容未被披露，其余技术内容均已记载在前述工艺说明书中。
本院再查明：
（一）涉案专利申请修改情况
某晶体硅公司分别于2022年10月24日、2023年1月16日对涉案专利申请的权利要求进行了两次修改，2024年3月7日，国家知识产权局就涉案专利申请2023年1月16日的修改文本发出《授予发明专利权通知书》。某晶体硅公司2023年1月16日修改后的权利要求共15项，具体内容如下：
“1.一种氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，包括以下步骤：
步骤1：氯硅烷渣浆液固液分离得到粗氯硅烷液体；
步骤2：粗氯硅烷经提纯后与乙醇反应生成粗硅酸酯；
步骤3：粗硅酸酯提纯得到硅酸酯产品；
所述步骤1中氯硅烷渣浆液固液分离得到粗氯硅烷液体具体包括以下步骤：
S1.1：将氯硅烷渣浆液冷却降压处理，使氯硅烷渣浆液的温度控制在50～60℃，得到氯硅烷闪蒸汽和氯硅烷固液混合物；
S1.2：将氯硅烷固液混合物进行固液分离，得到粗氯硅烷液体和固体残渣；
S1.3：将氯硅烷闪蒸汽冷凝，得到氯硅烷冷凝液；
所述步骤2粗氯硅烷经提纯后与乙醇反应生成粗硅酸酯是在反应塔中进行，用吸收塔收集反应塔中的气相，利用氯硅烷液体吸收气相中的氯乙烷，吸收塔中的塔釜液进入再生塔A，经过蒸馏方式，去除氯化氢杂质，再生塔A塔釜液排至再生塔B，经过蒸汽加热分离出氯乙烷并将再生塔B分离出的氯乙烷与氢氧化钠溶液反应生成乙醇。
2.根据权利要求1所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，其特征在于，在步骤S1.1中，所述氯硅烷渣浆液冷却降压处理的温度范围为从145～155C冷却至50～60℃，压力范围为由1.4～1.6MPa降压0.01～0.7MPa，处理时间为0.33～2h。
3.根据权利要求1所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，其特征在于，在步骤S1.2中，还包括步骤S1.2.1：将固体残渣经过洗涤，并回收洗涤得到的含氯硅烷的洗涤液；且所述步骤S1.2.1中使用的洗涤剂为甲苯。
4.根据权利要求1所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，其特征在于，所述步骤S1.3中，冷凝的温度为20～25℃，冷凝的时间为0.002～0.5h。
5.根据权利要求3所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，其特征在于，在步骤2中的氯硅烷与乙醇反应生成粗硅酸酯，具体包括以下步骤：
S2.1：将步骤S1.2中得到的粗氯硅烷液体、步骤S1.2.1中回收得到的含氯硅烷的洗涤液以及步骤S1.3中得到的氯硅烷冷凝液进行蒸馏处理，得到提纯后的氯硅烷；
S2.2：将提纯后的氯硅烷与乙醇反应，制备粗硅酸酯。
6.根据权利要求5所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，其特征在于，在步骤S2.1中，采用的蒸馏的塔釜温度范围为160～165℃，塔顶的温度范围为69～75℃；蒸馏的压力为0.05～0.07MPa；蒸馏的时间为1～3h。
7.根据权利要求5所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，其特征在于，在步骤S2.2中，提纯后的氯硅烷与乙醇在反应塔中进行反应，其中提纯后的氯硅烷与乙醇的质量比为0.72～0.76：1，反应塔塔顶的温度范围为33～37℃，塔釜的温度为100～105℃，反应塔塔顶的压力为57～63KPa，反应塔塔釜的液位所占反应塔塔釜的体积范围为45～55%，反应采用的乙醇为无水乙醇。
8.根据权利要求1所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，其特征在于，步骤3中粗硅酸酯提纯得到硅酸酯产品，具体包括以下步骤：
S3.1：采用负压脱酸的方法去除粗硅酸酯的酸性杂质，并得到硅酸酯；
S3.2：对S3.1处理后的硅酸酯采用脱色的方法得到硅酸酯产品。
9.根据权利要求8所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，其特征在于，在步骤S3.1中，采用的负压压力范围为-90～-60KPa，反应的时间为0.16～0.5h。
10.根据权利要求9所述的氯硅烷渣浆液回收再利用的方法，其特征在于，在步骤S3.2中，利用过滤器对硅酸酯进行脱色处理。
11.一种回收再利用氯硅烷渣浆液的装置，用于权利要求1～10任一项所述的方法，其特征在于，包括初步回收装置和硅酸酯生产装置；
所述初步回收装置包括分离器（3）、混合釜（1）、闪蒸汽冷凝器（2）、以及粗氯硅烷罐（5），
所述分离器（3）用于将氯硅烷渣浆液固液进行固液分离，回收得到粗氯硅烷液体；
所述混合釜（1）设置有搅拌器与冷却夹套，用于将氯硅烷渣浆液进行冷却降压处理，得到氯硅烷闪蒸汽和釜底的氯硅烷固液混合物，所述氯硅烷固液混合物在所述混合釜（1）的釜底输送进入分离器（3）；
所述闪蒸汽冷凝器（2）中用于冷凝所述混合釜（1）输出的所述氯硅烷闪蒸汽，得到氯硅烷冷凝液；
所述粗氯硅烷罐（5）用于收集所述闪蒸汽冷凝器（2）输出的所述氯硅烷冷凝液和分离器（3）分离出的所述粗氯硅烷液体，所述粗氯硅烷罐（5）收集的所述氯硅烷液体输送到蒸馏塔进行精馏提纯，精馏塔塔顶回收的氯硅烷气体输进入所述硅酸酯生产装置；
所述硅酸酯生产装置包括反应塔（7）、脱酸塔（8）和过滤器（9）、吸收塔（19）、再生塔A（20）、再生塔B（21）、以及第一水解反应釜（22）：
所述反应塔（7）用于所述初步回收装置分离出的所述粗氯硅烷在经过蒸馏塔精馏提纯后的氯硅烷气体与乙醇进行反应生成粗硅酸酯；
所述脱酸塔（8）用于去除所述反应塔（7）反应生成物粗硅酸酯中的酸性物质；
所述过滤器（9）用于对去除酸性物质后的粗硅酸酯进行脱色处理；
所述吸收塔（19）中通入氯硅烷液体，用于收集所述反应塔（7）中排出的气相，并吸收气相中的氯乙烷，吸收塔（19）中的氯硅烷液体吸收氯乙烷作为塔釜液进入所述再生塔A（20）；再生塔A用于去除氯硅烷液体中的氯化氢杂质，再生塔A塔釜液排至所述再生塔B（21）；再生塔B用于去除氯硅烷液体中的氯乙烷，氯乙烷由再生塔B塔顶排出回收后进入所述第一水解反应釜（22），第一水解反应釜中通入氢氧化钠溶液与氯乙烷进行水解反应生成乙醇。
12.根据权利要求11所述的回收再利用氯硅烷渣浆液的装置，其特征在于，所述硅酸酯生产装置还包括第二水解反应釜（12），所述第二水解反应釜（12）连接在所述过滤器（9）后，用于生产不同规格的硅酸酯产品。
13.根据权利要求11～12任一项所述的回收再利用氯硅烷渣浆液的装置，其特征在于，还包括洗涤装置，所述洗涤装置包括洗涤器（26）、氯硅烷塔（28）和离心机（31），
所述洗涤器（26）与分离器（3）的固渣液排出口连接，用于将粘附在固体残渣上的氯硅烷洗涤下来；
所述离心机（31）用于对所述洗涤器（26）洗涤下来的氯硅烷固渣浆液进行固液分离；
所述氯硅烷塔（28）用于收集所述洗涤器（26）洗涤下来的氯硅烷液体和所述离心机（31）固液分离时分离出的氯硅烷液体，并对氯硅烷液体进行分离，将氯硅烷塔（28）塔顶分离出的氯硅烷回收至反应塔（7）中合成硅酸酯。
14.根据权利要求13所述的回收再利用氯硅烷渣浆液的装置，其特征在于，所述洗涤装置还包括洗涤液塔（29）和洗涤液罐（30），
所述洗涤液塔（29）用于对氯硅烷塔（28）塔釜排出的洗涤液和重组分进行分离；
所述洗涤液罐（30）用于收集洗涤液塔（29）中分离出的洗涤液。
15.根据权利要求11～12任一项所述的回收再利用氯硅烷渣浆液的装置，其特征在于，所述硅酸酯生产装置还包括气液分离器（23）和氯化氢缓冲罐（24）；
所述气液分离器（23）用于收集所述吸收塔（19）塔顶排出的气体中的氯化氢，并将其输送至氯化氢缓冲罐（24）中供多晶硅生产系统使用。”
（二）霍尔果斯某公司向某晶体硅公司交付技术资料的事实
2018年5月8日，交付《新疆某晶体硅高科技有限公司15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目工艺流程说明》；2018年7月26日，交付《新疆某晶体硅高科技有限公司氯硅烷渣浆残液回收再利用项目工艺说明书》；2018年8月15日，交付《15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目工艺软件包》；2018年10月16日，交付《15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目操作原则》；2018年10月18日，交付《15000吨/年氯硅烷渣浆液回收再利用项目（附件）操作原则》。
（三）涉案专利申请2023年1月16日修改后的技术方案与霍尔果斯某公司2018年7月-10月向某晶体硅公司交付的技术资料进行技术对比，针对二者存在的区别：
霍尔果斯某公司提出如下主张：1.关于权利要求1中“氯硅烷渣浆液的温度控制在50～60℃”，霍尔果斯某公司提供的2018年9月的工艺软件包中的图纸显示氯硅烷渣浆液冷却降压处理的温度范围为从150℃冷却至60℃。涉案专利申请修改后添加的“所述步骤2粗氯硅烷经提纯后与乙醇反应生成粗硅酸酯是在反应塔中进行，用吸收塔收集反应塔中的气相，利用氯硅烷液体吸收气相中的氯乙烷，吸收塔中的塔釜液进入再生塔A，经过蒸馏方式，去除氯化氢杂质，再生塔A塔釜液排至再生塔B，经过蒸汽加热分离出氯乙烷并将再生塔B分离出的氯乙烷与氢氧化钠溶液反应生成乙醇”，在其技术资料中均有记载。2.关于权利要求2“氯硅烷渣浆液冷却降压处理的温度范围为从145～155℃冷却至50～60℃，压力范围为由1.4～1.6MPa降压至0.01～0.7MPa，处理时间为0.33～2h”，霍尔果斯某公司提供的图纸上显示氯硅烷渣浆液冷却降压处理的温度范围为从150℃冷却至60℃，压力范围为由1.5MPa降压至0.2MPa，与权利要求2中的温度压力范围一致，搅拌冷却时间为2h，在权利要求2的处理时间范围内。3.关于权利要求4中“步骤S1.3中，冷凝的温度为20～25℃，冷凝的时间为0.002～0.5h”，乌鲁木齐年平均温度20～25℃，与权利要求4中提及的冷凝温度20～25℃一致，根据图纸及设计数据，可计算出冷凝时间最少为0.0054h，在权利要求4中的0.002～0.5h范围之内。4.关于权利要求6中“采用的蒸馏的塔釜温度范围为160～165℃，塔顶的温度范围为69～75℃；蒸馏的压力为0.05～0.07MPa；蒸馏的时间为1～3h”，霍尔果斯某公司交付资料中蒸馏塔C-090601设备简图右上角的工艺数据表中明确标示塔釜温度为164℃，塔顶温度为72℃，操作压力为0.06MPa(G)，根据蒸馏塔容积和流量数据，可计算出蒸馏的时间为1～3h之间，在权利要求6的温度和压力范围内。5.关于权利要求7中“提纯后的氯硅烷与乙醇的质量比为0.72～0.76：1，反应塔塔顶的温度范围为33～37℃，塔釜的温度为100～105℃，反应塔塔顶的压力为57～63KPa，反应塔塔釜的液位所占反应塔塔釜的体积范围为45～55%”，根据霍尔果斯某公司交付资料中的数据可计算出在反应塔连续运行中氯硅烷与乙醇的质量比必然会略大于0.72：1，与权利要求7中限定的范围值一致。反应塔C-09013设备简图右上角的工艺数据表中已明确说明反应塔塔釜温度是102℃，塔顶温度是35℃，操作压力0.06MPa（即60KPa），反应塔塔釜物位50%，在权利要求7限定的范围内。6.关于权利要求9中“在步骤3.1中，采用的负压压力范围为-90～-60KPa，反应的时间为0.16～0.5h”，霍尔果斯某公司交付资料所示，脱酸塔塔顶已经明确标示压力为-0.08MPa，即-80KPa，介于权利要求9中提及的-90～-60KPa范围内。图纸右下物料号0626（左下角表格中明确标识出流量为3131kg/h，密度为803kg/m³），结合反应塔C-09013设备简图右上角标出了反应塔的填料容积为4.81m³，补充证据第529页第18条明确反应塔塔釜最小物位30%，可计算反应停留时间为有效容积/体积流量=4.81×30%/(3131/803)=0.37h，介于权利要求9中反应时间0.16～0.5h之间。
经核对，某晶体硅公司对涉案专利申请2023年1月16日修改后的权利要求1中“氯乙烷与氢氧化钠溶液反应生成乙醇”的内容以及其他权利要求中涉及温度、反应时间、处理时间等参数，均来源于霍尔果斯某公司交付的技术资料没有异议，但某晶体硅公司认为：1.涉案专利申请2023年1月16日修改后的技术方案涉及温度、反应时间、处理时间等参数的技术特征，均来源于霍尔果斯某公司2018年8月以后向其提供的图纸或资料中，并未出现在2018年3月霍尔果斯某公司初次向某晶体硅公司交付的资料范围内，这些参数技术特征均是双方通过会议纪要等形式，由霍尔果斯某公司根据某晶体硅公司的指示完成的，是完全依附于某晶体硅公司的渣浆液实际测量得到的工业生产数据，该部分技术信息应归属于某晶体硅公司。2.权利要求1中的“氯乙烷与氢氧化钠溶液反应生成乙醇”是国家知识产权局就涉案专利申请发出第二次审查意见通知书后，某晶体硅公司补充到权利要求1中的内容。因此，涉案专利申请才具备创造性从而得到授权，这一技术特征也是某晶体硅公司在会议纪要中提出的。3.涉案专利申请中涉及温度、反应时间、处理时间等的参数均是一定的数值范围，而霍尔果斯某公司交付的资料中的相关参数是数值范围内的具体点值。
（四）双方在项目进展过程中的会议纪要内容
2017年12月26日至2018年5月25日，某晶体硅公司（2018年3月13日前为某能源公司）与霍尔果斯某公司多次召开会议，会议主要内容为项目推进计划、进度计划、项目汇报、设计进度协调等。其中2018年4月12日的会议纪要内容为项目设计变更，主要内容包括：确定将有机硅生产装置扩大，最大处理能力能够满足氯硅烷采出做有机硅的生产需求。如果调整后，返回氯硅烷生产系统的氯化氢可能不够连续，某晶体硅公司确认其波动不会对系统造成影响。硅铜粉处理装置缓建，先用袋装储存等。
上述事实有2023年1月16日涉案专利申请修改文本、会议纪要、双方意见陈述、询问笔录等证据在案佐证。
本院认为：涉案专利申请的申请日在2008年修正的专利法施行日（2009年10月1日）之后、2020年修正的专利法施行日（2021年6月1日）之前，本案应适用2008年修正的专利法。本案二审争议焦点为：如何确定涉案专利申请权的归属。
一项发明创造的权利归属，与该发明创造能否获得专利授权以及能否在确权程序中维持专利权有效，属于不同的法律关系，法律判断标准并不完全相同。专利申请权及专利权权属纠纷案件中，所涉专利申请被驳回或者专利权被宣告无效的，人民法院仍可以对所涉发明创造专利申请的权益归属进行审理。本案中，国家知识产权局已经针对涉案专利申请发出《授予发明专利权通知书》，可以证明涉案专利申请能够获得专利授权。一审法院以国家知识产权局在实质审查程序中发出的两次审查意见通知书为基本依据，驳回霍尔果斯某公司的诉讼请求，缺乏相应的事实和法律依据，本院予以纠正。
本案中，霍尔果斯某公司主张某晶体硅公司违反了双方在合同中的明确约定，擅自将霍尔果斯某公司提供给其的技术方案申请专利，本院分析如下：
第一，关于涉案专利申请的技术方案来源问题。根据本院查明的事实，在2018年3月之后，霍尔果斯某公司多次向某晶体硅公司交付了改进版技术资料，包括2018年7月交付的《工艺说明书》、2018年8月交付的《工艺软件包》以及2018年10月交付的《项目操作原则》等，霍尔果斯某公司还于2019年1月向某晶体硅公司交付了所有技术资料的电子版。本院组织双方就涉案专利申请2023年1月16日修改后的技术方案与霍尔果斯某公司2018年7月至10月向某晶体硅公司交付的技术资料进行了详细对比。根据双方主张以及全部在案证据，可以确认涉案专利申请的技术方案来源于霍尔果斯某公司2018年7月至10月向某晶体硅公司交付的技术资料。
第二，某晶体硅公司主张涉案专利申请的技术方案中涉及“氯乙烷与氢氧化钠溶液反应生成乙醇”以及温度、反应时间、处理时间等技术特征均属于其对霍尔果斯某公司交付的初期技术方案的改进，均是双方通过会议纪要等形式确定，由霍尔果斯某公司根据某晶体硅公司的指示完成的，应归属于某晶体硅公司。对此，本院认为，双方签订的《技术许可合同》第十三条约定，在合同有效期内，任何一方对许可实施的本项专利技术所作的方案性与结构性改进优化应及时通知对方，改进后的专利归属权归改进方所有。根据会议纪要记载，会议主要内容为项目推进计划、进度计划、项目汇报、设计进度协调等。其中部分会议纪要的内容虽然涉及到技术方案的讨论和变更，但并未记载某晶体硅公司所主张的“氯乙烷与氢氧化钠溶液反应生成乙醇”以及温度、反应时间、处理时间等具体参数，仅从会议纪要的内容并不能反映出某晶体硅公司对涉案专利申请的技术改进作出创造性贡献。因此，某晶体硅公司有关其对涉案专利申请进行技术改进的主张没有充分的事实根据。
第三，某晶体硅公司主张，霍尔果斯某公司提交的技术资料中涉及参数的技术特征仅是点值，并非数值的范围。对此，本院认为，霍尔果斯某公司提交的技术资料全面、完整地记载了氯硅烷渣浆液回收再利用工艺流程中的相关温度、处理时间、反应时间等点值，并且均在涉案专利申请相应参数限定的数值范围内。某晶体硅公司主张涉案专利申请中的具体参数的数值范围等来源于实际测量，但未提交任何证据予以证明。
综上所述，霍尔果斯某公司基于涉案项目相关合同的约定，向某晶体硅公司交付了大量的技术资料，涉案专利申请的技术方案来源于霍尔果斯某公司交付的技术资料。某晶体硅公司未能举证证明涉案专利申请的技术方案另有其他合法来源，也未能举证证明其作出了实质性的改进。根据《意向合作协议书》《氯硅烷渣浆残液回收再利用项目保密协议》的相关约定，涉案专利申请权应归属于霍尔果斯某公司。某晶体硅公司应协助办理涉案专利申请权权属的变更手续。
霍尔果斯某公司主张律师费由某晶体硅公司负担，缺乏相应的法律依据，也没有在合同中进行约定，本院不予支持。
综上，霍尔果斯某公司的上诉请求部分成立，应予支持。某晶体硅公司的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实基本清楚，但适用法律和裁判结果部分有误，本院予以调整。依照2008年修正的《中华人民共和国专利法》第六条第二款，2010年修订的《中华人民共和国专利法实施细则》第十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2022）新01知民初25号民事判决；
二、确认申请号为201911342347.3、名称为“一种氯硅烷渣浆液回收再利用的方法及其生产系统”的发明专利申请权归霍尔果斯某环保科技有限公司所有；
三、驳回霍尔果斯某环保科技有限公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费1000元，由新疆某晶体硅高科技有限公司负担。二审案件受理费1000元，由新疆某晶体硅高科技有限公司负担。霍尔果斯某环保科技有限公司已预交二审案件受理费1000元，应退1000元。
本判决为终审判决。
