
上诉人（一审原告）：深圳市品某创新实业有限公司。住所地：广东省深圳市南山区。
法定代表人：陈某勇，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李向东，北京高沃律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李龙飞，北京高沃（保定）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：美某（昆山）家居用品有限公司。住所地：江苏省昆山市昆山开发区。
法定代表人：黄某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：倪章勇，北京市盈科（苏州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：仇佳妮，北京市盈科（苏州）律师事务所律师。
一审第三人：上海文某实业有限公司。住所地：上海市黄浦区。
法定代表人：颜某彬，该公司总经理。
委托诉讼代理人：黄某艳，女，该公司工作人员。
上诉人深圳市品某创新实业有限公司（以下简称品某公司）因与被上诉人美某（昆山）家居用品有限公司（以下简称美某公司）及一审第三人上海文某实业有限公司（以下简称文某公司）专利权权属及不正当竞争纠纷一案，不服江苏省苏州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2025年1月27日作出的（2024）苏05民初677号民事判决书（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2025年3月12日立案后，依法组成合议庭，并于2025年4月29日询问当事人。上诉人品某公司的委托诉讼代理人李向东、李龙飞，被上诉人美某公司的委托诉讼代理人倪章勇、仇佳妮，一审第三人文某公司的委托诉讼代理人黄某艳到庭参加询问。本案现已审理终结。
品某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2024年5月9日立案受理。品某公司请求：1.确认品某公司是专利号为201811080411.0、名称为“保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构”的发明专利（以下简称涉案专利）的专利权人；2.对美某公司故意侵害品某公司专利权权属及恶意诉讼、恶意财产保全适用惩罚性赔偿，以500万元作为基数并以5倍作为惩罚性赔偿倍数，计算得出2500万元惩罚性赔偿数额，在上述2500万元惩罚性赔偿数额范围内酌定美某公司的侵权赔偿数额，并包括品某公司的维权合理开支，共计赔偿品某公司500万元；3.判令美某公司负担本案诉讼费用。事实和理由：（一）品某公司是“某米”生态链企业，于2016年立项“米某保温杯”项目（以下简称涉案项目）并开始进行产品设计。同年，品某公司与文某公司达成协议，由文某公司生产品某公司设计的“米某保温杯”。在涉案项目进行过程中，品某公司于2017年3月完成了“米某保温杯”第一代产品（以下简称第一代保温杯）的设计方案并开展投产前的准备工作，又于2017年11月完成了“米某保温杯”第二代产品（以下简称第二代保温杯）的设计方案，该产品是对第一代保温杯的改进。两代保温杯技术方案的发明人均为品某公司的员工邓某娟，属于职务发明创造，故该技术方案申请专利的权利属于品某公司。（二）美某公司作为文某公司的分包商，全程参与两代保温杯的制造，获得了品某公司的在先技术方案。美某公司于2018年9月17日向国家知识产权局提交了涉案专利申请，并于2023年9月26日获得授权。涉案专利技术方案与品某公司的在先技术方案完全相同。此后，美某公司依据涉案专利权对品某公司恶意提起专利侵权诉讼，主张高额赔偿，并申请法院对品某公司进行财产保全。此外，美某公司还曾以三件实用新型专利起诉品某公司侵权，并向法院申请对品某公司进行财产保全，保全金额共计500万元。美某公司采取“提起高额诉讼+申请财产保全”的方式，恶意干扰品某公司的正常经营，属于因过错侵害他人民事权益并造成损害的行为，违背了《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条规定的公平和诚信原则，构成不正当竞争。
美某公司一审辩称：（一）涉案项目系由文某公司牵头引入，美某公司是文某公司长期合作的分包商，在该项目启动时，美某公司名下已有11项与保温杯相关的专利。美某公司在保温杯设计、研发等方面具备相应的知识、经验以及物质技术条件，而品某公司不具备任何设计、研发涉案专利产品的技术条件、经验、能力，更无独立对保温杯进行研究或改进的能力。美某公司在涉案项目合作过程中，承担设计、生产产品等主导角色，产品所有的技术图纸、方案等设计基础均来源于美某公司，美某公司在研发过程、技术效果等方面作出了实质性的技术贡献，涉案专利权属于美某公司。（二）品某公司提交的研发证据仅有研究结论，缺少能够体现研发实质内容的过程性技术资料，不足以证明其独立研发了涉案专利技术，也不足以证明其对涉案专利的实质性特点作出了创造性贡献。（三）品某公司并非本案适格原告。根据品某公司与文某公司于2016年12月12日签订的《采购协议》（以下简称涉案协议）中“知识产权”条款的约定，在履行该协议过程中所产生的全部技术成果或者创意，其知识产权或所有权归文某公司所有，未经文某公司书面同意，品某公司不得为履行本协议之外的目的使用前述技术成果或者创意。（四）美某公司为保护自身知识产权进行合理维权不构成恶意诉讼。（五）品某公司不应在权属纠纷中同时主张知识产权诉讼的侵权赔偿责任，且其主张的赔偿金额过高并缺乏依据。
文某公司一审述称：（一）文某公司与美某公司的主要合作模式为文某公司提供产品的设计理念，并对美某公司提供的设计方案及产品样品进行最终确认。美某公司负责涉案项目产品的结构研发、结构设计、测试评估、样品制作工艺以及后期的批量生产，美某公司最终生产的项目产品由文某公司负责对外销售。（二）在双方合作过程中产生的产品结构方面的专利技术由美某公司负责申请及维护，再无偿转让给文某公司或无偿授权文某公司使用。（三）根据涉案协议的约定，涉案项目的知识产权归文某公司所有，品某公司无权提起本案诉讼。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利的情况
美某公司成立于2014年8月26日，注册资本为200万元，经营范围包括保温壶、保温杯、塑料制品的生产及销售等。
2018年9月17日，美某公司向国家知识产权局提出涉案专利申请，并于2023年9月26日获得授权公告，发明人为余某村、黄某德。
涉案发明专利的摘要记载：“本发明公开了一种保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，杯体的杯口外侧通过螺纹固定有杯盖，杯盖内的顶部固定有密封装置，密封装置包括立管，立管的侧壁底部固定有与杯体的杯口内壁配合的密封圈，立管的底部管口设有端板，端板中心设有通孔，端板上位于通孔一侧设有连通立管内与立管底部的通气孔，通孔内设有阀块，阀块的顶部设有导入头、导入头穿过通孔位于立管内，阀块的底部设有阀片，通气孔位于阀片的范围内。从上述结构可知，本发明的保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，在保证保温杯的保温效果的前提下，使得保温杯的杯盖在打开过程中不会因为杯体内的负压而导致打开困难，降低了打开难度，提高了打开的便捷性。”
涉案发明专利申请公布的权利要求书的内容如下：
1.保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，其特征在于：包括杯体，所述杯体的杯口外侧通过螺纹固定有杯盖，所述杯盖内的顶部固定有密封装置，所述密封装置包括立管，所述立管的侧壁底部固定有与杯体的杯口内壁配合的密封圈，所述立管的底部管口设有端板，所述端板中心设有通孔，并且端板上、位于通孔一侧设有连通立管内与立管底部的通气孔，所述通孔内设有阀块，所述阀块的顶部设有导入头、所述导入头穿过通孔位于立管内，所述阀块的底部设有阀片，所述通气孔位于阀片的范围内。
2.如权利要求1所述的保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，其特征在于：所述端板的底面上与通孔同心设有凸环A，所述凸环A的内径与阀片的外径匹配。
3.如权利要求2所述的保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，其特征在于：所述端板的底面上、位于凸环A内，与通孔同心设有凹槽，所述通气孔位于凹槽内，所述阀块与阀片的连接处设有凸台，所述凸台的直径与凹槽匹配。
4.如权利要求1所述的保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，其特征在于：所述通气孔设有多个、以通孔的轴心为中心均匀分布。
5.如权利要求1所述的保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，其特征在于：所述导入头的顶部为球弧面，所述导入头的最大直径大于通孔的内径。
6.如权利要求1所述的保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，其特征在于：所述端板的顶面上设有凸环B，所述凸环B的内径与导入头的最大直径匹配。
7.如权利要求1所述的保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，其特征在于：所述杯盖内、位于杯盖顶板中心向下设有与立管匹配的管套，所述管套的侧壁、位于管套与杯盖的连接处设有多个孔洞，所述孔洞以管套的轴心为中心均匀分布，所述孔洞内、所述孔洞的下沿设有弹片，所述弹片的内侧壁、位于顶部边沿设有水平凸条，所述水平凸条与立管外侧壁所设的环形槽卡接匹配。
8.如权利要求1所述的保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，其特征在于：所述立管外侧壁、位于底部位置处向上依次设有凸环C和凸环D，所述密封圈的内侧壁与凸环卡接，并且密封圈的顶面与凸环D的底面限位接触。
9.如权利要求8所述的保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，其特征在于：所述凸环D的边沿设有缺口，所述缺口设有多个，以立管的轴心为中心均匀分布。
10.如权利要求1所述的保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构，其特征在于：所述杯体的杯口内侧向内设有凸环E，所述密封圈与凸环E配合密封。
（二）涉案项目的开展情况
品某公司成立于2015年5月29日，注册资本为1346.8万元，成立时名称为“深圳市秀某时尚科技有限公司”，后于2018年11月6日经核准变更为现名称“深圳市品某创新实业有限公司”，经营范围包括平面设计、工艺品设计、小家电和数码产品设计等。
文某公司成立于2011年6月21日，注册资本为1109.1394万元，经营范围包括从事模具、智能科技、计算机科技、信息科技、网络科技领域内的技术开发等。
2016年，品某公司与文某公司就涉案项目达成采购合作。2016年5月10日，双方签订《供应商保密协议书》，就双方在合作过程中负有保密义务作出约定。2016年12月12日，双方签订涉案协议，约定品某公司为“某米”生态链企业之一，文某公司为“某米保温杯”“某米金属笔”产品生产/制造/销售商。2017年12月31日之前，文某公司为品某公司开发“某米保温杯”产品的唯一供应商。该协议中的“知识产权”条款约定：本协议不构成任何一方原有的知识产权的转让，在履行本协议过程中所产生的全部技术成果或者创意，其知识产权或所有权归文某公司所有，未经文某公司书面同意，品某公司不得为履行本协议之外的目的使用前述技术成果或者创意。协议有效期自2016年11月30日至2017年12月31日。协议期满后，双方均未提出书面异议的，本合同以相同条件自动续展一年，此后依此类推。后双方于2017年12月15日签订《补充协议》，续签涉案协议，并于2019年7月30日签订《米某保温杯模具补充协议》，约定由文某公司向品某公司移交生产模具。
2016年12月21日，美某公司加入涉案项目，并与文某公司签订《采购协议》，约定由美某公司为文某公司定制生产“某米保温杯”。协议中的“知识产权”条款约定，一切由美某公司或其分包商为履行该协议而制作的报告、图纸、设计、规格和其他该类数据或作品应当归文某公司所有；协议有效期自2016年12月1日至2017年12月31日。
品某公司主张涉案专利与其员工邓某娟在履行涉案协议中研发的第二代保温杯为同一技术方案。邓某娟原为案外人新某婴童用品（深圳）有限公司（以下简称新某公司）的员工。2016年12月20日，邓某娟与品某公司签订《劳动合同》，期限为2016年12月20日至2019年12月19日，工作性质为职员，每月工资2030元。同日，邓某娟与品某公司签订《保密及竞业限制协议》，就保密义务作出约定。
品某公司主张在美某公司加入涉案项目后，美某公司在与品某公司的商务沟通中直接获得了涉案专利技术方案的全部内容，包括但不限于与品某公司的电子邮件沟通，由品某公司发出的各种3D或2D图纸或制图、文字说明。品某公司提供了邓某娟自2017年3月至2018年9月期间在参与涉案项目过程中的电子邮件发送记录，包括：邓某娟于2017年11月29日发送给美某公司的潘小姐、余总（即涉案专利发明人余某村）等人的电子邮件，该邮件的附件包含“新杯盖结构拆解说明”“米某保温杯新杯盖结构方案3D图”，内含保温杯杯盖的3D结构图及杯盖、封水圈、卡扣孔等部位的设计细节，品某公司主张该3D结构图即为涉案专利对应的第二代保温杯的技术方案；邓某娟于2017年12月28日发送给美某公司的赵某华、陈某坤等人的电子邮件；邓某娟于2018年5月8日发送给文某公司的李总及美某公司的潘小姐、余总等人的电子邮件，包含附件“米某保温杯2D零件图-卡扣”“米某保温杯2D零件图-透气阀”和“米某保温杯2D零件图-阻水栓”；北京某米移动软件有限公司（以下简称北京某米公司）的勾某于2018年5月23日发送给该公司的常某等人的电子邮件。
品某公司陈述，其于2017年3月完成第一代保温杯的设计方案并展开投产前的准备工作，又于2017年11月完成第二代保温杯的设计方案，两代设计方案的发明人均为品某公司的员工邓某娟。第二代保温杯是对第一代保温杯的改进，主要改进点是：1.在杯盖中增加了通气阀作为泄压机构以调整保温杯内可能出现的负压；2.改进杯盖的立管结构使其与通气阀相适配；3.改进立管与杯盖的套管之间的连接结构以提高开盖效果。此外，在涉案项目进行中，品某公司使用了大量电子邮件与美某公司、文某公司及案外人深圳比某电子股份有限公司、北京某米公司进行业务沟通。
美某公司提交了2016年10月18日的“K**O秀某保温杯”微信群聊记录，主张涉案专利技术方案来自聊天记录中提及的余某村的“下盖可拆卸方案”，因在涉案项目合作过程中，美某公司会分享与保温杯有关的非公开技术资料，故品某公司有机会接触到上述资料。美某公司另提交新某公司与其工作人员楼某晨在2015年11月18日的邮件往来，主张美某公司早在2015年就已将与涉案专利技术方案相同的结构提供给新某公司用于焖烧罐产品，而品某公司主张的涉案项目负责人邓某娟原就职于新某公司，第二代保温杯的结构和美某公司在先设计的结构构成实质性相似。
文某公司在一审庭审中陈述，其与品某公司的合作期间为2016年至2019年，期间美某公司作为文某公司的供应商加入，但未签订三方合同，文某公司通过建立群聊的方式实现三方之间的沟通。在文某公司与美某公司的合作过程中，涉案项目所产生的产品结构方面的专利技术由美某公司负责申请及维护，再无偿转让给文某公司或无偿授权文某公司使用。文某公司对美某公司申请涉案专利不持异议，在本案中不主张涉案专利权归其所有。
（三）品某公司、美某公司之间的另案侵权诉讼情况
关于本案的关联案件。2024年1月10日，美某公司以涉案专利为权利基础，就品某公司的侵权行为向一审法院提起侵权之诉，主张品某公司停止侵权并赔偿其经济损失475万元及维权合理开支25万元，一审法院于2024年1月24日立案受理，案号为（2024）苏05民初186号（以下简称186号案）。该案中，经美某公司申请，一审法院依法冻结品某公司在中国银行深圳某支行的账户存款500万元。
关于双方之间的另三起专利侵权诉讼。2023年，美某公司以其另三件实用新型专利为权利基础，就其主张的品某公司的侵权行为向一审法院另案提起诉讼。一审法院于2023年6月13日立案受理三案，案号分别为（2023）苏05民初745号、746号、747号（以下简称745号案、746号案、747号案），美某公司在三案中均向一审法院申请了财产保全。其中，一审法院于2024年3月12日作出745号案的民事判决，认定侵权成立；最高人民法院于2024年9月9日作出（2024）最高法知民终670号民事判决，维持原判，该判决现已生效。一审法院于2024年3月12日作出746号案的民事判决，认定侵权成立，该案目前尚在二审审理期间。747号案所涉专利权于2024年1月5日被国家知识产权局宣告无效，美某公司向一审法院申请撤诉，并同时申请撤销财产保全措施，一审法院裁定予以准许。
一审法院认为：本案同时涉及专利权权属纠纷及不正当竞争纠纷。因涉案专利申请日在2009年10月1日后、2021年6月1日前，故本案应适用2008年修正的《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）。综合双方当事人的诉辩主张，本案一审的争议焦点为：（一）涉案专利权是否应归品某公司所有；（二）品某公司主张的不正当竞争行为是否成立。
关于第一个争议焦点。根据专利法第六条、第八条的规定，申请专利的权利属于发明人或者设计人，属于完成或者共同完成发明创造的单位或者个人，法律规定属于职务发明创造的除外；发明人与单位、发明人之间，发明人与委托人之间另有约定的，从其约定。据此，确定一项发明创造的专利权归属，一方面是看对该发明创造的实质性特点作出创造性贡献者为谁，以确定该发明创造的发明人或者设计人；另一方面要确定该发明创造是否系职务发明或当事人之间就该发明创造的专利权归属是否存在合同约定。
本案中，品某公司主张涉案专利与其参与涉案项目研发形成的第二代保温杯技术方案系同一技术方案，也即前述技术方案系基于文某公司的委托开发而形成的技术成果。按照双方在涉案协议中关于知识产权归属的约定，在涉案项目过程中产生的技术成果归文某公司所有。该协议系双方的真实意思表示，从协议的条款内容以及品某公司的举证情况判断，即便如品某公司主张，涉案专利即为第二代保温杯的技术方案，但该产品为双方在履行涉案协议过程中研发设计的产品，该产品所涉技术方案属于涉案协议委托开发的标的，应受该协议约束，相关知识产权归属于文某公司所有。在品某公司未能进一步举证或说明其在涉案协议签订之前就已自行研发涉案专利技术的情况下，其主张涉案专利权权属归其所有缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。
关于第二个争议焦点。在186号案中，文某公司认可美某公司申请并持有涉案专利权，故美某公司以涉案专利为权利基础提起侵权之诉，系正当维权行为，不构成恶意诉讼。在745号、746号、747号三案中，美某公司均是基于其专利权提起侵权之诉并申请财产保全，以保证判决的执行。745号案一审判决认定侵权成立，二审予以维持。746号案一审判决认定侵权成立，目前尚在二审审理中。747号案因该案所涉专利权在诉讼过程中被国家知识产权局宣告无效，美某公司即撤回起诉并撤销财产保全，三案均系美某公司的正当维权行为。品某公司因其账户被冻结款项即主张美某公司恶意诉讼缺乏依据，依法不能成立。
综上，一审法院依照专利法第六条、第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决：“驳回原告深圳市品某创新实业有限公司的全部诉讼请求。案件受理费46800元，由深圳市品某创新实业有限公司负担。”
品某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判支持品某公司一审的全部诉讼请求；2.判令美某公司负担一、二审诉讼费用。事实和理由：（一）一审判决将涉案协议解释为文某公司委托品某公司开发设计“米某保温杯”产品，并依据该协议的相关条款认定涉案专利权归属于美某公司，违背客观事实。1.涉案协议所涉项目内容与涉案专利的技术方案无关。品某公司和文某公司是就第一代保温杯签订涉案协议，第二代保温杯是品某公司独立于涉案协议另行开发设计的产品，不属于该协议的标的。2.从涉案协议的性质看，该协议也不能解释为文某公司委托品某公司开发设计产品，而是品某公司采购文某公司制造的产品，并不涉及任何关于委托技术开发的内容，品某公司对于产品的独立开发设计不属于该协议规制的行为。若认为涉案协议是涉案专利权属的争议合同，则依照该协议的约定应由中国国际经济贸易仲裁委员会管辖，一审法院无管辖权。3.涉案专利为品某公司的员工邓某娟完成的职务发明，不属于专利法第八条规定的与他人合作完成或接受他人委托完成的技术方案，其权利应归品某公司所有。4.《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第三百三十九条第二款规定：“委托开发完成的发明创造，除当事人另有约定的以外，申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利权的，委托人可以免费实施该专利。研究开发人转让专利申请权的，委托人享有以同等条件优先受让的权利。”即使涉案协议被认定为委托开发合同，在该协议约定相关知识产权归属文某公司的情况下，若文某公司不申请涉案专利且转让涉案专利申请权，品某公司作为委托人享有优先受让权。（二）涉案专利技术方案由品某公司独立完成开发设计，与涉案协议的标的无关，不能用该协议中的“知识产权”条款来解释涉案专利的权属争议。（三）美某公司的行为构成不正当竞争并应适用惩罚性赔偿。美某公司在明知涉案专利技术方案系品某公司独立开发设计或明知品某公司对涉案专利享有无偿使用权的情形下，在第二代保温杯上市销售后申请涉案专利，并在获得授权后向品某公司恶意提起诉讼主张高额侵权赔偿，还申请法院冻结品某公司银行存款500万元至今，严重影响了品某公司的正常生产经营，应认定其行为构成恶意侵权并适用惩罚性赔偿。
美某公司辩称：（一）涉案协议涉及的项目产品包括第一、二代保温杯，且上述产品的技术基础、技术来源、技术改进、技术突破等方面均由美某公司完成。品某公司及其主张的涉案专利实际发明人邓某娟无法对涉案专利的研发过程或技术来源作出合理解释，也未能提供体现涉案专利研发实质内容的过程性技术资料，不能证明其对涉案专利技术的实质性特点作出了创造性贡献，故涉案专利技术成果并非品某公司完成，涉案专利权也不归属于品某公司。（二）涉案专利系履行涉案协议完成的发明创造，根据该协议的约定，其知识产权归文某公司所有。文某公司对美某公司申请涉案专利不持异议，故品某公司对涉案专利不享有任何权利基础。另外，本案系品某公司自行选择向一审法院提起诉讼，美某公司与文某公司未提出管辖权异议，本案诉讼程序并无不当。（三）品某公司主张的不正当竞争行为没有请求权基础。品某公司实质是主张美某公司恶意提起知识产权诉讼，其请求权基础应当适用《中华人民共和国民法典》的相关规定。综上，请求驳回品某公司的上诉请求，维持一审判决。
文某公司述称：根据涉案协议的约定，涉案项目产生的全部技术成果的所有权及知识产权均归文某公司所有，品某公司对涉案专利不享有任何权利，也无权基于涉案专利提起本案诉讼。综上，请求驳回品某公司的全部诉讼请求。
本院二审期间，品某公司为证明其主张，向本院提交了以下证据：
1.美某公司于2018年9月17日申请的申请号为201821515290.3、名称为“保温杯杯盖的可拆卸的泄压机构”的实用新型专利（以下简称290专利）的公告文本。
2.290专利权人从美某公司变更为文某公司的记录。
证据1、2拟证明美某公司同日申请的实用新型专利和涉案专利的技术方案完全一致，但美某公司仅将290专利权转让给文某公司，而使用涉案专利起诉品某公司侵权，两公司刻意规避品某公司对涉案专利技术的合法使用权，属于恶意串通损害品某公司的合法权益，构成不正当竞争。
3.品某公司的二审律师费发票，拟证明品某公司二审增加的维权合理开支。
4.文某公司于2018年4月16日、5月9日、5月10日向品某公司、美某公司工作人员发送的三封电子邮件，拟证明第二代保温杯的出货时间在涉案专利申请日之前。
美某公司的质证意见为：认可证据1、2的真实性、合法性，不认可关联性。涉案专利与290专利的保护范围不同，且美某公司向文某公司转让290专利权的行为符合双方的合作模式。不认可证据3的真实性、合法性和关联性，品某公司未提供委托合同和交易流水，且品某公司提交该证据已超过举证期限。不认可证据4的真实性、合法性和关联性，品某公司未提交原始邮件或进行公证，无法核实邮件的真实性，且发送邮件的邮箱为品某公司的内部邮箱，内容存在被修改的可能性，邮件内容也只能体现初步沟通“米某保温杯”的出货计划等内容，至于是否如期交货、交付的产品与186号案被诉侵权产品的技术方案是否构成实质性相同、交付后产品是否如期上线销售等均不能确定，更不能证明涉案专利技术方案已通过销售行为公开。
文某公司的质证意见为：认可证据1-4的真实性、合法性，不认可关联性。
本院的认证意见为：确认证据1-3的真实性、合法性，但证据1-2不能证明美某公司和文某公司之间存在恶意串通损害品某公司合法权益的行为，本院不予采信；对证据3的关联性及能否实现其证明目的，本院将在后文予以评述。品某公司仅提交证据4中电子邮件的打印件，未提交原始邮件，且邮件内容仅能反映相关保温杯的出货计划、交期安排等内容，不能证明涉案专利技术方案在申请日前已通过产品销售的方式公开，本院不予采信。
一审判决查明的事实属实，本院予以确认。
本院另查明：涉案协议约定“品某公司为某米生态链企业之一，文某公司为某米保温杯、某米金属笔产品生产/制造/销售商，双方旨在某米保温杯、某米金属笔产品销售方向上达成一致，经双方协商一致，达成以下协议：……”。
2017年12月15日，品某公司与文某公司针对涉案协议签订《补充协议》，约定：“经双方确认，《采购协议》续展一年，即有效期自2018年1月1日展延至2018年12月31日。原则上《采购协议》第2.8条（2017年12月31日之前，文某公司是品某公司开发‘米某保温杯’唯一供应商）于2017年12月31日到期，但基于文某公司一直与品某公司共同努力开发本项目，本着优先与文某公司分享项目的原则，品某公司同意将《采购协议》第2.8条约定的期限顺延半年，即文某公司是品某公司‘米某保温杯’项目唯一供应商的有效期顺延到2018年6月30日。”该《补充协议》同时约定，该协议生效后，即成为涉案协议不可分割的组成部分，如相互冲突，以该协议为准，除该协议明确所作修改的条款外，涉案协议继续有效。
本院认为：本案系专利权权属及不正当竞争纠纷。涉案协议的签订时间为2016年12月12日，涉案专利的申请日为2018年9月17日，上述行为均发生在《中华人民共和国民法典》的施行日（2021年1月1日）、2020年修正的专利法的施行日（2021年6月1日）之前，故本案应适用当时的法律即合同法及2008年修正的专利法的相关规定。本案二审的争议焦点问题是：（一）涉案专利权的归属问题；（二）美某公司的被诉行为是否构成不正当竞争。
（一）关于涉案专利权的归属问题
涉案协议是品某公司、文某公司的真实意思表示，未违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。合同法第八条第一款规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。”涉案协议对品某公司、文某公司均具有法律约束力，双方应按约履行各自的合同义务。
品某公司上诉主张，涉案专利对应的第二代保温杯的技术方案系其员工邓某娟完成的职务发明，故涉案专利权应归品某公司所有，且该产品与涉案协议的标的无关，不能用该协议的“知识产权”条款来解释涉案专利的权属争议。对此，本院认为，2016年12月12日，品某公司与文某公司签订涉案协议，约定双方在“某米保温杯”产品销售方向上达成一致，文某公司在2017年12月31日之前为品某公司开发“某米保温杯”产品的唯一供应商，协议有效期自2016年11月30日至2017年12月31日。2017年12月15日，双方签订《补充协议》，约定涉案协议续展一年，有效期自2018年1月1日延至2018年12月31日，且品某公司同意将文某公司是品某公司“米某保温杯”项目唯一供应商的有效期顺延到2018年6月30日；除《补充协议》明确所作修改的条款外，涉案协议继续有效。2019年7月30日，双方签订《米某保温杯模具补充协议》，约定由文某公司向品某公司移交生产模具。结合品某公司关于第一、二代保温杯设计方案的完成时间分别为2017年3月、11月，以及其员工邓某娟于2017年11月29日向美某公司的员工发送的电子邮件中的3D结构图即为涉案专利技术方案的主张，可知品某公司主张的第二代保温杯是品某公司与文某公司在履行涉案协议期间开发的产品，即涉案专利是在履行涉案协议过程中形成的技术方案，品某公司关于第二代保温杯与涉案协议的标的无关的主张不能成立，本院不予支持。
根据涉案协议关于“在履行本协议过程中所产生的全部技术成果或者创意，其知识产权或所有权归文某公司所有，未经文某公司书面同意，品某公司不得为履行本协议之外的目的使用前述技术成果或者创意”的明确约定，在履行涉案协议过程中产生的所有技术成果的知识产权归文某公司所有，故与第二代保温杯有关的知识产权应归文某公司所有。文某公司主张涉案项目所产生的产品结构方面的专利技术由美某公司负责申请及维护，再无偿转让给文某公司或无偿授权文某公司使用，其对美某公司申请涉案专利不持异议，在本案中不主张涉案专利权归其所有。因此，一审判决驳回品某公司关于涉案专利权归其所有的主张，并无不当。
品某公司还主张即使涉案协议被认定为委托开发合同，根据合同法第三百三十九条第二款的规定，在合同约定相关知识产权归属文某公司的情况下，文某公司不申请涉案专利且转让涉案专利申请权的，作为委托人的品某公司享有优先受让权。对此，本院认为，合同法第三百三十条第一款、第二款规定：“技术开发合同是指当事人之间就新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统的研究开发所订立的合同。技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。”委托开发合同，是指当事人一方委托另一方进行研究开发所订立的合同，即委托人向研究开发人提供研究开发经费和报酬，研究开发人完成研究开发工作并向委托人交付研究成果。而涉案协议的名称为“采购协议”，品某公司和文某公司在协议中约定“双方旨在某米保温杯、某米金属笔产品销售方向上达成一致，现双方经协商一致，达成以下协议”，并约定“2017年12月31日之前，文某公司为品某公司开发某米保温杯产品的唯一供应商”，可见，文某公司与品某公司是因产品销售事宜签订涉案协议，由文某公司向品某公司提供“某米保温杯”产品。涉案协议并未约定新技术、新产品、新工艺或者新材料及其系统等相关技术的研究开发及研究成果的交付等内容，故该合同并非委托开发合同，不适用合同法第三百三十九条第二款的规定，品某公司的该项主张不能成立，本院不予支持。
品某公司上诉另主张，如果根据涉案协议的约定来判断涉案专利权的权属，则本案应由中国国际经济贸易仲裁委员会管辖，一审法院无管辖权。对此，本院认为，本案是品某公司向一审法院提起诉讼，美某公司、文某公司并未提出管辖权异议，故一审法院审理本案并无不当。品某公司的该项主张不能成立，本院不予支持。
（二）关于美某公司的被诉行为是否构成不正当竞争的问题
品某公司上诉主张，美某公司在明知涉案专利技术方案系品某公司独立开发或明知品某公司对涉案专利享有无偿使用权的情形下，在第二代保温杯上市销售后申请涉案专利，并在获得授权后向品某公司恶意提起诉讼主张高额侵权赔偿，还申请法院冻结品某公司银行存款500万元至今，构成不正当竞争。对此，本院认为，如前所述，涉案协议并非委托开发合同，品某公司关于其根据合同法第三百三十九条第二款的规定对涉案专利享有无偿使用权的主张不能成立。
根据涉案协议的约定，第二代保温杯所涉知识产权归文某公司所有，而文某公司认可由美某公司就该产品的相关技术申请涉案专利并获得授权。因此，在186号案中，美某公司是以合法享有的涉案专利权向品某公司提起专利侵权诉讼，并为保障判决的顺利执行向法院申请财产保全措施，均属于正当行使自身诉讼权利。同时，品某公司也未提供有效证据证明涉案专利技术方案在申请日前已被公开，故品某公司关于美某公司的上述行为构成不正当竞争并要求适用惩罚性赔偿的主张，无事实及法律依据，本院不予支持。鉴于品某公司的上述主张不能成立，其在二审中提交的用于证明维权合理开支的律师费发票不能实现其证明目的，本院不予采信。
综上所述，品某公司的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费46800元，由深圳市品某创新实业有限公司负担。深圳市品某创新实业有限公司已预交46800元，无需退费、补交。
本判决为终审判决。
