（2024）最高法知民终773号
上诉人（一审原告）：博某有限公司。住所地：德意志联邦共和国盖林根。
代表人：乔某。
代表人：福某。
委托诉讼代理人：杨丹莉，上海东信专利商标事务所（普通合伙）专利代理师。
委托诉讼代理人：李丹，上海东信专利商标事务所（普通合伙）专利代理师。
上诉人（一审被告）：浙江杭某电动工具有限公司。住所地：中华人民共和国浙江省台州市台州湾新区。
法定代表人：王某全。
委托诉讼代理人：张技能，浙江晟飚律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：浙江明某能源科技股份有限公司。住所地：中华人民共和国浙江省宁波市鄞州区。
法定代表人：翁某。
委托诉讼代理人：傅嘉杰，宁波市鄞州区开成法律服务所法律工作者。
上诉人博某有限公司（以下简称博某公司）、上诉人浙江杭某电动工具有限公司（以下简称杭某公司）因与被上诉人浙江明某能源科技股份有限公司（以下简称明某甲公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服浙江省宁波市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年6月7日作出的（2023）浙02知民初389号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2024年7月18日立案后，依法组成合议庭，于2024年11月27日询问当事人，并于2025年6月4日公开开庭审理了本案。上诉人博某公司的委托诉讼代理人杨丹莉、上诉人杭某公司的委托诉讼代理人张技能、被上诉人明某甲公司的委托诉讼代理人傅嘉杰到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
博某公司于2023年6月13日向一审法院提起诉讼，请求：判令明某甲公司与杭某公司连带赔偿博某公司包括合理开支在内的经济损失人民币620357元（本判决书所涉货币均为人民币）。事实和理由：博某公司系专利号为02805587.X、名称为“电动机”的发明专利（以下简称涉案专利）的专利权人。博某公司经调查在尼某动力京东自营旗舰店发现，明某甲公司制造、许诺销售和销售了被诉侵权产品电锤，根据明某甲公司陈述，被诉侵权产品系杭某公司制造。被诉侵权产品的技术特征落入了涉案专利权的保护范围。截至2023年4月18日，明某甲公司在京东销售平台上的销量为1万多台，给博某公司造成了重大经济损失。
明某甲公司一审辩称：涉案专利权已于2022年失效，博某公司在2020年8月14日已得知有侵权行为，2023年起诉已过诉讼时效。被诉侵权产品未落入涉案专利权的保护范围。被诉侵权产品系来自于杭某公司，明某甲公司具有合法来源。博某公司诉请的赔偿金额过高。
杭某公司一审辩称：杭某公司与明某甲公司不存在合同关系，杭某公司与本案无关。
一审法院认定事实：
（一）关于涉案专利的情况
博某公司于2002年7月20日向国家知识产权局申请涉案专利，于2008年4月9日获得授权。涉案专利权于2022年已到期。博某公司本案主张保护涉案专利权利要求1-7、10，具体内容为：
“1.电动机，它有一个可旋转的电刷板(10，12)，该电刷板通过至少一个在圆周方向上(14)工作的定位机构(16，18)保持在该电刷板的终端位置上，其中，该定位机构(16，18)有至少一个机构(20，22)，该机构在圆周方向(14)上对电刷板(10，12)加载，其特征在于，为了产生两个沿相反方向作用的力，以便将电刷板(10，12)分别压向其终端位置，该机构(20，22)至少在装配状态下具有一个双稳定的位置。
2.如权利要求1所述的电动机，其特征在于，该机构(20，22)由一个弹簧件构成。
3.如权利要求2所述的电动机，其特征在于，该机构(20，22)由一蝶簧构成。
4.如权利要求3所述的电动机，其特征在于，该蝶簧(20，22)可以绕第一腿部(24，26)回转地支承着。
5.如权利要求3或4所述的电动机，其特征在于，该蝶簧(22)通过至少一个锁定件(28)可被锁定在电刷板(12)上。
6.如权利要求5所述的电动机，其特征在于，该锁定件(28)与蝶簧(22)是一体形成的。
7.如权利要求3或4所述的电动机，其特征在于，该蝶簧(22)的至少一个腿部(26)具有一个用于避免误装配的部分(30)。
10.手动工具机，它具有一个如权利要求1-9中之一所述的电动机。”
（二）被诉侵权事实
2020年8月23日，申请人上海东信专利商标事务所（普通合伙）向福建省厦门市鹭江公证处申请保全证据公证，该公证处为此出具了（2020）厦鹭证内字第86352号公证书（以下简称第86352号公证书）。该公证书显示，博某公司在尼某动力京东自营店下单购买了“尼某动力电锤电镐电钻三功能轻型冲击钻套装适用工程装修钻孔专业电动工具电锤ZIA2-26SE800W”1件，单价319元，实付款319元。2020年8月17日、8月21日，在公证人员的监督下，对上述产品包裹拆封、查看并予以封存。产品外包装上标有“ML-Y3002”，由台湾名某有限公司和明某甲公司联合监制，产品表面标签上显示厂家型号参数：ZIA2-26SE220V～50Hz800WⅡ类。
2023年4月23日，申请人上海东信专利商标事务所（普通合伙）向安徽省界首市公证处申请保全证据公证，该公证处为此出具了（2023）皖界公证字第5348号公证书。该公证书显示，截至2023年4月18日，尼某动力京东自营店销售被诉侵权产品“尼某动力电锤电镐电钻三功能轻型冲击钻套装适用工程装修钻孔专业电动800W电锤Y3002”，单价319元，商品页面显示型号“ML-Y3002”，累计评价1万+。
2020年5月10日、2021年10月21日、2022年2月15日，宁波明某工具有限公司（以下简称明某乙公司）与杭某公司签订《采购合同》，约定明某乙公司向杭某公司采购“ML-Y3002”800W电锤。
编号为“2013010506649679”的中国国家强制性产品认证证书查询页显示，型号为“ZIA2-26SE220V～800WⅡ类”的电锤的申请人名称、制造商名称均为杭某公司。
（三）其他情况
明某甲公司系股份有限公司，成立于2003年7月2日，经营范围包括：新兴能源技术研发；电子专用材料研发；电池制造；电池销售；风动和电动工具制造；风动和电动工具销售等。
杭某公司系有限责任公司，成立于2003年12月15日，经营范围包括：风动及电动工具、机械化农业及园艺机具、气动工具、塑料制品、五金配件制造、销售，货物和技术的进出口。
明某乙公司系有限责任公司，成立于2015年1月21日，经营范围包括：五金产品批发；户外用品销售；家用电器销售；电气设备销售等。明某甲公司系其股东之一，持股比例为80%。
另查明，博某公司为本案诉讼支付了一定的维权合理费用。
一审法院认为：本案的争议焦点为：（一）本案是否已过诉讼时效；（二）被诉侵权产品是否落入涉案专利权保护范围；（三）明某甲公司的合法来源抗辩是否成立；（四）若侵权成立，明某甲公司和杭某公司的责任承担问题。
关于焦点一，明某甲公司称博某公司起诉已过诉讼时效，一审法院认为，诉讼时效期间自权利人知道或应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算，博某公司于2020年8月23日向公证处申请保全证据公证，于2023年6月13日起诉至一审法院，并未超过三年诉讼时效，明某甲公司的该项抗辩，不予支持。
关于焦点二，博某公司认为被诉侵权产品落入涉案专利权利要求1-7、10的保护范围。经对比，明某甲公司、杭某公司认为：1.针对权利要求1、10,被诉侵权产品不具有权利要求1中“该定位机构有至少一个机构，该机构在圆周方向上对电刷板加载，其特征在于，为了产生两个沿相反方向作用的力，以便将电刷板分别压向其终端位置”的技术特征；2.对被诉侵权产品具有权利要求2-4的附加技术特征无异议；3.针对权利要求5、6,被诉侵权产品无锁定件结构；4.针对权利要求7,被诉侵权产品没有用于避免误装配的部分。
一审法院认为，针对权利要求1，被诉侵权产品中的定位机构具备对称设置的蝶簧，该蝶簧即为涉案专利权利要求1中的“机构”，该蝶簧在圆周方向上对电刷板施加沿相反方向的作用力，并且蝶簧在装配状态下具有双稳定的位置，故被诉侵权产品具备涉案专利权利要求1中“该定位机构有至少一个机构，该机构在圆周方向上对电刷板加载，为了产生两个沿相反方向作用的力，以便将电刷板分别压向其终端位置，该机构至少在装配状态下具有一个双稳定的位置”的技术特征。针对权利要求5、6，被诉侵权产品的蝶簧的一个端部上设计有一个径向向内弯折的部分，并且该部位具有一个倾斜的纵向轴线，该部分就是锁定件，故被诉侵权产品具备涉案专利权利要求5、6中的“锁定件”的技术特征。针对权利要求7，被诉侵权产品中的蝶簧的一个腿部上设置有径向向外折弯的部分，该部分就是用于避免误装配的部分，故被诉侵权产品具备涉案专利权利要求7中的“用于避免误装配的部分”的技术特征。明某甲公司、杭某公司对被诉侵权产品具有博某公司主张落入保护范围的其他技术特征无异议。综上，被诉侵权产品落入涉案专利权的保护范围。
关于焦点三，一审法院认为，综合本案证据，可认定明某乙公司向杭某公司采购了“ML-Y3002”800Ｗ电锤，因明某甲公司系明某乙公司的大股东，再结合博某公司公证所得被诉侵权产品的标签、《采购合同》与中国国家强制性产品认证证书查询页显示内容，可认定被诉侵权产品即上述所采购的“ML-Y3002”800Ｗ电锤。但被诉侵权产品销售页面宣传明某甲公司品牌优势，被诉侵权产品外包装、使用说明书上均明确显示由台湾名某有限公司和明某甲公司联合监制，明某甲公司将其作为被诉侵权产品的制造商宣传销售，其行为性质与普通销售者的销售行为相比产生了实质性变化，应当承担制造者的责任。故明某甲公司的合法来源抗辩，一审法院不予支持。
关于焦点四，结合被诉侵权产品外包装、使用说明书上印有明某甲公司的监制信息与中国国家强制性产品认证证书查询页显示制造商为杭某公司的相关事实，一审法院认定明某甲公司与杭某公司共同实施了制造被诉侵权产品的行为。明某甲公司与杭某公司未经博某公司许可共同制造，并在杭某公司销售给明某乙公司后，由明某甲公司销售、许诺销售落入涉案专利权保护范围的被诉侵权产品，构成侵权。涉案专利权现已失效，明某甲公司、杭某公司尚需对涉案专利权有效期间的侵权行为承担赔偿责任。关于赔偿金额，因博某公司未提供其因被诉侵权行为所受到的损失或侵权人的获利情况，一审法院根据博某公司主张适用法定赔偿，并考虑涉案专利类型，明某甲公司、杭某公司的侵权行为性质、情节，涉案专利权已失效以及博某公司为维权支出的合理费用等，酌情确定明某甲公司、杭某公司连带向博某公司赔偿经济损失及维权合理开支150000元。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第二条、第七条，《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：“一、被告浙江明某能源科技股份有限公司、被告浙江杭某电动工具有限公司自本判决生效之日起十日内连带赔偿原告博某有限公司经济损失及维权合理费用150000元；二、驳回原告博某有限公司的其他诉讼请求。案件受理费人民币10004元，由原告博某有限公司负担人民币3793元，由被告浙江明某能源科技股份有限公司、浙江杭某电动工具有限公司负担人民币6211元。”
博某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，依法改判明某甲公司和杭某公司连带赔偿博某公司经济损失580000元，合理开支40357元，总计620357元。事实和理由：（一）一审法院未查明明某甲公司和杭某公司的侵权获利情况，对赔偿金额的认定不合理。应考虑明某甲公司和杭某公司侵权规模大、持续时间长、侵权情节严重、杭某公司有重复侵权情节等因素，参考案外人上市公司杭州某某科技股份有限公司（以下简称某科技公司）的利润率及50%的技术贡献率计算明某甲公司和杭某公司的侵权获利。一审判决主动适用了很低的技术贡献率，不符合最高人民法院发布的指导案例159号的裁判意见。（二）博某公司一审提交了法律服务委托合同、公证费发票、购买侵权产品发票等证据，一审期间包含本案和关联案件在内的两案合理开支共计262696元。二审期间两案又产生合理开支136000元。
明某甲公司辩称：（一）一审判决的赔偿金额过高，博某公司的上诉请求缺乏公平合理性和事实基础。（二）明某甲公司认为杭某公司不构成重复侵权，即使构成重复侵权，也仅是杭某公司的个体行为，和明某甲公司无关。明某甲公司也不存在长期侵权的情节，明某甲公司仅因被诉侵权产品外包装上印有明某甲公司的相关信息而承担责任，其并非实际侵权行为人。请求驳回博某公司的上诉请求。
杭某公司辩称：（一）博某公司在一审中未提供任何证据证明杭某公司实施了侵权行为，杭某公司没有制造过被诉侵权产品，也未提供被诉侵权产品给明某甲公司，博某公司所述的杭某公司的侵权情节及侵权规模等均系其主观臆断。（二）杭某公司在本案中不存在侵权行为，也就不存在重复侵权行为。
杭某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，驳回博某公司对杭某公司的诉讼请求；2.本案一审、二审相关诉讼费用由博某公司、明某甲公司负担。事实和理由：（一）一审法院没有将案外人明某乙公司列为被告而判决杭某公司承担责任，一审判决认定事实不清，程序违法。（二）杭某公司与明某乙公司之间的合同为委托加工合同，合同约定杭某公司必须依据明某乙公司的设计要求进行加工。一审认定“明某乙公司向杭某公司采购”的事实认定是错误的。（三）《采购合同》约定杭某公司提供给明某乙公司的产品，明某乙公司存有样品。如果明某甲公司认为杭某公司提供的委托加工产品涉嫌侵权，应由明某甲公司承担举证责任。一审法院认定被诉侵权产品是杭某公司为明某乙公司制造的委托加工产品，证据不足，认定事实不清。
博某公司辩称：一审判决对本案事实的认定清楚，对杭某公司的侵权行为认定正确。杭某公司与明某乙公司之间的合同不能免除杭某公司的侵权责任。
明某甲公司辩称：制造被诉侵权产品的合同双方是明某乙公司和杭某公司，双方是买卖合同关系。明某乙公司所售的被诉侵权产品完全来自杭某公司。明某甲公司对一审法院判决其与杭某公司承担连带责任虽未上诉但有异议。实际侵权人应为杭某公司，明某甲公司不应承担共同侵权责任。
本院二审期间，博某公司为证明其主张，向本院提交了以下证据：
1.可信时间戳认证证书（取证时间2024年6月28日），内容为明某甲公司在企查查网站上的介绍。拟证明明某甲公司是制造电动工具的专业企业，有自营进出口权，产品全部销往国外。
2.上海市高级人民法院（2013）沪高民三（知）终字第86号民事判决书、江苏省苏州市中级人民法院（2023）苏05民初798号民事判决书。拟证明杭某公司存在多次重复侵权行为。
3.第36094223号商标信息页和关于第36094223号商标驳回复审决定书，内容为明某甲公司关于第36094223号商标在复审商品上的注册申请于2020年6月1日被驳回。拟证明明某甲公司曾经申请注册被诉侵权产品上的商标，但被驳回。
4.明某甲公司的官网首页。拟证明明某甲公司的官网首页为全英文，其目标客户位于境外。
5.中国证券监督管理委员会于2021年9月28日发布的公告，内容为明某甲公司拟首次公开发行股票并上市，已接受证券公司的辅导。拟证明明某甲公司是拟上市公司。
6.明某甲公司二审提交的明某乙公司与杭某公司之间的6份《采购合同》、36张增值税专用发票和18页银行转账凭证。其中签订日期为2020年5月10日、2021年10月21日、2022年2月15日的三份《采购合同》在一审中已经提交。拟证明明某甲公司与杭某公司共同制造和销售的被诉侵权产品数量至少有21221件。
明某甲公司的质证意见为：对证据1-5的真实性无异议，对关联性有异议，上述证据和本案无关。被诉侵权产品上的商标系明某乙公司申请注册，且最终申请被驳回。被诉侵权产品系杭某公司制造，不是明某甲公司制造和出口的产品。目前明某甲公司并非上市公司，只是接受过上市辅导。证据6系明某甲公司二审撤回的证据，撤回的原因是证据6来自于明某乙公司，无法提交原件，且增值税专用发票上没有对应产品型号，包含了其他不侵权的产品，博某公司自行统计的被诉侵权产品销量是错误的。
杭某公司的质证意见为：对证据1-5的真实性无异议。因杭某公司没有制造、销售被诉侵权产品，以上证据与杭某公司无关。证据1证明了明某甲公司具有制造电动工具的资质。证据6与待证事实没有关联性，明某甲公司二审已经撤回了该组证据。证据6中除一审已经提交三份合同外，对其余三份合同的真实性不予认可。发票和转账凭证与合同不能对应，不能证明待证事实。
本院的认证意见为：博某公司提交的证据1、4与本案缺乏关联性，不予采信。证据2可以证明杭某公司具有重复侵权行为，予以采信。证据3、5的真实性予以确认，能否实现其证明目的，本院将予以综合评述。证据6中有三份合同系一审中明某甲公司提交，各方均认可其真实性，不再重复认证。其他证据无原件，且合同签订主体为案外人，无法确定其真实性，本院不予采信。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.涉案专利说明书关于发明内容部分记载：“电刷板可以有利地与电枢轴的转动方向相反并无间隙地保持在它们各自的终端位置上，并且可以有利地避免定位机构磨损且尤其是径向向外的突起的磨损。可以在终端位置上总是保证在一个固定于外壳上的电路焊盘和一个装在电刷板上的碳筒之间的接触，由此就可以避免触点烧损以及由烧损引起的电动机故障。”
2.第86352号公证书显示，被诉侵权产品及外包装、使用说明书上均标有第36094223号商标，外包装上标有“3C证书编号：2013010506649679”，使用说明书上有“台湾名某有限公司和明某甲公司联合监制”的字样。
3.第86352号公证书显示，截至2020年8月14日，尼某动力京东自营店销售被诉侵权产品的全部评价数为8900＋。
4.明某甲公司一审提交的各方无异议的明某乙公司与杭某公司签订的三份《采购合同》载明，与被诉侵权产品型号相符的“ML-Y3002”800W电锤的采购单价为195元。在2020年5月10日签订的合同中，在产品名称部分记载有“20款2挡博某款电锤”的字样。合同载明的送货地址均为明某甲公司。
5.二审庭审中，博某公司明确主张明某甲公司和杭某公司的被诉侵权行为是制造、销售被诉侵权产品。
6.2023年6月13日，博某公司以明某甲公司和杭某公司为被告向一审法院提起另案诉讼，案号为（2023）浙02知民初390号，通过同一取证行为主张同一被诉侵权产品侵害其专利号为02146973.3、名称为“电机和手持式工具机”的发明专利权。一审法院判决驳回博某公司的全部诉讼请求。博某公司不服，向本院提起上诉，二审案号为（2024）最高法知民终772号（以下简称772号案）。
7.2012年，博某公司向上海市第二中级人民法院起诉杭某公司等被告侵害涉案专利权。上海市第二中级人民法院作出（2012）沪二中民五（知）初字第168号民事判决，判令杭某公司等被告立即停止侵害涉案专利权并承担赔偿责任。2023年6月，博某公司向江苏省苏州市中级人民法院起诉杭某公司等被告侵害涉案专利权。江苏省苏州市中级人民法院作出（2023）苏05民初798号民事判决，判令杭某公司等被告承担赔偿责任。以上两案判决均已生效。
8.在772号案中，博某公司书面申请法院调查明某甲公司和杭某公司与本案同一被诉侵权产品相关的账簿、资料。庭审中，明某甲公司明确表示无法提交，杭某公司在庭后核实后也未提交。
以上事实，有涉案专利说明书、第86352号公证书、明某甲公司提交的证据、二审庭审笔录、关联案件卷宗等在案佐证。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷。根据双方当事人诉辩意见，本案二审的争议焦点问题是：（一）杭某公司是否实施了被诉侵权行为；（二）一审判决认定的赔偿数额是否适当。
（一）杭某公司是否实施了被诉侵权行为
二审中，博某公司主张明某甲公司和杭某公司实施了制造、销售被诉侵权产品的行为。杭某公司抗辩称其依据委托加工合同向明某乙公司提供了电锤产品，但并非本案的被诉侵权产品，其没有实施被诉侵权行为。
本院认为，杭某公司认可其曾经向明某乙公司提供过以委托加工的形式制造的与被诉侵权产品相同型号的电锤，被诉侵权产品外包装上标注的“ML-Y3002”和杭某公司与明某乙公司之间签订的《采购合同》上载明的物料代码一致，在其中一份《采购合同》上有“20款2挡博某款电锤”的字样，尤其是被诉侵权产品外包装上标注的作为国家强制性产品认证的3C证书编号和下方的厂家型号参数也均指向杭某公司。结合杭某公司的经营范围包括电动工具制造、销售等相关事实，可以认定杭某公司系本案被诉侵权产品的制造者。
综上，根据本案已查明的事实，明某甲公司与杭某公司通过分工合作共同实施了制造、销售被诉侵权产品的行为，存在共同侵权的意思联络，并造成了博某公司的损害结果，应共同承担侵权责任。
此外，博某公司、杭某公司在一审中均未申请追加明某乙公司为本案被告，在根据现有证据可以认定侵权事实的情形下，杭某公司主张一审法院未追加明某乙公司为被告程序违法，没有事实和法律依据，本院不予支持。
（二）一审判决认定的赔偿数额是否适当
《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”《中华人民共和国专利法》第七十一条规定：“侵犯专利权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失或者侵权人因侵权所获得的利益确定；权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，参照该专利许可使用费的倍数合理确定。对故意侵犯专利权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。权利人的损失、侵权人获得的利益和专利许可使用费均难以确定的，人民法院可以根据专利权的类型、侵权行为的性质和情节等因素，确定给予三万元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握的情况下，可以责令侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。”
本案中，博某公司一审主张适用法定赔偿，二审主张按照明某甲公司和杭某公司的侵权获利计算经济损失，主要依据为根据证据6计算得出的被诉侵权产品销量至少有21221件，在此基础上考虑侵权情节，参照上市公司某科技公司的利润率，按照50%的技术贡献率计算赔偿数额。
对此本院认为，第一，本案中明某甲公司与杭某公司共同实施了制造、销售被诉侵权产品的行为，共同侵害了博某公司的涉案专利权，依法应当承担连带责任。第二，关于赔偿金额的确定。1.关于被诉侵权产品销售数量。经审查，博某公司二审提交的证据6中的票证均无原件且未载明具体产品型号，无法与《采购合同》相对应，博某公司据此主张被诉侵权产品销售数量至少为21221件，依据不足。根据已查明的事实，截至2020年8月14日，即涉案专利权尚在有效期内时，尼某动力京东自营店销售被诉侵权产品的全部评价数为8900＋；截至2023年4月18日涉案专利权到期日后短时间内，相同网店销售被诉侵权产品的全部评价数为1万＋，因评价数量相对于销售数量一般存在一定差距，且网络销量并非被诉侵权产品全部销量，据此可以合理推定涉案专利权到期日前，被诉侵权产品销售数量应不低于1万件。2.关于利润率。本案中，明某甲公司与杭某公司均不是上市公司，博某公司并未提交其专利产品利润率作为参考，其主张参照上市公司的利润率计算侵权获利，依据不足。3.关于专利贡献率。明某甲公司与杭某公司在本案中并未提出明确的专利贡献率抗辩，这与指导案例159号的案情并不相同。综合考虑涉案专利对电锤产品的技术贡献及关联案件772号案，本院酌定涉案专利的技术贡献率为10%。博某公司对涉案专利主张50%技术贡献率，依据不足。综上，结合被诉侵权产品的线上销售单价和杭某公司的出货单价分别为319元、195元的事实，并考虑杭某公司具有重复侵权情节和举证妨碍情形，本院确定合理的利润率，根据案件具体情况，酌定明某甲公司与杭某公司共同赔偿博某公司经济损失320000元。一审法院采用法定赔偿确定的赔偿数额明显偏低，本院予以调整。
关于维权合理开支。本案中，博某公司虽主张维权合理开支40357元，并主张二审又产生合理开支136000元，但其并未提交相应的票证证明其中相关费用已实际发生。综合考虑博某公司在本案及关联案件772号案中购买被诉侵权产品、公证费用和委托诉讼代理人出庭成本等必要支出，本院酌定本案维权合理开支为30000元。
综上所述，博某公司的上诉请求部分成立，予以支持；杭某公司的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条，《中华人民共和国专利法》第十一条第一款、第七十一条第一款、第三款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销浙江省宁波市中级人民法院（2023）浙02知民初389号民事判决第二项；
二、变更浙江省宁波市中级人民法院（2023）浙02知民初389号民事判决第一项为：浙江明某能源科技股份有限公司、浙江杭某电动工具有限公司于本判决生效之日起十日内连带赔偿博某有限公司经济损失人民币320000元及维权合理开支人民币30000元，共计人民币350000元；
三、驳回博某有限公司的其他诉讼请求；
四、驳回浙江杭某电动工具有限公司的上诉请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决生效后、进入执行程序前，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效，当事人申请执行的，人民法院不予受理。进入执行程序后，本判决认定受到侵害的全部权利要求被宣告无效的，本判决中止执行。有关无效宣告请求审查决定确定发生法律效力的，本判决认定的侵害专利权行为视为自始即不存在；进入执行程序的，终结执行。
一审案件受理费人民币10004元，由博某有限公司负担3001元，浙江明某能源科技股份有限公司、浙江杭某电动工具有限公司负担7003元。二审案件受理费人民币11655元，由博某有限公司负担2506元，浙江明某能源科技股份有限公司负担2925元，浙江杭某电动工具有限公司负担6224元。博某有限公司已预交二审案件受理费人民币8355元，应退5849元。浙江杭某电动工具有限公司已预交二审案件受理费人民币3300元，应补交2924元。浙江明某能源科技股份有限公司应补交人民币2925元。
本判决为终审判决。
