（2024）最高法民申5664号
再审申请人（一审被告、二审被上诉人、案外人）：朱某生，男，1958年10月20日出生，汉族，住福建省南平市延平区。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人、案外人）：吕某莲，女，1965年12月3日出生，汉族，住福建省南平市延平区。
被申请人（一审原告、二审上诉人、申请执行人）：厦门某某有限公司，住所地中国（福建）自由贸易试验区。
法定代表人：尤某宁。
委托诉讼代理人：林熏，福建凌一（海沧）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：司某露，公司员工。
原审被告（被执行人）：南平市某某投资有限公司，住所地福建省南平市延平区。
法定代表人：黄某柯。
原审被告（被执行人）:南平市某某房地产开发有限公司，住所地福建省南平市延平区。
法定代表人：许某兴。
原审被告（被执行人）：陆某，女，1971年6月7日出生，汉族，住福建省南平市延平区。
再审申请人朱某生、吕某莲因与被申请人厦门某某有限公司（以下简称厦门某某公司）及原审被告南平市某某投资有限公司、南平市某某房地产开发有限公司、陆某申请执行人执行异议之诉一案，不服福建省高级人民法院（2024）闽民终148号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
朱某生、吕某莲依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定向本院申请再审，请求撤销二审判决，发回重审并依法驳回被申请人厦门某某公司的上诉请求，维持一审原判。主要理由：（一）一、二审法院适用法律错误，可适用《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十八条以排除案涉房屋的强制执行。《执行异议和复议规定》第二十八条与第二十九条在适用情形上存在交叉，只要符合其中一条的规定，买受人即享有足以排除强制执行的民事权益。本案中案涉房屋完全满足《执行异议和复议规定》第二十八条的规定，应当适用该条排除强制执行。（二）二审判决认定事实错误，二申请人在福建省南平市延平区市区并无其他用于居住的房屋。退一步说，即使是适用《执行异议和复议规定》第二十九条之规定，二审法院认为二申请人购买案涉房屋不符合该条第二款之规定的理由系申请人朱某生名下有一套位于福建省南平市延平区**镇**号**幢**层**室的房屋，但该房屋位于乡镇并非延平区市区内,而二申请人的生活范围、亲友交集均在延平区市区范围内，案涉房屋确实是二人唯一的居住用房，且朱某生名下位于西芹镇的房屋系其母去世后遗留，一直处于无人居住状态，客观上也并非可居住的房屋。综上，一、二审判决错误，依法申请再审。
厦门某某公司提交书面意见认为：（一）针对申请人的申请理由进行回应：1.申请人引用的另案判决中购房者购房时间早于抵押权设定时间，而本案抵押权设定时间早于购房时间。二申请人购房时未对抵押事宜了解存在重大过错，对南平市某某房地产开发有限公司无法与其签订正式房屋买卖合同和被他人以ｐｏｓ机收取房款未加以注意亦存在过错。2.朱某生名下位于福建省南平市延平区**镇的住房建筑面积与案涉房屋面积相差不足2平方米，不属于“满足居住需要”范畴，且该西芹镇住房是申请人原单位分房，不属于其母遗留财产，该说法缺乏事实依据且与原审陈述不一致。福建省南平市延平区不存在明显“核心区”，两处房产相距不远，针对“居住需要”无明显差异。（二）二审判决认定事实清楚，适用法律正确。房屋买受人若要排除建设工程价款优先受偿权、担保物权等权利的强制执行，必须符合《执行异议和复议规定》第二十九条的规定。本案案涉房屋已办理抵押登记，应当适用该条规定。
本院经审查认为，本案的争议焦点为朱某生、吕某莲作为案外人就案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
首先，根据《执行异议和复议规定》第二十七条规定：“申请执行人对执行标的依法享有对抗案外人的担保物权等优先受偿权，人民法院对案外人提出的排除执行异议不予支持，但法律、司法解释另有规定的除外。”该规定确立了享有担保物权的申请执行人的优先受偿地位，即除但书条款所作除外规定以外，抵押权所具有的优先受偿属性是显而易见的，体现了法律、司法解释对个别特定权益的优先保护。根据原审查明事实，厦门某某公司对案涉房屋享有抵押权及优先受偿权，至于该条的“但书”情形，旨在保护消费者的生存性权益，即符合《执行异议和复议规定》第二十九条的情形下方可排除执行。故原审适用《执行异议和复议规定》第二十九条规定正确，二申请人主张本案应当适用《执行异议和复议规定》第二十八条规定排除人民法院的强制执行，缺乏法律依据，不予支持。
其次，《执行异议和复议规定》第二十九条规定：“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行的房地产开发企业名下的商品房提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋；（三）已支付的价款超过合同约定总价款的百分之五十。”朱某生、吕某莲应举证证明其对案涉房屋享有的民事权益同时符合上述三个条件，原审已认可二申请人符合该条第一、三项条件，申请人亦无异议，故本案着重审查二申请人是否符合“所购商品房系用于居住且买受人名下无其他用于居住的房屋”的条件。根据二审查明事实，朱某生名下原有房屋与案涉房屋均在二申请人生活居住的福建省南平市延平区，且两套房屋面积相近，二审法院据此认定二申请人不符合“名下无其他用于居住的房屋”的情形，并无不当。二申请人在无其他新证据的情况下，以朱某生名下原有房屋位于延平区乡**，且长期无人居住无法满足居住需要等理由申请再审，缺乏事实与法律依据，不予支持。
综上，朱某生、吕某莲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回朱某生、吕某莲的再审申请。
