（2025）最高法民申304号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某，女，1971年4月5日出生，汉族，住陕西省乾县。
委托诉讼代理人：陆优杰，陕西金镝律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴默萱，陕西金镝律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：咸阳某某有限公司，住所地陕西省咸阳市。
法定代表人：周某。
一审第三人：陕西某某置业有限公司，住所地陕西省咸阳市。
法定代表人：任某。
再审申请人张某因与被申请人咸阳某某有限公司，一审第三人陕西某某置业有限公司执行异议之诉一案，不服陕西省高级人民法院（2024）陕民终×号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
张某申请再审称，一、张某对案涉房屋享有的权利能够排除人民法院的强制执行。张某在案涉房屋被查封前已签订房屋买卖合同；其提交的收款收据、取现记录等，能够证明已经支付全部购房款；此外，租赁合同、租金交易流水、房屋水电费缴费凭证和多份证人证言，足以证明案涉房屋在查封前已经被张某合法占有。二、原审法院适用《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称《执行异议和复议规定》）第二十八条错误。张某属于法律规定的“商品房消费者”，案涉房屋已被某县自然资源局认定为住宅用房，张某名下没有其他用于居住的房屋，应根据《执行异议和复议规定》第二十九条规定，认定张某有权排除对案涉房屋的强制执行。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，张某的再审主张均不能成立。本案再审审查的焦点问题是张某对案涉房屋是否享有足以排除人民法院强制执行的权利。
关于张某对案涉房屋所享有的权利是否符合《执行异议和复议规定》第二十八条规定的问题。《执行异议和复议规定》主要是规范执行程序中的出现的有关问题，本案是执行异议之诉，可以参照上述规定进行审理。《执行异议和复议规定》第二十八条规定，“金钱债权执行中，买受人对登记在被执行人名下的不动产提出异议，符合下列情形且其权利能够排除执行的，人民法院应予支持：（一）在人民法院查封之前已签订合法有效的书面买卖合同；（二）在人民法院查封之前已合法占有该不动产；（三）已支付全部价款，或者已按照合同约定支付部分价款且将剩余价款按照人民法院的要求交付执行；（四）非因买受人自身原因未办理过户登记。”买受人只有在同时符合上述四个要件的情况下才能排除人民法院的强制执行。本案原审法院在另案中委托的鉴定意见载明“2016年6月3日……1号商住楼已施工至10层（10层为钢筋绑扎，模板支设、商砼未建筑）”；2023年4月21日《涉执房地产处置司法评估报告》载明，某小区1号楼为框剪结构，2019年主体结构已封顶，拟于2023年7月底交付使用”,上述事实能够证明，案涉房屋在张某主张的交付时间内尚不具备交付使用条件。且张某在原审中亦自认其接收房屋时存在主体结构未封顶，水电不通等问题，因此，不能认定张某已在查封前合法占有案涉房屋，张某对案涉房屋所享有的权益不符合《执行异议和复议规定》第二十八条的规定，不足以排除强制执行。
张某主张是商品房消费者，应适用《执行异议和复议规定》第二十九条，但根据原审查明的事实，张某与陕西某某置业有限公司签订的《房屋买卖合同》载明，“第三条该商品房的用途为商住……第十八条买受人的房屋仅作商住使用”；陕西某某置业有限公司向张某出具的交付通知单的名称为《商铺交付通知单》，可见，案涉房屋是商铺而非用于居住的住宅；且张某与案外人签订了《商铺租赁合同》对案涉房屋进行出租，亦表明案涉房屋并非用于居住，因此，张某关于本案应适用《执行异议和复议规定》第二十九条规定的理由不成立。
综上，张某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回张某的再审申请。
