
上诉人（一审原告）：宁波市某建材科技有限公司。住所地：浙江省余姚市。
法定代表人：俞某甲，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：方莉，浙江高帆律师事务所律师。
委托诉讼代理人：葛红斌，北京大成（宁波）律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：某建筑工程局有限公司。住所地：河南省郑州市。
法定代表人：郭某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：周某某，男，该公司工作人员（代理权限自2025年10月15日始）。
委托诉讼代理人：代福华，河南千知鼎律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邝靖博，河南千知鼎律师事务所律师（代理权限于2025年10月14日止）。
上诉人（一审被告）：河南某水泥制品有限公司。住所地：河南省郑州市。
法定代表人：郑某某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：戚魁，河南绿城律师事务所律师。
一审第三人：某集团勘测设计研究院有限公司。住所地：浙江省杭州市。
法定代表人：时某某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘某某，女，该公司员工。
委托诉讼代理人：叶某某，男，该公司员工。
上诉人宁波市某建材科技有限公司（以下简称某建材公司）与上诉人某建筑工程局有限公司（以下简称某建筑公司）、上诉人河南某水泥制品有限公司（以下简称某水泥公司）及一审第三人某集团勘测设计研究院有限公司（以下简称某勘测设计院）侵害发明专利权纠纷一案，某建材公司、某建筑公司、某水泥公司均不服河南省郑州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年9月22日作出的（2023）豫01知民初382号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年12月12日立案后，依法组成合议庭，并于2024年8月27日公开开庭审理了本案。上诉人某建材公司的法定代表人俞某甲及委托诉讼代理人方莉、葛红斌，上诉人某建筑公司的委托诉讼代理人代福华、邝靖博，上诉人某水泥公司的委托诉讼代理人戚魁，一审第三人某勘测设计院的委托诉讼代理人叶某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某建材公司于2023年3月23日向一审法院提起诉讼，请求：1.判令某建筑公司立即停止侵害某建材公司享有的专利号为201610135953.8、名称为“防护墙及用于该防护墙的H型预应力混凝土桩”的发明专利权（以下简称涉案专利权），即立即停止制造、使用侵害涉案专利权的H型护岸桩；立即停止制造侵害涉案专利权的防护墙。2.判令某水泥公司立即停止制造、销售侵害涉案专利权的H型护岸桩；销毁用于制造H型护岸桩的专用模具和库存的H型护岸桩。3.判令某建筑公司赔偿某建材公司经济损失3200万元，某水泥公司在2516万元范围内承担连带赔偿责任。4.判令某水泥公司赔偿某建材公司经济损失1500万元，某建筑公司对此承担连带赔偿责任。5.本案诉讼费用由某建筑公司、某水泥公司负担。事实和理由：（一）某建材公司系涉案专利的专利实施被许可人，可以以自己名义单独对侵害涉案专利权的行为进行维权并获得赔偿。涉案专利可广泛应用于江河湖海岸堤防护水利工程。在某建筑公司承包施工的郑州市金水河综合整治工程三标段、四标段的河道治理工程（以下简称涉案工程）中，大量使用了与涉案专利完全相同的H型护岸桩，并使用该H型护岸桩构建了与涉案专利完全相同的河道岸堤防护墙。（二）涉案工程施工现场的H型护岸桩及防护墙（以下统称被诉侵权产品）的技术方案落入涉案专利权的保护范围。某建筑公司在2022年11月施工之前，曾多次向专利权人及相关人员就H型护岸桩进行询价，并获知该种H型护岸桩具有专利权，但仍在未获得任何授权许可的情况下，擅自制造、使用被诉侵权产品H型护岸桩，并使用该H型护岸桩施工构建岸堤防护墙。（三）2023年2月6日，某建材公司向某建筑公司邮寄了律师函，并随函附送了涉案专利授权公告文本和其施工现场的侵权照片等证据，要求某建筑公司立即停止专利侵权行为，但某建筑公司收到律师函后未作任何回复并继续实施侵权行为至今。某建筑公司作为大型国有企业，有专门的法务部和完备的风险管控机制，其在收到律师函后仍未停止侵权，存在侵害涉案专利权的故意。
某建筑公司一审辩称：（一）某建筑公司不构成侵权，不承担侵权赔偿责任。某建筑公司在2022年11月施工之前，从未向专利权人及相关人员就H型护岸桩进行询价，也无任何渠道获知该型号护岸桩涉及专利的情况，亦从未制造过涉案H型护岸桩。某建筑公司在2023年2月2日前已完成涉案工程H型护岸桩的施工工作，不存在某建材公司所称的继续施工情形。（二）根据《浙江省建筑标准设计图集-先张法预应力混凝土H型护岸桩》（以下简称涉案图集）载明的技术方案，涉案专利为标准必要专利，主要编制人之一为某建材公司的法定代表人俞某甲。根据中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅（以下简称住建部办公厅）发布的《工程建设标准涉及专利管理办法》（以下简称管理办法）明确规定，其应当披露而未披露涉案专利的相关信息。（三）某建筑公司依照某勘测设计院的图纸合法采购H型护岸桩施工，不知道也不应当知道H型护岸桩涉嫌侵害涉案专利权。涉案H型护岸桩有合法来源，某建筑公司已支付合理对价，尽到了相应的总包监管职责和注意义务，根据法律规定不应承担侵权责任。（四）某水泥公司生产H型护岸桩的图纸并非由某建筑公司提供，其制造行为在先，某建筑公司采购在后，某建筑公司的行为不构成定作。（五）涉案防护墙不构成侵权，某建筑公司并非涉案H型护岸桩的制造方，按照图纸施工仅属于组装工艺，H型护岸桩产品组装施工后必然形成墙体结构。（六）某建筑公司的施工方式及防护墙未落入涉案专利权保护范围，不承担侵权赔偿责任。（七）基于国家利益、社会公共利益，不应当拆除涉案防护墙。
某水泥公司一审辩称：（一）涉案工程的业主方是郑州市某局，该工程项目的设计单位是某勘测设计院，某建筑公司系涉案工程的总承包单位，某水泥公司系按照某勘测设计院设计的施工图纸要求以及与某建筑公司的合同约定，加工生产H型护岸桩。某水泥公司不是侵权主体，也没有侵权故意。（二）施工图纸与涉案专利存在较大差异，未落入涉案专利权保护范围，不构成侵权。（三）涉案专利的申请时间是2016年，但是早在2005年该技术方案就已经公开，使用该专利依法不构成侵权。（四）某建材公司主张的赔偿数额没有事实和法律依据。某建材公司要求销毁模具没有法律依据。
某勘测设计院一审述称：（一）该院的设计行为不属于《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）规定的侵权行为，设计人作为设计合同的受托人，图纸最终是否采用由委托人决定，设计行为不构成对涉案专利权的侵害。（二）某勘测设计院引用公开出版的涉案图集进行工程设计，未强制他人使用设计要求，无诱导或帮助他人侵权的故意或过失。涉案图集未载明涉案专利信息以及专利权人的联系方式。
一审法院认定事实：
（一）涉案专利的相关事实
2016年3月10日，发明人俞某乙向国家知识产权局申请涉案专利，2018年8月21日获得授权，目前合法有效。涉案专利共有10项权利要求，某建材公司请求保护权利要求1、3、4、5、9、10，其中权利要求1的内容如下：
“1.一种防护墙，包括多根插入土壤中的H型预应力混凝土桩，所述H型预应力混凝土桩的横截面为由两个翼缘及连接两个翼缘的腹板构成的H形，两个翼缘和腹板在H型预应力混凝土桩的两侧形成沿桩体长度方向延伸的凹槽部；其特征在于：所述翼缘的侧面沿其长度方向设有侧向凸起的用以搭接的台阶部，相邻的两根H型预应力混凝土桩通过位于各自翼缘侧面的台阶部搭接在一起，搭接在一起的两翼缘的台阶部的搭接侧面相互对设；相邻的两根H型预应力混凝土桩在搭接后形成前后贯通的供水通过的渗水通道；相互搭接的两翼缘侧面的所述台阶部，其中一个翼缘侧面的台阶部有多根并沿翼缘的长度方向上下间隔设置，上下相邻两根台阶部之间形成第一间距；另一个翼缘侧面的台阶部为连续的长筋条状；在台阶部相互搭接的状态下，相互搭接的台阶部所在的两个翼缘的侧面之间形成第二间距，所述第一间距、第二间距和凹槽部构成所述渗水通道的全部或部分。”
（二）涉案图集的相关事实
涉案图集的编审名单中列明的主要编制人有某建材公司的法定代表人俞某甲等。
2016年5月3日，俞某乙将其名下与“江河湖海岸堤防护的H型护岸桩技术”有关的所有技术成果的合作实施等一切事务委托俞某甲办理，具体包括：洽商技术成果的合作、实施许可事宜，并代为签署合作协议、实施许可协议等法律文书；代为履行以委托人名义签署的合作协议、实施许可协议等协议项下委托人的义务、行使协议项下委托人的权利；制止知识产权侵权行为并代为聘请律师进行法律维权；代为行使委托人名下与“江河湖海岸堤防护的H型护岸桩技术”有关的所有技术成果的其他一切权利。
2022年10月20日，许可方俞某乙（委托代理人俞某甲）与被许可方某建材公司就涉案专利签订《专利实施许可合同》。其中第四条“合同专利许可实施的方式与范围”约定，许可方式为普通实施许可，许可实施的地域范围为中国大陆区域。第十二条“侵权的处理”约定，合同双方任何一方发现第三方侵犯涉案专利的，应及时通知对方，可以由许可方负责处理专利侵权事务，也可以由许可方书面授权被许可方以其自己名义独立处理专利侵权行为、进行专利维护并获取赔偿（包括与侵权方进行协商处理或向专利管理机关提出请求或向人民法院提起诉讼），所需费用及风险由被许可方承担，赔偿款及其他利益由被许可方接收。
2022年11月20日，俞某甲作为专利权人俞某乙的委托代理人与某建材公司签订授权书，内容为俞某乙授权某建材公司以其自己的名义，对某建筑公司及其他企业在涉案工程中实施的侵害涉案专利权的行为单独进行维权、提起诉讼并获得赔偿。授权范围包括但不限于申请公证证据保全、申请诉前证据保全、向行政机关投诉、向人民法院提起诉讼并获得赔偿、与专利侵权方进行和解或调解、签署相关法律文书等。
（三）被诉侵权行为的相关事实
1.某建筑公司承包涉案工程的情况
郑州市某局发布的涉案工程项目招标信息显示，郑州市某局现邀请合格的且有资格的投标人就下列部分工程递交密封的投标文件。ZZCJJSH-Works-03：西三环到中原东路（K6+300.00～K12+211.00），金水河河岸下，共5.91公里。其中河道工程包括新建H型护岸桩9935根。ZZCJJSH-Works-04：金水河中原东路到紫金山路（K12+211.00～K16+663.20），除沿河路节点（K13+461.76～K16+663.20）、水上餐厅至二七路桥段（K15+080～K15+284）外的河道内工程，长度约为3.9公里。其中河道工程包括新建H型护岸桩HPC400-600-I-10型5280根、HPC400-600-I-13型3592根。涉案工程评标结果公示，合同包ZZCJJSH-Works-03、ZZCJJSH-Works-04的拟定中标人为某建筑公司。
2022年11月11日，郑州市某局（业主）与某建筑公司（承包商）签订两份《合同协议书》，分别约定业主为完成亚洲基础设施投资银行贷款河南郑州等地特大暴雨洪涝灾害灾后恢复重建项目——郑州子项目一：郑州市金水河综合整治工程合同包ZZCJJSH-Works-03（西三环到中原东路）和ZZCJJSH-Works-04（中原东路到紫金山路）而公开招标，接受承包商某建筑公司为实施和完成上述工程及修复缺陷所作的投标，并达成本协议。
2023年1月17日，购货方某建筑公司与供货方某水泥公司就“郑州市金水河综合整治工程三标（段）”项目所需“H型护岸桩材料”的采购事宜签订采购合同。第一条“货物及数量”约定：1.H型护岸桩HPC400-600-I-10，数量为81090m，含税单价455.9元，含税总价格36968931元；2.H型护岸桩HPC400-600-Ⅲ-13，数量为23738m，含税单价494.94元，含税总价格11748886元。某建筑公司向某水泥公司支付部分货款，并由某水泥公司出具支付货款对应的发票。
2023年1月18日，购货方某建筑公司与供货方某水泥公司就“郑州市金水河综合整治工程四标段”项目所需“H型护岸桩材料”的采购事宜签订采购合同。第一条“货物及数量”约定：1.H型护岸桩HPC400-600-I-10，数量为31490m，含税单价455.9元，含税总价格14356291元；2.H型护岸桩HPC400-600-Ⅲ-13，数量为15548m，含税单价494.94元，含税总价格7695327元。某建筑公司向某水泥公司支付部分货款，并由某水泥公司出具支付货款对应的发票。
2023年1月9日，某建材公司委托代理人葛红斌来到河南省郑州市黄河公证处申请对涉案工程部分施工河道工程现状及公示牌拍照、录像的过程和内容进行证据保全。该公证处公证员高某和工作人员范某随葛红斌来到郑州市金水河（人民路至二七路段），由葛红斌使用该处设备（手机为公证处提供，已进行清洁性检查）对郑州市金水河（人民路至二七路段）的河道整治工程现状及公示牌进行拍照、录像。公证员使用手机高德地图现场定位。共取得现场定位截图二张、视频单元九个、照片十五张。2023年1月10日，公证员高某和工作人员范某随葛红斌来到郑州市金水河（大学北路至兴华北街段）。由葛红斌使用该处设备（手机为公证处提供，已进行清洁性检查）对金水河（大学北路至兴华北街段）的河道整治工程现状及公示牌进行拍照、录像。公证员使用手机高德地图现场定位。共取得现场定位截图一张、视频单元七个、照片六张。上述过程有河南省郑州市黄河公证处出具的（2023）豫郑黄证内民字第1226号公证书（以下简称1226号公证书）予以确认。
2023年2月6日，浙江高帆律师事务所受某建材公司委托就侵害涉案专利权事宜向某建筑公司邮寄律师函，某建筑公司于2023年2月7日签收。
2.某水泥公司准备制造H型护岸桩情况
2022年9月1日、10月15日，某水泥公司分别向郑州某模板有限公司采购600吨和60吨的H型护岸桩模板，单价9000元/吨。
2022年9月15日，承包人某水泥公司与分包人陕西某建筑工程有限公司签订工程施工劳务分包合同，合同约定工程名称为郑州市金水河分洪工程H型护岸桩预制工程，该分包合同暂定价款为1600万元，结案方式最终以某水泥公司认可的竣工结算为准。
3.某勘测设计院的勘察设计情况
涉案工程勘察设计中标结果公示显示，中标牵头人为上海某设计研究总院（集团）有限公司，中标联合体成员为某勘测设计院。
2021年10月29日，郑州市某局与上海某设计研究总院（集团）有限公司、某勘测设计院签订了《郑州市金水河综合整治工程勘察设计合同》。
2022年5月，某勘测设计院出具关于涉案工程项目的H型护岸桩详图。2022年12月、2023年1月，某勘测设计院出具三份关于涉案工程的设计（修改）通知单。
（四）当事人情况
某建材公司成立于2022年6月6日，注册资本伍佰万元整，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），法定代表人为俞某甲，经营范围为技术服务、技术开发、技术咨询、工程技术服务等。
某建筑公司成立于1984年10月23日，注册资本陆拾亿元整，类型为有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资），经营范围为房屋建筑工程施工总承包、公路工程施工总承包、市政公用工程施工总承包、对外工程承包、自营或代理货物和技术的进出口业务等。
某水泥公司成立于2011年12月16日，注册资本为贰仟万元整，类型为有限责任公司（自然人投资或控股），经营范围为商品混凝土、水泥构件、市政工程施工、建筑装饰工程、计算机信息系统集成等。
某勘测设计院成立于1993年7月17日，类型为有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资），经营范围为工程项目总承包，国内外工程的规划、勘测、设计、咨询、监理、检验检测及有关的技术服务等。
（五）某建材公司主张确定赔偿数额的参照事实
2023年4月8日，余姚永信会计师事务所有限公司出具的《H型护岸桩单件成本核算情况专项审计报告》显示，宁波某管桩有限公司委托余姚永信会计师事务所有限公司对其生产的“400*600一型”“400*600三型”两种型号的H型护岸桩单件成本核算情况进行专项审计。结果为“400*600一型”H型护岸桩的单件产品成本为250.48元，“400*600三型”H型护岸桩的单件产品成本为297.09元。
2022年1月21日，盐城市某运输公司向宁波某管桩有限公司出具16744元的运费增值税专用发票。
2023年2月25日，河南某隧道工程有限公司与余姚某建筑劳务有限公司签订的《建设工程施工劳务分包合同》约定，涉案工程五标段工程的H型护岸桩工程劳务分包含税单价为55元/米。
2022年11月29日、2023年1月2日，宁波某管桩有限公司与河南某隧道工程有限公司签订两份《先张法预应力砼H型护岸桩供货合同》，合同约定因涉案工程五标段工程需要，河南某隧道工程有限公司向宁波某管桩有限公司购买H型护岸桩，规格型号为HPC400×600-I-10型，单价为450元/米，数量为98根（980米）、63根（630米），总金额为441000元、283500元。
2023年1月13日，宁波某管桩有限公司向河南某隧道工程有限公司出具508500元的增值税专用发票。
一审另查明：根据住建部办公厅于2017年1月12日印发的管理办法第八条规定，在标准的初稿、征求意见稿、送审稿封面上，应当标注征集潜在专利信息的提示。在标准的初稿、征求意见稿、送审稿、报批稿前言中，应当标注标准涉及专利的信息。第九条规定，在标准制修订任何阶段，标准起草单位或者个人应当及时向标准第一起草单位告知其拥有或知悉的必要专利，同时提供专利信息及相应证明材料，并对其真实性负责。
一审法院认为，本案争议焦点为：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某建筑公司和某水泥公司主张的其他抗辩理由能否成立；（三）某建筑公司和某水泥公司的法律责任承担问题。
（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围
某建材公司主张保护涉案专利权利要求1、3、4、5、9、10。一审庭审中，各方均同意以1226号公证书所附照片、视频及涉案图集进行技术对比。经查，某建材公司及某勘测设计院认可涉案专利技术特征与涉案图集记载的技术方案一致，某勘测设计院陈述在涉案工程的勘察设计中使用了涉案图集的有关内容。同时，经当庭组织对比，某建筑公司承包施工的涉案工程堤岸防护墙及使用的H型护岸桩与涉案专利权利要求1、3、4、5、9、10技术特征一致，落入涉案专利权的保护范围。
（二）某建筑公司和某水泥公司主张的其他抗辩理由能否成立
关于某建筑公司主张合法来源抗辩的意见。本案中，某建筑公司提供了其与某水泥公司签订的H型护岸桩采购合同，主张涉案H型护岸桩系从某水泥公司处购进而具有合法来源。经查，某水泥公司一审庭审中陈述涉案H型护岸桩的图纸系由某建筑公司向其提供，并派人现场监督生产过程，某建筑公司亦认可图纸系其提供给某水泥公司。某建筑公司虽又辩称某水泥公司在此之前已经获取了H型护岸桩技术方案，且在2022年9月某水泥公司已经委托案外人制作H型护岸桩模板，但某建筑公司投标涉案工程的时间为2022年7月，其获取被诉侵权技术方案的时间远早于某水泥公司，故某建筑公司的该项辩解意见与事实不符，一审法院不予采信。
同时，某建材公司提交的第1226号公证书等证据，显示某建筑公司为涉案工程的承包施工单位，故某建筑公司属于涉案H型护岸桩及防护墙的生产主体，并不符合合法来源抗辩的法律规定。因此，某建筑公司的抗辩意见，于法无据，一审法院不予采纳。
关于某建筑公司主张采用的技术方案为标准必要专利而不构成侵权的意见。一审法院认为，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十四条第一款规定：“推荐性国家、行业或者地方标准明示所涉必要专利的信息，被诉侵权人以实施该标准无需专利权人许可为由抗辩不侵犯该专利权的，人民法院一般不予支持。”根据管理办法的明确规定，某建材公司的法定代表人俞某甲作为涉案图集的主要编制人之一，应当履行专利信息披露义务。但该管理办法并非强制性法律法规，违反该规定并非能够产生直接导致不能行使专利权的不利后果。同时，专利权为法定之权，其保护范围依法律法规、司法解释而确定，对其限制亦应有相关法律依据。因此，某建筑公司的该项免责主张于法无据，一审法院不予采纳。
关于某水泥公司主张现有技术抗辩的意见。经查，某水泥公司所引用的2003-187927号日本专利文献并未显示出涉案H型护岸桩具有的翼缘侧面设有侧向凸起的台阶部以及相关的组合衔接特征，二者技术方案存在明显区别。因此，某水泥公司的该项抗辩意见，一审法院不予采纳。
（三）某建筑公司和某水泥公司的法律责任承担问题
本案中，涉案H型护岸桩的技术方案系由某建筑公司向某水泥公司提供，并由某水泥公司具体制造完成，二者均系制造行为，构成共同侵权。涉案防护墙系由某建筑公司在使用H型护岸桩基础上构建而成，属于制造行为，亦构成侵权。因此，某建筑公司和某水泥公司未经权利人许可，为生产经营目的实施的制造、销售被诉侵权产品的行为，构成侵权，应当承担停止侵权并赔偿损失等法律责任。
《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十二条规定，将侵犯发明或者实用新型专利权的产品作为零部件，制造另一产品的，人民法院应当认定属于专利法第十一条规定的使用行为。鉴于防护墙及H型护岸桩同属于一个发明专利，且若干个H型护岸桩在工程实施中组合成为防护墙为常见形态，一审法院在确定某建筑公司和某水泥公司的侵权责任时，对此予以整体考虑。
关于赔偿损失数额，本案中，某建材公司未能举证证明其因侵权所受的损失，或者某建筑公司和某水泥公司因侵权所获利益，亦未提供可供参考的专利许可实施费情况。一审法院在确定赔偿数额时，考虑以下因素：1.涉案专利为发明专利及价值贡献比例；2.涉案专利为推荐性地方标准必要专利，未按照国家规定披露专利信息；3.经释明后，某建材公司并未追加技术方案设计方为共同被告；4.涉案工程中河道防护墙及H型护岸桩使用规模及造价；5.涉案工程系市政民生工程；6.某建材公司为维权所支出的合理开支等。综合以上情况，一审法院酌情确定某建筑公司赔偿某建材公司经济损失85万元及维权合理开支15万元，共计100万元，某水泥公司在40万元范围内承担连带赔偿责任。某建材公司所主张的赔偿金额过高部分，一审法院不予支持。
关于某建材公司要求某水泥公司销毁用于制造H型护岸桩专用模具的诉讼请求，于法有据，一审法院予以支持。关于某建材公司要求某水泥公司销毁未使用的H型护岸桩的诉讼请求，因涉案H型护岸桩已铺设施工完毕，结合本案具体情况，一审法院不再予以支持。
一审法院依照专利法第十一条第一款、第六十五条、第七十一条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第十二条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十四条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条第一款之规定，判决：“一、被告某建筑工程局有限公司立即停止制造、使用侵害原告宁波市某建材科技有限公司专利号为201610135953.8、名称为‘防护墙及用于该防护墙的H型预应力混凝土桩’发明专利权产品的行为；二、被告河南某水泥制品有限公司立即停止制造、销售侵害原告宁波市某建材科技有限公司专利号为201610135953.8、名称为‘防护墙及用于该防护墙的H型预应力混凝土桩’发明专利权产品的行为，并销毁用于制造H型预应力混凝土桩的专用模具；三、某建筑工程局有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告宁波市某建材科技有限公司经济损失及合理支出共计100万元，被告河南某水泥制品有限公司在40万元范围内承担连带赔偿责任；四、驳回原告宁波市某建材科技有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费276800元，由原告宁波市某建材科技有限公司负担250000元，被告某建筑工程局有限公司负担16000元，被告河南某水泥制品有限公司负担10800元。”
某建材公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第三项、第四项，改判支持某建材公司的全部诉讼请求；2.本案诉讼费全部由某建筑公司和某水泥公司负担。事实和理由：（一）一审判赔金额过低，对与赔偿数额相关的事实认定存在错误和遗漏，且适用法律错误。1.一审判决对于某建筑公司和某水泥公司的侵权规模及侵权获利数额未予认定，简单适用法定赔偿。2.在确定赔偿数额时，一审判决未将H型护岸桩及防护墙两个产品进行区分，未考虑在两个被诉侵权产品上分别存在侵权获利。3.一审判赔金额以“涉案专利为推荐性地方标准必要专利，未按照国家规定披露专利信息”为考量因素，显然缺乏法律依据。管理办法不属于行政法规和规章，属于法律位阶更低的、非强制性的行政管理规范性文件。涉案图集立项时间较早，当时标准起草及管理机构并未要求提供标准所涉专利信息，专利权人对此并无过错。该标准属于浙江省推荐性地方标准，发生在河南省内的被诉侵权行为不受该标准的约束，涉案专利不构成本案中的标准必要专利。4.一审判赔金额以“原告未追加技术方案设计方为共同被告”为考量因素，明显属于事实认定和适用法律错误。某勘测设计院的设计行为本身不属于专利法所列举的侵权行为形态，不属于实施专利行为，不需要获得专利权人的授权许可。某勘测设计院与某建筑公司、某水泥公司不存在侵权的事先共谋，也无证据证明某勘测设计院帮助、教唆、参与了涉案侵权行为。（二）一审判决未认定某水泥公司参与制造涉案防护墙，属于认定事实和适用法律错误。某水泥公司明知H型护岸桩系专门用于某建筑公司建造防护墙的材料，未经专利权人许可，为生产经营目的将该材料专门提供给某建筑公司建造防护墙，属于帮助某建筑公司实施侵权行为，应在其提供的H型护岸桩范围内与某建筑公司承担连带赔偿责任。
某建筑公司辩称：（一）某建筑公司未侵犯涉案专利权，不应当承担侵权赔偿责任。1.涉案专利所述的相邻的两根H型预应力混凝土桩中相对的两个凹槽部所共同围成的空间内填充有碎石或颗粒物。相邻的两根H型预应力混凝土桩之间在搭接后形成前后贯通的供水通过的渗水通道。所谓渗水通道由第一间距、第二间距、凹槽部构成。而某建筑公司的图纸显示混凝土桩在沉桩施工后的缝隙用M10水泥砂浆封住，中间填了C20混凝土，还留设有排水管。2.涉案H型护岸桩的图纸并非由某建筑公司设计修改，涉案H型护岸桩亦非由某建筑公司制造，某建筑公司通过合法途径取得产品并支付合理对价，无任何侵权行为。某建筑公司作为涉案工程的承包单位，中标后按照某勘测设计院设计的图纸签订采购合同。（二）涉案专利为推荐性地方标准必要专利，某建材公司未按照国家规定披露专利信息，故意隐瞒标准所涉专利信息产生的不利后果应由某建材公司自行承担。（三）某建筑公司在涉案工程材料采购和施工中并未获利，宁波某管桩有限公司委托有关会计师事务所出具的审计报告与本案无关，不能作为本案的计算依据。某建材公司也未提供任何相关的成本、专利许可费等证据，应承担不利后果。（四）若本案认定侵害涉案专利权成立，某勘测设计院应当承担主要责任。某勘测设计院作为专业的设计机构，应当尽到自身义务在图纸中注明专利信息，并对由此产生的过错承担责任。某建材公司一审坚持不追加某勘测设计院为共同被告，应当视为对其部分权利的放弃。
某水泥公司辩称：（一）某水泥公司未构成专利侵权，不应赔偿损失。即使某水泥公司制造的H型护岸桩落入涉案专利权的保护范围，一审判决在确定赔偿数额时的考虑因素也完全符合客观事实和相关法律规定，依法应当予以维持。（二）某水泥公司是按照某勘测设计院设计的图纸要求以及与某建筑公司的合同约定加工生产H型护岸桩，未对防护墙进行施工，没有共同侵权的故意，不存在共同侵权的行为，对涉及防护墙的侵权行为不应承担赔偿责任。某勘测设计院未在其设计方案中注明涉案专利，存在重大过错，应当追加其为本案共同被告。（三）某水泥公司在制造涉案H型护岸桩的过程中并未获利。（四）一审判决按照涉案专利整体考虑某水泥公司、某建筑公司的责任确定的赔偿金额并无不当。
某建筑公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第一项、第三项，改判某建筑公司不存在侵害涉案专利权的行为，不承担赔偿责任或发回重审；2.本案一、二审诉讼费用均由某建材公司、某水泥公司负担。事实和理由：（一）一审判决认定事实错误。涉案H型护岸桩的设计图纸并非某建筑公司提供，某建筑公司并非涉案H型护岸桩的制造方，不存在共同制造行为。某水泥公司可以通过自身途径获取图纸，其实际生产涉案H型护岸桩也早于某建筑公司中标时间。某建筑公司采购来源合法，已依约支付合理对价，不应当承担赔偿责任。（二）一审判决适用法律错误，本案不应当适用《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十四条第一款，应当按照《最高人民法院关于朝阳兴诺公司按照建设部颁发的行业标准〈复合载体夯扩桩设计规程〉设计、施工而实施标准中专利的行为是否构成侵犯专利权问题的函》（以下简称[2008]民三他字第4号函），认定实施推荐性国家、行业或者地方标准中未明示专利的行为不属于专利法第十一条所规定的侵犯专利权行为。（三）某建筑公司未侵害涉案专利权，不承担侵权赔偿责任。某建筑公司实际施工中使用的技术方案与涉案专利并不相同，故某建筑公司施工方式及墙体未落入涉案专利权的保护范围。（四）某建筑公司按照图纸施工仅属于组装工艺，涉案H型护岸桩产品组装后必然形成墙体结构。在H型护岸桩不侵权的前提下，由护岸桩组装而形成的墙体结构，亦不构成侵权。
某建材公司辩称：（一）某建筑公司深度参与了涉案H型护岸桩的制造，其合法来源抗辩不能成立。涉案H型护岸桩系某水泥公司专门为涉案工程而生产，H型护岸桩的生产和送货时间、结构、型号、质量标准均由某建筑公司决定和调度，因而某建筑公司和某水泥公司无论是否存在事前共谋，二者对于H型护岸桩的生产具有意思联络，先后参与、相互协作，构成共同故意。某建筑公司和某水泥公司在一审中均认可，某建筑公司将涉案H型护岸桩的设计图纸交给某水泥公司。某建筑公司在2023年2月收到律师函时，不可能完成H型护岸桩的施工，可以证明某建筑公司在收到律师函后仍然长时间、持续采购H型护岸桩并施工构建防护墙，具有明知故犯的侵权主观恶意。（二）某建筑公司引用[2008]民三他字第4号函主张默示许可的抗辩不能成立。涉案专利的委托代理人俞某甲系普通人，没有能力获知连专业律师都未必知晓的标准必要专利的相关规定，且因涉案图集立项较早，当时没有要求专利权人披露标准所涉专利信息。因此，专利权人并无明显的主观过错。涉案图集是浙江省标准图集，不是河南省标准图集，仅在浙江省内有效，对河南省境内的制造、销售、使用行为没有约束力，因此在本案中涉案专利应属普通专利，而非标准必要专利，不受标准必要专利相关规定的制约。（三）被诉侵权技术方案落入了涉案专利两个独立权利要求的保护范围，构成相同侵权。（四）涉案H型护岸桩和采用该H型护岸桩建造的防护墙，属于与涉案专利两个独立权利要求对应的两个侵权产品，某水泥公司与某建筑公司在两个侵权产品上均分别存在侵权获利，不能仅按H型护岸桩计算侵权获利。另外，H型护岸桩也可以用于基坑支护工程中的间隔插桩，桩与桩可不拼接，因此防护墙并非H型护岸桩的唯一用途或唯一拼接方式，H型护岸桩具有独立的价值。
某水泥公司辩称：某水泥公司不同意某建筑公司的第一项上诉理由。涉案H型护岸桩的图纸在2022年5月就已经由某勘测设计院设计完成并对外公布，涉案工程的施工合同于2022年6月底开始招标。作为投标单位，某建筑公司不可能在没有取得施工图纸的情况下进行投标。根据一审查明的事实和某水泥公司提交的二审新证据，某建筑公司向某水泥公司提供了涉案H型护岸桩的设计图纸，并派人在某水泥公司进行生产监督。某水泥公司与某建筑公司有长期的合作关系。某水泥公司在2022年11月初向某建筑公司交付H型护岸桩，双方之间的采购合同是2023年1月补签的，签订合同时供货已基本完毕。对其余上诉理由无异议。
某水泥公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第二项、第三项，改判驳回对某水泥公司的诉讼请求；2.本案一、二审案件受理费由某建材公司负担。事实和理由：（一）制造涉案H型护岸桩的模具并非某建材公司的专利，一审判决销毁模具没有法律依据。（二）根据法律规定和本案的客观事实情况，某水泥公司不应向某建材公司支付赔偿金。某建材公司提起本案诉讼系不诚信的恶意诉讼，诉请不应得到支持。俞某甲系某建材公司的法定代表人，同时也是涉案专利的委托代理人，还是涉案图集的主要编制人之一。但在编辑涉案图集过程中，俞某甲自始至终没有按照国家规定主动披露涉案专利信息，而是事后就本案提出巨额赔偿请求，显然违背诚信原则。涉案工程系郑州市市政民生工程，且某水泥公司在该工程中并未获利。
某建材公司辩称：（一）涉案H型护岸桩需要特殊的专用模具才能制造，某水泥公司的模具属于制造专利侵权产品的专用模具而非通用模具，应予销毁。（二）专利权人在涉案图集的编制过程中没有故意隐瞒涉案专利信息的恶意。
某建筑公司辩称：（一）某建筑公司在一审庭审结束后才知晓某水泥公司最晚于2022年9月已经有涉案H型护岸桩的设计图纸并开始生产H型护岸桩模具。一审认定图纸由某建筑公司提供，属于严重的事实认定错误。（二）某建筑公司并非涉案H型护岸桩的制造方，亦不存在共同制造的行为。某建筑公司采购来源合法，已依约支付合理对价，不应当承担赔偿责任。
某勘测设计院对以上三方的上诉均述称：（一）某勘测设计院按照合同及技术规范开展设计工作，设计成果文件通过了专家组技术审查，按约交付发包人郑州市某局，不存在侵权行为。（二）某勘测设计院引用公开的标准设计图集进行工程设计，无强制他人使用的设计要求，无诱导或帮助他人侵权的事实。
本院二审期间，某建材公司为证明其主张，向本院提交了以下证据：
1.浙江省标准设计站于2016年5月24日作出的《关于同意编制浙江省建筑标准设计图集〈先张法H型预应力混凝土护岸桩〉（暂定名）的复函》（浙标函【2016】1号）。拟证明浙江省标准设计站同意编制涉案图集的批复时间为2016年5月24日，早于涉案专利的授权公告日，也早于管理办法的发布时间，且涉案图集编制单位及浙江省标准设计站自始至终未要求专利权人提供图集所涉专利信息。
2.《实用混凝土大全》，冯某某主编，科学出版社，2001年2月第一版，第431页记载：“混凝土的表观密度变化范围很大，如……普通混凝土表观密度为2050～2500kg/m3。”拟证明《实用混凝土大全》作为混凝土行业的工具书，公开了普通混凝土的密度为2050～2500kg/m3，该密度系行业公知常识，用作计算涉案工程承包人某建筑公司的中标单价。
某建筑公司的质证意见为：不认可证据1的证明目的。涉案图集编撰时涉案专利已授权公告，管理办法也已生效，故俞某甲在主编涉案图集的过程中应当标注涉案专利信息。证据2仅是特定作者的著述，不是法律文件，也不是国家标准或行业标准，与本案事实无关联。
某水泥公司的质证意见为：对证据1、2的真实性、合法性无异议，对关联性和证明目的有异议。证据1是同意编制涉案图集的复函，而涉案专利的授权公告日早于涉案图集的实施时间。混凝土密度是一个技术参数，与价格无关。涉案工程的中标价应以合同为准，采用密度计算价格没有依据。
某勘测设计院的质证意见为：对证据1、2的真实性、合法性无异议，不认可其证明目的。
本院的认证意见为：对证据1、2的真实性予以确认。证据1载明的内容仅能表明浙江省标准设计站对涉案图集的批复时间2016年5月24日，不能证明涉案图集编制单位未要求专利权人提供图集所涉专利信息。证据2与本案缺乏关联性，本院不予采纳。
某建筑公司为证明其主张，向本院提交了以下证据：
1.某建筑公司员工李某某与某水泥公司员工曹某某的微信聊天记录截图。拟证明某水泥公司早已生产涉案H型护岸桩，设计图纸并非来自某建筑公司。
2.涉案工程的招标文件。拟证明郑州市某局发布的涉案工程招标文件附有施工图纸，包括四张H型护岸桩设计图纸。
3.涉案工程第8期工程款支付申请书（三标段原件、四标段复印件）。拟证明某建筑公司就涉案工程中完成H型护岸桩的工程量申请支付工程款共计67666831.49元，其中三标段39227764.22元、四标段28439067.27元。
某建材公司的质证意见为：认可证据1的真实性，不认可证明目的。不认可证据2的真实性，某建筑公司提供的招标文件已无法从网上下载打开。不认可证据3的真实性，三标段的工程款支付申请书有诸多疑点和不合理之处，未提供四标段工程款支付申请书原件。
某水泥公司的质证意见为：认可证据1的形式真实性，不认可关联性和证明目的。认可证据2、3的真实性、合法性和关联性，证据3的内容与某水泥公司和某建筑公司之间的H型护岸桩结算数量可以相互印证。
某勘测设计院对此不发表质证意见。
本院的认证意见为：某建材公司与某水泥公司均认可证据1的真实性，本院予以确认，能否实现其证明目的，本院将予以综合评述。证据2虽然因时间原因无法从网上下载，但根据涉案工程招标邀请函中载明的每个标段包含H型护岸桩在内的工程参数，记载“详见施工图纸及工程量清单”，在没有相反证据的情况下可以推定招标文件中附有包括H型护岸桩在内的设计图纸，本院对证据2的真实性予以确认。某建筑公司无法提交涉案工程四标段的工程款支付申请书原件，本院不予采信。
某水泥公司为证明其主张，向本院提交了以下证据：
1.某水泥公司工程师李某与某建筑公司涉案工程三标段总工程师孙某某2022年11月6日的微信聊天记录截图。拟证明涉案工程的施工图纸系某建筑公司提供给某水泥公司，某水泥公司系按照某建筑公司的图纸和合同加工生产。
2.某水泥公司技术工程师李某与某建筑公司员工杨某某2022年12月25日的微信聊天记录截图。拟证明杨某某系某建筑公司派驻到某水泥公司加工现场进行监督的人员。
某建材公司的质证意见为：对以上证据的真实性、合法性、关联性均予以认可，可以证明某水泥公司按照某建筑公司提供的图纸制造H型护岸桩，属于委托加工关系，某建筑公司和某水泥公司共同实施了制造行为，应当承担连带责任。
某建筑公司的质证意见为：认可以上证据的真实性，但对证明目的有异议。无法确认通过微信发送的PDF文档内容为施工图纸，也不存在某建筑公司派员驻某水泥公司现场进行监督的情形。
某勘测设计院的质证意见为：对以上证据的真实性、合法性、关联性均不认可。微信聊天主体的身份无法核实，传送文件的具体内容无法核验，不能实现证明目的。
本院的认证意见为：对以上证据的真实性予以确认，能否实现其证明目的，本院将予以综合评述。
一审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.2019年1月2日，浙江省住房和城乡建设厅发布《关于批准〈先张法预应力混凝土H型护岸桩〉为浙江省建筑标准设计图集的通知》（浙建设发[2019]6号），载明由浙江大学建筑设计研究院有限公司主编涉案图集，经审查，现批准为浙江省建筑标准设计图集，图集编号2018浙G**，该图集自2019年3月1日起施行。涉案图集的组织编制单位为浙江省标准设计站，俞某甲为主要编制人之一。某建材公司主张涉案图集为推荐性地方标准。
2.2022年11月20日，俞某甲作为专利权人俞某乙的委托代理人与某建材公司签订授权书，约定对于某建材公司已经主张权利的相对方（被告），俞某乙承诺不再就相同事宜向其主张权利。二审中，俞某甲确认其系俞某乙之子。
3.2022年6月25日，郑州市某局发布的涉案工程项目投标邀请函载明：招标文件的递交截止时间为2022年7月19日10时，开标时间为2022年7月19日10时。有意参加投标者可凭企业身份CA证书登陆郑州市公共资源交易中心电子交易平台领取招标文件。投标邀请函中列明了本次招标项目的7个标段的工程参数，并记载“详见施工图纸及工程量清单的所有内容”。2022年10月19日，涉案工程评标结果公示，合同包ZZCJJSH-Works-03、ZZCJJSH-Works-04的拟定中标人为某建筑公司。
4.某水泥公司二审中陈述某建筑公司最早在2022年7月即根据涉案工程招标文件向某水泥公司咨询了解H型护岸桩的情况，但相关的微信聊天记录无法提供。某水泥公司又称其实际于2022年11月开始向某建筑公司交付涉案H型护岸桩，双方在2023年1月补签了采购合同。某建筑公司对涉案H型护岸桩的交付时间和补签采购合同事宜予以确认。
5.某建材公司二审期间陈述曾许可过其他主体实施涉案专利，但明确表示不能在本案中提交专利许可使用费的相关证据。
6.某建材公司二审明确表示鉴于涉案工程已经竣工，本案不再要求判令停止侵权，且不再主张维权合理开支。
以上事实，有涉案图集出版物、授权书、涉案工程投标邀请函、中标结果公示网页、二审庭审笔录等在案佐证。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷。本案二审的争议焦点问题是：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权的保护范围；（二）某建材公司的诉讼请求是否应予支持。
（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权保护范围
《中华人民共和国专利法》第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”某建筑公司认为，根据施工图纸，在涉案H型护岸桩拼接后，桩与桩的施工缝隙用M10水泥砂浆封住，凹槽部中间填了C20混凝土，防护墙体还加了排水管，不落入涉案专利权利要求1的保护范围。
本院认为，第一，被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1的技术方案相同，增加排水管只是被诉侵权产品额外增加的技术特征，不影响对其落入涉案专利权保护范围的认定。涉案专利权利要求1对桩与桩的施工缝隙是否需要封住以及凹槽部中间的填充物均未作任何限定，某建筑公司的主张不能成立。第二，从技术效果上看，在涉案H型护岸桩插入土壤后，地下的桩与桩之间仍然具有可供水通过的渗水通道，与涉案专利并无实质性区别。因此，结合双方无争议的其他技术特征对比意见，一审判决认定被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求1、3、4、5、9、10技术特征一致，落入涉案专利权保护范围，并无不当。
（二）某建材公司的诉讼请求是否应予支持
本院认为，《中华人民共和国民法典》第七条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。”第一百三十二条规定：“民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。”《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第一款规定：“民事诉讼应当遵循诚信原则。”根据上述规定，诚信原则是民事主体从事民事活动的基本准则，该原则要求在民事活动中，行为人应该秉持诚实、讲究信用、善意不欺，在不损害他人合法利益、社会公共利益和市场秩序的前提下追求自己的利益。同时，权利不得滥用是民事主体行使民事权利应遵循的基本原则。专利权人在专利权行使过程中也应当遵循诚信原则，以善意、合理的方式行使权利，不得滥用专利权，损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益，否则其行为不应受到法律保护。人民法院在加强专利权保护的同时，亦应引导专利权人遵守诚信原则、正当行使权利，对滥用专利权损害他人合法权益的行为依法予以规制。
第一，某建材公司的法定代表人俞某甲是涉案标准设计图集的主要编制人和专利权人的直系亲属，积极将其专利纳入涉案图集。根据一、二审查明的事实，某建材公司的法定代表人俞某甲是涉案图集的主要编制人，也是涉案专利权人的直系亲属。涉案专利于2016年3月提出申请，于2018年8月获得授权。2016年5月3日，涉案专利权人俞某乙将其名下包括涉案专利技术方案在内的与“江河湖海岸堤防护的H型护岸桩技术”有关的所有技术成果的合作实施等一切事务委托俞某甲办理。在涉案图集的编写过程中，俞某甲积极将涉案专利纳入涉案图集，成为浙江省推荐性地方标准。
第二，俞某甲违反诚信原则，在标准设计图集的制定过程中刻意隐瞒涉案专利相关信息，未能及时、主动、诚信地披露专利申请和授权等相关情况，也未在标准制定期间或者此后与标准制定部门或者其他相关职能部门协商相应的许可、处置办法。根据住建部办公厅于2017年1月12日印发的管理办法第八条规定，在标准的初稿、征求意见稿、送审稿封面上，应当标注征集潜在专利信息的提示。在标准的初稿、征求意见稿、送审稿、报批稿前言中，应当标注标准涉及专利的信息。根据该管理办法第九条的规定，在标准制修订任何阶段，标准起草单位或者个人应当及时向标准第一起草单位告知其拥有或知悉的必要专利，同时提供专利信息及相应证明材料，并对其真实性负责。俞某甲作为涉案图集主要编制人之一，辩称对行业主管部门发布的管理办法不知情显然不符合常理。
第三，俞某甲明知涉案图集作为浙江省推荐性地方标准在行业内具有较强的示范效应，涉案图集的实施方案也将因此成为涉案专利技术实施方案，其放任上述行为发生的意图明显，并在此后以其担任法定代表人的某建材公司名义提起本案所谓维权诉讼，其行为难谓正当行使权利，明显有悖诚信原则。本院还注意到，郑州市某局与某建筑公司于2022年11月11日签订承包涉案工程的两份《合同协议书》。俞某甲作为专利权人俞某乙的代理人，在2022年11月20日即与自己担任法定代表人的某建材公司签订授权书，授权某建材公司以其自己的名义对某建筑公司及其他企业在涉案工程中实施的侵犯涉案专利权的行为单独进行维权。后某建材公司于2023年1月进行维权取证，2023年2月就侵害涉案专利权事宜向某建筑公司邮寄律师函。俞某甲早已知晓某建筑公司在涉案工程中实施涉案专利的行为，却未在第一时间通知某建筑公司，而是迟至涉案工程即将完工之际，某建材公司才发出律师函，进而在本案中提出高额赔偿。而且，经本院释明，某建材公司无正当理由拒绝提交涉案专利许可使用费的相关证据。
综上，某建材公司的行为明显违反诚信原则，构成滥用专利权。其行为不仅有悖于标准制定的社会公共利益属性，还将不当损害标准实施者的合法权益，其有关专利维权行为不应受到法律保护。在某建筑公司与某水泥公司并不存在明显过错的情况下，某建材公司的诉讼请求不应得到支持。一审法院的相关认定有所不当，本院予以纠正。
综上所述，某建筑公司和某水泥公司的上诉请求成立，应予支持。某建材公司的上诉请求不能成立，不予支持。本院依照《中华人民共和国民法典》第七条、第一百三十二条，《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销河南省郑州市中级人民法院（2023）豫01知民初382号民事判决；
二、驳回宁波市某建材科技有限公司的全部诉讼请求。
一审案件受理费276800元，由宁波市某建材科技有限公司负担；二审案件受理费285600元，由宁波市某建材科技有限公司负担。某建筑工程局有限公司已预交13800元，河南某水泥制品有限公司已预交7300元，均应退回。宁波市某建材科技有限公司已预交271800元，应补交13800元。
本判决为终审判决。
