（2025）最高法民申1510号
再审申请人（一审原告、二审上诉人，申请执行人）：中国某某资产管理股份有限公司内蒙古自治区分公司，住所地内蒙古自治区呼和浩特市。
负责人：路某明。
委托诉讼代理人：韩建东，内蒙古东方玉德律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨虹，内蒙古东方玉德律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人，案外人）中国某某股份有限公司包头分行，住所地内蒙古自治区包头市青山区。
负责人：吴某捷。
委托诉讼代理人：徐斌，该分行公司律师。
一审被告（被执行人）：内蒙古某某置业有限公司，住所地内蒙古自治区包头市昆都仑区。
法定代表人：胡某生2。
一审被告（被执行人）：武汉某某投资有限公司，住所地湖北省武汉市汉江区。
法定代表人：胡某生1。
一审被告（被执行人）：胡某生1。
再审申请人中国某某资产管理股份有限公司内蒙古自治区分公司（以下简称某某公司内蒙古分公司）与被申请人中国某某股份有限公司包头分行（以下简称某某分行）及一审被告内蒙古某某置业有限公司（以下简称某某公司）、武汉某某投资有限公司、胡某生1申请执行人执行异议之诉一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2024）内民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司内蒙古分公司申请再审称，原判决适用法律错误，事实认定不清。（一）案涉《拆迁安置某某协议书》中未对拆迁安置房的具体位置明确约定，也没有明确约定具体房屋位置及房屋编号，不符合原《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条规定的“明确约定拆迁人以位置、用途特定的房屋对被拆迁人予以补偿安置”的形式要件。《拆迁安置某某协议书》附图仅能证明签订协议时案涉建筑第六层面积为3720平方米，某某分行在该楼层有回迁区域，但不能证明整个六层都属于某某分行。（二）某某分行明确具体回迁位置的时间晚于某某公司内蒙古分公司抵押登记的时间，其不享有优先取得补偿安置房屋的权利。某某分行与某某公司于2023年11月签订《某某大厦拆迁安置补偿协议补充协议（四）》，将原回迁房屋所在楼层由六层变更为五层，并最终明确房屋的具体栋号。而在某某公司内蒙古分公司与某某公司于2013年2月13日签订《抵押合同》及2015年7月28日申请执行法院查封抵押物时，某某分行尚未与某某公司明确回迁房屋的具体位置。因此，某某分行在案涉房屋抵押、查封前没有符合法律规定的拆迁补偿安置协议，不能明确指向执行标的，不符合被拆迁人取得优先受偿权的要件，其对案涉房屋不享有特殊债权，不属于《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第二十七条规定的但书情形。原判决认为“双方在后期《回迁房确认单》《某某大厦拆迁安置补偿协议补充协议（四）》中确认的房屋具体栋号、房号与《拆迁安置某某协议书》约定具有一致性，故应当认定《拆迁安置某某协议书》中约定的房屋已具有特定性”的观点无事实和法律依据。（三）某某分行拥有法定的违约救济途径，能够通过其他方式维护自身合法权益。因某某公司违规行为导致某某分行拆迁安置协议不能继续履行的，其有权解除拆迁补偿安置协议并要求某某公司承担相应法律责任。综上，请求依法再审本案。
某某分行提交意见称：（一）《拆迁安置某某协议书》约定的回迁安置房屋满足原《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条拆迁安置房屋“特定”的要求。根据前述协议及附图，某某公司给某某分行的回迁安置房屋有具体的楼层、标注了具体的位置，其用途也分别为办公和营业用房，已经特定化。且案涉建筑六层整层都补偿安置给某某分行，某某公司内蒙古分公司以回迁安置房屋未细化房屋编号否定回迁安置房屋特定化，没有法律依据。（二）某某公司安置给某某分行的房屋位置并未发生变化，只是更改了楼层编号，对回迁安置房屋的特定化没有影响。《拆迁安置某某协议书》约定的金融某某广场写字楼就是包头金融某某中心Ｃ座楼。（三）某某分行依法维权和采取的维权方式，是法律赋予的权利而不是义务。原判决认定事实清楚、适用法律正确。某某公司内蒙古分公司的再审申请不应得到支持。
本院经审查认为，根据某某公司内蒙古分公司的再审申请，本案审查的主要问题是某某分行对案涉房屋是否享有足以排除强制执行的民事权益。
根据原审查明的事实，某某分行（被拆迁方）与某某公司（拆迁方）及包头金融某某广场项目建设指挥部（鉴证方）于2011年签订《拆迁补偿某某协议书》，约定金融文化某某中心写字楼第六层及以上相连若干楼层作为某某分行办公用房。2019年6月25日，某某公司向某某分行出具《关于对某某分行金融某某中心回迁装修问题的商榷函》，明确回迁合同中的第六层，即目前编号5楼的楼层（楼层未改变）。2020年，就某某分行诉某某公司房屋拆迁安置补偿合同纠纷一案，一审法院作出（2018）内02民初XX号民事调解书，载明2020年6月30日前某某公司按合同约定向某某分行交付金融某某广场Ｃ楼写字楼第五层整层（见新的第五层平面图）安置补偿建筑面积为4216.88平方米办公用房。2023年8月8日，某某公司与某某分行签订《回迁房确认单》，确认拆迁安置补偿协议中约定的办公区部分为：包头金融文化中心Ｃ座**楼**号-22号共22套，建筑面积合计3579.12平方米。回迁房的具体平面位置见附图。2023年11月15日，某某公司与某某分行签订《金融大厦拆迁安置补偿协议补充协议（四）》，双方一致确认某某公司为某某分行安置补偿位于金融文化中心Ｃ座五层整层房屋，建筑面积约为3579.12平方米作为某某分行回迁的办公用房（具体详见双方已经确认的金融某某中心Ｃ座办公楼五层平面图）。上述事实表明，某某分行与某某公司签订《拆迁补偿安置协议书》时，案涉金融某某中心属于在建工程，虽然未明确拆迁安置补偿的具体房号，但明确了拆迁安置房屋的位置和用途，并在附图中标注了具体位置，且双方在后签订的《回迁房确认单》《金融大厦拆迁安置补偿协议补充协议（四）》中确认了房屋具体栋号、房号。原判决基于上述事实，认定《拆迁安置补偿协议书》中约定的房屋与《回迁房确认单》《金融大厦拆迁安置补偿协议补充协议（四）》中确认的房屋具有一致性，并已具有特定性，具有事实依据。综上，原判决认定某某分行作为被拆迁人对案涉房屋具有排除强制执行的民事权益，不存在认定案件基本事实缺乏证据证明、适用法律错误而应再审的情形。
综上，某某公司内蒙古分公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回中国某某资产管理股份有限公司内蒙古自治区分公司的再审申请。
