（2023）最高法民申3290号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：成都蓉港养殖有限公司成都xx公司。住所地：四川省成都市金牛区土桥镇。
法定代表人：赵平xx，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张聪，四川元众律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李思良，四川元众律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：成都蓉怡饲料有限公司成都xxx公司。住所地：四川省成都市羊西线何家堰。
法定代表人：赵平xx，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张聪，四川元众律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李思良，四川元众律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：成都瑞达饲料有限公司成都xxxx公司。住所地：四川省成都市金牛区金牛乡何家村。
法定代表人：何建新x**，该公司董事长兼总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：成都市民用建筑统一建设办公室xxxxx。住所地：四川省成都市金牛区金周路589号xxxxx。
法定代表人：郑尚钦xx。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：成都统建城市建设开发有限责任xxxxx公司。住所地：四川省成都市青羊区西玉龙街6号xxxxxx。
法定代表人：廖靖xx，该公司董事长。
一审第三人：成都蓉怡实业有限xxxxxx公司。住所地：四川省成都市金牛区土桥镇金周路81号xxxxxxx。
法定代表人：赵诚xxxx，该公司执行董事。
再审申请人成都蓉港养殖有限公司成都xx公司（以下简称蓉港公司x公司）、成都蓉怡饲料有限公司成都xxx公司（以下简称蓉怡饲料公司xx公司）因与被申请人成都瑞达饲料有限公司成都xxxx公司（以下简称瑞达公司xxx公司）、成都市民用建筑统一建设办公室xxxxx（以下简称统建办xxxx）、成都统建城市建设开发有限责任xxxx公司及一审第三人成都蓉怡实业有限xxxx公司租赁合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2022）川民终1155号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
蓉港公司x公司申请再审称，一、二审判决没有查清蓉港公司x公司向公安机关报案引起诉讼时效中断的事实，遗漏蓉怡饲料公司xx公司“被通知参加诉讼”构成诉讼时效中断的事实，对诉讼时效中断做出错误认定。一、二审判决以诉讼时效中断之日起重新计算诉讼时效期间错误。根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十三条规定，诉讼时效期间从权利人知道或者应当知道不立案、撤销案件或者不起诉之日重新计算，而不是从报案之日起计算。二审认定诉讼时效从蓉港公司x公司、蓉怡饲料公司xx公司向公安机关报案的2008年11月30日中断正确，但直到2009年12月15日，公安机关仅就报案出具了《情况说明》，至今没有告知任何处理结果。诉讼时效中断的事由没有消除，报案人不可能知道或者应当知道公安机关处理结果。二审认定从2008年11月30日起重新计算诉讼时效错误。二、蓉怡饲料公司xx公司被通知参加诉讼，构成诉讼时效中断，二审未予认定错误。在四川省成都市中级人民法院（2010）成民再初字第3号案件（以下简称3号案）的历次审理过程中，蓉怡饲料公司xx公司都是作为第三人被法院通知参加诉讼。根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十一条“下列事项之一，人民法院应当认定与提起诉讼具有同等诉讼时效中断的效力：……（六）申请追加当事人或者被通知参加诉讼；……”的规定，蓉怡饲料公司xx公司的诉讼时效在被法院通知参加3号案的2006年6月26日开始中断，在3号案判决作出的2012年12月生效后重新计算。3号案判决后，蓉港公司x公司和蓉怡饲料公司xx公司分别于2014年11月20日、2016年11月14日、2019年11月8日多次向统建办xxxx、瑞达公司xxx公司公证邮寄《催告函》，一直在主张权利，到本案起诉时未超过3年诉讼时效。三、蓉港公司x公司的诉讼请求是主张赔偿蓉怡饲料公司xx公司的损失，蓉怡饲料公司xx公司作为《财产租赁合同》的履行者，履行合同中遭受了损失，其权利应予保护。四、本案二审后出现了新证据。二审后，蓉港公司x公司、蓉怡饲料公司xx公司多次向成都市公安局信访投诉，成都市公安局金牛区分局土桥派出所于2024年1月10日向蓉港公司x公司、蓉怡饲料公司xx公司提供了2009年12月15日的《接（报）处警登记表》，该证据能够证明2009年12月15日蓉港公司x公司、蓉怡饲料公司xx公司再次要求公安机关处理，公安机关在登记表上记载“受理调查”。至今公安机关也没有告知处理结果。该新证据可以否定从2008年11月30日报案之日计算诉讼时效。故依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第一项、第二项、第六项的规定申请再审。
蓉怡饲料公司xx公司申请再审的理由与蓉港公司x公司一致。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点为：蓉港公司x公司、蓉怡饲料公司xx公司的赔偿请求权是否已过诉讼时效。
本案属于《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，应适用当时的法律、司法解释的规定。诉讼时效是指权利人不行使权利的事实状态持续经过法定期间，其权利即发生效力减损的制度。即权利人因诉讼时效期间届满，在义务人行使诉讼时效抗辩权时，丧失请求法院保护的权利。其设立目的是督促权利人行使权利，维护交易关系的稳定，并不是免除债务人债务，更不是保护债务人的不当利益。根据《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、第一百三十七条规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。为了平衡当事人之间的利益，法律对诉讼时效还设置了障碍制度，即诉讼时效中断、中止。只有在发生中断、中止情形时，才有诉讼时效期间重新计算或继续计算的问题。《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十三条规定：“权利人向公安机关、人民检察院、人民法院报案或者控告，请求保护其民事权利的，诉讼时效从其报案或者控告之日起中断。上述机关决定不立案、撤销案件、不起诉的，诉讼时效期间从权利人知道或者应当知道不立案、撤销案件或者不起诉之日起重新计算；刑事案件进入审理阶段，诉讼时效期间从刑事裁判文书生效之日起重新计算。”本案中，蓉港公司x公司、蓉怡饲料公司xx公司于2008年11月30日向公安机关报案，构成诉讼时效中断的情形，本院予以确认。其主张至今未收到公安机关处理结果的通知，诉讼时效一直处于中断状态，尚未重新起算。结合公安机关出具的两份《接（报）处警登记表》及《情况说明》载明的内容来看，首先，2008年11月29日接报警当天出警民警在了解到双方存在经济纠纷并尚在法院审理中后，已给出处理结果告知双方待法院处理；其次，2009年12月15日《接（报）处警登记表》载明赵诚xxxx就2008年11月30日被打伤报案的事实要求派出所出具报案证明，同日派出所出具《情况说明》载明“我所对赵诚xx被打伤的报案进行了受理”，公安机关受理的系人身损害纠纷。蓉港公司x公司、蓉怡饲料公司xx公司最晚应于此时知道公安机关对财物损失问题未予处理。即便诉讼时效从此时重新计算，案涉纠纷发生至今已十余年，且当时3号案正在法院审理中，蓉港公司x公司、蓉怡饲料公司xx公司当时并未就本案部分损失提出主张，在公安机关未进一步处理后，也未另行向法院主张民事权利，惰于对自己权益的保护。在蓉港公司x公司、蓉怡饲料公司xx公司未有其他证据证明诉讼时效再次中断的情形下，至本案2021年起诉之时亦已超过诉讼时效。另外，在本案租赁合同关系中，蓉港公司x公司签订合同后将租赁物交由蓉怡饲料公司xx公司实际使用，蓉怡饲料公司xx公司参与处理租赁期间与瑞达公司xxx公司、统建办xxxx等的相关事宜，蓉怡饲料公司xx公司当时即知晓其权利被侵害的事实，其主张被法院通知参加3号案件诉讼构成诉讼时效中断的理由不成立。
综上所述，蓉港公司x公司、蓉怡饲料公司xx公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回成都蓉港养殖有限公司成都xx公司、成都蓉怡饲料有限公司成都xxx公司的再审申请。
审 判 长　江建中
审 判 员　赵嘉琴
审 判 员　徐春鹏
二〇二四年三月八日
法官助理　裘文昕
书 记 员　朱小玲
公 告
一、本裁判文书库公布的裁判文书由相关法院录入和审核，并依据法律与审判公开的原则予以公开。若有关当事人对相关信息内容有异议的，可向公布法院书面申请更正或者下镜。

二、本裁判文书库提供的信息仅供查询人参考，内容以正式文本为准。非法使用裁判文书库信息给他人造成损害的，由非法使用人承担法律责任。

三、本裁判文书库信息查询免费，严禁任何单位和个人利用本裁判文书库信息牟取非法利益。

四、未经允许，任何商业性网站不得建立本裁判文书库的镜像（包括全部和局部镜像）。

五、根据有关法律规定，相关法院依法定程序撤回在本网站公开的裁判文书的，其余网站有义务免费及时撤回相应文书。


概要

指导
案例
推荐
案例




关联
| 中国政府公开信息整合服务平台| 人民检察院案件信息公开网| 中国审判流程信息公开网| 中国司法大数据服务网|
| 中国执行信息公开网| 全国法院减刑、假释、暂予监外执行信息网| 中国涉外商事海事审判网| 最高人民法院服务人民群众系统场景导航|
地址：北京市东城区东交民巷27号    邮编：100745    总机：010-67550114    

中华人民共和国最高人民法院 版权所有

京ICP备05023036号