（2023）最高法知民终1613号
上诉人（一审原告）：河北华某种业有限公司。住所地：河北省张家口市。
法定代表人：王某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：丁某杰，男。
委托诉讼代理人：展建军，甘肃正鼎律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：甘肃省张掖市民乐县南古镇某村民委员会。住所地：甘肃省张掖市。
法定代表人：毛某强，该村委会主任。
委托诉讼代理人：田学智，甘肃泉荣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李树文，甘肃泉荣律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：李某，男，**年**月**日出生，汉族，住甘肃省民乐县。
被上诉人（一审被告）：沈阳中某种业有限公司。住所地：辽宁省沈阳市。
法定代表人：杜某英，该公司经理。
上述二被上诉人共同委托诉讼代理人：姚慕杰，甘肃峰和律师事务所律师。
上诉人河北华某种业有限公司（以下简称华某公司）因与被上诉人甘肃省张掖市民乐县南古镇某村民委员会（以下简称某村委会）、李某、沈阳中某种业有限公司（以下简称中某公司）侵害植物新品种权纠纷一案，不服甘肃省兰州市中级人民法院（以下简称一审法院）于2023年6月26日作出的（2022）甘01知民初30号民事判决（以下简称一审判决），向本院提起上诉。本院于2023年9月13日立案后，依法组成合议庭，并分别于2023年12月6日、2024年6月28日、2024年7月26日询问当事人。上诉人华某公司的委托诉讼代理人丁某杰、展建军，被上诉人某村委会的委托诉讼代理人田学智、李树文，被上诉人李某、中某公司的委托诉讼代理人姚慕杰到庭参加询问。本案现已审理终结。
华某公司于2022年6月13日向一审法院提起诉讼，请求：1.判令某村委会、李某、中某公司立即停止侵权，禁止种植、销售“万糯2000”玉米品种；2.判令某村委会、李某、中某公司共同赔偿华某公司经济损失120万元；3.判令某村委会、李某、中某公司赔偿华某公司维权合理开支4万元；4.判令某村委会、李某、中某公司负担本案诉讼费等。事实与理由：华某公司是植物新品种“万糯2000”的品种权人。2021年9月，华某公司发现张掖市民乐县某村（以下简称某村）有人繁育“万糯2000”玉米品种，面积约406.9亩，随即申请甘肃省兰州恒信公证处（以下简称恒信公证处）进行证据保全公证，并将保全玉米果穗送交北京玉米种子检测中心与“万糯2000”进行同一性检验，检验结论为近似。后华某公司向甘肃省民乐县农业综合行政执法队（以下简称民乐县农业执法队）举报，经核查，该地块由某村委会向李某流转，为中某公司制种。某村委会、李某、中某公司的行为侵害了华某公司的植物新品种权，应当承担相应责任。根据华某公司提交的审计报告，2021年度“万糯2000”的亩产量为216.5公斤，每公斤利润为17.03元，计算得出某村委会、李某、中某公司的侵权获利达到1500238.2元，华某公司据此主张其经济损失为120万元。
某村委会一审辩称：（一）华某公司公证取样时间为9月17日，封样时间为9月18日，取样与封样时间不连续，无法证实封存样品取自华某公司主张的侵权地块。涉案检验报告结论为近似而非相同，检验结果不能作为认定案件事实的依据。（二）民乐县农业执法队的取样及检验结果显示，待测样品的DNA指纹数据混杂，经单株检测为多个品种混合，检测机构无法出具检验结果，前述取样及检验情况应当作为认定案件事实的依据。（三）某村委会根据国家土地政策将土地发包给本村村民，主观上没有帮助他人实施侵权的故意，客观上没有对他人的侵权行为提供帮助，不应当承担责任。
李某一审辩称：李某从未生产、繁殖过“万糯2000”玉米品种，李某流转某村的土地合计129亩，系用于生产、繁殖中某公司的五个玉米品种，华某公司的主张没有事实依据，请求驳回华某公司的诉讼请求。
中某公司一审辩称：中某公司从未授权任何人生产、繁殖“万糯2000”品种，中某公司不存在侵害华某公司植物新品种权的事实，请求驳回华某公司的诉讼请求。
一审法院认定事实：
2015年11月1日，玉米品种“万糯2000”被原农业部授予植物新品种权，品种权申请日为2012年6月11日，培育人为郭某臣、郭某，品种权号为CNA201205**.0，品种权人为河北省万全县华某特用玉米种业有限责任公司。2016年8月18日，该公司名称变更为华某公司。
2021年9月1日，华某公司委托代理人丁某杰向恒信公证处申请证据保全公证，2021年9月17日19时20分，公证员滕某文与公证员助理胡某龙同丁某杰来到某村东北方向的河道东南方向的玉米种植地，随机摘取玉米果穗6个，沿玉米种植地外沿完整行走一周后使用手机“GPS工具箱”软件的“经纬相机”功能测量面积为406.9亩。上述地块取得的样品由公证员带回保管，2021年9月18日上午8时30分，公证员滕某文与公证员助理胡某龙陪同丁某杰将取得的玉米果穗分割并混合后封装至2个纸质封装袋，并加贴恒信公证处封条。2021年9月18日上午9时40分，公证员滕某文与公证员助理胡某龙来到张掖市甘州区南二环路金地盛某园某速运点，将封装好的玉米果穗随机选取一袋寄往北京玉米种子检测中心。恒信公证处出具（2021）甘兰恒信公内字第9856号公证书（以下简称第9856号公证书）对上述过程予以公证，收取公证费8000元。
2021年9月30日，北京玉米种子检测中心出具编号为BJYJ202100702513的《检验报告》（以下简称2513号检验报告），记载：委托单位为华某公司，送样日期为2021年9月22日，待测样品描述为样品袋封口处贴有加盖“兰州恒信公证处”公章的封条，正面取样地点处写有“张掖市民乐县南古镇某村”字样，取样日期处写有“2021年9月17日”，公证人员处写有滕某文、胡某龙，包装完好未破损。对照样品“万糯2000”为农业农村部征集审定品种标准样品，检验结果为比较位点数40，差异位点数1，结论为近似。
恒信公证处于2023年4月19日出具的《情况说明》记载：2021年9月17日，公证员滕某文与公证员助理胡某龙同丁某杰来到某村河道附近的玉米种植地进行保全证据公证，取样结束后发现有当地居民向取证现场走来，因天色已晚，为防止发生冲突公证员决定先行离开，待次日再行封样。样品自取得至次日封样期间一直由公证员保管。次日上午8时30分，在公证员滕某文与公证员助理胡某龙的监督下由丁某杰进行了封样，之后进行了邮寄。
经华某公司申请，一审法院向民乐县农业执法队调取行政执法材料，该执法队人员陈述因取样送检后无检验结果，该执法队未进行调查，未形成案卷材料，并向一审法院提供了编号为BJYJ202100702563的《检验报告》（以下简称2563号检验报告）。委托单位为民乐县农业执法队，收样日期为2021年9月24日，检验内容为鉴定待测样品YA2100681与农业农村部征集审定品种标准样品“万糯2000”是否相同。2021年10月15日，北京玉米种子检测中心出具的2563号检验报告记载：待测样品YA2100681的DNA指纹数据混杂，经单株检测为多个品种混合，无法出具检验结果。
华某公司就民乐县农业执法队有违“依法行政”问题向甘肃省农业农村厅进行反映，甘肃省农业农村厅向张掖市农业农村局发出督办函。2022年10月24日，张掖市农业农村局向甘肃省农业农村厅作出《关于河北华某种业有限公司反映民乐县农业综合行政执法队有违“依法行政”问题的调查报告》，报告记载：2021年9月，丁某杰通过电话联系民乐县农业执法队执法人员，反映某村两个地块非法生产“万糯2000”玉米种子问题，请求民乐县农业执法队协助到田间现场取样。9月中下旬，民乐县农业执法队执法人员在丁某杰的指认下对某村地块种植的玉米进行了田间取样，并将抽取的样品进行分样与封样，执法人员与丁某杰均在样品袋上签字确认，执法人员没有制作《现场检查笔录》和《抽样取证凭证》，也没有进行拍照和录像取证。民乐县农业执法队没有对丁某杰反映的问题进行登记受理和立案处理。经调查，丁某杰反映的某村地块种植的制种玉米是李某通过土地流转生产的。2021年，李某受中某公司委托在某村种植五个品种制种玉米110亩，李某向民乐县农业执法队进行了种子生产备案。经调查，未发现民乐县农业执法队执法人员存在通风报信、向种子生产者透露举报人信息和举报事项的证据，且现有证据无法证明民乐县农业执法队在田间现场取样时弄虚作假、故意混杂抽取样品，致使送检样品无法检验。但民乐县农业执法队存在机构不健全、执法办案制度不完善、执法办案程序不规范的问题。
2021年2月28日，某村委会（甲方）与李某（乙方）签订《土地流转合同》，约定土地承包经营权流转期限为一年，从2021年2月28日起至2021年12月1日止，乙方必须种植粮食类作物，且作物收获秸秆归甲方所有。流转土地面积为129亩，位置为某村一组，每亩680元，合计87720元。
2021年3月18日，中某公司与李某签订《种子委托生产合同书》，约定中某公司将持有鲜食玉米品种生产制种工作委托李某进行，土地面积约为220亩，具体面积以实际测量为准，位置在甘肃省张掖市民乐县。中某公司提供亲本种子，李某独立完成生产，生产费用李某自理。李某收获加工后按每袋50公斤双层袋定量包装后供货给中某公司，中某公司收购价格根据李某成本、市场情况定价，李某确保制种产量平均每亩240公斤以上。委托生产品种：“中某糯521”“中某糯921”“中某糯919”“中某甜糯528”“中某甜糯927”（以下简称中某糯系列品种）。同日，中某公司向李某出具《玉米品种授权书》。
2022年2月16日，甘肃金某种业股份有限公司（以下简称金某种业公司）出具的《证明》记载：2021年华某公司委托该公司在张掖生产的“万糯2000”玉米品种平均亩产216.5公斤。2022年3月7日，张家口宏某会计师事务所有限责任公司出具审计报告记载2021年度“万糯2000”的单位利润为每公斤17.03元。
一审法院认为：本案争议焦点为某村委会、李某、中某公司是否侵害了华某公司的植物新品种权。
当事人对自己的主张有责任提交证据予以证明，不能提交相应证据或所提交的证据不能证明其主张的，应当承担举证不能的法律责任。本案中，华某公司提交第9856号公证书、2513号检验报告、《关于河北华某种业有限公司反映民乐县农业综合行政执法队有违“依法行政”问题的调查报告》拟证明某村委会、李某、中某公司侵害了华某公司的“万糯2000”植物新品种权。经审查，第9856号公证书中记载的取样时间与封样时间并不连贯，取样地与封样地不同，公证处出具的《情况说明》虽陈述因取样时间较晚，为避免冲突未在取样地现场封样，但封样时间在第二天上午，取样当日申请人与公证人员离开取样地后未在安全环境下及时封样，不符合保全证据公证的客观性，亦不符合常理。公证书中记载封存样品寄送检测机构时仅有公证员与助理二人而无申请人，邮寄清单中寄送人亦为公证员而非申请人，公证处出具的《情况说明》中又记载在公证员与助理的监督下申请人封存样品并寄送。综上，公证书记载的公证程序不符合保全证据公证的客观性原则，情况说明中记载的取样、封样时间不连贯的理由不符合常理，公证书记载的样品寄送人与情况说明中记载的样品寄送人相矛盾。公证书的客观性、真实性存疑。一审法院对第9856号公证书的证明目的不予采信。因2513号检验报告中记载的送检样品不能证明系从某村所取样品，故检验结论不具备客观真实性，一审法院对华某公司提交的2513号检验报告的证明目的不予采信。张掖市农业农村局出具的调查报告载明，民乐县农业执法队执法程序不规范，民乐县农业执法队委托北京玉米种子检测中心出具的2563号检验报告亦说明所取样品与对照样品无法进行比对检测，故对调查报告的证明目的一审法院亦不予采信。华某公司提交的证据不能证明某村委会、李某、中某公司侵害了华某公司的植物新品种权，应当承担举证不能的法律后果。
一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条、第六十八条、第一百五十二条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第八十五条、第八十八条之规定，判决：“驳回原告河北华某种业有限公司的诉讼请求。一审案件受理费15960元，由河北华某种业有限公司负担。”
华某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决，改判支持华某公司的全部诉讼请求；2.判令本案一、二审案件受理费由某村委会、李某、中某公司负担。事实和理由：（一）一审判决未采信第9856号公证书，属认定事实错误。1.一审判决以取样地与封样地不一致，取样与封样时间不连贯，就推断公证行为“不符合保全证据的客观性，亦不符合常理”没有事实和法律依据。被诉侵权种子自取样后至次日封样均由公证员保管，并无任何人接触该取样样品，这一过程完全符合公证程序和常理。2.一审判决对公证处出具的《情况说明》中“在公证员监督下由丁某杰进行封样，之后进行了邮寄”这一文字内容的理解错误，该说明并未记载样品寄送人是丁某杰，只是载明由丁某杰进行封样。3.第9856号公证书的公证程序符合规定，相关法律法规均未强制要求公证员必须在取样现场进行封样。4.某村委会、李某、中某公司针对公证书均未提出任何相反证据，一审判决否认公证书的证据效力，无事实和法律依据。（二）某村委会、李某、中某公司应承担侵害华某公司植物新品种权的民事责任。1.华某公司是“万糯2000”植物新品种的品种权人，该植物新品种权至今合法有效。2.华某公司在一审提交的证据可以证明李某、中某公司的被诉侵权行为及被诉侵权地块面积为406.9亩。3.某村委会构成帮助侵权，应承担连带责任。被诉侵权地块土地所有者为某村委会，其持有与李某签订的《土地流转合同》，却在本案一审第一次开庭时，多次陈述被诉侵权地块上的玉米为农户自种，无个人或公司繁育玉米种子，其明显具有故意帮助李某、中某公司隐瞒侵权事实的主观故意。某村委会还提交了虚假的被诉侵权地块村民种植花名册，亦与事实不符。因此，某村委会存在帮助侵权行为，应与李某、中某公司承担连带责任。4.李某、中某公司在一审庭审中的陈述有悖育种常识，其陈述100多亩土地用于生产、繁殖5个玉米品种，其中19亩为隔离带，但按照育种常识，19亩的隔离带显然不够用于5个玉米品种的繁殖。因此，二者进行了虚假陈述。5.根据李某在一审中提交的《种子委托生产合同书》及一审庭审陈述，李某在被诉侵权地块制种，平均亩产应当达到240公斤以上，结合公证书测定的侵权面积406.9亩及华某公司一审提交的审计报告、亩产证明，华某公司诉请赔偿经济损失120万元有事实及法律依据。
某村委会辩称：（一）某村委会未实施帮助侵权行为。某村委会将土地承包给村民后，村民进行了土地流转，村委会提交的花名册是真实的。（二）华某公司主张的侵权事实不能成立。1.华某公司在一审提交的公证书不应予以采信，公证取样工作由丁某杰进行，取样不具有随机性、代表性、中立性；取样时间和封样时间间隔一个晚上，取样、封样视频不连续；公证处与华某公司存在利益关系。2.华某公司委托检验所使用的待测样品和对照样品来源不明，且检验结果显示待测样品和对照样品差异位点数为1，为近似品种，而不是相同品种，故不能证明被诉侵权种子是“万糯2000”的繁殖材料。民乐县农业执法队亦对被诉侵权行为进行了调查，其取样和检验结果显示，被诉侵权种子品种混杂，该结果应当作为本案认定事实的依据。
李某、中某公司辩称：（一）李某、中某公司并未实施侵权行为。李某与某村委会签订《土地流转合同》，与中某公司签订《种子委托生产合同书》的情况属实。李某流转的129亩地，除了19亩用于隔离外，其余110亩上完全能够繁育中某公司授权的5个品种的玉米种子。（二）华某公司提交的证据不能证明被诉侵权事实成立。1.华某公司一审提交的公证书不应予以采信，被诉侵权种子的取样时间和封样时间不连续，公证书记载的邮寄人和《情况说明》记载的邮寄人不一致，且恒信公证处位于甘肃省兰州市，而被诉侵权行为地在甘肃省张掖市，存在跨区域公证的行为，该公证书不应被采信。2.华某公司提交的《检验报告》结果显示待测样品和对照样品差异位点数为1，二者为近似品种，而不是相同品种，不能证明被诉侵权种子是“万糯2000”的繁殖材料。
二审中，当事人均未提交新的证据。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）关于涉案检验报告的事实
华某公司在一审中提交北京玉米种子检测中心于2021年9月30日作出的2513号检验报告记载，对照样品为农业农村部征集审定品种标准样品，检验结果为比较位点数40，差异位点数1，结论为近似。二审中，北京玉米种子检测中心检测人员王某格经本院通知，出庭作证并接受询问。其对2513号检验报告的相关内容陈述如下：检验所用对照样品为“万糯2000”，来自农业农村部征集审定品种标准样品，样品原编号为S1G045**，所用待测样品为2021年9月华某公司送检的玉米果穗，检验结果为比较位点数40，差异位点数1，依据《玉米品种鉴定技术规程SSR标记法》（NY/T1432-2014），两者为近似品种。
华某公司就被诉侵权行为向民乐县农业执法队进行投诉。经该执法队取样、送检，2021年10月15日，北京玉米种子检测中心出具的2563号检验报告记载，编号为YA21006**的待测样品的样品袋上贴有加盖“民乐县农业综合行政执法队”公章的封条，检验结果及结论为待测样品YA21006**的DNA指纹数据混杂，经单株检测为多个品种混合，无法出具检验结果。华某公司以民乐县农业执法队取样程序违法，向甘肃省农业农村厅进行举报，后张掖市农业农村局向甘肃省农业农村厅出具《关于河北华某种业有限公司反映民乐县农业综合行政执法队有违“依法行政”问题的调查报告》，该报告附件中包含民乐县农业综合行政执法队取样现场照片一份共6张照片。该6张照片未记录民乐县农业执法队的取样过程，仅记录民乐县农业执法队的封样过程和寄送过程。
《玉米品种鉴定技术规程SSR标记法》（NY/T1432-2014）载明的部分内容如下：11.1当样品间差异位点数≥2，判定为“不同”；当样品间差异位点数=1，判定为“近似”；当样品间差异位点数=0，判定为“极近似或相同”。
（二）关于生产主体的事实
某村委会在一审中称，2016年至2022年期间，某村集体所有的全部耕地，均由本村村民承包。村民对承包土地享有自主经营权，农户对所承包土地的耕种均由农户自主决定，村委会无权干涉也未干涉农户的种植行为。2021年，某村委会未组织农户统一耕种、生产。某村委会在二审中称，某村委会仅仅在李某与某村委会的《土地流转合同》上进行了盖章确认，没有留存备份，故不清楚具体情况，在一审中也没有提交该份流转合同。
（三）其他事实
华某公司在二审中将其关于合理开支的诉讼主张变更为，请求判令某村委会、李某、中某公司赔偿其维权合理开支2万元，包含检测费5000元与律师费15000元。
本院认为，本案为侵害植物新品种权纠纷，因被诉侵权行为发生在《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）施行日（2021年1月1日）及2015年修订的《中华人民共和国种子法》（以下简称种子法）施行日（2016年1月1日）之后、2021年修正的种子法施行日（2022年3月1日）之前，故本案应适用民法典和2015年修订的种子法。根据查明的事实和双方的诉辩意见，本案二审的争议焦点是：（一）被诉侵权种子是否为授权品种“万糯2000”的繁殖材料；（二）李某、中某公司、某村委会是否构成共同侵权；（三）如是，本案侵权责任如何确定。
（一）关于被诉侵权种子是否为授权品种“万糯2000”的繁殖材料
华某公司上诉主张，一审判决未采信第9856号公证书存在错误。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条第七项之规定，当事人无须举证证明包括已为有效公证文书所证明的事实，当事人有相反证据足以推翻的除外。根据《最高人民法院关于知识产权民事诉讼证据的若干规定》第三十条之规定，当事人对公证文书提出异议，并提供相反证据足以推翻的，人民法院对该公证文书不予采纳。当事人对公证文书提出异议的理由成立的，人民法院可以要求公证机构出具说明或者补正，并结合其他相关证据对该公证文书进行审核认定。本院认为，依据前述规定，结合本案事实，第9856号公证书可予以采信，且根据其记载的内容，能够认定被诉侵权种子即华某公司公证取证的果穗是在被诉侵权地块所取，具体理由如下：第一，关于公证取样与封样行为的连续性问题。第9856号公证书载明取样时间为2021年9月17日晚，封样时间为2021年9月18日上午。取样时公证员现场见证并拍照固定，封样后立即贴上封条并加盖公证处印章，过程连续未中断或介入第三方。尽管取样与封样操作间隔约13小时，但公证书已记载“所取样品由公证员带回保管”。在当事人提出异议后，恒信公证处于2023年4月19日出具的《情况说明》进一步确认“取样样品从取样地到次日封存期间，一直由公证员保管，再无任何人接触”。根据上述公证文书记载内容可认定，自取样操作始至封样完成止，涉案种子未脱离公证人员的控制范围，公证行为具有连续性。第二，关于公证机构跨区域执业的问题。《公证机构执业管理办法》第三十六条第二款规定：“公证机构违反《公证法》第二十五条规定，跨执业区域受理公证业务的，由所在地或者设区的市司法行政机关予以制止，并责令改正。”上述规定属于行政管理性规定，公证机构超出执业区域范围异地公证，并不当然导致公证书无效，亦不当然影响公证书的证明力。故对李某、中某公司认为第9856号公证书因存在跨区域公证的行为而不应被采信的理由，本院不予认可。第三，关于封样邮寄主体的问题。一审法院认为，第9856号公证书记载的邮寄人员与《情况说明》记载的邮寄人员不同。根据查明的事实，公证书的记载为“公证员滕某文与公证员助理胡某龙来到张掖市甘州区南二环路金地盛某园某速运点，将封装好的玉米叶片和果穗各随机选取一袋寄往北京玉米种子检测中心”，公证处出具的《情况说明》记载为“次日上午8时30分许，公证员拿出所保管的玉米果穗样品，在公证员滕某文与公证员助理胡某龙的监督下，由丁某杰进行了封样，之后进行了邮寄”，该两处对于邮寄主体的记载并没有矛盾之处。鉴于李某、中某公司、某村委会未提交充分反证推翻第9856号公证书的内容，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第七十二条的规定，在公证合法有效的前提下，本院对其第9856号公证书予以采信，并据此认定2513号检验报告中的被诉侵权种子来源真实可靠，未发生调换或污染情形，足以证明被诉侵权种子确系源自案涉地块。
华某公司上诉主张其在一审中提交的证据足以证明被诉侵权种子是“万糯2000”的繁殖材料。李某、中某公司、某村委会则抗辩认为2513号检验报告的结论不足以证明被诉侵权种子与“万糯2000”为相同品种，检验所用样品来源不明，该检验报告不应被采信。对此，本院分析如下：第一，关于待测样品。2513号检验报告载明，待测样品编号为YA21006**，样品待封口处贴有加盖恒信公证处公章的封签，样品正面地点栏载明“张掖市民乐县南古镇某村”字样，取样日期栏载明“2021年9月17日”字样，公证人员栏载有“滕某文”“胡某龙”姓名，且包装完好无损。该份报告的批准人北京玉米种子检测中心王某格出庭证实，该待测样品系华某公司于2021年9月送检。据此，可确认该待测样品即为公证封存的样品，其来源清晰、真实。第二，关于对照样品。2513号检验报告载明，对照样品名称为“万糯2000”，样品描述为“农业农村部征集审定品种标准样品”，该份报告的批准人北京玉米种子检测中心王某格亦已就此进行说明，本案并无证据证明对照样品的来源不可靠。第三，2513号检验报告显示，比较位点数为40，差异位点数为1，依据《玉米品种鉴定技术规程SSR标记法》（NY/T1432-2014）规定，当样品间差异位点数等于1时，判定为“近似”。据此可认定华某公司已就待证事实完成初步举证责任，即被诉侵权种子系“万糯2000”繁殖材料具有高度可能性。此时，举证责任转移至李某、中某公司，需由其提供证据反驳该检验结论。第四，关于民乐县农业执法队委托北京玉米种子检测中心作出的2563号检验报告。民乐县农业执法队取样检验显示，待测样品YA21006**的DNA指纹数据混杂，单株检验结果为多个品种混合，检测机构因此无法出具品种同一性检验结论。华某公司主张混杂结果系侵权故意导致，而被诉方则辩称混杂证明未生产涉案品种。经审查，依据《玉米品种鉴定技术规程SSR标记法》（NY/T1432-2014），当检验样本中出现多个SSR标记位点数据不统一时，说明样本存在遗传异质性。从2563号检验报告可知，该地块种植的玉米群体存在多个遗传背景不同的植株，可能由于亲本种子混杂、隔离措施失效或生产过程中发生异花授粉导致。根据审理查明的事实，民乐县农业执法队在被诉侵权地块取样时，执法人员没有制作《现场检查笔录》和《抽样取证凭证》，没有进行拍照和录像取证，从所附照片中亦看不出取样过程，故该执法队所取样品的取样地点无法确认。因此，民乐县农业执法队委托北京玉米种子检测中心作出的2563号检验报告并无证明力。最后，李某、中某公司虽主张被诉侵权种子为李某受中某公司委托生产的中某糯系列品种的玉米种子，但各方均未能提交实际生产过程中形成的亲本发放记录、制种记录等证据，无证据支持其所主张的事实，故应承担举证不能的不利后果。综上，华某公司提交的证据可以证明其公证取证的被诉侵权种子是在被诉侵权地块所取，且该品种是授权品种“万糯2000”的繁殖材料。
（二）关于李某、中某公司、某村委会是否构成共同侵权
根据种子法第二十八条之规定，完成育种的单位或者个人对其授权品种，享有排他的独占权。任何单位或者个人未经植物新品种权所有人许可，不得生产、繁殖或者销售该授权品种的繁殖材料。
华某公司上诉主张，李某、中某公司作为被诉侵权种子的实际生产、繁殖方和委托制种方，二者构成共同侵权，某村委会明知被诉侵权地块的实际流转主体，却未在诉讼中如实陈述，构成帮助侵权。李某、中某公司抗辩认为公证取证的地块并非全部为李某流转，且李某受中某公司委托，生产的种子为中某糯系列品种，二者不构成侵权。某村委会抗辩认为村委会并不掌握土地流转情况，亦不具有对生产经营者生产、繁殖种子行为的注意义务，不构成帮助侵权。对此，本院分别认定如下：
第一，关于李某侵权行为的认定。根据查明的事实，本案公证取样地位于某村河道东南方向的玉米种植地，取样面积为406.9亩，并标注有具体经纬度坐标。李某虽承认其在某村生产、繁殖玉米种子，但否认华某公司公证取样的全部土地均为其生产玉米种子的土地，对于其实际流转的地块范围，李某并未作出说明。同时，其提交的《土地流转合同》与《种子委托生产合同书》记载的面积存在矛盾，且未能举证证明合同约定流转土地的具体位置。鉴于缺乏相反证据，本院认定被诉侵权地块系李某实际流转的土地。李某在未获授权的情况下，于该地块生产、繁殖授权品种“万糯2000”繁殖材料，构成品种权侵权行为。
第二，关于中某公司是否构成共同侵权的认定。民法典第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”中某公司、李某存在委托制种关系，二者共同实施了被诉侵权行为，共同导致侵权结果发生，应承担连带责任。关于李某、中某公司抗辩主张李某受中某公司委托，生产的种子为中某糯系列品种，二者不构成侵权，本院认为该项抗辩不能成立，具体分析如下：种子法第三十六条规定：“种子生产经营者应当建立和保存包括种子来源、产地、数量、质量、销售去向、销售日期和有关责任人员等内容的生产经营档案，保证可追溯。种子生产经营档案的具体载明事项，种子生产经营档案及种子样品的保存期限由国务院农业、林业主管部门规定。”2019年修订的《农作物种子生产经营许可管理办法》第二十五条的规定，种子生产经营者应当建立种子生产经营档案，须载明品种名称、亲本（原种）名称、亲本（原种）来源等内容，且保存期限不少于五年。该办法第二十六条要求，种子生产经营者应当按批次保存所生产经营的种子样品，样品至少保存该类作物两个生产周期。上述规定表明，种子生产经营者应在法定期限内保存生产经营档案和种子样品，在建立和保存生产经营档案过程中，种子生产经营者应明确其使用的亲本具体指向。李某作为受托制种方、中某公司作为委托制种方，负有在法定期限内存档备查及明确亲本来源的法定义务，二者应遵守与种子生产经营的相关行政管理规定。但二者均未提交前述生产经营档案，缺少委托制种合同实际履行情况的证据，不能证明中某公司实际交付李某的亲本种子情况，亦不能证明李某受托制种完成后向中某公司实际交付的种子事实，更不能证明生产繁殖的品种属于其主张的中某糯系列品种，故李某、中某公司关于不侵权的抗辩不成立。
第三，关于某村委会是否构成帮助侵权的认定。民法典第一千一百六十九条第一款规定：“教唆、帮助他人实施侵权行为的，应当与行为人承担连带责任。”《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第八条规定：“被诉侵权人知道或者应当知道他人实施侵害品种权的行为，仍然提供收购、存储、运输、以繁殖为目的的加工处理等服务或者提供相关证明材料等条件的，人民法院可以依据民法典第一千一百六十九条的规定认定为帮助他人实施侵权行为。”某村委会作为村集体土地所有权人，与李某签订《土地流转合同》，合同明确土地位于某村一组且用于玉米制种，但村委会在一审中声称对具体流转情况不清楚，并主张“2021年未组织农户统一耕种”。虽然某村委会存在不实陈述，且提交了与事实不符的村民种植花名册，但现有证据不足以证明其知道或应当知道李某实施侵害品种权的行为，且为其侵权提供服务或条件。因此，本院对华某公司要求某村委会承担侵权责任的诉讼请求不予支持。
（三）关于本案侵权责任如何确定
李某、中某公司未经授权，生产、繁殖授权品种“万糯2000”的繁殖材料，构成种子法第二十八条规定的侵权行为，应承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。
关于损害赔偿的数额。种子法第七十三条第三款规定：“侵犯植物新品种权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，可以参照该植物新品种权许可使用费的倍数合理确定。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。侵犯植物新品种权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上三倍以下确定赔偿数额。”本案中，华某公司为证明其实际损失情况，在一审中提交了审计报告和委托制种证明。前述证据显示，2021年度“万糯2000”的单位利润为17.03元/公斤，平均亩产量为216.5公斤。李某、中某公司虽认为前述证据显示的亩产量和单位利润过高，但均未说明其在某村生产被诉侵权种子的实际亩产量及获利情况。本院采纳华某公司前述证据载明的相关数据，作为计算损失赔偿数额的参考依据。以公证取样的侵权地块面积406.9亩、华某公司2021年度“万糯2000”的单位利润17.03元/公斤及平均亩产量216.5公斤计算，所得金额已超出华某公司主张的120万元经济损失。因此，对华某公司主张的120万元经济损失，本院予以全额支持。关于华某公司主张的维权合理开支。对于律师费、检测费等支出，华某公司虽未提交相应票据，但鉴于该公司确因本案采取了公证取证等合理维权措施，且委托律师参与诉讼活动，综合本案维权实际支出情况，本院对其主张的2万元合理开支亦予全额支持。
综上，华某公司的上诉请求部分成立，应予支持。一审判决认定事实和适用法律存在部分错误，应予纠正。依据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十八条，《中华人民共和国种子法》（2015年修订）第二十八条、第三十六条、第七十三条第三款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销甘肃省兰州市中级人民法院（2022）甘01知民初30号民事判决；
二、李某、沈阳中某种业有限公司于本判决生效之日起立即停止侵害“万糯2000”玉米植物新品种权的行为；
三、李某、沈阳中某种业有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿河北华某种业有限公司经济损失120万元、维权合理开支2万元，前述款项合计122万元；
四、驳回河北华某种业有限公司的其他诉讼请求。
一审案件受理费15960元，二审案件受理费15780元，均由李某、沈阳中某种业有限公司负担。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
审 判 长　　罗　霞
审 判 员　　潘才敏
