（2025）最高法民申3224号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：常某，男，1970年10月12日出生，汉族，住河南省驻马店市驿城区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：河南某有限公司，住所地河南省驻马店市。
诉讼代表人：北京市天同律师事务所，某有限公司管理人。
负责人：池某。
委托诉讼代理人：周某，管理人工作人员。
委托诉讼代理人：林某，管理人工作人员。
再审申请人常某因与被申请人河南某有限公司（以下简称某公司）普通破产债权确认纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2024）豫民终616号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
常某申请再审称，一、原判决认定事实不清。常某提供的证据真实充分，但是原判决对案涉合同的清单以及合同、标单的真实性都不予以认定，属认定事实不清。首先，2010年3月5日，常某和某公司签订了一份钢材购销合同，根据常某一审中提供的第一组证据中的计划单能够看出，2010年2月22日，某公司以传真方式发给常某一份采购计划单，其中大部分的货物和合同清单中略有出入，该原件在某公司手中。2010年3月5日，常某将货物送到，双方经核对后，签署了合同和清单，某公司加盖了印章。其次，原一审第一组证据中2010年1月22日开具给某公司的00292275号发票中的12号不锈钢圆钢96公斤、道轨（入库单显示轻轨）18#重量1084公斤是和入库单中的生成日期为2010年3月3日单据号为WIN014309、WIN014307号电子单据数量型号相同，第二组证据中的同样是2010年1月22日开具的00292273号发票中镀锌管320、230、177公斤和第一组证据中2010年3月3日生成的单据号为WIN014311号和WIN014343号单据数量和名称相同，上述两点能够证明常某提供的电子入库单打印件系某公司使用系统的电子入库单。另外，常某提供的最后日期为2010年11月15日的入库单，和最后日期为2010年3月3日的入库单中，不再显示编号为00292273、74、75三张发票中的货物部分，结合证据2中的发票认证日期为2010年3月23日，可以相互印证，这两张入库单均是某公司使用的电子入库单。因为按照K3系统的设置，一旦税票被K3系统勾稽入库，产生应付账款，那么，在保管员操作界面，就不再有权限显示。该入库单和合同清单不能一一对应，常某在二审中要求法院责令某公司提供相应的电子数据，但是某公司拒不提供，应认可常某提供的电子入库单打印件的真实性和关联性，并且常某在一审、二审中明确表示，2010年3月5日签订的合同未提供相应的发票，主张的36万元就是基于提供的电子入库单、签订的合同所产生的债权。故原判决认定事实错误。二、原判决适用法律错误。原判决认为，常某向某公司申报债权时诉讼时效已经届满错误。首先，常某作为驻马店市某有限公司、驻马店某有限公司的法人，和某公司以及在本次破产申报整合中合并重整的某公司12家子分公司均存在合作关系，在本次债权申报过程中，驻马店市某有限公司确认债权为80万元。其次，常某和某公司的买卖合同也未约定付款期限，在2018年2月某公司向常某付款20万元后，双方的基于买卖合同产生的债权债务关系，某公司也没有表示拒绝付款的情况，常某作为供应商，并不需要特别进行催要该笔36万元欠款。因此原判决认定超过诉讼时效是错误的，应考虑到双方业务往来的实际情况，长期往来的交易习惯以及社会生产经营的实际情况，以应该知道或者明知权利受到侵害之日起计算诉讼时效。原判决认为应适用《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第五条第一款“出卖人仅以增值税专用发票及税款抵扣资料证明其已履行交付标的物义务，买受人不认可的，出卖人应当提供其他证据证明交付标的物的事实”，属于法律适用错误，常某提供有2010年3月5日签订的书面买卖合同，采购计划单报价、电子入库单，合同清单等证据，以证明电子入库单打印件的真实性，合同、合同清单常某均提供了原件，某公司在庭审中也认可了真实性。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，请求依法再审本案。
本院经审查认为，本案中，常某依据2007年、2008年的发票、2010年以来驻马店市某有限公司第五分公司与某公司签订的合同及2010年的发票向某公司管理人申报债权，申报债权金额为36万元，债权为普通债权。某公司管理人经复核后仍未予确认。常某不服，提起诉讼。原判决均以无法认定案涉债权真实存在、案涉债权已经超过诉讼时效为由驳回了常某的诉讼请求。
首先，关于债权的真实性问题。常某在2022年初次申报债权时，依据的仅是2007、2008年的发票，并称没有签订合同，后又提交2010年的发票及合同等材料主张同样数额的债权，其对债权的形成原因陈述不一致，且存在合同载明的主体并非常某本人的问题。根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第五条第一款的规定:“出卖人仅以增值税专用发票及税款抵扣资料证明其已履行交付标的物义务，买受人不认可的，出卖人应当提供其他证据证明交付标的物的事实。”本案中，某公司否认收到案涉合同对应货物，常某提交了《购销合同》及入库单，上述证据无法证明常某已经履行供货义务。第一，常某称该入库单是2010年从某公司保管员任某处取得，但该事实仅有其个人陈述。且该入库单是一份打印的电子表格复印件，不显示制表单位、制表人信息，不能显示证据的来源。第二，该份入库单上载明的货物种类、金额、日期与常某提供的案涉《购销合同》的合同清单中以及发票载明的多数货物无法对应，不能证明该入库单上的货物为常某提起本案诉讼所交付的货物。常某在一审起诉、一审庭审、二审庭审中，对于形成案涉36万元债权的有关事项的多次陈述均不一致，不能明确案涉36万元债权所对应的供货依据及供货完成具体情况。故原判决认定常某无法证明其与某公司存在案涉36万元债权债务关系并无不当。常某的相关再审申请理由不能成立，本院不予支持。
关于诉讼时效期间的问题。常某称，其与某公司的买卖合同中未约定付款期限，正常情形下，即使未约定付款期限，也应在合理期间催要，常某称其未催要，有违常理。常某主张的债权产生于2010年及以前，某公司在2018年曾向其支付20万元，即使以2018年起算诉讼时效期间，在常某并未主张案涉债权存在其他诉讼时效期间中止、中断的情形下，至2022年常某初次申报债权时，诉讼时效期间也已经届满。常某本人的债权和其担任法定代表人的公司债权是独立的，本案常某主张的是其本人对某公司的债权，其担任法定代表人的驻马店市某有限公司、驻马店某有限公司对某公司的债权诉讼时效期间是否届满，对案涉其本人债权诉讼时效期间的计算并无影响。常某关于诉讼时效期间的再审申请理由不能成立，其关于债权成立的理由无需再予审查。常某的再审申请本院不予支持。
综上，常某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回常某的再审申请。
