（2024）最高法民申6954号
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：高某，女，汉族，住陕西省西安市未央区。
委托诉讼代理人：Ｂ***国籍：荷兰。系高某之丈夫。
再审申请人高某因诉西安某某物业管理有限公司（以下简称某某公司）、吴某第三人撤销之诉一案，不服陕西省高级人民法院（2024）陕民终123号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
高某申请再审称：一、其与一审法院审理的（2021）陕01民终13029号某某公司与吴某物业服务合同纠纷案（以下简称前案）存在利害关系。一审法院以前案判决已生效为由，驳回其与某某公司物业服务合同纠纷一案的全部诉讼请求，导致包括其在内的全体业主丧失诉讼权利，丧失参与业主大会资格，公众利益严重受损。另外，前案判决确定某某小区物业费涨价，其作为某某小区业主，当然与前案判决存在利害关系。二、其有证据证明前案判决部分或全部内容错误。1、前案没有对物业服务区域进行确定是错误的。2、按照民法典规定，物业费涨价需要2／3以上业主表决同意，但前案判决没有证据证明有过2／3业主参与表决并同意涨价。综上，原审法院裁定对其起诉不予受理确有错误，请求依法再审撤销原审裁定，指令一审法院立案受理。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为高某提起本案第三人撤销之诉是否符合法律规定的起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。前两款规定的第三人，因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百九十四条规定，《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条第三款规定的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容，是指判决、裁定的主文，调解书中处理当事人民事权利义务的结果。
具体到本案，前案是吴某与某某公司之间的物业服务合同纠纷。高某不是前案所涉合同当事人，对该诉讼标的并无独立请求权。高某作为某某小区业主，主张前案判决关于某某小区物业费涨价事宜所作认定与其存在法律上的利害关系。但前案判决就某某小区物业费涨价相关事实所作认定并非判决主文，故不属《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条第三款规定的判决内容。前案判决主文部分并无涉及高某承担民事责任的内容，判决处理结果与高某没有法律上的利害关系。高某以对前案判决认定事实存有异议为由提起第三人撤销之诉，不符合法律规定。原审法院对其起诉裁定不予受理，并无不当。因高某起诉不符合法律规定的第三人撤销之诉起诉条件，对所称前案判决内容错误的主张，不再予以评述。
综上，高某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回高某的再审申请。
