再审申请人（一审被告、二审上诉人）：潘某旗，女，1952年11月1日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：潘某楠，系潘某宪的法定继承人，男，1986年2月9日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：李某新，系潘某宪的法定继承人，女，1956年12月25日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：潘某方，男，1956年8月17日出生，汉族，住北京市丰台区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：潘某向，男，1956年8月17日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
再审申请人潘某旗因与被申请人潘某楠、李某新、潘某方、潘某向继承纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2022）黑01民终3754号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
潘某旗申请再审称：一、原审判决仅看到案涉代书遗嘱的表象，而没有深入分析代书遗嘱的签订过程，见证人的证人证言及代某人举示的《关于给潘老代书遗嘱时的简介》（以下简称《简介》）相互之间存在矛盾；代书遗嘱上缺少被继承人潘杲德的身份证号码，这属于要件不全，不符合要求；代某人任凤年与继承人潘某宪系师徒关系，属于利害关系人，任凤年不能作为代某人。综上，本案代书遗嘱无效。二、原审法院在没有查证的情况下确认潘杲德的工资卡里有存款2.5万元错误。三、原审法院未确认潘某旗曾于2010年向潘杲德还款1万元的事实错误。四、二审法院未依据潘某旗提交的《庭审视频调取申请书》，向潘某旗提供庭审的录音录像，致使潘某旗无法查阅收集相关证据，程序欠缺。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第六项、第十一项之规定申请再审。
本院经审查认为，关于案涉代书遗嘱是否有效的问题。《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第一千一百三十五条规定：“代书遗嘱应当有两个以上见证人在场证明，其中一人代书，并由遗嘱人、代某人、和其他见证人签名，注明年、月、日”。根据该条文的规定，本案应重点审查以下四个方面的问题：第一，在人员范围上，是否有代某人和见证人；第二，在人员数量上，要审查代某人和见证人的总人数是否在两人以上；第三，在代某人、见证人的资格问题上，审查其是否属于不得作为代某人、见证人的人；第四，代某人、见证人是否在代书遗嘱上签名。案涉代书遗嘱有一位代某人，两位见证人，在人员范围和人员数量上都符合法律规定。根据《民法典》第一千一百四十条规定“下列人员不能作为遗嘱见证人：（一）无民事行为能力人、限制民事行为能力人以及其他不具有见证能力的人；（二）继承人、受遗赠人；（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人”。本案中的代某人及见证人均不属于上述三类人员中的任何一类，虽然潘某旗申请主张代某人任凤年与继承人潘某宪系师徒关系，双方之间存在利害关系，但与继承人有利害关系的人一般指继承人的近亲属以及继承人的债权人和债务人、共同经营的合伙人等，故潘某旗的该申请主张不能成立。本案的代某人、见证人均在案涉代书遗嘱上签名，虽然潘某旗申请主张该代书遗嘱上未书写被继承人的身份证号码，要件不全，不符合要求，但书写被继承人的身份证号码并不是代书遗嘱的必要要件，故潘某旗的该申请主张不能成立。潘某旗还申请主张见证人的证人证言及代某人举示的《简介》相互之间存在矛盾，经查，代某人的证人证言与《简介》的内容基本一致，虽然有些情况略有出入，但对于当时的时间、地点、代书的内容、以及被继承人当时的状态等重要信息，描述基本一致，且代书遗嘱形成的时间是2014年2月，任凤年出具《简介》的时间是2017年4月，相隔了3年，两位证人出庭作证的时间是2021年8月，相隔7年，有些事情不能完全还原当时情况也符合常理，故潘某旗的该申请主张不能成立。同时案涉代书遗嘱系完整的，不存在被篡改或伪造的情况，故原审法院认定案涉代书遗嘱有效并无不当。
潘某旗还申请主张原审法院在没有查证的情况下确认潘杲德的工资卡里有存款2.5万元错误，原审法院未确认其曾于2010年向潘杲德还款1万元的事实错误。但上述事实均是在原审法院依据潘某宪、潘某方、潘某向举示的证据认定的事实，且潘某旗并未举示证据证明其主张，故潘某旗的上述申请主张不能成立。综上，原审法院依据代书遗嘱对潘皋德遗产进行分配并无不当。潘某旗还申请主张二审法院未依据其提交的《庭审视频调取申请书》，向潘某旗提供庭审的录音录像，程序欠缺，但该申请不属于再审审查范围，本院对此不予审查。此外，潘某宪在再审审查期间去世，潘某楠、李某新作为其被继承人同意参加诉讼。综上，潘某旗的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第六项、第十一项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回潘某旗的再审申请。
