（2023）最高法知民终701号
上诉人（一审被告）：江苏中某停车产业有限公司。
法定代表人：何某某。
委托诉讼代理人：王晶，北京立方（上海）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：山东莱钢泰某车库有限公司。
法定代表人：金某某。
委托诉讼代理人：谢兆敏，北京市汉鼎联合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：闫美霓，北京艺识代律师事务所律师。
一审被告：何某某。
一审被告：武汉某经济技术开发区服务业发展投资集团有限公司。
法定代表人：陈某某。
委托诉讼代理人：孙敏洁，上海建纬（武汉）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋小双，上海建纬（武汉）律师事务所律师。
一审被告：武汉某停车场建设管理有限公司。
法定代表人：郭某某。
委托诉讼代理人：孙敏洁，上海建纬（武汉）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：宋小双，上海建纬（武汉）律师事务所律师。
上诉人江苏中某停车产业有限公司（以下简称中某公司）因与被上诉人山东莱钢泰某车库有限公司（以下简称泰某公司）及一审被告何某某、武汉某经济技术开发区服务业发展投资集团有限公司（以下简称某服投公司）、武汉某停车场建设管理有限公司（以下简称某建管公司）侵害发明专利权纠纷一案，不服湖北省武汉市中级人民法院于2022年8月16日作出的（2021）鄂01知民初11146号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年4月10日立案后，依法组成合议庭，并于2024年1月17日公开开庭审理了本案，上诉人中某公司的委托诉讼代理人王晶，被上诉人泰某公司的委托诉讼代理人谢兆敏、闫美霓，一审被告何某某，一审被告某服投公司、某建管公司的共同委托诉讼代理人孙敏洁、宋小双到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
泰某公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年8月20日立案受理。泰某公司起诉请求：1.判令中某公司、何某某立即停止制造、销售侵害专利号为0280XXXX.0、名称为“自动的机械停车场中用于机动车水平传送的托架”的发明专利（以下简称涉案专利）专利权的产品，并销毁侵权产品及制造图纸、模具；2.判令某服投公司、某建管公司立即停止使用侵害涉案专利权的产品；3.判令中某公司、何某某、某服投公司、某建管公司连带赔偿泰某公司经济损失500万元；4.判令中某公司、何某某、某服投公司、某建管公司共同承担泰某公司为制止侵权行为所支付的合理开支30万元。事实和理由：泰某公司经涉案专利专利权人埃某亚洲股份公司（以下简称埃某公司）授权独占实施涉案专利。中某公司、何某某、某服投公司、某建管公司共同侵害了泰某公司的涉案专利独占使用权。何某某曾在泰某公司处担任首席执行官，主要负责涉案专利相关停车场项目的经营管理。泰某公司发现，何某某擅自利用其掌握的泰某公司涉案专利技术及相关核心技术秘密，设立中某公司并担任公司董事长兼总经理，经营与泰某公司同类的自动立体停车场建造业务，实施侵权行为。某服投公司为“武汉某经济技术开发区政府立体智能停车楼”项目（以下简称涉案项目）的投资建设方。某服投公司对涉案项目进行公开招标，中某公司在中标后，为涉案项目提供了包括侵害涉案专利权的机动车搬运设备（以下简称被诉侵权产品）在内的所有相关设备。该项目竣工交付使用后，经某服投公司委托，由某建管公司负责经营管理并收取停车费。何某某明知泰某公司享有涉案专利的合法权益，仍通过设立中某公司实施侵权行为，与中某公司构成共同恶意侵权。某服投公司与某建管公司亦使用涉案专利牟取不当利益。因此，中某公司、何某某、某服投公司、某建管公司应当依法承担侵权责任。且中某公司与何某某系恶意侵害专利权，应适用惩罚性赔偿。
中某公司一审辩称：（一）中某公司合法经营，何某某为停车系统的专家，没有侵权的主观故意，也未实施侵权行为。（二）涉案专利权于2022年3月已经到期，泰某公司的诉讼请求没有法律依据。（三）泰某公司在本案中未提供充分证据证明其仍是涉案专利的独占被许可人。（四）被诉侵权产品的情况不清楚，没有勘验。（五）中某公司提供的产品通过合法渠道采购，有合法来源。中某公司不是制造方，主观上不知道是侵权产品，没有侵权故意。（六）中某公司目前处于亏损状态，没有获利。请求法院驳回泰某公司的诉讼请求。
何某某一审辩称：同意中某公司的答辩意见。中某公司合法成立，民事后果应由中某公司承担，何某某不应当承担连带责任。中某公司不以侵权为业，是正常经营的公司。何某某没有侵权故意，也没有参与制造被诉侵权产品。请求法院驳回泰某公司的诉讼请求。
某服投公司、某建管公司一审共同辩称：某服投公司公开公正招标，不存在与中某公司、何某某共同侵权，没有共同侵权故意。某服投公司为涉案项目支付了合理对价，某服投公司、某建管公司不应当承担连带侵权责任。
一审法院认定事实：埃某公司系涉案专利的专利权人。涉案专利申请日为2002年3月13日，授权公告日为2005年2月23日。2022年3月12日，涉案专利权有效期届满。
涉案专利权利要求1、2为：
“1.在轮子（3）上自行走的托架，该托架用于在沿托架纵轴线排列成一线的各分区之间通过抬升两个或多个车轮（22，22＇，23，23＇）而在单层或多层自动的机械停车场中水平地传送机动车，该停车场包括机动车的入口、出口、停车及操纵的多个固定的和／或可移动的分区，该托架包括：该机动车的任一个或者两个轴的车轮（22，22＇，23，23＇）的一对或两对支承装置（58，59），这些装置可对称地及垂直于该托架的该纵轴线移动并被构造成通过该车轮的水平运动来完成一定中心动作，该水平运动根据车辆的各对车轮的内侧轮距的测量值而变化，导致该车辆的纵轴线与该托架的纵轴线重合；所述支承装置（58，59）还被构成用来停止移动和从所述车轮（22，22＇，23，23＇）的下面进行抬升，所述自行走的托架（3）的特征在于：它是借助于垂直于该托架纵轴线的水平轴线的铰链（2）而连接的，以允许该托架（3）的两部分之间相对转动，在该铰链（2）的每侧各有一个部分，一个部分至少具有4个支承轮子（3）而另一个部分至少具有2个支承轮子（3），一个部分还具有一对装置（58），装置（58）可对称地垂直于该托架纵轴线移动并被构造用来支承、定中心、停止移动及抬升该机动车的一个轴的两个车轮，而另一部分具有一对装置（59），装置（59）可对称地垂直于该托架纵轴线移动并被构造用来支承、定中心、停止移动及抬升该机动车第二轴的两个车轮，这些对装置（58及59）以这样一种方法来成形和定位：不论机动车的轴距如何都能同时地支承该机动车的4个车轮（22，22＇，23，23＇）。
2.根据权利要求1所述的托架，其特征在于：被构造用于支承该机动车两个轴的车轮（22，22＇，23，23＇）的每一对装置（58，59）由两个相向的框架组成，该两个相向的框架被构造用来对称地及垂直于该托架纵轴线平移运动，这些框架的特征在于：每个框架具有定中心杆（18，18＇），定中心杆（18，18＇）平行于该托架纵向轴线以与该机动车轮胎的侧壁接合并把它侧向推出；以及还具有金属支承（19，19＇），金属支承（19，19＇）在该定中心杆下面并垂直于该杆进行连接，以便当推动该轮胎时使它们自己定位在该机动车轮胎下面，和当垂直地移动轮胎时从下面与轮胎接合并且抬升它。”
2016年5月3日，国家知识产权局作出无效宣告请求审查决定，宣告涉案专利权利要求1、权利要求5和6直接或间接引用权利要求1的技术方案以及权利要求7-15无效，在权利要求2-4、权利要求5和6直接或间接引用权利要求2-4的技术方案的基础上维持涉案专利权继续有效。
2016年10月8日，埃某公司授权泰某公司独占许可使用涉案专利，授权期限同专利有效期限，无地域和使用方式限制，且泰某公司有权以自己的名义对侵权行为进行维权。泰某公司在本案中主张被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求2的保护范围。
经泰某公司申请，一审法院于2021年9月26日在涉案项目场地拆卸被诉侵权产品外层面板，拍摄照片进行证据保全。被诉侵权产品外层面板标有“中某”字样、控制设备箱的外观上标有“江苏中某停车产业有限公司”。
泰某公司对被诉侵权产品的照片进行了划区标识和部件注解，并主张：被诉侵权产品系用于涉案项目水平传送机动车的搬运器；被诉侵权产品现场照片呈现的结构和部件包括两对支承装置，该两对支承装置对称地及垂直于被诉侵权产品的纵轴线移动；被诉侵权产品系通过两对支承水平移动，并通过机动车两个轴的两对车轮的水平运动来完成定中心动作，该两对支承装置的水平运动系根据机动车的各对车轮的内侧轮距的测量值而变化，使得机动车的纵轴线与被诉侵权产品的纵轴线重合；被诉侵权产品的前后两个部分通过垂直于纵轴线的水平轴线的铰链连接，装置的前后部分之间可以相对转动，铰链前后两侧一个部分有4个支承轮子、另一部分有2个支承轮子；上述支承装置可以对称地垂直于被诉侵权产品纵轴线移动、分别抬升机动车前轴和后轴的两个车轮；不论机动车的轴距如何，两对支承装置都能同时支承机动车的4个车轮；每对支承装置由两个相向的框架组成，并借由齿轮、齿条推动同时相对于被诉侵权产品纵轴线水平对称地移动；每个框架具有定中心杆，定中心杆平行于被诉侵权产品纵向轴线，当框架向左和向右移动时，定中心杆与机动车轮胎的内侧壁接合并把轮胎侧向推出；每个框架具有金属支承，金属支承在定中心杆下面并垂直于定中心杆连接，被诉侵权产品可见三个螺旋凸轮，三个螺旋凸轮可以垂直向上抬升框架，当金属支承垂直向上移动可以从下面与轮胎接合并抬升轮胎。泰某公司主张，被诉侵权技术方案与涉案专利权利要求2的全部技术特征相同。
一审庭审比对中，中某公司、何某某提出，泰某公司无法证明被诉侵权产品中存在涉案专利的必要技术特征“铰链”。对此，泰某公司在被诉侵权产品现场照片中进一步指明该装置的前后两个部分通过支承轮子旁的一对铰链连接。
除上述比对意见外，中某公司和何某某一审庭审中还提出，涉案专利权已经届满失效，被诉侵权产品的生产厂家是安徽博某联控科技有限公司（以下简称博某联控公司），被诉侵权产品及管理软件的采购价格为三套共计96万元，并提供了博某联控公司的收款发票和送货单。
泰某公司主张维权支出律师费30万元和差旅费，并提交了委托代理合同和相关票据。泰某公司还主张以涉案项目的全部收益确定惩罚性赔偿基数。泰某公司对于确定侵权赔偿数额的相关因素，提交了其承建的同类项目合同，以及审计报告，并主张以智能停车场建设项目平均毛利率45.74%和中某公司实际收款854.46万元确定其就涉案项目的经济损失为445.8万元。
一审法院另查明：
1.2019年5月15日，涉案项目发布招标公告。2019年7月25日，某服投公司与中某公司签订《武汉某经济技术开发区政府立体智能停车楼设备采购安装合同》（以下简称涉案项目合同），约定由中某公司完成涉案项目设备采购安装事宜，合同总金额为998.7万元，合同附件《全自动机械停车车位设备配置清单》中智能搬运器相关设备中“搬运器”约定品牌为中泰，截至2021年5月17日某服投公司实际向中某公司支付合同款852.46万元。中某公司在上述投标过程中提交了公司特种设备制造许可证、特种设备安装改造维修许可证、特种设备型式检测报告及合格证、质量管理体系认证证书以及环境管理体系认证证书等证明。
2.中某公司企业公众号中宣传：该公司专业从事智能停车产业，主营业务集机械式停车设备供应、投资开发和运营管理；该公司中标涉案项目，项目车辆存取方式为前进入库，前进出库，出入口转盘配合端部升降机型式，通过出入口转盘、端部升降机、横移台车、搬运器，实现智能化停车。中某公司登记成立于2011年6月28日，何某某系中某公司法定代表人、股东。
一审法院认为：被诉侵权产品系用于涉案项目水平传送机动车的搬运器。2021年9月26日证据保全时，被诉侵权产品现场照片呈现的结构包括两对支承装置，该两对支承装置对称地及垂直于被控装置的纵轴线；被诉侵权产品的前后两个部分通过垂直于纵轴线的水平轴线的铰链连接，装置的前后部分之间可以相对转动，铰链前后两侧一个部分有4个支承轮子、另一部分有2个支承轮子；每对支承装置由两个相向的框架组成；每个框架具有定中心杆，定中心杆平行于被诉侵权产品纵向轴线；每个框架具有金属支承，金属支承在定中心杆下面并垂直于定中心杆连接，被诉侵权产品可见三个螺旋凸轮。一审法院认为，被诉侵权产品的现场照片可见该装置在涉案项目中用于水平传送机动车，该机动车搬运器装置的结构、部件已涵盖涉案专利权利要求2的相关技术特征；对于涉案专利权利要求2中与动态相关的技术特征，如“完成定中心动作”“所述支承装置还被用来停止移动和车轮下面抬升”“支承装置能同时支承该机动车的4个车轮”“每对支承装置的两个相向框架对称地及垂直于托架纵轴线平移运动”“定中心杆与车轮侧壁接合并将车轮侧向推出”以及“金属支承垂直移动轮胎时从下面与轮胎接合并抬升车轮”等，中某公司作为被诉侵权产品的提供方并无异议。至于中某公司和何某某庭审中提出被诉侵权产品的前后部分没有铰链连接的问题，泰某公司在该搬运器现场照片的俯视图中已经进一步指明，中某公司、何某某虽予以简单否认，但未明确具体理由，中某公司、何某某关于被诉侵权产品的前后部分没有铰链连接的意见，一审法院不予采信。因此，被诉侵权技术方案已涵盖涉案专利权利要求2的全部技术特征，落入涉案专利权利要求2的保护范围。
关于被诉侵权产品的侵权责任主体，根据已查明的事实，安装有被诉侵权产品的涉案项目由中某公司中标设备采购和安装，中某公司与某服投公司签订的涉案项目合同附件显示的搬运器品牌为“中某”，且涉案项目搬运器的外部盖板和控制设备箱均有中某公司标识，故可以初步认定中某公司系被诉侵权产品的制造者。中某公司提交了2020年6月5日案外人博某联控公司向涉案项目所在地址发货三套横搬系统的发货清单以及三套横搬系统数额共计96万元的销售发票，除此之外，中某公司就上述三套横搬系统发货至涉案项目的来由再无举证。因中某公司对被诉侵权产品的来由举证有限，其与发货主体博某联控公司之间的具体约定不明，中某公司以现有证据主张被诉侵权产品的制造者为博某联控公司，一审法院不予支持。如前所述，被诉侵权产品应认定由中某公司制造、销售，泰某公司主张中某公司承担赔偿其经济损失的侵权责任，一审法院予以支持。鉴于涉案专利有效期已于2022年3月12日届满，泰某公司主张中某公司停止制造、销售侵权产品，以及销毁侵权产品和侵权产品的制造图纸、模具等诉讼请求，一审法院不予支持。
关于泰某公司主张何某某与中某公司系共同侵权，亦应承担停止侵权、赔偿经济损失的侵权责任的问题，因本案诉讼系泰某公司就被诉侵权产品侵害涉案专利权提起的侵权诉讼，案件基本的法律关系已经因泰某公司的起诉而明确，何某某与本案被诉侵权产品相关的具体侵权行为泰某公司应予以举证证明。泰某公司本案仅以何某某系中某公司法定代表人和股东，以及何某某原在泰某公司任职的经历主张何某某实施了侵权行为，缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。
关于泰某公司主张某服投公司、某建管公司与中某公司系共同侵权，应承担停止侵权、赔偿经济损失的侵权责任的问题，某服投公司提交了涉案项目的招标公告、中某公司投标过程中提交的资质证明以及涉案项目合同、某服投公司支付合同款项的证明，故可以认定被诉侵权产品具有合法来源，且已向中某公司支付了合理对价。泰某公司未有某服投公司、某建管公司明知被诉侵权产品为侵权产品的相关证据，泰某公司主张某服投公司、某建管公司因使用包括被诉侵权产品在内的涉案项目而承担停止使用、赔偿经济损失的侵权责任，一审法院不予支持。
关于本案经济损失赔偿的数额，中某公司在涉案项目的相关经营活动中，未经许可实施涉案专利，制造销售侵权产品，无疑会挤占泰某公司因智能停车场机动车搬运器相关技术优势应占有的市场份额，但尚无证据证明中某公司的侵权行为是导致泰某公司失去涉案项目交易机会的主要原因，亦或该侵权行为是中某公司获得上述交易机会的决定性因素，且被诉侵权产品系涉案项目整体建设中的局部设备，泰某公司以涉案项目的总体利润主张其经济损失或中某公司获利，一审法院不予支持。经衡量涉案专利权的类型，中某公司侵权行为的性质、情节及其因涉案侵权行为的可能获利情况，包括涉案专利有效期的届满时间、被诉侵权产品在涉案项目整体建设中的成本比重等因素，一审法院酌定中某公司应赔偿泰某公司经济损失100万元，对泰某公司为本案维权支出的合理费用按15万元予以支持，对泰某公司诉请超出的部分不予支持。
一审法院依照《中华人民共和国专利法》（以下简称专利法）第十一条第一款、第六十四条第一款、第七十一条、第七十七条，《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释（二）》第二十五条，2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条之规定，判决：“一、被告江苏中某停车产业有限公司于本判决生效之日起十五日内赔偿原告山东莱钢泰某车库有限公司经济损失100万元；二、被告江苏中某停车产业有限公司于本判决生效之日起十五日内支付原告山东莱钢泰某车库有限公司为维权支付的合理费用15万元；三、驳回原告山东莱钢泰某车库有限公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案一审案件受理费48900元，由原告山东莱钢泰某车库有限公司负担24450元，由被告江苏中某停车产业有限公司负担24450元。”
中某公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：撤销一审判决，驳回泰某公司的诉讼请求。事实和理由：（一）被诉侵权技术方案缺少涉案专利中的“铰链”“定中心杆”，未落入涉案专利权利要求2的保护范围。（二）中某公司不是被诉侵权产品的制造者，而是销售者，且被诉侵权产品有合法来源。（三）一审判决赔偿数额过高。
泰某公司辩称：（一）一审判决认定事实清楚，适用法律正确。被诉侵权技术方案包含涉案专利的“铰链”“定中心杆”，落入涉案专利权利要求2的保护范围。（二）被诉侵权产品上有中某公司标识，涉案项目合同附件亦显示搬运器品牌为“中泰”，可以认定中某公司是被诉侵权产品的制造者。中某公司提交的证据不能证明其为被诉侵权产品的销售者。何某某曾在泰某公司担任首席执行官，清楚涉案专利情况，其主观上并非善意，不能适用合法来源抗辩。（三）涉案项目整体工程款超过900万，涉及被诉侵权产品超过3台，虽然泰某公司未提起上诉，但一审判决赔偿数额实际上与中某公司的侵权行为不相匹配。
何某某述称：不认同泰某公司的意见。被诉侵权技术方案未落入涉案专利权的保护范围，不构成侵权，且中某公司只是被诉侵权产品的销售者。
某服投公司、某建管公司共同述称：认同一审判决关于某服投公司、某建管公司不承担责任的认定，请求法院予以维持。
二审中，中某公司为证明其主张，向本院提交了以下证据：1.《Ｐａｒｋｒｏｂｏｔ汽车搬运器生产及采购协议》，拟证明泰某公司授权中电科技（合肥）博某信息发展有限责任公司（以下简称博某信息公司）生产汽车搬运器。2.博某信息公司工商登记信息；3.合肥某技术研究院工商登记信息。证据2、3拟证明博某信息公司、合肥某技术研究院的个人独资股东均为中电博某电子科技有限公司，合肥某技术研究院销售博某信息公司制造的汽车搬运器。4.《城市停车》2018年第1期汽车搬运机器人广告宣传页，拟证明中国电子科技集团公司某研究所与泰某公司系合作关系，制造销售汽车搬运器。5.涉案项目验收报告2份，拟证明涉案项目自2019年7月23日签订合同，至2021年1月6日验收合格。
泰某公司的质证意见为：关于证据1，不认可其真实性、合法性、关联性及证明目的。中某公司未提供合同原件，且不能证明被诉侵权产品为博某信息公司制造。关于证据2、3，认可其真实性、合法性，不认可关联性和证明目的。中某公司一审陈述被诉侵权产品由博某联控公司制造，而非证据2、3中的企业。关于证据4，不认可其真实性、合法性、关联性和证明目的。中某公司未提交原件，该证据页面显示的搬运机器人的外观与被诉侵权产品的外观不同，显然并非同一款产品。该证据也不能证明中国电子科技集团公司某研究所有权制造销售被诉侵权产品。关于证据5，无法核实其真实性，不认可关联性和证明目的。验收报告系对涉案项目进行验收，未记载被诉侵权产品内容，与本案无关。
何某某的质证意见为：认可上述证据的真实性、合法性、关联性和证明目的。
某服投公司、某建管公司的质证意见为：关于证据1，不认可其真实性、合法性、关联性，中某公司没有提交原件。关于证据2、3，认可其真实性、合法性，不认可关联性。证据1-3无法与其他证据共同形成完整的证据链，无法达到中某公司的证明目的。关于证据4、5，认可其真实性、合法性、关联性，但证据4、5不能证明某服投公司、某建管公司明知或应知中某公司侵害他人专利权。某服投公司对涉案项目依法公开招投标并支付合理对价，并无侵权的故意。
本院的认证意见为：关于证据1-4，确认证据2-4的真实性，但不能确认证据1的真实性。中某公司拟以上述证据结合其一审提交的博某联控公司发货清单及增值税专用发票证明被诉侵权产品系经泰某公司授权生产的汽车搬运器产品，具有合法来源。但根据证据1中的约定，泰某公司授权博某信息公司使用涉案专利生产汽车搬运器，并定向采购，博某信息公司不得向泰某公司或未经泰某公司授权的第三人出售其生产的汽车搬运器；博某信息公司须在每台产品车体上打上编码为“BW+6位年月+3位流水”的钢印。而博某信息公司与博某联控公司并非同一主体，且被诉侵权产品上没有印制产品编号。故证据1-4结合中某公司一审提交的相关证据均不能证明被诉侵权产品的制造得到泰某公司的授权，也无法证明被诉侵权产品具有合法来源。关于证据5，无法确认其真实性，且项目是否验收与被诉侵权产品是否构成侵权无关。故对中某公司提交的上述证据，本院不予采信。
泰某公司向本院提交了二审律师费发票及银行回单，拟证明因中某公司提起上诉，泰某公司在二审期间支付的15万元律师费属于维权合理开支，应由中某公司负担。
中某公司的质证意见为：对该证据的真实性、合法性无异议，对关联性有异议。本案一审判决赔偿数额为100万元，泰某公司主张的一、二审律师费共计45万，远超相关规定。
何某某的质证意见为：同意中某公司的意见。
某服投公司、某建管公司的质证意见为：认可该证据的真实性、合法性、关联性，但专利法中的“合理费用”不等于当事人主张的全部费用，请法院依法裁判。
本院的认证意见为：对上述证据的真实性、合法性、关联性予以认可，对于泰某公司的主张能否得到支持，本院将在判决说理部分综合予以评述。
何某某、某服投公司、某建管公司二审未提交新证据。
本院经审理查明：泰某公司系以其就涉案项目的投标价974.60万元及其参与的同类智能停车场建设项目平均毛利率45.74%，主张其就涉案项目的经济损失445.8万元，一审关于泰某公司主张以平均毛利率45.74%和中某公司实际收款854.46万元确定经济损失为445.8万元的认定有误，本院予以纠正。
一审查明的其他事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：泰某公司在一审中提交的其参与建设的三个同类项目合同中，专利产品的单价分别为150万、100万、60万；其提交的专项审计报告中，三个项目的毛利率分别为39.84%、49.76%和47.62%。
涉案项目招标公告显示“招标范围”为“八层平面移动类机械式停车设备采购”。涉案项目合同中约定的固定总价为998.7万元，包括但不仅限于停车设备的设计、制造、包装、运输、安装、调试、交验、配合验收、培训、税金、保险费用以及完成附件3停车设备配置清单中的所有内容等，但不含与停车设备相关的土建基础、供配电、消防、暖通、排水、照明、护栏、停车楼外立面等辅助工程费用。涉案项目合同中未单独约定被诉侵权产品的价格，也未记载被诉侵权产品的数量。
本院再查明：何某某于2004年起至2007年间任泰某公司的首席执行官。
本院又查明：一审中，各方当事人的委托诉讼代理人均到庭参加了诉讼。
以上事实有泰某公司一审提交的同类项目合同、同类项目审计报告、涉案项目招标公告、涉案项目合同、何某某在泰某公司的工资单及其代表公司参与经营活动的照片等证据，中某公司提交的说明，一审庭审笔录，二审庭审笔录等在案佐证。
本院认为：本案系侵害发明专利权纠纷。本案二审的争议焦点是：（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求2的保护范围；（二）中某公司是否实施了制造行为；（三）一审判决的赔偿数额是否过高。
（一）被诉侵权技术方案是否落入涉案专利权利要求2的保护范围
专利法第六十四条第一款规定：“发明或者实用新型专利权的保护范围以其权利要求的内容为准，说明书及附图可以用于解释权利要求的内容。”《最高人民法院关于审理侵犯专利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条规定：“人民法院判定被诉侵权技术方案是否落入专利权的保护范围，应当审查权利人主张的权利要求所记载的全部技术特征。被诉侵权技术方案包含与权利要求记载的全部技术特征相同或者等同的技术特征的，人民法院应当认定其落入专利权的保护范围；被诉侵权技术方案的技术特征与权利要求记载的全部技术特征相比，缺少权利要求记载的一个以上的技术特征，或者有一个以上技术特征不相同也不等同的，人民法院应当认定其没有落入专利权的保护范围。”
中某公司上诉主张，被诉侵权技术方案不具备铰链，且定中心杆不与机动车轮胎直接接触，故缺少涉案专利权利要求2中的“铰链”及“定中心杆（18，18＇）平行于该托架纵向轴线以与该机动车轮胎的侧壁接合并把它侧向推出”的技术特征，未落入涉案专利权利要求2的保护范围。对此，本院认为，在一审法院对被诉侵权产品拍摄的照片中，能够清楚看到被诉侵权技术方案包含“铰链”及“定中心杆”，且两部件在被诉侵权技术方案中的位置及与其他部件的连接关系与涉案专利说明书附图4一致，结合各部件的位置及连接关系足以认定被诉侵权技术方案中的定中心杆平行于该托架纵向轴线以与机动车轮胎的侧壁接合并把它侧向推出。一审中，中某公司并未对“定中心杆”的相关技术特征提出异议，二审中虽提出异议，但未提供证据予以证明。中某公司关于被诉侵权技术方案缺少涉案专利权利要求2前述技术特征的主张不能成立。一审判决关于被诉侵权技术方案落入涉案专利权利要求2保护范围的认定正确，本院予以确认。
（二）中某公司是否实施了制造行为
中某公司上诉主张，被诉侵权产品系其从博某联控公司处购买，中某公司并非制造者。对此，本院认为，中某公司在涉案项目投标中提供了特种设备制造许可证、特种设备型式实验报告及合格证等资质证书，表明其具备制造被诉侵权产品的资质；在其与某服投公司签订的涉案项目合同附件3设备配置清单中列明了“搬运器”型号为“自制件”、品牌为“中某”、产地为“江苏”；被诉侵权产品外壳上粘贴有“中某”标识。可见，中某公司已明确表示其为被诉侵权产品制造者。中某公司主张被诉侵权产品从博某联控公司购买，其仅为销售者，但其提供的证据不足以支持其主张。一审判决关于中某公司为被诉侵权产品制造者的认定正确，本院予以确认。
（三）一审判决的赔偿数额是否过高
中某公司上诉主张，一审法院确定的赔偿数额过高。对此，本院认为，首先，泰某公司在一审中提交了其参与建设的三个同类项目合同，其中专利产品的单价分别为150万、100万、60万，专项审计三个项目的毛利率分别为39.84%、49.76%和47.62%。涉案项目合同总价为998.7万元，虽然被诉侵权产品仅为涉案项目的局部设备，但涉案项目为“八层平面移动类机械式停车设备采购”，被诉侵权技术方案对于中某公司中标该项目发挥了重要的作用。其次，中某公司主张一审判赔数额过高，但未提供涉案项目成本的相关证据。再次，中某公司的法定代表人何某某曾任泰某公司的高级管理人员，中某公司应当知晓涉案专利的权利状态及技术方案内容。综上，一审法院酌定100万赔偿数额尚属合理。结合在案证据，一审法院酌定15万元合理费用亦无不当，本院予以确认。
此外，一审中各方当事人的委托诉讼代理人均到庭参加了诉讼。一审判决援引2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条关于缺席判决的规定，适用法律有误，本院予以纠正。
综上所述，中某公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实基本清楚，适用法律虽然有误，但不影响裁判结果，故对中某公司的上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13500元，由江苏中某停车产业有限公司负担。
本判决为终审判决。
