（2024）最高法民申7407号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：大连倍某某粮食贸易有限公司。住所地：辽宁省大连市中山区
法定代表人：宋某东。
委托诉讼代理人：郭立娜，黑龙江百程律师事务所律师。
委托诉讼代理人：贺德君，黑龙江百程律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：厦门某某供应链发展股份有限公司。住所地：中国（福建）自由贸易试验区。
法定代表人：齐某东。
委托诉讼代理人：韩静静，北京浩天（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘世文，北京浩天（深圳）律师事务所律师。
一审第三人：营口某某物流有限公司。住所地：辽宁省营口市鲅鱼圈区。
法定代表人：董某。
再审申请人大连倍某某粮食贸易有限公司（以下简称倍某某公司）因与被申请人厦门某某供应链发展股份有限公司（以下简称某3公司）、一审第三人营口某某物流有限公司（以下简称某1公司）不当得利纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2024）闽民终573号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
倍某某公司申请再审称：原判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，请求再审。理由如下：（一）原审法院未能正确识别本案各方法律关系，即根据《委托结算函》《确认函》所载内容错误认定倍某某公司自愿代为履行，以及某3公司有权依据与第三人某1公司的协议直接向倍某某公司收取运费。1.《委托结算函》《确认函》从证据形式上看，并非出自倍某某公司。2.从某3公司陈述的《委托结算函》《确认函》形成过程上看，该材料系某3公司与某1公司串通形成，并非倍某某公司的真实意思表示。3.本案各方提供的证据能证明倍某某公司代某1公司支付运费的事实不成立。4.某3公司提供的《确认函》系虚假证据，原判决依据无效的、伪造的《确认函》等证据表明的内容认定某1公司已书面告知费用由实际收货人倍某某公司支付，某3公司有权依协议约定直接向倍某某公司收取运费，变相鼓励了伪造证据的行为。（二）某3公司收取倍某某公司支付的款项没有法律根据，《综合运输协议》等合同不成立，倍某某公司未实现给付目的，某3公司收取款项构成不当得利，应予返还。（三）原判决适用法律错误，应依法改判。1.原判决适用《中华人民共和国民法典》第五百二十四条认定倍某某公司自愿给付运费错误。2.原审错误分配举证责任，违反证据规则，错误适用《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条。
某3公司提交意见认为：（一）某3公司完成了某1公司委托的运输，有权收取运费。某1公司自身或通过第三方倍某某公司支付运费，某3公司均有权受领。（二）倍某某公司要求返还运费，应先证明某3公司构成不当得利。倍某某公司并未完成不当得利的举证责任。相反，本案事实可以反映倍某某公司在本案中不可能产生所谓“误认与某3公司存在运输关系”而错误付款的情况，更不能据此否认某3公司收取案涉运费的权利。（三）倍某某公司作为运输标的物的买方，与案涉运输有明显的合法利益关系，无论其是否就某3公司与某1公司之间《运输协议》约定的“第三人代为履行”事宜参与协商，倍某某公司的付款行为亦构成《中华人民共和国民法典》第五百二十四条的自愿代为履行。（四）本案证据证明倍某某公司向某3公司付款是某1公司安排的，至于如何指示付款，某3公司并不知情亦与其无关。无论某1公司直接委托付款，还是通过形式上的所谓“合同”付款，均为某1公司安排的指定付款方式。倍某某公司与某1公司若存在争议，也应由其二者自行解决。（五）某3公司与某1公司调解案件中达成的调解金额已经扣除了倍某某公司所付款项，按照调解书继续履行也不会造成某3公司双重受偿。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定审查倍某某公司申请再审的事由是否成立。根据倍某某公司的再审申请理由，本案审查的主要问题是某3公司收取案涉运费是否构成不当得利。分述如下：
（一）某3公司收取倍某某公司支付的案涉运费具有事实和法律依据。首先，原审查明，某3公司（乙方）与某1公司（甲方）之间签订有《运输协议》及其《补充协议》，其中《运输协议》第四条关于“费用结算”载明：“如甲方提前书面告知费用由收货人支付，乙方可直接向收货人收取，但不因此免除甲方相应费用的付款义务。”倍某某公司、某1公司亦确认双方之间存在玉米买卖关系。此后，某1公司多次向某3公司出具《结算委托函》，说明由实际货主倍某某公司向其进行运费结算。虽然倍某某公司出具的其中两份《确认函》中所加盖的印章经鉴定与倍某某公司备案公章不一致，但倍某某公司确实依照《确认函》中记载的数额向某3公司进行了付款。某3公司基于与某1公司之间的《运输协议》《结算委托函》等约定受领款项，具有合同基础。其次，倍某某公司有关某3公司与某1公司串通伪造《结算委托函》《确认函》等证据主张，仅系从证据形成过程的推断，并未提交充分证据予以证明。最后，倍某某公司主张其支付系错误判断，亦与常理不符。倍某某公司一审起诉主张与某3公司之间存在运输合同关系，并提交了2022年5月3日倍某某公司与某3公司签订的《综合运输协议》，后因某3公司否认该合同真实性，故以不当得利为由进行主张。倍某某公司自2022年6月28日至2023年3月31日期间，连续9次向某3公司汇付共计1200多万元款项，并且原审中倍某某公司提交的《货物运输委托单》《货物运输明细》均具体载明了双方联系人员姓名及其手机号码、货物品名、托运时间、承运船舶航次、始发港、目的港、收货人、运费单价以及总额等相关内容。《海运费支付情况及发票情况明细》详细载明倍某某公司具体支付运费时间、金额、某3公司出具发票时间及其金额。某3公司给倍某某公司出具的增值税专用发票“备注”栏中，也具体载明了承运船舶与航次、起运港-到达港、货物品名等。在持续支付高额款项并收取发票的情况下，长达一年时间内倍某某公司不主张款项返还，有违常理，亦不能以错误判断予以解释。因此，某3公司作为善意相对人在倍某某公司自愿代为履行的情况下，受领相关款项，具有法律依据。综合案涉合同签订、履行及倍某某公司实际付款、收取发票的整体情况，原判决认定某3公司有权收取倍某某公司代某1公司垫付运费，其举证责任分配并无不当。倍某某公司以原判决认定其自愿代为履行缺乏证据证明，适用法律错误为由申请再审，本院不予支持。
（二）现有证据不足以认定某3公司存在重复收取运费的情形。其一，本案中，倍某某公司虽然提供了某1公司向某3公司出具《告知函》，以证明某3公司重复收取了运费，但倍某某公司支付的每笔款项以及相应发票均注明了详细信息，而某1公司提交的银行流水等付款凭证不能证明其支付的款项即为案涉款项。其二，据原审查明的事实，在厦门市湖里区人民法院审理某3公司与某1公司等运输合同纠纷一案过程中，双方明确自业务开展到结束期间，某3公司应收及其从某1公司处已收款项，业已包括倍某某公司支付款项在内。原判决在倍某某公司未提交充分证据反证的情况下，认定某3公司不存在重复收取运费的情形，亦无不当。
综上，倍某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定之情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回大连倍某某粮食贸易有限公司的再审申请。
