（2025）最高法民申847号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：天津某某房地产开发有限公司，住所地天津蓟州区。
法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：毛堃，北京炜衡（天津）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邓露露，北京炜衡（天津）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：于某平，女，1983年9月5日出生，汉族，住天津市蓟州区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：天津市某某供热有限责任公司，住所地天津市蓟州区。
法定代表人：刘某。
再审申请人天津某某房地产开发有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人于某平、天津市某某供热有限责任公司（以下简称某3公司）第三人撤销之诉一案，不服天津市高级人民法院（2024）津民终XX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，一、二审判决认定事实缺乏证据证明。（一）某3公司与天津市某某工程有限公司（以下简称某2公司）以2019年10月5日签订的《工程结算书》的形式解除了2013年2月6日签订的《房屋买卖协议》。此后，某3公司与某2公司签订的关于结算的《协议书》、某2公司出具的《证明》，均明确某2公司欠付某3公司工程款449.5万元，与杨X无关，不同意以欠付款项抵顶于某平的购房款，因此，一、二审判决认定于某平通过以某2公司名义从某3公司处抵顶取得案涉房屋的基本事实不成立。（二）于某平主张以房抵债的基础是某3公司欠付某2公司449.5万元的工程款，而某2公司也明确不认可于某平以其债权去冲抵案涉房屋的房款，因此，于某平主张的抵债基础不存在。（三）某1公司与某3公司基于客观事实解除了剩余7套房屋，并非恶意串通。并且，案涉房屋是通过正常销售渠道出卖的，不属于抵债房。调解协议确认解除以房抵债协议书，与于某平无关，并未侵犯其合法权益，不符合撤销调解书的法定情形。综上，某1公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，根据某1公司的再审申请，本案需要审查的主要问题为原判决是否存在认定案件基本事实缺乏证据证明、适用法律错误而应再审的情形。
原审查明，某1公司与某3公司于2011年8月18日签订《协议书》，约定某1公司以其开发的包含诉争房屋在内的“天一绿海”项目中11套房屋50%的价款折抵欠付某3公司的工程款及相关费用，剩余房屋价款由某3公司指定的购买人向某1公司补齐现金后，由某1公司与购房人签订购房合同。于某平购买的**号房屋系前述《协议书》约定的11套房屋之一，该协议书后附房屋明细中载明**号房屋的购房人应付购房款为1995187元。于某平与某3公司于2013年2月6日签订《房屋买卖协议》，约定于某平支付给某3公司剩余房款50%的款项以及某3公司替于某平垫付的定金合计2295187元在本协议签订之日已全部付清，另外1995187元由于某平支付给某1公司。于某平与某1公司于2013年3月5日签订《XX商品房定购协议书》，并于当日向某1公司支付1995187元款项，随后又支付了案涉房屋的契税、维修资金等，某1公司为于某平办理入住手续。从前述三份合同的签订和履行情况看，某1公司与某3公司均应明知各方已经与于某平签订抵债协议和购房协议。原审判决基于上述事实，认为在于某平已按照《房屋买卖协议》的约定履行向某1公司的付款义务，某1公司也已为于某平办理入住手续的情况下，某1公司与某3公司在（2016）津01民初XX号案达成和解并约定解除2011年8月18日签订的《协议书》，明确案涉房屋不再按照前述协议书的约定履行，明显存在恶意，认定（2016）津01民初XX号民事调解书侵害了于某平的民事权益，并支持于某平要求撤销该调解书第三项涉及XX园XX号房屋调解内容的主张，并不缺乏证据证明，适用法律亦无不当。
某1公司主张，某3公司与某2公司以2019年10月5日签订的《工程结算书》的形式解除了2013年2月6日于某平与某3公司签订的《房屋买卖协议》，并无相关证据佐证，而且两份协议的签订主体不同，根据合同相对性原则，某3公司与某2公司的约定对于某平不产生拘束力，其此项再审申请理由也不能成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回天津某某房地产开发有限公司的再审申请。
