（2024）最高法知民终665号
上诉人（一审原告）：新疆华某科技公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新市区。
法定代表人：赵某。
委托诉讼代理人：于仁春，河北好望角律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郝丹丹，河北好望角律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：新疆某种苗场。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市。
法定代表人：任某。
委托诉讼代理人：吴金峰，新疆新纪元律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱娜娜，新疆新纪元律师事务所律师。
上诉人新疆华某科技公司因与被上诉人新疆某种苗场侵害植物新品种权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（以下简称一审法院）于2024年4月12日作出的（2023）新01知民初31号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年5月30日立案后，依法组成合议庭，并于2024年7月18日、11月7日询问当事人。上诉人新疆华某科技公司的委托诉讼代理人于仁春、郝丹丹，被上诉人新疆某种苗场的委托诉讼代理人吴金峰、朱娜娜均到庭参加询问。本案现已审理终结。
新疆华某科技公司于2023年9月26日向一审法院提起诉讼，请求：1.新疆某种苗场立即停止未经许可生产、销售、许诺销售“天山祥云”种苗的侵害植物新品种权的行为；2.新疆某种苗场向“天山祥云”的品种权人新疆华某科技公司赔偿经济损失及合理开支共计500万元。事实和理由：经原国家林业局审查合格并公告，“天山祥云”于2012年7月31日被授予植物新品种权。2013年7月29日，原国家林业局公告，“天山祥云”品种权受让人为新疆华某科技公司。经调查，自2015年至2023年期间，新疆某种苗场未经品种权人许可，持续生产、销售及许诺销售“天山祥云”种苗。仅2023年，新疆某种苗场生产“天山祥云”种苗的面积就已达153.89亩，依此可推算出其至少生产了10万株种苗，按其销售价格120-160元／株计算，新疆某种苗场给新疆华某科技公司造成的经济损失不少于1200万元。若考虑2022年新疆某种苗场生产、销售及许诺销售“天山祥云”种苗的行为给新疆华某科技公司造成的经济损失，侵权损害赔偿应加倍计算。考虑到新疆某种苗场的实际情况，新疆华某科技公司仅向新疆某种苗场主张侵权损害赔偿500万元，包含新疆华某科技公司因侵权而导致的经济损失及为制止侵权所支付的合理开支。
新疆某种苗场一审辩称：（一）新疆某种苗场是公益性事业单位，承担着乌鲁木齐地区城市绿化用苗和绿化养护等公益性服务以及苗木繁育、技术指导和技术培训等科研开发工作。为乌鲁木齐市城市园林美观需要，自2012年起，新疆某种苗场根据上级部门大力培育、繁殖月季新品种的工作要求，经过10年的杂交繁育，已培育出36个月季品种。2021年，新疆某种苗场将培育的36个月季品种统一命名为“天山玫瑰”。乌鲁木齐市园林管理局下达的2021年目标任务和《产地检疫合格证》可以证明“天山祥云”仅是新疆某种苗场为科研开发而培育的品种之一。从抗寒性、观赏性、花期和安全性来看，“天山祥云”在36个月季品种中位列第14。根据《中华人民共和国种子法》（以下简称种子法）第二十九条的规定，利用植物新品种进行育种和研发活动不构成侵权，故新疆某种苗场为科研开发而培育“天山祥云”品种没有违反法律规定。（二）新疆华某科技公司指派杨某兵自2022年5月购买第一批20株月季种苗时就存在“钓鱼式”维权的预谋。新疆华某科技公司不是为消费而购买，而是通过诱导和欺骗取得新疆某种苗场的涉案种苗，违反取证规定，扰乱社会公共秩序，浪费司法资源。（三）新疆某种苗场所用的月季品种系分别从人民公园、红山公园等种植月季的市属公园采集扦插，以及从山东、邯郸等地引进而来。根据《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》（以下简称侵害植物新品种权司法解释二）第十条的规定，本案符合权利用尽的情形，应驳回新疆华某科技公司的诉讼请求。
一审法院认定事实：
原国家林业局颁发的证书号为第519号的植物新品种权证书记载：“新品种名称：天山祥云；所属的属或种：蔷薇属；品种权人：伊犁师范学院奎屯校区；品种权号：20120113；品种权申请日：2010年1月18日。品种权的转让、继承、终止等事项由本局登记和公告。”2013年8月19日，原国家林业局网站发布第1309号品种权转让登记公告，伊犁师范学院奎屯校区将品种名称为“天山祥云”的品种权转让给新疆华某科技公司，该公告注明的日期为2013年7月29日。
新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市法诺公证处（以下简称法诺公证处）出具的（2022）新乌法诺证民字第9247号公证书（以下简称第9247号公证书）载明：2022年5月26日，新疆华某科技公司的委托代理人王某倩、奎屯华某农林科技有限公司（以下简称奎屯新疆华某科技公司）的法定代表人赵某向该公证处申请证据保全。同日，公证人员随赵某的委托代理人杨某兵来到乌鲁木齐市新市区新疆某种苗场。杨某兵以普通消费者的名义在该种苗场内购买名称为“天山祥云”的植物20株，通过微信支付2400元。新疆某种苗场工作人员向杨某兵出具《新疆某种苗场苗木调拨单》一张，并以短信方式发送电子发票至杨某兵手机。上述购买完成后，公证人员与杨某兵一同将植物运至昌吉市水利厅试验农场封存。封存后的植物交由新疆华某科技公司工作人员保管，公证人员对上述购买、封存过程及封存前后的植物状态进行拍照、记录。
法诺公证处出具的（2022）新乌法诺证民字第12821号公证书（以下简称第12821号公证书）载明：2022年6月30日，新疆华某科技公司的委托代理人孔某、奎屯新疆华某科技公司的法定代表人赵某申请证据保全。同日，公证人员随新疆华某科技公司的委托代理人杨某兵、专家边某亚至乌鲁木齐市新市区新疆某种苗场。在公证人员的监督下，杨某兵、边某亚对该种苗场种植的植物进行样本截取。杨某兵以普通消费者的名义在该种苗场内购买了被称为“天山祥云”的植物1株。杨某兵支付现金120元后，新疆某种苗场员工向其出具了《新疆某种苗场苗木调拨单》一张，并以短信方式将电子发票发送至杨某兵手机。购买完成后，公证人员与杨某兵、边某亚一同将截取的“天山祥云”植物样本运至昌吉市水利厅试验农场。在公证人员监督下，由赵某分别对该试验农场内种植的名称为“天山祥云”“天山霞光”的植物进行样本截取后交与边某亚，由3名专家对在新疆某种苗场截取的植物样本及赵某在试验农场截取的植物样本进行比对。公证人员对上述购买过程、截取植物样本的状态进行拍照，并制作现场工作记录。
法诺公证处出具的（2023）新乌法诺证民字第15206号公证书（以下简称第15206号公证书）载明：2023年6月2日，新疆华某科技公司、奎屯新疆华某科技公司的法定代表人赵某向该公证处申请证据保全。同日，公证人员来到乌鲁木齐市新市区新疆某种苗场。由新疆华某科技公司工作人员购买“新疆某种苗场牡丹芍药赏花节”门票后，三人进入新疆某种苗场。在新疆华某科技公司工作人员的指引下，公证人员对该种苗场内部分花卉种植地进行查看。《工作记录》载明，在查看过程中，公证人员对该种苗场内部分花卉种植地现状进行拍照，由新疆华某科技公司工作人员打开其手机“ＧＰＳ工具箱”应用程序，分别围绕该种苗场内部分花卉种植地进行测量，由公证人员对新疆华某科技公司工作人员手机“ＧＰＳ工具箱”应用程序进行拍照，取得的照片与现场情况相符。
2021年12月15日，盖有新疆某种苗场公章的《新疆某种苗场月季品种研发工作总结》中记载：2012-2019年新疆某种苗场从人民公园、红山公园等地采集月季枝条（母条）2000余枝进行扦插育苗，作为后期品种选育的亲本植株；2012-2017年在多品种的筛选过程中，针对花期长、耐寒性好、花型大等性状优良的品种进行扦插扩繁，并对部分品种进行了杂交育种工作……经过8年的研发和观测，将场区内适宜于乌鲁木齐城市园林绿化种植的月季品种统一命名为“天山玫瑰”。该工作总结附“天山玫瑰”品种表，其中序号14为“天山祥云”。
新疆维吾尔自治区版权局颁发《作品登记证书》，记载新疆某种苗场作为著作权人，登记作品／制品名称为“天山玫瑰”；作品类别：美术；作者：新疆某种苗场；创作完成日期：2023年10月26日；登记日期为2023年10月31日。
乌鲁木齐市人民公园出具盖章的《证明》显示：2013年，乌鲁木齐市人民公园从奎屯黄姚苗圃中心购买“天山祥云”月季苗木300棵，于2014年11月8日付款。2014年底，新疆某种苗场从人民公园采剪“天山祥云”等几个月季品种的插条进行繁育，因二者同属乌鲁木齐市林业和草原局（乌鲁木齐市园林管理局），新疆某种苗场承担城市绿化苗木科研任务，故乌鲁木齐市人民公园未向新疆某种苗场收取费用。奎屯黄姚苗圃中心于2014年11月8日出具的发票显示，货物为“天山祥云（抗寒月季三年生）”，数量为300株，单价为273元，总金额为81900元。
一审庭审中，一审法院询问新疆某种苗场是否种植过“天山祥云”，新疆某种苗场称按照研发计划，其采集过“天山祥云”，也曾去公园进行简单接穗插条。一审法院询问“目前有无这个品种”，新疆某种苗场答“有”。
2023年5月28日，昌吉市建某林木种苗培育基地（以下简称昌吉培育基地）与新疆某种苗场签订《苗木订购协议》，合同约定昌吉培育基地向新疆某种苗场订购品种名称为“天山祥云”的苗木8000株，单价为160元，总金额为128万元，用苗时间为2023年10月7日。当日，新疆某种苗场收取苗木定金3000元，并开具收据一张。2023年10月31日，昌吉培育基地与新疆某种苗场签订《解除苗木订购协议的协议书》，协议书记载双方于2023年10月31日解除《苗木订购协议》。
新疆华某科技公司提供公证费发票3张，合计2万元；律师费发票2张，合计15万元。
一审法院认为：本案系侵害植物新品种权纠纷，新疆华某科技公司是“天山祥云”植物新品种的品种权人，该品种处于保护期内，依法应予保护。本案一审的争议焦点是：新疆某种苗场是否侵害了新疆华某科技公司的“天山祥云”品种权；如构成侵权，新疆某种苗场如何承担民事责任。
关于争议焦点一。本案中，新疆华某科技公司提供的证据能够证明新疆某种苗场实施了未经许可生产、繁殖、销售“天山祥云”种苗的侵权行为。首先，新疆华某科技公司的委托代理人杨某兵向新疆某种苗场购买了其对外销售的“天山祥云”种苗，新疆某种苗场出具的发票载明货物名称为“天山祥云”。新疆某种苗场对此辩称其系因工作人员按照杨某兵要求开具货物名称为“天山祥云”的票据，无事实依据，一审法院对此不予采信。其次，新疆某种苗场认为其获取“天山祥云”系用于科研，该“天山祥云”品种为其从市属公园中获取。结合查明的事实，新疆某种苗场对于其种植“天山祥云”品种不持异议，且新疆某种苗场提供的《新疆某种苗场月季品种研发工作总结》所附清单中亦载明了其种植“天山祥云”品种。新疆某种苗场称其种植的品种为“天山玫瑰”，但并未提交“天山玫瑰”的品种权证书。新疆某种苗场将“天山玫瑰”登记为美术作品，系享有著作权，而非植物新品种权。最后，新疆某种苗场与昌吉培育基地签订《苗木订购协议》，载明其销售的品种为“天山祥云”，虽新疆某种苗场解除了该合同，但其销售品种名称为“天山祥云”种苗的行为足以证明涉案被诉侵权种苗的生产、销售主体为新疆某种苗场。对于新疆某种苗场认为新疆华某科技公司存在恶意维权的行为，未有证据予以证实，一审法院对此不予采信。新疆华某科技公司作为“天山祥云”植物新品种的品种权人，新疆某种苗场未经许可，对外以“天山祥云”的品种名称销售被诉侵权种苗的行为构成侵权，理应承担侵权责任。综上，新疆某种苗场在本案提供的证据并不足以证实其不构成侵权行为。
关于争议焦点二。新疆某种苗场未经新疆华某科技公司许可，生产、繁殖、销售“天山祥云”种苗，侵害了新疆华某科技公司“天山祥云”植物新品种权，应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。新疆华某科技公司虽提供了其对外销售“天山祥云”种苗的相应合同，并提供了公证书、新闻报道用以证明新疆某种苗场种植“天山祥云”的规模，但该部分证据不能证明新疆某种苗场实际种植“天山祥云”的面积及其侵权获利情况。且在没有许可使用费作为参考的情况下，无法证明新疆华某科技公司因新疆某种苗场的生产、销售行为而产生的实际损失。对于合理开支的问题，新疆华某科技公司提供公证费发票、律师费发票用以证明其合理费用支出，一审法院对新疆华某科技公司所支出的公证费及购买涉案种苗的费用予以支持。对于律师费，因其系新疆华某科技公司与律师事务所之间协商而成，一审法院仅对律师费中的合理部分予以支持。因此，一审法院根据新疆某种苗场的侵权性质、期间、后果，以及综合考虑侵权人的性质和种植规模以及权利人调查、为制止侵权所支付的合理费用等因素，酌定新疆某种苗场赔偿新疆华某科技公司经济损失及合理开支20万元。
一审法院依据《中华人民共和国民法典》第一百七十九条、种子法第二十八条第二款、第七十二条第三、四、五款、侵害植物新品种权司法解释二第六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决：“一、新疆某种苗场自判决生效之日起立即停止生产、销售及许诺销售侵犯新疆华某科技公司享有‘天山祥云’品种权的种苗的行为；二、新疆某种苗场自判决生效之日起十日内赔偿新疆华某科技公司经济损失及合理开支20万元；三、驳回新疆华某科技公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费46800元（新疆华某科技公司已预交），由新疆华某科技公司负担44928元，由被告新疆某种苗场负担1872元。”
新疆华某科技公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决；2.改判新疆某种苗场因未经品种权人许可生产、销售及许诺销售“天山祥云”种苗的侵权行为，向新疆华某科技公司支付经济损失及合理开支共计300万元；3.本案诉讼费用由新疆某种苗场负担。事实和理由：（一）一审判决对侵权赔偿数额的认定错误。1.在案证据足以证明新疆华某科技公司因侵权而受到的实际损失。首先，新疆某种苗场自2014年至今，侵权时间长达10年。根据《新疆某种苗场月季品种研发工作总结》及乌鲁木齐市人民公园出具的《证明》，新疆某种苗场自2014年底便从乌鲁木齐市人民公园采剪“天山祥云”等月季品种进行繁育。且新疆某种苗场出具的调拨单、增值税电子普通发票、在案公证书、新疆网等三篇新闻报道、乌鲁木齐市园林管理局《关于印发2021年重点目标的通知》及《产地检疫合格证》等证据均可证明，新疆某种苗场自2021年至2023年至少3年持续生产、销售“天山祥云”种苗。其次，在案证据足以证明新疆某种苗场生产、销售被诉侵权种苗数量巨大。根据第15206号公证书，新疆某种苗场仅在2023年生产“天山祥云”种苗的面积已达153.89亩，依此可推算出其至少生产被诉侵权种苗10万株。根据新疆网等新闻报道，新疆某种苗场于2018年、2019年及2021年销售“天山祥云”种苗共计约5.1万株。因此，新疆某种苗场销售被诉侵权种苗的数量总计达15万株以上，给新疆华某科技公司造成的实际损失至少为2000万元。退一步而言，即便一审判决认定在案证据不能证明“天山祥云”的实际种植面积，也应当根据新疆华某科技公司的取证认定新疆某种苗场生产、销售、许诺销售被诉侵权种苗的数量至少为8021株。况且，新疆某种苗场在十年期间不可能只卖给新疆华某科技公司的取证人员。再次，新疆某种苗场销售给新疆华某科技公司的“天山祥云”每株价格为120元或160元，新疆华某科技公司向案外人销售授权品种“天山祥云”每株价格为320元至380元，按照新疆某种苗场每生产、销售一株“天山祥云”种苗给新疆华某科技公司造成的实际损失为200元计算，新疆华某科技公司的实际损失共计160.42万元。另外，考虑到长达10年的持续侵权，侵权数量也应当至少是8021株的数十倍。2.新疆华某科技公司支付的15万元律师费包含维权取证咨询指导费及案件代理费，该费用收取合理合法，未超过律师收费标准的相关规定，且差旅费用尚未计算在内。一审判决酌定赔偿20万元尚且不够权利人的维权成本，明显不公。（二）一审判决适用法律错误。1.新疆华某科技公司的实际损失可以确定，赔偿数额应按照实际损失确定，一审判决采用酌定赔偿数额的方式认定经济损失及合理开支明显过低，且适用法律错误。2.一审判决对举证责任的分配适用法律错误。新疆华某科技公司已依法尽力对新疆某种苗场生产、销售、许诺销售“天山祥云”种苗的数量等完成举证责任，新疆某种苗场未提交相应的反驳证据，且无正当理由拒不提交由其控制的财务账簿、记账原始凭证等书证，应当按照新疆华某科技公司的诉讼主张和提供的证据确定赔偿数额。
新疆某种苗场辩称：（一）新疆某种苗场取得“天山祥云”枝条后的生产、繁殖行为合法。1.乌鲁木齐市人民公园出具的《证明》显示被诉侵权种苗系乌鲁木齐市人民公园于2014年11月8日从奎屯黄姚苗圃中心合法购买取得。2014年底，新疆某种苗场从乌鲁木齐市人民公园采剪“天山祥云”等几个月季品种的枝条进行繁育，因其与人民公园同属乌鲁木齐市园林管理局管理，故乌鲁木齐市人民公园没有收取费用。2.在新疆某种苗场合法取得被诉侵权种苗的情况下，新疆华某科技公司的品种权已经用尽，新疆某种苗场合法取得月季枝条后以科研为目的进行扩繁，不构成侵权。（二）新疆华某科技公司主张的赔偿数额没有事实和法律依据。1.新疆华某科技公司所采用的新闻报道没有证明力。新疆华某科技公司一审提交的新疆网等三篇新闻报道仅提及“天山祥云”，并不涉及新疆某种苗场的交易行为，均与新疆某种苗场无关。2.新疆华某科技公司与案外人签订的销售合同不应被采纳，新疆华某科技公司对外销售是一种营利行为，而不是新疆某种苗场给其造成的损失。3.《新疆某种苗场月季品种研发工作总结》记载，经过8年研发、观测，将场内适宜种植的月季品种统一命名为“天山玫瑰”，足以证明2021年12月15日之前，新疆某种苗场的月季品种还处于繁育科研阶段，没有进行销售。4.新疆某种苗场种植花卉的面积150余亩中不仅有月季，还包括芍药、牡丹等品种，仅种植的月季品种就有36种之多，并非全部种植“天山祥云”品种。（三）新疆华某科技公司存在恶意“钓鱼式”维权，应驳回其上诉请求。新疆华某科技公司公证购买8021株“天山祥云”种苗，不是商业用途，而是作为“钓鱼式”维权之用，且其中涉及8000株“天山祥云”种苗的销售合同已经解除，最终公证购买的数量仅为21株。因此，基于“钓鱼式”维权的方式，新疆华某科技公司主张的赔偿不应得到支持。（四）新疆华某科技公司主张的15万元律师费系其与律师事务所之间协商而来，不是必然发生的费用，不属于合理开支，不应予以支持。综上，请求依法驳回新疆华某科技公司的上诉请求。
本院二审期间，新疆华某科技公司为证明其主张，向本院提交了以下证据：1.交通银行回单3张，拟证明为了制止侵权行为，新疆华某科技公司主张诉讼代理费用共计15万元属合理开支；2.乌鲁木齐市政府网站公布的《新疆某种苗场2024年预算公开》，该网页公开新疆某种苗场占地2390541平方米（约3585.8亩），拟证明侵权规模及新疆某种苗场的单位性质；3.新疆华某科技公司自行制作的《关于“天山祥云”系列抗寒月季品种产业化生产直接成本的核算证明》，拟证明授权品种“天山祥云”每株商品苗（工程苗）的直接生产成本不超过23.3元，新疆华某科技公司自2013年至今为生产、繁殖“天山祥云”投入的总成本为2300余万元。
新疆某种苗场的质证意见为：对证据1的真实性、合法性、关联性均不认可，该银行回单为打印件，无法辨别真伪，且律师费用的真实性无法确定。对证据2的真实性、合法性认可，关联性不认可。对证据3的真实性、合法性、关联性均不认可，系新疆华某科技公司单方出具，没有实际支出凭证予以佐证。
本院的认证意见为：认可证据1的真实性、合法性，该证据明确记载转账为律师代理费，能够证明系本案存在的维权开支，对该证据予以采纳。认可证据2的真实性、合法性，与本案被诉侵权事实存在一定关联，对该证据予以采纳。证据3为新疆华某科技公司单方提供的证据，对该证据的证明力结合争议焦点予以论述。
新疆某种苗场二审中补充提交以下证据：
第一组证据：1.2021年种苗场种植结构调整计划；2.种苗场嫩枝扦插技术；3.关于“天山玫瑰”系列命名的情况说明；4.2021年新疆某种苗场花灌木扩繁工作总结。拟共同证明新疆某种苗场为了完成上级要求的工作任务所进行的育种计划及工作总结。新疆某种苗场将36种月季统一命名为“天山玫瑰”，是为了便于办理《产地检疫合格证》和统一管理。
第二组证据：1.关于新疆某种苗场从乌鲁木齐市人民公园采剪月季、牡丹等枝条的说明；2.关于调整和确定自治区林木良种生产基地及自治区林业保障性苗圃的通知、乌鲁木齐市财政局文件。拟共同证明从2014年开始，新疆某种苗场从乌鲁木齐市人民公园处采剪涉案“天山祥云”系科研工作需要，属于公益目的。新疆某种苗场系保障性苗圃，承担城市绿化建设的责任，享受专项财政补贴。根据保障性苗圃的规定，价格可以低于市场价格，可以按照60-120元／株的价格进行销售。
新疆华某科技公司的质证意见为：除政府文件以外，新疆某种苗场单方提交的证据的真实性均无法判断；关于“天山玫瑰”系列命名的情况说明，属于违反法律规定、为逃避侵权惩罚的恶意造假行为；侵权苗木的价格明显低于市场价格，给新疆华某科技公司造成了巨大损失；关于工作总结的真实性、合法性认可，关联性不认可，新疆某种苗场的经营许可证载有苗木销售，存在经营行为。
本院的认证意见为：对上述证据形式上的真实性、合法性予以确认，证明力将结合在案关联证据和事实在争议焦点部分予以具体评述。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
根据在案证据，本院另查明如下事实：
（一）新疆华某科技公司销售“天山祥云”种苗的事实
2017年12月25日，新疆华某科技公司与案外人新疆天某矿业股份有限公司签订《天山祥云采购合同》，载明采购数量310株，单价350元，总价108500元。2017年12月1日，显示名称为新疆天某矿业股份有限公司的新疆增值税普通发票两张，载明货物名称为“天山祥云苗木”，金额共计108500元。
2019年4月28日，新疆华某科技公司与案外人乌鲁木齐市城某建设档案馆签订《天山祥云（大型月季）采购合同》，载明采购数量40株，单价360元，总价14400元。2019年4月28日，显示名称为乌鲁木齐市城某建设档案馆的新疆增值税普通发票一张，记载货物名称为“天山祥云苗木”，金额为14400元。
2020年4月7日，新疆华某科技公司与案外人图木舒克市兴某城镇建设投资有限公司签订的《抗旱月季（天山祥云、天山霞光）苗木购销合同》载明，“天山祥云（月季）”单价320元，数量280丛，金额89600元；“天山霞光（月季）”单价420元，数量250丛，金额105000元，共计194600元。记账日期为2020年5月29日的交通银行电子回单显示，图木舒克市兴某城镇建设投资有限公司打款194600元，附加信息为“付月季款”。
2021年4月6日，新疆华某科技公司与案外人喀什市百某园林绿化有限公司签订《天山祥云采购合同》，载明“天山祥云”单价320元，数量208丛，金额66560元。2021年4月27日，显示名称为喀什市百某园林绿化有限公司的新疆增值税普通发票一张，记载货物名称为“天山祥云”，金额为66560元。
2022年3月25日，新疆华某科技公司与案外人新疆九某市政工程有限公司签订《苗木购销合同》，载明“天山祥云”单价320元，数量625株，金额20万元。记账日期为2022年4月2日的交通银行电子回单显示，新疆九某市政工程有限公司打款20万元，附加信息为“付水库景区项目苗木款”。
2023年5月11日，新疆华某科技公司与案外人兵某日报社签订《天山祥云花苗采购合同》，载明“天山祥云”单价320元，数量100丛，金额32000元。记账日期为2023年5月16日的交通银行电子回单显示，兵某日报社打款32000元，附加信息为“ＤＰ2023051600317大厦室外园区采购花苗支”。
（二）新疆某种苗场涉及“天山祥云”种苗的事实
2021年1月1日，乌鲁木齐市林业和草原局（乌鲁木齐市园林管理局）印发乌林〔2021〕1号文件《关于印发2021年重点目标的通知》，载明：“现将市林业和草原局（市园林管理局）2021年重点目标156项（局属单位104项、机关科室52项）印发你们，请按要求认真落实，如期完成各项目标任务。”附件1《市林业和草原局（市园林管理局）2021年重点目标汇总表（局属单位）》显示，新疆某种苗场需在2021年12月31日之前“按照10个环节闭环管理的标准，全力做好河马泉新区道路绿化苗木组织和供应工作”“完成场内种植结构调整200亩，定植暴马丁香4000株，定植大叶白蜡3000株，扩繁天山玫瑰、品种月季20万株，小叶白蜡乔木灌木化试培育500株”。
新疆某种苗场出具的《2021年种苗场种植结构调整计划》载明：“4.扩繁天山玫瑰月季、五叶地锦、红瑞木、四季玫瑰、冷香玫瑰、香茶藨子等20万株。由王红新、黄克梅负责，12月前完成。”
新疆某种苗场出具的《2021年市种苗场花灌木扩繁工作总结》载明工作完成情况，其中完成扦插“天山玫瑰”月季130080株，成活20856株（其中扦插“天山祥云”10500株，成活4000株）。
新疆某种苗场二审当庭陈述，扦插20万株“天山玫瑰”的工作任务已经完成，无法提供“天山祥云”的销售记录和相关财务账簿。除了销售给新疆华某科技公司的“天山祥云”，没有发生其他销售行为。
乌鲁木齐市林业有害生物防治检疫站于2022年5月6日出具乌鲁木齐市林产检字（2022）年第49号《产地检疫合格证》，附件载明新疆某种苗场植物及其产品名称。其中，第58号为“天山玫瑰”，数量为20000株。
乌鲁木齐市林业有害生物防治检疫站于2023年3月23日出具乌鲁木齐市林产检字（2023）年第2号《产地检疫合格证》，附件载明新疆某种苗场植物及其产品名称。其中，第67号为“天山玫瑰”，数量为50000株。
新疆华某科技公司于一审提交由“乌鲁木齐晚报”发布的新闻报道，报道标题为“乌鲁木齐打造秋季精品道路绿地景观”，其中载有“数据显示，此次北京路绿地景观提升累计种植……，点缀金叶榆球、天山祥云1**株……”。新疆华某科技公司于一审提交由“焦点乌鲁木齐站”发布的新闻报道，报道标题为“乌市建成区绿化交出亮眼成绩单——41.8%绿化覆盖率”，其中载有“2018年，燕儿窝风景区管理站利用组培扦插等技术扩繁菊花10000多盆、天山祥云10**多株……”。新疆华某科技公司于一审提交来源于新疆网的发布于2021年4月7日的新闻报道，报道标题为“今年河马泉新区计划栽植29种宿根花卉”，其中载有“乌鲁木齐市重点推广的花卉品种‘天山祥云’精品月季，今年也将在河马泉新区栽植，全年栽植量预计5万余株”等介绍。上述三篇新闻报道中均未记载“天山祥云”的具体实施主体。
（三）其他事实
新疆某种苗场隶属于乌鲁木齐市林业和草原局（乌鲁木齐市园林管理局），系差额补贴事业单位，主要职能系为城市绿化提供服务。
本院认为：本案为侵害植物新品种权纠纷，被诉侵权行为持续至2021年修正的种子法施行日（2022年3月1日）之后，故本案应适用2021年修正的种子法及相关司法解释。根据查明的事实和当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点是：一审判决确定的赔偿数额是否正确。
根据《中华人民共和国民法典》第一百七十九条的规定，承担民事责任的方式主要有停止侵害、赔偿损失等。法律规定惩罚性赔偿的，依照其规定。承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。种子法第二十八条第二款规定：“任何单位或者个人未经植物新品种权所有人许可，不得生产、繁殖和为繁殖而进行处理、许诺销售、销售、进口、出口以及为实施上述行为储存该授权品种的繁殖材料，不得为商业目的将该授权品种的繁殖材料重复使用于生产另一品种的繁殖材料。”种子法第七十二条第三款、第五款规定：“侵犯植物新品种权的赔偿数额按照权利人因被侵权所受到的实际损失确定；实际损失难以确定的，可以按照侵权人因侵权所获得的利益确定。权利人的损失或者侵权人获得的利益难以确定的，可以参照该植物新品种权许可使用费的倍数合理确定。故意侵犯植物新品种权，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。”
新疆华某科技公司上诉主张，一审判决确定的损害赔偿数额错误。新疆某种苗场则辩称，本案符合品种权权利用尽和科学研究例外，其不构成侵权；新疆华某科技公司主张的赔偿数额没有事实和法律依据；新疆华某科技公司存在“钓鱼式”维权，且律师费不属于合理开支，不应支持。对此，本院评析如下：
第一，关于品种权权利用尽问题。本案中，一审判决认定新疆某种苗场的行为未获得品种权人授权，其生产、繁殖和销售“天山祥云”种苗的行为构成侵权，依法应承担损害赔偿责任，同时判令新疆某种苗场停止生产、销售及许诺销售侵害“天山祥云”品种权的种苗的行为。新疆某种苗场对此未提出上诉，仅在二审中辩称其生产、繁殖的“天山祥云”种苗采剪自乌鲁木齐市人民公园，且因乌鲁木齐市人民公园系合法购得该种苗，依据权利用尽原则，其销售“天山祥云”繁殖材料不构成侵权。对此，侵害植物新品种权司法解释二第十条规定：“授权品种的繁殖材料经品种权人或者经其许可的单位、个人售出后，权利人主张他人生产、繁殖、销售该繁殖材料构成侵权的，人民法院一般不予支持，但是下列情形除外：（一）对该繁殖材料生产、繁殖后获得的繁殖材料进行生产、繁殖、销售；（二）为生产、繁殖目的将该繁殖材料出口到不保护该品种所属植物属或者种的国家或者地区。”根据上述规定，品种权权利用尽原则的适用以经品种权人或者经其许可的单位、个人售出的授权品种繁殖材料为前提条件，且仅适用于针对该合法售出的授权品种繁殖材料本身的后续生产、繁殖、销售行为，而不适用于对售出的繁殖材料进行再次繁殖并销售的行为。本案中，首先，本案证据不足以证明乌鲁木齐市人民公园购买和种植的“天山祥云”繁殖材料系经“天山祥云”品种权人或者经其许可的单位、个人售出，不符合适用品种权权利用尽的前提条件。其次，经审查，新疆某种苗场于2014年底从乌鲁木齐市人民公园处采剪涉案“天山祥云”的插条进行繁育。同时，根据新疆某种苗场提交的《2021年市种苗场花灌木扩繁工作总结》，新疆某种苗场计划在2021年扦插“天山祥云”的数量为10500株，且最终成活4000株。而且其在2023年5月28日与案外人昌吉培育基地签订的《苗木订购协议》中约定销售“天山祥云苗木”8000株。以上证据足以证明，新疆某种苗场存在未经品种权人许可、持续扩繁“天山祥云”授权品种繁殖材料，并对外销售的行为。即便乌鲁木齐市人民公园的“天山祥云”种苗系经品种权人或者经其许可的单位、个人售出，新疆某种苗场自乌鲁木齐市人民公园处获得枝条后，持续实施了大规模的再次繁殖及销售行为，也不符合权利用尽原则的适用条件。新疆某种苗场对其从乌鲁木齐市人民公园获得的“天山祥云”枝条进行大量再次繁殖及销售的行为，侵害了品种权人的利益，属于种子法第二十八条第二款所禁止的行为，构成侵权。新疆某种苗场的上述主张缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
第二，关于科学研究例外问题。新疆某种苗场辩称其系差额补贴的公益性事业单位，主张其生产、繁殖的被诉侵权种苗仅用于科学研究，故而不构成侵权。对此，侵害植物新品种权司法解释二第十一条规定：“被诉侵权人主张对授权品种进行的下列生产、繁殖行为属于科研活动的，人民法院应予支持：（一）利用授权品种培育新品种；（二）利用授权品种培育形成新品种后，为品种权申请、品种审定、品种登记需要而重复利用授权品种的繁殖材料。”本案中，首先，新疆某种苗场未提供任何证据证明其生产、繁殖被诉侵权种苗系用于培育新品种或为品种权申请、品种登记需要而重复利用授权品种的繁殖材料。新疆某种苗场提交的《2021年市种苗场花灌木扩繁工作总结》显示，其扦插“天山祥云”种苗10500株，最终成活4000株，如此大规模的繁殖活动明显超出科学研究所需规模。其次，新疆某种苗场虽承担为城市绿化与环境建设提供保障性用苗的职责，并不意味着其所有生产、繁殖活动均属于科学研究范畴。如前所述，新疆某种苗场在2022年和2023年分别向新疆华某科技公司和昌吉培育基地销售了20株和8000株“天山祥云”种苗，清晰表明其生产、繁殖“天山祥云”种苗是用于销售营利，与其科研育种活动无关。故新疆某种苗场主张其生产、繁殖的被诉侵权种苗仅用于科学研究无事实依据，本院不予支持。
第三，关于所谓“钓鱼式”维权问题。新疆某种苗场主张新疆华某科技公司存在“钓鱼式”维权。经审理查明，新疆某种苗场早在新疆华某科技公司本案取证行为之前即已开始实施未经品种权人许可的生产、繁殖以及销售行为，侵权时间较长，并非因新疆华某科技公司的取证行为才实施上述侵权行为，新疆华某科技公司不存在诱导新疆某种苗场实施侵权行为后通过诉讼方式获取利益的行为。新疆某种苗场“钓鱼式”维权的辩称，缺乏事实依据，本院不予支持。
第四，关于本案损害赔偿数额的确定问题。新疆华某科技公司上诉主张，在案证据可以证明新疆华某科技公司的实际损失和维权合理开支共计超过300万元，一审判决确定20万元赔偿数额属于法律适用错误，且赔偿数额明显过低。根据查明的事实，本院综合考虑以下因素确定损害赔偿数额。
首先，关于被诉侵权行为持续时间。本案中，新疆某种苗场自认其于2014年底从乌鲁木齐市人民公园采剪“天山祥云”枝条进行扦插，并在一审庭审中陈述其至今仍在生产、繁殖该品种。同时，第9247号公证书及《苗木订购协议》证实新疆某种苗场于2022年、2023年存在对外销售被诉侵权种苗的行为。结合新疆某种苗场出具的《新疆某种苗场月季品种研发工作总结》《2021年市种苗场花灌木扩繁工作总结》以及乌鲁木齐市人民公园出具的《证明》，足以认定新疆某种苗场至少自2014年起至2023年持续生产、繁殖“天山祥云”种苗。同时，根据2022年与2023年新疆某种苗场的《产地检疫合格证》的记载，包括“天山祥云”在内的“天山玫瑰”的数量分别为2022年的20000株和2023年的50000株。上述证据相互印证，且无证据证明被诉侵权行为已经停止，可以证明新疆某种苗场持续侵权的时间较长。
其次，关于被诉侵权行为规模。新疆华某科技公司认为，新疆某种苗场侵权规模应根据第15206号公证书中记载的种植面积与三份新闻报道中记载的种植数量计算，由此可得出新疆某种苗场生产、繁殖被诉侵权种苗的数量达15万株。经审查，第15206号公证书中记载的种植面积系由新疆华某科技公司工作人员使用手机“ＧＰＳ工具箱”应用程序测量得出，公证书所附照片无法确认测量区域内种植的花卉的具体品种，更无法确定所涉花卉品种均为“天山祥云”。同时，新疆华某科技公司举证的三份新闻报道均未记载具体实施主体，难以认定指向新疆某种苗场。因此，不足以据此认定侵权规模为15万株。根据侵害植物新品种权司法解释二第十五条的规定，人民法院为确定赔偿数额，在权利人已经尽力举证，而与侵权行为相关的账簿、资料主要由被诉侵权人掌握的情况下，可以责令被诉侵权人提供与侵权行为相关的账簿、资料；被诉侵权人不提供或者提供虚假账簿、资料的，人民法院可以参考权利人的主张和提供的证据判定赔偿数额。本院已要求新疆某种苗场提供涉案“天山祥云”相关的生产经营档案、财务账簿等证明其生产、繁殖、销售被诉侵权种苗的规模及成本收益，但新疆某种苗场拒不提供。本院综合考虑如下在案证据认定被诉侵权种苗每年生产、繁殖的数量：一是，新疆某种苗场二审提交的《2021年市种苗场花灌木扩繁工作总结》记载，其2021年完成扦插“天山祥云”10500株，成活4000株。根据该证据可确定其在2021年生产、繁殖“天山祥云”的规模至少为4000株。二是，《苗木订购协议》载明，新疆某种苗场将于2023年10月7日向昌吉培育基地提供8000株“天山祥云”种苗。虽然该协议在实际履行前已解除，但协议已达成，表明新疆某种苗场有能力且计划在2023年生产、繁殖8000株“天山祥云”种苗。根据该证据可认定2023年的侵权数量不低于8000株的可能性较大。据此，本院选取该两个年度的平均数量，认定新疆某种苗场在2021年至2023年期间生产、繁殖被诉侵权苗木的数量为6000株／年。至于新疆某种苗场在2021年以前生产、繁殖被诉侵权苗木的数量，缺乏相应证据难以确定。
再次，关于赔偿数额的具体计算。新疆华某科技公司主张按照其实际损失计算损害赔偿，并提交了其与案外人签订的多份销售涉案“天山祥云”种苗的合同，载明销售价格为320元／株至360元／株不等。第9247号公证书及《苗木订购协议》记载，新疆某种苗场对外销售“天山祥云”种苗的价格为120元／株至160元／株不等，新疆华某科技公司据此主张应按照新疆华某科技公司的销售价格与新疆某种苗场的销售价格之差200元／株作为其销售利润。对此，本院认为，计算权利人实际损失时，其销售利润通常应为授权品种的销售价格与其生产成本之差，新疆华某科技公司虽然于二审期间提交《关于“天山祥云”系列抗寒月季品种产业化生产直接成本的核算证明》，但该证据为单方提供的证据，其亦未提交其他证据予以佐证，故该证据仅可作为计算新疆华某科技公司因侵权而造成的实际损失的参考。考虑到新疆某种苗场对外销售的价格势必高于生产成本，故将新疆华某科技公司“天山祥云”的销售价格与新疆某种苗场销售价格之差的平均值，即200元／株作为新疆华某科技公司的销售利润，具有一定合理性。由乌鲁木齐市园林管理局《关于印发2021年重点目标的通知》《新疆某种苗场月季品种研发工作总结》《2021年市种苗场花灌木扩繁工作总结》，新疆某种苗场自认在2021年生产、繁殖“天山祥云”。第9247号公证书及《产地检疫合格证》足以证明其2022年及2023年均生产、繁殖、销售包含“天山祥云”在内的“天山玫瑰”。仅以此三年计算新疆某种苗场应承担的经济损失为：6000株／年×3年×200元／株＝360万元，已超出新疆华某科技公司上诉请求的300万元，本院对新疆华某科技公司的上诉请求予以全额支持。对于新疆华某科技公司关于合理开支的上诉主张，本院不再予以论述。
综上所述，新疆华某科技公司的上诉请求成立，应予支持。一审判决认定事实和适用法律存在部分错误，应予纠正。依据《中华人民共和国民法典》第一百七十九条，《中华人民共和国种子法》第二十八条第二款、第七十二条第三款、第五款，《最高人民法院关于审理侵害植物新品种权纠纷案件具体应用法律问题的若干规定（二）》第十条、第十一条、第十五条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2023）新01知民初31号民事判决第一项；
二、撤销新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2023）新01知民初31号民事判决第三项；
三、变更新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2023）新01知民初31号民事判决第二项为新疆某种苗场于本判决生效之日起十日内赔偿新疆华某科技公司经济损失及维权合理开支3000000元。
一审案件受理费46800元，由新疆华某科技公司负担14040元，由新疆某种苗场负担32760元。二审案件受理费29200元，由新疆某种苗场负担。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本判决为终审判决。
