（2023）最高法知民终2285号
上诉人（一审被告）：凌某某（Ｗ*），男，1976年X月X日出生，住加拿大安大略省。
委托诉讼代理人：吕志录，北京易准律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梁宁，北京易准律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：北京某某科技有限公司。住所地：中华人民共和国北京市昌平区。
法定代表人：温某，该公司执行董事兼总经理。
上诉人凌某某因与被上诉人北京某某科技有限公司（以下简称某公司）侵害计算机软件著作权纠纷一案，不服中华人民共和国北京知识产权法院（以下简称一审法院）于2023年5月22日作出的（2020）京73民初844号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年10月31日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理，并于2024年2月29日询问当事人。上诉人凌某某的委托诉讼代理人吕志录、梁宁，被上诉人某公司的法定代表人温某到庭参加询问。本案现已审理终结。
某公司向一审法院提起诉讼，请求：1.凌某某立即停止侵害某公司对“某某板王结构绘图软件”（以下简称涉案权利软件）的计算机软件著作权；2.凌某某连续30日在《人民法院报》等刊登书面声明以消除影响；3.凌某某赔偿某公司经济损失人民币5452140元（以下均为“人民币”）；4.凌某某赔偿某公司维权合理开支，包括但不限于律师费、公证费、购买被诉侵权软件费共计83609元（包括律师费8万元，公证费3500元，购买费109元）及财产保全担保费；5.凌某某负担本案诉讼费及保全费。事实和理由：某公司享有涉案权利软件的全部著作权。凌某某原系鑫炎公司的员工及股东，于2013年离职并退股，但因其个人原因于2018年才完成股权转让工商变更。凌某某现占用的淘宝店铺原为鑫炎公司所有，因当时该店铺系以凌某某的名义注册，凌某某于股权转让工商变更完成后变更了淘宝店铺的使用权限，并在该店铺销售“飞图结构绘图软件”（以下简称被诉侵权软件），致使某公司不得不重新开设店铺经营。凌某某未经某公司许可将涉案权利软件进行更名销售，侵害了某公司的计算机软件著作权，依法应当承担民事责任。
凌某某一审辩称：（一）某公司缺乏起诉的权利基础。涉案权利软件和被诉侵权软件均由凌某某研发。（二）凌某某在先使用涉案权利软件，不能证明凌某某存在侵权行为。（三）某公司主张的赔偿金额缺乏依据。故，请求驳回某公司的全部诉讼请求。
一审法院认定事实：
中华人民共和国国家版权局（以下简称国家版权局）于2013年8月9日颁发的软著登字第0588446号计算机软件著作权登记证书载明：著作权人为某公司，软件名称为“某某板王结构绘图软件［简称：某某板王］Ｖ3.0”，开发完成日期为2013年2月8日，首次发表日期为2013年2月8日，权利取得方式为原始取得，登记号为2013SR082684。国家版权局于2018年12月20日颁发的软著登字第3376761号软件著作权登记证书载明：著作权人为某公司，软件名称为“某某板王结构绘图软件［简称：某某板王］Ｖ3.3”，开发完成日期为2015年1月21日，首次发表日期为2015年1月21日，权利取得方式为原始取得，登记号为2018SR1047666。国家版权局于2021年8月19日颁发的软著登字第7954382号计算机软件著作权登记证书载明：著作权人为凌某某，软件名称为“飞图—板王绘图系统1.0”，开发完成日期为2004年11月18日，首次发表日期为2004年11月18日，权利取得方式为原始取得，登记号为2021SR1231756。
（2020）**证字第**号公证书载明：2020年8月3日，某公司法定代表人温某在淘宝网“飞图CAD”店铺购买“飞图结构绘图软件订阅版20200718”（即被诉侵权软件）并进行安装，版本号为V2.2.0.41469（2.3.0.42299），随后对部分页面进行了取证。
一审中，某公司明确其主张的权利基础为涉案权利软件V3.0版本，主张的侵权行为是凌某某未经许可销售被诉侵权软件2020版的行为。双方均认可涉案权利软件V3.0版本的软件著作权登记手续系凌某某办理，均认可被诉侵权软件2020版未标注著作权人，均认可涉案权利软件V3.0版本发表于被诉侵权软件2020版之前。凌某某的一审陈述中包含有“某公司就是凌某某的公司，凌某某给了温某40%的股份”等内容，且凌某某认可被诉侵权软件中的部分代码来自涉案权利软件V3.0版本。
关于经济损失赔偿数额。某公司为证明损失提供了采购合同及软件售价银行回单、公证费、律师费发票等证据。某公司主张以凌某某销售被诉侵权软件的侵权获利计算损失，按每件获利445元（单价500元-成本55元）、销售时长2年、第一年月销售量340件、第二年月销售量681件计算。凌某某称，被诉侵权软件的销售单价为109元。某公司主张的价格包含了研发成本等，且计算的销售时长有误。
某公司在一审期间提出财产保全申请，请求保全凌某某价值100万元的财产。一审法院按照相关规定将相关保全材料提交了中华人民共和国北京市第一中级人民法院。该法院于2021年2月8日作出（2021）京01财保31号民事裁定，裁定查封、扣押或冻结凌某某价值100万元的财产。
一审法院认为：（一）关于涉案权利软件V3.0版本的著作权归属。凌某某认可涉案权利软件V3.0版本开发期间其在某公司工作，且未提交其与某公司关于在职期间所开发的计算机软件著作权归属的书面约定，考虑到凌某某亲自办理涉案权利软件著作权登记，并将该软件的著作权人登记为某公司的情节，故认定涉案权利软件V3.0版本的著作权归某公司所有。（二）凌某某的行为是否构成侵权。根据《中华人民共和国著作权法》第十六条的规定，对于作品进行改编后的出版行为，应当取得原作品的著作权人许可并支付报酬。根据在案证据和当事人陈述，并结合某公司将被诉侵权软件和涉案权利软件运行界面比对结果的核对情况，可以认定凌某某系在涉案权利软件的系列软件基础上增加或修改相关代码，进而完成改编，最终形成被诉侵权软件这一改编作品。凌某某虽然因其改编行为可以获得被诉侵权软件的著作权，但是其使用被诉侵权软件的行为未获得原作品著作权人的许可并支付报酬，其行为构成侵权，应当承担相应的法律后果。（三）关于凌某某应当承担的民事责任。本案中，凌某某未经许可对外销售被诉侵权软件，应当承担停止侵权、消除影响的民事责任。某公司要求凌某某承担相应的经济损失，但双方当事人均未举出充分的证据证明某公司的损失或者凌某某的获利，一审法院依法在法定赔偿额内予以酌定，某公司主张的赔偿数额过高，酌情予以支持。某公司还主张了维权合理开支并提交了相关票据，对其中的合理部分予以支持。
一审法院依照《中华人民共和国著作权法》第十六条、第五十二条、第五十三条、第五十四条之规定，判决：“一、自本判决生效之日起，被告凌某某立即停止侵害原告北京某某科技有限公司对‘某某板王结构绘图软件［简称：某某板王］Ｖ3.0’的计算机软件著作权；二、自本判决生效之日起十五日内，被告凌某某在《人民法院报》刊登书面声明以消除影响（声明内容须经一审法院审核，逾期不履行，一审法院将根据原告北京某某科技有限公司的申请，在相关媒体公布本判决主要内容，费用由被告凌某某承担）；三、自本判决生效之日起十五日内，被告凌某某赔偿原告北京某某科技有限公司经济损失100万元；四、自本判决生效之日起十五日内，被告凌某某赔偿原告北京某某科技有限公司维权合理开支6万元；五、驳回原告北京某某科技有限公司的其他诉讼请求。如果当事人未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照2021年修正的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费69589元，由原告北京某某科技有限公司负担29589元，由被告凌某某负担4万元。财产保全申请费5000元，由被告凌某某负担。”
凌某某不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1.撤销一审判决第一项、第二项、第三项、第四项，依法改判驳回某公司的全部诉讼请求；2.由某公司负担一审、二审诉讼费用。事实和理由：一审判决认定事实不清，适用法律不当。（一）一审判决对涉案权利软件V3.0版本的著作权权属认定不清。凌某某有相反证据证明涉案权利软件著作权的实际归属与软件著作权登记证书不一致，根据《中华人民共和国著作权法》第十二条的规定，应当根据作品的创作、发表事实认定涉案权利软件的著作权人为凌某某。（二）涉案权利软件为案外人西安某某交通科技有限公司（以下简称西安某某公司）所有，一审法院遗漏了必要的诉讼参与人，导致对某公司的相关侵权事实没有查清。（三）涉案权利软件与在先作品构成实质性相似，不构成法律意义上的改编作品。某公司改编作品未取得在先权利人的同意，亦构成侵权，故其无权向凌某某主张权利。（四）温某自2016年起通过伪造凌某某的签名变更鑫炎公司的股权结构，非法占有凌某某的个人淘宝账户销售涉案权利软件。直到2018年底，凌某某通过淘宝申诉取回账户控制权，开始销售被诉侵权软件。（五）一审判决对赔偿金额和维权合理开支的认定于法无据。
某公司辩称：涉案权利软件登记在西安某某公司名下的版本与登记在某公司名下的版本的原始权利一脉相承。一审判决未遗漏事实，应予维持。
二审中，凌某某提交了以下证据：
证据1.软著登字第0296112号计算机软件著作权登记证书，拟证明涉案权利软件V2.8版本的著作权人为西安某某公司；
证据2.涉案权利软件Ｖ3.0版本和Ｖ2.8版本源代码比较结果文件，涉案权利软件Ｖ2.8版本与某公司现售软件目标程序对比图，以及北京市国信公证处（2021）京国信内民证字第06274号公证书，拟证明Ｖ3.0版本和Ｖ2.8版本的涉案权利软件存在完全相同的软件代码比例为83.4804%，某公司现售软件几乎完全复制了涉案权利软件Ｖ2.8版本的全部界面核心功能，某公司并无起诉的权利基础。
某公司的质证意见为：认可上述证据的真实性、关联性、合法性，但不认可证明目的。某公司系借用西安某某公司的名义办理涉案权利软件著作权登记，且西安某某公司已于2020年注销。
本院的认证意见为：对上述证据的真实性、关联性、合法性予以确认。
二审中，某公司提交了以下证据：
证据1.西安某某公司的企业查询信息，拟证明西安某某公司的工商注册和股东信息，以及该公司已于2020年9月22日注销；
证据2.温某与凌某某于2013年6月25日的ＱＱ聊天记录，拟证明凌某某当时告知温某，系借用西安某某公司的名义办理软件著作权登记。
凌某某的质证意见为：认可证据1的真实性、关联性、合法性；认可证据2的真实性，确认该号码为凌某某的QQ号码，但不认可该证据的关联性和证明目的。
本院的认证意见为：对上述证据的真实性、关联性、合法性予以确认。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
（一）国家版权局于2011年5月27日颁发的软著登字第0296112号计算机软件著作权登记证书记载，涉案权利软件V2.8版本的著作权人为西安某某公司，开发完成时间和首次发表时间均为2011年4月28日。
（二）西安某某公司已于2020年9月22日办理工商注销登记。凌某某于2013年6月25日向温某所发的ＱＱ聊天记录中，有凌某某确认当时以西安某某公司名义办理软件著作权登记的相关内容。
上述事实，有软著登字第0296112号计算机软件著作权登记证书、西安某某公司企业查询信息、凌某某与温某的ＱＱ聊天记录以及当事人的陈述等在案佐证。
本院认为：本案系侵害计算机软件著作权纠纷。根据当事人的诉讼请求和在案证据，本案二审的争议焦点为：（一）某公司对涉案权利软件V3.0版本是否享有著作权；（二）凌某某销售被诉侵权软件的行为是否构成侵权；（三）一审判赔金额是否合理。
（一）某公司对涉案权利软件V3.0版本是否享有著作权
《计算机软件保护条例》第七条第一款规定：“软件著作权人可以向国务院著作权行政管理部门认定的软件登记机构办理登记。软件登记机构发放的登记证明文件是登记事项的初步证明。”本案中，某公司对涉案权利软件Ｖ3.0版本办理了计算机软件著作权登记，可以初步证明该版本软件的著作权属于某公司，凌某某主张某公司不是涉案权利软件的著作权人，应当提供相应的证据。首先，关于涉案权利软件V3.0版本的著作权归属问题。凌某某未与某公司作出约定，且凌某某将该版本软件的著作权登记在某公司名下，故应认定涉案权利软件Ｖ3.0版本的著作权人为某公司系凌某某的真实意思表示。其次，关于涉案权利软件V2.8版本著作权的归属问题。虽然凌某某提供的软著登字第0296112号计算机软件著作权登记证书可以初步证明V2.8版本软件的著作权人为西安某某公司，但根据凌某某与温某的ＱＱ聊天记录，凌某某曾确认以西安某某公司名义办理著作权登记。现西安某某公司已办理工商注销登记，根据《计算机软件保护条例》第十五条第二款规定，软件著作权属于法人或者其他组织的，法人或者其他组织变更、终止后，其著作权在本条例规定的保护期内由承受其权利义务的法人或者其他组织享有；没有承受其权利义务的法人或者其他组织的，由国家享有。故，本院根据现有证据尚不能对V2.8版本软件在西安某某公司办理工商注销之后的著作权归属作出认定。再次，V3.0版本是V2.8版本的升级版本，V3.0版本的开发完成时间、首次发表时间和著作权登记时间均晚于V2.8版本。据此，V2.8版本软件的著作权登记在西安某某公司名下，并不影响某公司依法行使其对V3.0版本软件的著作权。凌某某的相关上诉理由不成立，本院不予采纳。
（二）凌某某销售被诉侵权软件的行为是否构成侵权
根据《计算机软件保护条例》第二十四条第一款的规定，未经软件著作权人许可，具有复制或者部分复制著作权人的软件，以及向公众发行、出租、通过信息网络传播著作权人的软件等侵权行为的，应当根据情况，承担停止侵害、消除影响、赔礼道歉、赔偿损失等民事责任。本案中，凌某某未经某公司许可，在淘宝网“飞图CAD”店铺销售被诉侵权软件，被诉侵权软件的部分代码来自涉案权利软件V3.0版本，侵害了某公司对涉案权利软件V3.0版本的著作权，凌某某应当依法承担相应民事责任。至于凌某某与温某之间所存在的某公司股权转让之争，鉴于凌某某没有提出诉讼请求，故不属于本案侵害计算机软件著作权纠纷的审理范围。凌某某的相关上诉主张没有事实根据，本院不予支持。
（三）一审判赔金额是否合理
凌某某未经某公司许可对外销售被诉侵权软件，侵害了某公司的计算机软件著作权，不仅应当依法承担停止侵权、消除影响的侵权责任，还应当赔偿损失。关于赔偿金额，根据《计算机软件保护条例》第二十四条第一款的规定，侵犯软件著作权的赔偿数额，依照《中华人民共和国著作权法》的相关规定确定。《中华人民共和国著作权法》第五十四条第一款、第二款、第三款规定，侵犯著作权或者与著作权有关的权利的，侵权人应当按照权利人因此受到的实际损失或者侵权人的违法所得给予赔偿；权利人的实际损失或者侵权人的违法所得难以计算的，可以参照该权利使用费给予赔偿。对故意侵犯著作权或者与著作权有关的权利，情节严重的，可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下给予赔偿。权利人的实际损失、侵权人的违法所得、权利使用费难以计算的，由人民法院根据侵权行为的情节，判决给予五百元以上五百万元以下的赔偿。赔偿数额还应当包括权利人为制止侵权行为所支付的合理开支。本案中，某公司主张按照凌某某的违法所得计算损失。某公司一审提供了采购合同及软件售价银行回单等证据，主张凌某某应当赔偿损失5452140元。某公司认为被诉侵权软件的销售单价为500元，凌某某认为只有109元，且某公司购买被诉侵权软件的费用亦为109元，一审法院结合在案事实并依照上述法律规定酌定凌某某赔偿某公司损失100万元，并无明显不当。一审法院根据某公司提交的律师费、公证费发票等酌定凌某某赔偿某公司维权合理开支6万元，凌某某没有提交证据证明该判赔金额明显过高。故，对凌某某的相关上诉主张，本院不予支持。
综上所述，凌某某的上诉请求不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费14340元，由凌某某负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　张新锋
