上诉人（原审原告）：曹某，男，1993年2月28日出生，汉族，住湖南省衡山县。
委托诉讼代理人：全球，湖南弘一律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广东道某有限公司，住所地广东省广州市天河区。
法定代表人：欧某霞，系公司执行董事。
委托诉讼代理人：李靖，广东国匠律师事务所律师。
上诉人曹某因与被上诉人广东道某有限公司（以下简称道某公司）确认劳动关系纠纷一案，上诉人曹某不服湖南省长沙市岳麓区人民法院作出的（2023）湘0104民初18699号判决，向本院提起上诉。本院于2024年1月8日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
曹某上诉请求：1.撤销一审判决,改判道某公司与曹某父亲曹某定在2023年3月9日至12日期间存在劳动关系或对曹某定承担用工主体责任，或将本案发回长沙市岳麓区人民法院重审。2.本案受理费、上诉费等诉讼费用由道某公司承担。事实与理由：一、一审判决对“汪某树的身份、案涉项目工期”等事实认定错误，对用工主体责任认定适用法律错误，恳请二审法院予以纠正。（一）汪某树为道某公司所作证言依法不应采信。首先，证人汪某树自述系道某公司聘请的案涉项目现场负责人，汪某树在本案中与道某公司是利益相关方。其次，汪某树在本案开庭前已为曹某作证，开庭当天转为道某公司作证，其两次作证行为本身相互矛盾。再次，汪某树当庭作证时陈述：“其经道某公司的关联公司项目经理介绍在涉案工程上从事现场管工，曰常工作向道某公司汇报，双方按400元／天的标准结算工资，其与道某公司之间未签订书面合同；曹某定与汪某树系同乡，经案外人廖某武介绍到案涉项目工作而认识，曹某定由汪某树以道某公司名义招用，工作由其安排，工资按照350元／天进行结算，并告知曹某定其所在工程在一个星期左右完工。”但并未提供相应的招聘、微信记录等材料佐证。最后，根据道某公司提交的证据显示,案涉项目中所有做工人员报酬均由汪某树发放，曹某有理由相信案涉项目系汪某树个人承包，汪某树所作证言是为了免除自身责任。因此，证人汪某树为了免除自身责任，作出了对自身及道某公司有利的证言，又无其他证据佐证，该证人证言依法不应采信。（二）一审判决在劳动关系、用工主体责任认定上存在法律适用错误，且与二审法院、一审法院已生效的类案判决相悖。首先，本案中道某公司、曹某定均具备主体资格，道某公司自认曹某定是由其招聘并发放报酬，工作内容由道某公司招聘的现场负责人汪某树安排和管理，曹某定提供的木工劳动是道某公司业务的组成部分，双方符合建立劳动关系的条件。道某公司虽辩称仅与曹某定建立劳务关系，但双方未签订劳务合同，曹某定从未与道某公司协商过劳务事宜，而是单方面接受道某公司的安排。因此，《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发（2005）12号）第一条的规定，可以认定道某公司与曹某定建立了事实劳动关系。其次，《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第四条,《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第三条，《人力资源和社会保障部关于执行〈工伤保险条例>若干问题的意见》第七条等法律规定的立法目的，就是为了保障自然人或不具备用工主体资格的组织招用的劳动者发生工伤时能够获得工伤赔偿。本案中，道某公司自称曹某定是其招聘，汪某树自述是道某公司案涉项目的现场负责人，因项目用工需要以道某公司名义招用曹某定。但上述均为道某公司、汪某树的言词证据，没有其他证据佐证。但结合汪某树自述“我同意曹某定来案涉项目做工，并安排工作”，汪某树个人账户向曹某定等人结算工资的事实，可以认定曹某定是汪某树招用，而汪某树个人并不具备用工主体资格，曹某定发生工伤时应当由具备用工主体资格的道某公司承担用工主体责任。最后，曹某一审时提交了类案检索报告，一审法院及二审法院在已生效的裁判文书中均认为：建筑项目的班组长、员工个人招用的农民工发生工伤，应当由该班组长、员工所在的单位承担用工主体责任。本案的情形与类案类似，也应当延续适用类案裁判的逻辑和理由，但一审法院既未采纳，也未在判决书中回应，违反《最高人民法院关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》第九条、第十条的规定，恳请二审法院予以纠正。二、本案纠纷因道某公司未依法参加工伤保险而起，道某公司规避法定责任的行为不仅损害曹某的合法权益,一旦得到生效判决确认还将产生严重的负面示范作用，损害社会整体利益。（一）本案纠纷因道某公司未依法参加工伤保险而起，曹某父亲曹某定没有任何过错,恳请二审法院保护曹某定享受工伤保险待遇赔偿的权利。一方面，《工伤保险条例》第二条规定：“...中华人民共和国境内的企业、事业单位、社会团体、民办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事务所等组织的职工和个体工商户的雇工，均有依照本条例的规定享受工伤保险待遇的权利。”可见，缴纳工伤保险是用人单位的法定义务，享受工伤保险待遇是每一名雇工的权利。同时，建设工程行业为工伤频发领域，为保障相关从业人员的合法权益，人社部于2014年12月印发《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》（人社部发（2014）103号），做出了“工伤优先，项目参保，概算提取，一次参保，全员覆盖”的制度安排，明确“针对建筑行业的特点，建筑施工企业对相对固定的职工，应按用人单位参加工伤保险；对不能按用人单位参保、建筑项目使用的建筑业职工特别是农民工，按项目参加工伤保险...”。2018年3月，《关于铁路、公路、水运、水利、能源、机场工程建设项目参加工伤保险工作的通知》（人社部发（2018）3号）中再次明确“不能按用人单位参加工伤保险的职工特别是短期雇佣的农民工，应按项目优先参加工伤保险，一般应由施工项目总承包单位或项目标段合同承建单位按照劳动雇佣关系一次性代缴本项目工伤保险费，覆盖项目使用的所有职工，包括专业承包单位、劳务分包单位使用的农民工。”因此，无论曹某定与道某公司是否构成劳动关系，道某公司作为案涉装修工程的施工方，依法应当为曹某定缴纳工伤保险，或按项目参加工伤保险，以保障曹某定将来能够享受工伤保险待遇。（二）一审判决一旦生效，不仅损害曹某的合法权益，还将产生严重的负面示范作用，损害社会整体利益。本案中,道某公司的抗辩意见总结为:“曹某定是道某公司招聘，但双方仅存在劳务关系；汪某树是道某公司聘请的临时管工，道某公司未违法分包、转包,曹某定仅是汪某树介绍到项目上工作的。因此，道某公司与曹某定不存在劳动关系，也不承担用工主体责任。”根据道某公司的抗辩理由，再结合一审判决有关“发包单位承担用工主体责任的前提系发包单位将工程发包给不具备用工主体资格的组织或自然人”的裁判逻辑，今后企业只要打着“临时劳务”的名义，或者安排临时管工去招工用人,就可以规避签订劳动合同或用工主体责任的法定义务。如此判决，不仅直接违背工伤保险相关法律法规的立法目的和精神,还将直接鼓励用人单位尤其是建筑类企业实施规避法定责任的行为，产生严重的负面示范作用，最终损害社会整体利益。本案中，道某公司承接的是装修工程，曹某定是在项目上做事的劳动者，道某公司本应为曹某定参加工伤保险，曹某定因工死亡后应当享受工伤保险待遇。如果道某公司规避自身责任的行为得到了支持，对曹某定及其家人而言是严重的不公，更会形成严重的负面示范，恳请二审法院纠正一审判决，依法保护曹某定及其家人的合法权益。
道某公司答辩称：一审法院并非是单以汪某树的证言进行本案判决，而是结合证人证言以及一审庭审过程中依法查明的事实，证人证言只是证据中的一环，证人在本案中依法接受了法庭的询问，并接受了曹某和道某公司双方的发问，而在本案之前证人也同时在曹某为曹某定申请工伤认定时出具了证言，其证言前后一致，因此汪某树的证言客观反映了本案事实，因此予以采信。2.曹某在一审提交的案例并非是指导性案例，不符合最高院关于统一法律适用实施办法的规定，不具备参考性。3.曹某定与道某公司之间不存在人身依附性，在本案中道某公司也不存在非法转包分包的情形，曹某定直接为道某公司提供劳务，双方形成劳务关系而并非是劳动关系。
曹某向一审法院起诉请求：请求法院确认道某公司与曹某父亲曹某定在2023年3月9日至12日期间存在劳动关系或对曹某定承担用工主体责任，并对曹某定承担工伤赔偿责任。
一审法院认定事实：曹某系曹某定之子。道某公司系长沙市岳麓区麓谷汽车世界哈弗4Ｓ店装修工程项目（以下简称“涉案工程”）的承包单位。曹某定经道某公司聘请的现场施工负责人汪某树招用，自2023年3月9日起在道某公司承包的涉案工程上从事前期木工工作，曹某定与道某公司之间未签订书面合同。汪某树当庭作证时陈述其经道某公司的关联公司项目经理介绍在涉案工程上从事现场管工，日常工作向道某公司汇报，双方按400元／天的标准结算工资，其与道某公司之间未签订书面合同；曹某定与汪某树系同乡，经案外人廖某武介绍到案涉项目工作而认识，曹某定由汪某树以道某公司名义招用，工作由其安排，工资按照350元／天进行结算，并告知曹某定其所在工程在一个星期左右完工。2023年3月12日，曹某定在涉案工程工作时突发疾病，后被送往湖南省人民医院，经抢救无效死亡。后曹某以道某公司为被申请人向长沙市劳动与人事争议仲裁委员会（以下简称“仲裁委”）申请仲裁，请求确认与道某公司存在劳动关系或承担用工主体关系。2023年8月24日，仲裁委作出长劳人仲案字（2023）第2550号《仲裁裁决书》，裁决确认道某公司对曹某定承担用工主体责任。双方均不服，诉至一审法院，另案案号为（2023）湘0104民初21482号。另查明，2023年3月14日，曹某（乙方）与道某公司（甲方）签订《协议书》，约定：1.本协议签署后1个工作日内，甲方向乙方支付其父亲曹某定丧葬等补偿金合计28.8万元......3.因甲、乙双方对甲方与曹某定是否构成劳动关系未达成一致意见，签署本协议后，乙方有权通过申请工伤认定或通过申请劳动仲裁、诉讼等方式继续主张权利，甲方应予必要配合且不得以任何理由、任何方式设置任何障碍；经生效裁决、判决确定的赔偿金在实际结算时应扣除甲方已经支付的补偿金28.8万元。
一审法院认为：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。关于曹某要求确认父亲曹某定与道某公司建立劳动关系的诉讼请求，本案中，曹某定与道某公司之间并未签订书面劳动合同，曹某定系按天结算工资，其从事的工程内容亦具有短期性，曹某亦未提供其他证据证明曹某定受道某公司规章制度的约束，双方形成稳定的管理与被管理的关系，与道某公司之间存在人身上的从属性和依附关系，故对曹某主张曹某定与道某公司存在劳动关系的诉请，一审法院不予支持。关于曹某主张道某公司对曹某定承担用工主体责任的诉请，一审法院认为，参照原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》第四条之规定：“建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任”，发包单位承担用工主体责任的前提系发包单位将工程发包给不具备用工主体资格的组织或自然人。本案中，曹某定虽系经道某公司的现场管工汪某树招用进入道某公司承包的涉案工程从事木工工作，但汪某树当庭陈述其系以道某公司名义招用曹某定，其本人亦系经道某公司雇佣在涉案工程上做工，工资按天结算，非涉案工程实际施工人，曹某亦未提供充足证据证明道某公司将其承包的工程部分发包给不具备用工主体资格的汪某树或其他组织、自然人，故对曹某要求确认道某公司对曹某定承担用工主体责任的诉讼请求，一审法院亦不予支持。关于曹某要求道某公司承担工伤赔偿责任的诉讼请求，因未经仲裁前置，且曹某定所受伤害尚未经工伤认定，故对该诉请，一审法院不予审查。综上，参照原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》第一条、第四条，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决：驳回曹某的全部诉讼请求。本案一审案件受理费5元，由曹某负担。
本院二审期间，曹某申请证人廖某武出庭作证。本院依法组织双方进行举证质证，并结合本案案件事实及相关证据予以综合认定。
本院二审查明的事实与一审法院查明的事实一致。
本院认为，根据当事人的诉辩主张，本案的争议焦点为：道某公司与曹定希之间是否存在劳动关系，若不存在，道某公司应否向曹某定承担用工主体责任。
本案中，道某公司承建了涉案工程项目后，其现场施工负责人汪某树于2023年3月9日招用曹定希在涉案工程项目上从事木工工作，2023年3月12日曹某定在工作时突发疾病后经抢救无效死亡。曹某定与道某公司之间并未签订书面劳动合同，曹某定系按天结算工资，其从事的木工工作亦具有短期性，属于临时性和不固定性的农民工，现有证据不能证明曹某定与道某公司之间存在劳动关系的人格从属性、经济从属性、组织从属性的法律特征，不能认定双方存在劳动关系。但，住房和城乡建设部、人力资源社会保障部《关于修改<建筑工人实名制管理办法（试行）>的通知》（建市〔2022〕59号）第一条将该办法（建市〔2019〕18号）第八条修改为：“全面实行建筑工人实名制管理制度。建筑企业应与招用的建筑工人依法签订劳动合同，对不符合建立劳动关系情形的，应依法订立用工书面协议。建筑企业应对建筑工人进行基本安全培训，并在相关建筑工人实名制管理平台上登记，方可允许其进入施工现场从事与建筑作业相关的活动。”曹某定在案涉工地的工作由道某公司派人进行安排和管理，工资实际由道某公司支付，双方系用工关系，道某公司应对曹某定承担用工主体责任。一审判决对此认定不当，本院予以纠正。
综上所述，曹某的上诉请求部分成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（二）项规定，判决如下：
一、撤销湖南省长沙市岳麓区人民法院（2023）湘0104民初18699号判决；
二、确认在2023年3月9日至2023年3月12日期间广东道某有限公司与曹某的父亲曹某定不存在劳动关系；
三、确认在2023年3月9日至2023年3月12日期间广东道某有限公司对曹某的父亲曹某定承担用工主体责任；
四、驳回曹某的其他诉讼请求。
本案一审案件受理费5元，二审案件受理费10元，共计15元，由广东道某有限公司负担。
本判决为终审判决。
