（2025）最高法民申1723号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：广西壮族自治区某某林场。住所地：广西壮族自治区钦州市。
法定代表人：邓某。
委托诉讼代理人：何耀雄，北京市盈科（南宁）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：新亚某某集团有限公司（某某）。住所地：香港特别行政区。
法定代表人：Ｎ*。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某科技发展（合浦）有限公司。住所地：广西壮族自治区合浦县。
法定代表人：周某斌。
一审第三人：某某（广西）林业有限公司。住所地：广西壮族自治区北海市铁山港区。
法定代表人：Ｈ*。
再审申请人广西壮族自治区某某林场（以下简称某某林场）因与被申请人新亚某某集团有限公司（以下简称某某公司）、某某科技发展（合浦）有限公司及一审第三人某某（广西）林业有限公司租赁合同纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2023）桂民终246号之一民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某某林场申请再审称：（一）原裁定认定事实错误。案涉《土地租赁合同》约定：“任何一方打算对调解决定提出抗议的，皆有权将争议提请香港国际仲裁委员会按该会的仲裁规则在香港进行仲裁。仲裁委员会作出的决定是终局的……”据此，任何一方打算对调解决定提出抗议的系仲裁的前置条件，由于双方未能通过友好协商提请民间性调解，亦未能达成调解决定，故该仲裁条款待条件成就方生效。（二）原裁定适用法律错误。某某林场提交的证明书足以证实不存在案涉合同所约定的“香港国际仲裁委员会”。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国涉外民事关系法律适用法〉若干问题的解释（一）》第十二条规定：“当事人没有选择涉外仲裁协议适用的法律，也没有约定仲裁机构或者仲裁地，或者约定不明的，人民法院可以适用中华人民共和国法律认定该仲裁协议的效力。”由于本案当事人未约定明确的仲裁机构，在其约定的仲裁地香港有两个以上的仲裁机构，在当事人双方未能就仲裁机构的选择达成一致的情况下，根据《中华人民共和国仲裁法》第十八条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解释》第六条的规定，案涉仲裁协议无效。（三）原裁定违反法定程序，未依法送达诉讼文书并给予某某林场充分的答辩和举证机会。本案通过公告方式送达诉讼文书，某某公司的诉讼代理人采取证据突袭的方式，当庭提交三组证据，法庭未给予某某林场新的举证期限，属于程序违法。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院认为，本案系再审审查案件，应当围绕某某林场的再审申请理由是否成立进行审查。
首先，据原裁定查明的事实，案涉《土地租赁合同》在“争议的解决”条款第（3）点约定：“任何一方打算对调解决定提出抗议的，皆有权将争议提请香港国际仲裁委员会按该会的仲裁规则在香港进行仲裁。仲裁委员会作出的决定是终局的……”该条款第（4）点中约定：“本合同适用中国法律。”可见，本案当事人明确约定了解决案涉合同实体争议应当适用的准据法即中国内地法律，但未就仲裁协议效力应适用的法律作出约定。根据《最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》第十三条有关“当事人协议选择确认涉外仲裁协议效力适用的法律，应当作出明确的意思表示，仅约定合同适用的法律，不能作为确认合同中仲裁条款效力适用的法律”规定，本案不能以当事人就案涉合同争议约定适用中国内地法律，即认定依据中国内地法律确定案涉仲裁条款效力。
其次，《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十八条规定：“当事人可以协议选择仲裁协议适用的法律。当事人没有选择的，适用仲裁机构所在地法律或者仲裁地法律。”鉴于《土地租赁合同》约定案涉争议“在香港进行仲裁”，本案仲裁协议效力的认定应当适用仲裁地法律，即香港特区法律规定。原裁定适用香港特区仲裁法律的相关规定认定所涉仲裁协议的效力并无不当。根据香港特区《仲裁条例》的规定，本案所涉仲裁条款表达了将争议交付仲裁的明确意思表示，应为有效，原裁定对此认定正确。某某林场认为原裁定认定事实和适用法律错误，并依据《中华人民共和国仲裁法》第十八条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解释》第六条等规定，主张案涉仲裁协议无效，本院不予支持。
另，某某林场主张违反程序的问题，系针对另案即广西壮族自治区钦州市中级人民法院审理的（2022）桂07民特17号案，该案程序问题并非本案审查的范围。
综上，某某林场的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回广西壮族自治区某某场的再审申请。
