（2022）最高法知民终2160号
上诉人（一审原告）：某甲公司。
法定代表人：徐某宏。
委托诉讼代理人：邓兵，广东华商律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭超，广东华商律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：某乙公司。
法定代表人：和某东。
委托诉讼代理人：李安，北京大成（昆明）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：桂腾英，北京大成（昆明）律师事务所律师。
上诉人某甲公司与上诉人某乙公司侵害计算机软件著作权纠纷一案，均不服云南省昆明市中级人民法院于2022年5月16日作出的（2021）云01知民初141号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年10月9日立案后，依法组成合议庭，于2023年5月9日询问当事人，并于2024年7月29日公开开庭对本案进行审理。上诉人某甲公司的委托诉讼代理人邓兵、彭超，上诉人某乙公司的委托诉讼代理人李安、桂腾英均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某甲公司向一审法院提起诉讼，一审法院于2021年7月15日立案受理。某甲公司起诉请求判令某乙公司：1.立即停止侵害某甲公司享有的涉案软件著作权的侵权行为；2.立即将2016年10月1日起至起诉日已发放给终端用户总计101万台高清机顶盒中集成的涉案软件集中销毁；3.连续七天在其覆盖范围内的有线电视开机界面中刊登向某甲公司赔礼道歉的内容；4.立即向某甲公司支付涉案软件的许可使用费1515万元，以发放机顶盒数量101万台，每台15元价格计算；5.立即向某甲公司支付惩罚性赔偿金1515万元；6.承担某甲公司因本案侵权调查所支出的公证费、差旅费、司法鉴定费等费用（以实际发生费用为准）23413.93元；7.向某甲公司支付本案所支出的律师费30万元；8.负担本案全部诉讼费用。一审庭审时，某甲公司当庭将第四、五两项诉讼请求合并后变更为立即向某甲公司支付侵害涉案软件著作权的惩罚性赔偿金3030万元（以1515万元为基数，计算2倍，基数以发放机顶盒数101万台，每台15元的价格计算）。以上诉讼请求金额总计30623413.94元。事实和理由：某甲公司是涉案软件的著作权人，并于2010年9月7日取得“某某”商标注册证，该商标在全国各地广播电视系统内具有较高知名度。某甲公司与某乙公司于2011年9月30日签署《某某软件版权使用合同书》，某甲公司授权某乙公司在其拥有经营权的有线网络辖区内使用涉案软件，许可使用费按季度结算，许可使用费单价为15元／台，有效期为5年。合同有效期届满后，某乙公司未与某甲公司续约，但其仍在大批量采购的机顶盒中使用涉案软件。2018年6月4日，某甲公司向某乙公司发出《侵权提示函》，告知其未经协商继续使用涉案软件的行为构成侵权。2018年11月23日，双方签订了《关于<某某软件版权使用合同书>的侵权谅解备忘录》（以下简称《侵权谅解备忘录》），约定《侵权谅解备忘录》有效期为2016年10月1日至2018年7月27日，并对该期间内费用支付方式和时间进行了相应约定。某甲公司承诺如某乙公司按约定及时支付相应许可使用费，其放弃追究某乙公司自2016年10月1日至2018年7月27日涉嫌侵害涉案软件著作权的责任。某乙公司未在《侵权谅解备忘录》有效期内履行约定义务，某甲公司多次口头或书面发函要求某乙公司履行义务，某乙公司均拒绝履行。某乙公司明知其未与某甲公司签订任何许可使用合同，其自2016年10月1日至今仍大批量发放使用涉案软件的机顶盒，已构成对涉案软件著作权的侵害。特别是，在签订《侵权谅解备忘录》后，某乙公司仍不支付许可使用费，主观侵权恶意明显，其就恶意侵权行为应承担惩罚性赔偿责任。某甲公司为提起本案诉讼，共支出律师费30万元以及公证费、差旅费、司法鉴定费等费用，属于维权合理开支，应由某乙公司承担。
某乙公司一审辩称：某乙公司具有涉案软件的合法来源，依法不承担侵权赔偿责任。机顶盒厂家即某丙公司、某丁公司向某乙公司销售机顶盒时，均出具了某甲公司盖章确认的合法版权证明文件，明确机顶盒中安装的涉案软件均已获得某甲公司合法授权，某乙公司以公开招投标方式向上述厂家采购安装有涉案软件的机顶盒，已支付的合同价款中包含了涉案软件许可使用费，故某甲公司应根据授权文件向机顶盒厂家主张权利。某乙公司采购机顶盒后，直接向终端用户发放，期间未拆装机顶盒，未安装任何软件，亦未复制或修改涉案软件，某乙公司没有实施任何侵权行为。2011年9月7日，某甲公司、某乙公司在合作备忘录中约定，涉案软件的许可使用费可由机顶盒厂家代付。2018年11月23日，双方签署的《侵权谅解备忘录》约定只要某乙公司按照招投标流程采购涉案软件，某甲公司就不追究某乙公司的侵权责任。自2016年至今，某乙公司通过招投标方式自案外人处购买了机顶盒，案外人在投标时均出具了某甲公司盖章确认的合法版权证明文件，某甲公司诉请某乙公司承担侵权责任、赔礼道歉并无依据。某甲公司主张以101万台机顶盒以及15元／台机顶盒的单价计算许可使用费，没有事实和法律依据。某乙公司通过BOSS系统统计，并经云南省昆明市真元公证处公证，某乙公司自2016年10月1日起至2021年11月4日，在用且包含有涉案软件的机顶盒数量合计559635台，某甲公司于2019年10月17日出具的函件载明每台按4.9元结算，与其诉讼请求中的主张亦不相符。综上，某乙公司不构成侵权，某甲公司应向机顶盒厂家主张许可使用费。
一审法院认定事实如下：
某甲公司取得涉案软件的计算机软件著作权登记证书，该证书记载涉案软件著作权人为某甲公司，开发完成和首次发表的日期均为2007年12月31日。
云南某某网络股份有限公司（其企业名称于2021年5月25日变更为某乙公司）与某甲公司签订的合作备忘录记载，双方于2011年7月20日协商约定，某甲公司授权某乙公司在其有线电视网络辖区中的最终用户可永久合法使用已支付过许可使用费的每台双向互动机顶盒中的涉案软件。版权单价为15元／台。某甲公司提供两种支付方式供某乙公司选择：（1）由某乙公司直接支付；（2）由机顶盒厂家代为支付。某乙公司应配合某甲公司做好终端许可使用费回款工作，某甲公司每收到机顶盒厂家支付的某批次许可使用费后，向机顶盒厂家出具书面收款证明，某乙公司每向机顶盒厂家支付某一批次机顶盒款项前，要求机顶盒厂家出具该批次机顶盒已向某甲公司支付许可使用费的收款确认函。2011年9月30日，云南某某网络股份有限公司（2013年6月4日该合同履行主体变更为某乙公司）与某甲公司签订《某某软件版权使用合同》，约定某甲公司授权云南某某网络股份有限公司在云南省且拥有经营权的有线网络辖区内使用涉案软件，在使用地域内，安装在最终用户中的每台机顶盒中且已经支付过许可使用费的涉案软件拷贝，用户可永久合法使用。涉案软件版权价格为15元/台，合同有效期为5年。
2018年11月23日，某乙公司与某甲公司达成《侵权谅解备忘录》，双方确认某乙公司在超出原合同有效期使用某甲公司涉案软件所应支付的费用，某乙公司自2016年10月1日起发放的机顶盒所使用的涉案软件的价格变更为4.9元／台，并对2016年10月1日至2018年7月27日期间许可使用费的支付时间、计算方式等进行了约定。某甲公司承诺在某乙公司按约定支付相应许可使用费的前提下，放弃追究某乙公司自2016年10月1日至2018年7月27日涉嫌侵害某甲公司涉案软件著作权行为产生的经济损失和法律责任。若某乙公司需要在2018年7月27日后新购买安装有涉案软件的机顶盒，由某乙公司按照招投标和采购的相关法规、制度、流程采购；若非某甲公司原因造成某乙公司在2018年7月27日后新增机顶盒采购继续使用涉案软件，且双方未签署新合同的，双方应本着友好协商的原则就新增机顶盒所使用的涉案软件版权的价格、结算事宜进行合法合规手段解决，某甲公司不再追究某乙公司侵权责任。2017年12月26日，某乙公司提供给某甲公司的报量表显示2016年10月1日至2017年12月25日期间某乙公司发放带有某甲公司涉案软件的机顶盒574956台。2018年12月21日，某甲公司发函要求某乙公司提供2017年12月26日至2018年7月27日期间安装使用涉案软件的机顶盒发放情况报量表。上述《侵权谅解备忘录》未实际履行。
2016年至2021年期间，某乙公司通过招投标的方式对外采购高清机顶盒，在招标文件中要求投标报价中应包含ＣＡ及相关软件集成费用（Ｌｉｃｅｎｓｅ费或版权许可费），中间件要求采用涉案软件。案外人某丁公司和某丙公司的投标文件中包含有某甲公司提供的证明，证明投标公司生产的机顶盒已完成某甲公司涉案软件的基本复制集成工作。某乙公司与该两公司达成高清机顶盒采购项目买卖合同，其中的“知识产权”条款均约定卖方向买方提供的自有设备及软件涉及的知识产权应由卖方合法拥有或具有合法拥有知识产权的第三方的授权。如有任何第三方就本合同项下的产品或服务向买方提出侵害知识产权的情形，由卖方独立负责处理并承担一切经济和法律责任，并赔偿因此给买方造成的所有损失。某乙公司提交的采购合同等证据反映出2016年至2021年期间，某乙公司通过招投标向某丙公司、某丁公司采购的机顶盒的数量合计575103台（37330＋164366＋10216＋109913＋146011＋38400＋68867）。
2021年4月27日和5月21日，某甲公司、某乙公司的相关人员就2016年10月之后涉案软件许可使用费问题进行协商，因双方对单价及应纳入计算许可使用费的机顶盒数量存在分歧，未达成一致。协商过程中，某乙公司的工作人员认可涉案机顶盒以往采购数量合计101万台，2016年10月后新增的用户（机顶盒）数量即使用量为69万台。
2021年6月29日、30日，某甲公司委托云南省昆明市国信公证处对位于云南省芒市、大理市、临沧市三家酒店客房内使用的电视机顶盒使用涉案软件的情况进行证据保全。某甲公司为此支付了公证费11600元。某甲公司还主张为该次调查取证支付11808.93元的差旅、交通、食宿等费用，以上两部分金额合计23408.93元。某甲公司为本案诉讼支出律师费300000元。
2021年11月4日，某乙公司委托云南省昆明市真元公证处对使用某乙公司电脑登陆ＢＯＳＳ系统查看相关内容的行为进行证据保全，由公证员利用ｖｐｎ挂载至ＢＯＳＳ系统服务器，登陆到ＢＯＳＳ系统的客户关系管理系统查看了“机顶盒明细”，将入库时间选择为“2016-10-1至2021-11-4”，厂商选择“创维”，用户状态选择为“正使用”，入库来源选择为“采购购买”，查询结果为360731条，厂商选择“海信”，查询结果为198922条。上述两项合计559653条。
另，某甲公司于一审庭审后向一审法院寄交了民事起诉状（修正），将其于一审庭审中变更的诉讼请求即合并原第四、五两项诉讼请求再次拆分为原起诉时的两项诉讼请求，其他诉讼请求与一审庭审时一致。某乙公司对某甲公司于一审庭审后变更诉讼请求的行为不予认可。某甲公司对于其第二项诉讼请求进行了书面说明，称其请求某乙公司销毁侵权软件的诉求，因涉及公共利益，本着不损害公共利益的原则，愿意与某乙公司协商以其他替代方式解决。在一审法院的主持下，某甲公司愿意与某乙公司协商其他替代性方案，比如参照许可使用费等方式解决。某甲公司向一审法院书面说明其在与某乙公司《某某软件版权使用合同书》的有效期（2011年9月30日至2016年9月30日）外，在云南地区从未向机顶盒厂家（如创维、海信等）出具过任何形式的书面使用涉案软件的许可授权文件，某甲公司提供的证明不能理解为授权使用涉案软件的许可文件。诉讼中，某乙公司向一审法院申请追加某丙公司和某丁公司为本案第三人参加诉讼。某甲公司表示不同意追加该两公司为第三人。
对于某甲公司一审庭审后变更的诉讼请求，一审法院不予准许，仍按一审庭审中某甲公司确认的各项诉讼请求进行审理。对于某乙公司提出的追加第三人的申请，因该被申请追加的主体不属于必须参加诉讼的当事人，一审法院未予准许。本案一审争议的主要问题是：（一）某乙公司是否侵害了某甲公司就涉案软件享有的著作权；（二）如构成侵权，应如何承担责任。
（一）某乙公司是否侵害了某甲公司就涉案软件享有的著作权
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款规定，当事人提供的涉及著作权的底稿、原件、合法出版物、著作权登记证书、认证机构出具的证明、取得权利的合同等，可以作为证据。某甲公司提交的涉案软件著作权登记证书可证明其对涉案软件依法享有著作权，某甲公司提起本案诉讼主体适格。
某乙公司在与某甲公司签订的《某某软件版权使用合同书》期限届满后，未就取得某甲公司的许可达成新的合意，其继续向其用户提供带有涉案软件的机顶盒，属于未经著作权人许可，以出售或赠与方式向公众提供著作权人的软件复制件，侵害了某甲公司就涉案软件享有的发行权。某乙公司抗辩称，其在招标采购时已明确要求机顶盒厂家的报价应包含机顶盒所有软硬件，某甲公司也向机顶盒厂家出具了版权证明及授权文件，机顶盒厂家明确承诺机顶盒不存在侵害知识产权行为。对此一审法院认为，某乙公司与签订采购机顶盒的买卖合同相对方约定涉案软件许可使用费由谁支付仅为合同双方的约定，不能约束该合同当事人之外的权利人，即使某甲公司曾与某乙公司在合作备忘录中认可过“由机顶盒厂家代为支付”的许可使用费的支付方式，但同时也明确要求某乙公司每向机顶盒厂家支付某一个批次的机顶盒款项前，要求机顶盒厂家出具该批次机顶盒已向某甲公司支付许可使用费的收款确认函，而本案中某乙公司并不能提供机顶盒厂家已向某甲公司支付过许可使用费的证据。某甲公司向相关机顶盒厂家提供的证明，表明机顶盒厂家投标生产的机顶盒已完成涉案软件的基本移植集成工作，通过其授权和认证，仅能证明某甲公司授权同意机顶盒厂家将涉案软件复制到用于投标的机顶盒产品中，并不能因此将某甲公司授权扩展到复制权以外的其他权利，即某甲公司许可机顶盒厂家复制涉案软件的权利范围并未涵盖向相关公众提供涉案软件复制件的发行权。综上，某乙公司关于其不构成侵权的抗辩理由不成立。
（二）某乙公司应如何承担责任
由于某乙公司侵权成立，按照《中华人民共和国著作权法》（以下简称著作权法）第五十三条及《计算机软件保护条例》第二十四条的规定，依法应当承担停止侵权、赔偿损失的民事责任。对于某甲公司的第一项诉讼请求即要求某乙公司立即停止侵害某甲公司享有的涉案软件著作权的侵权行为，属于停止侵权的合理要求，依法予以支持，即某乙公司于本判决生效后不得再向相关公众提供安装涉案软件的机顶盒。
对于某甲公司的第二项诉讼请求即要求某乙公司将2016年10月1日至起诉日已发放给终端用户的高清机顶盒中集成的涉案软件集中销毁，某甲公司陈述，本着不损害公共利益的目的，愿意与某乙公司协商以其他替代方式解决。一审法院认为，在侵权成立的前提下，对于某甲公司要求某乙公司销毁涉案软件的请求，本应得到支持，但考虑到某乙公司已将带有涉案软件的机顶盒发放给相关公众，回收机顶盒并销毁涉案软件将会造成社会资源浪费，同时又会对相关公众的利益和某乙公司的经营造成一定影响。为此，一审法院给予某甲公司、某乙公司双方一定的协商时间，如到期双方仍不能协商达成一致，对于该部分机顶盒中集成的涉案软件，一审法院参照一定的标准判决由某乙公司向某甲公司支付相应费用。结合某甲公司的诉讼请求和本案证据，一审法院确认该部分集成了涉案软件的产品应为2016年10月1日起至2021年7月15日（本案起诉立案日期）某乙公司发放给终端用户且仍处于使用状态的机顶盒。对于该部分机顶盒的数量，某甲公司主张为提交的录音证据中某乙公司自认的采购量101万台，某乙公司则认为是其于2021年11月4日自行委托公证取证所反映的在用数量559653台。对此一审法院认为，某乙公司构成侵害涉案软件著作权的行为应是其向用户发放安装有涉案软件机顶盒的行为，不是其采购机顶盒的行为，故不应以其采购数量为依据，且本项诉讼请求所对应的回收机顶盒并销毁涉案软件的数量应为目前在用的机顶盒数量，某乙公司公证取证证据反映出在用的涉案机顶盒数量为559653台，具有客观性，一审法院予以采纳。在参考双方曾签订过的《某某软件版权使用合同书》和合作备忘录等约定的单价标准基础上，一审法院酌定该回收和销毁涉案软件的替代履行费用为5000000元。
对于某甲公司的第三项诉讼请求即要求某乙公司在其覆盖范围内的有线电视开机界面中刊登赔礼道歉内容，因某乙公司侵害的是某甲公司的财产权利，并无证据证明某乙公司的行为对某甲公司的人身权利造成损害，故对该项诉请，一审法院不予支持。
对于某甲公司的第四项诉讼请求即要求某乙公司支付惩罚性赔偿金3030万元，某乙公司虽然存在《某某软件版权使用合同书》履行期限届满后，在与某甲公司达成《侵权谅解备忘录》但未履行的情况下，仍然继续向用户提供集成涉案软件机顶盒的行为，但根据本案查明的事实，某乙公司虽未直接向某甲公司支付许可使用费，但其通过招标方式对外采购时要求机顶盒厂家采用某甲公司的涉案软件，并应在投标报价中包含相关软件的版权许可费，故其主观上认为其购买的产品中已包含涉案软件的版权许可费，且该费用应由机顶盒厂家代为支付。即使某乙公司没有确认过机顶盒厂家是否向某甲公司支付过许可使用费，也不构成故意侵权且情节严重的情形，故本案不适用惩罚性赔偿。根据著作权法第五十九条第一款和《计算机软件保护条例》第二十八条的规定，本案中某乙公司提交的相关证据足以证明其向相关用户发放的集成涉案软件的机顶盒系通过招投标方式向案外人采购所得，有合法来源，其不应承担赔偿责任。对某甲公司的该项诉讼请求，一审法院不予支持。
对于某甲公司要求某乙公司承担其因本案调查所支出的律师费、公证费、差旅费等两项诉讼请求，虽然某乙公司的合法来源抗辩成立，但在其构成侵权的情况下，承担停止侵权责任的同时，仍应承担权利人为制止侵权行为所支付的维权合理开支。经审查，一审法院对某甲公司已实际支出的调查、取证费用23408.93元予以支持。结合具体案情，对某甲公司主张的律师费支持100000元。
综上所述，某甲公司的诉讼请求部分成立，一审法院予以支持，对其诉讼请求不成立的部分，一审法院予以驳回。据此，依照著作权法第十二条、第五十三条、第五十四条、第五十九条，《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条第一款、第二十六条，《计算机软件保护条例》第八条、第二十四条、第二十八条，《最高人民法院关于审理侵害知识产权民事案件适用惩罚性赔偿的解释》第一条、第二条、第三条、第四条之规定，一审法院判决：“一、某乙公司于本判决生效之日起立即停止侵害某甲公司涉案软件著作权的行为，即不得再向公众提供集成上述软件的产品；二、某乙公司于本判决生效之日起六十日内与某甲公司协商解决在用的559653台机顶盒中集成的涉案软件处置方案，如逾期双方未达成一致，某乙公司亦不能在上述期限内收回销毁上述软件，则由某乙公司向某甲公司支付替代履行费用5000000元；三、某乙公司于本判决生效之日起十日内赔偿某甲公司为制止侵权行为所支付的合理开支23408.93元；四、某乙公司于本判决生效之日起十日内赔偿某甲公司律师费100000元；五、驳回原告某甲公司的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费194800元，由某甲公司负担116880元，由某乙公司负担77920元。”
某甲公司不服一审判决，上诉请求：1.维持一审判决第一项、第三项；2.撤销一审判决第二项，改判某乙公司支付销毁已使用侵权软件的替代履行费用数额（以101万台，每台15元计算）；3.撤销一审判决第四项，改判某乙公司向某甲公司支付律师费45万元（包括一审律师费30万元、二审律师费15万元）；4.撤销一审判决第五项，改判某乙公司连续七天在其覆盖范围内的有线电视开机界面中刊登向某甲公司赔礼道歉的内容；5.撤销一审判决第五项，改判某乙公司立即向某甲公司赔偿经济损失1515万元（以发放机顶盒数量101万台，每台15元计算）；6.撤销一审判决第五项并改判某乙公司立即向某甲公司支付惩罚性赔偿金1515万元；7.改判某乙公司负担一、二审全部诉讼费用。事实和理由：（一）某乙公司的合法来源抗辩不成立。1.某乙公司未审查机顶盒厂家有无涉案软件的合法性授权，存在主观过失。2.根据交易惯例，某乙公司负有支付涉案软件许可使用费的义务。2011年9月30日至2016年9月30日期间，某乙公司告知某甲公司使用机顶盒的数量并支付涉案软件许可使用费。3.双方就2016年10月1日至2018年7月27日的侵权责任承担以及今后如何授权使用涉案软件在《侵权谅解备忘录》中达成共识，某乙公司明确知晓其应当支付涉案软件许可使用费。（二）某乙公司自2016年10月1日至起诉本案期间持续使用涉案软件，本案一审已认定某乙公司侵权成立，其应支付许可使用费1515万元（以实际使用101万台，每台15元计算）。（三）某乙公司侵权恶意明显，应适用惩罚性赔偿。1.在《侵权谅解备忘录》有效期内，某乙公司明知机顶盒厂家未从某甲公司处取得涉案软件合法授权，却在云南省内大面积使用涉案软件，明知应当支付许可使用费却不支付，且在合同有效期届满后仍然使用涉案软件，主观恶意明显，属于故意侵权。2.某乙公司无视《侵权提示函》以及《侵权谅解备忘录》的约定内容，仍然继续使用涉案软件具有恶意，且在诉讼中称许可使用费应当由机顶盒厂家支付，否认《侵权谅解备忘录》的内容，侵权恶意明显。3.某乙公司侵权获利巨大，侵权行为性质恶劣，某甲公司损失极其严重。（四）一审法院认定的涉案软件使用数量有误。1.结合2021年4月27日、5月21日双方谈判录音、机顶盒终端软件使用报量表等证据，某乙公司在侵权期间使用涉案软件数量为101万台。2.ＢＯＳＳ系统存有已经使用的机顶盒数据和正在使用的机顶盒数据，某乙公司故意引导公证机关公证对其有利的正在使用的机顶盒数据，未公证对其不利的已经使用的机顶盒数据。某甲公司认为计算替代履行费用应参照已经使用的机顶盒数据，而非仅是正在使用的机顶盒数据。（五）某甲公司一审庭审中变更的诉讼请求相比起诉时的诉讼请求并未增加，应当准许某甲公司变更诉讼请求。
某乙公司辩称：（一）某甲公司授权某丙公司、某丁公司在设备中安装涉案软件，某甲公司应当向某丙公司、某丁公司收取许可使用费，某乙公司通过合法的招投标方式获得经某甲公司授权使用的涉案软件，无需承担侵权责任。（二）涉案软件有某甲公司授权，某乙公司对涉案软件具有合法来源，不构成侵权，亦不存在恶意，不应承担惩罚性赔偿责任。（三）一审判决某乙公司承担替代履行费用没有依据。
某乙公司不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，驳回某甲公司一审全部诉讼请求；2.某甲公司承担本案一、二审诉讼费用。事实和理由：（一）某乙公司对涉案软件具有合法来源，不构成侵权，不应承担赔偿责任。1.合作备忘录中约定了涉案软件许可使用费由机顶盒厂家代为支付的方式。某乙公司通过招投标方式向机顶盒厂家某丙公司、某丁公司采购含有正版涉案软件的机顶盒，采购时明确要求机顶盒应包含涉案软件且报价包含所有软件费用。某丙公司、某丁公司投标时向某乙公司提交了某甲公司的授权证明文件，证明机顶盒厂家用于投标的机顶盒中安装涉案软件已经取得某甲公司的合法授权和许可，且机顶盒厂家承诺机顶盒不侵害任何第三方的知识产权，如涉及相关赔偿责任，由机顶盒厂家承担。某乙公司已向某丙公司、某丁公司支付包含涉案软件许可使用费在内的所有费用。2.某甲公司一审时对授权文件表示认可，并陈述某丙公司、某丁公司向其报送了生产量。某甲公司一审庭审后提交的《关于“是否授权”的书面说明》与其一审庭审陈述自相矛盾，把授权许可曲解为“授权机顶盒厂家安装，但没有正式授权使用许可”与事实不符。3.某甲公司自认与某丙公司、某丁公司之间存在结算，该结算的举证责任不应由某乙公司承担。一审判决认定某乙公司存在侵权行为，与事实不符。（二）根据合作备忘录的约定，无论是某乙公司自行支付还是机顶盒厂家代为支付涉案软件许可使用费，终端用户均可永久免费使用涉案软件。一审判决某乙公司回收并销毁终端用户持有的机顶盒缺乏依据。且某甲公司要求变更诉请，未获准许，故某甲公司的诉讼请求仍然是要求某乙公司支付惩罚性赔偿金3030万元。某甲公司的诉讼请求中没有关于经济损失赔偿的主张，一审却确定由某乙公司向某甲公司支付500万元，属于法律适用错误。（三）一审超出诉讼请求判决某乙公司承担某甲公司的维权合理开支。某乙公司对涉案软件具有合法来源，不构成侵权，无需承担某甲公司的维权合理开支。（四）某乙公司依法申请追加某丙公司、某丁公司为本案第三人，该两公司为涉案软件的提供者及费用承担者，一审法院未予准许，缺乏依据，且不利于查明案件事实。
某甲公司辩称：（一）某乙公司对其应当就涉案软件支付许可使用费是明知的，其合法来源抗辩不能成立。（二）一审判决第二项确定某乙公司支付500万元替代履行费用不仅未超出诉讼请求，还遗漏了某甲公司主张要求某乙公司支付1515万元许可使用费的诉讼请求。（三）一审判决遗漏审理某甲公司第四项起诉请求。某甲公司起诉时要求某乙公司赔偿经济损失并支付一倍的惩罚性赔偿金，后一审当庭修改诉讼请求为某乙公司支付惩罚性赔偿金3030万元。一审庭审后某甲公司认为应分别提出，最终请求某乙公司赔偿经济损失1515万元，以及一倍惩罚性赔偿金1515万元。（四）一审仅确定某乙公司承担10万元律师费过低。（五）一审法院未予追加第三人并无不当，某丙公司、某丁公司并非本案必要诉讼当事人。
二审期间，某甲公司、某乙公司分别向本院提交了证据。
某甲公司提交证据如下：
第一组证据：1.广东省深圳市版权协会出具的（2022）深版协电证固字第Ｆ0672号《深圳市版权协会电子证据固化报告》；2.杨春平的《深圳市社会保险历年参保缴费明细表（个人）》。拟证明某甲公司一直向某乙公司主张涉案软件许可使用费未果，某乙公司构成侵权。
第二组证据：3.中国工商银行深圳市分行电子回单、中国银行客户贷记回单、中国银行国内支付业务收款回单；4.某乙公司回款情况表。拟证明2011年9月30日至2016年9月30日期间，某乙公司按照约定向某甲公司报量并支付涉案软件许可使用费。
第三组证据：5.2016年某乙公司的招标文件；6.2017年某乙公司的招标文件；7.2019年某乙公司的招标文件。拟证明招标文件中明确要求机顶盒中间件采用某甲公司的涉案软件，机顶盒厂家的报价中不含中间件价格。
第四组证据：8.某甲公司与广东华商律师事务所签订的《法律服务委托合同》；9.律师费发票。拟证明某甲公司在本案二审中支出律师费15万元。
某乙公司质证意见为：第一组证据中：对证据1、2的真实性、合法性及关联性均不认可，《深圳市版权协会电子证据固化报告》中微信聊天人员身份信息不明，社保缴费情况与本案无关。第二组证据中：对证据3、4的真实性、合法性及关联性认可，证明目的亦认可。该组证据可证明2011年至2016年期间，某乙公司就涉案软件许可使用费的支付，既有自行向某甲公司支付的方式，也有通过机顶盒厂家代付的方式，两种交易模式和支付方式同时存在。第三组证据中：对证据5-7的真实性、合法性、关联性认可，证明目的不认可。招标文件明确指出报价包含所有软件许可使用费，某甲公司主张的分项报价一览表中只包含机顶盒裸机报价，不包括中间价、智能卡等的价格，上述内容与招标文件中报价包含软件许可使用费的事实不冲突。第四组证据中：对证据8、9的真实性、合法性及关联性均不认可。二审程序中的律师费属于新增的诉讼请求，若二审中双方无法达成调解，某甲公司应另行起诉。
本院认证意见为：第一组证据中：对证据1、2的真实性、合法性及关联性予以确认，对其证明力将结合本案事实作出综合认定。第二组证据中：对证据3的真实性、合法性及关联性予以确认，证据4虽为某甲公司自制的某乙公司回款清单，鉴于某乙公司认可其真实性，本院对其真实性、合法性及关联性亦予以确认，对第二组证据的证明力将结合本案事实作出综合认定。第三组证据中：对证据5-7真实性、合法性及关联性予以确认，但该三份证据并非完整的招标文件，故对其证明力将结合本案其他证据及相关事实作出综合认定。第四组证据中：对证据8、9的真实性、合法性及关联性予以确认，对其证明力将结合本案事实作出综合认定。
某乙公司提交如下证据：
第一组证据：1.招标编号为ＪＴ-201301-01-ＺＢ的《某乙公司高清互动机顶盒采购招标文件》（以下简称2013年招标文件）；2.某乙公司与某丁公司于2013年、2014年、2015年签订的《某乙公司与某丁公司之有线高清互助机顶盒采购合同》（以下简称采购某丁公司机顶盒合同）；3.某乙公司履行2013年至2015年采购某丁公司机顶盒合同的发票及付款凭证；4.某乙公司与某丙公司于2013年、2014年、2015年签订的《某乙公司与某丙公司之有线高清互助机顶盒采购合同》（以下简称采购某丙公司机顶盒合同）；5.某乙公司履行2013年-2015年采购某丙公司机顶盒合同的发票及付款凭证。上述证据拟共同证明，2016年10月1日之前，某乙公司通过招投标方式购买机顶盒时，招标文件中确定了中间件使用涉案软件，投标价中包括涉案软件许可使用费，某乙公司向某丁公司、某丙公司支付的合同价款中包含涉案软件的许可使用费。
第二组证据：6.某乙公司履行与某丙公司于2016年至2021年间签订的《某乙公司与某丙公司之云南有线数字化整转及ＮＧＢ项目之高清双向机顶盒（含带ｗｉｆｉ高清双向机顶盒）合同》等合同（以下简称采购某丙公司机顶盒合同）的发票及付款凭证；7.某乙公司履行与某丁公司于2016年至2021年间签订的《某乙公司与某丁公司之云南有线数字化整转ＮＧＢ项目之2016年高清双向机顶盒买卖合同》等合同的发票及付款凭证；8.项目编号为ＷＨ-530100-2019-0224-0101的《某乙公司第三方终端合作高清交互数字电视机顶盒招标项目招标文件》（以下简称2019年招标文件）。上述证据拟共同证明，2016年10月1日至某甲公司起诉本案之时，某乙公司通过招投标方式购买机顶盒，招标文件中确定了机顶盒中间件安装涉案软件，项目投标报价中应包含软件许可使用费，某乙公司向某丁公司、某丙公司支付的合同价款中包含涉案软件许可使用费。
第三组证据：9.中标通知书；10.中标结果通知书；11.网站中标公示信息；12.项目编号为ZZ2300670B040023C1的《2023年民族地区有线高清交互数字电视机顶盒推广普及项目招标（二次）》。拟共同证明某乙公司将涉案软件许可使用费一并支付给机顶盒厂家，且2023年时某甲公司中标的智能机顶盒中涉案软件的许可使用费单价为4元，上海某某数字科技有限公司的智能机顶盒中涉案软件的许可使用费单价为3.85元。
某甲公司质证意见为：第一组证据中：对证据1的真实性、合法性及关联性认可，证明目的不认可。虽然2013年的招标文件中确定投标价包括涉案软件许可使用费，但某乙公司自行向某甲公司支付了涉案软件许可使用费。按照交易惯例，2016年9月30日之后，某乙公司通过招标采购的机顶盒亦应向某甲公司支付涉案软件的许可使用费。对证据2-5的真实性、合法性及关联性均不认可。第二组证据中：对证据6、7的真实性、合法性及关联性均不认可，某甲公司不是上述合同的当事人，无法确认合同及付款情况的真实性。对证据8的真实性、合法性及关联性认可，证明目的不认可。2019年招标文件第100页备注了投标报价不含中间件，故某乙公司称支付的机顶盒款项中包含涉案软件许可使用费无事实依据。第三组证据中：对证据9-12的真实性、合法性认可，关联性及证明目的不认可，招标文件显示为2023年度的招标，与本案无关，且从招标文件来看，恰好证明2023年度的招标程序中涉案软件许可使用费的支付主体发生了变化。
本院认证意见为：对第一组、第二组证据真实性、合法性及关联性予以确认，对其证明目的将结合本案事实作出综合认定。第三组证据真实性、合法性予以确认，因第三组证据涉及2023年某乙公司就机顶盒的招投标事宜，与本案中双方争议期间的事实无关，故对该组证据的关联性及证明目的不予认可。
一审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：
1.2019年9月，某乙公司2019年招标文件第18页3.2投标报价项下3.2.7处载明，本项目投标报价中应包含ＣＡ及相关软件集成费用（Ｌｉｃｅｎｓｅ费或版权许可费）；第46页6.3软件质量保证项下6.3.1处载明，乙方（投标方）承诺所提供的产品含有经甲方（某乙公司）确认的软件版本，该软件为正式合法；第49页第8章知识产权处载明，乙方出售给甲方一及甲方二的货物所包含的知识产权为乙方所有或乙方合法获得，甲方一及甲方二享有合同范围内的使用权……如果第四方对甲方一及甲方二使用乙方产品的权利合法性提出异议，甲方一及甲方二将不承担任何责任，由此发生的一切费用，赔偿及其支出均由乙方承担……；第73页5.1.7处载明，机顶盒必须提供某甲公司某某3.0中间件集成证明；第99页分项报价表备注处载明，投标报价包括但不限于：例如运费、税金……系统软件费（不含中间件）……等，不得采用分项报价合计优惠方式报价。
2.合同编号为2020-JT-XMGL-01的采购某丙公司机顶盒合同（2019年招投标项目项下采购合同）第2页产品名称、品牌、型号规格、数量、单价处载明，创维ＨＣ2600标准型，单价110元，创维ＨＣ3200ＷｉＦｉ型，单价180元，创维ＨＣ2600ＥＯＣ＋ＷｉＦｉ型，单价236元；第3页合同金额和供货范围处记载，本合同项下，乙方（某丙公司）提供的产品供货范围，除所涉及的终端外，还包括但不限于随机的遥控器……软件……等；本合同项下所约定的价格为甲方（某乙公司）指定地点统一交货价（包括但不限于产品费用、包装、运输……高清双向机顶盒软硬件的使用和终身免费软件升级费用……以及乙方的合理利润等等）；第11页第十一条知识产权处记载，乙方向甲方提供的自有产品及软件涉及的知识产权，应由乙方合法拥有或具有合法拥有知识产权的第三方的授权。乙方保证依本合同提供给甲方的产品不存在任何侵害第三方知识产权的情形。如有任何第三方就本合同项下乙方向甲方提供的产品或服务向甲方提出侵害知识产权的情形，由乙方独立负责处理并承担一切经济和法律责任，并赔偿因此给甲方造成的所有损失。
3.2020年5月8日某乙公司物资签收验收单载明，合同名称为：2019年采购某丙公司机顶盒合同，物资名称为：高清互动-创维ＨＣ2600，单价为：110元；2020年6月10日某乙公司物资签收验收单载明，合同名称为：2019年采购某丙公司机顶盒合同，物资名称为：高清互动（带ｗｉｆｉ）-创维ＨＣ3200，单价为：180元。
4.2020年10月21日某丙公司向某乙公司开具的发票号为12053244深圳增值税专用发票及该发票在国家税务总局官网的发票查验明细载明，规格型号：创维ＨＣ3200，数量：6020台，价税合计：1083600元（单价即为180元）；2020年10月21日某丙公司向某乙公司开具的发票号为12053245深圳增值税专用发票及该发票在国家税务总局官网的发票查验明细载明，规格型号：创维ＨＣ2600，数量：9980台，价税合计：1097800元（单价即为110元）。
5.某甲公司先后多次为某丙公司、某丁公司出具《某甲公司投标证明》（以下简称《投标证明》）或《中间件集成证明》。如2016年9月19日的《投标证明》中记载：“兹证明某丙公司针对某乙公司投标生产的有线数字电视系统用户终端接收机（数字电视机顶盒），已完成我司的某某3.0版本的基本移植集成工作，正准备提交针对运营商订制的一致性测试。”同时，该证明还注明了产品名称、产品型号、芯片型号、软件名称、有效期间等内容。2021年5月21日的《投标证明》中记载：“兹证明某丙公司针对某乙公司投标生产的高清双向机顶盒，已完成我司涉案软件V3.0版本的基本移植集成工作，并通过中间件厂家的授权和认证。”某甲公司于2019年10月9日、2019年10月15日出具的《中间件集成证明》《投标证明》，记载的内容与2016年9月19日《投标证明》的内容基本一致。
6.某甲公司向一审法院提起诉讼时，第四项诉讼请求为：某乙公司立即向某甲公司支付涉案软件许可使用费1515万元；第五项诉讼请求为：某乙公司立即支付惩罚性赔偿金1515万元。2021年11月16日，某甲公司于一审庭审中合并第四、五项诉讼请求并变更为：某乙公司立即向某甲公司支付侵害涉案软件著作权的惩罚性赔偿金3030万元（以1515万元为基数，计算2倍）。2021年12月21日，某甲公司又以“民事起诉状（修正）”的形式，要求将庭审中变更的诉讼请求再次变更为：某乙公司向某甲公司赔偿因其侵害涉案软件著作权给某甲公司造成的经济损失1515万元，惩罚性赔偿金1515万元。
上述事实有2019年招标文件、2019年招投标项目项下采购某丙公司机顶盒合同、某乙公司的物资签收验收单、某丙公司向某乙公司开具的深圳增值税专用发票及前述发票在国家税务总局官网的发票查验明细、某甲公司出具的《投标证明》《中间件集成证明》、某甲公司起诉状、一审庭审笔录、某甲公司“民事起诉状（修正）”等证据予以佐证。
本院认为，根据双方当事人的诉辩主张，本案的争议焦点是：（一）一审程序是否存在错误；（二）某乙公司是否侵害了某甲公司就涉案软件享有的著作权；（三）如侵权成立，某乙公司应如何承担责任。
（一）一审程序是否存在错误
某甲公司上诉主张，其一审庭审后变更的诉讼请求相比起诉时的诉讼请求并未增加，一审未予准许某甲公司变更诉讼请求有误，且漏审了某甲公司关于涉案软件许可使用费的诉讼请求。对此，本院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百三十二条规定，在案件受理后，法庭辩论结束前，原告增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求，可以合并审理的，人民法院应当合并审理。2021年11月16日，本案一审庭审中，某甲公司将其起诉时关于涉案软件许可使用费及惩罚性赔偿金的诉讼请求变更为“某乙公司立即向某甲公司支付侵害涉案软件著作权的惩罚性赔偿金3030万元（以1515万元为基数，计算2倍）”。2021年12月21日，即一审庭审辩论结束后，某甲公司又以“民事起诉状（修正）”的形式变更其诉讼请求为“某乙公司向某甲公司赔偿因其侵害涉案软件著作权给某甲公司造成的经济损失1515万元，惩罚性赔偿金1515万元”。一审庭审中，某甲公司的诉讼请求由赔偿许可使用费与惩罚性赔偿金变更为赔偿惩罚性赔偿金，对于其放弃的赔偿涉案软件许可使用费的诉讼请求，系其对自身民事权利义务的处分，一审法院未审理某甲公司该项已放弃的诉讼请求，不构成遗漏审理诉讼请求。但是，一审庭审辩论结束后，某甲公司增加了赔偿经济损失的诉讼请求，即变更为赔偿经济损失与惩罚性赔偿金的诉讼请求。根据上述法律规定，一审法庭辩论结束后，某甲公司增加的诉讼请求，一审法院未予准许，符合法律规定。某甲公司关于一审未予准许其变更诉讼请求、遗漏审理诉讼请求以及程序错误的上诉理由均不能成立，本院不予支持。
某乙公司上诉主张，其依法申请追加某丙公司、某丁公司为本案当事人，一审法院未予准许，缺乏依据，且不利于查明案件事实。对此，本院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第七十三条规定，必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当依照民事诉讼法第一百三十五条的规定，通知其参加；当事人也可以向人民法院申请追加。人民法院对当事人提出的申请，应当进行审查，申请理由不成立的，裁定驳回；申请理由成立的，书面通知被追加的当事人参加诉讼。首先，本案中，某乙公司与某甲公司基于前期签订的合作备忘录，就涉案软件的许可使用展开合作，虽本案中涉案软件的复制、发行，涉案软件许可使用费的支付情况等涉及某丙公司、某丁公司等案外人，但某甲公司在本案主张的系某乙公司侵害涉案软件著作权，其主张是否成立可根据涉案软件是否经过许可授权、某乙公司是否实施侵害涉案软件著作权行为、涉案软件复制件是否具有合法来源等事实的查明予以认定，某丙公司、某丁公司不参与本案诉讼并不影响本案事实查明。其次，本案中，某丙公司、某丁公司若作为诉讼当事人参与本案审理，该两公司与某甲公司的诉讼标的并不具有同一性，并不属于必须共同进行诉讼的当事人。故，一审法院未追加某丙公司、某丁公司为本案当事人并无不当，某乙公司关于一审未追加某丙公司、某丁公司为诉讼当事人、程序错误的上诉理由不能成立。
（二）某乙公司是否侵害了某甲公司就涉案软件享有的著作权
某乙公司上诉主张，双方在合作备忘录中约定了可由机顶盒厂家代为支付涉案软件许可使用费的支付方式，某乙公司通过招投标方式自某丙公司、某丁公司采购含有正版涉案软件的机顶盒，某丙公司、某丁公司投标时亦向某乙公司提交了某甲公司的授权证明文件，证明安装复制涉案软件的机顶盒已由某甲公司授权，某乙公司不构成侵权，一审判决认定某乙公司构成侵权，与事实不符。
某甲公司则上诉主张，根据交易惯例，某乙公司应向某甲公司支付涉案软件许可使用费而未支付，构成侵权。且某乙公司未审查机顶盒厂家有无涉案软件的合法授权来源，存在主观过失，双方达成的《侵权谅解备忘录》亦说明某乙公司明知其应当支付涉案软件许可使用费而未支付，某乙公司对涉案软件的复制件不具有合法来源。
本院认为，《计算机软件保护条例》第八条规定，复制权即将软件制作一份或者多份的权利；发行权，即以出售或者赠与方式向公众提供软件的原件或者复制件的权利。本案中，自2016年10月1日至某甲公司提起本案诉讼日止，根据某乙公司一审时提交的多份招标文件、《投标证明》《中间件集成证明》，以及某乙公司分别与某丙公司、某丁公司签订的多份机顶盒采购合同可知，涉案软件系由某丙公司、某丁公司与某甲公司协商后，复制至机顶盒，该复制有涉案软件的机顶盒再由某乙公司通过招标方式自某丙公司、某丁公司采购后对外销售。根据前述规定可知，某丙公司、某丁公司安装涉案软件至机顶盒并向某乙公司销售的行为，构成对涉案软件的复制、发行，某乙公司对外销售安装复制涉案软件的机顶盒，构成对涉案软件的发行。《计算机软件保护条例》第二十八条规定，软件复制品的出版者、制作者不能证明其出版、制作有合法授权的，或者软件复制品的发行者、出租者不能证明其发行、出租的复制品有合法来源的，应当承担法律责任。根据前述规定，软件复制品的发行者只有在不能证明其发行的复制品有合法来源时承担法律责任。具体到本案，某乙公司发行的涉案软件复制品是否有合法来源，本院对此分述如下：
其一，本案中，某甲公司诉请自2016年10月1日至本案诉讼之日止，某乙公司因侵害其涉案软件著作权需承担的责任。某乙公司于一、二审时，提交了2016年至2021年期间，其发布的招标文件、其与某丙公司、某丁公司签订的机顶盒采购合同、经其确认的物资签收验收单、其向某丙公司、某丁公司支付采购合同款项的记账凭证、发票、发票验收单、承兑汇票等证据。经本院审理查明，上述证据中的每份招标文件均要求投标价中应包含涉案软件许可使用费，机顶盒采购合同中均明确约定机顶盒采购价包括涉案软件许可使用费、并约定了不同型号机顶盒的含税价，物资签收验收单、发票及发票验收单中记载的型号、单价、总价等信息，可与机顶盒采购合同中约定的型号、含税单价信息一一对应；机顶盒采购合同中约定的合同价款包含机顶盒软硬件使用和终身免费软件升级费用等内容与招标文件中投标价应包含涉案软件许可使用费的要求亦相对应。
另，某甲公司主张2019年招标文件的分项报价表备注处载明，系统软件费的投标报价不包括中间件，故某乙公司并未支付涉案软件许可使用费。对此，本院认为，备注处内容仅为分项报价表项下报价的要求。且该备注处亦记载不得采用分项报价合计优惠方式报价，据此可知分项报价与投标报价并非同一报价，故分项报价表处的记载内容与招标文件投标报价处记载内容并不冲突，不能以此否认投标报价中包含涉案软件许可使用费的要求。
以2019年的招标文件、机顶盒采购合同及合同履行情况为例来看，投标报价中包含涉案软件许可使用费。2019年的招标文件中要求投标报价中应包含软件集成费用（Ｌｉｃｅｎｓｅ费或版权许可费）。中标厂家某丙公司与某乙公司签订的机顶盒采购合同中约定“本合同项下所约定的价格为甲方（某乙公司）指定地点统一交货价（包括但不限于产品费用、包装、运输、卸载、保险、安装、调试费用、人工费、高清双向机顶盒软硬件的使用和终身免费软件升级费用、免费版本更换及三年内的免费保修、税金以及乙方的合理利润等等）”“创维HC2600标准型，单价110元，创维HC3200WiFi型，单价180元”等，与该采购合同对应的物资签收验收单载明“高清互动-创维HC2600，单价为：110元”“高清互动（带wifi）-创维HC3200，单价为：180元”等。某丙公司向某乙公司出具的发票及发票查验明细载明“创维HC3200，数量：6020台，价税合计：1083600元”“创维HC2600，数量：9980台，价税合计：1097800元”等。可见，某乙公司不仅在招标文件中要求投标报价中应包含涉案软件许可使用费，亦按照与某丙公司签订采购合同中关于交货价包含涉案软件许可使用费的约定，向某丙公司支付了相应款项。结合某乙公司与某甲公司在合作备忘录中关于某甲公司授权某乙公司在其有线电视网络辖区中的最终用户可永久合法使用已支付过许可使用费的每台双向互动机顶盒中的涉案软件，以及涉案软件许可使用费的第二种支付方式“由机顶盒厂家代为支付”的约定可知，某乙公司向机顶盒厂家支付包括涉案软件许可使用费在内的机顶盒采购费用，符合某甲公司与某乙公司在合作备忘录中的约定，故按照合作备忘录的约定，某乙公司在其有线电视网络辖区中的最终用户可永久合法使用涉案软件。
其二，某乙公司在一审、二审中提交的2016年至2021年的招标文件均载明，某乙公司要求投标厂家机顶盒的中间件为涉案软件。而按照招投标程序以及招标文件的要求，《投标证明》《中间件集成证明》的出具，以及机顶盒中集成、复制涉案软件在先，某乙公司审核投标资质以及采购机顶盒在后。以2019年的招标程序的履行情况为例，2019年9月某乙公司出具该年度招标文件，要求投标厂家提供机顶盒的中间件为涉案软件的证明。2019年10月9日、2019年10月15日，某甲公司分别向某丙公司、某丁公司出具《中间件集成证明》《投标证明》。某乙公司与某丙公司、某丁公司签订并履行2019年招标项目项下采购合同过程中，某乙公司于2020年5月8日、2020年6月10日等时间出具物资签收验收单。2019年招标程序的履行情况，亦可印证机顶盒中集成、复制涉案软件在先，某乙公司审核投标资质、采购机顶盒在后的相关事实。
首先，上述事实结合《中间件集成证明》《投标证明》记载的内容可知，2016年至2021年期间，某甲公司明确知晓某乙公司招标购买的机顶盒中需安装涉案软件的事实，意即在双方签订的《某某软件版权使用合同》履行完毕后，某乙公司与某甲公司基于双方签订的合作备忘录，仍在继续合作。其次，某甲公司为某丙公司、某丁公司等参与投标的机顶盒厂家出具了《投标证明》《中间件集成证明》等，证明某甲公司同意将涉案软件集成、复制至某丙公司、某丁公司参与投标的机顶盒中。最后，某甲公司出具的部分《投标证明》载明，已完成涉案软件的基本移植集成工作；部分《投标证明》载明，已完成涉案软件的基本移植集成工作，并通过某甲公司的授权和认证。据此可以认定，某甲公司不仅同意某丙公司、某丁公司用于投标某乙公司招标项目的机顶盒集成、复制涉案软件，且已完成了上述工作，上述行为经某甲公司确认、授权或认证。综合上述分析，某丙公司、某丁公司通过招投标程序向某乙公司销售机顶盒所涉的涉案软件的复制、发行行为均已经某甲公司合法授权，根据《计算机软件保护条例》第二十八条之规定，某乙公司再次对外销售机顶盒中涉案软件的复制件亦具有合法授权，某乙公司无需承担责任。
其三，某甲公司主张，自2016年10月之后，其与某乙公司多次就涉案软件侵权事宜进行协商，某甲公司不仅向某乙公司送达了《侵权提示函》，双方还达成了《侵权谅解备忘录》。某乙公司不仅明知自己侵权，还持续侵权，侵权恶意明显。对此，本院认为，如前所述，某甲公司与某乙公司自《某某软件版权使用合同》履行完毕后，双方虽未再签订合同，但某乙公司通过招标方式采购安装有涉案软件的机顶盒，并向机顶盒厂家支付包括涉案软件许可使用费在内的合同款项，符合某甲公司与某乙公司在合作备忘录中关于涉案软件许可使用费第二种支付方式的约定。自2016年10月之后至本案起诉期间，尽管某甲公司多次与某乙公司协商涉案软件许可使用费的支付事宜，双方甚至达成了《侵权谅解备忘录》，但上述行为系双方当事人对各自权利义务的处分。若双方按照《侵权谅解备忘录》的约定，履行各自的权利义务，则该行为因符合双方约定，亦不违反法律规定，而受法律保护。若双方未履行《侵权谅解备忘录》，并不能因某甲公司向某乙公司送达了《侵权提示函》、双方商议过程中某乙公司自述侵权等事实，否认某乙公司已以第二种支付方式履行双方合作备忘录中关于涉案软件许可使用费支付义务的事实，以及某甲公司已就某乙公司2016年至2021年机顶盒招标项目中涉案软件的集成、复制进行授权的事实。故，某甲公司关于某乙公司构成侵权、侵权恶意明显、不构成合法来源抗辩的上诉理由均不能成立。
因某乙公司未侵害某甲公司就涉案软件享有的著作权，故其无需承担侵权责任，本院对某甲公司关于某乙公司应当承担何种侵权责任的上诉主张不再赘述。至于某乙公司是否按照双方在合作备忘录中的约定，履行配合某甲公司收回涉案软件许可使用费的合同义务或者涉案软件许可使用费的支付主体等问题，某甲公司应以各方当事人之间的合同关系为基础寻求救济。
综上所述，某甲公司的上诉请求不能成立，应予驳回；某乙公司的上诉请求成立，应予支持。一审判决认定事实清楚，但适用法律有误，应予改判。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第七十三条、第二百三十二条，《计算机软件保护条例》第八条、第二十八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销云南省昆明市中级人民法院（2021）云01知民初141号民事判决；
二、驳回某甲公司的诉讼请求。
一审案件受理费194917.07元，由某甲公司负担，某甲公司已预交194800元，不足部分，由某甲公司于本判决生效之日起十五日内向云南省昆明市中级人民法院交纳。某乙公司预交的二审案件受理费47664元，由某甲公司负担；某甲公司预交的二审案件受理费212024元由其负担169300元，多交部分予以退回，与其需另行负担的47664元相抵，其还应于本判决生效之日起十五日内向本院补交二审案件受理费4940元。
本判决为终审判决。
