（2025）最高法民终75号
上诉人（原审原告）：王某某，男，1981年10月10日出生，汉族，住北京市海淀区。
委托诉讼代理人：江某，女，1983年4月15日出生，住湖北省武汉市江汉区，系王某某妻子。
被上诉人（原审被告）：武汉某甲置业有限公司。住所地：湖北省武汉市东西湖区。
法定代表人：程某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：袁野，泰和泰（武汉）律师事务所兼职律师。
被上诉人（原审被告）：武汉某乙置业有限公司。住所地：湖北省武汉东湖新技术开发区。
法定代表人：郭某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：李玲，湖北今天律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：某某集团武汉置业有限公司。住所地：湖北省武汉市汉阳区。
法定代表人：郭某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：李玲，湖北今天律师事务所律师。
原审第三人：程某，男，1970年7月20日出生，汉族，住湖北省武汉市硚口区。
上诉人王某某因与被上诉人武汉某甲置业有限公司（以下简称某甲公司）、武汉某乙置业有限公司（以下简称某乙公司）、某某集团武汉置业有限公司（以下简称某某集团）、原审第三人程某第三人撤销之诉一案，不服湖北省高级人民法院（2023）鄂民撤3号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
王某某上诉请求：撤销原审裁定，指令湖北省高级人民法院对本案进行实体审理。主要事实与理由：一、王某某系某甲公司诉某乙公司、某某集团合同纠纷一案（以下简称前案）的无独立请求权第三人，有权提起本案第三人撤销之诉。前案所涉合同中约定的“更名权”，涉及其购买并享有物权期待权的商铺，影响其权益。王某某向某甲公司指定账户支付购房款，实际是支付某甲公司债权转让款，其与前案所涉资金存在直接关联。前案采取保全措施、判决确认解除合同导致案涉项目停工，影响购房者王某某实现物权。二、前案庭审已查明案涉合同涉及案外人权益，却未追加必要共同诉讼人，构成程序瑕疵。其提起本案诉讼，符合法律规定的“不可归责于本人的事由”要件。三、前案认定案涉合同不是商品房买卖合同不当，未认定案涉合同涉及多个楼盘且相互独立，对有关事实未进行实质审查。前案案涉合同约定的“更名权”条款涉及向案外人进行债权转让，前案判决对此未予定性，导致关键法律关系认定缺失。前案未依职权审查《三方协议》真实性、某甲公司的履约能力、“退订权”与“解除权”是否等同、资金流向是否异常、对案外人是否有影响等情况，案件基本事实认定不清。四、前案所涉《三方协议》的签订履行、“更名权”行使等，存在主体瑕疵、虚构债权等异常情况等。原审法院未识别前案涉嫌虚假诉讼的本质，适用法律存在错误。
某甲公司辩称，一、王某某既不是前案有独立请求权的第三人，亦不是无独立权的第三人，原审裁定认定王某某不具有提起本案第三人撤销之诉的主体资格正确。二、王某某目前仅享有普通债权，与前案所要审查的事实无法律上的利害关系，原审法院据此裁定驳回王某某的起诉，并无不当。前案认定事实清楚、适用法律正确。请求驳回其诉请。
某乙公司、某某集团共同辩称，一、认可王某某主张前案存在事实认定错误、法律适用错误的观点。前案认定合同有效错误，认定违约金过高，不应判令某某集团承担连带责任。二、不认可王某某主张某乙公司、某某集团与某甲公司系恶意串通、虚假诉讼、故意损害实际购房人利益的观点，该观点严重违背客观事实。三、王某某主张某乙公司、某甲公司向其退还购房款没有事实和法律依据。
王某某向湖北省高级人民法院起诉请求：1.撤销湖北省武汉市中级人民法院（2021）鄂01民初816号民事判决和湖北省高级人民法院（2022）鄂民终1289号民事判决中与王某某相关、涉嫌损害其民事权益部分的相关判决。2.依法将案件发回重审或查明事实后改判。3.本案诉讼费、保全费、鉴定费等合理费用由被告承担。本案一审庭审时，王某某变更诉讼请求第二项为：三被告和第三人承担连带责任，向王某某返还商铺购房款73万余元。
湖北省高级人民法院一审认为，首先，前案所涉《定向开发合同》《三方协议》的签订主体为程某、某乙公司及某甲公司，并不包括王某某，故王某某无权基于上述合同或协议提出诉讼请求，王某某不属于前案诉讼有独立请求权的第三人。其次，王某某本案提交的《武汉市商品房买卖合同》合同主体为王某某与某乙公司，《某某中心城商铺包装咨询服务协议》的合同主体为王某某与某甲公司。王某某作为案涉商铺的购买人及商铺包装咨询服务协议的委托人，有权要求合同相对方履行合同义务或要求解除合同返还购房款。但前案处理的是某甲公司与某乙公司之间基于解除《定向开发合同》《三方协议》返还资金而产生的纠纷。王某某主张对相关资金享有民事权益，缺乏事实和法律依据。王某某称其支付购房款属于某乙公司向某甲公司退还购房款，但其支付购房款与前案判决所涉合同事实关系和法律关系均不相同，且金钱系种类物而非特定物，在无明确证据可以证明的情况下，王某某主张某乙公司向某甲公司退还购房款中包含其交纳的房款，缺乏事实和法律依据。王某某在本案中仅享有普通债权而非法律明确给予特殊保护的债权，亦不存在对债务人的行为享有撤销权而不能行使的情形。王某某主张某甲公司未支付第二期房款，某甲公司通过解除《定向开发合同》盈利，某甲公司与某乙公司达成协议，某乙公司向某甲公司退还购房款等情况，均与王某某不存在法律上的利害关系，更不能证明损害了王某某的合法权益。故，王某某亦不属于前案诉讼无独立请求权的第三人。另，前案经一、二审诉讼才作出生效判决，当事人在诉讼过程中变更诉请系依法行使诉讼权利，并不存在未经对抗即和解之情形。王某某无证据证明某甲公司与某乙公司之间的债权债务系虚构，且其并非应当参加前案诉讼的当事人。对王某某主张某甲公司与某乙公司串通进行虚假诉讼、对其隐瞒诉讼情况的理由，不予支持。遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条、第一百五十七条第一款第三项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零八条第三款规定，裁定驳回王某某的起诉。
本院认为，本案争议的焦点问题为王某某提起第三人撤销之诉是否符合法律规定的起诉条件。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条规定，对当事人双方的诉讼标的，第三人认为有独立请求权的，有权提起诉讼。对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。第三人因不能归责于本人的事由未参加诉讼，但有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，可以自知道或者应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百九十条第二项规定，提出第三人撤销之诉，应当提供发生法律效力判决的全部或部分内容错误的证据材料。
具体至本案，前案系某甲公司与某乙公司、某某集团之间的合同纠纷。前案查明，2018年6月28日，某乙公司与程某（某甲公司法定代表人）签订《定向开发合同》约定：就某某中心城项目定向开发及合作，程某购买某某地块商铺，总房款约为674993001元；某乙公司应在2018年12月31日前取得房屋预售许可证，否则程某有权退订并要求支付总房款5%的违约金。签约后，某甲公司向某乙公司共计支付首付款134998606元。2019年7月10日，某乙公司、程某及某甲公司签订《三方协议》，约定程某将前述合同中权利义务全部转移给某甲公司。2019年7月18日、19日某乙公司取得某某地块部分房屋预售许可证。某1地块至前案起诉时尚未取得商品房预售许可证。因此，某甲公司以某乙公司及某乙公司的唯一股东某某集团为被告提起前案诉讼，诉请确认双方合同解除并判令某乙公司按约退还购房款、支付违约金、支付资金占用利息等，同时要求某某集团承担连带责任。前案依据双方的合同约定及某乙公司未及时取得房屋预售许可证等事实，判决解除双方签订的案涉合同，判令某乙公司退还购房款74447150元，支付违约金等。王某某以其购买了前案所涉房屋中的K-*-**号商铺，某甲公司、某乙公司及某某集团虚假诉讼、转移资产损害其权益为由，提起本案第三人撤销之诉，诉请撤销前案判决。
前案解决的是某乙公司与某甲公司之间的合同争议，前案的诉讼标的是某乙公司与程某及某甲公司间的《定向开发合同》《三方协议》应否解除，进而某乙公司应否退还相应已收款项及支付违约金问题，并不涉及相关房屋确权、交付的问题。王某某并不是前案所涉《定向开发合同》《三方协议》的合同当事人，不享有合同约定权利，对于前案诉讼标的没有独立请求权。经本院组织询问确认，王某某出资购买案涉项目中的房屋尚未建成和交付。王某某即便基于房屋买卖合同享有交付请求权，亦与前案合同解除、退款等争议无关。所以前案判决解除合同、某乙公司退还相应款项并承担违约责任的处理结果，与王某某并无法律上的利害关系。因此，王某某并非前案无独立请求权的第三人。
前案判决认定当事人签约履约的相关事实，有《定向开发合同》《三方协议》《律师函》《解除合同通知书》及首付款银行转账记录等证据证实。王某某未能提供前案判决主文确定的债权内容部分或者全部虚假的相应证据材料，其关于前案构成虚假诉讼的主张，依法不能成立。王某某并非前案第三人，亦无证据证明前案属于虚假诉讼。原审法院裁定驳回王某某的起诉，并无不当。
综上，王某某上诉请求缺乏事实和法律依据，依法不予支持。原审裁定认定事实清楚，适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
