（2024）最高法民申3612号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：北京某某文化传媒有限公司。住所地：北京市东城区。
法定代表人：王某2。
委托诉讼代理人：周芮，北京大成（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈盼，北京大成（深圳）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：北京某某科技有限公司。住所地：北京市通州区。
法定代表人：徐某。
一审被告、二审上诉人：王某1，女，1987年8月25日出生，汉族，住河北省三河市燕郊开发区。
再审申请人北京某某文化传媒有限公司（以下简称某文化公司）因与被申请人北京某某科技有限公司（以下简称某科技公司）及一审被告、二审上诉人王某1计算机软件开发合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2023）京民终720号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某文化公司申请再审称，1.在案证据明确手机游戏《冰火王者》（韩文版本，以下简称涉案游戏）系由Ｎ某公司发行，该发行未得到某文化公司的授权，二审判决认定涉案游戏是由某文化公司发行，明显缺乏证据证明，且认定错误。2.涉案合同明确约定双方只承认合同列明条款，而某科技公司主张的韩国游戏发行，最终的发行主体也并非某文化公司，均是对涉案合同重大事项的实质性变更，这些事项的变更均由某科技公司、李某以及案外公司自行决定，并未经过某文化公司同意；某文化公司从未授权李某对合同进行变更，对于李某明显超出涉案合同界限与某科技公司进行沟通的行为，构成无权代理，不应当由某文化公司承担法律后果。二审判决对该部分的认定适用法律错误。3.二审阶段，在某文化公司提供了大量新证据以及证人证言的情况下，二审法院却仅由一位审判人员通过在线方式进行庭审审理，且在审理后，拒绝出具送达回证、文书生效证明等，违反《中华人民共和国民事诉讼法》第四十一条以及最高人民法院相关司法文件的规定。综上，某文化公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第七项的规定，向本院申请再审。
本院经审查认为，首先，涉案合同的名称为《<冰火王者>韩国联合发行合同》，虽然约定的合约区域为中国大陆地区部分安卓平台，但约定的授权语言为韩文版本，而涉案合同中约定的某文化公司联系人李某与某科技公司就联合发行涉案游戏合作事宜进行沟通的内容，以及李某通过微信向某科技公司张澜发送文件的内容亦均指向涉案游戏系在韩国发行。在签订涉案合同后，涉案游戏在韩国上线，且某文化公司联系人李某以涉案游戏的中方代理身份，向相关各方发送邮件，要求案外人韩国Ｎ某公司在10月份保证对涉案游戏提供20000的新增用户，否则将协商解除协议可以证明涉案游戏事实上已经在韩国上线。因此，二审判决认定某科技公司与某文化公司的实际授权合作区域系韩国安卓平台，具有一定事实依据。
其次，李某系涉案合同约定的某文化公司的联系人，某文化公司在涉案合同上盖章的行为可以证明其对李某代表其处理涉案合同相关事项的身份予以认可，某文化公司关于李某无权代理或其行为超出某文化公司授权范围的主张不能对抗某科技公司。根据涉案合同约定，某科技公司将涉案游戏安卓渠道部分平台运营权授予某文化公司，故此后的运营行为主体为某文化公司。某文化公司主张涉案游戏的实际发行主体是韩国Ｎ某公司，其发行涉案游戏并非基于某文化公司授权，且相关发行行为亦与涉案合同无关，但根据涉案合同约定内容及实际发行情况，该发行行为与涉案合同约定事项能够对应，在某文化公司无相反证据的情况下，二审判决认定该行为属于履行涉案合同的行为，并无不当。综合上述分析，二审判决认定某文化公司是涉案合同的签约主体，应当根据涉案合同的约定履行合同义务，并无不当，某文化公司的再审申请理由不能成立。
此外，二审法院依法组成合议庭审理本案的情况下，依法组织当事人进行询问，由一名合议庭成员主持，该行为不违反法律规定，某文化公司的相关再审申请理由亦不能成立。
综上，某文化公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回北京某某文化传媒有限公司的再审申请。
