再审申请人（一审被告、二审上诉人)：新乡市红旗区某某百货有限公司，住所地河南省新乡市。
法定代表人：蔡某某，该公司经理。
委托诉讼代理人：林文善，上海市海华永泰（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡守强，北京市京师（郑州）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人)：河南某某药业有限公司，住所地河南省新乡县。
法定代表人：丁某某，该公司经理。
委托诉讼代理人：杨晓利，河南中原法汇律师事务所律师。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人)：河南省某某某医药有限公司，住所地河南省新乡市。
法定代表人：韩某某，该公司执行董事。
再审申请人新乡市红旗区某某百货有限公司（以下简称某某百货公司）因与被申请人河南某某药业有限公司（以下简称某某药业公司）、河南省某某某医药有限公司（以下简称某某某医药公司）财产损害赔偿纠纷一案，不服河南省新乡市中级人民法院（以下简称新乡中院）（2022）豫07民终7266号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年5月16日作出（2025）豫民申443号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2025年7月22日公开开庭审理了本案。再审申请人某某百货公司的委托诉讼代理人林文善、胡守强，被申请人某某药业公司的委托诉讼代理人杨晓利到庭参加诉讼，被申请人某某某医药公司经合法传唤未到庭。本案现已审理终结。
某某百货公司申请再审称，一、某某药业公司非本案适格原告，已经不具备原告主体资格。2023年11月14日，河南省新乡县人民法院（以下简称新乡县法院）作出(2023)豫0721民初2397号民事判决，撤销某某药业公司与王某杰签订的《股权转让合同》及某某药业公司与河南某嘉药业有限公司（以下简称某嘉药业公司）2020年7月13日签订的《吸收合并协议》及吸收合并行为，判令王某杰应协助某某药业公司将某嘉药业公司股权恢复登记至2020年7月8日股权转让前的状态。该判决作出后，各方均未上诉。某某药业公司在本案二审审理过程中明知其可能不具备诉讼主体资格，但却不向新乡中院如实陈述并提交相关材料，本案二审应当中止审理。某某药业公司与某嘉药业公司存在通谋，某某药业公司以设备权利人的身份起诉某某百货公司涉嫌虚假诉讼，其真实目的是为了逃避支付租金义务。二、某某药业公司涉嫌恶意串通、以合法形式掩盖非法目的的虚假诉讼。1.某某某医药公司、河南某某制药股份有限公司（以下简称某某制药公司）、某嘉药业公司系关联公司，且存在公司人员混同、资产混同、财务混同情形，构成人格混同，实际控制人均是黄某文。某某某医药公司、某某制药公司的股东存在亲属关系，且经营同类业务，某某制药公司租赁某某某医药公司场地，共享设备、设施，但未提供租赁费支付凭证。某嘉药业公司与某某制药公司共享设备、设施，某某制药公司同意某嘉药业公司在其租赁的场所营业，未向某嘉药业公司收取租赁费用，某某制药公司的股东黄某文在（2023）豫0721民初2397号案件庭审中自认是某嘉药业公司实际控制人。2.某某药业公司虚假转让资产制造本案纠纷。某某某医药公司房产被司法拍卖时，某某药业公司作为竞买方与某某百货公司进行竞价，将市值两千多万的房产土地哄抬至三千多万。某某百货公司获取拍卖标的后，某某某医药公司与某某药业公司又通过股权、公司资产的分立、转让、吸收等行为，恶意逃避设备租赁费支付义务，引发本案纠纷。三、某某百货公司有权自行处置案涉设备，不存在过错，某某药业公司应当承担设备的损害后果。某某某医药公司租赁某某百货公司的场地，却不履行租金支付义务。在人民法院向某某某医药公司下达交出财物通知书及某某百货公司多次催告无果后,某某百货公司有权通过自助行为进行处置。期间某某药业公司与某某百货公司沟通取回事宜，但其未提供权利证明。某某百货公司在委托第三方公司清场时已经尽到合理注意义务，不承担赔偿责任。某某药业公司不对设备进行妥善安置和保管，造成设备损害，应当自行承担。四、本案举证责任、赔偿责任分配失衡。新乡中院认定在某某百货公司实施搬离设备之前，某某药业公司称某嘉药业公司也搬离过一次设备。则该认定已明确涉案设备已经被搬离过，案涉设备在本次搬离前后状态不明、数量不明。评估报告不能作为定案依据，搬离前后设备状态无法确认，在部分机器设备缺失零部件、现场不具备通水通电等条件的情况下，无法确认机器是否能够运行，无法确认损害程度，设备的损害评估结论不能采信。此外，某某药业公司拒不提交权利证明的行为，欠缴巨额租金不付，亦是引发本案纠纷的根本原因。法院认定某某百货公司承担90%设备损害责任，举证责任和赔偿责任分配失衡。综上，请求：1.依法改判驳回某某药业公司的起诉或全部诉讼请求。2.本案一审、二审诉讼费用由某某药业公司承担。
某某药业公司辩称，一、原审时某某药业公司具有原告主体资格，是本案适格原告。虽然（2023）豫0721民初2397号民事判决撤销了某某药业公司与王某杰签订的股权转让协议，但直到2024年8月23日工商信息才进行变更,此前公司主体没有发生变化。故在2024年6月21日本案二审判决作出前，某某药业公司是适格原告，具备诉讼主体资格。二、某某药业公司不存在恶意串通行为。2023年9月9日，某某药业公司收到河南省新乡市红旗区人民法院（以下简称红旗区法院）送达的追加某某药业公司为被执行人的申请书，之后又陆续收到多份追加申请，经过调查才知道王某杰在转让股权时故意隐瞒债务致使某某药业公司陷入巨大危机，起诉撤销股权转让合同维护权益。某某药业公司1000万元的股权转让款至今未追回，遭受巨大损失，某某药业公司与某嘉药业公司、某某某医药公司在此前并不认识，不存在串通行为。某嘉药业公司、某某某医药公司等之间是否存在关联关系与本案无关。三、某某百货公司依法应当承担赔偿责任。2020年6月23日起，某某百货公司采取拉围墙等方式全面封锁园区，后经某某药业公司及某某某医药公司多次主张，某某百货公司不同意某某药业公司取回设备。而现有证据可以证实某某百货公司明知某某药业公司是案涉设备的所有权人，某某药业公司多次向某某百货公司请求拉走案涉设备遭到拒绝，不存在拒不搬离设备行为。某某百货公司在答辩状、上诉状中认可其不允许某某药业公司搬运设备的事实。某某百货公司的破坏性拆除、露天存放行为导致设备毁损，具有明显过错，应当对造成的损失承担赔偿责任。四、评估报告应当作为定案依据。某某药业公司提供的照片等大量证据证明在某某百货公司强拆搬离设备之前，案涉设备完好无损，具备相应的生产、检验条件、正常的生产能力。评估机构按照成本法，设定被评估资产处于使用状态并进行评估，符合客观事实。某某百货公司再审中称拆除设备时有录像视频，但却并未提供视频资料，以展示设备搬离前的数量的状态，其所称设备搬离前后状态不明、数量不明与客观情况不符。综上，请求依法驳回某某百货公司的再审请求。
某某某医药公司未到庭亦未提交书面意见。
2021年10月14日，某某药业公司一审向河南省新乡市红旗区人民法院（以下简称红旗区法院）起诉请求：1.某某百货公司返还某某药业公司拉走的全部设备(详见明细，不含化验室设备）；2.如果造成设备损坏、丢失，某某百货公司赔偿某某药业公司损失暂计10000元（具体费用待鉴定后确定）；3.本案诉讼费用（含鉴定费)由某某百货公司承担。后某某药业公司将上述第二项诉讼请求变更为某某百货公司赔偿某某药业公司设备损坏、丢失损失5754600元。
红旗区法院一审认定事实：新乡市牧野区人民法院(以下简称牧野区法院）在执行新乡市红旗区智能开发幼儿园诉某某某医药公司、某某制药公司、黄某文、韩某某借贷纠纷一案期间，于2019年5月16日发布拍卖土地公告,拍卖某某某医药公司位于新乡市牧野大道219号院1、2号厂房、办公楼(房权证开发区字第200942093号、房权证开发区字第200942096号、房权证开发区字第200942076号)及向阳路以南、牧野大道以西[土地证号：新国用（2009）第0401**]的土地，并在拍品介绍中载明部分场地正处于租赁状态,厂房车间内还存有大量的机器和设备。同年6月2日，某某百货公司以30776096元的最高竞价竞得。同年6月12日，牧野区法院作出（2018）豫0711执862号之三执行裁定，确认上述房屋、土地的所有权及相应的其他权利归某某百货公司所有。2020年1月22日，牧野区法院作出（2018）豫0711执862号责令交出财物通知书，要求某某某医药公司在通知书送达之日起九十日内将上述房屋、土地予以腾空交付该院。同年5月9日，某某百货公司发布公告，要求某某某医药公司、新乡市高新区儒兴医院、悦占领生活超市于2020年5月12日前将上述房屋及土地腾空交付该公司。
另查明，某某制药公司成立于2010年1月11日,并租赁某某某医药公司上述219号房屋作为经营场所。2018年11月30日，某某制药公司召开股东大会，决定该公司分立为某某制药公司（存续公司)和某嘉药业公司（派生公司)，分立前公司的债权债务由某某制药公司承担,某嘉药业公司在某某制药公司经营场所进行生产经营，某某制药公司的经营范围进行相应调整，相关生产设备归某嘉药业公司所有。2020年7月8日，王某杰与某某药业公司签订股权转让协议，将其持有的某嘉药业公司的100%股权转让给某某药业公司。同年7月13日，某嘉药业公司和某某药业公司分别通过股东（会)决定（议），双方并签订吸收合并协议，均同意某某药业公司吸收合并某嘉药业公司,合并后某某药业公司存续，某嘉药业公司注销，某嘉药业公司的全部资产（含无形资产）及相关全部文件（包括但不限于产权证书、各种账目、账簿、设备、技术资料等）完整移交某某药业公司。后某某药业公司与某某百货公司联系,要求搬离原属某嘉药业公司的设备，但遭后者拒绝。某某药业公司诉至红旗区人民法院，要求某某百货公司返还设备、赔偿损失。在此期间，原审法院根据某某药业公司申请,先后委托上海华碧检测技术有限公司（以下简称华碧检测公司）和河南正源综合资产房地产估价有限公司（以下简称正源估价公司）进行相关鉴定、评估。2022年5月7日，华碧检测公司作出沪华碧[2022]质鉴字第44号制药设备质量鉴定报告，认定涉案制药设备中部分设备缺失(与设备清单比对)原因无法判断；部分设备因放置保管不当造成在建筑物拆除时被砸伤损坏;设备气管、连接线、管道因暴力拆卸被直接剪断、切割；设备部件缺失（辅助设备、门板、电气元件、封盖、除尘器风道口连接法兰等）、变形（门板、防护装置等）、破损（玻璃配件、仪表等）因设备拆卸、搬离前状态未知无法判断；配电柜、设备电气控制柜因保管不当且未采取防护措施导致雨淋进水，会造成无法正常使用，并有鉴定费158000元。同年9月27日，正源估价公司作出豫正评报字(2022)第079号资产评估报告，认定某某药业公司提供的设备清单和实物相符部分评估价值为4011500元,报废残值为299700元；设备清单上未显示而现场有实物部分评估价值为880300元，报废残值为70300元；设备清单有而现场未见部分设备评估价值为2042800元，报废残值为0，并有评估费150000元。
红旗区法院一审认为，侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以依法请求损害赔偿。本案中，某某药业公司以吸收合并的方式取得某嘉药业公司全部资产,后某某药业公司向某某百货公司提出搬离在该公司处存放的原属某嘉药业公司的制药设备，某某百货公司对此予以拒绝，但缺乏事实及法律依据，故对某某药业公司要求某某百货公司返还相关设备并赔偿损失的诉讼请求予以支持。根据上述已查明的事实可知，涉案制药设备价值损失包含两部分:设备清单和实物相符部分以及设备清单有而现场未见部分,并应扣除相应残值，即(4011500元-299700元+2042800元=5754600元），红旗区法院予以确认。同时，某某药业公司为确定涉案制药设备现实状况申请鉴定所花费的158000元应由某某百货公司承担,但正源评估公司就涉案机器设备价值损失出具的评估报告中还提及设备清单上未显示而现场有实物部分的价值为880300元，某某药业公司对此未予主张，因此，相关的150000元评估费应在折抵后由某某百货公司承担，即[（4011500元+2042800元）÷（4011500元+880300元+2042800元）×150000元=130959元]，某某百货公司共应承担鉴定、评估费288959元（158000元+130959元）。某某百货公司辩称其在取得相关土地及厂房后多次要求租赁户及时搬离,但涉案设备的真正权利人始终未与其联系,其在无奈之下将该设备搬离至其他厂区保管，该公司对本案的发生不存在过错，不应承担赔偿责任，但从本案现已查明的事实来看,某某百货公司是通过参与牧野区法院组织的司法拍卖而取得的涉案厂房及土地,后者在拍品介绍中已经明确说明部分场地正处于租赁状态,厂房车间内还存有大量的机器和设备，某某百货公司对此应当明知，且在该公司2020年5月发布搬离公告时，某某药业公司尚未取得涉案制药设备的所有权，后某某药业公司在2020年7月取得该设备所有权后即以多种方式与某某百货公司联系,要求搬离制药设备,而其始终予以拒绝，因此，并不存在某某百货公司所称的设备长期无人问津，对该公司的上述意见不予支持。某某百货公司还辩称某某制药公司在涉及十数起执行案件未能清偿的情况下,将其主要生产资质及设备仅作价3000000元设立某嘉药业公司，明显系转移财产、逃避债务，因此，应驳回某某药业公司的诉讼请求,但该辩解意见不能否定某某百货公司占有涉案制药设备拒不返还的事实。某某百货公司还辩称正源评估公司关于涉案制药设备损失价值的评估报告存在评估依据不真实、评估方法错误、评估基准日缺乏证据证明、评估价值过高等问题，但未提交相应证据证明，故也不予支持。
红旗区法院于2022年11月11日作出（2021）豫0702民初6212号民事判决：一、某某百货公司于判决生效之日起十五日内返还某某药业公司制药设备(详见设备清单,不含化验室设备)并赔偿某某药业公司5754600元；二、某某百货公司于判决生效之日起十五日内支付某某药业公司鉴定、评估费288959元；三、驳回某某药业公司的其他诉讼请求。案件受理费52082元，由某某百货公司承担。
某某百货公司不服一审判决，向新乡中院提起上诉，上诉请求：1.请求撤销一审判决，依法改判驳回某某药业公司的诉讼请求或发回重审（不服金额为5754600元)；2.本案诉讼费等诉讼费用由某某药业公司、某某某医药公司承担。
二审审理期间，某某百货公司工作人员于2023年6月1日联系本案主审法官称，案涉设备存放处（张庄社区）因要施工，政府要求将该场地内存放的设备尽快搬离。为避免设备进一步受损及产生新的纠纷，新乡中院于2023年6月5日作出《通知》，要求某某药业公司尽快将机器设备等财物搬离，某某百货公司需予以配合，该处存放的某某某医药公司设备由该公司自行搬离。该通知于当日送达各方当事人。2023年6月9日，新乡中院工作人员及各方当事人代表到设备存放地点清点存放于该场所内的机器设备。经现场清点，某某药业公司设备缺少五件，分别为酒精回收塔1台、新型荸荠式包衣机1台、组合式金属空调器3台。某某百货公司对清点结果无异议，各方人员在新乡中院勘验笔录上签字确认。其后，某某药业公司组织人员将存放处的设备进行了搬离。
2023年7月16日，某某药业公司向新乡中院提出申请：因存放期间酒精回收塔、新型荸荠式包衣机等设备丢失，某某百货公司无法返还已丢失的两台设备(某某药业公司放弃对组合式金属空调器丢失的赔偿），请求在本案中对丢失的设备一并进行处理，某某百货公司应支付损失费121380元（酒精回收塔评估净值为65880元，新型荸荠式包衣机评估净值为55500元）。
针对该请求，某某百货公司称：酒精回收塔、新型荸荠式包衣机的丢失并非某某百货公司的责任，无权要求其公司赔偿。因某某某医药公司、某某药业公司、圣嘉公司长期非法占用案涉厂房，侵害某某百货公司合法权益,为避免损失进一步扩大才无奈将案涉设备搬离至张庄存放,在搬离时某某药业公司还进行报警,其对搬离、存放情况自始明知，某某百货公司无义务为其保管案涉设备，某某药业公司也未支付任何保管费用,设备在张庄存放期间发生丢失，某某药业公司应自担风险或进行报警处理，无权要求某某百货公司承担赔偿责任。
二审另查明，1.某某药业公司称需赔偿的设备清单来源于圣嘉公司将股权转让给某某药业公司时现场清点制作。2.某某药业公司称2020年6月22日由圣嘉公司拉取了实验室设备。3.孙伟（某某百货公司工作人员）与丁某某（某某药业公司法定代表人）聊天记录显示，2021年6月已在沟通机器设备拉走事宜。8月，孙伟称“你说是你的设备，把手续发过来，我让领导看看”丁某某称“你来我公司看协议吧”。4.2021年8月23日，丁某某报警称制药设备被盗。5.2021年8月25日，某某药业公司向某某百货公司发函，其中告知案涉机器设备属于精制设备，在返还之前，必须采取严格及妥善的保护措施等。
二审查明的其他事实与一审查明的事实一致。
新乡中院二审认为，《中华人民共和国民法典》第二百三十八条：侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以依法请求损害赔偿，也可以依法请求承担其他民事责任。本案争议焦点为：1．某某百货公司对某某药业公司机器设备受损是否存在过错，是否应当承担赔偿责任；2.正源估价公司资产评估报告能否作为定案依据；3．某某百货公司承担责任的范围、数额。
一、关于某某百货公司是否应承担某某药业公司机器设备损害赔偿责任的问题。
首先，某某百货公司在上诉状中自认：“……无奈之下某某百货公司采取排除妨害的措施，将设备搬离另行存放……”根据原审查明的事实并结合诉讼中各方的陈述,可以认定案涉机器设备系由某某百货公司组织人员搬离原场地并存放于他处。
其次，基于前述客观事实，结合专业机构出具的勘验报告，某某百货公司组织搬离、安置案涉机器设备中未采取合理措施的
行为与机器设备受损存在因果关系。关于某某百货公司在二审中以其已通过拍卖程序取得厂房、土地所有权，而厂房内存放的设备无人搬离致其无法正常使用，权益受损，不得已采取自助行为为由作为抗辩理由。《中华人民共和国民法典》第一千一百七十七条规定：“合法权益受到侵害，情况紧迫且不能及时获得国家机关保护,不立即采取措施将使其合法权益受到难以弥补的损害的，受害人可以在保护自己合法权益的必要范围内采取扣留侵权人的财物等合理措施；但是，应当立即请求有关国家机关处理。受害人采取的措施不当造成他人损害的，应当承担侵权责任。”从以上法律规定可知,权利人在情况紧急且来不及请求公力救济的情形下，为保护自己的权利，可以在必要的限度内采取自助行为，但如采取的措施不当造成他人损害的，亦应承担侵权责任。本案所涉标的物的特别之处在于其属于医药类机器设备，对组装、拆卸、存放具有较高的专业性要求和标准。正源估价公司的资产评估报告“特别事项说明”第4项即提出“评估过程中，在对设备进行勘察时，被评估设备被破坏性拆除、露天存放，未采取任何防护措施”，华碧检测公司出具的质量鉴定报告亦指出部分设备损坏是拆卸时暴力拆除造成,部分设备损坏是露天存放无防护措施所致等等。某某百货公司作为取得厂房及土地的权利人,在其组织搬离案涉机器设备前与某某药业公司就设备取回问题已进行过磋商，对该厂房内存放的设备性质应当有所了解，某某药业公司于2021年8月25日向某某百货公司的去函中也提出案涉机器设备属于精密仪器,而某某百货公司在组织搬离案涉机器设备及另处安置时，既未通知执行法院到场协调，亦未通知已向其主张权利的某某药业公司或其认为有腾空义务的某某某医药公司，拆除和存放案涉医药设备未采取必要、合理、妥善的措施，致使案涉机器设备受损，此系其承担民事责任的事实基础。根据前述法律规定，即便如其所述采取的系自助行为，因其采取措施不当，仍应承担相应的赔偿责任，故其主张不存在过错，不应承担赔偿责任的理由，不能成立。
关于造成本案纠纷进而导致某某百货公司拆除、搬离致使机器受损，各方过错问题。机器设备原存放处所涉土地使用权及厂房系由某某百货公司通过拍卖程序取得，执行法院、某某百货公司先后于2020年1月和5月发布通知、公告，要求原使用人将房屋、土地腾空交付某某百货公司。根据某某百货公司在一审时提交的孙伟与丁某某2021年6月4日的聊天记录显示，丁某某要求取回机器设备，孙伟称“你说是你的设备，把手续发过来，我让领导看看”，某某药业公司在诉讼中未提交其将取得案涉机器设备所有权的手续提供给某某百货公司的相关证据。对此，在腾空义务人不包括某某药业公司的情况下,其向某某百货公司主张取走机器、设备，某某百货公司为避免日后出现争议，防范涉诉风险，要求某某药业公司提供相关手续具有一定合理性。某某药业公司未予以配合，亦是引发本案纠纷的原因之一。综合本次纠纷的前因、后果，新乡中院酌定某某百货公司对损害结果承担90%的责任，某某药业公司承担10%的责任。
二、关于正源估价公司资产评估报告结论能否作为认定损失依据的问题。
首先，关于案涉机器设备在搬离前的状态问题。某某百货公司上诉时对正源估价公司资产评估报告的质证意见主要是某某药业公司不能提供证据证明案涉机器设备在评估之前是否能够正常运行及设备状况，原审法院第一次委托评估即是以此为由被退件处理。新乡中院认为，某某百货公司搬离前案涉机器设备的状态应根据各方提交的证据,综合予以判断。原审中，某某药业公司提交了因申请《药品生产许可证》变更，在2020年9月29日至9月30日,由相关人员组成的检查组受省食品药品审评查验中心委派，对厂房、设施、生产设备等进行现场检查的《检查报告》，该报告中显示“生产设备和检验仪器的配备基本能够满足拟生产品种的生产、检验需求”。2020年10月12日,河南省药品监督管理局向某某药业公司下发了《行政许可变更决定书》。虽然前述《检查报告》中提到该次现场检查时片剂车间、乳膏剂车间等处于静态，但从相关部门准许某某药业公司进行生产的结论能够推导出机器设备完好无损，具备生产能力。某某百货公司对案涉机器设备受损前状态提出异议,应提供相反的证据予以证明，其提交的圣嘉药业有限公司2019年3月至注销期间的纳税情况与机器设备的状态之间缺乏直接的关联性.在该问题上，某某药业公司提交的证据能够形成证据优势，故某某百货公司提供的证据不足以推翻评估报告结论。
其次，关于评估基准日确定的问题。案涉评估报告确定的价值评定基准日为2021年8月22日,根据某某药业公司提交的《新乡市公安局接处警系统接处警综合单》显示，丁某某报警日期为2021年8月23日,该日双方因设备搬离发生纠纷,故将此日之前一天机器设备未搬离受损之日作为评估基准日，符合实际情况。
再次,关于某某百货公司提出的某某药业公司仅以300万元取得某嘉药业公司股权，但在诉讼中案涉机器设备评估价值达570余万元，以此说明评估报告不客观的问题。某某百货公司以某某药业公司与某嘉药业公司股权转让价格衡量案涉机器设备价值，进而推翻评估报告的依据不足。其一，在股权交易中，对股权价值的判断取决于交易双方各自对公司发展前景和预期利润等方面的商业判断，转让价格是交易双方磋商的结果，是基于交易双方各自的主观意愿,与实际取得的资产价值有关联但不一定对等。其二，在新乡中院调查中，某某药业公司提供了股权出让方出具的收到条、转账凭证，对该问题进一步作出了解释。至于实际交易价格与工商部门备案登记不一致问题,不是本案评判的范围。
三、关于某某百货公司承担损害赔偿责任数额的认定问题。
首先，正源估价公司对机器设备的估算结果分为三个部分：①某某药业公司提供的设备清单和实物相符部分评估价值为401.15万元，报废残值为29.97万元。基于前两部分的分析、论述，此部分对应的损失应由某某百货公司承担。②设备清单上未显示现场有实物部分。因不在某某药业公司提交的设备清单范围内，故与本案不存在关联性。③设备清单有但现场未见部分设备评估价值为204.28万元，报废残值为零。对于该部分损失，是否应由某某百货公司承担，双方争议较大。新乡中院认为，根据现有证据不能认定该部分损失应由某某百货公司承担，理由如下：第一,某某药业公司称提供的设备清单源自于圣嘉公司将股权转让给某某药业公司时制作，该清单系其单方制作；第二，某某药业公司未提供充分证据证明某某百货公司在接手土地和厂房以及搬离设备期间将该部分机器设备另行处理，获取利益；第三，在某某百货公司实施搬离设备之前，某某药业公司称2020年6月22日经各方协调后圣嘉公司也搬离过一次设备，尽管某某药业公司称该次搬离的是实验室设备，不包含本案中的机器设备，但该次搬离的设备型号、数量也未经各方书面确认，不能排除包含有勘验时现场未见设备。综上，该部分清单中有但勘验现场未见的机器设备，由某某百货公司承担赔偿责任，证据不充分。
其次，在本案审理期间，因机器设备存放地面临施工，为防止损失进一步扩大，经新乡中院协调，在组织各方对存放地机器设备进行清点、确认后，由某某药业公司取回了机器、设备。基于该事实，某某药业公司在一审时诉请返还设备的请求，已无裁判之必要。但在新乡中院组织清点后，大新药业机器设备与评估机构现场评估时存放的机器设备数量发生了减少。案涉机器设备系某某百货公司运至该地，在双方纠纷尚未经解决的情况下，某某百货公司应妥善看管，其对机器设备的缺失未作出合理的解释，应承担不能返还的赔偿责任，主要为该部分机器的残值部分应予剔除。该事实发生在二审审理期间，缺失设备型号、数量亦经某某百货公司确认，故某某药业公司对该部分机器设备变更诉讼请求，有事实及法律依据，亦未超出原审诉请范围，无需通过另诉解决。经双方共同确认,缺失的设备为酒精回收塔新型荸荠式包衣机、金属空调器,现某某药业公司向新乡中院提交申请仅对前两项主张赔偿，系其对自身权利的处分。根据正源估计公司评估报告显示，酒精回收塔评估净值为65880元,新型荸荠式包衣机评估净值为55500元，因评估报告未对此两台机器残值进行细分，根据其在净值中的比例，结合残值价值，酌定为4922元、4146元。
据此，某某百货公司应承担的赔偿数额为4011470.79元（299700元-4922元-4146元）=3720838.79×90%=3348754.9元。同时，一审认为某某药业公司为确定涉案机器设备现实状况申请鉴定所花费的158000元应由某某百货公司全部承担，二审予以认同。正源评估公司评估费150000元应按照比例进行分担，即[3348754.9÷（4011470.79+880286+2042781.3)]×150000元=72436元，应由某某百货公司承担，77564元由某某药业公司承担。综上所述，某某百货公司上诉请求部分成立，予以支持。
新乡中院经审判委员会讨论决定，于2024年6月20日作出（2022）豫07民终7266号民事判决：一、撤销红旗区法院（2021）豫0702民初6212号民事判决；二、某某百货公司于判决生效之日起十五日内赔偿某某药业公司财产损失3348754.9元；三、某某百货公司于判决生效之日起十五日内支付某某药业公司鉴定费、评估费共计230436元；四、驳回某某药业公司的其他诉讼请求。一审案件受理费52082元，由某某百货公司承担33675元，由某某药业公司承担18407元。二审案件受理费52082元，由某某百货公司承担33675元，由某某药业公司承担18407元。
本院再审查明：1.2023年10月9日，新乡县法院受理某某药业公司诉王某杰、黄某文、黄守家、韩振华股权转让纠纷一案，该院一审查明：2020年4月13日，王某杰与某某药业公司、黄某文、黄守家、韩振华签订了《股权转让合同书》，约定王某杰将目标公司某嘉药业公司100%股权转让给某某药业公司，目标公司没有任何的债权和债务。同日，王某杰出具《承诺书》：承诺在2020年4月13日前某嘉药业公司不存在任何债务。2019年3月6日，某某制药公司董事和某嘉药业公司股东等签署了《有关债务清偿及担保情况说明》：分立前某某制药公司对外债务为74161600元，未清偿的债务，由分立后存续的某某制药公司继续负责清偿。该院一审认为：某某制药公司并未在分立前与债权人达成仅由分立后存续的凤凰公司对债务清偿的书面协议，某某制药公司派生分立的圣嘉公司应对某某制药公司分立前的债务承担连带责任。王某杰没有如实告知某嘉药业公司派生分立、某某制药公司对外债务、圣嘉制药公司对某某制药公司债务承担责任的事实，构成欺诈，某某药业公司请求撤销因受欺诈而违背真实意思所实施的股权转让行为，法院予以支持。2023年11月14日，新乡县法院作出（2023）豫0721民初2397号民事判决：一、撤销某某药业公司与王某杰于2020年4月13日签订的《股权转让合同》；二、撤销某某药业公司与某嘉药业公司2020年7月13日签订的《吸收合并协议》及吸收合并行为；三、限王某杰于判决生效之日起十日内向某某药业公司返还股权转让价款1000万元；四、某某药业公司应在收到返还的1000万元转让款和某嘉药业公司取得营业执照后十日内将某嘉药业公司股权返还给王某杰；王某杰应协助某某药业公司将某嘉药业公司股权恢复登记至2020年7月8日股权转让前的状态；五、黄某文、黄守家、韩振华对判决第二项王某杰的债务承担连带保证责任；黄某文、黄守家、韩振华承担担保责任后，有权向王某杰追偿；六、驳回某某药业公司的其他诉讼请求。新乡县法院（2023）豫0721民初2397号民事判决2023年11月20日送达，在上诉期间内各方均未上诉，上述判决于2023年12月6日生效。
2.某嘉药业公司向新乡市市场监督管理局提交《公司登记（备案）申请书》，申请将公司股东由某某药业公司变更为王某杰，2024年8月23日完成变更登记。
本院再审查明的其他事实与一、二审查明事实一致。
本院认为，本案争议焦点是某某药业公司是否具有诉讼主体资格。
某某药业公司因受让某嘉药业公司股东王某杰100%的股权，成为某嘉药业公司的股东，后某嘉药业公司被某某药业公司吸收合并，某某药业公司获得某嘉药业公司包括案涉设备在内的资产所有权，在本案一审审理期间，某某药业公司具有诉讼主体资格。但是，在二审审理期间，即2023年11月14日，新乡县法院（2023）豫0721民初2397号民事判决撤销某某药业公司与王某杰于2020年4月13日签订的《股权转让合同》及某某药业公司与某嘉药业公司于2020年7月13日签订的《吸收合并协议》，该判决于2023年12月6日生效，此时本案二审判决尚未作出。《中华人民共和国民法总则》第一百五十五条规定：“无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。”新乡县法院（2023）豫0721民初2397号民事判决发生法律效力后，《股权转让合同》《吸收合并协议》自始无效，某某药业公司自始未取得某嘉药业公司的股东资格，所实施的吸收合并行为自始丧失权利基础。基于该新事实的出现，某某药业公司已不是案涉设备的所有权人，无权对案涉设备行使返还及赔偿损失的请求权，已不具备诉讼主体资格，其本应将其已丧失某嘉药业公司股东资格事项告知新乡中院，由新乡中院决定是否追加某嘉药业公司参加诉讼，但是某某药业公司并未向新乡中院提交另案民事判决并履行告知义务。某某药业公司辩称某嘉药业公司的股东在二审判决作出后方才完成变更登记，其在本案一、二审期间具有诉讼资格，工商登记是具有公示效力的程序性行为，其本身不能创设实体权利，不能影响股东资格等权利的实质性归属，相应权利的取得与消灭取决于民事法律行为的发生，其辩称意见不能成立。某某药业公司辩称本案可以在执行程序中变更执行主体，应当继续审理本案并作出处理。鉴于某某药业公司在本案二审期间已丧失诉讼主体资格，与本案已无利害关系，其在原审及再审庭审中均认可案涉设备的所有权人为某嘉药业公司，而诉讼主体资格问题不能在执行程序中予以解决，其辩称意见与现行执行程序的相关规定相悖，不能成立。
某某百货公司经拍卖取得案涉房屋、土地的所有权，牧野区法院作出《责令交出财物通知书》，要求某某某医药公司腾空案涉土地。某某药业公司在未出示权利证明的情况下向某某百货公司请求取回案涉设备，某某百货公司拒绝某某药业公司的请求具有合理性。但即便相关权利人未履行腾空义务且未提交其可以继续占用案涉厂房存放设备的合同依据，某某百货公司在自行搬离时也负有审慎处理案涉财产的义务，其将设备存放于别处并无不妥，但其因采取搬离措施不当、保管存放不当对设备损坏存在明显过错。鉴于此，为查明设备质量及确定损失赔偿依据所产生的鉴定、评估费用应当由双方平均分担为宜。
综上，由于二审期间出现的新事实，某某药业公司已不具有诉讼主体资格。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，裁定如下：
一、撤销河南省新乡市中级人民法院（2022）豫07民终7266号民事判决及河南省新乡市红旗区人民法院（2021）豫0702民初6212号民事判决；
二、驳回河南某某药业有限公司的起诉。
一审案件受理费52082元，退还给河南某某药业有限公司；二审案件受理费52082元，退还给新乡市红旗区某某百货有限公司。鉴定费158000元，评估费150000元，由河南某某药业有限公司承担154000元，由新乡市红旗区某某百货有限公司承担154000元。
