（2024）最高法民终85号
上诉人（一审原告）：某甲公司。
法定代表人：王某，该公司经理。
委托诉讼代理人：肖福云，山西泰同律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄某，该公司工作人员。
上诉人（一审被告）：某乙公司。
法定代表人：康某明，该公司董事长。
委托诉讼代理人：逯安源，山西志杰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：贺潇宇，山西志杰律师事务所实习律师。
上诉人（一审被告）：某丙公司。
法定代表人：武某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王波，山西和胜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张海洋，北京能扬律师事务所律师。
上诉人某甲公司因与上诉人某乙公司、某丙公司合同纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2018）晋民初516号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年3月27日立案后，依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。某甲公司委托诉讼代理人肖福云、黄某，某乙公司委托诉讼代理人逯安源、贺潇宇，某丙公司委托诉讼代理人王波、张海洋到庭参加诉讼。
某甲公司上诉请求：（一）撤销山西省高级人民法院（2018）晋民初516号民事判决第一项，改判某乙公司和某丙公司支付矿井资产及煤矿实物资产补偿款14880.02万元及自2010年1月1日起至付清之日止的全部利息（利息自2010年1月1日起算至2019年8月19日止按照同期人民银行贷款利率计算,自2019年8月19日起至支付完毕之日止按照同期全国银行同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；（二）案件受理费由某乙公司和某丙公司负担。事实和理由：（一）一审判决既认定评估报告合法有效，但又不按照报告确定的资产总额支付给某甲公司，于法无据。应当判决某乙公司和某丙公司按照评估报告确定的矿井资产和煤矿实物资产价值总额14880.02万元支付给某甲公司。在本案资源整合过程中，某乙公司和某丙公司违背政府规定，不履行整合主体责任，怠于履行评估义务，不与某甲公司签订兼并重组协议并给付补偿款，不顾临煤重组发〔2010〕1号文明确的案涉煤矿“资产评估正在进行中，待完成后按规定实施关闭”的要求，在评估报告出来前三天就炸毁煤矿，此后不再支付补偿款。某丁公司是政府指定的评估机构，该公司证照齐全，资质合法，评估方式符合法律规定，所做评估报告合法有效。某乙公司和某丙公司提出案涉煤矿产能为15万吨，不应有如此价值的资产，系毫无依据的猜测，不能成立。（二）一审判决自2018年7月19日立案之日起计算利息不符合公平和诚信原则，应予纠正。2009年12月，山西省政府下发文件确定某甲公司为整合主体后，某甲公司就已经不被允许从事任何生产经营活动，只能接受整合炸毁。某甲公司要求自2010年1月1日某乙公司和某丙公司开始整合案涉煤矿之日计算利息符合事实与法律。
某乙公司、某丙公司答辩称，本案系某甲公司将采矿权转让给某丙公司，《采矿权转让合同》并未明确某乙公司的义务。本案的评估报告是某甲公司单方委托，已经明显超出了评估资产的价值。某乙公司、某丙公司积极配合解决整合工作，不存在任何违约行为。某乙公司、某丙公司请求驳回某甲公司的上诉请求。
某乙公司、某丙公司上诉请求：（一）撤销山西省高级人民法院（2018）晋民初516号民事判决，将本案发回重审或依法改判；（二）一审、二审诉讼费由某甲公司承担。事实和理由：（一）某甲公司的主体资格已经被生效裁判文书所撤销，一审判决遗漏了必要诉讼主体，存在严重的程序错误。某甲公司是2007年7月由原临县某煤矿企业改制变更而来，因其自身产权纠纷，山西省高级人民法院作出（2010）晋行终字第47号行政判决撤销了某甲公司的改制登记，企业性质恢复到原集体所有状态，即从法律关系而言，被整合的煤矿由某甲公司恢复为某煤矿，受补偿权利主体也必然由某甲公司的产权人变更为某煤矿的产权人。本案一审中，某煤矿的产权人山西临县湍水镇后南沟村民委员会（以下简称后南沟村委）和原承包人王某儿均提出参加本案诉讼申请。某丙公司、某乙公司也申请追加，一审法院未予准许明显不当。（二）某丁公司所做评估报告系某甲公司单方委托，未获某乙公司和某丙公司认可，不能认定为整合煤矿资产价值的参考依据。一审判决在已查明相关程序不合法的情况下，还坚持参照报告进行酌定，明显错误。（三）一审法院支持某甲公司所主张的预期利益错误。整合煤矿实物资产的补偿至今没有完成，责任完全在于某甲公司。某乙公司、某丙公司不存在任何过错，不应支付利息或者违约金。（四）某乙公司不应当承担责任。一审判决某乙公司、某丙公司共同向某甲公司支付实物资产补偿款及利息，但未明确两者之间应当如何分担付款义务，造成新的矛盾。
某甲公司答辩称：（一）某甲公司是山西省煤矿企业兼并重组整合中的被整合主体，该整合方案属政府规定，当事人无权改变，且某乙公司、某丙公司已完成对某甲公司的整合，某甲公司是唯一受补偿主体，一审判决认定答辩人为受补偿主体，符合事实与法律。2009年12月19日，山西省煤矿企业兼并重组整合工作领导组办公室下发晋煤重组办发〔2009〕120号《关于吕梁市临县某戊公司等两处煤矿企业重组整合方案的批复》规定由某乙公司作为整合主体，对某甲公司等煤矿进行整合，整合后的名称为某丙公司。在山西省煤矿企业兼并重组整合中，所有参加整合的煤矿均按照政府确定的整合主体和被整合主体进行整合。为防止不按照要求规定落实，2012年6月21日，山西省人民政府办公厅下发晋政办发〔2012〕48号文件《关于进一步采取有效措施巩固煤矿重组整合成果的通知》，明确：“严格执行重组整合方案……批复的重组整合方案一律不得变更调整，批复的矿井主体企业一律不得变更，重组整合保留矿井个数不得增加”。要求：“主体企业没有实质性到位或有争议的，一律停产整顿。”对于某甲公司在整合中所处的地位，某丙公司和某乙公司并无异议。（二）相关行政判决撤销某甲公司工商登记的原因是资料不符合要求，工商登记仅是对资料进行形式审查，不涉及权利归属，不能因为变更申请材料存在疑问被撤销，就否定某甲公司对煤矿实物资产拥有的财产性权益。（三）后南沟村委、王某儿无权在本案中主张权利。2018年，某丙公司曾将某甲公司、王某及后南沟村委诉讼至法院，要求判决确认各被告对煤矿是否享有权属即是否属于自愿整合资源重组受补偿主体，要求判决确认原某煤矿整合重组土地使用、煤矿设备设施、煤矿建设固定投资折旧价值等金额及各被告享有的份额，并在起诉状的事实与理由中称因其无法确定补偿主体才提起诉讼，人民法院审理后作出（2018）晋1124民初142号裁定驳回其起诉。后南沟村委、王某儿对煤矿无投资、无资产权益，不应在本案中主张权利。（四）某丁公司出具的资产评估报告客观、真实反映了煤矿的价值，一审法院以该报告确定的资产金额认定煤矿资产价值符合事实与法律。首先，按照规定，对被整合主体资产进行评估是整合主体的责任，并非被整合主体的责任，某乙公司、某丙公司怠于行使评估责任，应当承担不利后果。某乙公司、某丙公司认为2017年在政府主导下决定委托某辛公司对案涉煤矿资产进行评估是因为某甲公司不配合才没有结果，与事实不符。其次，某丁公司作为评估机构是政府指定，也是某乙公司、某丙公司认可的，资质合法。评估报告列明评估的范围是“某甲公司的存货、房屋（构）建筑物、机器设备、井巷工程”，符合政府规定的补偿范围。评估的方式是以现场清点的物资作为依据，评估报告载明所列资产均为评估机构按照整合规定的评估方式进行现场勘查、清点作出，客观认定了涉案煤矿的实物资产。某乙公司、某丙公司认为评估报告失实不能成立。再次，某乙公司、某丙公司提出某甲公司应有矿建合同、报备文件、工程图等资料，但实际上上述资料在资产接收时已经被某乙公司、某丙公司拿走。某甲公司请求驳回某乙公司、某丙公司的上诉请求。
某甲公司一审起诉请求：（一）判令某乙公司、某丙公司给付某甲公司矿井资产及煤矿实物资产补偿款231330960.06元；（二）判令某乙公司、某丙公司赔偿某甲公司上述款项自2010年1月1日起至付清之日止的全部利息损失（利息按照人民银行同期贷款利率暂计算至2018年4月30日为112834053.31元）；（三）判令某乙公司、某丙公司赔偿某甲公司因迟延给付兼并重组整合资源价款及补偿款而产生的利息损失3749333.84元；（四）如某乙公司、某丙公司不予支付上述款项，判令将上述款项入股某乙公司、某丙公司作为某甲公司在某乙公司、某丙公司的股份；（五）判令某乙公司、某丙公司承担本案所有诉讼费用。
事实和理由：在山西省煤炭资源整合过程中，2009年12月18日，山西省煤矿企业兼并重组整合工作领导组办公室下发晋煤重组办发〔2009〕120号《关于吕梁市临县某戊公司等两处煤矿企业重组整合方案的批复》，文件批复同意吕梁市人民政府提出的临县《煤矿企业兼并重组整合方案》，同意某乙公司重组整合3处煤矿为1处，矿井能力由120万吨／年变为90万吨／年。重组整合后的矿井名单为：“2、某丙公司（矿井能力90万吨／年）。”重组整合关闭某甲公司、某庚公司两处矿井。该文件附表1为吕梁市临县煤矿企业兼并重组整合方案矿井明细表（部分），该表格中被列入“兼并重组整合主体企业／地方骨干企业”的是某乙公司，兼并后煤矿企业预核准名称为某丙公司，某甲公司位列在“重组前煤矿名称”中，“建设性质”为整合。
文件下发后，临县人民政府及兼并重组各方即按照文件要求开展兼并重组整合工作，对兼并重组整合中涉及的资产处置，吕政发〔2009〕第12号文件《吕梁市人民政府关于印发全市煤矿企业兼并重组所涉及资源采矿权价款和资产处置办法的通知》第三条规定：“1、依据省政府对煤矿企业兼并重组整合方案的批复，县（市、区）煤矿企业兼并重组整合工作领导组牵头，有关部门参加，会同兼并重组主体企业与被兼并煤矿法人，共同选定具备规定资质的资产评估中介机构，并委托其对整合矿区内矿井进行资产评估，出具评估报告。2、矿井资产评估范围：矿井地面设施设备等：矿井所有井筒及峒室、开拓、准备巷道、所有设备等。3、被兼并重组的煤矿、评估资产在平等协商的前提下，可直接让售给兼并重组主体企业，或折价入股，作为其在新建企业的股份。”
2010年1月，某丙公司开始接受某甲公司煤矿地面实物资产，陆续拉走了某甲公司的锅炉、挖掘机、传感器、皮带轮等机器设备。同年2月，某丙公司的法定代表人秦某芝告知某甲公司单位工作人员，让某甲公司联系山西省国资委认可的24家评估机构之一，委托其对某甲公司的矿井资产及实物资产进行评估，称等评估公司对某甲公司资产进行清点评估之后，再共同对该资产进行清点并根据评估报告确定的金额给付补偿款。某甲公司轻信了秦某芝的谎言，同意评估机构对某甲公司资产进行评估。临县煤矿企业兼并重组整合工作领导组指定某丁公司对某甲公司的资产进行评估，某丙公司也同意委托该公司评估。评估报告还未做出之前，某丙公司违背承诺和相关规定，要求对某甲公司的煤矿强行进行关闭。此后，某乙公司、某丙公司便不再理睬某甲公司要求给付矿井资产及煤矿实物资产补偿款项的要求。
2010年7月10日，某会计师事务所有限公司出具的晋某年审字（2010）第0182号《某甲公司审计报告》显示，截至2009年12月31日被兼并重组整合时，某甲公司的矿井资产及煤矿实物资产价值总计231330960.06元，此为某乙公司、某丙公司应当给付某甲公司资产补偿款的金额。根据公平和诚实信用原则和过错原则，某乙公司、某丙公司应当按照人民银行同期贷款利率，赔偿某甲公司自2010年1月1日兼并重组整合某甲公司煤矿起至款项付清之日止，因迟延给付矿井资产及煤矿实物资产补偿款而产生的全部利息损失，以应付款为基数，利息暂时计算至2018年4月30日止为112834053.31元。
《吕梁市人民政府关于印发全市煤矿企业兼并重组所涉及资源采矿权价款和资产处置办法的通知》第二条规定：“1、被兼并重组煤矿企业按照《山西省煤炭资源整合有偿使用办法》（以下简称187号令）规定缴纳了价款，直接转让采矿权时，兼并重组主体企业应向其退还剩余资源量（不含未核定价款的资源量）的价款，并按照原价款的50％给予经济补偿，或按资源资本化的方式折价入股，作为其在兼并重组后新组建企业的股份。2、被兼并重组煤矿企业在187号令实施前按规定缴纳了价款，直接转让采矿权时，兼并重组主体企业应向其退还剩余资源量（不含未核定价款的资源量）的价款，并按原价款标准的100％给予经济补偿，或按资源资本化的方式折价入股，作为其在兼并重组后新组建企业的股份”。按照该文件规定，自2010年1月1日兼并重组整合开始起，某乙公司、某丙公司就应当给付某甲公司资源采矿权价款及补偿款12909600元。但是，某丙公司于2010年7月13日给付某甲公司5100000元，2010年12月代付100000元工资款后，拒不给付剩余的7809600元。在某甲公司无数次上访、催促下，某丙公司才于2017年1月25日和11月17日分别给付了某甲公司2000000元和5809600元。某乙公司、某丙公司违背规定迟延给付某甲公司资源采矿权价款及补偿款，给某甲公司造成了很大经济损失，应当按照人民银行同期贷款利率赔偿因迟延给付资源采矿权价款及补偿款而产生的利息损失。应付款12909600元的利息自2010年1月1日计算至2010年7月13日为413236.30元；应付款7909600元的利息自2010年7月14日计算至2017年1月25日为3129009.51元；应付款5809600元的利息自2017年1月26日计算至2017年11月17日为207088.03元；上述利息合计为3749333.84元。某乙公司、某丙公司作为兼并重组整合某甲公司的主体，应对给付某甲公司所有款项承担连带责任。
根据晋政发〔2008〕23号《山西省人民政府关于加快推进煤矿企业兼并重组的实施意见》及吕政发〔2009〕第12号文件《吕梁市人民政府关于印发全市煤矿企业兼并重组所涉及资源采矿权价款和资产处置办法的通知》规定，被兼并重组煤矿，可采用资源、资产作价入股的方式，作为其在新建企业的股份。如某乙公司、某丙公司不予支付应付某甲公司款项，应将该款项入股折抵为某甲公司的股份。按照晋政办函〔2008〕168号文件《关于印发山西省煤矿企业兼并重组流程图的通知》要求，兼并重组主体企业与被兼并主体企业需签订重组整合协议，对被兼并主体资产补偿给付之后方可申请办理工商登记及采矿权转让等事项。但某乙公司、某丙公司违背省政府文件要求，在没有与某甲公司签订重组整合协议，没有给付某甲公司各项资产补偿款情况下，提供虚假材料骗取了国土资源和工商登记部门颁发的相关证照，侵占某甲公司的资产进行非法经营。八年来，由于某乙公司、某丙公司拒付款项，给某甲公司造成了极大的经济损失。某乙公司、某丙公司的行为极大的侵害了某甲公司的合法权益。
某乙公司、某丙公司答辩称：（一）由于某甲公司自身产权纠纷以及被吊销营业执照，撤销改制登记等原因，导致兼并重组的被兼并主体、被补偿对象始终无法确定。2009年12月18日，某甲公司被批复兼并重组，在此之前其一直与后南沟村委存在产权纠纷。2009年5月20日，后南沟村委提起撤销某甲公司法定代表人登记和改制登记行政诉讼。2010年8月10日，山西省高级人民法院作出（2010）晋行终字第47号行政判决，撤销了某甲公司的改制登记，企业性质恢复到原集体所有的状态。同时在2008年某甲公司与某己公司的借款合同纠纷中，某甲公司以企业改制登记已撤销其主体发生变化为由申请了抗诉。某甲公司自行否认了自己的偿债主体资格，同理在该案中也否认了自己的受偿资格。（二）在对某甲公司的兼并重组工作中，某乙公司、某丙公司均不存在任何违约行为。2010年7月8日按照省政府兼并重组工作推进时间的政策要求，在某甲公司存在产权纠纷被补偿主体不确定的情况下，某丙公司与某甲公司签订了《煤矿整合资源价款前期补偿协议》，协议中约定“某丙公司向某甲公司支付500万元前期补偿款，剩余补偿款经双方达成共识，共同委托评估机构评估后报国资部门审核另行签署协议支付。”某丙公司依据协议已按约足额实际履行。协议履行后，（2010）晋行终字第47号行政判决撤销了某甲公司的改制登记，兼并重组无法继续进行。某甲公司法定代表人王某于2015年5月8日取保候审后，在某甲公司改制登记被撤销被补偿主体不明确的情况下，无理由不断通过非正常信访、上访的手段给兼并主体施加压力。某丙公司在各级政府施加压力下，迫于无奈不得已与某甲公司签订了《煤炭企业兼并重组剩余资源价款补偿合同》并按约已完全履行。同时就实物资产补偿部分，由于被补偿主体发生变化无法进行审计、评估工作，更没有签署补偿协议，所以某乙公司、某丙公司更谈不上违约问题。（三）应追加后南沟村委、王某儿为第三人参加诉讼，确定本案兼并重组的被兼并主体、被补偿对象。某甲公司在2009年被兼并重组期间，与后南沟村委之间一直存在产权纠纷。期间既有后南沟村委在临县人民法院提起民事诉讼，也有后南沟村委以王某涉嫌刑事犯罪报案启动刑事审查。以上纠纷及诉讼裁判的事实，及某甲公司自身产权纠纷以及被吊销营业执照，撤销改制登记，直接说明并导致兼并重组的被兼并主体尚无法确定。虽然2022年12月29日山西省高级人民法院下发（2020）晋刑终187号刑事判决书中法院虽判决“王某无罪”，但并未就煤矿产权主体作出裁判。且2017年4月23日后南沟村委、王某儿向某乙公司、某丙公司送达《关于王某以“某甲公司”名义索要煤矿补偿款应立即停止支付的紧急通知函》，要求停止补偿工作并主张权益。故某甲公司的补偿各方现仍然存在争议。现确需后南沟村委、王某儿参加本案诉讼，以便全面查明被兼并煤矿的产权主体及受偿主体，真正解决被兼并煤矿的补偿遗留纠纷，避免引发与本案诉讼标的重复的新的诉讼。（四）某乙公司、某丙公司要求法院确定兼并重组受偿主体，由法院依职权聘请专业第三方审计、评估机构进行造价审计确定。在对某甲公司兼并重组工作中，某乙公司、某丙公司并没有违约行为，反而一直积极履行双方已签订合同中的义务，但因某甲公司自身产权纠纷、撤销登记等客观原因导致某乙公司、某丙公司无法继续开展兼并重组的工作。现为积极解决兼并重组补偿事宜，某乙公司、某丙公司请求确定兼并重组受偿主体，并由法院依职权聘请专业第三方审计、评估机构进行造价审计确定受偿金额，某乙公司、某丙公司将根据生效判决履行补偿义务。
一审法院审理查明：2008年9月2日，山西省人民政府作出《关于加快推进煤矿企业兼并重组的实施意见》（晋政发〔2008〕23号），规定煤炭资源整合以三个大型煤炭基地和18个规划矿区为单元，以市、县（市、区）为单位，以资源为基础，以资产为纽带，通过企业并购、协议转让、联合重组、控股参股等多种方式完成。
2009年5月11日，吕梁市人民政府《吕梁市煤矿企业兼并重组所涉及资源采矿权价款和资产处置办法》中规定了采矿权价款的处置和矿井非资源资产的处置。其中矿井非资源资产的处置规定：“1、依据省政府对煤矿企业兼并重组整合方案的批复，县（市、区）煤矿企业兼井重组整合工作领导组牵头，有关部门参加，会同兼并重组主体企业与被兼并煤矿法人，共同选定具备规定资质的资产评估中介机构，并委托其对整合矿区内矿井进行资产评估，出具评估报告。2、矿井资产评估的范围：矿井地面设施设备等；矿井所有井筒及峒室，开拓、准备巷道、所有设备等。3、被兼并重组煤矿、评估资产在平等协商的前提下，可直接让售给兼并重组主体企业，或折价入股，作为其在新建企业的股份。4、国有、集体企业参加兼并重组时，必须履行上述程序和手续，并接受监察部门的监督。民营企业与民营企业间兼并重组时，可以不采取上述方法，本着平等协商的原则，协议处置，并将处置结果上报县（市、区）煤矿企业兼并重组整合工作领导组备案。
2009年12月8日，山西省煤矿企业兼并重组整合领导组办公室下发《关于吕梁市临县某戊公司等两处煤矿企业重组整合方案的批复》（晋煤重组办发〔2009〕120号），确定某乙公司重组整合原某丙公司、某甲公司和某庚公司3处煤矿为1处，重组整合后矿井名称为某丙公司，关闭某甲公司、某庚公司两处矿井。
2009年12月29日，某甲公司作为甲方与某丙公司作为乙方、某乙公司作为丙方签订《采矿权转让合同》，约定甲方同意将其拥有的采矿权一次性全部转让给乙方，采矿权转让中资源价款完全是依据晋政办发〔2008〕83号文件精神进行处置。
2010年6月7日，案涉煤矿的采矿权由某甲公司办理到某丙公司名下，并加盖了“山西省国土资源厅2009年山西煤矿企业兼并重组整合换发采矿许可证第0853号”印章。
2010年1月7日，临县煤矿企业兼并重组整合工作领导组作出《临县煤矿企业兼并重组整合工作关闭矿井实施方案》（临煤重组发〔2010〕1号）中载明，“第二批关闭矿井为：某甲公司，资产评估工作正在进行中，待完成后按规定实施关闭。”
2010年2月3日至6日，某丙公司接收了某甲公司部分机械设备和备件备品等实物资产，形成移交清单，双方加盖单位公章，清点人员签字确认。
2010年4月15日，山西省工商行政管理局因某甲公司被整合关闭，吊销了某甲公司的营业执照。
2010年7月8日，某丙公司作为甲方与某甲公司作为乙方签订了《煤矿整合资源价款前期补偿协议》，约定甲方同意前期先支付乙方500万元资源价款的补偿费，由乙方用于处理迫在眉睫的职工、农民工债务等问题。经甲、乙双方达成共识，待双方共同委托（国资委认可的24家评估公司之一）的评估机构的评估报告出来后，双方清点核对实物资产并将评估报告报国资管理部门审核备案，甲方分三次将剩余整合款全部支付给乙方。
2010年7月10日，某会计师事务所有限公司经某甲公司委托，作出《某甲公司审计报告》（晋某年审字（2010）第0182号），审计结果为：某甲公司截止2009年12月31日模拟资产负债表审计前资产总额231330960.06元，负债和所有者权益总额231330960.06元，审计后资产总额231330960.06元，负债和所有者权益总额231330960.06元。其中存货5314141.47元，包括原材料379353.47元，库存商品4760000元，在用低值易耗品174788元。固定资产226016818.59元，其中包括房屋建筑物3410060.97元，构筑物及其他16380753.12元，管道及沟槽550500元，井巷工程155541800元，机器设备49930704.5元，车辆93000元。
2010年7月23日，临县煤矿企业兼并重组整合工作领导组对案涉煤矿进行关闭验收，乡镇、电力、煤炭、国土、公安、劳动、工商、整合主体和矿方的参加人员签字。
2010年7月26日，某丁公司经某甲公司委托，作出《某丙公司拟收购某甲公司实物资产项目评估报告书》（晋某评报字（2010）053号），该报告书摘要部分载明：“本项目的评估对象是某甲公司于评估基准日的实物资产，具体评估范围为某甲公司的存货、房屋（构）建筑物、机器设备、井巷工程，某甲公司所使用土地为村租赁土地，未纳入评估范围，上述评估范围以某甲公司提供的资产评估报表为准。某丁公司评估人员按照必要的评估程序对委托评估的实物资产进行了现场查勘、市场调查与询证，并依据评估基准日有效的价格资料，对委托资产在2009年12月31日所表现的市场价值做出了公允反映。”评估结论为：“在资产持续使用的前提下，某甲公司在评估基准日提供的资产账面总额为23133.10万元，评估后的资产总额为14880.02万元，评估增值-8253.07万元，增值率为-35.68%。”其中流动资产453.9万元，固定资产14426.12万元，在建工程10056.41万元，建筑物1231.08万元，机器设备3138.63万元。
2017年1月22日，某甲公司多次到政府相关部门上访，经临县人民政府、临县煤炭工业局多次组织当事人协调。2017年11月29日临县煤炭工业局作出《关于某甲公司上诉某丙公司要求解决其公司资源价款、实物资产和八年来的延时利息等问题的处理意见》载明，资源采矿权价款已经得到解决，资产部分应由某丙公司和某甲公司共同选定具备资质的资产评估中介机构，委托其对某甲公司进行全面资产评估，按评估值予以补偿。后某丙公司和某甲公司共同确认委托某辛公司对某甲公司的资产进行评估，但因无法提供完整原始账册和票据没有作出评估报告。
2017年11月7日，某丙公司作为甲方与某甲公司作为乙方签订了《煤炭企业兼并重组剩余资源价款补偿合同》，该合同载明，双方之前已经签订《采矿权转让协议》，采矿权已经转让，但资源价款补偿事宜尚未完结，双方就资源价款补偿事宜订立合同。甲方补偿乙方的资源价款为1290.96万元。该款项某丙公司已经于2017年11月17日支付完毕。
2017年4月23日，后南沟村委、原某煤矿负责人王某儿向某丙公司发出《关于王某以“某甲公司”名义索要煤矿补偿款应立即停止支付的紧急通知函》，要求立即停止向王某以及某甲公司支付任何煤矿补偿款等相关款项，按国家煤矿整合政策补偿该矿的款项待村集体与投资人王某儿、王某三方协商一致后方可分配。
再查明，2009年5月20日，后南沟村委以山西省工商行政管理局为被告、某甲公司为第三人，向太原市中级人民法院提起行政诉讼，要求撤销某煤矿变更为某甲公司的相关变更登记。太原市中级人民法院于2010年2月9日作出（2009）并行初字第14号行政判决，判决：山西省工商行政管理局于判决生效之日起三十日内撤销某煤矿2004年8月申请变更法定代表人登记和2007年7月改制登记。某甲公司向山西省高级人民法院提出上诉，该院于2010年8月10日作出（2010）晋行终字第47号行政判决，驳回上诉，维持原判。
一审法院认为，本案争议的焦点为：（一）某甲公司的主体资格是否适当；（二）是否应当追加后南沟村委和王某儿为本案第三人；（三）实物资产补偿款数额如何确定；（四）利息是否应支持，如支持从什么时间起算。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条规定：“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案争议的法律事实发生在民法典实行之前，故应适用当时的法律、司法解释的规定。
针对第一个焦点，某甲公司的主体资格是否适当的问题。某乙公司、某丙公司主张某甲公司被吊销，依法仅能进行清算。山西省高级人民法院（2010）晋行终字第47号行政判决，撤销了某甲公司的改制登记，企业性质恢复到原集体所有的状态。后南沟村委和王某儿要求其停止向某甲公司支付补偿款，故某甲公司已不是案涉煤矿的被补偿主体。一审法院认为，关于某甲公司被吊销营业执照的问题，《最高人民法院关于企业法人营业执照被吊销后，其民事诉讼地位如何确定的复函》（法经〔2000〕24号函）规定：“企业法人被吊销营业执照后，应当依法进行清算，清算程序结束并办理工商注销登记后，该企业法人才归于消灭。因此，企业法人被吊销营业执照后至被注销登记前，该企业法人仍应视为存续，可以自己的名义进行诉讼活动。”2010年4月15日，某甲公司因被关闭而被山西省工商行政管理局吊销营业执照，其现在仍没有被注销，可以自己的名义进行诉讼活动。
关于某甲公司是否为被补偿主体的问题，1.从山西省人民政府作出的《关于加快推进煤矿企业兼并重组的实施意见》（晋政发〔2008〕23号）、吕梁市人民政府作出的《吕梁市煤矿企业兼并重组所涉及资源采矿权价款和资产处置办法》等相关政府文件的内容看，煤炭兼并重组整合系由政府主导，兼并双方也由政府确定，并非由当事人的意志所确定。山西省煤矿企业兼并重组整合工作领导组办公室于2009年12月8日下发的《关于吕梁市临县某戊公司等两处煤矿企业重组整合方案的批复》（晋煤重组办发〔2009〕120号）明确，某乙公司重组整合原某丙公司、某甲公司和某庚公司3处煤矿为1处，某甲公司被确定为被整合主体。
2.吕梁市人民政府2009年5月11日作出的《吕梁市煤矿企业兼并重组所涉及资源采矿权价款和资产处置办法》规定，煤矿资源整合分为采矿权价款的处置和矿井非资源资产的处置。本案中，2009年12月29日，某甲公司与某丙公司、某乙公司签订《采矿权转让合同》；2010年7月8日，某丙公司与某甲公司签订了《煤矿整合资源价款前期补偿协议》；并于2017年11月7日签订了《煤炭企业兼并重组剩余资源价款补偿合同》。三份协议的相对方均为某甲公司。某丙公司已受让取得某甲公司的采矿权，并向某甲公司支付了全部采矿权转让的资源价款。关于双方争议的实物资产补偿价款问题，即矿井非资源资产的处置问题。某乙公司、某丙公司已经接收了某甲公司部分地上资产，并按照煤炭企业兼并重组工作的规定，配合将某甲公司的矿井关闭。某甲公司与某丙公司、某乙公司之间虽然没有根据煤炭企业兼并重组的规定，形成正式的书面实物资产补偿协议，但整合双方已经实际履行资产的移交和煤矿的关闭，只是对于实物资产补偿价款数额没有形成一致意见。在一审法院受理的（2019）晋民初95号案件中，某丙公司作为原告，起诉被告某甲公司和王某，请求确认某甲公司及王某在山西省临县湍水头镇后南沟村煤矿井上井下被并购实物资产补偿额为3050万元，也能证明某丙公司认可某甲公司是被整合主体，并同意向某甲公司支付补偿款。故某甲公司与某乙公司、某丙公司在特定的煤炭资源整合背景下达成合意，形成了煤炭资源整合合同关系，系三方当事人的真实意思表示，且不违反法律的效力性强制性规定，应认定为合法有效。三方当事人应当严格按照煤炭企业兼并重组的相关规定，履行各自的义务。某甲公司已经履行了自己的义务，某乙公司、某丙公司应当履行支付实物资产补偿款的义务。
关于（2010）晋行终字第47号行政判决对某甲公司主体资格是否有影响的问题，一审法院认为，该行政判决判令山西省工商行政管理局撤销某煤矿2004年8月变更法定代表人登记和2007年7月改制登记，但某甲公司的工商信息仍显示为吊销。工商变更登记是行政机关通过形式审查作出的行政行为，撤销上述行政登记，体现的是一种公示效力，并没有否定民事主体的实体权利。对某甲公司和王某的相关权益已生效的（2020）晋刑终187号刑事判决也有论述。判断民事主体的实体权利，不能仅仅以工商登记为准，而应结合当事人的真实意思表示和相关权利义务的实际履行情况判断，故该行政判决并不当然影响本案当事人的审理和对实体权利的认定。
综上三点，某乙公司、某丙公司关于某甲公司主体不适格的理由不能成立，一审法院不予采信。
关于第二个焦点，应否追加后南沟村委和王某儿为本案第三人的问题。2019年6月6日，后南沟村委向一审法院递交申请书，以某甲公司的法定代表人王某在改制过程中的行为被认定为职务侵占罪，已经被吕梁市中级人民法院判决，案涉煤矿为其集体所有的资产为由，申请以有独立请求权的第三人参加本案诉讼，请求将案涉煤矿的补偿款支付给后南沟村委。2019年6月11日，原某煤矿负责人王某儿递交申请书，以相同的理由申请以有独立请求权的第三人参加本案诉讼，请求将案涉煤矿的补偿款支付给其本人。2023年4月3日，某丙公司递交追加第三人申请书，以后南沟村委和王某儿向其主张补偿款，为便于查明真正的受偿主体为由，要求追加后南沟村委和王某儿为本案的第三人参加诉讼。一审法院认为，一审法院于2022年12月29日作出（2020）晋刑终187号刑事判决，撤销吕梁市中级人民法院（2020）晋11刑初9号刑事判决，改判王某无罪。该判决载明：“对上诉人王某的上诉理由及辨护人的辩护意见，本院综合评判如下：关于上诉人及辩护人所提某煤矿是在政府改制要求下进行改制，并非上诉人王某主动改制的意见，经查，某煤矿在改制以前登记为村集体企业，法定代表人为王某，2004年11月16日，临县人民政府为理顺采矿权与经营权的关系，解决新旧采矿权之间的双轨制问题，防止以承包等方式擅自转让采矿权，完善煤矿矿权有偿使用制度，根据吕政发〔2004〕17号文件和国家有关法律法规，制定下发了临政发〔2004〕33号《临县人民政府关于进一步完善煤矿采矿权有偿使用的实施方案》，该方案第六条规定：采矿权有偿出让后，新的买受人到发证机关办理变更登记手续。2005年3月，王某根据该文件规定开始进行煤矿改制，提供了王某与后南沟村委转让某煤矿采矿权产权、经营权归王某所有的《某煤矿转让协议书》，先后于2005年6月10日、2006年10月24日取得临县政府下发的《关于确认煤矿采矿权协议出让受让人的函》《关于某煤矿产权明晰情况的说明》，确认了某煤矿的采矿权受让人、法定代表人、投资人均为王某，投资比例为100%，经济类型为个体。2005年10月13日王某根据有关规定向临县国土资源局缴纳了某煤矿采矿权价款712.26万元。2006年10月12日，经山西省工商行政管理局核准，上诉人王某将某煤矿变更为某甲公司，并于同年11月11日，以某甲公司的名义办理了《采矿许可证》，以上事实证明某煤矿系按政府要求并按政府改制方案进行的改制，并非上诉人王某主动要求进行的改制，故对该意见予以采纳。（二）关于上诉人王某及其辩护人所提上诉人主观上不具有非法占有故意的意见。经查，2004年5月，上诉人王某代表某壬公司与王某儿签订《某煤矿联营协议》，该公司出资2200万元取得煤矿的永久经营权。2004年11月16日临县人民政府为理顺采矿权与经营权的关系，解决新旧采矿权之间的双轨制问题，防止以承包等方式擅自转让采矿权，完善煤矿采矿权有偿使用制度，根据吕政发〔2004〕17号文件和国家有关法律法规，制定下发了临政发〔2004〕33号《临县人民政府关于进一步完善煤矿采矿权有偿使用的实施方案》，王某为了保障煤矿继续合法运营，应政府政策要求对临县某煤矿进行改制。2005年10月13日王某根据有关规定向临县国土资源局缴纳了某煤矿采矿权价款712.26万元。且该改制行为于2008年3月20日某甲公司与后南沟村委签订了《关于明确湍水头镇后南沟村村民利益及煤矿投资者利益的协议书》，后南沟村委认可王某对煤矿投资所形成的所有权，即根据合同约定王某享有了所有权的占有、使用、收益和处分的全部权能。故认定上诉人王某具有非法占有故意的证据不足。（三）关于上诉人王某及辩护人所提本案没有侵占对象的意见。王某儿在将某煤矿经营权以2200万元转让给某壬公司后，某煤矿法定代表人变更为上诉人王某，企业登记性质集体。在煤矿改制前，煤矿资产为村委的最初投入及各承包人投入所形成的固定实物资产。地下矿产资源系国家所有，改制之前的采矿权为无偿取得，煤矿无偿取得的采矿权若不进行改制，采矿权面临终止，上诉人按改制要求缴纳了资源价款712.26万元，根据改制的精神应当归出资人王某所有。因此，不能认定村委的采矿权受到了侵占。在某煤矿成立初期，后南沟村委提供了办矿用地4.8亩及旧房屋，变压器等，没有其他投资，在煤矿改制后，村委的这部分财产并未受到侵害，反而有所增加，某煤矿改制后某甲公司于2008年3月20日与后南沟村委签订了《关于明确湍水头镇后南沟村村民利益及煤矿投资者利益的协议书》，根据该协议，村委应得利益得到了保障。因此后南沟村委在改制后其权益未受到侵害，不属于本案适格被害人，故对该意见予以采纳。（四）关于上诉人王某及辩护人所提没有证据证明王某伪造并使用‘村委会印章’的意见。经查，自2003年6月6日起，后南沟村多份材料中同时有两枚印章存在，王某变更工商登记所使用的印章最早出现在2003年6月6日，公安部公证物证字〔2008〕3088号检材中涉案煤矿的《煤炭生产许可证》加盖了该枚印章，2003年12月26日《某煤矿采矿许可证》上也出现了该枚印章，2004年3月1日，该印章出现在任命王某儿为某煤矿法定代表人《任命书》和同日《村民委员会决议》中。2009年2月16日，临县公安局治安大队出具《证明》，证明后南沟村委印章在公安局没有备案。对于村委两枚印章，多个鉴定意见之间也存在矛盾。在本次审理中，检察机关也出具了以现有证据不能认定《某煤矿转让协议书》等材料上加盖的村委会公章系伪造，更无法证明是王某伪造的意见。综上，本案中后南沟村委的两枚印章。在王某尚未介入某煤矿经营之前均已出现，且均使用过。现有证据不能证明上诉人王某伪造并使用村委公章。”依据上述生效判决的内容，后南沟村委和王某儿以王某构成职务侵占罪，侵犯其权益，申请以有独立请求权的第三人参加诉讼的事由不能成立，故对于后南沟村委和王某儿的申请，一审法院不予支持。本案系某甲公司和某丙公司、某乙公司因案涉煤炭企业兼并重组实物资产补偿引起的纠纷，后南沟村委和王某儿未被确定为被整合主体，亦未与整合主体签订相应的合同。在本案各方当事人对合同相对方没有争议，且已经实际支付某甲公司资源补偿价款的情况下，某丙公司的该项申请没有事实依据和法律依据。故对于某丙公司要求追加后南沟村委和王某儿为第三人的申请，一审法院不予支持。
关于第三个焦点，实物资产补偿款数额如何确定的问题。某甲公司主张应支付其实物资产补偿款231330960.06元，主要依据为某会计师事务所有限公司作出的《某甲公司审计报告》（晋某年审字（2010）第0182号）。某乙公司与某丙公司认为不是整合双方共同选定作出，不予认可，主张法院应依职权聘请专业第三方评估机构进行评估确定补偿数额。某乙公司与某丙公司在（2019）晋民初95号案中请求确认某甲公司的实物资产补偿额为3050万元（最终以法院认定的资产评估额为准）。一审法院认为，1.关于某甲公司对实物资产补偿款的请求问题。《吕梁市煤矿企业兼并重组所涉及资源采矿权价款和资产处置办法》中关于矿井非资源资产处置的规定为：“1、依据省政府对煤矿企业兼并重组整合方案的批复，县（市、区）煤矿企业兼并重组整合工作领导组牵头，有关部门参加，会同兼并重组主体企业与被兼并煤矿法人，共同选定具备规定资质的资产评估中介机构，并委托其对整合矿区内矿井进行资产评估，出具评估报告。2、矿井资产评估的范围：矿井地面设施设备等；矿井所有井筒及峒室，开拓、准备巷道、所有设备等。3、被兼并重组煤矿、评估资产在平等协商的前提下，可直接让售给兼并重组主体企业，或折价入股，作为其在新建企业的股份。4、国有、集体企业参加兼并重组时，必须履行上述程序和手续，并接受监察部门的监督。”某会计师事务所有限公司于2010年7月10日作出的《某甲公司审计报告》（晋某年审字（2010）第0182号），不是评估报告，基础依据系某甲公司按照拟参与整合项目编制的模拟资产负债表，并非兼并重组文件要求的资产评估报告，且又系其单方委托，该审计报告的意见不能作为确定实物资产补偿款的依据。故某甲公司主张以该审计报告确定实物资产补偿款为231330960.06元的诉讼请求，一审法院不予支持。
2.关于某丙公司对实物资产补偿款的请求问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”第九十一条规定：“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；（二）主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。”某丙公司要求确认应支付某甲公司及王某的实物资产补偿款为3050万元，其在起诉状中所称的计算依据为，按某甲公司被并购矿井2007年升级15万吨的年产能的实际投入每吨200元计算，其投入应当为3000万元，加上不可预测投入50万元，共计3050万元。上述数额系其自己估算而得出，没有任何事实证据和证据支撑，不具有合理性，根据上述司法解释的规定，应承担举证不利的法律后果，故对于某丙公司要求确认对某甲公司及王某的实物资产补偿款为3050万元的请求，一审法院不予支持。
3.关于是否进行司法鉴定的问题。一审法院庭审中查明，由于某甲公司多年来不断上访，经临县人民政府、临县煤炭工业局等多次协调，某丙公司和某甲公司曾于2017年达成共识，共同确认委托某辛公司对某甲公司的资产进行评估，但最终没有作出评估报告。某乙公司、某丙公司庭审中称，因委托评估时已经是2017年，兼并重组是在2010年，井下设备因矿井已经被毁闭填实，双方当时没有进行清点而无法核实；井上的房屋等构建物在关闭后已经被拆除，也没有形成移交手续；仅有一些可移动的设备和库存备件等进行了清点移交，形成了移交表，但很多设备也因年久无法具体核对确认。某甲公司当时也提交不出原始账册和票据，最终因不具备评估条件，某辛公司无法做出评估报告。某甲公司称，因当时政府要求以评估机构核查的实物清单为准，不以公司的账册为依据，加上刑事案件的原因，其无法保存公司原始账册和票据，确实提供不出公司账册和票据以供重新评估。一审法院（2020）晋刑终187号刑事判决载明：“23.关于无法审计确认某煤矿实有资产的情况说明（二审中检察机关提供）。证明某癸公司于2021年8月25日接受吕梁市公安局委托，对涉案某煤矿提供的相关财务账册进行了全面审查。经审查无法确认该矿在2007年7月30日的资产总额。其原因是该煤矿提供的财务账册资料是属于2008年1月至2008年4月份的会计凭证和会计账簿，没有提供2008年之前的财务账册，也没有任何能证明该煤矿实有资产数的评估报告和资料，因而无法审计，也无法确认该煤矿资产数。”根据双方的陈述和在案的证据，兼并重组行为及矿井被毁闭填实至本案开庭审理已经十三年之久，目前已经不具备对案涉实物资产进行评估的条件，双方对此客观情况也均以认可。故对于某乙公司、某丙公司要求进行司法鉴定确定实物资产补偿款数额的请求，一审法院不予支持。
4.关于本案如何解决纠纷的问题。《中华人民共和国合同法》第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。”本案纠纷产生的主要原因就是在未完成煤矿资产评估前对煤矿进行关闭，致使整合双方对实物资产补偿款一直未能达成一致。一审法院认为主要责任在于某乙公司、某丙公司没有按规定及时进行实物资产评估。某乙公司、某丙公司辩称的某甲公司的产权纠纷原因并不是本案纠纷产生的根本原因。具体理由在前述焦点中已经阐明，不再赘述。在目前无法进行评估的情况下，如果简单以证据不足为由，驳回某甲公司的诉讼请求，结果仍为某甲公司继续长期不能取得补偿款，有违诚实信用原则，严重损害了某甲公司的权益，不能达到案结事了的良好社会效果，不利于保护民事主体的合法权益，不利于维护社会和经济秩序，更不利于弘扬社会主义核心价值观。故一审法院认为应当结合本案的事实和在案的全部证据综合确定实物资产补偿款数额，以解决本案长达十三年之久的纠纷。
5.关于本案实物资产补偿款如何确定的问题。某丁公司于2010年7月26日作出《某丙公司拟收购某甲公司实物资产项目评估报告书》（晋某评报字（2010）053号），评估结论为：“在资产持续使用的前提下，某甲公司在评估基准日提供的资产账面总额为23133.10万元，评估后的资产总额为14880.02万元，评估增值-8253.07万元，增值率为-35.68%”。某丁公司属于2008年12月30日山西省人民政府国有资产监督管理委员会确定的，从事省属企业资产评估项目的评估机构名录中的机构。评估的项目和方法符合前述处置办法的规定。评估报告载明，评估时对实物资产进行了现场查勘、市场调查与询证，对某甲公司上报审计的资产价值予以了核减。鉴于目前的实际情况，一审法院认为某丁公司作出的《某丙公司拟收购某甲公司实物资产项目评估报告书》比较贴近某甲公司被整合时的实际情况，可以参照该评估报告确定案涉实物资产补偿款的数额。某乙公司、某丙公司以该评估报告系某甲公司单方委托为由不予认可，一审法院在庭审中要求某乙公司、某丙公司对上述评估报告的内容进行核实，提出具体的异议，某乙公司、某丙公司仍坚持该单方委托整体不予认可的意见，没有对评估报告的具体内容进行审核，也没有举出足以推翻该评估报告的证据。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条和第九十一条的规定，某甲公司对于其要求支付实物资产补偿款的主张已经完成了举证责任，某乙公司、某丙公司不认可，但没有提供反驳的证据，应承担举证不利的法律后果。一审法院也充分考虑某丁公司作出的评估报告系某甲公司单方委托，某丙公司提出案涉煤矿当时记载的产能为15万吨，某甲公司辩解其为了将年产能扩建到45万吨进行了大量投入的意见，以及整合双方在煤炭企业兼并重组整合过程中均存有实现自己利益最大化的普遍心态，酌定某乙公司、某丙公司应支付某甲公司的实物资产补偿款为14880.02万元×80%=11904.016万元。对于某甲公司要求将补偿款折价入股的请求，一审法院认为，某甲公司已实际接受资源价款，证明其未选择参股的兼并重组方式，故对于其该项诉讼请求，不予支持。
关于第四个焦点，利息是否应支持，如支持从什么时间起算的问题。某甲公司主张从其确定被整合起，其就将煤矿移交，不能进行生产经营等事宜，某乙公司、某丙公司一直拖欠资源价款及实物资产补偿款，应支付从2010年1月1日起至付清为止期间的利息。一审法院认为，《中华人民共和国合同法》第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”关于资源价款的逾期利息，从本案查明的事实看，三方当事人一直在协商处理中，直至2017年11月7日，某丙公司与某甲公司才签订《煤炭企业兼并重组剩余资源价款补偿合同》，最终确定甲方补偿乙方的资源价款为1290.96万元，并约定剩余补偿价款在2017年11月17日前支付。某甲公司在签订该协议时并没有主张相关利息损失，资源价款已于2017年11月17日全部支付完毕。故某甲公司主张从2010年1月1日起支付资源价款的逾期利息没有依据，对于其该项利息请求，一审法院不予支持。关于实物资产补偿款的逾期利息，某乙公司、某丙公司一直不积极履行支付某甲公司的实物资产补偿款的义务，应向某甲公司支付相应的利息损失。逾期支付的利息应从应付款之日起计算。案涉煤矿于2010年7月23日被关闭，三方之间一直对补偿事宜没有达成一致，某甲公司主张从2010年1月1日起主张逾期支付的利息没有依据。一审法院综合全案考量，酌定实物资产补偿款的逾期利息从立案之日2018年7月19日起计算至全部支付完毕之日止。自2018年7月19日起至2019年8月19日止按同期人民银行贷款利率计算，自2019年8月20日起至支付完毕之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算。某乙公司、某丙公司主张自己没有过错，不予支付利息的抗辩理由不能成立，一审法院不予采信。
一审法院经审判委员会讨论决定，判决：（一）某乙公司、某丙公司于判决生效后十五日内向某甲公司支付实物资产补偿款11904.016万元及利息（利息自2018年7月19日起至2019年8月19日止按同期人民银行贷款利率计算，自2019年8月20日起至支付完毕之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；（二）驳回某甲公司的其他诉讼请求。一审案件受理费1781371.74元，由某甲公司负担712548.74元，由某乙公司和某丙公司共同负担1068823元。
本案二审审理中，某甲公司提交了五组新证据。第一组新证据是山西省人民政府办公厅晋政办发〔2012〕18号《关于进一步采取有效措施巩固煤矿重组整合成果的通知》，拟证明某乙公司、某丙公司是整合主体，某甲公司是被整合主体。被整合主体企业不得变更，若有争议，停产整顿。第二组新证据包括后南沟村委的撤诉申请、某甲公司与后南沟村委签订的《关于明确湍水镇后南沟村民利益及煤矿投资者利益的协议书》，拟证明后南沟村委已经同意将原某煤矿的产权、经营权、采矿权等全部转让给王某和某甲公司。第三组新证据包括山西省高级人民法院（2019）晋行终18号行政裁定书、临县人民政府临政函〔2013〕144号《关于某丙公司兼并重组股权情况的说明》、临政函〔2014〕97号《关于某丙公司兼并重组股权情况的说明》，拟证明2010年之后某乙公司、某丙公司仍在对某甲公司办理兼并重组整合采矿权证书变更事项。因某乙公司、某丙公司未给付补偿款，无法按照规定办理工商登记，由临县人民政府为某丙公司办理了工商登记。2013年某丙公司仍在申请营业执照，并非兼并重组无法继续进行。第四组新证据为山西省人民政府办公厅晋政办发〔2010〕60号《关于加快兼并重组整合煤矿企业注册登记若干问题的意见》，拟证明山西省人民政府要求兼并重组整合中，整合煤矿登记前必须先办理被收购企业的清算注销或者经营范围等变更登记事项的变更。但某丙公司在未办理某甲公司注销登记的情况下就领取了营业执照。第五组新证据山西省太原市中级人民法院《关于同意支付某甲公司（王某）煤矿资源价款、煤矿补偿款的通知函》，拟证明太原市中级人民法院向某丙公司发出通知同意支付某甲公司补偿款。
某乙公司、某丙公司对上述证据质证认为，对第一组新证据真实性无异议，但不能实现某甲公司的证明目的。本案某甲公司作为被整合主体没有变化，但撤销了改制登记，不影响某乙公司、某丙公司追加其他诉讼主体。对第二组新证据真实性无异议，但对证明目的有异议。虽然后南沟村委、王某儿曾经与某甲公司达成和解，但此后又向某乙公司、某丙公司主张补偿。对第三组、第四组、第五组新证据真实性无异议，但对证明目的有异议。上述文件不能证明某乙公司、某丙公司未履行法定义务。鉴于某乙公司、某丙公司认可某甲公司所提交新证据的真实性，本院予以确认。上述证据能否实现证明目的，本院将在后文中结合相关事实予以评述。
本院对一审法院查明的事实予以确认。本院另查明：
2022年12月29日，山西省高级人民法院作出（2020）晋刑终187号刑事判决，就原某煤矿改制为某甲公司的过程查明如下：1986年5月10日，后南沟村委代表李某国、赵某川与该村联户代表李某杰、临县白文镇个体户穆某银签订《合营采矿协议书》，成立某煤矿。后南沟村委提供办矿基地4.8亩及旧房屋、变压器等，李某杰、穆某银每年向村委支付1.1万元。1993年3月15日，临县煤炭局技术员李某保应政策要求从穆某银处通过村委承包了该煤矿，承包时只有“采矿许可证”，后又重新办理了“采矿许可证”“生产许可证”“营业执照”等手续，上述手续及2003年5月21日初始登记该煤矿性质均为“集体性质”，矿长、法定代表人均为“李某保”，期间，李某保又将煤矿转包回穆某银，煤矿所有手续均未变更。
2003年11月20日，经后南沟村委同意，王某儿与穆某银签订《某煤矿合同书》，由王某儿向煤矿投资1000万元，用于煤矿扩建和改建，王某儿拥有永久经营权。2004年5月12日，王某儿出资400万元将穆某银在煤矿的其他权收购，穆某银将其与后南沟村委签订的合同交给王某儿。2004年4月1日，将法定代表人由李某保变为王某儿。
2004年5月15日，经后南沟村委同意，王某经人介绍以某壬公司法定代表人身份与王某儿签订了《某煤矿联营协议》。根据该协议，由王某出资2200万元，取得某煤矿的永久经营权，某煤矿仍保留其原名称、采矿权等手续，王某承认原某煤矿主与后南沟村委签订的合同并享受和承担合同中的一切权利义务；国家对煤矿收取的各项费用均由王某负责缴纳；王某经营期间煤矿日产量的20%归王某儿所有；如由于经营不力、管理不善，造成煤矿彻底关停，国家所付的煤矿补偿金及煤矿财产双方各拥有50%；王某对煤矿的投资和扩建，不影响双方各自的股份比例。2004年8月16日，王某委托其妻子王某文在山西省工商局将某煤矿法定代表人由王某儿变更为王某。
2005年3月，根据相关文件的规定，王某开始对某煤矿进行改制，提供了王某与后南沟村委转让某煤矿采矿权、产权、经营权归王某所有的《临县某煤矿转让协议书》，先后于2005年6月10日、2006年10月24日取得临县人民政府下发的《关于确认煤矿采矿权协议出让受让人的函》《关于临县某煤矿产权明晰情况的说明》，确认某煤矿采矿权受让人、法定代表人、投资人均为王某，投资比例为100%，经济类型为个体的文件。
2005年10月13日，王某向临县国土资源局缴纳某煤矿采矿权价款712.26万元。2006年10月12日，经山西省工商行政管理局核准，王某将某煤矿变更为某甲公司，并办理了采矿许可证。2007年7月30日，王某又提供了后南沟村委《关于对临县某煤矿整体改制的批复》，用某煤矿一次性以货币形式支付后南沟村委5015.8万元的《转让协议书》《土地租赁合同》《关于同意某甲公司占用土地的证明》等材料，在山西省工商行政管理局进行了企业变更登记，将集体性质的某煤矿变更为法定代表人为王某、性质为个体的某甲公司。
2008年3月20日，某甲公司与后南沟村委签订《关于明确湍水头镇后南沟村村民利益及煤矿投资者利益的协议书》，约定某甲公司每年向后南沟村委支付2万元用于村民集体福利。由王某儿承建深井一口和四处供水点。如王某儿未承建，则由矿方承建；在矿区内修建一座桥。每年向村民无偿提供生活用煤，负责村办小学取暖用煤，每户两袋面。若村里有重大活动时，提供必要的赞助。优先使用本村劳动力等。协议签订后，后南沟村委与某煤矿的所有协议均与某甲公司无关，后南沟村委也不向某甲公司主张本协议以外的权利。协议签订后，某甲公司在2008年3月至7月间部分履行了协议约定的义务。2009年2月，后南沟村委以协议意思表示不真实、存在欺诈和重大误解等理由起诉请求撤销。2010年2月后南沟村委申请撤诉，人民法院裁定准许。
本院认为，本案的争议焦点为：（一）某甲公司的主体是否适格，一审法院未追加后南沟村委和王某儿为本案第三人是否违反法定程序；（二）某乙公司是否应当承担补偿责任；（三）案涉煤矿实物资产补偿款数额及利息应当如何确定。
（一）关于某甲公司主体是否适格，一审法院未追加后南沟村委和王某儿为本案第三人是否违反法定程序的问题
《中华人民共和国公司法》第三十九条规定：“虚报注册资本、提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实取得公司设立登记的，公司登记机关应当依照法律、行政法规的规定予以撤销。”第二百二十九条第一款规定：“公司因下列原因解散：……（四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第六十四条规定：“企业法人解散的，依法清算并注销前，以该企业法人为当事人；未依法清算即被注销的，以该企业法人的股东、发起人或者出资人为当事人。”《最高人民法院关于企业法人营业执照被吊销后，其民事诉讼地位如何确定的复函》中明确：“企业法人被吊销营业执照后，应当依法进行清算，清算程序结束并办理工商注销登记后，该企业法人才归于消灭。因此，企业法人被吊销营业执照后至被注销登记前，该企业法人仍应视为存续，可以自己的名义进行诉讼活动。”根据上述规定，尽管（2010）晋行终字第47号行政判决判令工商行政管理部门撤销某甲公司的改制登记，但由于某甲公司的营业执照显示为吊销状态而未被注销，故其诉讼主体资格仍然存在。作为某甲公司注册登记的法定代表人，王某亦有权代表某甲公司参加诉讼。
需要指出的是，（2010）晋行终字第47号行政判决判令工商行政管理部门撤销某甲公司改制及王某法定代表人变更登记的事实依据，是某煤矿2004年8月法定代表人变更登记和2007年7月企业改制登记时使用的后南沟村委印章与某煤矿初始登记的印章不一致，初始登记的印章与后南沟村委现在使用的印章和起诉状中所使用的印章为同一枚。该判决明确指出，因没有证据证明后南沟村委同时拥有两枚公章，故应当依照《公司登记管理条例》第五十九条“办理公司登记时提交虚假证明文件或者采取其他欺诈手段，取得公司登记的，由公司登记机关责令改正”的规定，撤销相关登记。但是，（2020）晋刑终187号刑事判决查明，自2003年6月6日起，后南沟村委多份材料中同时有两枚印章存在，王某变更工商登记所使用的印章最早出现在2003年6月6日，公安部公证物证字〔2008〕3088号检材中涉案煤矿的《煤炭生产许可证》加盖了该枚印章，2003年12月26日《某煤矿采矿许可证》上也出现了该枚印章。2004年3月1日，该印章出现在任命王某儿为某煤矿法定代表人《任命书》和同日《村民委员会决议》中。2009年2月16日，临县公安局治安大队出具《证明》，证明后南沟村委印章在公安局没有备案。对于村委两枚印章，多个鉴定意见之间也存在矛盾。该生效刑事判决进而认为，本案中后南沟村委的两枚印章，在王某尚未介入某煤矿经营之前均已出现，且均使用过。根据该刑事判决查明及认定的事实，某煤矿在改制为某甲公司的过程中并不存在《公司登记管理条例》第五十九条规定的应当撤销改制登记的情形。
此外，2008年3月，某甲公司与后南沟村委签订《关于明确湍水头镇后南沟村村民利益及煤矿投资者利益的协议书》约定，某煤矿系后南沟村委手续办理的煤矿，该矿经某甲公司股东王某进行了大规模技术改造，并根据政府要求按政策缴纳资源价款后，改制为某甲公司……后南沟村委保证按照“谁投资、谁所有、谁受益”原则，认可并保护某甲公司的投资权益。2009年2月，后南沟村委以该协议意思表示不真实、存在欺诈和重大误解、损害村民合法权益为由提起诉讼，后经人民法院准许撤回起诉。上述事实也可以证实，后南沟村委对原某煤矿的改制和法定代表人的变更是明知且认可的。
综合上述分析，本院认为某乙公司、某丙公司关于某甲公司并非适格原告的主张不能成立。在此前提下，后南沟村委、王某儿并非必须参加本案诉讼的当事人，一审法院未追加其作为第三人参加诉讼不构成程序违法。后南沟村委、王某儿如与某甲公司、王某还有其他纠纷，可以另循途径解决。
（二）关于某乙公司是否应当承担责任的问题
经查明，2009年12月8日，山西省煤矿企业兼并重组整合领导组办公室下发《关于吕梁市临县某戊公司等两处煤矿企业重组整合方案的批复》，确定某乙公司重组整合原某丙公司、某甲公司和某庚公司3处煤矿为1处，重组整合后矿井名称为某丙公司。《吕梁市煤矿企业兼并重组所涉及资产价款和资产处置办法》规定，应由兼并重组主体企业对被兼并重组企业进行补偿。2009年12月29日，某甲公司作为甲方与某丙公司作为乙方、某乙公司作为丙方签订《采矿权转让合同》。上述事实可以认定某乙公司应当作为整合主体与某丙公司共同向某甲公司承担补偿责任。某乙公司上诉主张其不应当承担责任不能成立。至于某乙公司与某丙公司作为补偿主体的内部责任分担，可以由双方另循途径解决。
（三）关于案涉煤矿实物资产补偿款数额及利息应当如何确定的问题
吕梁市人民政府《吕梁市煤矿企业兼并重组所涉资源采矿权价款和资产处置办法》规定，“依据省政府对煤矿企业兼并重组整合方案的批复，县（市、区）煤矿企业兼并重组整合工作领导组牵头，有关部门参加，会同兼并重组主体企业与被兼并煤矿法人，共同选定具备规定资质的资产评估中介机构，并委托其对整合矿区内矿井进行资产评估，出具评估报告。”2010年2月3日至6日，某丙公司接收了某甲公司部分实物资产。2010年7月23日，在未完成煤矿资产评估并就补偿价款达成一致的情况下，临县煤矿企业兼并重组整合工作领导组就关闭了案涉煤矿。根据上述事实，一审法院认定双方未能共同委托鉴定机构作出评估报告的责任在某乙公司和某丙公司并无不当。
2010年7月26日，经某甲公司委托，某丁公司作出晋某评报字（2010）053号评估报告，确认资产总额为14880.02万元。因某乙公司、某丙公司未及时支付补偿款，某甲公司多次上访。经临县人民政府、临县煤炭工业局协调，2017年11月29日临县煤炭工业局作出《关于某甲公司上诉某丙公司要求解决其公司资源价款、实物资产和八年来的延时利息等问题的处理意见》明确，由某丙公司和某甲公司共同确认委托某辛公司对某甲公司的资产进行评估，但因无法提供完整原始账册和票据没有作出评估报告。
经查明，某丁公司属于山西省人民政府国有资产监督管理委员会《关于下发从事省属国有资产评估项目机构名单》中的评估机构。案涉晋某评报字（2010）053号评估报告“关于评估说明使用范围的说明”载明，“本评估说明供山西省煤矿企业兼并重组整合工作领导组、山西省国有资产监督管理委员会……使用”。因此，虽然在形式上该评估报告体现为某甲公司单方委托，但相较于一般情况下当事人单方委托作出的评估报告，该评估报告具有更强的证明力。考虑到现在已经无法通过其他方式查明相关事实，一审法院参照该报告认定应当补偿的数额并无不当。
针对某乙公司、某丙公司对评估报告提出的异议，本院审查如下：一是某丁公司的评估在前而双方交接在后，评估报告是由某丁公司经过实地核实确定，双方交接的情况与评估报告的真实性没有直接关联、存在少量误差亦有一定合理性。二是关于存货中的原煤7000吨，某乙公司、某丙公司仅表示其没有收到，而没有提交相反的证据，也不能推翻鉴定机构的认定。三是关于雷管炸药，某甲公司表示是某丙公司负责人与临县公安局治安大队负责人一起带着火工品专用运输车拉走的，没有出具任何接收手续。且评估报告各分项列表中，并没有雷管炸药，即雷管炸药并未计入资产总额中。四是某乙公司、某丙公司所称《交接清单》所接收设备类资产仅值600万元而评估报告的设备类资产价值3138.63万元，差距极大。但是，评估报告的设备类资产不仅包括《交接清单》中的地面资产，还包括大量地下未交接的机器设备，无法进行比较。五是评估报告在井巷工程的评估技术说明中，明确井巷工程是采用成本法进行评估估算。主要做法是核对各井巷工程的名称、岩土系数、矿井涌水量等因素，进行实地查勘，查阅主要井巷工程的图纸和相关资料等等。现某乙公司、某丙公司否定井巷工程的真实性，缺乏充分证据证明。至于设备是否明显偏多不合理，现在已经无法判断。六是关于地面建筑的真实性，某乙公司、某丙公司并未予以否认，仅认为其未实际接收。鉴于案涉煤矿已被整体整合，故该理由亦不能成立。
在本案一审审理过程中，人民法院考虑到案涉评估报告确系某甲公司单方委托的事实；某乙公司、某丙公司关于评估报告中资产相较案涉煤矿15万吨的产能明显偏多，某甲公司关于其为将年产能扩建到45万吨进行了大量投入的意见；整合双方在煤炭企业兼并重组整合过程中均存有实现自己利益最大化的普遍心态，酌定某乙公司、某丙公司应支付某甲公司的实物资产补偿款为14880.02万元×80%=11904.016万元是对双方利益的妥当平衡，并无不当。某甲公司坚持主张应当按照14880.02万元全额支付其补偿款，本院不予支持。
关于某乙公司、某丙公司应当支付的利息，鉴于双方对应付补偿款始终处于争议状态，故一审法院依照本案立案的2018年7月19日起算利息符合本案的实际情况，妥当平衡了双方的利益。某乙公司、某丙公司以利息损失属于预期利益为由认为应当不予支持，某甲公司主张应当自2010年1月1日起计算利息均缺乏事实与法律依据，不能成立。
综上，某甲公司、某乙公司、某丙公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1190244元，由某甲公司负担238048元，由某乙公司和某丙公司共同负担952196元。
本判决为终审判决。
