（2024）最高法民申6141号
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：戚某，女，1968年11月21日出生，汉族，住北京市东城区。
委托诉讼代理人：戚威，山东颐衡律师事务所律师。
委托诉讼代理人：袁瑗，山东颐衡律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：青岛某某社有限公司。住所地：山东省青岛市崂山区。
法定代表人：王某华。
委托诉讼代理人：赵艳楠，山东国曜琴岛（青岛）律师事务所律师。
再审申请人戚某因与被申请人青岛某某社有限公司（以下简称青岛某某社）侵害著作权纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2024）鲁民终293号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
戚某申请再审称，1.一、二审法院认定戚某对《妊娠分娩育儿（双色版）》图书的出版发行知情并允许，青岛某某社未侵害戚某对涉案图书的发行权，属于认定事实错误。2.青岛某某社的侵权行为具有主观故意和情节严重的情形，一、二审法院未适用惩罚性赔偿缺乏事实依据。3.一、二审法院未依照法律规定调取关于青岛某某社应向戚某支付报酬的标准的证据，也未参考戚某的主张和提供的证据确定赔偿数额，而是错误参照《使用文字作品支付报酬办法》第五条第一项的规定确定青岛某某社向戚某支付的报酬数额。4.一、二审法院错误确定支付报酬的计算依据，适用法律错误。综上，戚某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第六项的规定，向本院申请再审。
青岛某某社提交意见称，1.现有证据足以证明戚某明确知晓且允许涉案图书的出版发行。2.一、二审法院关于青岛某某社未侵害戚某涉案图书的发行权，且在戚某发律师函前，青岛某某社已就涉案图书向纪某虹支付部分稿酬但戚某未予收取的认定，事实认定正确，依据充分。3.在本案不存在侵权，只是为了确定文字作品的使用报酬的情况下，一、二审法院根据在案事实和《使用文字作品支付报酬办法》的规定足以确定报酬数额，戚某关于调取相关证据的请求缺乏依据，所申请调取的内容亦无必要。4.戚某关于报酬计算方式的主张与一审时的主张相互矛盾，其关于未收取稿酬的原因是碍于情面且不知纪某虹已经收取部分稿酬，与事实不符、缺乏依据。综上，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，戚某的再审申请不能成立，应当予以驳回。
本院经审查认为，本案争议焦点为：二审判决认定青岛某某社未侵害戚某涉案图书发行权，并判决由其向戚某支付相应稿酬及律师费是否正确。
首先，戚某的陈述、纪某虹出具的《情况说明》、青岛某某社工作人员尹某侠与戚某、纪某虹以及戚某与纪某虹往来的电子邮件等证据可以证明，戚某对青岛某某社出版发行《妊娠分娩育儿（双色版）》系知情且同意，二审法院认定戚某许可并知晓青岛某某社出版发行涉案图书，青岛某某社未侵害戚某涉案图书发行权，并无不当。其次，青岛某某社提交的《图书出版合同》的签订日期，以及合同中关于图书内容、作者署名等事项的约定均与涉案图书缺乏关联性，戚某亦非该合同的签订主体，二审法院认定青岛某某社出版、再版涉案图书未向戚某支付报酬，应向戚某支付相应报酬，亦无不当。再次，关于支付报酬的数额，因青岛某某社未与戚某签订书面合同，亦无证据证明双方就涉案图书约定了付酬方式和标准，二审法院参照《使用文字作品支付报酬办法》第五条第一项规定，综合考虑戚某参与创作的章节占涉案图书全部章节的比例、戚某关于其未参与相关修订工作以及其未予收取部分稿酬的自认等因素，酌情确定青岛某某社向戚某支付稿酬12万元，并根据戚某支付的律师费及一审法院对戚某诉讼请求支持情况，酌情确定青岛某某社赔偿戚某支付律师费3万元，均无不当。
戚某主张，二审法院应当调取关于青岛某某社应向戚某支付报酬的标准的证据，或按照青岛某某社违法所得，即根据涉案图书定价、实际销售数量及利润率确定青岛某某社的赔偿数额，或者应根据版税率10%计算戚某的报酬；同时，应对青岛某某社适用惩罚性赔偿。本院认为，鉴于青岛某某社并未侵害戚某涉案图书发行权，二审判决未支持戚某关于赔偿以及惩罚性赔偿的主张并无不当。再者，涉案图书系合作作品，戚某仅对其中部分内容享有著作权，且涉案图书不同版本的实际销售数量亦难以确定，青岛某某社已就涉案图书向纪某虹支付部分稿酬但戚某未予收取，故戚某的上述再审申请理由缺乏依据，其再审申请主张均不能成立。
综上，戚某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回戚某的再审申请。
