再审申请人(一审原告、二审上诉人):齐美玲,女,1962年11月2日出生。


被申请人(一审被告、二审上诉人):齐福海,男,1953年11月23日出生。


被申请人(一审被告、二审被上诉人):施兰英,女,1953年11月17日出生。


再审申请人齐美玲因与被申请人齐福海、施兰英生命权、健康权、身体权纠纷一案,不服北京市第一中级人民法院(2016)京01民终1455号民事判决,向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查,现已审查终结。


齐美玲申请再审称,请求撤销(2015)昌民初字第5681号和(2016)京01民终1455号民事判决,依法改判齐福海、施兰英承担全部责任,赔偿齐美玲全部损失人民币382837.35元或依法发回重审;由齐福海、施兰英承担一、二审及再审诉讼费用。理由为:(一)一、二审判决认定事实错误,一、二审法院认定齐美玲到诉争果园摘枣,从而导致双方发生冲突,齐美玲自身存在过错应承担相应责任是错误的。当时在场的村民巩邦里、王丽萍均出庭作证,证明亲眼所见齐福海、施兰英殴打齐美玲的事实,明显是齐福海、施兰英主观故意偷枣打人,导致矛盾升级。一、二审法院恶意串通将齐美玲提交的相关票据隐匿,与提交的实际支出票据不符。(二)一、二审判决划分责任错误,一、二审法院认定齐美玲也存在过错,只让齐福海、施兰英承担50%的责任是错误的,齐美玲为维护合法权益,在对齐福海、施兰英偷枣拍照时遭到对方殴打,齐福海、施兰英存在全部过错,应承担全部责任。(三)一、二审审判程序违法,一、二审法官是本案该回避的法官,齐美玲向一、二审法院提交了回避申请和复议申请,但这些法官均未回避。二审法院的法官助理和一名书记员没有参加庭审。综上所述,一、二审判决认定事实错误,划分责任错误,审判程序违法,故申请再审。


本院经审查认为,法院生效裁判认定齐美玲系红土岗诉争果园的承包经营权人,亦认定齐福海系该果园的实际管理经营人。在双方未就果园返还、经营权移交等问题作出解决的情形下,齐美玲未能采取适当方式处理果园收益矛盾,而是带领部分村民前往诉争果园摘枣,主观故意明显,导致双方发生冲突,齐美玲自身存在过错,应承担相应责任。齐福海亦未能通过合法途径解决问题,导致矛盾升级,造成齐美玲身体受到损害,主观上存有过错。一、二审判决认定双方各承担50%的责任,适用法律正确。至于齐美玲主张一、二审审判程序违法,并无事实和法律依据,本院不予支持。一、二审法院依据查明的事实和相关的法律规定,所作判决并无不当。


依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款,《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第三百九十五条第二款规定,裁定如下:


驳回齐美玲的再审申请。