再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某某，女，1968年1月2日出生，汉族，住四川省资中县。
委托诉讼代理人：潘勇，重庆捷讯律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆某某科技有限公司，住所地重庆市九龙坡区。
法定代表人：田某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆某某压铸有限公司，住所地重庆市九龙坡区。
法定代表人：高某某，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：孙某某，该公司员工。
被上诉人（原审被告）：某某动力股份有限公司，住所地重庆市九龙坡区。
法定代表人：李某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张某某，该公司员工。
一审第三人：郑某某，男，1966年12月6日出生，汉族，住重庆市江津区。
再审申请人李某某因与被申请人重庆某某科技有限公司、重庆某某压铸有限公司、某某动力股份有限公司、一审第三人郑某某提供劳务者受害责任纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院（2024）渝05民终6139号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某某申请再审称，1.一、二审确定案由为身体权纠纷系错误认定，应当为提供劳务者受害责任纠纷。李某某与重庆某某科技有限公司之间系劳务关系，本案案由应为提供劳务者受害责任纠纷，应当由重庆某某科技有限公司承担相应的责任，一、二审法院错误确定案由，导致裁判结果错误。2.鉴于本案实质上应为提供劳务者受害责任纠纷，重庆某某科技有限公司应当对李某某的全部损失承担赔偿责任，无论李某某是否与第三人达成刑事和解或者获得第三人的赔偿，均不影响李某某在本案中向重庆某某科技有限公司主张赔偿。即使认为第三人向李某某赔偿了部分款项，李某某不应重复主张，在扣减第三人赔偿部分后，李某某总损失的剩余部分也仍然应当由重庆某某科技有限公司继续赔偿。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉侵权责任编的解释（一）》第十七条的规定，重庆某某科技有限公司仍然应当对李某某进行赔偿。3.一、二审法院认定第三人伤害李某某的行为不属于执行工作任务的范围，该认定违背了《最高人民法院统一法律适用工作实施办法》中要求“统一法律适用”“同案同判”的要求和精神。本案应当参照人民法院案例库入库案例（2020）最高法行再68号等案例的裁判意见。4.重庆某某压铸有限公司有义务对自己的经营场所采取相应安全保障措施，未尽到相应安保义务，则应当承担相应责任。某某动力股份有限公司应当按照公司法的规定，对重庆某某压铸有限公司应承担的债务承担连带责任。综上，李某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，李某某的再审申请理由不能成立，理由如下：1.根据（2023）渝0107刑初971号刑事判决书查明的事实，郑某某在重庆高新区某某集团C区打磨车间与李某某因争抢工件问题发生纠纷，郑某某先骂李某某，李某某遂打了郑某某一耳光，郑某某随即打了李某某腹部一拳，致使李某某受伤。该事实表明郑某某的侵权行为不属于其执行工作任务的职责范围，即本案不符合《中华人民共和国民法典》第一千一百九十一条第一款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉侵权责任编的解释（一）》第十七条规定的情形。2.另外，用人单位承担的仅为替代责任，即实际承担侵权责任的是有故意或者重大过失的工作人员。本案中，李某某与郑某某已经就民事赔偿达成和解，郑某某已经承担了本次侵权的损害赔偿责任，故李某某无权再向重庆某某科技有限公司主张侵权赔偿。3.李某某的工作场地系重庆某某压铸有限公司的车间，并非系非特定人员可以随意进出的经营场所、公共场所等，故重庆某某压铸有限公司依法并不负有《中华人民共和国民法典》第一千一百九十八条规定的公共场所经营者、管理者的安全保障义务。4.至于本案案由的问题，一、二审判决确定的案由虽有不当，但并不影响本案的处理结果，本院对案由予以纠正。5.另外，人民法院案例库入库案例（2020）最高法行再68号案例与本案情形并不完全一致，一、二审判决的相关认定并无不当。
综上，李某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某某的再审申请。
