再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某1，女，住重庆市北碚区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某2，男，住重庆市合川区。
委托诉讼代理人：周晓，重庆智权律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆某某物业管理有限公司，住所地重庆市合川区。
法定代表人：杨某某，该公司经理。
委托诉讼代理人：曹梦晗，重庆中升律师事务所律师。
再审申请人刘某1因与被申请人刘某2、重庆某某物业管理有限公司身体权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院（2024）渝01民终7980号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某1申请再审称，1.一、二审判决认定事实不清。一审判决认为重庆某某物业管理有限公司保安在纠纷发生时对刘某1与刘某2进行了劝阻，即是尽到了安全保障义务是错误的。一审认定刘某1对于纠纷的发生具有过错，并应承担30%的责任系事实认定错误。一审判决认定案涉外伤对伤残等级存在诱发和加重因素，酌定参与度为20%，系认定事实错误。2.一、二审判决适用法律错误。本案适用《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条的规定是错误的，应当适用《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条第三款规定。3.刘某1有病例等新证据足以推翻原判决。综上，刘某1依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，刘某1的再审申请理由不能成立，理由如下：1.本案中，重庆某某物业管理有限公司保安在听到刘某1与刘某2争吵后便赶往了事发现场，对双方当事人进行了劝阻，作为物业服务公司，重庆某某物业管理有限公司已经尽到了安全保障义务，一、二审判决对此的认定并无不当。2.刘某1将电瓶车停放在道路中间位置影响正常通行在前，刘某2驾驶电瓶车至事发地点与刘某1电瓶车发生接触后，刘某1并未挪动其车辆，继而与刘某2发生争吵直至打斗，导致双方受伤，可见刘某1对于本案纠纷的发生具有过错，一、二审判决认定刘某1具有过错并承担30%的责任是恰当的。3.根据司法鉴定意见书，本案中发生打斗的外伤对于刘某1的伤残等级存在诱发和加重因素，结合刘某1并未举示充分证据证明案涉外伤是导致其双眼视力下降及双眼睑再次下垂的直接原因，故一审判决酌定参与度为20%符合本案实际情况，并无不当。4.如前所述，刘某1在本案中具有过错，一审判决适用《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条的规定并无不当。另外，刘某1系从事外卖配送工作，其举示的证据并不足以充分证明近三年的平均月收入，故一审判决参照相近行业标准确定刘某1误工费符合司法解释的规定，是正确的。5.至于刘某1所称的病例等新证据，并不足以推翻原判决。
综上，刘某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘某1的再审申请。
