再审申请人（一审原告、二审上诉人）：廖某某，女，1968年7月23日出生，汉族，住重庆市荣昌区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：赵某某，女，1952年4月8日生，汉族，住重庆市荣昌区。
被申请人（一审第三人）：黄某某，男，1951年7月28日生，汉族，住重庆市荣昌区。
再审申请人廖某某因与被申请人赵某某、黄某某健康权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2024)渝05民终X号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
廖某某申请再审称：申请人廖某某与被申请人赵某某、黄某某夫妻系邻居关系，双方因土地问题发生纠纷，赵某某、黄某某一家殴打廖某某，导致廖某某受伤，赵某某、黄某某对廖某某的伤害负全部责任并应承担廖某某的全部损失，而一、二法院却认定双方各自承担50%的责任不合理。廖某某因本次纠纷共产生了4005.81元的损失，但一、二审法院只认定廖某某的实际损失为1700.35元，少确认2305.46元的损失。综上，现廖某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点是一、二审法院对廖某某实际损失的认定以及本案民事责任的划分是否正确。一审法院查明，2022年11月5日、7日，廖某某因本次纠纷在荣昌区人民医院诊疗共产生诊疗费为1102.42元，其中个人自付金额为900.35元，其余部分为医保统筹基金支付，廖某某在诉讼中举示的其他医疗费用，不能证明与本次纠纷有关，缺乏关联性，一审法院不予支持并无不当。根据荣昌区人民医院2022年11月5日的急诊处理意见，建议廖某某休息1周，据此确认其误工期间为7天，因廖某某未举示证据证明其误工费标准，一审法院酌情按100元/天计算其误工费为700元并无不当。廖某某在诉讼中未举示其就医交通费的相关证据，一审法院根据其治疗的情况酌定其交通费为100元，符合本案实际。廖某某在一审中未主张护理费、精神抚慰金等，其在二审中又提出，有违诉讼规则，二审法院不予支持并无不当。综上，廖某某因本次纠纷实际产生的损失共计为1700.35元（即900.35+700+100=1700.35元），一、二审法院对廖某某实际损失的认定是正确的。本案因土地归属发生纠纷，纠纷的双方作为成年人未能理性处理，导致事态升级为互相谩骂、抓扯，从而导致廖某某受伤，对本次纠纷的发生、冲突升级及损害后果双方均存在过错，一、二审法院综合本次纠纷发生的原因及过错大小，酌定由廖某某自行承担50%的责任，赵某某及黄某某对廖某某的损失连带承担50%的责任，并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回廖某某的再审申请。