再审申请人（一审原告、二审上诉人）：蒋某某，男，1967年2月20日出生，汉族，住重庆市潼南区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：舒某某，女，1981年7月17日出生，汉族，住重庆市潼南区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆市潼南区某某有限公司，住所地重庆市潼南区。
法定代表人：蒋某甲，该公司执行董事兼经理。
再审申请人蒋某某、舒某某因与被申请人重庆市潼南区某某有限公司（以下简称某某公司）生命权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院(2024)渝01民终12374号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
蒋某某、舒某某申请再审称：（一）一、二审法院将履行安全保障义务的举证责任分配给申请人，违反了《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十一条第一款第（一）项之规定。违反安全保障义务是指未尽到合理限度范围内的安全保障义务，该责任应当由负有安全保障义务的人来举证其已经做到了现实的合理的保障措施，若义务人不能举证其已经做到了现实的最大的保障措施，就应当承担相应的安全保障义务责任。本案而言，某某公司生产需要高压电，应当对电力设施设备的危险性做出高标准的防护与提示，而某某公司没有设置任何对高压电线杆的物理隔绝措施，导致任何人可以接近高压电线杆，仅有的“高压危险”也无法确定是什么时候设置的。某某公司存在明显举证不能，应当承担相应的违反安全保障义务的责任。（二）现有证据无法证明蒋某案发时在盗窃电缆，一、二审法院主观认定蒋某案发时在盗窃电缆，无任何事实依据。纵观全案，仅有潼南区公（米）行罚决字（2023）6号决定书可以证实蒋某在2023年8月上旬与孙某某有盗窃电缆的事实，但此决定书与本案无关，不能因为蒋某曾经有盗窃电缆的事实，就主观推定蒋某在案发时（2023年8月23日前后）在盗窃电缆。现有证据不能证明蒋某在事故发生时正在盗窃电缆。即使认这蒋某有盗窃电缆的可能，按照“存疑时有利于行为人的原则”，在现有证据无法证明蒋某在盗窃电缆的情况下，也应当作出有利于蒋某的认定，一、二审在没有证据证明的情况下，主观认定蒋某在盗窃电缆，属于事实认定错误。（三）一、二审法院在程序上存在明显错误，应当在再审程序中予以纠正。现有证据无法证明蒋某是在攀爬电杆中触电，还是在电杆下触电，申请人在一审对某某公司高压电杆提出安全隐患，一审法院未能进行司法鉴定，未确认高压电杆是否存在安全隐患，一审程序违法，二审法院对该情况也置之不理，为查清本案事实，应当对高压电杆是否符合安全标准进行司法认定，一、二审法院均未进行司法鉴定，在程序上已然违法。（四）本案中，某某公司在安全设施标志的设置上具有明显过错，不能证明已经做到了足够的安全保障义务，也不能证明对蒋某的死亡无任何过错，并且是在蒋某死亡后3日才发现，表明某某公司的日常安全维护、巡检检查存在重大疏忽。依照《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任，依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任”之规定，某某公司安全保障义务上有重大过错，其承担相应的过错责任，于法有据，理应得到支持。（五）一、二审法院认定事发时段厂区内无人值守，严重违背客观事实。根据蒋某甲、匡东、蒋天成的询问笔录，足以证明事发前后，某某公司安排有管理和值班人员，因值班人员未进行现场巡视，导致蒋某被触电3天后才被发现，致使蒋某未能得到及时救治，某某公司未对某某场进行安全管理与蒋某触电受伤导致死亡存在因果关系，某某公司未巡逻值班导致蒋某死亡的间接原因，某某公司应当承担赔偿责任。综上，一、二审判决认定事实认定错误、适用法律错误，现蒋某某、舒某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点是某某公司是否需要对蒋某的死亡承担赔偿责任。首先，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十一条：“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任。......”之规定，蒋某某、舒某某以某某公司未尽到安全保障义务为由，要求某某公司承担赔偿责任，蒋某某、舒某某应当举示某某公司未履行安全保障义务的初步证据，但蒋某某、舒某某并未举示任何证据予以证明，本案不属于举证责任倒置的法定情形，故一、二审法院的举证责任分配正确。其次，根据公安机关出具的尸检报告，该报告明确排除了蒋某中毒死亡和机械性工具损伤可能，推断蒋某为攀爬高压电线电杆触电、由电杆高处坠落致颅脑损伤并翻滚于侧边的水沟内，一、二审法院结合全案证据及本案的基本事实，认定公安机关分析所得出的蒋某死因结论存在高度盖然性。再次，对于某某公司的高压电杆是否存在安全隐患与是否承担对蒋某死亡的赔偿责任认定不具有关联性，一、二审法院对于蒋某某、舒某某的鉴定请求不予准许并无不当。最后，蒋某某、舒某某认为因某某公司的值班人员未进行现场巡视，致使蒋某未能得到及时救治，某某公司未巡逻值班是导致蒋某死亡的间接原因的理由没有法律依据，该理由不能成立。综上，蒋某某、舒某某没有证据证明某某公司对蒋某的死亡存在过错，其要求某某公司承担赔偿责任没有事实依据有法律依据，一、二审法院判决驳回其诉讼请求并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回蒋某某、舒某某的再审申请。