再审申请人（一审被告、二审上诉人）：何某某，女，1985年2月25日出生，汉族，住重庆市永川区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：重庆市永川区某物业管理有限公司，住所地重庆市永川区。
法定代表人：吴某，总经理。
一审被告：陈某某，男，1960年5月25日出生，汉族，住重庆市永川区。
再审申请人何某某因与被申请人重庆市永川区某物业管理有限公司（以下简称某物业公司）、一审被告陈某某名誉权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院（2024）渝05民终8245号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
何某某申请再审称，某物业公司存在“伙同利害关系人签名”的事实，虚构合同，骗取大修基金，损害业主利益的事实。某物业公司挪用小区公共收益35000元，至今未公开2018年至2023年小区的公共收益明细，存在将公共收益占为己有的事实。何某某未虚构事实损害某物业公司的名誉权。一、二审法院适用法律错误，应当适用《中华人民共和国民法典》第一千零二十五条，行为人为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为影响他人名誉的，不承担责任等规定。综上，一、二审法院认定事实不清及错误，适用法律错误，依法申请再审。
本院经审查认为，民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、**等方式侵害他人的名誉权。本案中，某物业公司在使用专项维修资金维修共有部位时程序上虽有瑕疵，但现有证据并不足以证明某物业公司伙同利害关系人非法套取大修基金，侵占公共收益为己有。业主若认为物业公司侵害了其相关权益，应采取正当、理性的方式予以救济。何某某认为某物业公司存在伙同利害关系人签名及其他违反规定使用专项维修资金损害业主利益、侵占公共收益等情形，并通过微信群内发布、小区内扩音器播放针对某物业公司的相关言论。致使相关言论转播较广，降低小区业主对某物业公司的社会评价，侵犯了某物业公司的名誉权。行为人为公共利益实施新闻报道、舆论监督等行为，亦不能捏造、歪曲事实，使用侮辱性言辞等贬损他人名誉。一、二审法院依法认定何某某前述行为侵犯了某物业公司的名誉权并无不当。
综上，何某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回何某某的再审申请。
