再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某，男，1978年7月31日出生，汉族，住四川省广汉市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：上海某设计股份有限公司重庆分公司，住所地重庆市渝中区。
负责人：吴某。
再审申请人李某与被申请人上海某设计股份有限公司重庆分公司（以下简称某分公司）名誉权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2024)渝05民终2790号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某申请再审称，1.案涉公众号内推文是否侵犯某分公司的名誉权，缺乏证据证明。2.某分公司及其代理人滥用诉权、提起虚假诉讼，企图获取巨额诉讼利益，应追究其法律责任。故依法申请再审。
本院经审查认为，关于李某是否侵犯某分公司的名誉权的问题，应当根据名誉被侵害的事实、侵害行为、因果关系、主观过错来认定，一、二审法院已从微信公众号文章对主体的指向性和内容的侮辱贬损性等方面，对认定李某存在侵权行为的理由进行了充分详细的阐述，并无不当，本院不再赘述。某分公司基于李某的侵权行为提出本案诉讼，一、二审法院支持其为制止侵权行为所支付的合理开支，亦无不当。关于某分公司是否存在虚假诉讼的问题，李某举示的证据不足以认定本案系虚假诉讼。关于李某举示的类案判例，他案裁判结果并不当然符合本案案情，不足以推定本案裁判结果错误。故李某申请再审的理由均不能成立，本院不予支持。
综上，李某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某的再审申请。