再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某某农业保险股份有限公司日照中心支公司，住所地山东省日照市东港区。
负责人：路某。
委托诉讼代理人：孙某，女。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某明，男，1979年2月5日出生，汉族，住山东省莒南县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：惠某宝，男，1980年9月20日出生，汉族，住山东省日照市东港区。
二审被上诉人（一审被告）：丁某峰，男，1989年4月2日出生，汉族，住山东省日照市岚山区。
二审被上诉人（一审被告）：某某财产保险股份有限公司日照中心支公司，住所地山东省日照经济技术开发区。
负责人：孙某行，总经理。
再审申请人某某农业保险股份有限公司日照中心支公司（以下简称某某公司）因与被申请人李某明、惠某宝及二审被上诉人丁某峰、某某财产保险股份有限公司日照中心支公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山东省日照市中级人民法院（2024）鲁11民终1592号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称，原判决适用法律确有错误。1.一、二审法院对于李某明的被扶养人生活费认定错误。根据《山东省高级人民法院审监二庭关于审理机动车交通事故责任纠纷案件若干问题的解答（一）》六、被扶养人生活费的问题：11.受害人因交通事故致残，在计算被扶养人生活费时，如何评定受害人劳动能力丧失程度？答：鉴于劳动能力丧失程度的评定在民事诉讼中难以通过鉴定认定，司法实践中可以依据受害人伤残等级按系数计算被扶养人生活费。如赔偿义务人有证据证明受害人伤残情况不影响其劳动能力的，人民法院可以根据实际情况，对被扶养人生活费酌情认定。要求按照伤残赔偿比例40%计算伤残赔偿金，但一、二审法院没有认可且未对判决依据的法律条文做出解释，另，一审法院对于被扶养费用金额的计算方式错误，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条规定，被扶养人生活费计算公式应为28555元／年×5年×40%＝57110元。2.诉讼费、鉴定费判决超出申请人保险限额，申请人不是此次交通事故的直接侵权人，是基于保险合同参与诉讼，所以根据保险合同约定，诉讼费不属于保险责任。所以申请人不应承担一、二审的诉讼费用，一审判决中申请人的保险限额在计算完判决事项第二条时已经满额，一审法院将鉴定费判定申请人承担的判决结果超出申请人对于涉案车辆鲁Ｌ6****的保额，所以鉴定费及一、二审诉讼费申请人不承担。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审。
李某明提交意见称，1.一、二审法院对于李某明的被扶养人生活费认定正确。本案并非交通事故纠纷，而是在工地受伤，是生命权、身体权、健康权纠纷；李某明劳动能力丧失程度是可以通过鉴定认定的，并且已经通过司法程序进行了鉴定，无需依据受害人伤残等级按系数计算被扶养人生活费。2.一、二审法院对于被扶养费用金额的计算方式也是正确的。根据法律规定，被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额，本案中，经计算，四位被扶养人的生活费已超出上述规定，该部分费用，一、二审法院认定为142775元（28555元／年×5年）是正确的。3.申请人系承担赔偿责任的主体，应当依法履行赔偿义务，原审法院判决其承担诉讼费、鉴定费是正确的。请求依法驳回申请人的再审申请。
本院经审查认为，关于被申请人李某明的被扶养人生活费问题。申请人某某公司主张应按照伤残赔偿比例40%计算伤残赔偿金，原审法院按照80%的赔偿系数计算适用法律错误。经查，根据李某明申请，一审法院依照法定程序委托鉴定机构对李某明残疾等级，误工、护理等进行了鉴定，经鉴定，李某明已丧失大部分劳动能力，原审法院按照李某明丧失劳动能力的程度，依照80%的赔偿系数计算该部分费用，并无不当。
关于被扶养费用金额的问题。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释［2020］17号）第十七条规定，被扶养人有数人的，年赔偿总额累计不超过上一年度城镇居民人均消费性支出额或者农村居民人均年生活消费支出额。本案中，李某明的被扶养人有四位，原审法院经分别计算四位被扶养人的扶养费，年赔偿总额已超过上一年度城镇居民人均消费性支出额28555元，根据上述法律规定，原审法院认定被扶养费用金额为142775元（28555元／年×5年）亦无不当。
关于诉讼费、鉴定费的承担问题。依据《诉讼费用交纳办法》第二十九条的规定，人民法院有权根据案件的具体情况决定当事人应当负担的诉讼费用数额，当事人若有异议的，可以向原审法院申请复核。据此规定，人民法院作出的关于诉讼费用负担的决定属于人民法院依职权决定的事项，当事人若对此有异议可以向原审法院申请复核，而不能就此申请再审。本案原审判决中，鉴定费亦列入诉讼费用的一种。某某公司对诉讼费、鉴定费的分担有异议，可以向原审法院申请复核，其申请再审法律依据不足。
综上，某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
某某农业保险股份有限公司日照中心支公司的再审申请。