再审申请人（一审被告、二审上诉人）：廖某某，女，1960年3月9日出生，汉族，住重庆市彭水苗族土家族自治县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：高某某，女，1948年1月15日出生，汉族，住重庆市彭水苗族土家族自治县。
再审申请人廖某某因与被申请人高某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服重庆市第四中级人民法院（2024）渝04民终1308号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
廖某某申请再审称，一审判决查明的主要事实不清，适用法律不当。高某某是自己没有站得住摔倒的，与廖某某无关。一审未调取2023年2月14日派出所现场记录和光盘是错误的。一审未完整记录庭审情况，是错误的。一审承办法官多次偏袒高某某一方是错误的。二审维持一审判决是错误的。综上，廖某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，廖某某的再审申请理由不能成立，理由如下：1.根据廖某某在公安机关调查时的陈述可知，廖某某有去拉扯高某某，导致高某某摔倒后右手腕断裂，故一、二审判决认定廖某某对高某某的损害后果具有过错是正确的，并无不当。2.关于一审是否应当调取2023年2月14日派出所现场记录和光盘的问题，根据本案查明的事实，已经能够认定相关事实，且2023年2月14日派出所现场记录和光盘不属于法院应当依职权调取的证据，故一审法院未依职权调取并无不当。3.关于一审庭审记录问题，廖某某及其一审委托诉讼代理人在一审庭审笔录上签字，视为其对一审庭审笔录的真实性、完整性予以确认，现其主张一审庭审笔录记录不完整情形与事实不符。4.关于廖某某认为一审承办法官多次偏袒高某某一方的问题，其并未举示充分证据予以证明，也不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定应当再审的情形。
综上，廖某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回廖某某的再审申请。