再审申请人（一审原告、二审上诉人）：罗某某，女，住重庆市合川区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某，男，住重庆市合川区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：严某某，女，住重庆市合川区。
再审申请人罗某某因与被申请人王某某、严某某身体权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院（2024）渝01民终11795号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
罗某某请求撤销一、二审判决，支持其一审全部诉讼请求，并由被申请人负担一、二审诉讼费。事实和理由：1.被申请人殴打申请人致伤，原判认定申请人承担50%的责任不合理不合法；2.住院伙食补助费应按100元/天计算；3.申请人虽年满60周岁，但仍在劳动获取收入，应按100元/天计算误工费。
本院经审查认为，罗某某申请再审的理由不能成立，评析如下：
《重庆市公安局案（事）接报回执》及公安机关《询问笔录》证实，罗某某与王某某因邻里矛盾发生纠纷，继而发展到肢体冲突致罗某某受伤。《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款规定“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”，第一千一百七十三条规定“被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任”。本案中，双方当事人系完全民事行为能力人，面对纠纷时却未在合理程度内保持冷静克制，致矛盾升级，对损害后果的发生均有过错，故王某某对侵害罗某某身体权造成的损害应当承担侵权责任，罗某某本人作为过错方，也应对自身伤害结果承担责任。原判综合矛盾起因、经过及损害后果等，认定王某某与罗某某各承担50%的责任，具有事实基础，符合法律规定。
本案事发时，罗某某己超过法定退休年龄，且未举示其误工损失的证据，故原审法院依法未支持其误工费的主张；同时，原判依据相关规定确定住院伙食补助费标准，亦并无不当。因此，罗某某关于误工费及住院伙食补助费均应按100元/天计算的意见不能成立，本院不予采纳。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回罗某某的再审申请。