再审申请人（一审原告、二审上诉人）：秦某某，女，1964年2月14日出生，汉族，住重庆市涪陵区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆市某某股份有限公司，住所地重庆市渝北区。
法定代表人：符某某，该公司董事长。
再审申请人秦某某因与被申请人重庆市某某股份有限公司（以下简称某某公司）生命权、健康权、身体权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院(2024)渝01民终11263号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
秦某某申请再审称：一、二审以秦某某拒绝伤残等级鉴定为由不支持秦某某关于残疾赔偿金和抚养费诉求属于适用法律错误，秦某某的诉求具有充分的法律依据，某某公司应向其支付残疾赔偿金差额、抚养费等费用。如需要司法鉴定，秦某某同意找权威的鉴定机构进行司法鉴定。现秦某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条规定：“残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入标准，自定残之日起按二十年计算。……受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可以对残疾赔偿金作相应调整。”秦某某已向某某公司主张的工伤保险待遇中包含了一次性伤残补助金等费用，现秦某某主张残疾赔偿金与另诉中主张的一次性伤残补助金等费用存在差额，需提供证据予以证明。但本案中秦某某拒绝进行伤残等级鉴定，导致无法按照人身损害民事法律关系确定秦某某的伤残等级，进而无法计算残疾赔偿金差额和被扶养人生活费，秦某某应当承担不利后果，一、二审判决并无不当。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十七条规定：“审查再审申请期间，再审申请人申请人民法院委托鉴定、勘验的，人民法院不予准许。”秦某某关于在再审审查中进行伤残等级鉴定的意见于法无据，本院不予支持。
秦某某在再审审查阶段提交的住院病例等资料，与本案处理不具有关联性，达不到证明目的，本院不予采信。
综上，秦某某的再审申请理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回秦某某的再审申请。