再审申请人（一审被告、二审上诉人）：欧某某，女，1972年11月26日出生，汉族，住重庆市巴南区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某某，女，1958年3月3日出生，汉族，住四川省武胜县。
再审申请人欧某某与被申请人李某某健康权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2023)渝05民终3361号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
欧某某申请再审称：（一）李某某自始至终未请求赔偿生活用品和医疗器具费，一审法院超越了李某某的赔偿请求项目，二审判决对此未予纠正，是不合法的。（二）李某某主张其残疾赔偿金按照城镇标准进行计算，没有提供任何证据予以证实，一审法院按城镇标准计算错误，二审法院不予纠正也是错误的。李某某的护理期直接按90天进行计算证据不足。一、二审判决支持李某某的精神损害抚慰金错误。李某某隐瞒客观事实、欺骗办案机关人员，应当自行承担其受伤的全部责任。（三）一审法院由审判员一人独任审判，严重侵害了欧某某获得公正审判的程序权益，导致一审判决违法、错误，二审判决未予纠正，是错误的、不合法。综上，一、二审判决认定事实不清、证据不足、程序错误且侵害欧某某的合法权益，现欧某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点是欧某某是否应当承担赔偿责任以及法院确定的赔偿费用是否正确。首先，原审法院查明：2021年12月12日14时许，李某某因怀疑欧某某拿走其放在小区某某栋楼下的包，双方为此发生口角，进而在小区某某栋楼下公共区域发生扭打，扭打中欧某某身体压在李某某身体上，并把李某某按在地上导致李某某受伤，欧某某因致李某某轻伤而受到刑事处罚。从法院查明的事实看，欧某某存在侵犯李某某健康权的行为，应当承担相应的民事赔偿责任。其次，李某某在一审变更诉讼请求后的医疗费赔偿项目中包含了生活用品和医疗器具费两个具体项目，一审法院予以支持并不属于超出诉讼请求的情形。第三，法院查明李某某长期居住在城镇地区，其收入来源和消费支出已脱离农村，一审对其主张的残疾赔偿金按城镇标准计算并无不当。第四，一审诉讼中，对争议的相关事项委托司法鉴定机构进行司法鉴定，司法鉴定意见明确李某某的伤后护理期为60-90日，一审法院支持伤后90天的护理时限并无不当。第五，因欧某某的行为导致李某某的伤情为轻伤，法院支持李某某主张的精神损害抚慰金有正当理由。最后，经审查一、二审诉讼卷宗，一、二审法院充分保障了欧某某的诉讼权利，未发现一、二审法院有程序违法之处。综上，一、二审判决认定事实清楚、证据充分、诉讼程序合法、适用法律正确，欧某某的再审申请理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回欧某某的再审申请。