再审申请人（一审被告、二审上诉人）：包某某，男，1962年11月7日出生，汉族，住重庆市长寿区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某，女，1976年2月20日出生，汉族，住重庆市长寿区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：胡某甲，女，2000年5月21日出生，汉族，住重庆市长寿区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：余某某，女，1947年12月24日出生，汉族，住重庆市长寿区。
再审申请人包某某因与被申请人李某、胡某甲、余某某生命权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院（2024）渝01民终10906号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
包某某请求：驳回被申请人的诉讼请求，并由被申请人承担一、二审诉讼费用。事实和理由：1.无尸检报告证实胡某乙的死因，在未对胡某乙家线路及电器实地勘察及司法鉴定的情况下，不能认定系错接零火线导致胡某乙死亡；2.无证据证实申请人错接零火线，申请人承接线路铺设及插座安装没有过错，与胡某乙死亡不具有因果关系；3.胡某乙自行购买电线和插座，雇佣申请人从事劳务，双方并非承揽合同关系，即使是承揽关系，承揽项目完成后至事发长达7年时间，也应视为已及时验收和测试，且期间可能存在电线、插座老化或人为变更线路等诸多变量；4.无论是承揽合同关系还是侵权责任，本案均已超过诉讼时效。
本院经审查认为，包某某申请再审的理由不能成立，评析如下：
（一）关于胡某乙与包某某之间法律关系的问题。
《中华人民共和国民法典》第七百七十条规定：“承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人支付报酬的合同。承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工作。”承揽合同是完成特定的工作并交付成果的合同，承揽人通常需要具备一定的专业技能，能够完成特定工作任务。本案中，2016年包某某承接胡某乙家中的电路安装工程，电路安装有专业技术要求，包某某作为小区电工亦具有相应专业技能。因此，胡某乙与包某某之间成立承揽合同关系，包某某负有保证电路安装符合质量要求的合同义务。
（二）关于包某某安装电路行为与胡某乙死亡是否具有因果关系的问题。
根据《重庆市公安局案（事）接报回执》《居民死亡医学证明（推断）书》，并结合事发时的监控视频，可以认定胡某乙系触电身亡。
《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。”事发时的监控视频和原审法院勘验笔录显示，胡某乙关闭插线板开关后进入鱼池即触电，鱼池电路系从插线板接出，插线板电源系从室内插座接出，结合包某某事发后曾对胡某乙家中多处插座的零火线进行对调整改，也在原审中自认将部分线路接错，以及国网长寿供电公司营销部《关于配合调查胡某乙触电原因的问题答复》等证据，原审法院作出包某某将零火线反接，导致断电插座后端的接线带电，与胡某乙触电身亡具有法律上的因果关系的认定，有事实依据，并无不当。包某某关于无证据证实其错接零火线、胡某乙死因不明等意见不能成立。包某某应对胡某乙的死亡后果承担侵权责任。此外，包某某未举示证据证明胡某乙家2023年进行二次装修并对电路进行了重装，应承担举证不能的法律后果。
（三）关于本案责任划分比例的问题。
一方面，包某某将胡某乙家多个插座的零火线接反、案涉插座未接地线等行为造成严重安全隐患，存在重大过错。另一方面，胡某乙未采取必要的安全防护措施即进入鱼池，未尽到合理的安全防范义务，存在一定过错，应根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条“被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任”的规定，承担相应责任。原审法院在考量事故成因、双方过错程度等因素的基础上，酌定包某某承担事故70%的责任，胡某乙承担30%的责任，并无明显不当。
（四）关于本案是否已经超过诉讼时效的问题。根据《中华人民共和国民法典》第一百八十八条“诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算”的规定，本案不存在超过诉讼时效的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回包某某的再审申请。
