再审申请人（一审原告、二审上诉人）：广西烟农农业生产资料有限公司，住所地广西壮族自治区南宁市西乡塘区石埠乐洲村江北大道延长线美丽南方烟农台湾名优水果园内。
法定代表人：李伟东，该公司董事长。
委托诉讼代理人：熊英，北京恒都（南京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：尚晓月，北京恒都律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国农业科学院柑桔研究所，住所地重庆市北碚区歇马镇柑桔村15号。
法定代表人：周常勇，该所所长。
再审申请人广西烟农农业生产资料有限公司（以下简称广西烟农公司）因与被申请人中国农业科学院柑桔研究所（以下简称农科院柑桔研究所）产品责任纠纷一案，不服重庆市高级人民法院（2020）渝民终159号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
广西烟农公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定，向本院申请再审。事实与理由：一、本案系因沃柑种苗的质量问题产生的侵权纠纷，二审法院在认定本案属于产品责任纠纷的基础上，根据特别法优于一般法的规定，应当首先适用《中华人民共和国种子法》，同时再结合《产品质量法》及《重庆市农作物种子管理条例》等与种苗销售相关的法律、法规进行审理。原判决仅适用《产品质量法》进行审理，明显存在适用法律错误，符合民事诉讼法第二百条第六项规定，应当再审。1.本案应当首先适用《中华人民共和国种子法》进行审理。农科院柑桔研究所明显属于违反种子生产经营许可证的规定生产其他种苗，应当对该批种苗对广西烟农公司造成的财产损失承担赔偿责任;2.结合《产品质量法》及《重庆市农作物种子管理条例》等与种苗销售相关的法律、法规，案涉沃柑种苗应当具备产品质量合格证。案涉柑桔种苗未配有《种子质量合格证》，属于严重的违法情形，原审法院理应适用相关法律予以认定，而非在适用法律错误的基础上搁置争议、损害广西烟农公司的合法权益。二、即使本案仅适用《产品质量法》进行审理，原判决作出无法通过现有证据判断案涉柑桔苗木衰退病和碎叶病与农科院柑桔研究所出售案涉沃柑种苗的未脱毒行为存在因果关系，广西烟农公司的举证责任尚未完成，不应要求农科院柑桔研究所承担相关责任的认定也明显缺乏证据证明，符合民事诉讼法第二百条第二项规定，应当再审。1.案涉沃柑种植科技含量较高，种植工艺要求较高，且因果关系明显具有复杂性，受害者广西烟农公司仅需承担一般举证责任；2.广西烟农公司提供的现有证据足以证明农科院出售的未脱毒苗株极有可能造成柑桔碎叶病及衰退病，广西烟农公司已完成一般举证责任；3.即使原判决认定广西烟农公司举证不足以完全证明存在因果关系，广西烟农公司也已在尽力举证之余又提出了因果关系的鉴定。原审法院消极对待鉴定程序，且具有明显偏向性地对无法作出鉴定结果的责任分配作出了错误认定；4.在广西烟农公司已完成一般举证责任的情况下，本案应转由产品生产者即农科院柑桔所证明免责事由及缺陷产品与损害事实之间不存在因果关系，农科院柑桔所应当承担举证不能的法律后果。
本院经审查认为，广西烟农公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的应当再审之情形，应予驳回。具体理由如下：
关于原审判决适用法律问题。农科院柑桔研究所在交付案涉种苗时已取得重庆市农业委员会审核批准的《主要农作物种子生产许可证》《农作物种子经营许可证》，且附有经检疫合格取得的《植物检疫证书（出省）》，符合《中华人民共和国种子法》关于种子生产经营许可的规定。该法并未规定出售种子必须配有《种子质量合格证》，而《重庆市农作物种子管理条例》已失效。本案系广西烟农公司因购买的沃柑种苗在种植过程中检测出衰退病和碎叶病，与农科院柑桔研究所就该种苗是否存在产品质量问题导致出现损害结果而产生的争议，原审法院适用《中华人民共和国产品质量法》进行认定并无不当。因此，原审并不存在适用法律确有错误的情形。
关于举证责任分配问题。《中华人民共和国种子法》第四十六条规定：“种子使用者因种子质量问题或者因种子的标签和使用说明标注的内容不真实，遭受损失的，种子使用者可以向出售种子的经营者要求赔偿，也可以向种子生产者或者其他经营者要求赔偿……”《中华人民共和国产品质量法》第二十六条第一款规定：“生产者应当对其生产的产品质量负责”以及第四十一条第一款规定：“因产品存在缺陷造成人身、缺陷产品以外的其他财产损害的，生产者应当承担赔偿责任”。本案中，即使如广西烟农公司主张的案涉种苗即农科院柑桔研究所生产销售的种苗，双方签订的《柑桔容器苗买卖合同》明确载明案涉沃柑种苗尚未完成病毒脱毒处理，广西烟农公司对此完全明知，且未在验收期间就涉诉产品质量提出异议，亦未提交相应证据证明其购买时种苗已存有衰退病和碎叶病或质量不符合标准。因此，在不能排除柑桔苗木衰退病和碎叶病由嫁接、机械传播等其他原因所致的情况下，无法根据现有证据推定农科院柑桔研究所出售案涉种苗的未脱毒行为与损害事实存在因果关系。广西烟农公司对上述因果关系负有举证责任，其所举证据仍未尽到举证义务，故原审判决认定广西烟农公司应当承担举证不能的不利后果，驳回其诉讼请求有相应的法律和事实依据。
第三，关于原审是否消极鉴定的问题。重庆市南川林业司法鉴定所、重庆市林业司法鉴定中心均因无法鉴定作出退鉴处理，且广西烟农公司和原审法院均未找到其他鉴定机构对案涉因果关系进行鉴定，上述事实能够证明原审法院依法对当事人的申请进行了委托鉴定，广西烟农公司认为原审法院存在消极鉴定的主张缺乏事实依据。
综上，申请人广西烟农公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回广西烟农农业生产资料有限公司的再审申请。
