再审申请人（一审原告、二审上诉人）：廖某某，男，1974年5月29日出生，汉族，住重庆市丰都县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆某律师事务所，住所地重庆市渝中区。
负责人：魏宗彬。
再审申请人廖某某因与被申请人重庆某律师事务所名誉权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院作出的(2024)渝05民终9776号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
廖某某申请再审称，廖某某自我评价“无德、无能”，重庆某律师事务所评价廖某某“无德、无能、无底线”，降低了对廖某某的评价，且该评价已以书面形式向渝中区司法局范围内传播，重庆某律师事务所应在该范围内予以具体澄清说明，否则应承担相应的民事法律责任。廖某某特提交二审新增证据证明廖某某已试图通过行政救济手段维权。为维护申请人的合法权益，依法申请再审。
本院经审查认为，名誉是对民事主体的品德、声望、才能、信用等的社会评价。本案中，重庆某律师事务所因廖某某向重庆市渝中区司法局投诉，作出《重庆某律师事务所关于（2019）第109号被投诉告知书的说明》，其中“无底线”这一措辞确有不当，但该表述仅系重庆某律师事务所配合重庆市渝中区司法局的调查而进行的回复，向重庆市渝中区司法局提交，并未向社会公众传播，不足以造成廖某某的社会评价的降低。廖某某举示的证据不足以证明其名誉权受到重庆某律师事务所侵害，一、二审法院未支持其主张并无不当。
综上，廖某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回廖某某的再审申请。
