再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某某，女，1964年10月2日出生，汉族，住福建省南安市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某某，男，1990年10月23日出生，汉族，住福建省福州市晋安区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：许某甲，曾用名许某乙，女，1963年8月13日出生，汉族，住福建省南安市。
再审申请人陈某某因与被申请人李某某、许某甲人格权纠纷一案，不服福建省泉州市中级人民法院（2023）闽05民终3671号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
陈某某申请再审称：（一）本诉和南安市人民法院审理的（2022）闽0583民初10963号案件（以下简称前诉）的诉讼请求权基础和诉讼标的完全不同。首先，名誉权和一般人格权是两个完全不同的人格权利，是人格权纠纷项下的二个互不隶属的二级案由。人格权除了《中华人民共和国民法典》第九百九十条第一款列举的身体权、名誉权之外，还包括自然人单独享有基于人身自由、人格尊严产生的其他人格权益，原审裁定认定《中华人民共和国民法典》第九百九十条第二款规定的其他人格权益应具体化为第一款列举的具体人格权方得以获得保护等，适用法律错误。其次，原审裁定将《中华人民共和国民法典》第九百九十条理解为具体人格权外，自然人不存在其它人格权，这是对法律的错误理解。此外，原审裁定强行将“名誉权”具体化为以社会评价是否降低为核心构成要件没有任何法律依据。
（二）原审裁定本案构成重复起诉，属于适用法律错误。本案事实存在请求权竞合，李某某、许某甲对陈某某实施的性侮辱言行，既可能侵害陈某某的名誉权，也可能侵害陈某某基于人格尊严产生的一般人格权益。陈某某有权优先选择主张名誉权被侵害，虽然名誉权的主张未被支持，但并不影响陈某某对李某某、许某甲的行为侵害陈某某基于人格尊严产生的人格权益另行主张。故本诉与前诉不构成重复诉讼。本案“自然人基于人格尊严产生的其他人格权益纠纷”与前诉的“名誉权纠纷”是二种完全不同的人格权。二个案件的诉讼标的和请求权基础完全不同，名誉权以“降低被侵权人的社会评价”为核心的构成要件与一般人格权系基于人格尊严产生的其他人格权益“损害被侵权人的人格尊严”为核心的构成要件也完全不同。
（三）本案的诉讼请求与前诉的诉讼请求不同。本案的第一项和第三项诉讼请求均为新的诉讼请求，本案的诉讼请求不会构成对前诉裁判结果的否定，本案审理的是李某某、许某甲的行为是否构成侵害陈某某基于人格尊严产生的一般人格权，与前诉审理的李某某、许某甲的行为是否构成侵害陈某某的名誉权是两种完全不同的权利，不存在非此即彼的逻辑冲突。陈某某在前诉主张其名誉权遭受侵害要求李某某、许某甲赔礼道歉的请求虽然不被前诉判决支持，但前诉判决认定李某某、许某甲的侮辱言行未达到侵害陈某某名誉权的程度，并不妨碍法院对相关行为是否侵害陈某某的其他一般人格权进行审理和认定。无论是名誉权还是其他一般人格权遭受侵害，行为人应当承担的民事责任都包含赔礼道歉。只要李某某、许某甲的行为符合侵害陈某某基于人格尊严产生的其他人格权益的构成要件，其就应当承担赔礼道歉等民事责任。故本案的诉讼请求不会构成对前诉裁判结果的否定。
（四）李某某、许某甲对陈某某实施的性侮辱言行，导致陈某某存在名誉权与一般人格权的请求权竞合。本案中陈某某在前诉中主张的名誉权未获支持，因此陈某某仍有权主张一般人格权。本案不构成重复起诉。本案的诉讼标的、诉讼请求权基础、诉讼请求与前诉均不相同，更不会构成对前诉裁判结果的否定。本案存在请求权竞合，陈某某在前诉中未获得支持的前提下，并不影响陈某某主张本案的一般人格权请求权。二李某某、许某甲自侵害行为发生至今从无任何悔意或歉意，原审裁定认定事实和适用法律错误。
本院经审查认为，陈某某主张本案与前诉的诉讼标的和请求权基础不同，李某某、许某甲对陈某某实施的侮辱性言行，存在名誉权与一般人格权的请求权竞合。根据查明事实，前诉主张名誉权，本案主张基于人格尊严产生的人格权，前诉和本案的诉讼标的基于“李某某公然向陈某某‘竖中指’以及许某甲当众辱骂陈某某”侵犯其人格权的行为，《中华人民共和国民法典》第九百九十条第二款规定的一般人格权包括全部具体人格权，和其他基于人格尊严产生的人格权。本案所指向的诉讼标的“李某某公然向陈某某‘竖中指’以及许某甲当众辱骂陈某某”的行为，属于侵犯一般人格权的行为，但可归入“侵犯名誉权”具体人格权的案由，只有其所诉的侵犯人格权纠纷不能归入具体人格权纠纷案由的情形下，才归入“侵犯人格尊严的其他人格权益纠纷”的案由。因此前诉和本案的请求权基础都是“侵犯名誉权”，而不是侵犯“基于人格尊严产生的其他人格权”，两者的诉讼标的和请求权基础是相同的。
陈某某主张本案与前诉的诉讼请求不同，本案增加请求确认侵权类型和赔偿损失。本院认为，前诉和本案实质的诉讼请求均是判令李某某、许某甲承担赔礼道歉的侵权责任。陈某某在本案中增加的请求确认侵权类型和赔偿损失两个诉讼请求不是独立的诉讼请求，即如果没有“赔礼道歉”这一实质的诉讼请求，法院不予受理其增加的两个附属性的诉讼请求。因此本案与前诉的实质的诉讼请求是相同的。
陈某某主张本案的诉讼请求不会构成对前诉裁判结果的否定。本院认为，在前诉判决驳回其赔礼道歉的诉讼请求下，本案基于同一事实同一请求权基础，要求判决赔礼道歉实质上否定前诉裁判结果。
综上，原审认定陈某某的起诉符合《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定的重复起诉的情形，并无不当。陈某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款及《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈某某的再审申请。
