再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某，男，1989年8月3日出生，汉族，住重庆市北碚区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某某，男，1972年12月6日出生，汉族，住重庆市北碚区。
再审申请人王某因与被申请人李某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院(2024)渝01民终12679号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭审查了本案，现已审查终结。
王某申请再审称：（一）原审认定事实错误。1.原审法院依据重庆市公安局案（事）接报回执认定申请人推了被申请人导致其倒地受伤，但接报回执仅为被申请人的单方陈述，未经公安机关调查取证，故接报回执并非能确凿证明被申请人受伤系申请人导致的事实证据。实际情况是，双方发生口角后，申请人仅抓住被申请人衣服，被申请人自己倒地，并非是申请人推揉所致。2.原审认为证人殷某某系申请人妻子，与申请人存在利害关系，其证言不能单独作为认定案件事实的依据。但现补充说明殷某某与申请人已离婚，不存在利害关系，其证言应具有证明力。证人李某甲虽未看到肢体接触场面，但也未证实是申请人推到被申请人，原审分析、采信证据存在严重错误。3.被申请人就医记录虽显示受伤，但不能直接证明是申请人的行为导致。被申请人受伤原因存在多种可能性，原判决未充分考虑其他因素，简单将受伤结果归责于申请人，证据链不完整。（二）原审举证责任分配不当。在双方对受伤事实各执一词且无直接证据的情况下，被申请人作为主张权利一方，应承担主要举证责任，证明是申请人的行为导致其受伤。但原审在被申请人举证不充分的情况下，将不利后果归于申请人，违背了民事诉讼“谁主张、谁举证”的原则。综上，原审判决事实认定错误，举证责任分配错误，导致判决结果不公，请求再审本案，改判驳回被申请人的全部诉讼请求。
本院审查认为，王某申请再审的理由不能成立，评析如下：
根据原审双方的陈述，李某某倒地前，其与王某发生了较为激烈的冲突，王某用矿泉水瓶、瓷碗两次砸向李某某，李某某则将瓷碗砸回店内，双方情绪均较为激动，随即王某冲出店面抓住李某某的衣领，后李某某倒地。李某某当日即到医院就诊，就医记录显示其被诊断为头部浅表损伤、肩部损伤（左肩软组织损伤）、颈部软组织损伤、上肢关节损伤（右肘软组织损伤）。虽然李某某倒地的原因无直接证据证明，但是依据生活常理分析，王某冲出抓住李某某的衣领时，二人情绪均较为激动，此时王某没有下一步动作的可能性较小，且如无外力作用，李某某倒地的可能性也较小；如李某某在没有外力作用下自行倒地，其产生前述损伤的可能性极小；案涉事件发生时至李某某到医院就诊仅几个小时时间，无证据证明其受伤系因案涉事件之外的其他原因导致。故综合全案分析，李某某主张系王某将其推倒在地导致受伤具有高度可能性，王某亦没有提出有效的反驳证据。证人殷某某出庭作证时自称是王某的妻子，同时也是与李某某发生口角的一方，即使当时殷某某与王某已离婚，但在该事件中殷某某与王某是相互支持的一方，仍然具有利害关系，其证言不能单独作为认定案件事实的依据，原审对该证人证言的认定并无不当。原审是依据当事人的陈述、相关书证并结合生活常理而作出的事实认定，并非仅依据某单一的证据。在证明责任上，现有证据证明李某某主张系王某将其推到在地导致受伤的事实具有高度可能性，王某予以反驳应举示相应证据证明，原审对本案证据的认定以及举证责任的分配符合法律规定。
综上，王某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。