再审申请人（一审原告、二审上诉人）：朱某轩，男，1944年4月20日出生，汉族。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆心某公司。
法定代表人：郑某强，该公司总经理。
再审申请人朱某轩因与被申请人重庆心某公司（以下简称心某公司）隐私权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院（2024）渝01民终5429号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
朱某轩申请再审称，1.重庆市江北区法院（2023）渝0105民初30152号案中庭审笔录的内容能够证明其张贴的质问物管知晓但未作出解释；心某公司辩称没有朱某轩所说的那种女经理但未举示证据。2.一、二审法院竭力包庇心某公司违法作出判决。朱某轩依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审。
本院经审查认为，本案为再审审查案件，主要对再审申请人提出的再审事由是否成立进行审查。本案系朱某轩以心某公司侵犯其隐私权为由提起诉讼，朱某轩应当举证证明心某公司存在侵犯其隐私权的行为。一审审理中，朱某轩提交了《质问物管》用以证明心某公司存在侵犯其隐私权的行为，但该《质问物管》系朱某轩自行打印并张贴于小区，《质问物管》内容中对事件经过的描述仍属于朱某轩对事件经过的单方陈述，并没有提交其他证据予以佐证，应当承担不利后果。据此，一、二审法院判决驳回其诉讼请求并无不当。
朱某轩申请再审时举示了重庆市江北区法院（2023）渝0105民初30152号案中庭审笔录，拟证明庭审笔录的内容能够证明其张贴的质问物管看见，但未作出解释；心某公司辩称没有朱某轩所说的那种女经理，但未举示证据。经审查，心某公司仅认可朱某轩曾经张贴了《质问物管》，但并不认可《质问物管》中所述心某公司工作人员（一位40岁左右的女经理）在2020年5月19日无故去敲朱某轩房门，在其门口东张西望，侵犯了朱某轩权利的内容。故，朱某轩举示的该份证据不能达到其证明目的，更不足以推翻原判决。
综上，朱某轩的再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回朱某轩的再审申请。