再审申请人（一审原告、二审上诉人）：黄某甲，男，1953年12月24日出生，汉族，住重庆市巴南区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：骆某，男，1968年6月13日出生，汉族，住重庆市巴南区。
一审第三人：徐某某，男，1962年3月18日出生，汉族，住重庆市巴南区。
再审申请人黄某甲因与被申请人骆某及一审第三人徐某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2025)渝05民终6848号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
黄某甲申请再审称，徐某某等从被困案涉电梯内救出来后，徐某某在维权过程中与物业管理人员骆某发生拉扯推搡，在此过程中，黄某甲见此情况急忙上前劝阻止纷，是骆某把上前劝阻止纷的黄某甲撞到受伤，黄某甲下意识用手中的塑料水捅保护自己打到骆某，黄某甲没有任何过错，其诉讼请求应当得到支持。对该事实，黄某甲在二审时提供了黄某乙、曾某某两人出具的《证明》，而曾某某也到了二审法庭，二审法院也未询问曾某某，就维持原判错误。黄某甲依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案的争议焦点为：黄某甲在其受伤过程中是否存在过错，是否应当承担相应的责任。
根据本案一、二审查明的事实，黄某甲受伤系因骆某与徐某某发生抓扯、推搡过程中，因黄某甲站在靠近事发地时，骆某与徐某某意外造成黄某甲受伤。案涉事故发生时，黄某甲作为完全民事行为能力人，在围观骆某与徐某某从口角纠纷上升至肢体冲突后，不仅未远离是非地，反而更加靠近，未尽到自身安全的合理注意义务，其对自身损伤的发生亦具有过错。原审判决根据本案纠纷发生的原因力、因果关系、过错大小，确定黄某甲自己承担30%的民事责任，并无不当。虽然黄某甲在二审时提供了黄某乙、曾某某两人出具的证明，拟证实黄某甲是为劝阻纠纷而受伤，但经审查该《证明》载明内容，并无劝阻纠纷的表述，尚不足以达到黄某甲的证明目的；黄某甲并未申请曾某某作为二审证人出庭作证，二审法院未询问曾某某，亦并无不当。
综上，黄某甲的再审申请理由均不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回黄某甲的再审申请。