再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某某，男，1952年3月13日出生，汉族，农民，住重庆市丰都县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：甘某某，女，1962年1月14日出生，汉族，农民，住重庆市丰都县。
委托诉讼代理人：杨某某，重庆市某法律服务所法律工作者。
再审申请人王某某因与被申请人甘某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服重庆市第三中级人民法院（2024）渝03民终568号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
王某某申请再审本案，认为原审部分事实不清，证据不足，适用法律错误，请求撤销一、二审判决，驳回被申请人的请求，并由被申请人承担一、二审的诉讼费用。事实和理由：1.其与甘某某发生口角后，被甘多次用身体撞击，当甘再次推搡时，其用手肘抵挡了一下，甘因反撞力导致重心不稳退至马路边倒地。双方到派出所调解时，甘出示的受伤部位Ⅹ片显示疑似骨折，说明当时根本没有受伤；其提交的U盘内的医学影像片证实甘没有受伤，甘的病历也显示是陈旧性骨折，甘受伤与其无关。2.据向当地人了解，甘某某经常碰瓷，这件事也是碰瓷行为。3.重新鉴定程序不合法，第一次鉴定委托的是重庆市某甲司法鉴定所，重新鉴定时摇的号是重庆市某医院，但不知何故被退回，法院就委托了重庆市某乙司法鉴定所，按常理重新鉴定应该是层级更高而非更低，故重新鉴定程序不合法，其结论不应当被采纳。
甘某某答辩称：原判决认定事实清楚，适用法律正确。医院诊断结论和鉴定机构的鉴定结论均能证实其当日受伤骨折的事实，双方到派出所调解时出示的照片也显示两处骨折，不是疑似骨折。医学上在发生事故45天以后就称为陈旧性骨折，所以案发当天拍的X片上显示的骨折就被鉴定机构称作陈旧性骨折。申请重新鉴定时，因重庆市某医院不接受鉴定，所以就由备选机构重庆市某乙司法鉴定所鉴定。
本院经审查认为：申请人和被申请人发生口角后，在相互推搡中被申请人因重心不稳后退至马路沿摔倒受伤，丰都县某医院《入院个人信息表》载明事发当日9时许甘某某门诊诊断为“左侧股骨颈骨折”,《住院病案》首页载明“事发当日10时许甘某某入院，同月24日出院，入、出院科别均为骨科，出院诊断：左股骨颈骨折、左桡骨远端骨折”，因此，申请人的行为与被申请人的受伤结果有因果关系且申请人有过错，应承担侵权赔偿责任。原审法院结合案件起因认定双方均有过错，判定各承担50%的责任合法合情。同时，申请人关于被申请人有“碰瓷”行为的说法没有证据证实。关于重新鉴定的程序问题，双方在《丰都县某医院选定鉴定机构情况表》上签字确认，共同随机选定重庆市某医院、重庆市某乙司法鉴定所进行重新鉴定，最终由重庆市某乙司法鉴定所补位鉴定，委托鉴定程序合法，鉴定机构资质合格，鉴定结论应予采信。
综上，王某某的再审申请理由不能成立，对其再审申请，本院依法应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回王某某的再审申请。