再审申请人（一审被告、二审上诉人）：马某某，男，1966年12月16日出生，汉族，住湖南省湘潭县。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：谭某某，女，1966年8月2日出生，汉族，住重庆市万州区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：匡某某，男，1972年10月10日出生，汉族，住重庆市奉节县。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：张某某，男，1989年10月29日出生，汉族，住重庆市万州区。
再审申请人马某某因与被申请人谭某某、匡某某、张某某身体权纠纷一案，不服重庆市第二中级人民法院（2024）渝02民终2916号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
马某某请求撤销原判，对本案改判或发回重审。事实和理由：1.原判认定事实错误。事故与电线杆牵引线无关，应系张某某车速过快，为躲避倾斜的电线杆而摔倒，后张某某伪造了现场。2.一、二审仅以报警回执作为判决依据，证据不充分。
本院经审查认为，马某某申请再审的理由不能成立，评析如下：
《重庆市公安局案（事）接报回执》载明，“张某某驾驶二轮摩托车搭载其母谭某某行驶在某村乡村路段，因为安装在乡村道路一旁的移动电线杆倾斜，其电线杆的固定牵引线外伸至乡村道路中间，固定牵引线将正常行驶的渝D709**二轮摩托车挂翻在道路一旁的路上，导致渝D709**二轮摩托车受损，张某某、谭某某二人不同程度受伤，移动电线杆也被挂倒在地。”从该回执可以看出，民警接警后及时到达现场进行查看，确定了事故起因。且从马某某随即带谭某某到医院就诊并支付医疗费等行为看，其对民警所作“维修并赔偿渝D709**二轮摩托车，并将张某某、谭某某带至医院检查医疗，后续有赔偿双方一起协商”的处理结果表示认可。同时，无证据证实马某某在民警调查处理事故时，曾提及摩托车倒地的位置与电线杆牵引线的位置存在不合理的嫌疑或对摩托车是否系被电线杆牵引线挂倒提出过异议。因此，原审法院基于上述情节，结合事发现场确实存在电线杆牵引线阻碍通行的情形认定事故起因，有相应的事实依据。马某某关于原判仅凭报警回执认定案件事实的意见不能成立，本院不予采纳。
《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款规定“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”，第一千一百七十二条规定“二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担责任”。本案中，马某某作为案涉电线杆作业的施工人和管理人，在电线杆发生倾斜后，未及时进行修复，导致谭某某搭乘张某某的摩托车经过时受伤，依法应承担侵权损害赔偿责任；张某某未尽到谨慎驾驶的注意义务，对损害后果的发生具有过错，亦应承担相应责任。原审法院在考量事故起因、双方过错程度等因素的基础上，酌定二人各承担50%的责任，符合法律规定，并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回马某某的再审申请。
