再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈某碧，女，1963年5月17日出生。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：汪某辉，男，1950年10月8日出生。
再审申请人陈某碧因与被申请人汪某辉身体权纠纷一案，不服重庆市第四中级人民法院（2025）渝04民终1291号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某碧申请再审称，原判决认定陈某碧承担70%的责任，责任划分严重有误，陈某碧不应当承担责任。即使陈某碧应当承担责任，责任比例显失公平。原判决支持赔偿费用缺乏事实依据，违反填平原则。陈某碧依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案为再审审查案件，主要对再审申请人提出的申请再审事由是否成立进行审查。经查，2024年9月27日上午11时左右，陈某碧在黔江区太极镇李子村3组汪某辉家附近的道路施工现场，以土地被占为由与施工方产生纠纷。在民警处置该纠纷的过程中，汪某辉到现场与陈某碧就公路占地的权属及边界进行争执。在有民警在现场处置纠纷的情况下，双方仍出言不逊，陈某碧的突发推搡致汪某辉摔伤，以致最后民警将陈某碧强行带离现场。一、二审法院根据事件发生的起因、经过和后果，结合导致汪某辉受伤的双方原因力大小，认定陈某碧承担70%责任，汪某辉承担30%的责任符合本案实际情况，并不存在显失公平的情形。由于双方当事人均不申请对汪某辉治疗时用药合理性和关联性进行鉴定，一、二审法院考虑到案涉医疗费金额较小,为减轻当事人的诉累及诉讼成本，酌定赔偿项目及赔偿金额适当。
综上，陈某碧的再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回陈某碧的再审申请。
