再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：长春发展农村商业银行股份有限公司。住所地：吉林省长春市经济技术开发区东南湖大路2199号。
法定代表人：倪晓东，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刁震宇，该公司员工。
委托诉讼代理人：虞连昌，吉林中证律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：吉林省长春市信维公证处。住所地：吉林省长春市南关区东南湖大路1119号。
法定代表人：王继欣，该公证处主任。
委托诉讼代理人：张英姿。
委托诉讼代理人：陈伟，吉林风林律师事务所律师。
再审申请人长春发展农村商业银行股份有限公司（以下简称长发农商行）因与被申请人吉林省长春市信维公证处（以下简称信维公证处）公证损害责任纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2020）吉民终25号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
长发农商行根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零六条、第二百零七条第二项、第六项规定向本院申请再审。事实及理由：一、原审判决认定诉讼时效起算时间错误。损害结果是侵权责任的构成要件之一，长发农商行知道或者应当知道债权发生损失之日，是公证损害赔偿的诉讼时效起算之日。在（2017）吉刑终71号刑事裁定书无法证明债权发生损失的情况下，二审法院将（2017）吉刑终71号刑事裁定书的作出时间认定为诉讼时效起算时间，系事实认定错误。二、原审判决认定“损失尚未确定”错误。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（法释〔2015〕5号）第一百零八条、第一百零九条的规定，对本案待证事实即债权发生损失的事实，所需的证明标准应当为“高度可能性”，而非“排除合理怀疑”。原审判决表述的“执行程序终结”已经达到排除合理怀疑的证明标准。证明债权是否损失的标准应当界定为有无财产可供执行，应当以有财产可供执行认定为尚未发生损失，以无财产可供执行认定为发生损失。长发农商行提供的终结本次执行裁定书所记载的执行过程以及执行结果，对证明债权发生损失事实已经达到高度可能性的证明标准，应当认定“债权发生损失”的事实存在。一、二审程序中，信维公证处并未提供证据证明庞某1、长春市金达机械设备有限公司（以下简称金达公司）有可供执行的财产或者财产线索，应当由信维公证处承担举证不能的不利后果。在法律、司法解释没有明确规定的情况下，中国银行业监督管理委员会下发的《贷款风险分类指引》（银监发［2007］54号）第二条、第五条第五款就债权损失的认定标准已有规定，根据现有客观事实应当认定为债权发生损失。原审判决适用法律错误，导致认定事实错误。三、原审判决认定的事实与其所适用之间存在矛盾。二审判决通过违法认定诉讼时效起算时间、违法认定损失标准的方式，剥夺了长发农商行对信维公证处通过民事诉讼主张权利的可能性，该判决书的内容存在重大矛盾。故请求依法改判或指令再审。
信维公证处提交意见称，首先，原审判决对于诉讼时效问题认定正确，符合诉讼时效起算的要件，损失金额无法确定不会阻却诉讼时效计算，因损失无法确定导致长发农商行不能行使请求权属于诉讼时效中止，诉讼时效的起算对案件实体结果无影响。其次，长发农商行损失暂时无法确定是客观事实，庞某1刑满释放尚有偿还能力，信维公证处责任金额无法确定，原审认定正确。最后，信维公证处不负有鉴定公章真假的义务，长发农商行明知信维公证处出具的公证书不真实而使用造成损失，其损失与公证行为无因果关系，信维公证处不应承担公证损害赔偿责任。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回长发农商行的再审申请。
本院认为，《最高人民法院关于审理涉及公证活动相关民事案件的若干规定》第五条规定：“当事人提供虚假证明材料申请公证致使公证书错误造成他人损失的，当事人应当承担赔偿责任。公证机构依法尽到审查、核实义务的，不承担赔偿责任；未依法尽到审查、核实义务的，应当承担与其过错相应的补充赔偿责任；明知公证证明的材料虚假或者与当事人恶意串通的，承担连带赔偿责任。”二审判决并未否认信维公证处应当承担补充责任，但仅以长发农商行的损失尚未确定，进而以侵权责任的构成要件尚未成就为由驳回了长发农商行的诉讼请求。履行补充责任的前提条件是直接责任人“无法履行债务”，从原审查明的事实看，长发农商行已经向长春市中级人民法院申请强制执行，因直接债务人金达公司和庞某1暂无财产可供执行，执行法院已裁定终结本次执行程序。参照原《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第一百三十一条关于“本解释所称‘不能清偿’指对债务人的存款、现金、有价证券、成品、半成品、原材料、交通工具等可以执行的动产和其他方便执行的财产执行完毕后，债务仍未能得到清偿的状态”之规定，直接责任人已经达到了“无法履行债务”的条件，故长发农商行有权向信维公证处主张补充赔偿责任。二审判决仅以损失数额不确定为由驳回长发农商行的诉讼请求，法律依据不足，应予纠正。
正因为二审判决仅以损失数额不确定为由迳行驳回长发农商行的诉讼请求，导致未查明以下事实：一是公证法及相关公证规则规定，公证机构依法可以赋予强制执行效力的债权文书须有给付内容，但当事人签订抵押合同的主要目的在于设定抵押权，抵押合同并无直接的给付内容，故其能否作为依法可以赋予强制执行的公证债权文书应予核实。另一方面，在抵押合同已经办理公证的情况下，相关机构在办理抵押权登记时，能否迳行将经公证的抵押合同作为办理抵押权登记的依据，还是仍然要依法进行审查，对于确定公证机构的过错具有重要意义。二是在原审卷中有关（2015）长刑二初字第26号刑事判决书证人孙某的证言表明：孙某、尹某、庞某1、庞某2签署《股权转让协议》，约定长春市圣鑫轨道客车配件有限公司（以下简称圣鑫公司）以4200万将股权转让给金达公司。关于案涉抵押合同与该股权转让协议是何关系，案涉抵押是否为长发农商行发放贷款的必要条件等事实，对于准确认定抵押合同的效力，进而认定信维公证处是否具有过错同样具有重要意义。三是长发农商行作为债权人，同时也是申请公证的当事人，自身是否具有过错，事关准确认定责任。再审时，应当准确查明上述事实。
综上，长发农商行的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条、第二百一十三条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第一款之规定，裁定如下：
一、指令吉林省高级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。