再审申请人（一审被告、二审上诉人）：何某，男，1986年5月13日出生，汉族，住重庆市渝中区。
委托诉讼代理人：戴立业，重庆准的律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：重庆市某学校，住所地重庆市渝北区。
法定代表人：M某某，该校校长。
委托诉讼代理人：詹桂花，北京盈科（重庆）律师事务所律师。
一审被告：董某某，男，1953年7月15日出生，汉族，住重庆市渝中区。
再审申请人何某因与被申请人重庆市某学校（以下简称某学校），一审被告董某某名誉权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2024)渝05民终X号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
何某申请再审称：（一）一审法院审查证据不严格，导致做出错误判决。（二）二审法院审理流于形式，未对上诉人做出的证据提示进行审查。综上，某学校举示的证据无法证明何某除渝北区法院（2022）渝0112民初X号案件处理的文章外，有类似的文章对某学校进行名誉权侵权的情况下，现有证据无法判定何某构成名誉权侵权，现何某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点是何某是否构成名誉侵权。原审查明，某学校在一审诉讼中举示的证据能够证实在重庆市渝北区人民法院（2022）渝0112民初X号案生效裁判文书查明何某已删除侵犯某学校名誉权的文章后，何某仍旧在知乎平台发表标题为“重庆国际学校民间口碑排民”的文章和“重庆目前高端国际学校有哪些？”的回答，文字中使用了“学校出现股权纠纷”“有前科的校长”“在美国犯事”“管理一泻千里”“家长们怨声载道”“黑楼”“破败的校舍”等带有明显贬低性质的词汇对某学校作出负面评论。何某发表上述对某学校的负面评价文章，已经造成社会公众对某学校产生不信任，对某学校的社会评价降低的损害后果，何某的行为侵犯了某学校的名誉权，应当承担侵权赔偿责任。综上，一、二审判决认定事实清楚、证据充分、适用法律正确，何某的再审申请理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回何某的再审申请。
