再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某华，男，1980年12月27日出生，汉族。
委托诉讼代理人：张金彪，重庆智统律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：东某公司。
法定代表人：范东，该公司执行董事兼总经理。
再审申请人王某华因与被申请人东某公司（以下简称东某公司）名誉权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院（2024）渝05民终5624号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某华申请再审称，1.王某华不存在“虚构员工套取工资”的行为，王某华通过本人、吴小萍的账户收取的工资其性质为王某华应得工资。王某华即使领取工资的方式违法也不能推而认定存在虚构员工和套取工资的事实.2.王某华未实施串通招投标、收受好处费的行为。即使东某公司可以对王某华进行处理通报，也超出重庆旭某公司（以下简称旭某公司）内部范围。王某华依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审。
本院经审查认为，本案为再审审查案件，主要对再审申请人提出的再审事由是否成立进行审查。本案系王某华要求东某公司立即停止侵权、消除对王某华造成的不利影响，恢复王某华名誉，删除并撤销对王某华处理通报的《关于旭某王某华、徐某傑等多名员工违纪问题的处理通报》，并赔偿相应损失。王某华应当就东某公司存在侵犯王某华名誉的行为承担举证证明责任。经查，东某公司系旭某公司的股东，且根据旭某公司《公司章程》的规定负责指导旭某公司的经营管理，其有权发布包括王某华在内的相关人员内部处理通报。东某公司举示了该公司在审计时从王某华手机中拍摄的王某华与曹某辉等人的微信聊天截图等证据，结合王某华自愿接受审计的承诺书能够印证前述微信聊天截图等证据的来源及真实性。而从王某华与曹某辉的微信聊天记录内容来看，王某华确对相关项目的采购进行了指示，发送的项目报表也显示项目实际费用与所报流程费用存在差额，结合旭某公司与相关项目供应方签订的合同内容及各方陈述来看，东某公司关于王某华存在串通招投标行为的陈述更具有合理性。同时，王某华收取的供应商喆幻公司法定代表人陈超支付的17万元，王某华抗辩系给领导代收的超额奖金，收到了也随即支付给了申明伟及徐某傑，其后收到的徐某傑回转的款项系王某华应得的超额奖金，前述抗辩能够表明王某华确实参与了该行为，且该费用并非常规的公账支付和收取，王某华并未举示充分证据证明其收取该款项的依据及合法、合规性；对于供应商杨俊向王某华配偶转款的27588元，现有证据并不足以证明王某华所称的向公司报销费用与其配偶收取该款项之间的关联性和正当性，结合涉及前述款项的人员身份，支付时间等事实来看，东某公司关于王某华通过供应商将资金套取至其个人和配偶账户、收取好处费的表述并非虚构、捏造。王某华的妻子并非其公司员工，其向公司提交《个税统筹申请》，将其妻子虚构为公司员工，领取工资，系违法行为，东某公司在通报中关于王某华参与虚构员工套取工资的表述亦未与事实相悖。东某公司通报涉及的人员、发布及可查看人员的范围和形式来看，属于正常的情况通报，并无贬损王某华人格和名誉之故意。据此，一、二审法院判决驳回王某华的诉讼请求，并无不当。
综上，王某华的再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回王某华的再审申请。
