再审申请人（一审原告、二审上诉人）：谭某某，男，1946年2月20日出生，汉族，住重庆市垫江县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：兰某某，男，1957年7月18日出生，汉族，住重庆市垫江县。
再审申请人谭某某因与被申请人兰某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服重庆市第三中级人民法院（2025）渝03民终3号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
谭某某申请再审称，一、二审判决认定事实和适用法律错误。谭某某在与兰某某发生肢体冲突后身体陆续出现诸多问题，谭某某提交的病例、诊断记录等证据应结合双方纠纷的事实综合判断，不能简单排除纠纷与谭某某损害结果之间的因果关系。证人谭某甲未出庭作证，但不应因此完全否定其证言的效力，该证言与谭某某的陈述相互印证，证明兰某某对谭某某实施了侵权行为。兰某某的殴打行为导致谭某某受伤，应当对谭某某的损失承担全部赔偿责任。谭某某发现听力下降等问题后一直未放弃主张自身权利，其报警行为导致诉讼时效中断，不应认定谭某某提起本案诉讼超过诉讼时效。
本院经审查认为，谭某某在本案中以兰某某打了其颧骨导致其听力下降为由，要求兰某某承担赔偿责任。本案中，双方当事人均认可2017年5月双方因打牌发生纠纷。谭某某称打牌时其因兰某某言语不当打了兰某某一巴掌，兰某某打了其颧骨一拳。谭某某在本案中提交的证据显示，其在2019年12月，即距上述纠纷发生两年半之后到医院就诊时，才首次检查出与听力相关的疾病“耳聋病中气虚”。上述纠纷发生的时间与谭某某所述损害结果的发现时间间隔较长，谭某某在本案中举示的证据虽然能够证明其存在听力下降的相关病症，但不能证明相关病症是兰某某在上述纠纷中的行为所致，即本案证据不能证明谭某某听力下降与兰某某在纠纷中的行为存在因果关系。谭某某申请再审提及的证人谭某甲的证言亦不能证明兰某某在纠纷中的行为与谭某某听力下降之间存在因果关系。本院再审审查对象是二审判决，而二审判决并未认定谭某某提起本案诉讼超过诉讼时效，不存在谭某某申请再审主张的错误认定其起诉超过诉讼时效的情形。
综上，谭某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回谭某某的再审申请。