再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某某，男，1975年9月14日出生，汉族，住重庆市永川区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：姜某，男，1966年7月24日出生，汉族，住重庆市永川区。
再审申请人张某某因与被申请人姜某健康权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2025)渝05民终1058号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某某申请再审称：（一）张某某对企业合法权益的保护，属于生产自救，因制止姜某的违法行为，采取必要的排除妨害行为，不具有违法性，不应当承担民事侵权责任。张某某作为某某沟采场的负责人，在企业经营场所，有权对某某沟采场采取必要的管理，包括在场地或道路设置栏杆道闸。姜某恶意阻拦张某某在某某沟采场经营场地安装栏杆，双方发生肢体冲突，张某某为制止姜某的违法行为，采取必要的排除妨害的行为，不构成民事侵权。（二）一、二审法院对张某某作为当事人的诉讼主体资格错误，张某某不是适格的当事人，一、二审法院漏列重庆市某某有限公司某某沟采石场。案发时，张某某是重庆市某某有限公司某某沟采石场的负责人，发生纠纷是因为某某沟采场的工作原因造成，并不是张某某的个人行为，应当属于职务行为，张某某的相应行为应当由用人单位重庆市某某有限公司某某沟采石场承担侵权责任。（三）一、二审法院对本次纠纷的责任划分错误。本案中张某某即使有防卫不当的情形，也只是很小的责任，且相应的民事责任应由用人单位承担，一、二审法院判决张某某承担90%的责任明显错误。（四）姜某的损害后果缺乏证据证明，有相反证据足以推翻原审法院认定的基本事实，姜某的损害后果并不是张某某造成的。张某某与永川区公安局的行政诉讼尚未审结，姜某的左侧第8根肋骨骨折与本案无关联性，对于姜某的左侧第8根肋骨骨折的形成原因，对于本案至关重要。（五）一审时，张某某提出反诉，而一审法院不允许反诉，将反诉状退给张某某，致使张某某的损失未能并案解决，案件的基本事实认定不当，判决结果错误。综上，原判决认定事实缺乏证据证明、适用法律错误，现张某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点是张某某是否应当承担侵权的民事责任。一、二审法院查明，因姜某阻拦张某某在某某沟采场公路修建物理栏杆，双方发生冲突并相互用身体顶撞对方，在肢体冲突过程中张某某突然双手抱住姜某的腿上抬，致使姜某双脚离地后摔倒，摔倒过程中姜某先是胸部压在旁边汽车开启的后备箱楞边，后从后备箱楞边俯冲摔倒在地。张某某虽是重庆市某某有限公司某某沟采石场的负责人，但其与姜某发肢体冲突并致姜某受伤的行为不属于履行单位职务的行为，故其致姜某受伤的民事侵权责任应当由张某某个人承担。事发当日姜某即到重庆医科大学附属永川医院就医，经诊断为左侧肋骨骨折，且重庆市永川司法鉴定所鉴定亦显示姜某左侧第8肋骨骨折，故，现有证据能够证明姜某左侧肋骨骨折系张某某的行为所致，姜某左侧第8肋骨骨折的受伤与张某某的行为具有因果关系，张某某应当承担侵权的民事责任。在张某某与姜某发生肢体冲突过程中，张某某突然双手抱住姜某的腿往上抬，致使姜某身体离地后摔倒，张某某主动攻击的行为与姜某用身体阻拦其修建栏杆的行为相比，张某某的行为具有更高的危险性，对姜某的受伤具有更大过错，应当承担主要侵权责任，一、二审法院结合本案实际情况认定张某某对姜某的受伤承担90%的责任，并无不当。张某某没有证据证明其主动攻击姜某的行为属于履行用人单位职责的行为，故一、二审法院未将重庆市某某有限公司某某沟采石场列为本案当事人，并无不当。张某某在二审上诉过程中，并未提出一审法院未受理其反诉事宜，虽一审法院对其反诉未予受理，但张某某也可以依法另诉，未受理张某某的反诉并不会影响张某某民事权利的行使，故，一审法院的诉讼程序合法。综上，一、二审判决认定事实清楚、证据充分、适用法律正确，张某某的再审申请理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回张某某的再审申请。
