再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邓某某，女，住重庆市南岸区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：廖某某，男，住重庆市南岸区。
再审申请人邓某某因与被申请人廖某某健康权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2024)渝05民终X号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
邓某某申请再审称：邓某某于2023年9月错误参加了一个投资活动，每人投资5000元，邓某某喊了单位同事刘某某加入，刘某某又喊了其朋友廖某某加入，2023年12月投资平台失败。2023年12月25日，大家相约去派出所报案，报案返回坐车到某某路时，廖某某不让邓某某下车，并殴打邓某某，导致邓某某全身多处受伤，肋骨骨折，路人报警后，警察将邓某某、廖某某一起带到派出所。邓某某为自保才签订了调解协议，且调解协议中的“互不纠缠”明显不公平。邓某某从派出所出来后就到医院去看病，CD报告几天后才出来，CD报告出来后，证明调解协议是错误的，由于民警的不负责引起一系列后果。廖某某故意殴打邓某某受伤，侵犯了邓某某的健康权，应当承担侵权的赔偿责任，一、二审判决驳回邓某某的诉讼请求属于事实认定不清、适用法律错误，现邓某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议的焦点是廖某某是否应当承担侵权赔偿责任。经原审查明，2023年12月25日，邓某某与廖某某因投资问题产生纠纷并发生抓扯，经路人报警后，民警将邓某某、廖某某一起带到派出所，在民警调解下，邓某某与廖某某达成调解协议：1.乙方（注：指邓某某）先偿还给甲方（注：指廖某某）1000元；2.乙方邓某某和刘某某拖欠甲方剩下的钱，由甲方以后再找刘某某和邓某某偿还；3.甲乙双方就今天的过激行为互不追究双方责任。同日，廖某某出具收条1份，载明收到邓某某支付的1000元。邓某某于当日前往重庆市南岸区人民医院就医，此后两天又前往重庆市第五人民医院检查，两个医院的病历中记载的如手臂等全身多处肿胀、淤青等症状在双方调解时已经存在。邓某某举示的其在2023年12月25日至2024年3月12日所治疗的伤（病）情系由廖某某导致，应当由廖某某承担赔偿责任，因邓某某与廖某某已就2023年12月25日的纠纷达成和解协议，约定双方互不追究对方责任，该约定系双方真实意思表示，自愿达成，不违反法律规定，对双方都有法律约束力，邓某某的诉讼请求缺乏证据证明，其诉讼请求应当被驳回。综上，一、二审判决认定事实清楚、证据充分、适用法律正确，邓某某的再审申请理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回邓某某的再审申请。