上诉人（一审原告）：北京融惠星和管理咨询有限责任公司，住所地北京市石景山区苹果园路28号院1号楼7层710室。
法定代表人：宋璋，该公司执行董事、经理。
上诉人（一审原告）北京融易星维管理咨询有限责任公司，住所地北京市石景山区苹果园路28号院1号楼9层910室。
法定代表人：宋璋，该公司执行董事、经理。
上诉人（一审原告）：北京融峰星维管理咨询有限责任公司，住所地北京市石景山区苹果园路28号院1号楼10层1010室。
法定代表人：宋璋，该公司执行董事、经理。
上诉人（一审原告）：北京融德星维管理咨询有限责任公司，住所地北京市石景山区苹果园路28号院1号楼11层1110室。
法定代表人：宋璋，该公司执行董事、经理。
上诉人（一审原告）：北京融赐星维管理咨询有限责任公司，住所地北京市朝阳区建国路112号15层1501室。
法定代表人：宋璋，该公司执行董事、经理。
上述五上诉人之共同委托诉讼代理人：戴月，北京市金杜律师事务所律师。
上述五上诉人之共同委托诉讼代理人：云治，北京市金杜律师事务所上海分所律师。
被上诉人（一审被告）：红鲷众创空间管理（上海）有限公司，住所地上海市静安区威海路696号10幢1层。
法定代表人：艾铁成，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：杨璞，上海市方达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈宸，上海市方达（北京）律师事务所律师。
上诉人北京融惠星和管理咨询有限责任公司、北京融易星维管理咨询有限责任公司、北京融峰星维管理咨询有限责任公司、北京融德星维管理咨询有限责任公司、北京融赐星维管理咨询有限责任公司（以下合称北京五公司）与被上诉人红鲷众创空间管理（上海）有限公司（以下简称红鲷公司）申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2019）京民初98号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年3月10日立案后，依法组成合议庭，依法适用普通程序，公开开庭进行了审理。北京五公司的委托诉讼代理人戴月，红鲷公司的委托诉讼代理人陈宸、杨璞到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京五公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判红鲷公司对北京五公司构成诉中保全错误并赔偿因此而对北京五公司造成的损失共计人民币28492896.20元；2.本案一审和二审诉讼费用由红鲷公司承担。事实和理由：（一）红鲷公司故意加入其它主体试图构建必要共同侵权之诉来规避仲裁条款，对申请保全错误存在主观故意，完全没有尽到合理注意义务，构成申请保全错误，应当对北京五公司承担侵权赔偿责任。红鲷公司具备超越普通当事人的一流法律知识和专业水平，对其所要求的合理注意义务应当较普通当事人的标准更高。红鲷公司系威沃克亚太控股有限公司（WeWorkAPACHoldingsLimited）（以下简称威沃克公司）在中国大陆设立并经营的全资子公司。红鲷公司提供了案涉《房屋租赁合同》版本，与北京五公司协商签订《房屋租赁合同》时其公司内部律师和母公司法务部一直参与其中，而且案涉《房屋租赁合同》的履行发生争议后，委托了我国顶尖的律师事务所的专业律师进行处理。因而该公司应当尽比一般当事人更高的注意义务。红鲷公司主观上具有规避仲裁条款的故意，且能够预见到一旦仲裁条款规避失败会导致申请保全措施被驳回以及需要承担的保全申请错误责任的可能性。纵观红鲷公司申请保全错误过程及后续的一系列行为，不难发现其具有滥用诉讼权利的主观恶意。红鲷公司申请保全目的并非为了保障判决的执行或是避免其他不可弥补的损害，而是为其能够在谈判中获得优势地位，向北京五公司索取高额的赔偿金。红鲷公司的主观恶意具体表现如下：红鲷公司故意规避仲裁条款提起必要共同诉讼，但在起诉时并未提及前海人寿保险公司或北京招商局物业管理有限公司（以下简称招商局物业公司）存在共同侵权行为的任何证据；红鲷公司选择的保全措施不是冻结资金，而是对从事房屋租赁业务的北京五公司极具杀伤力和威慑力的查封房屋和禁止向第三方出租的保全措施；红鲷公司在申请保全成功后，立即发函主动提出要求与北京五公司协商，并要求北京五公司在10日内提供赔偿方案，该公司于2018年12月5日还发函表示只要北京五公司支付9000万元赔偿款就立即解除保全措施；红鲷公司申请仲裁的目的是解除《房屋租赁协议》后高达人民币1亿元的损失赔偿，而非继续履行《房屋租赁协议》，该公司在仲裁程序中未再提出财产或行为保全申请；在北京五公司提起保全错误之诉后，红鲷公司提出了仲裁申请，且在仲裁程序中该公司曾同意以北京五公司向其支付1000万人民币和解金为条件与北京五公司达成一篮子案件的和解，其中就包括仲裁案件和保全错误案件；仲裁庭裁决北京五公司向红鲷公司承担的损失赔偿金额为人民币2400万元，仅占红鲷公司仲裁请求金额的24%。（二）即便红鲷公司实体层面具有实施诉讼权利的基础和依据，但其缺乏程序上的正当性和合法性，而程序的正当性才是行使诉讼权利的基础，因此红鲷公司显然构成保全错误。保全申请系民事诉讼法赋予当事人的特定诉讼权利，但该权利的存在依附于诉讼程序的正当性。为了规避仲裁程序，红鲷公司错误地选择在侵权之诉中对北京五公司申请行为保全，缺乏申请保全的合法性。人民法院仅审查实体层面的基础和依据而忽视程序上合法性不利于实现对被保全人的物权保护与申请人诉讼权利之间的平衡，容易导致当事人滥用诉讼权利。红鲷公司在本案中明显未尽到合理注意义务，构成保全申请错误，应当对由此给北京五公司造成的损失承担侵权赔偿责任。（三）北京五公司主张之损失系因红鲷公司申请保全错误的侵权行为而造成北京五公司用益物权未能够行使而形成的损失，应当适用《中华人民共和国物权法》和《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称《侵权责任法》）。从物权法角度看，案涉物业从未交付给红鲷公司，北京五公司作为权利人有权在2017年9月18日以后将案涉物业对外进行出租并获取收益。北京五公司于2017年9月18日向红鲷公司正式发函解除案涉《房屋租赁合同》，虽然仲裁裁决认定《房屋租赁合同》于2019年8月5日解除，但实际上案涉物业从未向红鲷公司交付过，北京五公司是案涉物业的权利人也是合法占有人，当然有权将案涉物业出租他人获取经营收益。即便认为北京五公司的损失主张系其在《房屋租赁合同》违约行为下的可得利益损失，但并不等同于在物权法项下不受到任何保护。北京五公司将案涉物业出租第三人已将按照仲裁裁决向红鲷公司支付了2400万元的违约金，作为未向红鲷公司交付房屋并提前解除的赔偿，也就是说北京五公司通过支付违约金的形式已经消除其在《房屋租赁合同》的违约行为给红鲷公司造成的影响。在这种情形下，如果完全不支持北京五公司所主张的红鲷公司申请保全错误造成北京五公司无法正常行使用益物权带来的损失，这显然是对北京五公司合法物权受到侵害的忽视。
红鲷公司答辩称：（一）红鲷公司对侵权案件相关事实和法律问题的认知具有一定依据，依法进行相关诉讼行为。红鲷公司申请保全的目的是为了自身的正当实体权益，已经尽到了合理注意义务，并非利用相关保全措施侵害北京五公司的正当权益，不具有主观恶意。（二）案涉保全申请存在基于《房屋租赁合同》的实体权利基础，符合法定的实体和程序要件，具备程序上的正当性与合法性，不构成保全错误。（三）案涉保全申请措施并未对北京五公司的权益造成任何损失，北京五公司所谓的“损失”系因其违约所致，与案涉保全申请之间不存在法律上的因果关系。相反，中国国际经济贸易仲裁委员会的裁决结果确认红鲷公司具有提出案涉保全申请的实体权利。
北京五公司向一审法院起诉请求：1.请求判令红鲷公司因申请诉中保全错误而赔偿北京五公司损失共计人民币28492896.20元；2.本案全部诉讼费用由北京五公司承担。
一审法院认定事实如下：
红鲷公司系威沃克公司的全资子公司，主要负责经营威沃克公司在中国地区的共享办公空间业务。
北京五公司的前身是新疆融惠星和管理咨询有限责任公司等五公司（以下所称北京五公司即指新疆融惠星和管理咨询有限责任公司等五公司），系前海人寿保险公司在新疆注册成立的五家全资子公司，分别系案涉房屋的所有权人。
2017年7月31日，红鲷公司与招商局物业公司就案涉房屋的相关物业管理服务订立物业服务合同。
2017年8月1日，北京五公司与红鲷公司就案涉房屋的租赁和运营签署了《房屋租赁合同》。合同约定，红鲷公司承租北京五公司所有的案涉房屋。北京五公司有义务不晚于“交付日”（即合同签署日2017年8月1日）向红鲷公司交付案涉房屋。合同还约定，因《房屋租赁合同》产生的或者与《房屋租赁合同》有关的任何争议、纠纷和索赔，均应该提交中国国际贸易仲裁委员会在北京仲裁解决。
《房屋租赁合同》签署后，北京五公司以“《房屋租赁合同》的签署未经其母公司前海人寿保险公司的董事会批准”为由，拒绝交付案涉房屋，并口头提出要求解除合同。
2017年9月18日，红鲷公司通过代理律师发出律师函，指出北京五公司解除合同的要求无任何合同和法律依据，并要求北京五公司立即向红鲷公司交付案涉房屋。之后，北京五公司又于2017年9月19日、9月23日两次向红鲷公司发函，坚持以“《房屋租赁合同》的签署未经其母公司前海人寿保险公司的董事会批准”为由，要求单方解除合同。2017年10月10日，红鲷公司回函指出，北京五公司单方要求解除合同无合同和法律依据，不能产生解除合同的效力，并再次要求北京五公司立即交付案涉房屋。
2017年12月6日，红鲷公司联合其股东威沃克公司将北京五公司、前海人寿保险公司、招商局物业公司诉至一审法院，提起(2017)京民初151号侵权责任纠纷一案，要求北京五公司、前海人寿保险公司、招商局物业公司向红鲷公司、威沃克公司交付案涉房屋，并连带赔偿因侵权行为而遭受的经济损失1亿元。2018年1月4日红鲷公司向一审法院申请财产与行为保全，请求对案涉房屋在相关房屋管理机关予以权利查封，并以张贴封条或法院认可的其他方式禁止北京五公司、前海人寿保险公司、招商局物业公司向第三方交付案涉房屋，2018年8月2日，一审法院作出(2017)京民初151号之一《民事裁定书》，裁定：一、查封案涉房屋；二、禁止北京五公司、前海人寿保险公司、招商局物业公司向红鲷公司之外的任何民事主体交付案涉房屋。
北京五公司在首次开庭前对一审法院受理(2017)京民初151号侵权责任纠纷案提出异议，认为该案一审法院没有管辖权，不应由该院主管，请求驳回威沃克公司的起诉并驳回红鲷公司对于北京五公司的起诉。
2018年10月23日，一审法院作出(2017)京民初151号之三民事裁定，认为该案中红鲷公司、威沃克公司系以北京五公司、前海人寿保险公司、招商局物业公司共同实施侵权行为，侵害了红鲷公司、威沃克公司的商业利益和包括房屋使用权和租赁合同债权在内的财产权益为由主张权利。在红鲷公司就其合法权益遭受侵害已向侵权人起诉主张权利的情况下，威沃克公司作为红鲷公司的唯一股东，其享有的权利和利益足以得到保护，此时威沃克公司并不享有诉的利益，且不具有《中华人民共和国公司法》第一百五十一条规定的股东派生诉讼的起诉条件，故其不属于与该案有直接利害关系的公民、法人和其他组织，不具有原告主体资格，对于其起诉应予驳回。
关于红鲷公司与北京五公司、前海人寿保险公司、招商局物业公司之间的争议是否属于人民法院管辖的问题，一审法院认为，首先，北京五公司、前海人寿保险公司、招商局物业公司是否构成共同侵权，从而是否应承担连带侵权责任的问题属于实体审理的范畴，法院在处理管辖这一程序性问题时无需予以理涉。其次，尽管根据《侵权责任法》第八条之规定，构成共同侵权的应承担连带责任。但《侵权责任法》第十三条规定，“法律规定承担连带责任的，被侵权人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任。”可见，实体法赋予被侵权人既可同时、也可先后请求全部或部分共同侵权人承担侵权责任的权利，亦即共同侵权之诉并非诉讼标的同一而不可分，该诉不应属于必要共同诉讼范畴。再次，由于红鲷公司与北京五公司在《房屋租赁合同》中约定：“若因本合同（包括本合同的违约、终止或无效）产生任何争议、纠纷或索赔，或有有关本合同的任何争议、纠纷或索赔（‘争议’）……则争议应由中国国际贸易仲裁委员会（‘贸仲’）仲裁最终解决”，故对于红鲷公司与北京五公司在签订和履行该合同过程中发生纠纷以侵权为由提起的诉讼，人民法院不享有管辖权。该案中，红鲷公司向北京五公司主张的侵权之诉应按照前述《房屋租赁合同》的约定，由中国国际贸易仲裁委员会解决。依照相关法律规定，应驳回红鲷公司对北京五公司的起诉。最后，虽然红鲷公司与招商局物业公司在双方签订的《物业服务合同》中约定有仲裁条款，但该条款系适用于履行物业服务合同过程中而发生的争议，对于该案中红鲷公司主张的在履行租赁合同过程中而衍生的侵权纠纷并不适用。综上，裁定驳回威沃克公司的起诉；驳回红鲷公司对北京五公司的起诉。
红鲷公司不服(2017)京民初151号之三民事裁定，提起上诉。2019年3月27日，最高人民法院作出(2018)最高法民辖终453号《民事裁定书》，裁定驳回上诉，维持原裁定。理由如下：一是威沃克公司与红鲷公司相互独立，威沃克公司并非《房屋租赁合同》的签约主体，其对红鲷公司和北京五公司基于《房屋租赁合同》产生的法律关系没有直接的利害关系，威沃克公司不具有诉讼主体资格。二是红鲷公司与北京五公司之间基于《房屋租赁合同》产生的纠纷，不论是以合同纠纷为由还是以侵权纠纷为由提起，均应根据当事人之间的合意提交仲裁解决，人民法院不享有管辖权。红鲷公司对前海人寿保险公司提起的侵权之诉与其对北京五公司提起的侵权之诉并非不可分。红鲷公司主张因《房屋租赁合同》之外的第三人前海人寿保险公司恶意指使北京五公司拒绝交付案涉房屋，使其本享有的权益受损，前海人寿保险公司、北京五公司共同实施了一个侵权行为，属于必要共同诉讼，缺乏事实和法律依据。此外，红鲷公司通过添加侵权人的方式架空仲裁协议的做法，亦不能予以支持。
2019年4月25日，一审法院作出（2017）京民初151号之五民事裁定，解除(2017)京民初151号之一民事裁定的财产保全措施和针对北京五公司的行为保全措施。其中针对北京五公司的行为保全措施于2019年5月5日实际解除，财产保全措施于2019年5月22日实际解除。
2019年6月28日，一审法院作出（2017）京民初151号之六民事裁定，认为在最高人民法院生效裁定已驳回威沃克公司的起诉以及红鲷公司对北京五公司的起诉后，该案的诉讼当事人、民事法律关系设立、变更、终止的法律事实、争议的诉讼标的物均不具有涉外因素，故该案已非涉外案件。红鲷公司主张的诉讼请求标的额为1亿元，低于一审法院受理非涉外案件的级别管辖标准，故该案不属于一审法院管辖。裁定将该案移送北京市第三中级人民法院审理。该案移送北京市第三中级人民法院审理后，北京市第三中级人民法院于2020年9月4日作出民事裁定：准许红鲷公司撤回起诉。
2019年7月8日，一审法院立案受理北京五公司诉红鲷公司申请诉中财产保全损害责任纠纷案（即本案）。红鲷公司提出管辖权异议，2019年9月5日，一审法院作出（2019）京民初98号民事裁定，认为《最高人民法院关于因申请诉中财产保全损害责任纠纷管辖问题的批复》（法释〔2017〕14号）规定：“为便于当事人诉讼，诉讼中财产保全的被申请人、利害关系人依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定提起的因申请诉中财产保全损害责任纠纷之诉，由作出诉中财产保全裁定的人民法院管辖。”诉中行为保全措施与诉中财产保全措施在制度设置目的和功效上并无差别，应均可适用该规定，裁定驳回红鲷公司对本案管辖权提出的异议。红鲷公司不服裁定，提起上诉。2020年2月25日，最高人民法院同意一审法院理由，裁定驳回上诉，维持原裁定。
2019年8月7日，红鲷公司根据其与北京五公司签订的《房屋租赁合同》中仲裁条款的约定，将与北京五公司的合同争议提交中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁，以北京五公司违反《房屋租赁合同》为由，请求仲裁裁决北京五公司向红鲷公司支付《房屋租赁合同》约定的违约赔偿金22718295元及因违约行为所遭受的损失中超出违约赔偿金的部分74092047元。
经中国国际经济贸易仲裁委员会审理后，认定北京五公司无权单方解除《房屋租赁合同》，其于2017年9月18日发出的《通知函》不发生解除合同的效力。相反，红鲷公司有权解除《房屋租赁合同》，红鲷公司于2019年8月2日致函北京五公司解除合同，《房屋租赁合同》于2019年8月5日解约函送达北京五公司之日解除。北京五公司构成违约，应按《房屋租赁合同》约定支付违约赔偿金。而对于红鲷公司主张的超出违约赔偿金部分的租金差额损失，因其未提交证据证明其实际发生的其他损失高于违约赔偿金数额，故不予支持。综上，裁决：北京五公司向红鲷公司支付违约赔偿金22718295元；驳回红鲷公司要求支付因违约行为所遭受的损失中超出违约赔偿金部分74092047元的仲裁请求。
北京五公司为证明其所主张之损失，向法院提交了就案涉房屋与其他人承租人签订的《房屋租赁合同》《变更租赁合同协议书》《协商结果确认书》《租赁意向书》《协调函》《解除租赁合同协议书》等文件，对此红鲷公司均不予认可。
上述事实，有《房屋租赁合同》、民事裁定书、仲裁裁决书及各方当事人当庭陈述等证据在案证明。
一审法院认为，本案争议焦点问题为：红鲷公司在明知《房屋租赁合同》约定仲裁条款的情形下，以共同侵权为由提起侵权责任纠纷诉讼并申请行为保全措施，该诉讼被法院裁定驳回起诉，其保全申请是否构成错误，红鲷公司是否应承担保全错误的赔偿责任。首先，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”该条规定的申请保全错误赔偿责任应当适用《侵权责任法》第六条第一款之规定，属于一般侵权责任，须以申请人主观存在过错为要件，具体审查时要判断申请人是否尽到了合理注意义务。只有申请人在申请保全时未尽到合理注意义务，且其诉讼请求与法院最终的生效判决产生了不合理的偏差，该差额诉讼请求范围内的保全申请才属于存在错误。其次，不能仅以申请人的起诉被裁定驳回作为判断申请保全是否错误的充分条件。由于当事人的法律知识、对案件事实的举证证明能力、对法律关系的分析判断能力各不相同，通常达不到司法裁判所要求的专业水平，因此当事人对诉争事实和权利义务的判断未必与人民法院的裁判结果一致，对当事人申请保全所应尽到的注意义务不应过于苛责。如果仅以保全申请人的起诉被裁定驳回作为申请保全是否错误的依据，必然会对善意当事人依法通过诉讼保全程序维护自己权利造成妨碍，影响诉讼保全制度功能的发挥。本案中，红鲷公司主观认为北京五公司及其股东前海人寿保险公司的拒绝交付案涉房屋行为构成共同侵权，联合其股东威沃克公司向北京五公司及其股东前海人寿保险公司提起侵权责任纠纷诉讼并申请行为保全措施，虽红鲷公司的起诉被裁定驳回、行为保全措施被解除，但其诉讼行为应属于正常行使诉讼权利、选择权利保护路径的范畴，而且从中国国际经济贸易仲裁委员会对红鲷公司与北京五公司就《房屋租赁合同》争议的仲裁结果来看，红鲷公司申请的保全措施在实体层面存在基础和依据。因此，从主观方面看，红鲷公司对于提起的行为保全申请已尽到了合理注意义务，不构成保全申请错误。再次，北京五公司所主张之损失，系由于红鲷公司申请行为保全措施，导致北京五公司在保全期间一直无法通过出租的方式经营利用房屋所受之损失。按照中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁裁决所确认之事实，北京五公司与红鲷公司的《房屋租赁合同》至2019年8月5日解除，因此在2017年8月1日至2019年8月5日的合同有效期内北京五公司负有向红鲷公司交付案涉房屋的义务，其无权将案涉房屋出租他人获取经营收益。现北京五公司不履行向红鲷公司交付房屋的合同义务，反而主张其违约行为下的可得利益损失，该主张无法律依据。综上，红鲷公司提起的行为保全申请不构成保全申请错误，且北京五公司所主张之损失缺乏法律依据，因此，红鲷公司不应当承担申请保全错误赔偿责任。对于北京五公司之诉讼请求一审法院不予支持。依照《侵权责任法》第六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定，判决如下：驳回北京五公司的诉讼请求。
二审查明，北京五公司原名称分别为新疆融惠星和管理咨询有限责任公司、新疆融易星维管理咨询有限责任公司、新疆融峰星维管理咨询有限责任公司、新疆融德星维管理咨询有限责任公司、新疆融赐星维管理咨询有限责任公司，2021年4月变更为现在的名称。
本院二审期间，当事人未提交新证据。
经审查，原判决认定的事实属实，予以确认。
综合上诉人的上诉和被上诉人的答辩，本案二审争议焦点为：红鲷公司应否就其保全申请对北京五公司承担赔偿责任。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”因而保全申请人应否承担赔偿责任取决于保全申请是否错误以及被申请人是否因保全而遭受损失。第一，申请人对保全申请不存在过错的，不承担赔偿责任。民事诉讼法规定的保全制度属于民事诉讼保障制度，其目的是为了保证生效裁判能够执行和申请人现有权利不受侵害，避免申请人遭受不可弥补的损害。同时由于保全申请是在诉前或者诉讼中提出，保全程序具有紧急性与附属性特性，不宜以过于苛刻的标准审查当事人的保全申请。保全申请人是否存在过错，不能简单地仅以其诉讼请求是否获得生效裁判的支持作为认定依据。本案中，红鲷公司主观认为北京五公司及其股东前海人寿保险公司拒绝交付案涉房屋行为构成共同侵权，联合其股东威沃克公司向北京五公司及其股东前海人寿保险公司提起侵权责任纠纷诉讼并申请行为保全措施，虽红鲷公司的起诉被裁定驳回、行为保全措施被解除，但其诉讼行为未超出正常行使诉讼权利范畴，而且根据中国国际经济贸易仲裁委员会对红鲷公司与北京五公司就《房屋租赁合同》争议案的仲裁结果，红鲷公司申请的保全措施在实体层面存在基础和依据。故从主观方面分析，红鲷公司申请保全时尽到了合理注意义务，不构成保全申请错误。第二，被申请人客观上存在因保全申请错误而遭受损失是申请人承担赔偿责任的基础。依据法律规定，行为人承担侵权责任以其过错侵害他人民事权益且造成损害后果为前提。北京五公司所主张的损失，系指在保全期间不能出租案涉房屋所遭受的利润损失。然而，依据中国国际经济贸易仲裁委员会仲裁裁决所确认的事实，北京五公司与红鲷公司的《房屋租赁合同》于2019年8月5日解除，在2017年8月1日至2019年8月5日的合同有效期内，北京五公司负有向红鲷公司交付案涉房屋义务，其不应将案涉房屋出租以获取经营收益。因而北京五公司不履行向红鲷公司交付房屋的合同义务而主张其违约行为下的可得利益损失，没有法律依据。
综上，北京五公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费184264元，由北京融惠星和管理咨询有限责任公司、北京融易星维管理咨询有限责任公司、北京融峰星维管理咨询有限责任公司、北京融德星维管理咨询有限责任公司、北京融赐星维管理咨询有限责任公司负担。
本判决为终审判决。