再审申请人（一审原告、二审上诉人）：韦某某，女，1972年12月27日出生，汉族，住重庆市南川区。
委托诉讼代理人：张仁勇，重庆市南川区为民法律服务所法律工作者。
再审申请人（一审原告）：赖某某，女，1993年02月25日出生，汉族，住四川省邻水县。
再审申请人（一审原告）：刘某甲，女，2018年04月21日出生，汉族，住重庆市南川区。
法定代理人：赖某某，系刘某甲母亲，女，1993年02月25日出生，汉族，住四川省邻水县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆市南川区某水利建设有限责任公司，住所地重庆市南川区。
法定代表人：许某某，该公司经理。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：广东省某工程局有限公司，住所地广东省东莞市。
法定代表人：曾某某，该公司董事长。
再审申请人韦某某、赖某某、刘某甲因与被申请人重庆市南川区某水利建设有限责任公司（以下简称某水利建设公司）、广东省某工程局有限公司生命权纠纷一案，不服重庆市第三中级人民法院（2025）渝03民终900号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
韦某某、赖某某、刘某甲申请再审称，经再审申请人实地调查，被申请人在事发水库未设置安全警示标志，无专职救援人员施救，更无现场管理人员值班。一、二审法院认定事发水库属于当地农村人饮、农业灌溉、工业供水等用途的公益性水利基础设施，不承担安全保障义务，事实认定错误。被申请人作为水库的管理、使用单位或者施工单位，负有安全保障义务和安全管理义务。对再审申请人亲属刘某乙在库区水域内溺水死亡，应当承担相关的赔偿责任，才合情、合理、合法。某水利建设公司作为地方国企，应尽到相应的社会责任，再审申请人家庭极度贫困，基本生活无保障，与当前全民已脱贫严重不协调，急需被申请人的扶助或司法救助或社会救济。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定申请再审。
某水利建设公司提交书面意见称，死者生前无视规定，进入水库违法钓鱼，由此造成的后果应自行承担。案涉水库并非对公众开放的公共场所，水库管理者对擅入钓鱼、游泳者等不承担安全保障义务，已尽可能对钓鱼、游泳者进行了安全警示。被申请人作为国企的担当应体现在引领当地的建设发展上，在没有过错的前提下，强加给国企的所谓社会义务，存在导致国有资产流失之嫌。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，再审申请人申请再审缺乏依据，应不予支持，请求驳回其再审申请。
本院经审查认为，原审查明，韦某某、赖某某、刘某甲的亲属刘某乙在2024年8月20日自行前往重庆市南川区某水利建设有限责任公司所有的位于重庆市南川区某水库垂钓，不慎落水溺亡。沿塘水库的用地性质为划拨，用途为水工建筑用地，属于具有农业灌溉、农村人饮和园区工业供水等综合利用功能的小型水利工程。
关于某水利建设公司应否对刘某乙的损害后果承担赔偿责任的问题。首先，某水利建设公司已尽到合理限度内的安全保障义务。某水利建设公司在案涉水库周边设置有多处较为明显的“水深危险、请勿靠近”“禁止游泳、禁止钓鱼”“库区水深、坡陡弯急、减速慢行”等警示标识，并设置了求生装置，案涉水库所在的居民委员会每周开车在该水库周围用喇叭进行宣传，不准到水库里面进行游泳与钓鱼。由此可见，某水利建设公司作为案涉水库的权利人对该水库已履行了警示和提醒义务，尽到合理范围内的安全保障义务，不存在管理上的过失。其次，刘某乙的溺亡并非系因案涉水库设施设备等存在缺陷所致，而系其无视水库管理人明确禁止钓鱼的要求，擅自进入案涉水库垂钓溺水所致，某水利建设公司对其死亡不具有法律上的因果关系。故再审申请人要求被申请人对刘某乙的死亡后果承担相应赔偿责任无事实及法律依据，其该项再审申请理由不成立。
综上，韦某某、赖某某、刘某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回韦某某、赖某某、刘某甲的再审申请。