再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国平安财产保险股份有限公司。住所地：广东省深圳市福田区益田路5033号平安金融中心12、13、38、39、40层。
法定代表人：孙建平，该公司董事长。
委托诉讼代理人：冷长剑，河南豫尊律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：焦作亿祥房地产开发有限公司。住所地：河南省焦作市马村区待王镇（焦新路北）。
法定代表人：王海港，该公司总经理。
委托诉讼代理人:王泽芳，女，该公司员工。
二审被上诉人(一审被告)：海天建设集团有限公司。住所地：浙江省东阳市江北街道甘溪东街5号。
法定代表人：应培新，该公司董事长。
再审申请人中国平安财产保险股份有限公司（以下简称中国平安公司）因与被申请人焦作亿祥房地产开发有限公司（以下简称焦作亿祥公司）、二审被上诉人海天建设集团有限公司（以下简称海天公司）申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2020）豫民终1412号民事判决，向本院申请再审，本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
中国平安公司申请再审称，本案存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形，应当再审。事实与理由：（一）海天公司申请财产保全行为不存在过错。1.海天公司认为其查封的房屋实际价值要远低于焦作亿祥公司要支付的工程款项，为保障生效判决顺利执行，故海天公司变更诉请后，未申请变更保全范围，不存在超标的查封和过错。2.二审法院以海天公司减少诉讼请求的数额来认定超标的查封的数额，无证据支持。案涉查封的129套房屋不能直接认定价值6000万元，更不能因诉请减少就直接认定超标的查封。海天公司的诉请也并非减少到4591余万元，而是5280余万元（暂计算至变更诉请之日）。（二）二审判决认定因海天公司的保全行为给焦作亿祥公司造成经济损失缺乏证据证明。焦作亿祥公司无充分证据证明其存在实际损失，也未证明其所谓损失与海天公司的保全行为有法律上的因果关系，其反而因为房价上涨而获利。（三）二审判决认定中国平安公司承担赔偿责任错误。1.海天公司的保全行为不存在过错，也未给焦作亿祥公司造成实际损失，中国平安公司作为保险人不应当承担所谓赔偿责任。2.海天公司在前诉中降低诉讼请求，却未告知中国平安公司。根据保险合同约定，因投保人故意隐瞒事实，不履行如实告知义务的，中国平安公司有权解除合同或不承担保险责任，故本案即使存在赔偿责任，也不应当由中国平安公司承担。（四）焦作亿祥公司对损害的发生存在过错，应当减轻侵权人的责任。即使认定保全行为造成经济损失，焦作亿祥公司未向人民法院申请解除保全的状态或者更换保全的财产，应当在过错范围内承担相应责任。
焦作亿祥公司提交意见称，（一）海天公司对故意超标的查封存在严重过错。海天公司的谨慎注意义务不仅在于申请保全时，还在于其降低诉求、法院判决已确定焦作亿祥公司的给付义务远低于其诉请、保全财产已超出其诉请、焦作亿祥公司三次以超额查封为由申请解除超标的查封房产的情况下，海天公司仍拒绝解封超额标的查封，主观上存在恶意。（二）海天公司超标的查封行为给焦作亿祥公司造成了财产损失。焦作亿祥公司被查封的129套房屋均在查封前取得预售许可证，海天公司的查封行为造成销售房款的利息损失、经营损失和预期利益损失，超标的查封造成的财产损失数额应以比例折算法进行确定。（三）海天公司超标的查封行为与焦作亿祥公司受到的损失之间有直接因果关系，应对焦作亿祥公司的损失承担全部赔偿责任。焦作亿祥公司在前诉中已积极、充分、合法行使了自身权利，不存在过错。中国平安公司作为保险人应承担因海天公司保全错误造成的损失。
海天公司未提交意见。
本院经审查认为，中国平安公司的再审申请不能成立。
关于海天公司申请诉中财产保全行为是否存在过错。申请财产保全错误的赔偿责任，属于一般侵权责任，适用过错责任原则。海天公司在前诉中的诉请为，请求焦作亿祥公司向其支付工程款6000万元、违约金、退还履约保证金等，一审法院根据海天公司的申请，裁定冻结焦作亿祥公司6000万存款或查封其等额财产，实际查封了焦作亿祥公司名下129套房产。在该案诉讼过程中，海天公司申请变更诉请为请求焦作亿祥公司支付工程款4591.900323万元及逾期利息、退还履约保证金等。但在其减少诉讼请求后，不仅未主动申请解除超额查封财产，且在焦作亿祥公司提出解封超额查封财产申请后，仍不同意部分解封，故二审判决认定海天公司存在过错具备事实和法律依据。焦作亿祥公司已通过申请解除超额查封等方式积极维护自身权利，中国平安公司关于焦作亿祥公司存在过错，应承担部分责任的理由不能成立。
关于海天公司的保全行为是否给焦作亿祥公司造成损失及损失数额的认定。二审法院已查明，焦作亿祥公司被查封的房产已取得商品房预售许可证，故案涉房屋被查封会影响到房屋的对外销售，进而会影响到焦作亿祥公司的资金回笼。焦作亿祥公司在一、二审中也提交了对外借款并支付利息的相关证据，拟证明其资金损失。这种情形下，二审判决结合海天公司减少诉讼请求的数额和中国人民银行同期贷款利率，酌情认定资金占用损失数额并无明显不当。中国平安公司关于此点申请再审的理由不能成立。
关于中国平安公司是否应当承担赔偿责任。中国平安公司和海天公司形成诉讼财产保全责任保险关系，根据中国平安公司出具的《平安诉讼财产保全责任保险保单》和《平安诉讼财产保全责任保险保函》所载内容，中国平安公司应在保险责任限额内承担赔偿责任。故二审判决在认定海天公司保全行为存在过错并给对方造成损失的基础上，基于保险关系，判令中国平安公司承担赔偿责任并无不当。至于中国平安公司主张的海天公司违反保险合同约定，未履行如实告知义务等理由，属于其和海天公司之间的内部关系，中国平安公司可另行主张。
综上,中国平安公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回中国平安财产保险股份有限公司的再审申请。