再审申请人（一审原告、二审上诉人）：重庆某某文化传播有限公司，住所地重庆市九龙坡区。
法定代表人:吕某某，该公司总经理。
委托诉讼代理人∶太俊莉，重庆卓璟律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某，女，1985年8月21日出生，汉族，住重庆市九龙坡区。
再审申请人重庆某某文化传播有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人王某名誉权纠纷一案，不服重庆市第五中级人民法院(2024)渝05民终10083号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称：（一）原判决认定事实错误，王某的言论超出了合理评价的范畴，构成了名誉侵权行为。1.王某捏造事实并恶意散布不实言论。已生效的（2024）渝0107民初22933号民事判决中已经认定王某的受伤与某某公司无关，而王某却在大众点评、小红书等平台发布“无良商家”“推卸责任”“终身残疾”等不实言论。并私信其他学员扩大影响，其行为已超出消费者合理评价范围，属于捏造事实并恶意诋毁某某公司的商誉。2.原审法院错误认定言论性质。原审法院认为王某的评价系“个人认知感受，不构成侮辱、**”，但忽略其中“无良商家”终身残疾”等明显带有**性质的表述。根据《中华人民共和国民法典》第一千零二十四条的规定，此类言论已足以导致社会公众对某某公司评价降低，构成名誉侵权。（二）原审法院认为持续时间不长就没有损害系事实认定错误。侵权行为自发生时就伴随着某某公司社会评价的降低的客观结果，无论持续时间长短均已造成了社会评价降低的结果。不当言论首次发布时间为2024年3月6日，2024年3月13日某某公司委托律师向王某发送律师函，律师函中载明了王某在各平台发表的不实言论。王某于当日删除原记录后复制重新发贴及发布评论，直至开庭前仍未删除，而是在法官的主持下当庭删除了部分言论，原审的认定与庭审事实不符。（三）原审适用法律错误。其混淆“造成影响小的损害后果”和“造成具体损失”两个概念。名誉侵权的损害后果是社会评价降低，这应当是客观的结果，王某一经公开发布不当言论就已构成。而“造成具体损失”是判定因名誉侵权行为所造成的具体损失，以此判断是否应当承担赔偿损失的责任要件。某某公司是跳舞培训机构，大众点评、小红书等平台是客户了解商家的窗口，某某公司的大部分客户都来源于大众点评、小红书。某某公司在大众点评每月的平均浏览量为800余人，王某的不实言论客观上已经造成公众对某某公司社会评价度降低的损害后果。（四）原审法院认为“某某公司也未举证证明其因王某评论所导致的具体损失情况，故某某公司主张王某损害其名誉权并主张赔礼道歉和损害赔偿依据不足”的认定有误。某某公司举示了客服与咨询人的聊天记录，根据某某公司举示的证据可以看出，恶意差评已经导致多名顾客望而却步，甚至造成多个已签单客户要求退款的重大后果。原审法院对我们的举证置之不理。综上，原审判决认定事实不清、适用法律错误，现某某公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
王某提供书面答辩意见称，（一）原审事实认定清楚、证据确凿充分、法律适用正确，裁判依据充分。一、二审法院已经查明案件事实，对案件事实的认定有客观证据支持，证据链条完整，不存在“事实认定错误”。对于“终身残疾”“无良商家”是某某公司的理解存在偏差。王某在与某某公司打交道的过程中，亲身体会其服务品质、服务态度等有感而发，并没有故意贬低和侮辱某某公司的意图，没有超出合理评价的范围。（二）某某公司的再审申请不符合法定条件，依法应予驳回。某某公司的再审申请明显不符合法定情形，无新证据证明原判错误，未提交任何新证据；无证据证明原审程序违法；无法律依据推翻原判。再审理由仅为对裁判结果的主观不满，缺乏法律和事实支撑。综上，请求贵院驳回某某公司的再审申请。
本院经审查认为，本案争议的焦点是王某的行为是否对某某公司构成名誉侵权。在一审审理中，某某公司与王某均确认王某已删除了小红书上的帖子，大众点评中的部分评论也已删除，王某表示其在2024年3月收到某某公司发送的律师函后已删除了相关内容，一审庭审中查明的未删除的差评内容是事实。王某现未删除的差评内容系王某讲述事件的来龙去脉，并非故意捏造受伤事实，王某认为某某公司推卸责任也是基于其个人认知感受，并不存在故意以侮辱、**等方式侵害某某公司名誉的情形，某某公司亦在该评价对受伤等问题予以解释回复，双方的行为均在合理的评价范围内。消费者在网络平台上对商家的商品或者服务进行客观评价，是消费者的正当权利，只有在消费者的评价存在诋毁、**并损害商家名誉的情况下，才会构成对商家名誉权的损害。本案中，王某基于消费者的个人体验和主观感受，对某某公司的服务态度产生不满，在大众点评上发表评论，评论内容主要针对的是机构不退费的问题，不存在故意诋毁、侮辱、**某某公司名誉的情形，王某的评论不构成名誉侵权，某某公司要求王某删除大众点评言论并公开赔礼道歉的请求缺乏事实依据和法律依据。综上，一、二审判决认定事实清楚、证据充分、适用法律正确，某某公司的再审申请理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回重庆某某文化传播有限公司的再审申请。