再审申请人（一审原告、二审上诉人）：重庆某某有限公司，住所地重庆市。
法定代表人：涂某某，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某大学，住所地重庆市。
法定代表人：王某某，该校校长。
委托诉讼代理人：张炼，重庆学苑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曾繁群，重庆学苑律师事务所实习律师。
再审申请人重庆某某有限公司因与被申请人某某大学名誉权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院(2021)渝01民终12740号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
重庆某某有限公司申请再审称，1.重庆某某有限公司有2018年7月12日录音材料、另案判决、国家质检基地的电话录音等新证据，足以推翻原判决。2.《产品配置说明书》是不合法、虚假的。3.某某大学不具备行政执法的主体资格，其对重庆某某有限公司的处罚决定缺乏法律依据。4.成交协议书未生效。5.复函是一审法院法官伪造的。6.电脑截图不能证明是案涉电脑的。一、二审认定事实的主要证据错误，适用法律错误，重庆某某有限公司依法申请再审。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十六条规定：当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第二百一十一条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出。本案二审判决于2022年3月31日已发生法律效力，重庆某某有限公司于2024年9月1日后向本院提出再审申请，已超过申请再审的法定期限。关于重庆某某有限公司申请再审期间提交的证据，经审查，本案系名誉权纠纷，重庆某某有限公司提交的证据不足以证明某某大学以侮辱等方式侵害重庆某某有限公司的名誉权，不属于足以推翻原审判决的新证据。
综上，重庆某某有限公司申请再审已超过法定期限，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回重庆某某有限公司的再审申请。
