再审申请人（一审原告、二审上诉人）：崔启东，男，1950年5月1日出生，汉族，住黑龙江省富锦市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：富锦市宏胜镇人民政府。住所地：黑龙江省富锦市宏胜镇。
负责人：尹建军，该镇镇长。
委托诉讼代理人：由程遥，富锦市锦山镇法律服务所法律服务工作者。
再审申请人崔启东因与被申请人富锦市宏胜镇人民政府（以下简称宏胜镇政府）侵权纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2020）黑民终466号民事裁定,向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
崔启东申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第四项、第十一项、第十三项规定申请再审。事实及理由：第一，二审裁定认定事实错误、适用法律错误。案涉“大户李”“半砬林子”土地使用权在崔启东承包期间即1994年至2005年系黑龙江省七星农场劳动服务公司（以下简称七星农场）及黑龙江北大荒集团总公司（以下简称北大荒公司）所有，崔启东系从七星农场处合法承包案涉土地，在承包期间，土地使用权遭受侵害，相关损失应依法得到保护。后2006年7月28日，黑龙江省人民政府将包含上述土地在内的1950亩土地从七星农场和北大荒公司《国有土地使用证中》划走。二审裁定以案涉土地处于尚未确权情形下，崔启东向宏胜镇政府主张侵权损失缺乏权利基础为由不予支持崔启东，属适用法律错误。第二，（2004）垦民初字第34号民事判决保护的系崔启东主张1995年至1997年损失及拖拉机损失，对1994年“半砬林子”侵权损失崔启东并未主张。并且，（2004）垦民初字第34号民事判决系原审承办人从崔启东处单方取得，证据未经举证、质证，依法不应采纳。
本院经审查认为，本案再审审查焦点问题为：崔启东主张宏胜镇政府对其承包的“大户李”“半砬林子”土地使用权构成侵权是否成立。结合本案事实及相关法律规定，本院对上述争议焦点综合评判如下：
崔启东再审主张，其在1994年至1997年承包七星农场“大户李”“半砬林子”土地经营使用期间，宏胜镇政府相关人员多次霸占其土地，对其构成侵权，宏胜镇政府应承担相应责任。本院经审查认为，第一，崔启东在本案主张1995年至1997年部分损失已经在黑龙江省农垦中级人民法院作出的（2004）垦民初字第34号生效民事判决中获得赔偿，即该判决判令北大荒公司赔偿崔启东1995年至1997年各项损失累计777353元，现崔启东在本案中重复主张，如其再获得支持将构成不当得利，故二审法院认定崔启东上述相关主张已经得到赔偿，不应再重复保护并无不当。关于崔启东主张赔偿的1994年种植收益损失75500元，因其起诉时主张该钱款系代李永安和七星农场垫付赔偿给第三人，故与宏胜镇政府无关，其不应向宏胜镇政府主张。第二，崔启东主张宏胜镇政府侵犯其土地使用权依据不足。案涉“大户李”“半砬林子”国有土地在崔启东与七星农场签订《土地承包合同》履行期间，就土地使用权属问题，宏胜镇政府与七星农场一直存在争议，多次要求省政府相关部门协调解决。《中华人民共和国土地管理法》第十四条第一款规定：“土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府处理。”后黑龙江省人民政府就案涉土地的权属问题于2006年6月6日向黑龙江省国土资源厅和富锦市国土资源局下发了《关于责成更正省七星农场、黑龙江北大荒农垦集团总公司土地登记和相应〈国有土地使用证〉的通知》和《关于责成更正富锦市宏胜镇北河村村民委员会土地登记和富国用〔95〕字第0002号〈国有土地使用证〉的通知》。两份通知载明了政府为七星农场和北大荒公司颁发的黑国用（2001）字第1××6号《国有土地使用证》和黑国用（2003）字第0××2号《国有土地使用证》与富锦市人民政府为富锦市宏胜镇北河村村民委员会颁发的富国用〔95〕字第0002号《国有土地使用证》登记的土地范围互相覆盖，故黑龙江省人民政府决定将案涉“大户李”“半拉林子”共计1950亩土地从上述土地使用证中划出。一审时经人民法院核实，上述划出的土地仍处于尚未确权的情形，因案涉土地权属不明，崔启东仅系与七星农场签订合同的经营主体，并非权利人，故崔启东主张土地系七星农场享有使用权，宏胜镇相关村民无权抢种理由不成立，二审裁定认定崔启东主张宏胜镇政府侵权损失缺乏权利基础并无不当。
综上，崔启东的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第四项、第十一项、第十三项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回崔启东的再审申请。