再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄权清，男，1992年11月6日出生，汉族，住广东省惠州市惠城区中心街2号2栋3单元704号。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：西藏翰辰生物科技有限公司，住所地西藏自治区拉萨市金珠西路122号圣城锦苑3栋6单元2层3-6-4号。
法定代表人：曹一川，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：郭胜瑜，男，1981年4月4日出生，汉族，住广东省广州市越秀区中山一路20号1702房。
一审被告、二审上诉人：李广贤，男，1977年8月12日出生，汉族，住广东省汕头市龙湖区鸥汀街道鸥上五座祠左巷1号之五。
再审申请人黄权清因与被申请人西藏翰辰生物科技有限公司（以下简称翰辰公司）、郭胜瑜以及二审上诉人李广贤侵权责任纠纷一案，不服西藏自治区高级人民法院（2021）藏民终14号民事判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
黄权清申请再审称，一、黄权清未实施任何侵权行为，不应承担侵权责任。《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定，“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。”本案查明，翰辰公司向郭胜瑜支付投资款后，郭胜瑜占用该资金，到期不返还，仍然私自操作证券账户，从而导致翰辰公司损失，这是典型侵权行为。可见，应由郭胜瑜承担责任，黄权清不应承担责任。二、虽然案涉《合作协议》系由黄权清与翰辰公司签订，但该协议已经归于无效，本案的责任应由直接侵权人承担。黄权清未操纵过案涉股票账户，未实施任何对翰辰公司的侵权行为，翰辰公司的损失不能归咎于黄权清。三、翰辰公司损失是股票市场波动所致，即使案涉《合作协议》有效，其损失也必然发生。《合作协议》有效时翰辰公司尚须自行承担责任。在《合作协议》无效情况下，却可以要求第三人为其损失承担责任，显然翰辰公司获得了非法利益，不符合公平原则。更何况翰辰公司一开始就知道黄权清只是代郭胜瑜签订《合作协议》，并非真实的权利主体。在此情形下，要求黄权清承担责任不合理。
李广贤提交意见称，一、原审判决适用法律错误，应依法撤销并改判。李广贤出借证券账户给郭胜瑜使用，没有违反当时的法律规定。二、《合作协议》的性质是借款合同，而不是场外配资合同。本案资金流入市场的方式不符合场外配资操作流程，李广贤也不符合场外配资主体资格，故翰辰公司与黄权清签订的《合作协议》不是场外配资合同。《合作协议》约定协议到期后，黄权清获得本金和利息，并无风险共担、利益共享的意思表示，其性质是借款合同。三、李广贤不是《合作协议》当事人，《合作协议》不能约束李广贤。四、李广贤出借证券账户的行为不存在过错，与翰辰公司的损失没有因果关系。五、原审判决认定事实不清。翰辰公司主张的转账1204万元的事实没有证据证明，《合作协议》真实性存疑。
本院认为，黄权清的申请再审事由不成立。理由如下：
《证券公司监督管理条例》（2014年修订）第二十八条第三款规定，“证券公司不得将客户的资金账户、证券账户提供给他人使用。”《关于清理整顿违法从事证券业务活动的意见》（2015年发布）第五条规定，“证券投资者应当按照法律法规和中国证监会的有关规定，严格遵守证券账户实名制要求开立证券账户。任何机构和个人不得出借自己的证券账户,不得借用他人证券账户买卖证券。”据此可知，投资者不得使用他人账户是证券登记结算和监管的要求。原审判决认定黄权清代郭胜瑜签订和履行《合作协议》过程中，存在借用他人证券账户的行为，进而认定《合作协议》无效，并无不当。翰辰公司基于《合作协议》向郭胜瑜实际支付了1204万元，未能收回，产生损失。黄权清代郭胜瑜签订《合作协议》，规避证券市场的监管，存在一定过错。黄权清关于翰辰公司的损失后果并非黄权清的行为导致的主张不能成立。原审判决判令黄权清对翰辰公司承担10%的责任与黄权清的过错大小相当，划分责任比例适当。
《最高人民法院关于适用的解释》第三百八十三条第一款第一项规定，再审申请被驳回后再次提出申请的，人民法院不予受理。李广贤于2021年4月21日向本院申请再审，请求撤销（2021）藏民终14号民事判决书，即本案原审判决。本院经审查，作出（2021）最高法民申4820号民事裁定书，驳回李广贤的再审申请。李广贤在本案中再次请求撤销原判决，实质上构成再次提出再审申请，应予驳回，对其提交的意见本院不予审查。李广贤的诉求可以依法通过向人民检察院申请再审检察建议或者抗诉的方式解决。
综上，黄权清的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回黄权清的再审申请。