再审申请人(一审原告、二审上诉人)：銮利保险股份有限公司（NavakijInsurancePublicCompanyLimited）。住所地：泰王国曼谷塞勒姆区北萨森路100/48-55号萨森纳空大厦25-27层。
法定代表人：PitiphongBisalputra、Charuwan、Chabchamrun，授权董事。
委托诉讼代理人：王颂平，上海市凯荣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：白芸，上海市凯荣律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：株式会社明治。住所地：日本国东京都中央区京桥2-2-1。
法定代表人：松田克也，社长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山东兴大食品集团有限公司。住所地：中华人民共和国山东省临沂市临沭县城兴大东街9号。
法定代表人：徐兴敏，董事长。
委托诉讼代理人：邰德见，山东金星伟业律师事务所律师。
再审申请人銮利保险股份有限公司（以下简称銮利公司）因与被申请人株式会社明治、山东兴大食品集团有限公司（以下简称兴大公司）产品责任纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2019）鲁民终1028号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
銮利公司申请再审称：（一）二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。銮利公司在一审时提交的证据为原件，并非一、二审法院所认定的“銮利公司提交的11份证据未装订成册，系复印件”。（二）二审法院违反法律规定，剥夺当事人的辩论权利。本案中，二审法院仅仅是进行了调查，并未正式开庭审理，违反法律规定。（三）二审判决适用法律错误。銮利公司在一审时就提交了授权委托材料及身份证明的公证认证原件，二审法院认为要审查保险代位求偿权以确立銮利公司的主体资格问题，系适用法律错误。综上，銮利公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第九项的规定申请再审。
株式会社明治提交意见称：（一）二审判决在基本事实认定方面不存在错误。銮利公司一审提交的证据并非原件，大量证据均是无法与原件核对一致的复印件。保单、公估报告、保险理赔款收据、权益转让书等证据均存在仅落款页有签字，其余页面均为打印版本的情况，且未装订成册。（二）二审法院未剥夺銮利公司辩论的权利。二审法院未开庭审理符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条的规定，二审诉讼中开庭审理不是必备环节，且二审法院曾召集三方当事人到庭就案件事实进行了调查，并就案件的争议焦点进行了辩论。（三）二审判决在相关证据公证认证手续及效力的司法认定上不存在适用法律错误的情形。二审法院认定銮利公司应对其具有代位求偿权的相关证据办理公证认证手续，具有法律依据，銮利公司并未对本案域外形成的证据办理公证认证手续，且始终拒绝办理公证认证手续，应当承担不利后果。（四）銮利公司的诉讼请求未得到支持的根本原因系其未完成举证责任。銮利公司未举证证明其已根据泰国法取得了保险代位求偿权，亦未证明案涉大蒜粉存在质量问题。综上，请求本院驳回銮利公司的再审申请。
兴大公司提交意见称：（一）证据是原件还是复印件不属于《中华人民共和国民事诉讼法》规定的“基本事实”的范畴，銮利公司关于“生效判决认定的基本事实缺乏证据证明”的主张不能成立。（二）本案二审程序合法。法律明确规定对于上诉案件可以不开庭审理，二审法院在调查程序中已组织当事人发表了辩论意见。（三）二审判决适用法律正确，銮利公司提交的相关证据涉及到该公司是否与被保险人建立了保险合同关系、是否发生了保险事故、是否履行了保险理赔义务、是否取得了代位求偿权，进而关系到该公司是否具备本案的原告主体资格，要求其对上述证据进行公证认证适用法律正确。（四）銮利公司提交的证据不能证明其在本案中提出的各项主张及诉求，一、二审法院驳回其诉讼请求正当合法。综上，请求本院驳回銮利公司的再审申请。
本院经审查认为，本案需要审查的问题为：二审判决认定株式会社明治、兴大公司不予赔偿銮利公司支付的保险赔偿金是否缺乏证据证明及适用法律错误，二审法院是否剥夺了銮利公司的辩论权利。
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（法释［2001］33号）第十一条第一款的规定：“当事人向人民法院提供的证据系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关予以证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆予以认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。”据此，二审法院结合銮利公司是否取得了保险代位求偿权关系到其是否为适格原告的情形，认为銮利公司提交的相关证据应当履行公证认证手续并无不当。鉴于銮利公司提交的保单、公估报告、保险赔款收据、保险赔款支票等证据不符合上述司法解释规定的公证认证要求，株式会社明治、兴大公司对上述证据亦不予认可，在一审法院给銮利公司预留充分举证期限内，其所举证据仍不能证明其主张，二审判决据此认定銮利公司应承担举证不能的不利后果亦无不当。因此，二审判决认定株式会社明治、兴大公司不予赔偿銮利公司支付的保险赔偿金不存在缺乏证据证明及适用法律错误的情形。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条规定：“第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。”因此，二审法院对本案进行阅卷、调查和询问当事人后，认为本案不需要开庭审理并不违反法律规定。
综上，銮利公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回銮利保险股份有限公司的再审申请。
