再审申请人（一审原告、二审上诉人）：薛粉莲。
委托诉讼代理人：李晓存，陕西渭临（西安）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）:王小龙。
再审申请人薛粉莲因与被申请人王小龙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2024）陕01民终16941号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，本案现已审查终结。
薛粉莲申请再审请求：1.依法撤销蓝田县人民法院（2023)陕0122民初2047号民事判决中第二项；2.依法撤销西安市中级人民法院(2024)陕01民终16941号民事判决；3.依法改判，支持再审申请人的原一审各项诉讼请求；4.一审、二审、再审的诉讼费用由被申请人全部承担。事实与理由：
一、二审法院事实认定和适用法律错误。二审判决认定：“薛粉莲曾于2013年和2017年两次起诉王小龙要求赔偿，但主张的侵权后果均无双耳听力障碍”。这属于认定事实错误，具体理由如下：对于“薛粉莲的双耳听力障碍（神经性耳聋）与王小龙是否具有因果关系”一事，已经有三份生效且履行完毕的法院判决均已认定：被申请人的侵权行为导致了申请人双耳听力障碍（神经性耳聋等）具体如下：1.西安市蓝田县人民法院(2013)蓝民初字第554号民事判决认定“根据与医生的谈话笔录，不能排除原告伤情（神经性耳聋）与外力(外伤)之间的因果关系，若要证明没有因果关系，举证责任在被告(王小龙)一方.但被告没有提出相关证据，也不申请鉴定.对该事实承担举证不能的法律后果，故应认定被告（王小龙）行为与原告（薛粉莲）伤情之间存在因果关系”2.西安市中级人民法院(2013)西民二终字第2213号民事判决认定“薛粉莲治疗神经性耳聋与外伤无关一节，因薛粉莲提供了其病历、诊断证明，王小龙称与其行为无关，应该举证加以证明.，，（王小龙）应该承担举证不能的法律后果”。3.蓝田县人民法院(2017)陕0122民初445号民事判决【二审维持原判】认定“2013年薛粉莲被王小龙致伤后，先后在蓝田医院、第四军医大学唐都医院、西安交大医学院第二附属医院治疗，被诊断为：全身多处软组织损伤、右耳外伤、神经性耳聋（双）、头部外伤等：神经性耳聋不排除外伤引起的可能。薛粉莲已经尽到了举证责任，本院认定：原告提供的涉及治疗方面的证据材料，只要医疗费单据和病历相互印证且治疗的是右耳外伤、头部外伤的，均与王小龙的行为具有关联性，神经性耳聋有可能与王小龙有关联”上述已生效且已履行的判决足以证明，2013年和2017年的两次侵权诉讼中侵权后果包含神经性耳聋（双耳）、头痛等损害后果，且生效判决已经认定这些侵权后果与被申请人存在因果关联性，但是二审法院却罔顾2013年和2017年的生效判决所认定的事实，错误地认为“侵权后果均无双耳听力障碍”，这明显属于认定事实错误。
二、一审法院(2023)陕0122民初2047号民事判决认定事实错误，法定举证责任违法倒置，违法免除被申请人的举证责任。根据《最高院关于人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第6条之规定，赔偿义务人对治疗的合理性和必要性有异议的，应该承担举证责任，同时就后续的治疗费，可以待实际发生后另行起诉。一方面，申请人继2013年和2017年两次起诉要求赔偿医疗费之后，因神经性耳聋2017年判决明确载明“因神经性耳聋与王小龙的侵权行为有关联性，因其而产生的医疗费用由王小龙承担”，该判决已经生效并履行完毕，未能治愈持续性治疗而产生的医疗费，于2023年再次诉讼，有法可依。另一方面，根据法律规定及公平原则等，就治疗的合理性和必要性存在异议时，依法应该由被申请人承担法定的举证责任，但是一审、二审法院错误的将此举证责任强加给申请人，这是适用法律错误。申请人从2013年2月13日受伤至今，连续性的治疗神经性耳聋(双耳)，且该案的因果关系在蓝田县人民法院(2013)蓝民初字第554号民事判决和蓝田县人民法院(2017)陕0122民初445号民事判决中均加以认定，这两次判决已经生效，且被申请人已经履行完毕。由于神经性耳聋具有间歇发作性，自从受伤后不定期疼痛进而需要就医，在申请人已经提供了医院的就医证据后，一审法院却违法要求重复举证因果关系，但是在被申请人未提供任何证据的情况下，却支持了其口头主张，这具有明显的违法性。
王小龙提交意见称，1.其与薛粉莲之间的健康权纠纷已经蓝田县人民法院判决，其对薛粉莲进行了赔偿，双方纠纷已结束。现薛粉莲要求其赔偿治疗神经性耳聋的治疗费，应承担因果关系的举证责任。2.薛粉莲本身患有三叉神经痛、卡他性中耳炎，年老身体机能减退，患有神经性耳聋与薛粉莲自身身体情况有关，与王小龙没有关系。3.薛粉莲多次诉讼，属于充分诉讼。
本院经审查认为，本案的焦点问题是，薛粉莲患有神经性耳聋与王小龙的行为之间是否存在因果关系。
2013年2月13日，薛粉莲与王小龙发生争执，薛粉莲受伤。2013年2月21日，经医院诊断患有神经性耳聋（双）。在西安市蓝田县人民法院（2021）陕0122民初254号案件中，薛粉莲申请对其神经性耳聋与王小龙侵权行为是否存在因果关系及神经性耳聋的伤残等级进行司法鉴定，蓝田县人民法院依法委托西北政法大学司法鉴定中心进行鉴定，西北政法大学司法鉴定中心以案件情况复杂，超出鉴定机构能力为由未予受理。
原审还查明，对于薛粉莲2017年至2021年的治疗，其中部分并非治疗神经性耳聋，该阶段的治疗亦距薛粉莲受伤已达近4至8年之久，结合神经性耳聋是一种病情较为复杂的耳聋，可因遗传、药物、感染、创伤、疾病、环境等多种因素，导致耳蜗、听神经或听觉中枢器质性病变或代谢障碍，从而引起听力减退甚至丧失，事发后薛粉莲经诊断有急性卡他性中耳炎、三叉神经痛等，不能排除薛粉莲自身其他疾病或身体原因导致该损害后果的持续加重；综上，原审认定薛粉莲提交的证据不能证明2017年之后的治疗与王小龙的侵权行为具有因果关系，原审法院对薛粉莲请求的2017年至2021年的治疗费用不予支持并无不当。
综上，薛粉莲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回薛粉莲的再审申请。