再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某洪，男，1986年1月18日出生，汉族。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：谭某，男，1990年2月26日出生，汉族。
再审申请人王某洪因与被申请人谭某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服重庆市第三中级人民法院（2024）渝03民终1331号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某洪申请再审称，1.王某洪与谭某的母亲彭某兰之间形成劳务关系，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十二条的规定，本案的责任应当由彭某兰承担。2.王某洪提供的劳务仅限于旧房拆除和地基平整不包括挖树，挖树是彭某兰私自安排挖机师傅李某强的工作，系李某强为彭某兰无偿提供帮工行为，其后果应当由彭某兰承担。3.王某洪没有过错，谭某存在重大过错，应当承担全部责任。4.护理费和误工费计算错误。王某洪依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审。
本院经审查认为，本案为再审审查案件，主要对再审申请人提出的再审事由是否成立进行审查。经查，2023年3月13日，谭某之母彭某兰因旧房重建需使用挖机，经人介绍与王某洪联系，双方约定王某洪安排人及挖机前往丰都县某乡某村拆房平场，每小时180元。后王某洪安排李某强前往现场拆房平场（双方约定400元/天）。同月15日，彭某兰因老屋地坝边有一棵大树可能影响房屋修建，其先行安排人将树锯除部分后遂让李某强用挖机将树勾倒，李某强担心勾树时可能压倒树旁高压电线，就让彭某兰及其子谭某在旁指挥喊走周围人并警戒周围安全。待各方确定倒树方向后李某强遂操作挖机勾树，该树被勾倒后砸中躲避的谭某致其受伤。
本案中，彭某兰因旧房重建需使用挖机，约定由王某洪安排人及挖机前往丰都县某乡某村拆房平场，每小时180元。后王某洪安排李某强前往现场拆房平场，双方约定400元/天。据此，二审法院认定彭某兰与王某洪之间系承揽关系，王某洪与李某强之间系劳务关系，并无不妥。彭某兰根据修建房屋平场所需指示李某强用挖机挖倒大树，造成谭某受伤，李某强作为挖机专业操作人员未对风险进行预判与防范存在过错，一审法院确定由李某强的雇主王某洪承担40%的赔偿责任，并无不当。
关于误工费和护理费问题。根据鉴定意见，谭某的护理时限45日、误工时限180日。谭某受伤前从事汽车检测工作，其举示的银行账户明细显示其近三年月平均工资为6612元，一审法院计算误工费6个月×6612元=39672元，符合法律规定。一审法院计算护理费120元×45天=5400元，亦无不当。
综上，王某洪的再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回王某洪的再审申请。