再审申请人（一审原告、二审上诉人）：大石桥市金龙耐火材料有限公司。住所地：辽宁省营口市大石桥市金桥镇后砬山村。
法定代表人：王景斌，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：陈媛媛，北京市广渡律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高冰，北京市广渡律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黑龙江普莱德新材料科技有限公司。住所地：黑龙江省鸡西市恒山区中心路65号。
法定代表人：刘伟，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：王利华，北京市君合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张相宾，北京君合律师事务所大连分所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：鸡西市东北亚矿产资源有限公司。住所地：黑龙江省鸡西市恒山区柳毛石墨矿办公楼（康乐街）。
法定代表人：孙天坤，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：王利华，北京市君合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张相宾，北京君合律师事务所大连分所律师。
再审申请人大石桥市金龙耐火材料有限公司（以下简称金龙公司）因与被申请人黑龙江普莱德新材料科技有限公司（以下简称普莱德公司）、鸡西市东北亚矿产资源有限公司（以下简称东北亚公司）侵权责任纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（以下简称二审法院）（2020）黑民终151号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
金龙公司申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项规定申请再审。事实及理由：第一，金龙公司已举证证明所主张的涉案资产归金龙公司所有，且由东北亚公司、普莱德公司侵占，原一、二审判决对此认定错误，适用法律错误。金龙公司通过拍卖取得了鸡西市柳毛石墨矿（以下简称柳毛石墨矿）在石墨公司享有所有权的资产，并附移交明细表，权属明确。该资产一直存放于石墨公司经营所在地，由石墨公司有偿使用。鸡西市人力资源和社会保障局、鸡西市地方税务稽查局、鸡西市环境保护局和鸡西市国家税务局稽查局（以下简称四家单位）通过法院裁定以物抵债取得了石墨公司享有所有权的资产，评估报告附财产清单，权属明确，该资产也存放于石墨公司经营所在地。东北亚公司承租四家单位取得的石墨公司资产时，对石墨公司进行了概括性接收，一并侵占了金龙公司通过司法竞拍取得的资产。东北亚公司为普莱德公司的全资子公司。金龙公司一审提交的东北亚公司、普莱德公司正在使用的侵占金龙公司资产的录像、照片，已证实本案侵占事实，且东北亚公司、普莱德公司对该证据的真实性予以认可。第二，一、二审期间金龙公司向法院提出书面申请，要求调取金龙公司拍卖取得的实物资产在东北亚公司租赁厂区的证据，但法院未予调查收集，该行为符合《中华人民共和国民事诉讼法》二百条第五项之规定，应当再审。
东北亚公司、普莱德公司提交意见称，一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回金龙公司的再审请求。
本院再审审查除一、二审查明事实外，另查明，2012年8月31日，四家单位作为出租方与承租方东北亚公司签订《合同书》，将黑龙江省鸡西市中级人民法院（以下简称一审法院）裁定给四家单位的石墨公司资产，即鸡誉评字[2012]12号-1《资产评估报告中》所涉资产出租给东北亚公司使用，租期自2012年9月1日至四家单位将资产变现为止。
本院经审查认为，本案再审审查焦点问题为：金龙公司主张东北亚公司、普莱德公司因占用其所有的实物资产而构成侵权，是否有事实及法律依据。结合本案事实及相关法律规定，本院对上述争议焦点综合评判如下：
首先，2009年11月10日，在一审法院监督下，柳毛石墨矿破产清算组就金龙公司拍卖取得的柳毛石墨矿的实物资产与金龙公司进行了交接。金龙公司主张，交接上述资产后其将资产全部出租给石墨公司继续使用，但对于双方之间成立租赁关系的事实并未提供证据予以证明。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条关于“当事人对自已提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”之规定，金龙公司主张其将拍卖取得的实物资产出租给石墨公司的事实不成立，本院不予支持。其次，金龙公司作为石墨公司的股东，在一审法院裁定将石墨公司全部资产以物抵债并移交给四家单位后，其从未向四家单位或一审法院提出过有关案涉实物资产的异议，亦未主张要求返还。现东北亚公司基于与四家单位租赁关系，合法占有、使用原属石墨公司的资产，不构成对金龙公司的侵权。金龙公司就案涉资产权属问题引发的争议应向四家单位主张权利，而不应直接向东北亚公司、普莱德公司主张侵权，故一、二审判决驳回金龙公司对东北亚公司、普莱德公司的诉讼请求并无不当。最后，金龙公司一审提交的录音、录像等证据因缺少原始载体，一审法院不予认定并无不当。因东北亚公司、普莱德公司未对金龙公司案涉财产构成侵权，一、二审法院不予准许金龙公司调取证据的申请亦无不当。金龙公司再审申请的理由均不成立，本院不予支持。
综上，金龙公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回大石桥市金龙耐火材料有限公司的再审申请。