再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄某，女，1995年12月2日出生，汉族，住甘肃省兰州市城关区
被申请人（一审原告、二审上诉人）：吕某，女，1995年6月22日出生，汉族，住甘肃省兰州市城关区。
再审申请人黄某因与被申请人吕某名誉权纠纷一案，不服甘肃省兰州市中级人民法院（2025）甘01民终140号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，本案现已审查终结。
黄某申请再审称，1.原审认定事实错误。首先，2024年7月23日黄某已在派出所的处理下删除了涉案朋友圈，2024年7月25日的公证内容与案件无关；黄某从未收到该公证材料，亦未将该材料作为行政处罚程序的证据使用。原审在未核实证据真实流转过程的情况下，错误认定公证材料与行政处罚的关联性，导致事实认定错误。其次，根据《行政处罚法》规定，行政机关作出处罚决定必须基于依法收集的证据。本案中，公证材料未进入派出所的行政程序，不能作为行政处罚的合法依据。原审直接将未被行政机关采纳的“证据”作为定案依据，违反证据规则，第二项及第三项判决缺乏事实基础。最后，作出城公（团）行罚决字【2024】10268号的行政处罚决定的行政机关证据、适用法律、法规错误、违反法定程序、超越职权、滥用职权、明显不当，不应作为判决依据，应按吕某此前存在过错及侵权行为的事实，驳回第一项判决，依法判决双方相互赔礼道歉。2.原审适用法律错误。首先，根据《诉讼费用交纳办法》的相关规定，公证费不属于诉讼费用范畴，其承担需由法院根据举证责任分配及败诉方过错判定。其次，证据合法性存疑。若公证材料未依法移交派出所，则其作为证据的合法性、真实性及与关联性均存疑。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九十条规定，原审未审查该证据的合法性，违反法定程序。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的争议焦点为，一、黄某应否向吕某支付公证费用；二、本案是否违反法定程序。
关于黄某应否向吕某支付公证费用的问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。第一千一百八十二条规定，侵害他人人身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损失或者侵权人因此获得的利益赔偿；被侵权人因此受到的损失以及侵权人因此获得的利益难以确定，被侵权人和侵权人就赔偿数额协商不一致，向人民法院提起诉讼的，由人民法院根据实际情况确定赔偿数额。即民事侵权责任中通常由侵权人向被侵权人赔偿因侵权所造成的全部财产损失用于弥补被侵权人之全部损害。本案中，根据吕某提交的公证书及庭审陈述，该公证系其在2024年7月25日向兰州市公安局城关分局某报案当天为固定侵权行为的证据而进行的公证，吕某亦提交了支付该笔费用的付款凭证及发票，据此可以认定该费用系因本案所涉侵权行为所产生，且在合理范围内，故原审对吕某诉请黄某赔偿该笔费用的主张予以支持并无不当。
关于本案是否违反法定程序的问题。黄某以该公证书未被行政机关作为定案依据以及未经质证为由否认该公证书的真实性合法性及关联性，对此本院认为，首先，经查阅原审卷宗，原审已对本案所争议的公证书进行了举证和质证，黄某对该公证书是知晓的；其次，公安机关的行政处罚与民事赔偿系基于不同的事实和法律关系产生，公安机关的行政处罚是否以该证据作为处罚依据均不影响该证据在民事案件审理中的适用；最后，在黄某未提交相反证据推翻该《行政处罚决定书》所载明的内容的情况下，原审以该《行政处罚决定书》作为认定本案事实的依据并无不当。
综上，黄某的再审请求不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回黄某的再审申请。
