再审申请人（一审被告、二审上诉人）：济宁鸿洋航运有限公司。住所地：山东省济宁高新区王因镇工业园。
法定代表人：丁德庆，该公司经理。
委托诉讼代理人：王建，山东宏易律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：中国人民财产保险股份有限公司涪陵李渡支公司。住所地：重庆市涪陵区太白大道29号附33号攀华国际广场S2幢1-商业34(跃1)、附44号3-1攀华国际广场S2幢3-商业2。
代表人：陈航，。
再审申请人济宁鸿洋航运有限公司（以下简称鸿洋公司）因与被申请人中国人民财产保险股份有限公司涪陵李渡支公司（以下简称人财保李渡支公司）水上运输财产损害责任纠纷一案，不服山东省高级人民法院(2019)鲁民终2685号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
鸿洋公司申请再审称，本案存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项规定的情形，应予再审。理由如下：（一）原审判决依据无法形成相互印证的关系的“现场勘验笔录”及“照片”等证据认定鸿洋公司构成侵权，缺乏证据证明。“现场勘验笔录”真实性无法确定，照片中的化肥不能证明出自鸿洋公司，更无法证明是湿的，现场勘验笔录与照片无法形成证据链。（二）案涉船舶“鲁济宁货6266轮”存在挂靠情形，鸿洋公司对实际损失情况不知情，一审法院未依法追加实际经营人为共同被告，二审法院未将本案发回重审，违反客观事实。（三）案涉船舶“鲁济宁货6266轮”的船章系伪造。现场勘验笔录没有鸿洋公司签字盖章，也没有证据证明该笔录系在现场制作，说明该笔录系人财保李渡支公司单方伪造，货物受损情况并不存在。且人财保李渡支公司提交的《化肥销售合同》没有付款流水予以印证，也系伪造，无法证明案涉货物受损的真实性，也无法证明案涉货物损失数额。
人财保李渡支公司提交意见称：（一）原审判决认定事实清楚，证据充分。人财保李渡支公司提交的《国内货运险查勘记录》系查勘工作人员经出险现场形成的记录，不需其他方签字认可。鸿洋公司在一审庭审时也认可了照片显示的是案涉船舶及案涉货物，且认可了货舱因下雨进水的事实。鸿洋公司未能举证证明案涉船舶存在挂靠情形。即使存在挂靠情形，挂靠船舶的实际所有人和被挂靠企业应当承担连带赔偿责任，原审判决认定鸿洋公司承担责任并无不当。（二）鸿洋公司主张相应证据系伪造，没有事实依据且未能提交相应证据予以证明。已经生效的武汉海事法院（2017）鄂72民初2173号民事判决书已经对案涉货物在济宁港卸货过程中因雨水淋湿造成损失共计1544.12元的事实予以认定。原审判决对货损事实及货损数额的认定，与该份裁判文书确认事实一致。请求驳回鸿洋公司的再审申请。
本院经审查认为，本案为水上运输财产损害责任纠纷，根据鸿洋公司再审申请理由，本案审查的重点是：（一）原审判决认定鸿洋公司承担案涉损失是否缺乏证据证明；（二）本案是否应追加案涉船舶“鲁济宁货6266轮”的实际经营人为共同被告；（三）“鲁济宁货6266轮”的船章、案涉《化肥销售合同》、现场勘验笔录是否系伪造。
关于鸿洋公司承担案涉损失是否缺乏证据证明的问题。根据原审查明的事实，中化重庆涪陵化工有限公司（以下简称中化公司）委托汝南县聚龙船务有限责任公司（以下简称聚龙公司）承运复合肥1840吨至山东济宁港。聚龙公司委托鸿洋公司承运1840吨化肥至山东济宁港。鸿洋公司承认其与聚龙公司在同一时期只签订过案涉的此份运输合同，并确认鸿洋公司依据合同约定负有盖好雨布的义务。案涉货物因遭受雨淋产生贬值，造成损失共计154412.7元，鸿洋公司在记录上述损失金额的《保险财产损失清单》上加盖了“鲁济宁货6266轮”的船章，应视为对实际承运人地位及上述损失金额的确认。鸿洋公司未能举证证明案涉货物已经完成交付，亦未能举证证明其妥善尽到了盖好雨布的义务，应承担相应后果。在货物所有人、货物保险人、货物实际承运人共同确认货物损失数额并签章认可的情况下，原审法院根据上述事实认定货物实际承运人鸿洋公司应承担案涉损失，并无不当。
关于本案是否应追加案涉船舶“鲁济宁货6266轮”的实际经营人为共同被告的问题。本案中，鸿洋公司未能举证证明本案存在应当追加共同被告的情形，在本案一、二审过程中也未申请追加共同被告，现以该理由申请再审缺乏法律依据，其该项申请事由不能成立。
关于“鲁济宁货6266轮”的船章、案涉《化肥销售合同》、现场勘验笔录是否系伪造的问题。鸿洋公司作为“鲁济宁货6266轮”船章的持有人，在主张案涉保险财产损失清单上的船章系伪造的同时，既未提供真实的船章予以验证，亦未对清单上的船章真实性申请鉴定。鸿洋公司认为人财保李渡支公司提交的《化肥销售合同》、现场勘验笔录均系伪造，但始终未能提交相应证据予以证明，应承担相应后果。原审判决对案涉货损事实及货损数额的认定，与武汉海事法院（2017）鄂72民初2173号民事判决书确认事实一致，在没有证据否定上述事实认定的情况下，鸿洋公司关于案涉证据系伪造的申请理由不能成立。
综上，鸿洋公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回济宁鸿洋航运有限公司的再审申请。