再审申请人(一审原告、二审上诉人)：临夏州润华房地产开发有限公司。住所地，甘肃省临夏市红园新村路11-1栋。
法定代表人：马依华，该公司经理。
委托诉讼代理人：阎晓琴，甘肃和谐律师事务所律师。
被申请人：（一审被告、二审被上诉人）：马梅芳，女，1957年7月25日出生，回族，住甘肃省兰州市城关区。
被申请人：（一审被告、二审被上诉人)：中国平安财产保险股份有限公司甘肃分公司。住所地，甘肃省兰州市城关区甘肃联创科技孵化园综合楼1楼、4楼、5楼、6楼。
主要负责人：周文波，该公司总经理。
委托诉讼代理人：朱振仪，北京市盈科（兰州）律师事务所律师。
再审申请人临夏州润华房地产开发有限公司（以下简称润华公司）因与被申请人马梅芳、中国平安财产保险股份有限公司甘肃分公司因申请诉前财产保全损害责任纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2020）甘民终344号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
润华公司向本院申请再审请求：依法撤销本案一、二审判决，对本案提审或指令再审。主要事实与理由为：一、案涉17套房产系润华公司名下财产，并非王如强所有；马依华从未代表润华公司与王如强签订《共同投资合伙协议》，原审法院认定相关事实错误。二、王如强与马依华签订的《共同投资合伙协议》系马梅芳在另案借款纠纷中提供的证据材料，另案判决已进行质证，并非本案证据材料，本案原审法院将当事人未提供的证据材料作为定案证据，明显违法；在无法确定上述《共同投资合伙协议》与马梅芳、王如强、杨继云签订的《共同投资合伙协议》的时间顺序时，原审法院认定马梅芳基于王如强与马依华之间的《共同投资合伙协议》才与王如强、杨继云签订协议，属认定事实错误。三、一审判决适用《中华人民共和国民事诉讼法》第五条明显错误，二审法院却认定一审法院适用法律正确，属适用法律错误。四、原审法院关于润华公司与马梅芳之间存在实质利益关联性、案涉项目已达到利润分配条件、马梅芳取得合伙人身份等，均与另案生效判决认定的马梅芳与王如强等之间系借款法律关系，而非合伙关系的认定相互矛盾，润华公司及马依华从不认识马梅芳，原审法院认定事实错误。五、关于润华公司的损失，因被申请人的错误保全行为，导致润华公司的损失应当为：保全开始和保全结束时的价差及保全开始时价款对应的资金利息损失，润华公司主张资金利息损失具有事实和法律依据，因马梅芳错误保全行为，导致房屋迟延销售的利息损失，证据确凿，润华公司已履行了法定的举证义务，原审法院未予支持润华公司的诉讼请求，属认定事实错误。综上，润华公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第四项、第六项之规定，向本院申请再审。
本院经审查认为，本案属因诉前财产保全是否导致被保全人财产损失的纠纷，诉前保全系利害关系人因情况紧急，不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害时，向人民法院申请采取保全的措施。诉前保全是法律赋予利害关系人的程序性权利，发生在利害关系人提起诉讼之前，此时原告尚未起诉，其诉讼请求能否得到支持，处于未决状态。不能以随后的审理结果来判断原告申请诉前保全是否正确。本案中马梅芳起诉请求系确认其与王如强签订的《共同投资合伙协议》合法有效并判令王如强、润华公司共同支付案涉项目的利润款。从马梅芳的诉求看，其欲确认投资合伙关系并获得投资利润，对其主张是否合法，不必苛求马梅芳在起诉时必须知晓或认知，原审法院结合马梅芳的具体诉求内容，认定相关事实为将来可能认定的事实，并无不当，润华公司关于马梅芳保全申请错误的主张不成立，本院不予采信。
关于润华公司主张的财产保全期间资金占用利息损失问题，因诉前保全系一种临时性强制措施，虽然相关财产被司法查封后无法进行交易，但是，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百六十七条规定，被保全人可以通过提供其他等值担保财产，请求人民法院变更保全标的物，以保障其对保全财产的正常使用或处分。润华公司并未举证证明其在诉讼中行使了相关权利，也没有证据证明其存在其他损失，故原审法院对其资金占用利息损失不予支持，并无不当。
关于润华公司认为一审判决第四页：“…润华公司以其中17套房屋已出售给他人为由，并以王如强17套房屋提供反担保申请…”及二审判决“二审查明的事实与一审一致”错误，提供反担保的17套房产系登记在润华公司名下房产，并非王如强的房产；一审判决第五页：“…本院认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第五条规定…”及二审判决认定一审“适用法律正确”错误，应适用《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条。该两处错误应当属笔误，本院依法予以指出，但不足以据此提起再审程序。
综上，润华公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第四项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回临夏州润华房地产开发有限公司的再审申请。