再审申请人（一审原告、二审上诉人）：高某，男，1977年10月22日出生，汉族，现住成都市青羊区，身份证号码XXX。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：袁某，男，1979年11月13日出生，汉族，现住四川省苍溪县，身份证号码XXX。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：西藏某会计师事务所（普通合伙)，经营场所拉萨市，统一社会信用代码xxxxxxxxxxxxxxx。
执行事务合伙人：袁某。
再审申请人高某因与被申请人袁某、西藏某会计师事务所（普通合伙）（以下简称某会计所）姓名权纠纷一案，不服西藏自治区拉萨市中级人民法院作出（2024）藏01民终1602号民事判决。向本院申请再审，本院立案后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
高某再审申请再审请求：1.依法撤销（2024）藏01民终1602号判决，支持申请人诉讼请求；2.依法判令被申请人承担一审二审再审诉讼相关费用。事实与理由：原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第211条第(二)、（五）、（六)项规定的情形。1.原判决认定的基本事实缺乏证据证明；2.对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集；3.原审判决适用法律错误。
被申请人袁某未提交意见。
被申请人西藏某会计师事务所（普通合伙)未提交意见。
本院认为，根据再审申请人的再审事由，本案争议焦点为原审判决是否存在事实认定及适用法律错误的问题。分析如下：
一、关于原判认定的基本事实是否明显缺乏证据证明的问题
本院认为，高某一审的诉讼请求为被申请人存在侵权行为，但从原审法院查明的事实看，2017年1月20日，高某同袁某签订的《合伙协议》第六条约定合作期限为5年。期间，高某提出退伙，其自述2019年退伙。并在2024年3月27日，在四川省成都市金牛区法院就合伙纠纷进行诉讼，经双方调解，在调解笔录中，某会计所、袁某提出：“经核实，我方确实还有60000元基础报酬没有给原告（高某）支付，我们双方已经在法院打过几次官司了，本着解决问题的原则，我方愿意在2024年3月31日前向高某支付费用100000元，一次性了结我们双方合伙合同的纠纷。”高某回答：“认可上述方案。费用支付完毕后，我们双方合伙合同的纠纷一次性了结”。根据上述调解协议，成都市金牛区法院作出民事调解书：“某会计所、袁某向高某支付欠款100000元；高某放弃其他诉讼请求”。另查明，本案一审高某起诉时间为2024年5月27日。本院认为，高某提出本案为侵权之诉，但是双方是基于签订的《合伙协议》建立联系，高某认为对方存在侵权的证据有聊天记录和中标信息，但是从高某提供的证据来看，其提交的中标信息无法直观反映双方在退伙后，某会计所、袁某是否存在冒用高某执业印章以及签名的行为。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。高某提供的证据不足以证明被申请人存在侵权事实，应当承担举证不能的法律后果。一审法院根据查明的事实驳回高某的诉讼请求并无不当。
二、关于原审法院未同意调查收集证据是否有误的问题
高某在一审的庭审中提出：“需要法院下调查令”，但未提出具体调查内容。二审庭审中提出：“没有申请调查令……”，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十条规定，当事人及其诉讼代理人申请人民法院调查收集证据，应当在举证期限届满前提交书面申请。申请书应当载明被调查人的姓名或者单位名称、住所地等基本情况、所要调查收集的证据名称或者内容、需要由人民法院调查收集证据的原因及其要证明的事实以及明确的线索。结合本案查明的事实，本院认为，高某未在原审中提出要调查收集的证据名称或内容，证据指向不明，且与本案的待证事实是否存在关联性不确定。原审法院据此未进行证据调查并未不当。
三、关于原审判决是否存在适用法律错误问题
本院认为，高某在一审提起的诉讼请求中提出：“…擅自并使用原告职业印章…，退伙时…伪造签名…”，根据高某的诉讼请求，原审法院依据当事人诉争的民事法律关系即姓名权被非法侵害来确定双方的法律关系并无不当。
综上,高某的再审事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定,裁定如下:
驳回高某的再审申请。
