再审申请人（一审原告、反诉被告、二审上诉人）：侯某，男，1970年8月15日出生，汉族，农民，住黑龙江省海伦市。
委托诉讼代理人：于庚扬，黑龙江继东律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告、二审被上诉人）：李某，男，1968年10月19日出生，汉族，农民，住黑龙江省海伦市。
再审申请人侯某因与被申请人李某身体权、生命权、健康权纠纷一案，不服黑龙江省绥化市中级人民法院（2024）黑12民终1394号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
侯某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。请求：1.依法撤销绥化市中级人民法院（2024）黑12民终1394号民事判决，并依法启动审判监督程序。2.原审费用由李某承担。事实与理由：（一）原审未查明李某在互殴6个月后进行的的手术治疗行为与互殴事件的因果关系。李某的左膝关节半月板损伤经核磁共振检查明确为“退行性改变”，属于人体自然老化现象，且有陈某伤及鉴定前仍从事农业体力劳动等干扰因素，在无司法鉴定佐证下，不应将相关损伤及费用与互殴关联；（二）原审认定过错责任比例不合理，李某作为持械殴打他人的行为人，认定其仅承担30%责任不合理，与公安机关作出的处罚认定相反。公安机关已经基于李某持械殴打侯某头部等情节对其进行了更重的行政处罚，说明李某应当承担更多比例的责任，原审在无新证据推翻公安机关结论的情况下，判决李某仅承担30%责任，与行政机关认定完全相反，认定责任分担比例不当。
本院经审查认为，侯某与李某系同村村民，因抽水纠纷于于2023年5月10日晚发生冲突。李某抽水的水泵停机后重新启动时，侯某拿摇把子砸向水泵油门引发争执，侯某先将李某摁倒致其左腿被机器别伤，李某用水泵上的锤子击打侯某头顶一下，厮打过程中，侯某将李某的下嘴唇咬伤，李某用铁锹击打侯某头部两下。事发当晚李某被送往海伦市某医院治疗，诊断为：开放性面部损伤、左膝内外侧半月板损伤，住院治疗3天，唇部伤情好转后出院。2023年5月16日，李某被行政拘留7日，罚款500元。2023年11月20日，李某到哈尔滨某大学附属第四医院治疗左膝，诊断为左膝关节前交叉韧带损伤，左膝半月板损伤，并进行手术治疗，住院11天，后经海伦市中医医院司法鉴定所鉴定，左膝构成十级伤残。2023年5月12日（事发第三天），侯某到海伦某医院住院治疗，诊断为头皮裂伤，头皮血肿，住院7天，出院后在边井村卫生室用药治疗。2023年5月26日，侯某被行政拘留5日，罚款200元。
关于李某伤情及治疗与互殴事件的因果关系问题。原审已查明李某受伤当晚被送进海伦市某医院，诊断为面部开放性损伤、左膝内外侧半月板损伤并住院治疗，之后在哈尔滨某大学附属第四医院治疗亦系针对左膝半月板损伤进行手术，相关病例资料及司法鉴定均能证明其伤情与互殴事件存在关联。侯某虽主张李某伤情系自然退变或劳动所致，但其并未提交充分证据证明该损伤在互殴前已经存在或完全独立于互殴事件，不能反驳鉴定意见结论，故侯某的此项再审主张不成立。关于过错责任比例问题。李某抽水的水泵停机后重新启动时，侯某拿摇把子砸向水泵油门引发争执，侯某先将李某摁倒致其左腿被机器别伤，李某用水泵上的锤子击打侯某头顶一下，厮打过程中，侯某将李某的下嘴唇咬伤，李某用铁锹击打侯某头部两下。原审法院依据侯某先有不当行为引发纠纷并先动手压制李某致其受伤，认定侯某承担主要责任，酌定其承担70%责任并无不当。综上，侯某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回侯某的再审申请。
