再审申请人(一审被告、二审上诉人)：张某，男，1985年12月11日出生，汉族，某超市经营者，住辽宁省盘锦市大洼区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某甲，男，1980年12月7日出生，汉族，某单位职员，住辽宁省盘锦市兴隆台区。
被申请人(一审原告、二审被上诉人)：朱某甲，男，1965年10月6日出生，汉族，无职业，住安徽省凤台县。
被申请人(一审原告、二审被上诉人)：王某，女，1966年7月3日出生，汉族，无职业，住安徽省凤台县。
被申请人(一审原告、二审被上诉人)：童某甲，男，1967年5月15日出生，汉族，无职业，住安徽省凤台县。
被申请人(一审原告、二审被上诉人)：袁某，女，1966年4月17日出生，汉族，无职业，住安徽省凤台县。
被申请人(一审原告、二审被上诉人)：朱某乙，女，2012年11月6日出生，汉族，学生，住安徽省凤台县。
再审申请人张某、李某甲因与被申请人朱某甲、王某、童某甲、袁某、朱某乙生命权纠纷一案，不服辽宁省盘锦市中级人民法院（2024）辽11民终1330号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
张某申请再审称：(一)原一、二审判决认定事实错误。证据不足认定张某承担责任。原一、二审判决认定再审申请人张某应承担责任的主要依据是消防警示片显示事故现场有烟花燃放情形以及案外人李某乙在刑事案件中的供述。然而，消防警示片视频画面模糊不清，根本无法确切证实烟花燃放的具体位置、来源，其真实性和关联性存在严重瑕疵，不能作为认定张某承担责任的有效证据。(二)原一、二审判决适用法律错误。被申请人已放弃对张某的追偿权利。被申请人朱某甲等人已经在案外人李某乙失火罪案件中，与案外人李某乙达成赔偿协议，李某乙已向被申请人履行了赔偿款项100万元，被申请人对李某乙作出了谅解。被申请人与李某乙达成赔偿协议并获得赔偿和谅解，应视为被申请人自行放弃了对其他可能责任人(包括张某)主张权利的行为，张某既不是连带债务人，也未参与该案的调解，被申请人无权再向张某主张权利，原一、二审判决未正确适用该法律规定，判决张某承担责任错误。2.责任划分不合理且遗漏必要主体。本案遗漏必要的共同诉讼参与人，案外人李某乙作为案涉起火饭店的实际经营者，其经营行为与火灾发生直接相关，是本案的直接侵权人之一，与案件处理结果具有法律上的利害关系，但一审未通知其参与诉讼，导致案件事实无法全面查清，责任认定不准确。二界沟街道荣兴社区作为基层行政管理单位对辖区内的安全生产、消防卫生等负有监督管理责任，其未能及时发现并督促整改存在安全等方面的失职行为，其不作为与三被侵权人死亡存在一定的因果关系，应作为被告参与诉讼承担相应责任。（三)原一、二审判决认定精神抚慰金缺乏依据。被申请人已经从案外人李某乙处获得了一定的赔偿，且在责任主体认定不明确、存在诸多争议的情况下，不应再支持精神抚慰金。张某的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。请求撤销一、二审判决，改判驳回朱某甲、王某、童某甲、袁某、朱某乙对张某的全部诉讼请求。
李某甲申请再审称：原审一、二审法院认定事实严重错识，适用法律严重错误。李某乙实施了私改插排电源线的过失行为引起火灾，李某乙的行为与受害人的损害间有直接因果关系；李某乙被判刑，并对受害人予以了赔偿，受害方对李某乙的侵权行为予以了谅解。本案的侵权责任人是李某乙。本案明显是一审法院认定事实错误，有实际侵权人，认定房屋出租人赔偿受害人；明显适用法律错误，属一般侵权案件，而引用未尽安全保障义务的法律规定，是明明因火灾引起的损害赔偿，而错判出租人赔偿。李某甲的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项规定的情形。
本院经审查认为，关于张某、李某甲均主张不应承担赔偿责任的问题。案外人李某乙为案涉起火饭店的实际经营者。张某为案涉起火饭店西侧紧邻商铺的实际经营者。李某甲为案涉起火房屋的所有权人。2021年9月1日，李某甲的母亲沈某（甲方）与案外人李某乙（乙方）签订《房屋租赁合同》，载明甲方自愿将坐落于辽宁省盘锦市大洼区荣兴街道长白街商网一栋（起火房屋）出租给乙方。房屋押金5000元整。在乙方承租期如因乙方原因造成邻居损失由乙方负责，乙方对室内设施妥善保管，如有损坏和托欠费用，甲方从押金中扣除，如不够乙方应承担，如无上述情况押金如数返还乙方。（特别注意：水、电、天然气造成重大水灾、火灾由乙方全权负责）。2023年7月11日22时许，位于盘锦市大洼区某甲长白街的邹某烤肉火锅店发生火灾，火灾造成在店内就餐的朱某丙、童某乙、朱某丁三人死亡。2023年7月21日，经盘锦市大洼区某乙认定，案涉烤肉店起火原因为烧炭棚插排电源线故障引燃附近可燃物所致。依据盘锦市大洼区某乙出具《盘锦市大洼区长白街邹某烤肉店“7·11”较大亡人火灾事故调查报告》、应急管理部消防救援局沈阳火灾物证鉴定中心出具的《鉴定意见书》及火灾视频分析报告显示，案涉火灾的起火部位位于邹某烤肉店北侧自建烧炭棚、电动自行车棚以及烧炭棚外侧西南角堆放的纸箱区域。张某在盘锦市大洼区二界沟街道荣兴长白街其经营的兴盛百货超市内非法储存烟花爆竹，于2023年7月3日被民警查获。2023年7月4日，盘锦市公安局大洼分局作出给予张某行政拘留五日的行政处罚决定。再认定，案外人李某乙因犯失火罪，被判处有期徒刑三年，缓刑五年。朱某甲、王某、童某甲、袁某、朱某乙已与案外人李某乙、盘锦市大洼区某甲达成事故赔偿协议，案外人李某乙赔偿1,000,000元，李某乙积极赔偿被害者近亲属并取得谅解，朱某甲、王某、童某甲、袁某、朱某乙不再追究案外人李某乙的民事赔偿责任。李某乙在失火罪一案中，当庭供述，其烤肉店烧炭棚先起火，之后引燃了临建木质棚内（张某超市）的鞭炮。本案中，案外人李某乙因过失致使其经营的位于盘锦市大洼区二界沟街道荣兴长白街的邹某烤肉火锅店发生火灾，造成店内就餐的朱某丙、朱某丁、童某乙三人死亡的事故。案涉消防警示片视频显示事故现场有烟花燃放的情形。案外人李某乙在刑事案件中供述“其烤肉店烧炭棚先起火，之后引燃了临建木质棚内(张某超市）的鞭炮”。原审法院基于火灾发生时，存放物（烟花爆竹）伴随明火被引燃，导致火势进一步扩大等事实，认定张某应承担事故的一定责任，并无不当。李某甲系案涉起火房屋的所有权人，因本案火灾的起火部位位于邹某烤肉店北侧自建烧炭棚、电动自行车棚以及烧炭棚外侧西南角堆放的纸箱区域。该烧炭棚、车棚一直未取得相应产权，签订租赁合同时，对于烧炭棚、车棚的使用也未作明确约定，上述“临建房”李某甲也用于存放物品，存在实际使用的情形，作为建造烧炭棚、车棚的一方，李某甲应承担事故的一定责任。故张某、李某甲均应对朱某甲、王某、童某甲、袁某、朱某乙的经济损失承担相应的赔偿责任。
综上，、李某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某、李某甲的再审申请。
