再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：郭新爱
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：崔鹏
再审申请人郭新爱、崔鹏因机动车交通事故责任纠纷一案，不服山东省高级人民法院(2019)鲁民终1485号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
郭新爱、崔鹏申请再审称，原裁定适用法律错误。（一）本案属于特殊无因管理所产生的无因管理之债，其基于公平原则提起“补偿之诉”。原审法院将本案曲解为“交通事故责任纠纷”提起的“侵权之诉，混淆了法律关系。（二）本案诉讼标的额符合中级人民法院管辖第一审民商事案件标准，且属于在潍坊市、山东省乃至全国有重大影响的案件。或以案情重大为由报请上级人民法院审理。请求撤销一二审裁定，裁定本案由潍坊市中级人民法院继续审理，或报请山东省高级人民法院，或由最高人民法院直接审理。
本院经审查认为，郭新爱、崔鹏系以其亲属崔惠生因机动车交通事故致死而提起本案赔偿之诉，原审法院以机动车交通事故基础法律关系确定案由并无不当。根据《最高人民法院关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》第四条“婚姻、继承、家庭、物业服务、人身损害赔偿、名誉权、交通事故、劳动争议等案件，以及群体性纠纷案件，一般由基层人民法院管辖”的规定，本案不属于中级人民法院一审管辖案件范围。在潍坊市中级人民法院向郭新爱、崔鹏释明，二人仍坚持向潍坊市中级人民法院起诉的情况下，该院对郭新爱、崔鹏的起诉裁定不予受理，适用法律并无不当，二审法院予以维持正确。郭新爱、崔鹏关于原审适用法律错误的再审理由，理据不足，本院不予支持。
综上，郭新爱、崔鹏的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回郭新爱、崔鹏的再审申请。