抗诉机关：北京市人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：郭某1。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：北京某物业管理有限公司。
申诉人郭某1因与被申诉人北京某物业管理有限公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2023）京02民终9186号民事判决，向北京市人民检察院申诉。北京市人民检察院作出京检未民复查[2025]1号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2025）京民抗27号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。北京市人民检察院指派检察官杨新娥、田东平、检察官助理郑欣出庭。申诉人郭某1的委托诉讼代理人郭某2、被申诉人北京某物业管理有限公司的委托诉讼代理人曹某某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京市人民检察院抗诉认为，本案北京某物业管理有限公司对其服务的小区内的草坪负有管理责任，郭某1违反小区业主公约践踏草坪的过错不能完全抵销北京某物业管理有限公司的管理责任，北京市第二中级人民法院（2023）京02民终9186号民事判决适用法律错误，理由如下：
一、本案郭某1发生伤害事故的草坪及周边设施属于北京某物业管理有限公司管理范畴。检察机关在履行职责过程中向北京某物业管理有限公司调取了该小区绿化工程竣工图，并进一步向该小区绿化工程施工单位北京某园林景观工程有限公司项目经理吴某某取证。吴某某向检察机关提供了案发地点的竣工图截图照片和绿化施工后照片，证明该小区中心广场西侧挡土墙上方的斜坡是绿化草坪范围。因此，郭某1受到伤害的地点属于小区草坪，是北京某物业管理有限公司依法依约应当履行管理和养护责任的范围。
二、涉案草坪存在安全隐患。根据一二审法院认定的事实，“郭某1跌落时所处的地点为草坡，并非小区通行道路或者公共活动场所，且该处草坡上覆盖有植被，较为陡峭，下方有半截矮墙将草坡与硬化路面空间分割开来。”显然该处草坪“较为陡峭”，并非通常意义上不存在一般危险的平地草坪。《测绘分析报告》显示：经采用设备GS-200G手持激光扫描系统对监测区域进行三维场景扫描，建立实景三维模型，测出涉案草坪坡度为27.5991度，换算为百分制约为52%，斜坡相对护土墙高程差约为4.4544米，护土墙距离地面约为0.7991米。可知涉案草坪坡度约6.5倍于《民用建筑设计统一标准》（GB50352-2019）中步行道纵坡不应大于8%的国家强制标准，显然具有人行的安全隐患。北京某物业管理有限公司发现或应当发现草坪中出现了不适宜人行的“道路”时，应注意到其管理的草坪出现了安全隐患。《中华人民共和国民法典》第九百四十二条规定，物业服务人应当按照约定和物业的使用性质，妥善维修、养护、清洁、绿化和经营管理物业服务区域内的业主共有部分，维护物业服务区域内的基本秩序。对此显而易见的事实，要求北京某物业管理有限公司采取合理措施保护业主的人身、财产安全，并非对物业管理单位的苛责，而是其依法应尽的责任。
三、北京某物业管理有限公司未妥善履行草坪管理义务。从原审当事人提交的照片看，该草坪上端用于阻挡人员进入的植被有明显缺口，从该处坡地草坪上端到底端挡墙处，被人为踩踏出一条光秃的较宽的人行小道。《卫星遥感监测分析报告》显示：2019年9月29日至2021年4月14日期间，监测区域内长期存在植被覆盖度较低区域。2019年9月29日遥感影像图清晰显示，涉案草坪其时已经出现光秃的人行痕迹。可见，从此时至本案2020年5月20日事发之日近8个月的时间里，北京某物业管理有限公司并未妥善履行安全管理职责。人行“道路”的形成，更容易吸引他人行走，加剧隐患存在，北京某物业管理有限公司疏于管理亦存在过错。本案郭某1向原审法院提交的照片，已经证明北京某物业管理有限公司未妥善履行草坪管理职责，虽然郭某3作为郭某1的法定监护人负有安全监护责任，郭某1违反小区业主公约踩踏草坪，应当依其过错承担责任，但其过错不能否定北京某物业管理有限公司的过错和未妥善履行管理责任的事实。《物业管理条例》第三十五条规定，物业服务企业应当按照物业服务合同的约定，提供相应的服务。物业服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。原审法院面对北京某物业管理有限公司未妥善履行安全管理义务的事实仍然认为其不承担法律责任，属于适用法律错误。
四、小区是未成年人经常活动的场所，更应加强对未成年人的安全保障。《中华人民共和国未成年人保护法》第四条规定，保护未成年人，应当坚持最有利于未成年人的原则。第六条规定，保护未成年人，是国家机关、武装力量、政党、人民团体、企业事业单位、社会组织、城乡基层群众性自治组织、未成年人的监护人以及其他成年人的共同责任。涉案坡地草坪，虽然从设计功能讲，非供未成年人游戏、玩耍的公共场地，但从实际使用情况看，紧邻居民经常活动的广场，事发时已被居民走出一条明显的小路，事实上未成年人很容易跑到此处玩耍，发生人身伤害危险。该处坡地草坪连接挡土墙，挡土墙外侧距离广场地面高度大，明显存在未成年人从挡土墙跌落的安全隐患，北京某物业管理有限公司有责任采取相应措施消除安全隐患。
综上所述，（2023）京02民终9186号民事判决适用法律错误，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（六）项及第二百一十九条第一款之规定，特提出抗诉，请依法再审。
郭某1称，再审请求：1.撤销北京市第二中级人民法院（2023）京02民终字9186号民事判决及北京市丰台区人民法院（2022）京0106民初24763号民事判决及北京市高级人民法院（2024）京民申474号民事裁定，支持郭某1的一审诉讼请求。2.一、二审诉讼费由北京某物业管理有限公司负担。
事实和理由：2020年5月20日22时许，郭某1随父亲在北京某物业管理有限公司管理的小区广场附近遛狗被所遛小狗带至附近小土坡，因土坡边缘未设防护设施及警告标志，加之土坡与广场之间为断崖式状态且光线昏暗，导致郭某1从土坡掉至广场中，致使股骨干骨折两次住院治疗。后郭某1法定代理人与北京某物业管理有限公司交涉，北京某物业管理有限公司承认其存在过错并申请保险公司理赔郭某16000元，因差距太大郭某1没接受后因三方意见不同未能完成理赔手续。
另外，从北京市丰台区人民法院、北京市第二中级人民法院、北京市高级人民法院直至检察机关抗诉过程中，郭某1准备材料复印材料、刻光盘共花了1200多元，因未完成理赔手续，故郭某1提起本案诉讼。2023年1月17日，北京市丰台区人民法院作出一审判决，认定郭某1负全部责任，郭某1不服一审判决提出上诉。二审判决认定北京某物业管理有限公司在此次事件中并无明显过失，对郭某1要求北京某物业管理有限公司承担赔偿责任的诉讼请求依据不足，未予支持。有过失为什么不承担责任，没有过失为什么北京某物业管理有限公司报保险公司理赔郭某16000元。为什么北京某物业管理有限公司都承认自己有责任，到了一审法院就变成没责任。原审法院对于本该采信的证据不予认定，有利的证据不采纳。原审判决中有瑕疵，偏袒一方，采纳北京某物业管理有限公司提供的虚假证据。小区明明没有草坪只有草坡，草坡长11.5米、坡度35°左右，最高和最低差90厘米是个陡坡。原审判决的依据是不能践踏草坪，歪曲事实。
北京某物业管理有限公司辩称，请求法院依法驳回郭某1的全部再审请求，维持原判。
事实和理由：第一，北京某物业管理有限公司对草坪确有维护保养义务，但与本案的发生并无直接关系。因涉案区域并非公共活动场所或通行道路，该草坪有挡土墙，与硬化路面存在高度差属于常见的小区绿化构造，符合设计规范要求，北京某物业管理有限公司已尽到合理的管理义务。郭某1一审主张其在玩耍中从断崖式围墙跌到地面，并非从坡上往下走时因未看清道路从挡土墙上跌落。郭某1祖父所讲述的过程与事实完全不符，其是为了不承担责任或少承担责任。
第二，事发时，郭某1年仅12岁，为限制民事行为能力人，监护人郭某3在事发时正与妻子通电话，并未及时制止郭某1的危险行为，在一审询问笔录中有明确记载。其父郭某3没有履行监护责任是导致郭某1此次事故发生的直接原因。
第三，草坪坡度与设计规划相符，并非北京某物业管理有限公司设置的安全隐患。郭某1主张草坪坡度不符合《民用建筑设计统一标准》，该草坪并非设计供人行走的道路，因此其坡度不适用《民用建筑设计统一标准》中关于步行道的强制标准，以此标准要求一个绿化景观草坪，是适用法律规范的对象错误。
第四，郭某1提及的被人走出的小路，恰恰是部分业主长期不文明行为的结果。他人的违法行为产生的后果，不应想当然的转化为北京某物业管理有限公司的安全保障义务。在管理过程中，北京某物业管理有限公司及居委会多次作出安全提示，但总有一些业主将提示损坏、丢弃。法律应规范不文明行为及违法行为，并不应该让北京某物业管理有限公司承担不文明行为及违法行为所产生的后果，这是对北京某物业管理有限公司的不公平。要求北京某物业管理有限公司对非活动区域零风险管理，超出了法律规定的合理限度。
综上所述，北京某物业管理有限公司虽为小区物业服务企业，已履行法律法规及物业服务合同约定的基本义务。不能苛责北京某物业管理有限公司对每一位业主的每一个违规行为都进行贴身阻止。在此事件中北京某物业管理有限公司并无明显过错，不应承担赔偿责任。郭某1所受损害系因其监护人未能尽到监护职责所致，与北京某物业管理有限公司的管理行为之间不存在法律上的因果关系。请求法院依法驳回郭某1的全部诉讼请求，维护生效判决的既判力与司法权威。
郭某1向一审法院起诉请求：1.北京某物业管理有限公司赔偿郭某1经济损失74896元[其中医药费、救护车费2000元（票据）、护理费（二次、120天×200元/天）24000元、精神抚慰金5000元、营养费12000元（120天×100元/天）]；2.本案诉讼费由北京某物业管理有限公司承担。
一审法院认定事实：郭某3与郭某1系父子关系。2020年5月20日22时许，郭某1随父亲郭某3到小区广场附近遛狗，其在小区草坡玩耍时，从草坡挡土墙处跌至地面摔伤。郭某3表示，事发时其正与妻子通电话，当时附近灯光暗，且没有警示标志。北京某物业管理有限公司称，小区照明设备完好，照明暗不是物业问题，且如果照明太亮，会影响其他业主休息，物业曾在土墙上挂安全告示，但第二天去看的时候，安全告示没有了。另，《住户行为道德公约》第九条规定，爱护广场绿化及雕塑小品，不践踏草坪，不摘花，攀树及占用绿化地。
2020年5月21日至2020年5月28日，郭某1在北京某医院第一次住院，出院诊断：股骨干骨折（右），出院建议：全休壹月；注意患肢保护；术后4周门诊复查，住院费用为22712.93元。2021年9月23日至2021年10月4日，郭某1在北京某医院第二次住院，出院建议：1.伤口每三天换药，术后2周视愈合情况拆线；2.全休1月，1月后门诊复查，不适随诊，住院费用为6080.36元。2022年6月29日，北京某医院出具诊断证明书，诊断：股骨干骨折**右，生活不能自理3个月（2020-5-20~2020-8-20）。根据郭某1提交的票据及就诊记录，经计算医疗费30688.59元、救护车费用2000元。
一审庭审中，郭某1表示不申请伤残鉴定及误工期、营养期、护理期鉴定。
一审法院判决：驳回郭某1的诉讼请求。
郭某1不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持郭某1的诉讼请求；2.一、二审诉讼费由北京某物业管理有限公司承担。
二审法院对一审法院查明的事实予以确认。
二审法院认为，当事人对自己提出的主张所依据的事实或者反驳对方主张所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，郭某1因其在小区草坡边缘跌落受伤，要求北京某物业管理有限公司承担侵权责任，其应就北京某物业管理有限公司存在过错或依照法律规定推定北京某物业管理有限公司有过错（如安全保障义务）、且过错与损害结果之间存在因果关系承担举证证明责任。经查，郭某1跌落时所处的地点为草坡，并非小区通行道路或者公共活动场所，且该处草坡上覆盖有植被，较为陡峭，下方有半截矮墙将草坡与硬化路面空间分割开来，显然以一般人的注意义务应该知道该草坡并非供居民通行或进入活动。对此显而易见的事实，不宜苛责物业管理单位按照活动场所的标准设置安全提示或保障措施。关于郭某1主张该区域附近灯光暗的问题，结合该区域的性质、事发时间等，北京某物业管理有限公司的陈述合理，不能够据此认定北京某物业管理有限公司存在过错。因此，结合本案证据及当事人陈述，不足以认定北京某物业管理有限公司对郭某1摔伤一事存在过错或依法推定该公司存在过错，故郭某1要求北京某物业管理有限公司承担赔偿责任的依据不足。案涉小区业主公约已经规定不能践踏草坪，父母是未成年子女的监护人，是保护孩子安全的第一责任人，郭某1之父夜晚带孩子外出遛狗，因疏于看护未能及时制止郭某1在草坡边缘上玩耍的危险行为致使损害后果发生，因该过错导致的损失应由其自行承担。综上，一审法院驳回了郭某1的诉讼请求，并无不当。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
围绕当事人的再审请求，本院对有争议的证据认定如下：
北京某物业管理有限公司对郭某1提交的2020年7月10日郭某1在病案室支付复印费19元和2022年6月27日郭某1在北京某医院支付复印费38元两笔费用的真实性、合法性予以确认，但对关联性提出异议，认为该两笔费用为复印费不应当属于郭某1的治疗费用。本院认为，该两笔费用均系郭某1因伤治疗期间在就医医院发生的费用，且费用的发生存在合理性，故本院确认该两笔费用的关联性。
本院再审补充查明以下事实：2020年5月20日22时许，郭某1随父亲郭某3在小区广场附近遛狗，郭某1从小区广场旁边的草坡上方用于阻挡人员进入的植被缺口处进入该草坡，玩耍时从草坡挡土墙处跌至地面摔伤。
北京某物业管理有限公司称，该公司在2020年5月20日前，曾在草坡上方用于阻挡人员进入的植被缺口处设置警示标志，草坡下方没有设立过警示标志。案发后，北京某物业管理有限公司在草坡上方用于阻挡人员进入的植被缺口处设置了护栏。
北京某物业管理有限公司2020年5月23日拍摄的照片显示，涉案草坡已被人为踩踏出一条没有植被覆盖的较宽的人行小道。
郭某1提交的北京某医院2020年5月21日住院记录显示，郭某1于2020年5月21日急诊住院。郭某1于就诊前一天因摔倒致右大腿疼痛、肿胀、活动受限。于当地制动后来北京某医院急诊。伤后无昏迷、意识不清、头痛、胸痛、腹痛、气促、恶心、呕吐等症状，小便正常，大便正常。
北京某医院第1次出院记录记载：郭某1入院日期为2020年5月21日，出院日期为2020年5月28日。入院诊断为股骨干骨折（右）。出院建议为：1.全休壹月。2.患肢注意保护。3.术后4周门诊复查。
北京某医院2020年5月28日出具诊断证明书，患者姓名为郭某1，诊断：股骨干骨折（右），于2020年5月25日在全身麻醉下行右股骨干骨折闭合复位髓内针内固定手术，术后恢复可，于2020年5月28日出院。建议：1.手术后4周门诊复查。2.休息1个月。3.不适门诊随诊。
2020年7月10日，北京某医院门诊病历显示，患者郭某1，治疗建议：功能锻炼，1月复查，患肢免负重，不适随诊。
2020年8月23日，北京某医院门诊病历显示，患者郭某1，主诉：右股骨干骨折IMN术后3个月，治疗建议：逐渐负重；禁止跑跳；1个月复查。
北京某医院第2次出院记录记载：郭某1入院日期为2021年9月23日，出院日期为2021年10月4日。入院诊断为股骨干骨折（右术后）。出院建议为：1.伤口每三天换药，术后2周视愈合情况拆线。2.全休1月，1月后门诊复查，不适随诊。
北京某医院2021年10月4日出具诊断证明书，患者姓名为郭某1，诊断与建议：患者于2021年9月23日因“右股骨骨折术后1年余。”入院，于2021年10月4日出院。于2021年9月26日在腰麻下行右股骨内固定取出术，术后恢复良好。建议：1.伤口每三天换药，术后2周视愈合情况拆线。2.全休1月，1月后门诊复查，不适随诊。
2020年11月13日，北京某医院门诊病历显示：姓名：郭某1；伤后半年复查，无明显不适，拍片，随诊观察。
2021年4月25日，北京某医院门诊病历显示：姓名：郭某1；主诉：1年复查；辅助检查：愈合可；诊断：骨折；处置：可取内固定。
2022年6月29日，北京某医院出具诊断证明书，姓名：郭某1；诊断及建议：股骨干骨折**右，生活不能自理3个月（2020-5-20~2020-8-20）
2022年6月29日，北京某医院出具诊断证明书，姓名：郭某1；诊断及建议：股骨骨折**右术后，生活不能自理1个月（2021-9-25~2021-10-25）。
经本院核查并经双方当事人确认，郭某1摔伤后产生以下由个人负担的医疗费用：
2020年5月20日，北京某医院开具北京市医疗门诊收费票据，其中载明的收费项目包括诊察费、医事服务费等，郭某1个人支付金额为10元。
2020年5月21日，北京某医院开具北京市医疗门诊收费票据，其中载明的收费项目包括检查费、治疗费、西药费、化验费、卫生材料费，郭某1个人支付金额为860.96元。
2020年5月21日，北京某医院开具北京市医疗门诊收费票据，其中载明的收费项目为诊察费、医事服务费，郭某1个人支付金额为10元。
2020年5月21日，北京某医院开具北京市医疗门诊收费票据，其中载明的收费项目包括化验费、病原体核糖核酸扩增定性、西药费、氯化钠注射液，郭某1个人支付金额为114.44元。
2020年5月21日，急诊北京某假肢矫形器技术中心出具小票，载明：姓名为郭某1，数量为1，名称为牵引带（肢体固定器），金额为180元。
2020年6月1日，北京某医院开具北京市医疗保险住院费用清单，其中载明收费项目包括床位费、护理费、诊疗费、西药费、化验费、检查费、放射费、超声费、普通治疗费、手术费、麻醉费、材料费以及其它，郭某1个人支付金额为22712.93元。
2020年7月10日，郭某1就诊科室为病案室，项目名称为复印费，个人实付金额为19元。
2020年7月10日，北京某医院开具北京市医疗门诊收费票据，其中载明的收费项目包括检查费、数字化摄影、卫生材料费、激光胶片，郭某1个人支付金额为57.2元。
2020年7月10日，北京某医院开具北京市医疗门诊收费票据，其中载明的收费项目包括治疗费、换药、伤口敷料、卫生材料费、敷料，郭某1个人支付金额为59.5元。
2020年7月10日，北京某医院新街口院区挂号单显示，郭某1挂小儿骨科普通号个人实付金额为10元。
2020年8月23日，北京某医院新街口院区挂号单显示，郭某1挂小儿骨科副主任号个人实付金额为20元。
2020年8月23日，北京某医院新街口院区收费清单，其中载明的收费项目包括激光胶片、数字化摄影，郭某1个人支付金额为57.2元。
2020年11月13日，北京某医院开具北京市医疗门诊收费票据，其中载明的收费项目包括检查费、数字化摄影、卫生材料费、激光胶片，郭某1个人支付金额为57.2元。
2021年4月25日，北京某医院开具北京市医疗门诊收费票据，其中载明的收费项目包括检查费、数字化摄影、卫生材料费、激光胶片，郭某1个人支付金额为114.4元。
2021年9月22日，北京某医院新街口院区收费清单显示，郭某1因新型冠状病毒核酸检测支付80元。
2021年10月11日，北京某医院开具北京市医疗保险住院费用清单，其中载明收费项目包括床位费、护理费、诊疗费、西药费、化验费、检查费、放射费、普通治疗费、手术费、麻醉费、材料费以及其它，郭某1个人支付金额为6080.36元。
2022年4月9日，北京某医院新街口院区挂号单显示，郭某1挂小儿骨科副主任号个人实付金额为20元。
2022年4月9日，北京某医院新街口院区收费清单，其中载明的收费项目包括激光胶片、股骨X线摄影，郭某1个人支付金额为104.4元。
2022年4月18日，河北某医疗急救转运有限公司开具发票，载明：姓名为郭某1，应税服务名称为租赁费，金额为2000元，备注注明：5月20日一次，5月28日一次。7月10日往返，10月4日一次。
2022年6月27日，北京某医院开具北京市医疗门诊收费票据，其中载明郭某1支付复印费38元。
以上费用共计32605.59元。
另查明，一审庭审中，郭某3表示：“当时晚上郭某3和郭某1去遛狗，小区小广场，我在健身器材坐着，郭某1在一个小山坡上，小山坡是挖的土堆积在广场，没有遮挡物没有围墙，也没有照明设备，孩子往下跑，就掉下来了。”在回答一审法院关于郭某3是否注意到孩子上坡时，郭某3回答：“注意到了，我当时和孩子说别往上走，你跑上去干嘛。”在回答一审法院关于郭某3是否制止孩子别上坡时，郭某3回答：“没有，我当时在打电话。”
再查明，本案一审诉讼中，郭某1向一审法院提交了北京某国际旅游有限公司出具的郭某3的误工证明，载明：郭某3在该公司任职期间的月工资为8000元/月，该员工在2020年5月21日至2020年8月31日这段时间内因为孩子在自家小区内摔伤腿，生活无法自理，故一直请假在家照顾小孩，这段时间内薪资按照停薪处理。郭某1还提交了北京某国际旅游有限公司出具的郭某3的收入证明，证明郭某3在2020年3月至2020年9月在该公司工作，月工资8000元/月。
经本院询问，北京某国际旅游有限公司确认上述收入证明和误工证明系该公司出具。北京某国际旅游有限公司工作人员表示，印象里没有和郭某3签订劳动合同，也没有查找到相关劳动合同。郭某3的工资是根据市场工资标准定的，郭某3主要负责和旅游车接洽，当时的工资水平就是6000-8000元。因为郭某3工作期间恰逢疫情，所以工资以现金形式发放。北京某国际旅游有限公司工作人员较少，所以发放工资没有让郭某3签字。北京某国际旅游有限公司的会计账簿因为公司几次搬家加上财务人员流动，也不全了，找不到给郭某3发放工资的记录。
又查明，北京市人民检察院委托中国科学院某研究院出具卫星遥感监测分析报告，该报告调取了北京市丰台区某小区内小广场2019年9月29日至2021年4月14日共4个时相的中高空间分辨率卫星遥感图像。影像显示，2019年9月29日至2021年4月14日期间，监测区域内长期存在植被覆盖度较低区域。
北京市人民检察院还委托中国科学院某研究院出具测绘分析报告，对北京市丰台区某小区内小广场使用测绘手段进行勘验核查。地形监测结果为：监测区域内长期存在植被覆盖度较低区域。西侧的起始坐标为：429810.0487，4411875.0039；东侧结束坐标为429820.7762，4411872.9726。其坡度角为27.5991°，换算为百分制约为52%，斜坡相对护土墙高程差约为4.4544米，此处护土墙距地面约0.7991米。
中华人民共和国住房和城乡建设部2019年3月13日发布公告，现批准《民用建筑设计统一标准》为国家标准，编号为（GB50352-2019），自2019年10月1日起实施。其中，第4.3.1、6.7.4、6.8.6、6.8.9条为强制性条文，必须严格执行。原国家标准《民用建筑设计通则》（GB50352-2005）同时废止。《民用建筑设计统一标准》（GB50352-2019）5.3.2.3规定：“基地内步行道的纵坡不应小于0.2%，且不应大于8%……当大于极限坡度时，应设置为台阶步道。”国家标准《民用建筑设计通则》（GB50352-2005）4.1.5.5规定：“当基地道路坡度大于8%时，应设缓冲段与城市道路连接。”
检察机关在询问负责某绿化工程的北京某园林景观工程有限公司项目经理吴某某时，吴某某表示：小区中心广场西侧挡土墙上方是绿化草坪范围。挡土墙上方是有明显坡度的，在草坡上方有明确的一排黄杨绿化带，目的是阻止人员进入该区域或穿行。设计图纸（整个小区）上在这个区域没有护栏。我们在这个小区是按照设计图纸进行绿化施工。因为这个小区所在位置属于坡地，所以小区内楼宇之间通过绿化草坪进行过渡，有坡度的地方也是这样。
本院再审查明的其他事实与原审法院查明的事实一致。
本院再审认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。由于本案系民法典施行前的法律事实所引起的民事纠纷，故应适用民法典施行前、民事行为发生时的法律、司法解释。
关于北京某物业管理有限公司是否应当承担责任的问题。《物业管理条例》（2018年修订）第三十五条规定：“物业服务企业应当按照物业服务合同的约定，提供相应的服务。物业服务企业未能履行物业服务合同的约定，导致业主人身、财产安全受到损害的，应当依法承担相应的法律责任。”依据该规定，物业服务人应当保证业主的人身、财产安全。主要包括两个方面的内容：一是物业服务人应当采取合理措施保护业主的人身及财产安全，消除安全隐患，预防损害的发生。二是如果出现可能危害或者已经危害到业主人身、财产安全的情形时，物业服务人应当及时制止相关行为，并且视情况采取必要措施以尽量保障业主的人身、财产安全。如果物业服务人没有尽到其安全保障义务，应当承担相应的责任。如果物业服务人没有尽到其安全保障义务，且符合侵权责任之要件时，亦构成侵权，物业服务人须承担相应的侵权责任。
根据本案查明的事实及在案证据，本案中，涉案草坪的坡度明显大于步行道纵坡不应大于8%的国家标准，未作全封闭处理，显然存在安全隐患。北京某物业管理有限公司未充分认识到该安全隐患，仅在草坡上方种植了用于阻挡人员进入的植被。在植被已经出现缺口及涉案草坡因小区居民穿越已被人为踩踏出“小道”后，北京某物业管理有限公司理应采取在草坡周围设置护栏、警示标志等必要的安全防护措施，但该公司仅设立了警示标志，未采取必要措施消除或者降低损害后果的发生。北京某物业管理有限公司存在管理上的疏漏，导致郭某1进入涉案草坡并发生伤害事故。北京某物业管理有限公司未履行必要的安全保障义务，与本次事故发生存在一定因果关系，对郭某1发生的伤害事故具有一定过错，应承担相应的赔偿责任。
关于北京某物业管理有限公司的责任比例应当如何认定的问题。本案中，郭某1作为未成年人，对复杂环境的危险性及自身行为的后果缺乏基本的判断，风险认知能力有限。作为其法定监护人的郭某3在当晚二十二时许仍然携郭某1外出遛狗，本就负有更高的看护义务。郭某3在郭某1进入存在安全隐患的涉案草坡时，并未对郭某1予以充分的关注，对郭某1在草坡边缘玩耍的危险行为未及时制止，而是在与他人通话。郭某3未尽到审慎的看护义务，是此次事故发生的直接原因，对损害后果的发生应当承担主要责任。此外，小区业主公约明确不能践踏草坪。郭某1在事发时未满12岁，郭某3作为其法定监护人也应当让郭某1充分意识到随意践踏草坪是不正确的行为。结合全案具体情况，综合考虑当事人应履行的法定义务、各方过错程度等因素，本院酌定由北京某物业管理有限公司对郭某1所受损失承担30%的赔偿责任。
关于赔偿金额的确定。根据本院调取一审法院的卷宗，依据郭某1提交的票据、就诊记录并经双方当事人计算确认郭某1个人支付的医疗费用共计32605.59元。
本案中，郭某1主张其受伤后由父亲郭某3护理，并提交了郭某3的收入证明和误工证明。本院认为，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释[2003]20号）第二十一条第一款、第二款、第三款规定：“护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。”依据该规定，郭某1骨折后由其父郭某3护理，郭某3有收入，故应参照误工费的规定计算郭某1的护理费。依据北京某医院出具的诊断证明书，郭某1生活不能自理的期间共计4个月，在此期间，郭某3误工费的计算亦应按照四个月予以计算。
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释[2003]20号）第二十条规定：“误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。”依据该规定以及本院查明的事实，郭某3在北京某国际旅游有限公司工作期间的工资收入为8000元。因郭某3请假在家护理郭某1，该期间内北京某国际旅游有限公司未向郭某3发放工资，故郭某3自2020年5月20日至2020年8月20日期间的误工费应为24000元。参照上述误工费的规定计算，该期间郭某1的护理费应为24000元。郭某1一审诉讼请求中关于两次护理费的主张金额为24000元，本院对此不持异议。本院据此确认郭某1的护理费为24000元。
对于郭某1关于精神抚慰金5000元的诉讼请求，本院认为，该部分诉讼请求属于精神损害赔偿，《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》（法释[2001]７号）第八条规定：“因侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害的，一般不予支持，人民法院可以根据情形判令侵权人停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉。因侵权致人精神损害，造成严重后果的，人民法院除判令侵权人承担停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉等民事责任外，可以根据受害人一方的请求判令其赔偿相应的精神损害抚慰金。”依据该规定，精神损害赔偿是受害人因人格利益或身份利益受到损害或者遭受精神痛苦而获得的金钱赔偿。但是造成精神损害的程度，必须是造成严重后果。所谓“严重”的解释，即为超出了社会一般人的容忍限度，就认为是“严重”。对于“严重”的认定，尤其是侵害身体权、健康权的情形，应以达到伤残标准作为构成严重精神损害的主要依据。本案中，没有证据证明郭某1遭受的精神损害构成任何严重后果。北京某物业管理有限公司对于郭某1发生伤害事故并不存在故意，亦不属于重大过失。综合考虑北京某物业管理有限公司的主观状态、侵害手段、场合、行为方式和郭某1的精神状态等情节，本院认为本案尚未达到严重精神损害的程度，故对于郭某1关于精神抚慰金的诉讼请求，本院不予支持。
对于郭某1关于营养费的诉讼请求，本院认为，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释[2003]20号）第二十四条的规定：“营养费根据受害人伤残情况参照医疗机构的意见确定。”这里的“伤残情况”，既包括一般伤害，也包括残疾的情况。就一般伤害而言，受害人一般不需要特别补充营养。是否需要赔偿受害人营养费，除根据受害人伤残情况外，重要的参考依据就是医疗机构出具的相关意见。本案中，郭某1提交的相关病历、出院记录、诊断证明中均没有加强营养的意见，结合郭某1遭受的伤害情况，本院对于郭某1主张的营养费不予支持。
综上，依据本院确定的北京某物业管理有限公司对郭某1所受损失承担的责任比例以及郭某1遭受的损失金额，本院确定北京某物业管理有限公司应当向郭某1赔偿16981.68元[（32605.59元+24000元）×30%]。
综上，依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（法释[2003]20号）第二十条、第二十一条第一款、第二款、第三款、第二十四条、《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》（法释[2001]７号）第八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（二）项、第二百一十八条第一款之规定，判决如下：
一、撤销北京市第二中级人民法院（2023）京02民终9186号民事判决及北京市丰台区人民法院（2022）京0106民初24763号民事判决；
二、北京某物业管理有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿郭某1经济损失16981.68元；
三、驳回郭某1其他诉讼请求。
如果北京某物业管理有限公司未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费247.48元，由郭某1负担191.37元（已交纳），由北京某物业管理有限公司负担56.11元（于本判决生效后七日内交纳）；二审案件受理费548.96元，由郭某1负担424.49元（已交纳），由北京某物业管理有限公司负担124.47元（于本判决生效后七日内交纳）。
本判决为终审判决。