再审申某（一审原告、二审上诉人）：苏某。
被申某（一审被告、二审被上诉人）：某某公司。
法定代表人：高某。
再审申某苏某因与被申某某某公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省大同市中级人民法院作出的（2024）晋02民终1684号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
苏某再审请求：1.依法撤销山西省大同市新荣区人民法院（2024）晋0212民初22号民事判决书和山西省大同市中级人民法院（2024）晋02民终1684号民事判决书，将本案发回重审或改判支持再审申某诉讼请求；2.依法判决诉讼费用由被申某承担。事实和理由：一审、二审法院认定基本事实不清。一、2018年10月19日至10月21日再审申某每日工作时间较长，存在连续加班情况，一审法院认定再审申某工作时间较短，不存在连续加班情况，系基本事实认定错误。首先，再审申某自2017年9月6日入职被申某处，任驻矿检修服务工程师一职，工作地点为内蒙古纳林河煤矿。工作内容主要分为井某井下两部分。井上工作内容主要为库房配件管理、配件报备、每月报表填写等，井下工作内容主要为检修机器和机器故障处理。除此之外，再审申某常年还需要按照被申某的安排另行从事许多琐碎工作。由于煤矿工作具有特殊性，上下井前都需要时间做准备工作，下井前都需要领矿灯和换工作服，到库房拿配件后排队入井，上井后交矿灯换工作服洗澡等。井下检修的机器需要二十四小时不停运转工作，每天机器在运行期间随时都会有故障发生，再审申某接到通知后都需要第一时间下井处理机器故障，使机器正常运转。由此证明，再审申某上下井前后都需要大量时间做准备工作，检修机器也需要申某保持二十四小时随时等待抢修的状态。可见，再审申某全年每日工作时间较长，也会存在连续加班情况。其次，2018年10月19日至10月21日申某发病前真实工作情况如下：2018年10月18日上午，因矿上新到一批50多吨新设备配件，再审申某根据领导要求对设备配件进行检查与统计，并将统计情况发至工作群让领导核实。领导经过核实后要求再审申某将新设备配件搬至矿上的远处库房并要求再审申某抽空查看防止新配件丢失。当天下午，再审申某下井进行设备检修工作，晚上上井。2018年10月19日上午，再审申某根据领导要求将新设备配件搬至矿上的远处库房。工作结束后，当天下午再审申某按照惯例准备下井前所需工具前往进口处排队准备下井，下井对设备进行检修后，晚上继续上井。10月18日至19日期间再审申某并未休息，19日晚上上井工作结束后，再审申某又与领导对工作进行沟通。2024年10月20日，矿上又新到一批设备，再审申某按照要求前往新设备场地对新设备配件进行检查与统计。检查统计结束后，申某前往库房领取下井检修需要更换的配件后下井进行检修工作。当天晚上11点左右，再审申某刚准备休息，便被告知井下设备出现故障需要立即下井查看并进行检修工作。再审申某便前往调度室与井下班长联系询问井下设备故障具体情况，了解情况后，再审申某前往几百米处远处库房领取所需检修配件后便前往井口前等待下井，直至次日凌晨12点50分再审申某才下井对设备进行检修直至次日凌晨四点多。上井后，再审申某再次前往新设备场地查看设备配件，回去途中再审申某突然感到双腿无力，不能行走。之后，再审申某回去休息直至半夜疼痛难忍，申某为了不打扰领导休息一直到10月22日上午6点才联系领导，领导了解情况后便将申某送往医院就诊。一审判决书上法官说工作结束二十五小时后发病是错误的，10月22日早六点是报告领导时间，发病时间是21日中午（病历上写的非常清楚，一审时某把病历交法院了）。根据上述再审申某工作情况来看，再审申某驻矿检修工作时间具有不固定性。再审申某井上检查设备配件的工作需要大量时间进行核对，不仅需要把总结情况上报领导，而且还需要领导确认后将新配件搬运至库房同时，井下设备出现故障还需要立刻下井处理。一审审理过程中，再审申某出示过相关工作聊天记录证明申某在突发疾病前连续三十多个小时一直工作抢修机器，明显超过了法律规定的工作的时间，每日工作时长并不如一审法院所述的时间较短。再审申某的工作内容分为井某井下两部分，一审法院仅凭下井工作时长认定为申某平时工作时间亦是错误的，一审法院应当将井上工作时间及井下工作的时间一并考虑在再审申某每日工作时间范围内。二、一审法院因某某机构无法受理便推断再审申某患病与再审被申某处工作强度之间不存在因果关系，系法院判断错误。具体理由如下：再审申某从事的职业属于高危行业，具有工作强度高的特点。井下设备运行检修工作的环境十分恶劣，需要申某长时间在阴暗潮湿的矿井中工作，井下空气具有有害气体，温度也变化无常，申某在这样的环境下，不仅需要保持高度的警觉性还要克服身体不适和疲劳，而且一旦设备出现故障和事故，申某还要进行抢修，对体力和耐力都是极大的考验。一审法院在审理期间，委托某某机构进行鉴定时，只是申请山西明鉴司法鉴定中心、北京法源司法科学证据鉴定中心、北京明正司法鉴定中心对再审申某的伤残等级、误工期、护理期、营养期、护理人数以及再审申某所患“急性偏瘫、脑梗死”与被再审申某工作期间强度有无因果关系进行鉴定，并未详细说明鉴定事项及过程。山西明鉴司法鉴定中心认为再审申某不符合司法鉴定执业规则或者相关技术规范，对于该申请不予受理；北京法源司法科学证据鉴定中心经审查，认为超出能力范畴决定不予受理；北京明正司法鉴定中心因为无法明确再审申某工作强度，难以明确因果关系，决定不予受理。再审申某在二审法院审理期间再次提出鉴定申请，二审法院不予准许。再审申某认为，一、二审法院在未全面考量再审申某的工作性质、工作强度以及工作时间的情况下，就委托机构进行鉴定，导致最后不予鉴定，就判定再审申某患病与工作时间不存在因果关系，系原审法院认定基本事实不清。二审判决书第5页倒数第二行其自述每天检修和处理故障时间5—6小时这句话是错误的（二审庭上法官问我每天工作时间多长我说由于煤矿工作特殊性井下工作时间5—6小时，入井前准备工作和升井后交矿灯，换工作服洗澡等一些事宜得3小时这才是原话，可是判决书上这样去写意思曲别可大了）。综上所述，一、二审法院做出的判决认定基本事实不清，适用法律错误。望贵院对一审、二审及再审申某的再审理由做全面审查，依法查明并予以纠正，公正认定案件事实，支持申某的再审申请。
本院经审查认为，本案在案证据不能证明申某苏某所患疾病与其在被申某某某公司处所从事工作存在法律上的因果关系，据此，原审法院驳回申某苏某的诉讼请求并无不当，本院对申某苏某夫妻所提原审法院认定基本事实不清的再审理由不予支持。
综上，再审申某苏某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回苏某的再审申请。