再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某秀，女，1999年11月13日出生，壮族，住广西壮族自治区柳州市柳江区。
法定代理人：蒙某敏（系刘某秀之母），女，1976年10月6日出生，壮族，住广西壮族自治区柳州市柳江区。
委托诉讼代理人：刘某丽，1999年11月13日出生，壮族，住广西壮族自治区柳州市柳江区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：韦某锋，男，2000年1月15日出生，壮族，住广西壮族自治区柳城县。
再审申请人刘某秀因与被申请人韦某锋生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服广西壮族自治区柳州市中级人民法院（2023）桂02民终2189号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某秀申请再审称，原审法院认定“韦某锋驾驶电动车搭乘刘某秀过程中，因双方谈到韦某锋堂兄之子及双方之间的问题发生吵架……韦某锋没有停止讲话，继续上述事情，刘某秀情绪激动便跳下车摔伤头部”，该事实认定依据不足，进而依此判决刘某秀自行承担70%的赔偿责任错误。（一）不管是派出所的询问笔录还是韦某锋的庭审陈述，均是韦某锋的单方陈述，在没有其他证据佐证的情况下，原审法院仅凭单方陈述认定刘某秀自行承担主要过错责任错误。（二）韦某锋在派出所笔录描述的事实与庭审中的陈述不一致。且根据当时电动车的车速每小时30公里，一个正常人从车上摔下，应当有其他挫伤或擦伤，但根据医院的出诊记录，刘某秀当时除头部有个肿包外，身体无其他受伤部位，不符合跳车受伤的表象。韦某锋在没有任何实际证据且刘某秀无法表达及失忆的情况下，故意栽赃是刘某秀故意跳车导致受伤。（三）一审法院对派出所的询问笔录，没有质证亦作为定案依据，程序违法。二审期间，刘某秀未对该证据发表意见，仅是对询问笔录形式的真实性予以认可，对不认可记载内容的真实性，原审法院认定刘某秀对该证据的真实性没有异议，属于枉法裁判。（四）本案应属于非机动车交通事故责任纠纷，原审法院修改案由从而改变举证责任错误。且原审法院认定事实仅依据韦某锋的单方陈述，不符合证据规则的规定，刘某秀的受伤存在系韦某锋殴打所致的可能。不管刘某秀的受伤是被韦某锋殴打所致，还是发生交通事故导致，至少没有证据证明刘某秀自身存在过错。刘某秀系跟随韦某锋出行期间受到损害，而韦某锋对刘某秀的损害经过无法提供证据予以证实，在没有直接证据证明双方吵架或刘某秀跳车的情况下，应由韦某锋对刘某秀的损害承担全部赔偿责任。综上，请求再审本案。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点是刘某秀受伤的赔偿责任应如何认定。
根据查明的事实，涉案事件发生于2020年6月17日凌晨2时-3时，韦某锋开电动车搭乘刘某秀至**路地区**宿舍区路段时，刘某秀摔下电动车致头部受伤，韦某锋立即拨打120急救，120送至柳州市某某医院住院治疗。对于刘某秀因受伤遭受的损失，刘某秀起诉主张由韦某锋承担全部赔偿责任，对此刘某秀负有举证证明责任，即证明其受伤系韦某锋的过错所导致。而本案中，刘某秀主张其头部受伤是被韦某锋殴打，或是交通事故所致，均未能提供任何相关证据，在没有证据证实的情况下，刘某秀所作的上述事因推定，本院不予采信。原审结合韦某锋的陈述、事发当天派出所的询问笔录及120报警记录、医院就诊记录等证据，认定涉案事件的发生起因与经过，符合民事诉讼证据规则的规定。刘某秀认为原审仅依据韦某锋的陈述认定事实，违反《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》的申请再审理由不能成立。另，刘某秀主张一审法院采信的证据“派出所的询问笔录”未经质证，程序违法。本院认为，二审法院对该份证据已重新组织质证，刘某秀并发表了质证意见，原审法院据此将该证据作为定案依据，程序合法，故刘某秀的该申请再审理由亦不成立。综上，原审根据本案证据，认定刘某秀与韦某锋谈话过程中，因情绪激动自行跳下车导致头部受伤，刘某秀存在主要过错，应自行承担70%的责任，合法有据。刘某秀对原审法院认定的事实有异议，但未能提供有效证据予以推翻，其提出的相关再审事由均没有依据，本院均不予支持。
综上，刘某秀不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回刘某秀的再审申请。