抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：林海水，男，住福建省厦门市翔安区。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：郑染位，女，住福建省厦门市翔安区。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：林秀春，女，1970年7月27日出生，汉族，住福建省厦门市翔安区。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：林奕堃，男，住福建省厦门市翔安区。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：林奕茂，男，住福建省厦门市翔安区。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：向道松，男，住湖北省长阳土家族自治县。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：程炎军，男，住湖北省长阳土家族自治县。
申诉人林海水、郑染位、林秀春、林奕堃、林奕茂与被申诉人向道松、程炎军生命权纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2017）鄂民再35号民事判决，向检察机关申诉。中华人民共和国最高人民检察院认为本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百零九条第一款、第二百零八条第一款以及第二百条第二、六项规定的情形，以高检民监〔2018〕223号民事抗诉书向本院提出抗诉。
本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条之规定，裁定如下：
本案由本院提审。