再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：李某某，女，1974年4月12日出生，汉族，住广东省深圳市龙岗区。
委托诉讼代理人：李宗辉，广东弘君律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张夏雨，广东弘君律师事务所实习律师。
再审申请人李某某因侵权责任纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2024）京民终904号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某某申请再审称：本案属新类型、案情疑难复杂的金融侵权纠纷案件，北京金融法院对本案有专属管辖权。李某某为本案适格原告，提起诉讼符合法律规定。北京金融法院立案后即使发现没有管辖权，也应依法将案件移送有管辖权的人民法院，而不应裁定不予受理。原审裁定认定事实不清，适用法律错误，请求依法再审撤销原审裁定，指令北京金融法院审理本案。
本院经审查认为，本案争议的焦点问题为本案是否属于北京金融法院管辖。
李某某向北京金融法院提起诉讼，请求判令某基金销售有限公司、宿迁某科技咨询有限公司、某科技控股股份有限公司、北京某电子商务有限公司支付投资款本金、投资利息损失、年化收益及律师费、诉讼费等共计1678678.42元。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条第四项规定，起诉必须属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。《最高人民法院关于调整中级人民法院管辖第一审民事案件标准的通知》第二条规定，当事人一方住所地不在受理法院所处省级行政辖区的，中级人民法院管辖诉讼标的额1亿元以上的第一审民事案件。一审起诉人李某某及被起诉人之一宿迁某科技咨询有限公司住所地不在北京市辖区，被起诉某某销售有限公司、某科技控股股份有限公司及北京某电子商务有限公司住所地在北京市辖区，诉讼标的额不足1亿元，故本案不属于北京市辖区内应由中级人民法院管辖第一审民商事案件范围。《最高人民法院关于北京金融法院案件管辖的规定》第一条规定，北京金融法院管辖北京市辖区内应由中级人民法院受理的第一审金融民商事案件。故北京金融法院对本案不具有管辖权。
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第二百一十一条规定：“对本院没有管辖权的案件，告知原告向有管辖权的人民法院起诉；原告坚持起诉的，裁定不予受理；立案后发现本院没有管辖权的，应当将案件移送有管辖权的人民法院。”李某某向北京金融法院提起本案诉讼，不符合法律规定。北京金融法院在立案阶段发现该院对本案没有管辖权，因李某某坚持起诉，北京金融法院裁定不予受理，并无不当。
综上，李某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某某的再审申请。
