再审申请人（一审原告、二审上诉人）：景宁浙南钼业有限公司。住所地：浙江省丽水市景宁畲族自治县东坑镇北溪村。
法定代表人：刘铁钢，该公司董事长。
委托诉讼代理人：周塞军，北京天驰君泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张莹，北京天驰君泰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：景宁畲族自治县水利发展有限公司。住所地：浙江省丽水市景宁畲族自治县红星街道复兴西路56号。
法定代表人：刘远飞，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李叶青，浙江五豪律师事务所律师。
委托诉讼代理人：柳文杰，浙江五豪律师事务所律师。
再审申请人景宁浙南钼业有限公司因与被申请人景宁畲族自治县水利发展有限公司侵权责任纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（2019）浙民终1681号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，景宁浙南钼业有限公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第一款规定，裁定如下：
本案由本院提审。