再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张华。
委托诉讼代理人：张纯荣。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：开滦总医院，住所地河北省唐山市新华东道57号。
法定代表人：高竞生，该院院长。
再审申请人张华因与被申请人开滦总医院医疗损害责任纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2019）冀民终331号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，进行了审查。本案现已审查终结。
张华申请再审称，（一）原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.案件承办法官剥夺了张华的合法权利，其委托上海华医司法鉴定的过程存在发票报销问题等瑕疵，该鉴定结论未经质证，鉴定材料系伪造。2.原审庭审多为仅一位法官出席。3.张华的原委托代理人的代理权限为一般授权，其对司法鉴定书的质证意见属超越代理权限。（二）原审判决认定事实主要的证据是司法鉴定结论，但该鉴定结论系以伪造涂改的病历为依据作出的。如，唐山市第二医院肌电图检查报告“大致正常”、秦皇岛市第一人民医院病历记载“左下肢肌力Ⅳ级，右下肢肌力Ⅲ级”、病友家属证明、手术前一天病历记载“病情无变化，仍有后背及双下肢痛，为神经根刺激所致”、术前磁共振检查报告单、第一次术后病程记录、第一次术后病程记录证明第一次手术记录的脊髓“向外膨出，没有搏动，此段脊髓手感硬说明有变性”系开滦总医院伪造病情；第一次术后第一、二天病程记录的“查：双下肢肌力Ⅰ级”都被涂抹篡改为“0”级，且涂改人没有签名等。（三）原判决认定事实的主要证据未经质证。上海华医司法鉴定的鉴定结论未经张华本人质证。（四）开滦总医院手术及诊疗过程存在违章行为，隐瞒手术真相、病情侵犯张华的知情权，术后造假欺骗患者，针灸师违背治疗原则刺伤脊髓，第一次术后关键治疗长期用实习生及进修人员治病等行为。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项、第四项提出再审申请。
本院经审查认为，本案司法鉴定意见书系一审法院依职权委托上海华医司法鉴定所作出的，该鉴定机构具备鉴定资质，张华的原委托诉讼代理人在其代理权限范围内依法发表质证意见，对鉴定结论予以认可，原审法院依据该鉴定结论认定开滦总医院的责任承担，并无不当。张华以并非本人参与质证为由申请再审，不具法律与事实依据。张华主张鉴定所依据的病例系伪造，但并未提交充分有效的证据予以证明，不予支持。张华主张存在发票报销瑕疵、一人法官出庭审理等情况，但并未证明对其权利产生实质性的不利影响，故上述再审申请理由均不能成立。
综上，张华的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回张华的再审申请。