再审申请人（一审原告、二审上诉人）：艾某，男，1989年9月28日出生，汉族，现住辽宁省灯塔市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：灯塔市某有限公司，住所地辽宁省灯塔市。
法定代表人:田某，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：汪某，男，1957年3月29日出生，汉族，现住辽宁省灯塔市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：赵某，男，1957年10月26日出生，汉族，现住辽宁省灯塔市。
再审申请人艾某因与被申请人灯塔市某有限公司、汪某、赵某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服辽宁省辽阳市中级人民法院（2025）辽10民终188号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
艾某申请再审称，1.被申请人携带凶器围堵并拉扯申请人，致双方发生肢体冲突，被申请人的行为应当认定为造成申请人的人身损害行为产生的过错方。再审申请人虽实施掰坏栏杆的行为在前，但该行为为第一阶段，再审申请人已经离开了案发现场，第一阶段已终结。被申请人有更多合理的方式维护自己的权益，如一人报警一人跟随申请人确定申请人居住地等方式，并不会发生如果申请人离开，被申请人再也无法找到，无法维权的可能。但被申请人却没有选择更合理的方式。而是明知申请人醉酒,意识不清醒、行动不便的情况下，趁着黑某携带棍棒,从现场视频可见，被申请人赵某、汪某曾多次合力拉扯申请人，并用一米多长的棍棒予以威胁，其维权行为明显是超过必要限度。人身权益应当优于财产权利，本案被申请人赵某、汪某实施的明显超过普通人认知方式的暴力维权是导致双方由言语冲突转变为肢体冲突的直接原因。因此，原二审判决从事件的起因来看认定申请人的掰断栏杆行为系过错在先是认定事实不清，应当以侵害行为产生的直接原因即被申请人汪某、赵某的暴力拉扯行为认定为起因更为准确。2.近距离相互拉扯系肢体冲突升级,终致申请人受伤的主要原因，双方对此应当承担同等责任。从现场视频可见，23:51:14秒-23:55:45秒之间，双方发生了数次近距离的拉扯，两方都实施了拉扯对方衣服、抱头、推搡等行为，其中两名被申请人还多次实施出脚绊倒申请人的行为。在双方的不断撕扯下，冲突程度不断升级。直至23:55:49分，二名被申请人与申请人再次发生激烈撕扯。两方向各自方向持续用力拉扯，但一名被申请人突然改变方向，迎着申请人用力方向,推倒申请人。申请人自己向后拉扯的力量加上对方突然推来的力量导致申请人无法迅速作出反应，猛然向后摔倒。从视频上能看到，申请人倒地后,两腿弯曲,还没来得及调整到正常位置时，其中一名被申请人迅速坐压在申请人身上十余秒钟，致使申请人左腿被外力反向压制剧烈疼痛。从视频录像可见，申请人此次被推到并压坐后，十余分钟不能起身，朋友赶到扶他起身时其左腿就已经无法正常行走了。被申请人赵某、汪某推倒并坐压申请人的行为，导致申请人左腿内踝骨折、左腓骨骨折。经辽阳襄平法医司法鉴定所鉴定申请人此次受伤为轻伤一级。视频录像作为直接证据，清晰可见如上事实，两名被申请人推倒、压制行为是导致申请人的人身损害的直接原因，因此，两名被申请人应当对申请人的人身损害承担同等责任更为准确。依据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条之规定,行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。一审、二审判决对案发视频录像证据未予以充分核查，系认定事实不清，适用法律错误，依法应当裁定发回重审。艾某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审。
灯塔市某有限公司提交意见称，1.艾某称其过错行为施于物上，不必然导致保安汪某、赵某对其使用棍棒威胁、暴力拉扯等暴力行为，该再审理由既不合法，又不符合事实。2.灯塔市公安局对保安作出不予行政处罚具体行政行为，而对艾某进行了拘留、罚款的处罚，该行为未经法定程序撤销、确认无效，具有法定效力。再审申请人称保安对艾某骨折负有50%过错，违背了灯塔市公安局所作处理认定的事实，不符合法律规定。3.再审申请人艾某称其掰坏门杆的行为已经结束，不应当阻拦其离开，其再审理由既不合情、也不合法。4.艾某称保安多次实施出脚绊倒艾某的行为，并坐压在艾某身上导致其骨折，不符合事实。根据视频资料显示，艾某在保安阻止其离开时，多次采取按头、拉扯衣服等行为试图制服保安，意图离开现场，其要求本案承担50%赔偿责任，理由不充分，请求再审法院依法判决，维护灯塔市某有限公司的合法权益。
本院经审查认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”根据本案证据可知，艾某酒后乘坐出租车准备进入小区，灯塔市某有限公司的保安赵某、汪某没有允许出租车进入，艾某下车将小区的车辆识别门杆掰坏，之后赵某、汪某追撵艾某，双方发生撕扯，撕扯过程中艾某及赵某、汪某一起摔倒。之后灯塔市公安局作出行政处罚决定书，因艾某将小区门杆掰坏，决定给予艾某拘留五日并罚款200元的行政处罚；同时因赵某和汪某没有故意伤害艾某的行为，对赵某、汪某作出不予行政处罚的决定。二审判决根据本案证据并结合本起事件的起因及后果，认定艾某有过错在先,应当对自身损害承担主要责任，赵某、汪某作为灯塔市某有限公司的保安，在该起事件中系行使职务行为，判决灯塔市某有限公司承担次要责任，并无不当。艾某的再审申请理由不足以改变二审判决对本案的法律适用，其再审申请，本院不予支持。
综上，艾某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回艾某的再审申请。
