再审申请人（一审被告、二审上诉人）：方某，男，1946年10月27日出生，汉族，住浙江省金华市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某，女，1974年4月17日出生，汉族，住浙江省金华市。
再审申请人方某因与被申请人张某名誉权纠纷一案，不服浙江省金华市中级人民法院某号民事判决，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项之规定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院经审查认为，方某作为民情民访信息代办员，积极搜集民情民意并向有关部门反映违法违纪线索和村务管理不规范情况，属于其职责范围。但相较普通村民而言，其作为民情民访信息代办员，对公开发布言论的真实性有更为审慎的注意义务，尤其对于张某索要好处费的问题，并无充分证据证实，在有关部门尚未组织调查并作出结论的情况下，其贸然在“某交流群”中公开发布相关内容，存在误导性，对张某在村民中的的社会评价造成影响，原审酌情由其承担一定侵权责任，并无明显不当。
综上，方某提出的再审申请事由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回方某的再审申请。