再审申请人（一审原告、二审上诉人）：谢某某。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：北京市某管理处。
再审申请人谢某某因与被申请人北京市某管理处生命权、健康权、身体权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2024）京01民终9293号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
谢某某申请再审称，理由：一审法院在证据采信的解释出现错误。将谢某某去八一湖看是否水面结冰的目的和谢某某摔倒时无责的过程强行拼联在一起进行判决是不正确的。一审判决存在证据采信的解释出现错误。二审维持一审错误维持原判。一、二审判决错判严重损坏了谢某某的合法权益，应改判北京市某管理处对此次事故承担100%的责任。
北京市某管理处提交意见称，一、谢某某摔伤完全系自己疏忽导致，且谢某某在原审中也未提供证据证明其摔伤是由北京市某管理处造成的，应承担举证不能的后果，原审法院不应认定北京市某管理处承担80%的侵权责任。二、本案事发地的绿植养护工作由北京市某管理处委托给第三方北京润丰滨水生态科技有限公司承担，该公司员工作业不规范导致谢某某摔伤，谢某某应当向该公司主张侵权赔偿责任。第三方公司与本案具有法律上的利害关系，属于本案必要共同诉讼人，原审法院未予追加，本案基本事实及法律关系认定错误。三、北京市某管理处对案涉损害的发生不存在过错，也不存在违反安全保障义务的情形，谢某某摔伤与北京市某管理处不存在因果关系，因此北京市某管理处不应承担侵权责任。四、退一步讲，即便北京市某管理处对案涉损害承担侵权责任，也应承担补充赔偿责任，原审法院判决北京市某管理处承担80%的侵权赔偿责任，缺乏事实和法律依据，且责任畸重。综上，谢某某再审理由不能成立。
本院经审查认为，关于北京市某管理处是否应承担赔偿责任，如果承担，责任比例及赔偿数额是多少。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款的规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。谢某某摔伤地点位于北京市某管理处管理区域，该地面因绿化作业积水结冰，增加了行人行走的风险，故北京市某管理处对此具有过错。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条的规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。谢某某行走时亦没有注意脚下，其自认摔倒前在看河水是否结冰，故对摔倒存在一定过错。原审法院结合在案证据以及本案实际情况，酌情判定北京市某管理处对谢某某合理损失承担80%赔偿责任，赔偿谢某某医疗费5745.54元并无不当。综上，谢某某的再审主张不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，其申请再审的理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回谢某某的再审申请。