再审申请人（一审被告、二审上诉人）：贾某灿，男，1977年12月22日出生，汉族，住河南省虞城县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：崔某英，女，1965年8月13日出生，汉族，住河南省虞城县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：甲公司，住所地河南省虞城县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：乙公司，住所地河南省虞城县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丙公司，住所地河南省虞城县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某媒体中心，住所地河南省虞城县。
再审申请人贾某灿因与被申请人崔某英、甲公司、乙公司、丙公司、某媒体中心健康权纠纷一案，不服河南省商丘市中级人民法院（2024）豫14民终4946号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
贾某灿申请再审称，一、原审计算崔某英损失时，认定事实不清，适用法律错误。1.崔某英系无固定收入的农村户口，系农村居民，其赔偿标准应按照河南省城镇私营单位工资标准进行计算。根据2024年7月5日河南省统计局发布的2023年河南省城镇私营单位农林牧渔业的年工资标准为38384元，2023年河南省城镇私营单位居民服务业和其他服务业年收入为40613元，崔某英的误工费及护理费应当按照该标准计算。2.崔某英不构成伤残，伤残鉴定费1900元应由其本人承担。3.崔某英没有提交相应的交通费发票，其主张的交通费依法不应得到支持。依据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释（2022修正）》第九条规定，交通费根据受害人及其必要的陪护人员因就医或者转院治疗实际发生的费用计算。交通费应当以正式票据为凭，有关凭据应当与就医地点、时间、人数、次数相符合。4.崔某英对事故的发生也具有一定过错。崔某英系完全民事行为能力人，应当具有预防和防止危害的发生、注意安全防范的能力。收割机工作时周围属于危险区域，任何人不能在收割机附近，但崔某英疏忽大意导致损害结果的发生。二、甲公司、乙公司、丙公司、某媒体中心对案涉光缆线及电线杆具有管理不善的过错责任，依法应当承担相应的法律责任。1.案涉电线杆系甲公司架设，上有甲公司、乙公司、丙公司和某媒体中心的光缆。根据《中华人民共和国民法典》第一千二百四十条规定，从事高空、高压、地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任。上述公司作为案涉光缆的经营者，应当承担相应的法律责任。2.甲公司、乙公司、丙公司和某媒体中心应举证证明对案涉光缆不存在过错责任，否则承担举证不能的责任。根据《中华人民共和国民法典》第一千二百五十三条规定，建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。甲公司、乙公司、丙公司和某媒体中心架设光缆线路低于施工规范高度要求，导致贾某灿挂到案涉光缆进而导致崔某英受伤，但是其未举证自己不存在过错，应认定其具有管理不善的过错责任，对崔某英的损失承担民事赔偿责任。三、提交新证据，中华人民共和国住房城乡建设部关于发布国家标准《通信线路工程设计规范》的公告和《通信线路工程设计规范》、中华人民共和国信息产业部发布的《本地通信线路工程设计规范》和《架空光（电）缆通信杆路工程设计规范》及现场照片、证人杨运良证言，用以证明与架空电缆线路方向交越时最低缆线到地面高度不低于5米，架空光（电）缆距离高杆农林作物地段地面的最小净距4.5米，而案涉土地与架空光（电）缆之间系交越方向，因架设的架空光（电）缆高度未达到相关规定，导致杨运良雇佣贾某灿收割玉米时，贾某灿驾驶的收割机挂住光（电）缆，且事发前电线杆已断过两次，从现场照片也可以看出案涉电线杆本身存在严重的质量问题。综上，依法申请再审。
本院经审查认为，本案系民事申请再审案件，应当围绕当事人主张的再审事由是否成立进行审查。根据原审查明的事实及相关证据，2023年9月22日上午，贾某灿在农田里收割玉米时驾驶收割机挂住光缆，将电线杆拉倒，致使崔某英被砸伤住院治疗17天，经诊断为右侧开放性胫腓骨干开放性骨折、右小腿皮肤裂伤、颈部软组织损伤、下唇部软组织损伤。后经鉴定，崔某英的伤情不构成伤残，但需护理期90天、营养期90天、误工期180天、后续治疗费8000元。关于误工费和护理费标准问题。崔某英系从事农业生产的农村居民，原审按照河南省农、林、牧、渔业在岗职工上一年度年平均工资计算其误工费，按照河南省居民服务和其他服务业上一年度年平均工资计算其护理费，并无不当。贾某灿主张按照河南省城镇私营单位相关标准进行计算，缺乏依据。关于鉴定费。鉴定费是为了准确查明崔某英损伤程度而支出的必要合理费用，原审判决该费用由造成损害的贾某灿承担，亦无不当。关于交通费。崔某英虽未提供交通费票据，但其住院治疗期间陪护人员往返于医院及住所地之间客观上会产生交通费，原审根据案件具体情况，酌情确定交通费为200元，并无不妥。关于崔某英应否承担责任的问题。案涉事故发生时崔某英并未在收割机附近较为危险的区域而是距离收割机较远，且贾某灿二审庭审中述称其知道地里有电线杆，过的时候没有判断能不能过去，案涉事故发生时有拿对讲机的人在车下。故贾某灿关于崔某英对案涉事故的发生也具有一定过错，应承担相应责任的主张，依据不足。关于贾某灿提出的甲公司、乙公司、丙公司、某媒体中心具有过错，应承担赔偿责任的问题。贾某灿称根据《中华人民共和国民法典》第一千二百四十条、第一千二百五十三条的规定，甲公司、乙公司、丙公司、某媒体中心应承担相应责任，但甲公司、乙公司、丙公司、某媒体中心在本案中不属于《中华人民共和国民法典》第一千二百四十条规定的从事高空、高压、地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具的经营者；案涉事故系贾某灿操作收割机不当挂住光缆拉倒电线杆所引发，与《中华人民共和国民法典》第一千二百五十三条规定的建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人承担侵权责任的情况亦不同。贾某灿另称案涉光缆高度未达到相关规定，且案涉电线杆存在严重质量问题，但其一审中提供的现场照片、录像及收割机行驶证，不足以证明其主张。贾某灿申请再审期间提交的中华人民共和国住房城乡建设部关于发布国家标准《通信线路工程设计规范》的公告和《通信线路工程设计规范》、中华人民共和国信息产业部发布的《本地通信线路工程设计规范》和《架空光（电）缆通信杆路工程设计规范》及现场照片、证人杨某证言，不符合法律规定的新证据的要求，且没有其他证据相印证，缺乏充分有效的证明力，不足以推翻原判决。综上，贾某灿的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回贾某灿的再审申请。