再审申请人（一审原告、二审上诉人）：新疆银铃皮业有限责任公司。住所地：新疆维吾尔自治区阿克苏地区××××。
法定代表人：祝娟，该公司总经理。
委托诉讼代理人：程世高，该公司副总经理。
委托诉讼代理人：张盛春，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：新疆玉象胡杨化工有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区阿克苏地区××××。
法定代表人：田勇，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李泝宏，四川君益律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘平，新疆三剑律师事务所律师。
一审第三人：沙雅县人民政府。住所地：新疆维吾尔自治区阿克苏地区××××。
法定代表人：夏帕克提江•吾守尔，该县县长。
委托诉讼代理人：周象征，该县循环经济工业园区管理委员会主任。
委托诉讼代理人：陈超，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
再审申请人新疆银铃皮业有限责任公司（以下简称银铃公司）因与被申请人新疆玉象胡杨化工有限公司（以下简称玉象公司）及一审第三人沙雅县人民政府环境污染责任纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2019）新民终309号民事判决，向本院申请再审。本院于2020年3月27日作出（2020）最高法民申799号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人银铃公司的委托诉讼代理人程世高、张盛春，被申请人玉象公司的委托诉讼代理人李泝宏，一审第三人沙雅县人民政府的委托诉讼代理人周象征、陈超到庭参加诉讼。本案现已经审理终结。
银铃公司申请再审请求：撤销一、二审判决，支持银铃公司诉讼请求，判令玉象公司赔偿损失合计48767476.57元，本案一、二审诉讼费用由玉象公司负担。具体理由如下：1．一审判决认定是银铃公司拒绝配合沙雅县人民政府进行搬迁重建工作致使损失扩大，属于认定事实错误。沙雅县人民政府作出的《关于新疆银铃皮业有限公司受新疆金圣胡杨化工有限公司环境影响重新选址协调会议纪要》仅是其单方意见，沙雅县人民政府与银铃公司就赔偿问题没有达成合意，银铃公司也没有实际得到赔偿。在协商不成的情况下银铃公司积极地寻求司法救济，并曾对沙雅县人民政府提起违约赔偿之诉。退一步而言，既然一审判决认为银铃公司有义务采取适当措施防止损失扩大，那么玉象公司至少应当赔偿银铃公司未扩大部分的损失。2．银铃公司完成了对玉象公司排污行为与损害结果之间关联性的举证责任，一审判决认定银铃公司不能证明玉象公司对其造成了环境污染，属于适用法律错误。3．二审判决认为银铃公司主张的损失并非因环境影响造成的损失，对银铃公司的损失范围认定存在错误。
玉象公司辩称：1．银铃公司没有证据证实玉象公司存在排污行为。玉象公司的厂房还未建成投产，银铃公司就已经停产，且银铃公司一直没有取得《食品卫生许可证》《全国工业产品生产许可证》以及环保许可。2．案涉场地是工业园区，以化工为主，如果确实存在损害，也是因为银铃公司擅自将土地用途由裘皮加工改为兔肉加工造成的，相关损失应由其自行承担。3．玉象公司是环评达标企业，没有超标排污行为，不应当承担损害赔偿责任。4．银铃公司的起诉已过诉讼时效，请求依法驳回其诉讼请求。
沙雅县人民政府述称：1．沙雅县人民政府并非本案适格当事人，不应承担任何民事责任，银铃公司起诉至今并未向沙雅县人民政府主张民事责任。2．本案不存在损害事实。银铃公司在再审申请书中引用了二审判决，但是沙雅县人民政府没有因此承担责任，故没有提出异议，也没有申诉。3．银铃公司的起诉已过诉讼时效，请求依法驳回其诉讼请求。
本院再审认为，本案存在基本事实认定不清问题，主要体现如下：其一，银铃公司在玉象公司竣工试生产前是否已经实际生产经营、是否得到了相关政府主管部门许可、是否依法办理了相关证照手续；其二，银铃公司从事何种生产经营，其停产的真实原因何在，除玉象公司的排污行为外是否还有其他原因导致银铃公司不能进行生产，银铃公司主张的损失是否与玉象公司的排污行为存在因果关系；其三，沙雅县人民政府变更工业园区土地规划是否对银铃公司的生产经营产生影响，银铃公司被建议重新选址迁建是基于园区土地规划变更还是玉象公司的排污行为或者二者兼而有之，银铃公司主张的损失是否因此产生，若因此产生，损失数额应如何核算。基于一、二审判决对前述基本事实并未具体核查，导致判决结果有误。本案发回后，可以在核实上述基本事实的基础上，理清沙雅县人民政府、银铃公司、玉象公司各自在案涉纠纷中的权利义务，并结合本案具体案情及相关证据材料，依法确定各方是否应当承担责任以及承担何种责任，作出公平公正的裁判。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第三项之规定，裁定如下：
一、撤销新疆维吾尔自治区高级人民法院（2019）新民终309号民事判决及新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2018）新29民初83号民事判决；
二、本案发回新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院重审。