再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某，女，1959年8月10日出生，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：刘某（系张某女婿），住四川省万源市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某甲公司，住所地四川省万源市。
法定代表人：代某，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某乙公司，住所地四川省万源市。
法定代表人：杨某，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某丙公司，住所地四川省万源市。
法定代表人：白某。
再审申请人张某因与被申请人某甲公司、某乙公司、某丙公司健康权纠纷一案，不服四川省达州市中级人民法院（2024）川17民终2324号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查。
本院审查过程中，查明本案二审判决后，在人民调解委员会组织协调下，张某与某丙公司于2025年4月17日达成一致意见并签署《协议书》。在该协议中，双方明确认可二审判决，并由某丙公司给予张某人文关怀资金70000元。《协议书》签订后，某丙公司于2025年4月19日向张某转账支付70000元。现某丙公司已履行完该协议中的全部付款义务，且张某未在该协议上注明不放弃申请再审的权利。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百条“再审申请审查期间，有下列情形之一的，裁定终结审查：……（三）当事人达成和解协议且已履行完毕的，但当事人在和解协议中声明不放弃申请再审权利的除外”之规定，本案应依法终结审查。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第六项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百条第三项之规定，裁定如下：
终结审查张某的再审申请。