再审申请人（一审被告、二审上诉人）：河南某农村商业银行。
法定代表人：赵某兵。
委托诉讼代理人：冉雪芬，河南博音律师事务所律师。
委托诉讼代理人：付英瑞，河南博音律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：白某。
委托诉讼代理人：李小黎，南阳市西峡县诚信法律服务所法律服务工作者。
再审申请人河南某农村商业银行（以下简称某农商行）因与被申请人白某名誉权纠纷一案，不服河南省南阳市中级人民法院（2024）豫13民终7247号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年5月29日作出（2025）豫民申2576号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案，再审申请人某农商行委托诉讼代理人冉雪芬、付英瑞，被申请人白某及其委托诉讼代理人李小黎到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某农商行申请再审称，请求撤销原审判决，改判驳回白某的诉讼请求，诉讼费用由白某承担。理由如下：1.原审判决认定事实不清、证据不足。案涉贷款的真实性未予查明，某农商行提交了完整的贷款档案资料，包括借款合同、贷款发放凭证等，足以证明白某与某农商行之间存在真实的借贷关系。原审法院在未对贷款档案进行实质性审查的情况下，仅凭白某的单方陈述，便认定贷款关系不成立，属于事实认定错误。2.举证责任分配不当。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》的相关规定，某农商行已提交了完整的贷款档案，足以证明借贷关系的存在。此时，举证责任应转移至白某，若其认为贷款资料造假，应当申请鉴定。原审法院未要求白某进行鉴定，也未对某农商行提交的证据进行实质性审查，导致未查清案件基本事实。3.原审判决适用法律错误，诉讼时效与征信不良记录的撤销无直接关联。诉讼时效是白某在某农商行主张债权时的一种抗辩权，仅适用于债权人起诉债务人要求归还借款本息的情形。即便案涉贷款已超过诉讼时效，也不影响贷款本身的真实性及白某的失信行为。根据《征信业管理条例》第十六条的规定，白某的贷款逾期未还，且未履行还款义务，其失信行为持续存在，并未终止。原审法院以诉讼时效届满为由，要求某农商行撤销白某不良征信记录，属于对法律的错误适用。
白某辩称，请求维持原审判决，本案诉讼费用由某农商行承担。理由如下：1.原审判决认定事实清楚，证据确实充分。白某与某农商行之间不存在案涉的47000元贷款，白某对此并不知情。该笔贷款是某农商行利用2012年10月21日白某为李某园担保未成留存的个人信息伪造的贷款档案，并将其列为呆账。该笔借款不是白某的真实意思表示、借款金额并非白某个人获取并使用，借款合同不成立、不存在。第一，某农商行提供的借款合同及合同档案的主要资料真实性存疑，贷款申请书中除申请人“白某”二字，其他的关于申请贷款的内容、贷款申请人、申请时间均为伪造。第二，某农商行提供的贷款档案中的贷款人、担保人的照片仅为复印件，来源不明、无原件可核实，照片中虽有白某的影像，但其在2013年10月30日未去过某农商行，未与他人进行拍照，更不知道自己是该笔贷款的主贷。第三，某农商行提供的贷款档案中的的借款合同，借款人栏中缺失签订合同的具体日期，贷款人栏中缺失签订合同的具体日期、借款人的名称、借款人的印章；且借款合同的内容填写均为某农商行工作人员所为，缺失借款合同成立的法定要件。第四，某农商行提供的贷款档案中显示，2013年10月30日，从贷款人提出贷款申请、调查、审批，到借款合同的订立、发放、支取完毕，均发生在一个工作日内，有违《贷款通则》第六章贷款程序的规定。2.原审判决适用法律正确。某农商行自2016年3月31日将账户列为呆账后，未采取任何追偿措施，且诉讼时效已于2016年10月30日届满。根据《征信业管理条例》第十六条，不良信息保存期限应“自不良行为终止之日起”计算。原审认定“不良行为终止日”为时效届满之日，符合信用修复的立法本意。白某因错误征信记录长期遭受社会评价降低，原审依据《中华人民共和国民法典》第一千零二十四条、第一千零二十九条的规定认定某农商行未及时撤销不良记录构成名誉权侵害，适用法律正确。3.原审举证责任分配适当。某农商行作为主张借贷关系存在的一方，应承担举证责任，其未能证明双方真实存在金融借款合同，应承担举证不能的后果。
白某向河南省西峡县人民法院（以下简称一审法院）起诉请求：1.判令某农商行停止盗用白某的姓名；2.判令某农商行恢复白某的征信；3.诉讼费用由某农商行承担。
一审法院认定事实：2022年9月2日，白某在查询个人征信时发现白某的征信有不良记录。经查询，在个人信用报告“信贷交易违约信息概要”中显示“呆账信息汇总账户数1，余额47000”，“信贷交易明细”显示“非循环贷账户管理机构河南某农村商业银行账户标识G********H051386804002013103002005005975开立日期2013.10.30到期日期2014.10.30借款金额47000账户币种人民币元截止2016年3月31日账户状态呆账余额47000最近一次还款日期2013.10.30”。为个人征信问题，白某曾向某农商行多部门反映，未能解决。
一审法院认为，某农商行以白某未履行还款义务为由将白某纳入不良征信记录，应当对白某符合纳入不良征信记录的条件承担举证责任。对于该笔借款的真实性，双方各执一词，白某对借款合同及签名一概不予认可，某农商行应对借款人签名系白某本人书写承担举证责任。就本案来说，即便白某借款属实，该笔贷款截止2014年10月30日，至2016年10月30日诉讼时效届满，某农商行也未举证证明期间有诉讼时效中止中断的情形，且2016年3月31日，某农商行已将此笔贷款的账户状态列为呆账。根据《征信业管理条例》第十六条第一款“征信机构对个人不良信息的保存期限，自不良行为或者事件终止之日起为五年，超过五年，应当予以删除”的规定，某农商行在未提供证据证实存在诉讼时效中止、中断的情形下，无法证实享有该贷款索赔胜诉权的情况下，自诉讼时效届满之日2016年10月30日至今，征信机构对白某不良信息的保存期限已超过五年，但某农商行至今仍未将白某的不良记录从征信机构撤回，一定程度上影响了其社会活动的开展，某农商行存在过错，应当将白某的不良征信记录从中国人民银行征信系统撤回。
一审法院于2024年12月9日作出（2024）豫1323民初5109号民事判决：某农商行撤销向中国人民银行征信系统提供的白某的不良征信记录。案件受理费减半收取25元（白某已预交），由某农商行负担。
某农商行不服一审判决向河南省南阳市中级人民法院（以下简称二审法院）上诉请求：撤销一审判决，驳回白某的诉讼请求。
二审法院查明事实与一审查明事实一致。
二审法院认为，本案的争议焦点为某农商行是否侵害了白某名誉权，应否撤销白某的不良征信记录。
根据《中华人民共和国民法典》第九百九十条第一款、第九百九十一条的规定，公民的人格权包括名誉权且受法律保护，任何组织或者个人不得侵害。白某与某农商行所签订的金融借款合同期限为2013年10月30日至2014年10月30日，至2016年10月30日诉讼时效届满，至今某农商行未向法院提起金融借款合同纠纷诉讼，且2016年3月31日，某农商行已将此笔贷款的账户状态列为呆账。根据《征信业管理条例》第十六条第一款“征信机构对个人不良信息的保存期限，自不良行为或者事件终止之日起为五年，超过五年，应当予以删除”的规定，某农商行怠于行使民事权利，应当承担相应的法律后果，一审法院根据《征信业管理条例》规定判决某农商行侵害了白某名誉权，应撤销白某的不良征信记录正确。
二审法院于2025年1月16日作出（2024）豫13民终7247号民事判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费50元，由河南某农村商业银行负担。
本院再审查明事实与一、二审查明事实一致。
本院认为，本案有两个争议焦点：一是白某是否存在借款且未归还的行为；二是白某的征信不良记录应否予以删除。
一、关于白某是否存在借款且未归还的行为
在本案一、二审及再审中，某农商行提交了白某签字并按指印的借款申请、借款合同、借款借据、查询授权书、客户提款申请书、存款凭条、取款凭条、白某身份证复印件、显示白某头像的截图、签订借款合同现场的照片等一系列贷款档案中的证据，初步证明了白某申请借款、某农商行同意借款、白某领取借款的事实，白某虽然不认可该事实，但既未申请鉴定，也未提供其他证据予以反驳，应认定某农商行所主张的白某借款且未归还的事实成立。一审法院让某农商行承担举证不能的法律后果，属适用法律错误。
二、关于白某的征信不良记录应否予以删除
1.道德、伦理角度的解读。当某种行为被评价为“不良行为”，这意味着该行为虽应受谴责，但尚未达到违法行为的程度，只能进行道德、伦理方面的评价。单纯的道德主要通过内心愧疚、舆论压力等发挥引导作用，而当需要征信制度进行管制时，就意味着社会规范的加入，此时道德作为内核、伦理作为规则同时发生作用，便具备了更强大的约束力。“欠债还钱”，自古以来便是约定俗成的规矩，这种规则不仅受道德、伦理力量的支持，而且受法律力量的强制保障。“欠钱不归还”不仅是“不良行为”，还是应当承担法律义务的行为。2.对法规字面含义的解释。《征信业管理条例》第十六条第一款规定：“征信机构对个人不良信息的保存期限，自不良行为或者事件终止之日起为五年，超过五年，应当删除。”涉案征信机构所记录的“白某贷款未归还”这一“不良行为”的信息，由于白某一直未归还借款，应认定其不良行为没有终止，故白某不符合上述规定的删除条件。3.呆账和超过诉讼时效对本案“不良行为”的影响。呆账因债务人无力偿还或故意拖欠而形成，属于坏账的前期状态。本案某农商行虽将涉案债务记录为呆账，核销了债务，但其仍保留着账务记录，这意味着某农商行仍未彻底放弃该债务，白某作为债务人不仅负有偿还欠款的道德责任，还负有伦理责任。《最高人民法院关于适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十九条规定：“诉讼时效期间届满，当事人一方向对方当事人作出同意履行义务的意思表示或者自愿履行义务后，又以诉讼时效期间届满为由进行抗辩的，人民法院不予支持。”这一规定表明，既使诉讼时效届满，债权人丧失了实体上的胜诉权，但只要债务人自愿还款，债权人又可基于自愿行为重新获得债权人的权利。在这里，债务人自愿行为所产生后果的背后，实际上隐藏着更深刻的价值观支撑，即“欠债还钱”的道德和伦理负担，而如果不包含这种价值观，债务人完全可以按照显失公平、不当得利等理由，依法否定该自愿还款行为的法律效力。因此，即使超过诉讼时效，仍不能否认“欠钱不归还”是违反道德和伦理规则的，该行为仍属于“不良行为”。
综上，原一、二审认为某农商行应删除白某的不良信息，属适用法律错误，本院再审予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销河南省南阳市中级人民法院（2024）豫13民终7247号民事判决及河南省西峡县人民法院（2024）豫1323民初5109号民事判决；
二、驳回白某的诉讼请求。
一审案件受理费25元，二审案件受理费50元，均由白某承担。
本判决为终审判决。
