再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郎杰（ＬＡＮＧＪＩＥ），男，1969年11月7日出生，美利坚合众国国籍，住美利坚合众国。
委托诉讼代理人：宋英华，山东隆润律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：于媛媛（ＹＵＹＵＡＮＹＵＡＮ），女，1972年2月12日出生，美利坚合众国国籍，住美利坚合众国。
委托诉讼代理人：宋英华，山东隆润律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：张祥，女，1968年8月18日出生，汉族，住中华人民共和国山东省威海市环翠区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：刘明，男，1975年11月24日出生，汉族，住中华人民共和国山东省威海市环翠区。
再审申请人郎杰、于媛媛因与被申请人张祥、刘明侵权责任纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2020）鲁民终966号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郎杰、于媛媛向本院申请再审称：本案系侵权责任纠纷案件，张祥与刘明实施了共同侵权，对郎杰、于媛媛造成损害，根据《中华人民共和国侵权责任法》第八条的规定，张祥应承担连带责任。原判决适用法律确有错误，应予纠正。1.郎杰、于媛媛的请求权基础是张祥与刘明构成共同侵权，原判决未予认定，属适用法律错误。张祥在郎杰、于媛媛的房屋上添附一道夹墙，通过签署未实际履行的《购房合同协议书》，将本属于郎杰、于媛媛的区域出售给刘明。刘明掌握并拒绝交付郎杰、于媛媛进出房屋唯一通道的大门钥匙，导致郎杰、于媛媛无法进入、使用房屋并从事经营活动，明显存在恶意串通。张祥加盖的建筑物系违章建筑，且房屋租赁协议及（2012）威高民初字第1090号（以下简称1090号案件）民事调解书均约定，案涉出租屋所添附的建筑物应归郎杰、于媛媛所有。张祥与刘明明知其无权买卖添附建筑物，仍在郎杰、于媛媛申请强制执行1090号案件民事调解书期间，签订《购房合同协议书》，以阻碍调解书的执行。以上事实证明张祥与刘明主观上存在过错，构成共同侵权。2.郎杰、于媛媛已在1090号案件中对刘明主张了损害赔偿责任，本案系要求张祥承担连带损害赔偿责任，原判决将张祥的责任认定为补充责任而非连带责任，适用法律错误。3.张祥承担赔偿责任的期间应自《购房合同协议书》签订的次日即2014年12月27日开始计算至刘明排除妨碍，郎杰、于媛媛实现对房屋的实际控制之日，即2020年8月12日。在刘明按照1090号案件调解书承担赔偿责任，而张祥拒不承担赔偿责任的情况下，应由人民法院判定张祥应承担的损失赔偿数额。原判决认定待1090号案件执行终结后，若郎杰、于媛媛认为仍存在未予赔偿的损失，再行向张祥主张权利，属于适用法律错误。
综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定，请求再审本案。
本院认为：本案系当事人申请再审案件，应当围绕郎杰、于媛媛申请再审的理由是否成立进行审查。
本案中，郎杰、于媛媛主张张祥与刘明构成共同侵权，应当对2014年12月27日至2020年8月12日即（2020）鲁1092执恢127号结案通知书所确定的腾空违章建筑物内物品、彻底交付钥匙之日，郎杰、于媛媛遭受的损失承担连带赔偿责任。但根据已查明事实，郎杰、于媛媛要求张祥承担连带侵权损害赔偿责任的诉讼请求是否成立、承担侵权责任的起止时间、具体数额等问题，无法脱离1090号案件的执行情况予以认定。首先，根据郎杰、于媛媛的请求及理由，其认为张祥与刘明签订了《购房合同协议书》，客观上辅助刘明占用应属于郎杰、于媛媛的添附建筑物，使得郎杰、于媛媛无法进入出租房屋进行经营，遭受损失。故郎杰、于媛媛要求张祥赔偿财产损失的诉讼请求是否成立，需要综合1090号案件针对刘明的执行情况进行判断。其次，郎杰、于媛媛主张应自《购房合同协议书》签订的次日即2014年12月27日，开始计算张祥承担赔偿责任的时间，该期间已为郎杰、于媛媛在1090号案件中请求损害赔偿的时间段所涵盖。此外，根据山东省威海火炬高技术产业开发区人民法院2015年1月13日的执行笔录，在此执行期间，刘明已搬移至添附建筑物中。郎杰、于媛媛对此是明知的，却仍在2015年7月20日的调解中表示，鉴于刘明已将10万元租金交至法院，故同意其使用房屋至2015年9月25日；若刘明2015年9月26日未搬离房屋，则郎杰、于媛媛将申请法院强制其搬迁，并按1090号案件民事调解书确定的内容要求其支付占用费。郎杰、于媛媛实际上已经在1090号案件中，对刘明承担损害赔偿责任的起算时间进行了调整。再次，（2020）鲁1092执恢127号结案通知表明，关于刘明腾空违章建筑物内物品、彻底交付钥匙的执行内容已于2020年8月12日执行完毕，但郎杰、于媛媛所遭受损失以及刘明的责任承担等问题，尚处于另案执行程序当中。因此，原判决关于待1090号案件执行终结后，若郎杰、于媛媛认为仍存在未予赔偿的损失，再行向张祥主张权利的认定，适用法律并无不当。
综上，郎杰、于媛媛的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回郎杰、于媛媛的再审申请。