再审申请人（一审原告、二审上诉人）：赵某，女，1975年6月21日出生，汉族，住辽宁省建平县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某，男，1975年10月27日出生，汉族，现羁押于某看守所。
再审申请人赵某因与被申请人刘某健康权纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（2024）辽01民终10410号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
赵某申请再审称，其再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形，请求撤销原判，依法再审。主要理由是：一、二审法院适用法律错误。申请人提起的是民事诉讼，应当适用《民法典》及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的规定予以处理。被申请人给申请人造成九级伤残，原审法院已做伤残等级鉴定，就应当支持申请人赔偿金的诉讼请求。原审依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》的规定作出判决适用法律错误，应当予以纠正。申请人身份特殊，儿子在部队服役，已经为国家做贡献10余年，且申请人身体残疾，生活困难，应当对申请人予以帮助。
本院经审查认为，关于再审申请人赵某所诉要求被申请人赔偿其伤残赔偿金问题，根据原审法院查明的事实，刘某因对赵某的伤害行为已被判处刑罚，赵某在刑事诉讼过程中未提起附带民事诉讼，另行提起本案民事诉讼。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第一百九十二条第二款规定，“犯罪行为造成被害人人身损害的,应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用,以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的,还应当赔偿残疾生活辅助器具等费用；造成被害人死亡的,还应当赔偿丧葬费等费用。”以及第二百条规定，“被害人或者其法定代理人、近亲属在刑事诉讼过程中未提起附带民事诉讼，另行提起民事诉讼的,人民法院可以进行调解，或者根据本解释第一百九十二条第二款、第三款的规定作出判决。”原审据此认定赵某主张的伤残赔偿金不属于法律规定的赔偿范围，对其该项诉请未予支持，并无不当。赵某所提申请再审理由缺乏事实根据和法律依据，本院依法不予支持。
综上，赵某的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回赵某的再审申请。