再审申请人（一审原告、二审上诉人）：湖北某某建筑安装有限公司。住所地：湖北省十堰市。
法定代表人：万某新。
委托诉讼代理人：郑军，湖北金卫（十堰）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘慧，湖北金卫（十堰）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：谷某宇，男，1978年12月22日出生，汉族，住湖北省襄阳市襄城区建锦路在水一方小区8＃楼702室。
再审申请人湖北某某建筑安装有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人谷某宇名誉权暨申请财产保全损害责任纠纷一案，不服湖北省襄阳市中级人民法院（2024）鄂06民终2533号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称，（一）原审法院事实认定错误，谷某宇驾驶挂有横幅标语的车辆在申请人施工现场恶意宣扬的行为，给申请人的声誉造成了实质性的损害，应依法承担相应民事责任。首先，谷某宇所拉横幅内容不属实，对申请人恶意中伤；其次，申请人没有刻意拖欠支付谷某宇报销费用，谷某宇提交的关于某某公司与谷某宇财务对账明细及情况说明中两次提到单据原件没有提供，待单据原件提交某某公司审核后再行核销，申请人要求提供单据原件审核报销费用没有过错；最后，2022年2月，谷某宇拒绝服从申请人要求，连续旷工不到岗，主动与申请人解除了劳动合同，同时还带走了当时负责的项目全部竣工资料，严重影响申请人的正常工作开展，因而暂时停发工资，待谷某宇办理好工作交接即可全部发放。谷某宇在施工现场公开拉横幅评价申请人为“无良公司信用扫地、拖欠工资可耻”，辱骂贬损申请人，不单单伤害申请人的主观情感，更因该行为发生在公共场所，会影响公共场所中的其他人员对申请人的社会评价，严重侵害申请人的名誉，原审法院对该行为给申请人造成的损害认定错误。（二）谷某宇滥用财产保全措施给申请人造成的巨大损害客观存在，原审判决错误地未予以客观认定。首先，因谷某宇的恶意诉讼和仲裁行为导致申请人多添加了被诉记录，使业主单位、融资银行均降低了某某公司信用评级，降低了合作意向。其次，申请人属于劳动密集型建筑施工企业，当建筑施工企业涉诉且被法院长期被冻结银行账户和被查封巨额资产情形出现时，企业无法进行建设工程的招投标，无法正常对方工人工资和进行银行融资，严重影响企业的正常生产经营。（三）谷某宇申请法院对申请人采取诉前财产保全措施存在恶意，超出一般当事人正常行使诉权的范围，客观上造成了申请人巨大的经济损失，应当予以赔偿。1．通过庭审中被申请人谷某宇提交的证据可以清楚看出，被申请人谷某宇对于诉讼请求得不到法院支持是明知或应当知晓的。可见，谷某宇明知其诉讼请求无理，却申请诉前财产保全措施，冻结申请人的基本账户和310万元存款其行为明显有恶意，对申请人巨额资产被长期冻结损失和社会信用严重下降损失存在明显过错，对造成的巨大损失其应当依法予以赔偿。2．谷某宇申请的诉前财产保全行为明显超出必要限度，亦存在严重的过错。综上，某某公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，本案系名誉权、因申请财产保全损害责任纠纷。关于被申请人驾驶挂有横幅标语的车辆在申请人施工现场恶意宣扬的行为是否给申请人的声誉造成了实质性的损害的问题。民法典规定民事主体享有名誉权，公司系民事主体，依法享有名誉权。名誉权与公司的名望、商誉、交易活动中所享有的信赖额度息息相关，是公司进行商事活动所应具备的基本条件和优势。本案中，谷某宇采用挂横幅堵门的手段追索欠款，方式方法显然不当，但鉴于信息发布和传播的渠道狭窄，影响范围有限，经公安机关劝阻后即行罢止，行为持续时间短，未造成显著负面影响，故原一、二审均认定谷某宇的行为不构成名誉权侵权，并无不当。
关于谷某宇是否恶意保全、滥用保全措施给申请人造成巨大损失的问题。原审查明，谷某宇为某某公司原高级管理人员，双方之间存在劳动报酬和股权利益双重经济纠纷，本次财产保全所对应的未决诉讼为股权利益之争，与之前的劳动仲裁及相关诉讼在诉讼请求上并不相同，不构成重复诉讼，故本次诉讼不属于滥用诉权。谷某宇申请财产保全以确保某某公司在裁判文书生效后能够及时履行金钱给付义务，且其在诉争标的额范围内对某某公司的银行账户申请冻结，该冻结仅对保全金额范围内的存款产生影响，对于超出保全金额范围的存款，并不影响财产保全被申请人即某某公司的使用，故保全行为尚未超出合理限度。故从起诉的合理性以及保全方式的适当性两方面评价，谷某宇作为财产保全申请人并未滥用申请保全的权利。关于谷某宇的保全行为是否对某某公司造成巨大损失的问题，谷某宇申请保全的金额与其诉讼请求相匹配，鉴于诉讼活动本身的复杂性和结果的不确定性，不能以诉讼请求未全部得到人民法院支持作为推定保全错误的根据。若对申请财产保全造成巨大损失的认定过于宽泛，则财产保全制度将会失去存在的价值。据此，某某公司的该项再审申请事由不能成立。
综上，某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回湖北某某建筑安装有限公司的再审申请。
