再审申请人（一审原告、二审上诉人）：邱某，男，1984年4月20日出生，汉族，住哈尔滨市呼兰区。
委托诉讼代理人：邱某甲（系邱某父亲），住哈尔滨市呼兰区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：谢某，男，1973年2月7日出生，汉族，住五常市。
委托诉讼代理人：洪梅，五常市馨阳法律服务所法律工作者。
再审申请人邱某与被申请人谢某健康权纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2024）黑01民终6066号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
邱某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。请求：1.依法撤销五常市人民法院（2024）黑0184民初1938号民事判决及哈尔滨市中级人民法院（2024）黑01民终6066号民事判决；2.判令谢某赔付给邱某造成损害的医疗费209,573.86元；3.本案一、二审诉讼费、律师费由谢某承担。事实与理由：（一）一审法院程序违法，一审判决书落款之日是2024年4月29日，但2024年5月31日一审审判员仍通过微信质证，属于先判后质证。（二）一审法院对当事人陈述、现场证人证言不采纳，偏信谢某断章取义未经质证的微信记录及电话录音。（三）二审法院未认真审查一审法院的错误，对于谢某伪证及现场证人证言核查不力，仍维持原错误判决。
本院经审查认为，2023年2月28日至2023年3月2日，邱某与谢某通过微信商定租用谢某的挖沟机作业，并约定租金等事宜。3月2日下午，谢某与邱某电话通话5分45秒；同日16点52分，谢某通过微信询问邱某当天租赁费用尚未支付事宜，邱某未回复；2023年3月2日，邱某因晕倒被送至五常市人民医院，后通过120救护车送至哈尔滨医科大学附属第二医院住院治疗；后又在黑龙江省第二医院、哈尔滨市道外区康复家政服务中心等地进行康复治疗，产生医疗费234,274.16元。2023年3月3日，谢某通过微信向邱某的病情表示关心。2024年1月5日，邱某的父亲邱某甲给谢某打电话，称邱某认定工伤需要有证据证明是因工作争吵而引起脑出血，希望谢某配合。谢某予以拒绝，称并未与邱某发生争执。
关于邱某主张程序违法的问题。五常市人民法院（2024）黑0184民初1938号民事裁定书已作出说明，该案件2024年6月6日上传结案文书，2024年6月11日结案，补正裁定将（2024）黑0184民初1938号民事判决书中第七页时间“二○二四年四月二十九日”补正为“二○二四年六月六日”，该补正裁定于2024年6月29日送达。邱某主张的程序违法事由不成立，原审法院对邱某的该项主张未予支持，并无不当。关于邱某主张原审法院未采信证人证言的问题。证人罗强、邱德龙与邱某是雇佣关系、兄弟关系，均存在利害关系。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九十条规定，与一方当事人或者代理人有利害关系的证人陈述的证言不能单独作为认定案件事实的根据，罗强和邱德龙的证言不能单独作为定案依据，且未达到高度盖然性证明标准，故原审法院对证人证言未予采信，于法有据。关于侵权事实认定问题。邱某主张被谢某通话辱骂至其患病身体受到损害，但仅提交通话时间截图及邱某单方陈述，并不足以证明谢某实施了侵权行为，亦未能证明侵权行为与损害结果之间的因果关系。原审法院认定邱某应承担举证不能的法律后果，对邱某要求谢某承担侵权赔偿责任的诉请未予支持，亦无不当。综上，邱某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回邱某的再审申请。
