再审申请人（一审原告、二审上诉人）：姜春良，男，1958年8月2日出生，汉族，住河南省扶沟县。
委托诉讼代理人：田胜勇，陕西合恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黎帅，陕西合恒律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：西安千顺物业管理有限责任公司。住所地：陕西省西安市国家民用航天产业基地航天西路500号聚福苑小区12号楼105号。
法定代表人：马国虎，系该公司法人。
再审申请人姜春良因与被申请人西安千顺物业管理有限责任公司（以下简称千顺物业公司）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2024）陕01民终18263号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭，对本案进行了审查，现已审查终结。
姜春良申请再审称：（一）本案系公共道路妨碍通行损害，即行为人只要在公共道路上从事了堆放、倾倒、遗撒妨碍通行物品的行为造成他人损害即应承担侵权责任。本案中，田汉、田西林作为宴席举办方，将面包车斜停至公共道路中央，迫使行人绕道而行，造成妨害道路通行的后果，故一审法院应当追加田汉、田西林为共同被告。一审法院不能仅以之前有行人骑车安全通过为由否认二人妨害道路通行的责任，且一审法院查明事实恰恰证明了申请人通行受到影响，被迫推行电动车经过。此外，申请人诉讼前难以取得直接侵权人的相关信息，被申请人亦不予配合提供，直至一审开庭时方才得知并向法院申请追加田汉、田西林为共同被告，一审法院不予准许，属于遗漏必要诉讼参与人。（二）被申请人作为物业公司，有义务负责公共道路通畅，但其不能证明已经尽到清理、防护、警示等义务，应依据过错推定原则承担相应的责任。首先，被申请人在庭审中已然承认该通道为禁止停放车辆的消防通道，被申请人明知有车辆妨害消防通道通行的情况下仍不派员工挪移车辆，从而导致申请人摔倒受伤。其次，申请人系在工作完成返回单位打卡途中受伤，被申请人作为用人单位应承担相应用工责任。（三）被申请人伪造证据材料，应承担相应的法律责任。一审庭审中，申请人并未承认被申请人提供的劳务合同上签字的真实性，并向一审法院申请笔迹及指纹鉴定，一审法院未予回复，程序违法。（四）二审法院已在判决中认定“停放车辆导致道路较窄”，却仍以申请人自身操作不当为由，认为所有责任均由申请人自行承担，未考虑申请人受伤与侵权人之间存在因果关系，亦未考虑申请人年龄较大，通行至狭窄处本就反应不足的实际情况。故二审法院认定事实错误，适用法律错误，未处理一审法院遗漏必要诉讼参与人问题。请求：撤销一、二审判决，对本案进行再审，改判由千顺物业公司赔偿姜春良各项损失共计20495.21元；由千顺物业公司承担所有诉讼费用。
千顺物业公司提交意见称：（一）千顺物业公司提交的视频证据已证明道路畅通、无障碍物、具备骑行条件，申请人因错误预判，自行下车推行且操作不当导致被拖拽摔伤，事实清楚，责任明确。（二）千顺物业公司提交的《宴会办理承诺书》表明已将相关义务明确告知业主且业主本人知悉并签字确认，千顺物业公司在管理服务巡查工作中，认定道路虽有临时停放车辆，但会车通行条件具备，不存在堆放、倾倒、遗撒妨碍通行的物品，事发过程中无任何物品伤害申请人，千顺物业公司已履职尽责。（三）在申请人住院治疗期间，千顺物业公司主动垫付治疗费1920元，已依法主动承担相关责任和义务。请求：驳回再审申请。
本院经审查认为，关于姜春良主张应追加田汉、田西林为本案当事人并承担侵权责任的问题。侵权责任的成立需以侵权行为与损害结果之间存在因果关系为前提。本案中，相关证据已证明，姜春良推行电动车经过的小区内部道路具备骑行条件，临停车辆本身并不会对姜春良慢速推行的操作造成影响，也不会影响其安全通行，姜春良受伤系自身操作失误导致电动车突然加速造成，与田汉、田西林于道路上临时停放车辆的行为无法律上的因果关系，一审法院未予追加田汉、田西林，并无不当。关于姜春良主张千顺物业公司未尽到清理、防护、警示义务，应承担相应责任的问题。如上所述，本案中并不存在堆放、倾倒、遗撒妨碍通行物的致害行为，临时停放车辆的行为与姜春良受伤之间亦无法律上的因果关系，千顺物业公司作为公共道路管理人，对于姜春良的受伤不存在过错，故一、二审法院驳回姜春良要求千顺物业公司承担赔偿责任的诉讼请求，并无不当。姜春良的再审理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，申请人姜春良再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回姜春良的再审申请。