再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某江，男，1982年4月9日生，汉族，住云南省昭通市镇雄县。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：范某云，男，1976年7月10日生，汉族，住云南省昭通市镇雄县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某群，男，1977年11月15日生，汉族，住云南省昭通市镇雄县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：范某鹏，男，1968年10月8日生，汉族，住云南省昭通市镇雄县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某曾，女，1968年7月22日生，汉族，住云南省昭通市镇雄县。
再审申请人王某江因与被申请人范某云、王某群、范某鹏、王某曾健康权纠纷一案，不服云南省昭通市中级人民法院（2023）云06民终4051号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某江申请再审称，（一）原审事实认定错误，王某江并非案涉房屋承揽人，不应承担赔偿责任。1.根据王某群的陈述，“房主（范某鹏是我姑父、王某曾是我姑妈）家的活是直接找的我，我和王某江是长期合作关系，工钱都是按各自做的工程来分”。王某群自认其系案涉工程承揽人，王某江仅是与其长期合作的劳务人员，原审不顾王某群的自认，错误认定双方共同承揽案涉工程。2.原审漏列当事人，通过范某云、王某群、证人邱某春在原审期间的陈述可证实，王某系案涉房屋外墙粉刷的承包人，范某云系为王某提供劳务期间受伤。王某并非系以点工的形式为王某群提供劳务，双方属于承揽关系。（二）原审适用法律错误。无证据证实王某江与王某群间系合伙承揽关系，原审错误认定双方间的法律关系。对于范某云所受损害，王某江仅为义务帮工人。1.根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第四条之规定，义务帮工人只有存在故意或重大过失的前提下才应承担责任。本案中，王某江与范某云间并无任何雇佣关系，王某江替范某云拉钢绳的行为符合义务帮工的法律构成要件。王某江系应范某云的要求帮忙拉钢绳，王某江有理由相信范某云已处于安全状态下，王某江对范某云遭受的损害并无故意或重大过失，不应承担责任。2.《中华人民共和国民法典》对承揽关系中承揽人具体应承担的责任作出了规定。根据证据规则，范某云并未举证证实王某江系案涉工程的承揽人，应承担举证不能的法律后果。综上，申请人依据原《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零六条、二百零七条第一项、第二项、第六项的规定申请再审，请求撤销原二审判决，提审本案或发回重审。
王某群提交书面意见称，（一）王某群与王某江系合伙关系，双方经常合作承揽工程，王某江关于其系王某群雇佣人员的陈述无事实依据。各方当事人在原审中的陈述已相互印证，且案涉装修工程的价格系王某江与房主进行商榷，支付给王某的分包费也是由王某江给付。范某云受伤原因：一是其未履行自我安全保护义务，二是王某江拉钢绳的行为所致。王某群不应对范某云的损害承担赔偿责任。（二）范某云系王某雇佣，其所受伤害应由王某承担。范某云在起诉状中已明确自认其是王某雇佣的事实。本案系提供劳务者受害责任纠纷，应由雇主王某承担责任。（三）范某云系由王某雇佣，本案存在遗漏当事人的事实。范某云诉称其是受王某雇佣，后又辩称与王某系合伙关系，前后矛盾。范某云与王某系亲戚关系，其放弃对王某的诉求，王某应承担的责任应由范某云自己承担。（四）范某云长期从事墙体粉刷工作，且系完全民事行为能力人，其应当对自身遭受的损失承担更多责任。（五）本案判决王某群承担责任无法律依据。王某群所承包的装修房屋仅2层楼，根据《关于加强村镇建设工程质量安全管理的若干意见》及《中华人民共和国建筑法》的规定，案涉工程不需要建筑从业资质。王某群无资质并不影响其为范某鹏装修房屋。范某云系王某雇佣的工人，王某江系侵权责任人，范某云遭受的损失应由王某、王某江及范某云承担。王某群认为，本案应改判其不承担责任。
本院经审查认为，关于本案当事人间法律关系的认定问题。本案中，王某江否认其与王某群共同承揽案涉房屋装修工程。但王某江自身在一审庭审中（一审第一次开庭笔录第4页）陈述，“我和王某群包好活之后，王某群就在电话里面和我商量说要把一些活包出去”“我和王某群得到的钱是平分”。根据王某江自身的陈述，其与王某群承包工程，并商量工程的分包事宜，且上述陈述能与其他当事人陈述及在案证据相互印证。王某江关于其并非案涉工程承包人的主张并无相应证据证明，原审根据在案证据对此作出的事实认定并无不当。对于范某云与王某、邱某春间的关系。本案中，王某承包案涉房屋外墙粉刷工程后，又邀约范某云及邱某春共同施工。三人共同参与施工，平均分配劳务所得，三人系共同承揽人。因此，王某与范某云、邱某春间的法律关系并不符合劳务关系的法律特征，三者间并不存在接受劳务与提供劳务的法律关系。原审认定范某鹏、王某曾与王某群、王某江，王某群、王某江与范某云、王某、邱某春均为承揽合同关系并无不当。
关于本案责任划分的问题。如上所述，二审法院根据在案证据和查明的事实认定各当事人间的法律关系，并根据各方对范某云的损害是否存在过错及过错大小来确定各方责任并无不当。王某江申请再审称，其系应范某云的请求帮忙拉绳，系无偿提供劳务的帮工人，其不存在故意或重大过失，不应承担赔偿责任。本院认为，王某江系案涉房屋装修工程的承包人并从承包的装修工程中获取利益，房屋外墙粉刷工程属于案涉房屋装修工程的一部分，其并不属于无偿提供劳务的帮工人，对其该项主张，本院不予支持。关于王某应否承担责任的问题。如上所述，王某与范某云、邱某春共同承包案涉房屋外墙粉刷工程，三人间并不存在劳务关系，且事故发生时，王某并未与范某云位于同一吊板上参与施工。申请人主张王某系接受劳务一方，应对范某云受到的损害承担赔偿责任的主张并无相应的事实和法律依据。综上，王某江在帮助范某云拉绳过程中未尽到安全注意义务，存在过错，应对范某云的损害承担相应责任。范某云长期从事内外墙粉刷工作，系完全民事行为能力人，在施工过程中未佩戴相应的安全防护设备，对自身损害应承担主要责任。原审结合本案具体案情及各方当事人的过错程度，认定王某江承担20%的责任，范某云对自身损害承担55%的责任并无不当。
综上，王某江的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某江的再审申请。