再审申请人（一审原告、二审上诉人）：许某，男，1958年12月12日出生，汉族，住黑龙江省肇东市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某甲，男，1953年2月5日出生，汉族，住黑龙江省肇东市。
再审申请人许某因与被申请人刘某甲健康权纠纷一案，不服黑龙江省绥化市中级人民法院（2025）黑12民终914号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
许某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定，申请再审本案，请求：1.撤销一、二审判决，再审改判支持其全部诉讼请求；2.一、二审及再审诉讼费用由刘某甲承担。事实和理由：1.原审判决责任划分严重失衡，属适用法律错误。刘某甲两次打许某是导致许某人身损害的直接且主要原因，一审判决认定双方各承担50%责任错误。二审判决虽认定刘某甲动手打人的行为具有较大过错，但仍维持一审责任比例，属法律适用矛盾，严重损害其合法权益。2.原审判决对损失的认定有遗漏，属认定基本事实缺乏证据证明。许某在一审提交医疗费票据、就医记录等证据证明实际支出，原审判决仅支持50%医疗费，未全面审查该费用与侵权行为的直接关联性。其受伤在家休养7天产生误工费、就医往返产生的交通费、受伤需家人护理产生的损失费，均为侵权行为引发的直接合理支出，原审判决以其未举证证明而未予支持上述费用，未结合农村地区证据保存习惯合理认定，也未依职权调查核实，导致认定的损失与客观实际严重不符。3.原审判决对赔偿范围的限缩性认定违背侵权责任全面赔偿原则，损害其合法权益。
本院经审查认为，许某以其与刘某甲发生口角时被刘某甲殴打并在医院治疗为由，向刘某甲主张赔偿各项损失。
关于许某主张的医疗费、误工费、交通费、家人损失费能否予以支持的问题。根据公安机关对许某、刘某甲及案外人杜某所作询问笔录，能够证实许某与刘某甲对于案涉纠纷均具有过错。结合许某在派出所自认无外伤的事实，及举示的其在肇东市某医院相关检查的报告单结果，均不能证实案涉纠纷对其造成损害后果。故原审判决根据双方当事人的过错程度、损害后果等因素酌定许某、刘某甲各承担50%责任并由刘某乙按照50%比例赔偿许某医疗费较为适宜。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条第二款“误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定”的规定，许某未能举证证实医疗机构出具的相关证明证实其误工时间，故原审判决未支持其主张的误工费并无不当。许某主张的交通费及家人护理产生的损失费，因均未举证予以证实，故应承担举证不利的后果，原审判决未予支持亦无不当。许某主张的其他再审申请事由不属于《中华人民共和国民法典》第二百一十一条规定的应当再审情形，故不属于本案再审审查范围。综上，许某的申请再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回许某的再审申请。
