再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郏县某中医院，住所地河南省平顶山市郏县。
法定代表人：郑某鸽。
委托诉讼代理人：马某青，该中医院员工。
委托诉讼代理人：刘小强，上海拓必拓律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郏县某村民委员会，住所地河南省郏县。
法定代表人：时某鹏，该村委会主任。
委托诉讼代理人：马海峰，郏县法律援助中心指派律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：时某法，男，1963年3月19日生，汉族，住河南省郏县。
委托诉讼代理人：郭军，河南环硕律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：时某丰，女，1963年4月12日生，汉族，住河南省郏县。
委托诉讼代理人：郭军，河南环硕律师事务所律师。
再审申请人郏县某中医院(以下简称某中医院)因与被申请人郏县某村民委员会(以下简称某村委会）、时某法、时某丰生命权纠纷一案，不服河南省平顶山市中级人民法院（2024）豫04民终3783号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某中医院申请再审称，一、原审认定某中医院在时某正死亡事件中存在过错的侵权行为，判决某中医院承担赔偿责任属认定事实错误和适用法律错误。时某正在某中医院就医过程中手续是否完备与时某正的死亡没有因果关系，更不存在侵权行为,原审法院判决某中医院承担赔偿责任没有事实和法律依据。某中医院的主要职能是为患者提供诊断和救治，并在其管理范围内保障患者或他人安全。时某正在其住院期间于2022年12月29日晚擅自翻越卫生间窗户及医院围墙离开医院,在距离医院数十米的水井中溺亡，显然不同于漫无目的走失的情形，通过郏县公安局刑警队的侦查、勘验，已经排除系刑事案件。该死亡后果非某中医院履行职责所应当预见，对具有完全民事行为能力人的故意行为也无从防范。且事发当晚，某中医院发现时某正不在病房后,积极寻找，并寻求警方帮助，后续处理亦无不当之处，某中医院对于时某正自行翻越卫生间门窗及围墙自行离开的行为及后果无预见性，也不存在过错及违反安全保障义务的情形。二、某村委会不是本案适格的诉讼主体。本案案由为生命权纠纷,而某村委会以其在办理时某正丧葬事宜时垫付费用为由参加本案诉讼,其明知时某正有近亲属的情况下垫付费用，不符合常理，其请求某中医院支付其垫付费用与本案不是同一法律关系,不应并案处理，应驳回其诉讼请求。三、原审法院漏列水井的所有人和管理人为当事人，属程序违法。时某正在某中医院后面的水井中溺亡，作为该水井的所有人和管理人对水井应尽到管理、监督的义务，应对水井采取必要的安全防护措施，消除危险，尽到安全保障义务，而该水井没有设置任何警示标志，也没有加装任何遮挡物，水井的所有人管理人未尽到管理、监督的义务，应承担相应责任。四、原审法院漏列渣元乡民政所为该案当事人，属程序违法。时某正系五保户，渣元乡养老院、某村委会，未尽到护理义务。时某正作为一名年近70岁的患者，在医院住院期间除了忍受自身疾病带来的不适外，同时担任着照顾来自渣元乡养老院、同一病房病人张某孩的重任，在其表明无法照顾的情况下，渣元乡养老院无视时某正的需求，繁重的护理任务、内心的焦躁成为击垮时某正的最后一根稻草。五、该案适用《中华人民共和国民法典》第1181条侵权责任纠纷，侵权责任纠纷诉讼时效为1年，该案已超过诉讼时效，应驳回时某法、时某丰、某村委会的起诉。本案查明的事实是2022年12月23日时某正死亡，2023年12月23日时某正死亡满一年。时某法、时某丰、某村委会起诉时间时2024年，已经超过诉讼时效，故应驳回时某法、时某丰、某村委会的起诉。综上，请求对本案再审。
时某法、时某丰、某村委会提交意见称，一、时某法、时某丰是死者时某正的弟弟、妹妹，系近亲属，依法具有诉讼主体资格。某村委会与时某法、时某丰在渣园乡敬老院对时某正进行日常照顾的同时，均履行了必要的抚养和照顾义务。事故发生后，某村委会垫付60000元用于处理后事，有权请求侵权人支付垫付款。二、依据《民法典》第一千一百九十八条的规定，某中医院属于公共场所，具有医疗和养老的双重职能，对于入院人员具有治疗、护理和监管的多重职责，明知死者时某正系敬老院养老人员，对于时某正的护理应较一般病人具有更高的注意义务,但在为时某正办理住院手续时未及时通知敬老院，也未告知敬老院安排陪护人员对时某正进行照顾，在发现时某正不在病房时未及时寻找，也未及时告知敬老院和家属，存在护理、监管的过错，应承担侵权责任。三、渣园乡民政所领导、管理渣园乡敬老院，敬老院的工作人员日常管理和运转、入住敬老院的供养老人申报、档案管理均由民政所负责。在民政所得知时某法失踪时，立即安排人员赶赴现场找人，其管理责任和义务均履行到位，无任何过错。综上，请求驳回某中医院的再审申请。
本院经审查认为，本案系民事再审审查案件。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条规定，当事人申请再审的案件，人民法院应当围绕当事人主张的再审事由进行审查。针对某中医院的再审申请，本院分析如下。
一、关于某中医院应否承担赔偿责任的问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”本院认为，时某正在某中医院住院期间，某中医院未尽到相应的照看、管护和审慎注意义务，致使时某正离开医院后未及时被发现和被找回，某中医院也未及时通知其亲属，最终导致时某正在井中溺亡，某中医院存在一定过错，依据上述法律规定，应承担相应责任。某中医院称，时某正系自行翻越卫生间窗户和医院围墙后跳井自杀身亡，但未提供相应证据，无法确定时某正是否是自行翻越围墙离开医院和自杀身亡，原审法院结合本案相关事实和某中医院过错程度，酌定某中医院承担30%的赔偿责任，具有事实和法律依据，并无不当。
二、关于某村委会是不是适格的诉讼主体的问题。本院认为，被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任，赔偿的范围包括误工费、医疗费、交通费及住宿费等因治疗和康复支出的合理费用。被侵权人死亡的，其近亲属可以请求侵权人支付丧葬费等合理费用，第三人垫付丧葬费等合理费用的，可以代位行使死亡人近亲属的赔偿请求权。本案中，时某正死亡后，某村委会垫付60000元用于处理后事，因此，其有权请求某中医院支付垫付款，具有诉讼主体资格。
三、关于原审法院是否漏列当事人的问题。某中医院称，水井的所有人和管理人未尽到管理、监督的义务，渣元乡民政所存在相应过错，均应承担相应责任，原审法院漏列其为该案当事人，属程序违法。本院认为，本案一、二审期间，某中医院均未提出水井的所有人和管理人、渣元乡民政所应承担相应责任及漏列当事人的问题，也未提供证据证明水井的所有人和管理人、渣元乡民政所对于时某正的死亡存在过错，其关于原审法院程序违法的申请再审理由没有事实依据，亦不能成立。
四、关于本案是否超过诉讼时效的问题。根据《中华人民共和国民法典》第一百八十八条的规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。本案时某正死亡的时间是2022年12月23日，时某法、时某丰、某村委会于2024年提起诉讼，并不超过诉讼时效。
五、关于某中医院提交的证据的认定问题。再审审查期间，某中医院提交了三张照片，以证明案涉机井到目前为止没有人管护，也没有井盖，时某正的死亡与其没有关系。本院认为，上述证据并不能证明某中医院对于时某正不存在照看、管护和审慎注意义务的过错，不能推翻原审法院认定的事实，对于上述证据，本院依法不予采信。
综上，郏县某中医院的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回郏县某中医院的再审申请。