再审申请人（一审原告、二审上诉人）：石某楷，男，1999年9月7日出生，汉族，住四川省长宁县。
委托诉讼代理人：罗平，宜宾市翠屏区正大法律服务所法律工作者。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：杨某，男，1998年2月4日出生，汉族，住四川省长宁县。
再审申请人石某楷因与被申请人杨某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服四川省宜宾市中级人民法院（2025）川15民终637号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
再审申请人申请再审称：本案诉请与（2024）川1524刑初166号刑事附带民事判决诉请并非一致，系基于新证据司法鉴定意见所提。本案应当审理。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第四项、第六项的规定向本院申请再审，请求：撤销生效裁定，再审本案。
本院经审查认为，一、关于是否有新证据推翻生效裁定的问题，经审查，再审申请人未提交符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项规定的新证据，对该项再审主张，本院无法采信；二、关于原裁定认定事实的主要证据是否未经质证的问题，本院审查后未发现原审法院审理时有此情形存在，对该项再审主张，本院无法采信；三、关于本案应否审理的问题，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第一百五十五条第二款：“犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。”之规定，该解释未将残疾赔偿金、精神抚慰金纳入法定赔偿范围。在一审法院（2024）川1524刑初166号刑事附带民事判决中，已支持因杨某犯罪行为造成石某楷人身损害的医疗费、后续医疗费、护理费、误工费、住院期间生活补助费、鉴定费、交通费等损失，其民事权益已在该判决中得到支持。故原审法院裁定驳回起诉，并无不当。再审申请人的再审主张无任何证据支撑，本院不予采信。
综上，原审生效裁定认定事实清楚，适用法律正确，审理程序并无不当，石某楷提出的再审申请事由不能成立，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第四项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回石某楷的再审申请。