再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某甲，男，1966年6月4日出生，汉族，住广东省佛山市顺德区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：广东某律师事务所。住所地：广东省佛山市顺德区。
负责人：孙某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某乙，女，1972年3月7日出生，香港特别行政区居民。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某丙，女，1956年9月26日出生，汉族，住广东省佛山市顺德区大良街道。
再审申请人李某甲与被申请人广东某律师事务所（以下简称某律所）、李某乙、李某丙名誉权纠纷一案，不服广东省佛山市中级人民法院（2025）粤06民终3392号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点是二审判决驳回李某甲的诉讼请求所依据的事实认定及法律适用是否有误。李某甲提起本案名誉权纠纷诉讼，主张某律所、李某乙、李某丙向其赔礼道歉并赔偿损失，其作为原告，应当提供证据支持其所提出的诉讼请求。依据现已查明的案件事实，某律所的律师及李某乙、李某丙确曾在相关诉讼中发表过涉及李某甲的言论，但本案中并无充分证据证明某的律师及李某乙、李某丙在诉讼活动以外公开传播该言论从而给李某甲的名誉权造成损害。在此情况下，二审判决驳回李某甲的诉讼请求，其认定事实及适用法律并无不当。李某甲以二审判决认定事实及适用法律有误为由申请再审的依据不足，本院不予支持。
综上，李某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应予再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回李某甲的再审申请。