再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某，男，1974年10月11日出生，汉族，住湖北省当阳市。
委托诉讼代理人：郭君，广东兆豪律师事务所律师。
再审申请人张某因健康权纠纷一案，不服广东省深圳市中级人民法院（2023）粤03民终32171号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
本院经审查认为，关于张某要求深圳市物流有限公司1（以下简称物流公司1）、深圳市物流有限公司2（以下简称物流公司2）向其赔偿案涉交通事故损失521417.81元的主张应否支持的问题。张某驾驶案涉重型半挂牵引车行驶时发生碰撞致受伤，公安机关作出的道路交通事故认定书认定张某的驾驶行为违反了交通安全法的相关规定，其行为是导致事故发生的直接原因。张某系物流公司1员工，案涉车辆挂靠在物流公司2名下。张某就其伤情自行委托鉴定，鉴定机构作出的鉴定意见认定张某为一个八级伤残和一个十级伤残。张某因案涉交通事故诉请赔偿，其未举证证明物流公司1、物流公司2对案涉交通事故的发生存在过错，原审考虑张某系受雇于物流公司1驾驶案涉车辆，物流公司1未能协助张某申请工伤认定致张某未享有工伤保险待遇的情况、物流公司1已垫付款项的情况、已生效的（2021）粤03民终8660号民事判决查明的事实及处理结果，酌情判决物流公司1赔偿张某10万元，物流公司2承担连带清偿责任，驳回张某的其他诉讼请求，符合本案过错情况，并无明显不当。
综上，张某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回张某的再审申请。