上诉人（一审原告）：韦某，男，1991年6月7日出生，布依族，住贵州省惠水县。
委托诉讼代理人：陈丽娟，贵州贵达（贵定）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：董某波，男，1989年12月10日出生，汉族，原住贵州省安顺市平坝区，现在贵州省王武监狱服刑。
上诉人韦某因与被上诉人董某波生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服贵州省黔南布依族苗族自治州中级人民法院（2024）黔27民初103号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后，依法组成合议庭审理了本案，经过阅卷、调查，并于2025年3月24日对董某波进行了询问、听证。本案现已审理终结。
韦某上诉请求：1、依法撤销黔南州中级人民法院作出的（2024）黔27民初103号民事判决，并依法予以改判；2、本案一、二审诉讼费由被上诉人承担。
事实和理由：一审法院认定韦某主张的车辆毁损，造成的车辆损失多少，韦某未能提供证据证实，对韦某所提车辆损失不予支持错误。涉案车辆在董某波关于盗窃罪事实查明部分，已经对车辆被盗窃并且造成交通事故的毁损情况进行了查明，案涉车辆价值40500元，系通过经惠水县物价局估值车辆价值40500元，无法维修，至今车辆仍停在某某厂，且属于报废车辆。关于盗窃罪事实认定中，对于车辆的价值及撞毁的状态有明确的事实认定。韦某提供了一审法院（2024）黔27刑初33号刑事判决书，证明了案件事实查明的结果，而一审法院以韦某未提供证据证明为由不予支持该物质损失，认定事实错误。董某波故意杀人和盗窃案件的发生给被害人及上诉人造成了严重的精神痛苦以及巨大的经济损失，一审判决严重偏离了客观事实。上诉人为维护自身的合法权益，特提起上诉，请给予公正裁决，判如诉请。
董某波二审中未向本院提交书面意见。
原告韦某向一审法院起诉请求：1.判决被告董某波赔偿原告韦某医疗费、住院伙食补助费、护理费、误工费、营养费、残疾赔偿金、车辆费用、律师费等共计441475元；2.依法判令本案诉讼费由被告承担。
一审法院认定事实：被告董某波与原告韦某的姐姐韦某秀系男女朋友，因韦某秀向董某波提出分手并计划终止妊娠，董某波不同意双方发生矛盾。2024年1月28日，董某波与父亲董某斌等人驾车来到韦某家与韦某秀协商无果后，与韦某等人发生冲突，董某波、董某斌在冲突中被韦某等人打伤。因韦某秀执意要终止妊娠，而且父亲董某斌还被打伤，董某波由此产生报复韦某秀、韦某的想法。2024年2月5日凌晨，董某波伺机报复韦某秀、韦某。待韦某秀及其家人都睡觉后，董某波戴着黑色头套，使用钢筋钳夹断防盗窗潜入韦某家中。因韦某秀卧室门反锁无法进入，董某波便进入韦某所在卧室，发现韦某正在睡觉，害怕自己徒手打不赢韦某，董某波到厨房拿了一根磨棒和一把菜刀返回韦某卧室，手持磨棒、菜刀多次砍击韦某头部、面部等部位，与韦某同住的妻子岑由芬惊醒后跑到卫生间躲避、呼救，韦某起身用被子和手臂格挡，并将韦某黑色头套了扯下来，最终韦某被打晕在地。
经法医学鉴定：原告韦某重伤二级二处、轻伤一级一处、轻伤二级六处，综合评定为重伤二级；经惠水县价格认证中心对被盗车辆进行价格认定，车牌号粤Ｕ4****黑色北京现代牌轿车在基准日的价格为人民币肆万零伍佰元整（￥40500.00元）。
一审法院认为，被告董某波因情感婚恋纠纷，心生怨恨并决意报复，使用磨棒、菜刀多次砍击董某波头部、面部、手臂等部位，导致韦某重伤二级的行为，构成故意杀人罪。为逃避抓捕，被告董某波在故意杀人之后再次进入韦某家中，窃取机动车钥匙后将韦某所有的机动车开走，数额巨大，构成盗窃罪。驾驶过程中董某波因操作不当发生事故，致使该机动车受损。原告因被告的犯罪事实提起的民事诉讼，应当依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百九十二条、第二百条的规定“犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助器具等费用；造成死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用；驾驶机动车致人伤亡或者造成公私财产重大损失，构成犯罪的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条的规定确定赔偿责任。”并结合本案具体情况，在法律规定的物质损失范围内支持原告的诉讼请求。
原告诉讼主张的残疾赔偿金、律师费，依法不属于犯罪行为造成被害人伤亡或公私财产重大损失，不属于刑案案件引发的民事赔偿应当赔偿的费用，一审法院依法不予支持。
对于原告主张的医疗费，有医院票据证实的金额为39,311.91元，一审法院据实予以支持；因原告未能提供其从事何种职业的证据，酌情按农林牧行业工资标准支持原告的误工费47,807元（64,628元÷360天×误工期270日）；护理费18,000元（150元×120日），对原告诉讼主张的护理费7,432元，应予支持；营养费3,000元（50元×60日），鉴定费1,500元，住院伙食补助费1,000元（100元×10日）。综上，原告的各项经济损失为100,050.91元。
对于原告主张车辆的损失，被告盗窃原告车辆后发生交通事故，但该车辆是否毁损，造成原告经济损失多少，原告未能提供证据证实。对原告所提的车辆损失的诉请，一审法院不予支持。
据此，依照《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百九十二条、第二百条，《最高人民法院关于适用审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条、第七条、第八条、第十条、第十一条之规定，一审法院判决：一、被告人董某波于本判决生效后十日内赔偿原告医疗费、误工费、护理费、营养费、鉴定费、住院伙食补助费等各项经济损失100050.91元；二、驳回原告韦某的其他诉讼请求。一审案件受理费2508.14元，由被告董某波承担1500元，由原告韦某1008.14元承担。
本院二审期间，上诉人韦某提交了以下证据：1、永惠报废车回收办证单；2、黔南惠水车管所机动车业务受理凭证；3、报废机动车回收证明。拟证明：董某波盗取韦某价值为40500元的车辆已经报废不能使用。
董某波质证认为，对以上证据的合法性、关联性、客观性予以认可，没有其他不同意见。
二审经审理查明：董某波盗取韦某车牌号粤Ｕ4****黑色北京现代牌轿车已于2025年2月17日在贵州某某回收有限公司进行报废处理，案涉车辆残值费合计3666元。
此外，二审查明的其他事实与一审认定的事实基本一致，本院予以确认。
本院认为，依照《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百二十一条：“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外”之规定，本院围绕当事人的上诉请求进行审理。
结合双方当事人在二审期间的诉辩意见和案件事实，本案的争议焦点为：韦某主张的车辆损失是否应予支持？
对一审法院认定的医疗费、误工费、护理费、营养费、鉴定费、住院伙食补助费等各项经济损失100050.91元，双方当事人并无异议，本院予以确认。董某波在故意杀人之后再次进入韦某家中，窃取机动车钥匙后将韦某所有的案涉车辆开走，驾驶过程中因操作不当发生事故，致使案涉车辆受损，相关损失应由董某波承担。经惠水县价格认证中心对被盗车辆进行价格认定，案涉车辆在基准日的价格为人民币肆万零伍佰元整（￥40500.00元），因该车已于2025年2月17日在贵州某某回收有限公司进行报废处理，案涉车辆残值费为3666元，故韦某案涉车辆损失为40500-3666＝36834元。综上，韦某的各项经济损失为136884.91元，该损失应当由董某波承担。
综上所述，韦某的上诉请求成立，本院予以支持。依照《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国刑事诉讼法＞的解释》第一百九十二条、第二百条，《最高人民法院关于适用审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第六条、第七条、第八条、第十条、第十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销贵州省黔南布依族苗族自治州中级人民法院（2024）黔27民初103号民事判决；
二、董某波于本判决生效后十五日内赔偿韦某经济损失136884.91元；
三、驳回韦某的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费2508.14元，由董某波负担1800元，由韦某708.14元负担。二审案件受理费300元，由董某波负担。
本判决为终审判决。