再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：某科技有限公司，住所地西藏自治区林芝市巴宜区。
法定代表人：徐某，系该公司总经理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：刘某甲，男，1958年1月23日出生，汉族，住四川省遂宁市船山区，公民身份号码：XXX。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某，女，1962年11月8日出生，汉族，住四川省遂宁市船山区，公民身份号码：XXX。
以上两被申请人共同委托诉讼代理人：周挺，四川滨河律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：巴宜区某店，住所地西藏自治区林芝市巴宜区，统一社会信用代码925404xxxxxxxxxxxx。
经营者：李某，男，1991年11月20日出生，汉族，住西藏自治区林芝市巴宜区
被申请人（一审被告、二审上诉人）：巴宜区某不锈钢装饰，住所地西藏自治区林芝市巴宜区，统一社会信用代码925404xxxxxxxxxxxx。
经营者：段某，女，1980年6月14日出生，汉族，住西藏自治区林芝市巴宜区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某甲，男，1988年10月25日出生，汉族，住四川省射洪市，公民身份号码：XXX。
委托诉讼代理人：崔召民，西藏昂秀律师事务所律师。
委托诉讼代理人：德吉，西藏昂秀律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某金属加工有限公司，住所地西藏自治区林芝市巴宜区。统一社会信用代码915404xxxxxxxxxxxx。
法定代表人：王某乙，系该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：崔召民，西藏昂秀律师事务所律师。
委托诉讼代理人：德吉，西藏昂秀律师事务所实习律师。
再审申请人某新能源科技有限公司因与被申请人刘某甲、杨某、巴宜区某店、巴宜区某不锈钢装饰、王某甲、某金属加工有限公司生命权纠纷一案，不服西藏自治区林芝市中级人民法院（2025）藏04民终113号民事判决，向本院申请再审，本院立案后依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
再审申请人某新能源科技有限公司再审请求：1.请求依法撤销林芝市中级人民法院(2025)藏04民终113号民事判决，发回重审或依法改判；2.本案诉讼费全部由被申请人承担。事实与理由：1.本案一审、二审案由均存在错误，导致原判决对各方之间的法律关系认定不清，进而导致了判决出现严重错误。通过本案已查明的案件事实：死者刘某乙受巴宜区某不锈钢装饰雇佣，在为巴宜区某店焊接不锈钢时发生火灾事故，一、二审法院已认定巴宜区某店与巴宜区某不锈钢装饰之间为承揽关系，死者刘某乙在为巴宜区某不锈钢装饰提供劳务时受害。从以上事实明显可见，死者刘某乙的受害后果系其在提供劳务过程中因焊接劳务工作造成，因此，本案案由应为侵权责任纠纷中的“提供劳务者受害责任纠纷”而并非“生命权纠纷”。根据《民法典》侵权责任的相关规定，申请再审人既非本案死者刘某乙的雇主，也非案涉承揽关系的定作人，因而申请再审人并非本案的适格被告，更不应当承担侵权责任。一、二审案由错误导致多方法律关系混乱，进而错误判决了申请再审人需承担侵权责任。2.二审判决认定的基本事实缺乏证据证明，进而导致认定申请再审人需承担侵权责任的侵权事实依据存在严重错误。《民法典》第一千一百六十五条明确规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”，该规定明确规定了承担侵权责任的事实依据为“行为人的过错”。二审判决认定申请再审人承担侵权责任的事实依据仅为《巴宜区某店（个体工商户）“****”一般火灾事故调查报告》中申请再审人在事故发生中的间接原因，但该《事故调查报告》中的这些“间接原因”明显存在严重的事实认定错误，从事实来看，醇基燃料的容器是由申请再审人提供，但申请再审人所使用的材质是经过国家检验的合格不钢材质，正常使用的情况下是不可能发生事故的，事故的发生是死者刘某乙无证违规操作造成跟申请再审人没有关系，且目前国家并没有关于醇基燃料容器的具体储存标准，申请再审人所提供的不锈钢容器正常使用是不存在安全隐患的。且一审中申请再审人已提供证据证明在每一个零售的醇基燃料容器上都张贴了醒目的安全警示标志来提示风险，并对每一个使用商家都进行了风险提示，因事故现场发生火灾容器表面的安全警示标志已被焚毁。某区应急管理局在不了解现行相关规定及未向相关单位核实的情况下，就出具了申请再审人在事故发生中存在间接原因的调查报告，而二审法院仅仅依据一份存在多处矛盾且没有任何法律法规依据的《事故调查报告》就认定申请再审人在死者刘某乙的死亡中存在过错，而对于申请再审人提交的一系列能还原案件事实的证据视而不见，是明显存在基本事实认定严重错误的。而从本案事故发生的事实来看，《事故调查报告》中的这些“间接原因”实际与事故的发生根本没有任何因果关系，申请再审人在本案事故发生中并不存在过错也无需承担侵权责任。3。二审法院基于基本事实的错误认定，进而错误判决了侵权责任的承担主体及承担比例。依据《民法典》第1165条第1款的规定，按照过错责任原则，侵权责任的成立，必须具备违法行为、损害事实、因果关系和主观过错四个要件，四者缺一不能构成侵权责任。本案涉及申请再审人的事实只有一点，就是申请再审人基于买卖关系向巴宜区某店出售了醇基燃料，申请再审人基于合法的营业执照开展零售业务，售出的醇基燃料及提供的不锈钢容器经过合格检验均为合格产品，从《化学品安全技术说明书》中可见，该醇基燃料虽为危险化学品但其燃点为240度，也就是说正常使用下只要不是明火操作是不会引起燃爆危险的。且醇基燃料在2024年3月23日交付后已由巴宜区某店直接占有、管理，醇基燃料的所有权、保管义务、风险管控义务在交付之日就已经全部转移，且再审申请人在交付燃料时提醒过所需注意的安全风险，并在容器外观用显著标识进行了安全风险提示，且巴宜区某店的经营者李某使用该醇基燃料已有3年多，不能在储存容器上直接进行焊接是其应有的基本常识，再审申请人是无法预见也不可能预见的到会有人直接在储存有醇基燃料的容器上进行明火焊接操作的。因此，从本案事故发生的基本事实来看，再审申请人在事故发生中即不存在违法行为，也不存在主观过错，更与事故的发生没有因果关系，二审法院判决申请再审人需承担侵权责任明显存在严重错误。4.从本案事故的发生原因来看，再审申请人也不应承担侵权责任，二审判决适用法律错误，严重损害了申请再审人的合法权益，造成申请再审人权利义务的严重不对等，严重违反公平原则。首先，本案事故发生的主要原因是死者刘某乙违背基本的安全常识，在未询问了解容器中的储存物是否存在易燃易爆化学品的情况下就无证、违规进行明火焊接危险作业所引起，其疏忽大意、盲目违规操作才是此次事故发生的根本原因，在此次事故发生中，其自身明显存在重大过错应承担事故的主要责任。其次，巴宜区某不锈钢装饰作为死者刘某乙的雇主和接受劳务一方，其经营范围仅为“不锈钢加工”并不包含“电焊加工”内容，其不具备电焊加工作业的资质，承揽该电焊加工作业就存在过错，且其未按照《消防法》第二十一的相关规定办理审批手续，并对施工现场安全监管不到位，对作业人员安全教育培训以及作业环境评估等能力以及持证上岗等管理和监督均未到位。根据以上两点，受害人与巴宜区某不锈钢装饰在案涉事故的发生中明显具有重大过错甚至是全部过错，应对事故的发生承担至少80%的责任。巴宜区某店作为巴宜区某不锈钢装饰和案涉承揽工作的定作人，其经营者在使用醇基燃料已有三、四年的情况下，对于醇基燃料的危险应有一定的防范意识，其在未告知受害人容器内为危险易燃易爆化学品不能直接在容器上进行焊接作业，也未核实承揽人是否具备相关资质、安排人员在现场作业时进行安全提示的情况下，就允许受害人违规进行操作，导致了此次事故的发生，对于事故发生未尽到安全提醒义务也明显具有过错。根据民法典第一千一百九十三条的相关规定巴宜区某店应依据自身过错依法承担一定的赔偿责任。从案涉事故发生原因明显可见，案涉事故的发生与申请再审人的出售醇基燃料的行为之间并不存在任何关系，作为零售商家，不论申请再审人出售的是天然气、液化气还是其他商品，受害人及其雇主在未经审批也未核实容器内物品且在不具备特种作业许可证的情况下，就进行明火焊接是违背了一个正常人的基本常识，二审法院判决产品出售人需承担侵权责任，明显严重损害了再审申请人的合法权益，违背了基本的公平原则，错误适用了《民法典》侵权责任的相关规定。
被申请人刘某甲未提交意见。
被申请人杨某未提交意见。
被申请人巴宜区某店未提交意见。
被申请人巴宜区某不锈钢装饰未提交意见。
被申请人王某甲未提交意见。
被申请人某金属加工有限公司未提交意见。
本院认为，根据某新能源科技有限公司的再审事由，本案的争议焦点为：一、关于原审法院将本案案由确定为生命权纠纷而非提供劳务者受害责任纠纷是否存在法律关系认定不清从而导致判决存在错误的问题；二、关于原判认定再审申请人承担10%赔偿责任所依据的基本事实是否缺乏证据证明、适用法律错误的问题。
一、关于原审法院将本案案由确定为生命权纠纷而非提供劳务者受害责任纠纷是否存在法律关系认定不清从而导致判决存在错误的问题。
本院认为，尽管生命权纠纷与提供劳务者受害责任纠纷两个案由在责任主体、归责原则等具体法律适用上存在侧重点的不同，但其核心均为对因侵权行为导致生命权受到侵害所产生赔偿责任的认定。原审法院在审理过程中，已全面审查了死者与接受劳务方、定作人及其它侵权人之间的法律关系，并对各方的过错程度、因果关系及责任划分进行了实质性分析和认定，其判决结果是在查清案件全部事实的基础上，依据侵权责任的相关法律规定作出的。也未损害各方当事人的实体权利和诉讼权利且再审申请人在原审法院并未对案由提出异议。原判决在认定事实和适用法律方面并无错误，判决结果公允，并无不当。
二、原判认定再审申请人承担10%赔偿责任所依据的基本事实是否存在缺乏证据证明、适用法律错误的问题。
本院认为，首先，原审法院据以认定再审申请人责任的关键证据系事故调查报告，该报告由法定职能部门依法依职权作出，其制作程序合法，内容客观公正，并经庭审质证，已依法成为认定案件事实的有效证据。该报告明确认定，再审申请人存在多项违法、违规行为，其一，将属于危险化学品的醇基燃料销售给不具备安全储存和适用条件的定作人；其二，违规将未经检验合格的包装物、容器一并销售；第三，在销售时未尽到法定的基本安全保障义务，未向购买方提供必不可少的化学品安全技术说明书和安全标签。对于上述经法定程序认定的专业调查结论，再审申请人在再审审查阶段并未能提交任何足以推翻该结论的新的相反证据，其仅以“事实认定错误”为由提出异议，缺乏相应的证据证明。其次，本案损害后果的发生，系多个主体的过错行为相互结合共同导致。再审申请人违法销售行为，直接导致了本应处于严格控制之下的危险品流入了不具备资质的、缺乏安全防范能力的定作人手中，并为后续的储存、使用环节埋下了巨大的安全隐患。再审申请人的行为增加了事故发生的风险与可能性，与损害后果的发生存在实质性的关联，二审法院判决认定其承担相应的赔偿责任，于法有据。最后，二审法院在准确认定各方过错的基础上，已充分考虑到过错大小、原因力比例以及对损害后果发生的直接影响程度等因素，对责任比例进行了划分。再审申请人作为危险化学品销售单位，其违法、违规行为是事故发生的重要间接原因，二审法院判决其承担10%的按份责任，并无不当。
综上，某新能源科技有限公司的再审事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某新能源科技有限公司的再审申请。
