再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈锶，男，1971年9月14日出生，汉族，住广东省湛江市霞山区。
委托诉讼代理人：孙瑶，海南言必信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郭仁平，海南言必信律师事务所律师。
被申请人（一审公益诉讼起诉人、二审被上诉人）：海南省海口市人民检察院。
负责人：陈立新，该院检察长。
一审被告（二审上诉人）：海南中汇疏浚工程有限公司。住所地：海南省海口市美兰区德利路11-6号海岸·郁金香花园3号楼902房。
法定代表人：陈恒玉，该公司总经理。
一审被告（二审上诉人）：海口浏源土石方工程有限公司。住所地：海南省海口市白沙门中村62号。
法定代表人：严晨曦，该公司总经理。
再审申请人陈锶因与被申请人海南省海口市人民检察院（以下简称海口市检察院）、一审被告海南中汇疏浚工程有限公司（以下简称中汇公司）、海口浏源土石方工程有限公司（以下简称浏源公司）海洋环境污染责任纠纷民事公益诉讼一案，不服海南省高级人民法院作出的（2020）琼民终276号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈锶申请再审称：1.有新证据足以推翻原审判决认定的事实。再审申请人在申请再审阶段提交的海口海事法院作出的（2019）琼72行初53号行政判决、海南省高级人民法院于2020年6月4日作出的（2020）琼行终164号行政判决（以下简称164号行政判决）以及海口市自然资源和规划局在该案一审中提交的证据材料，可以证明本案三被告倾废的数量为1192车，约1.5万立方米，足以推翻原审判决认定的事实。2.原审判决认定本案基本事实缺乏证据证明。没有证据证明本案三被告排放了污染物或造成了损害及其具体数额。因此，根据《中华人民共和国民事诉讼法》相关规定申请再审。
海口市检察院提交意见称，再审申请人在再审审查期间提交的证据，在本案二审庭审结束前已经存在，其作为上述行政处罚案件的行政相对人，早已知晓并掌握该证据材料，故该证据不属于再审新证据。同时，该行政案件的生效判决并未认定具体倾废数量，故亦无法推翻原审判决认定的相关事实。本案双方当事人就案涉海洋倾废数量进行了充分的举证、质证，原审判决依据生态环境部华南环境科学研究所（以下简称华南所）作出的鉴定意见及相关证据，认定三被告向海洋非法倾废69360立方米，证据充分。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，再审申请人的理由不能成立，请求驳回其申请再审。
本院认为，本案系再审审查案件，应当围绕再审申请人提出的再审事由是否成立进行审查。
首先，再审申请人提交的新证据是否足以推翻原审判决认定的事实。已生效的164号行政判决载明：“海口市自然资源和规划局作出的行政处罚决定只认定了陈锶在未经海洋行政主管部门批准，未取得《海洋倾倒许可证》的情况下，违法实施了向海洋倾废作业行为，并未认定具体倾废数量。如上所述，行政相对人只要违反《海洋环境保护法》有关规定，实施了向海洋倾倒废物的行为，就应当受到相应的行政处罚，具体倾废数量并非《海洋环境保护法》第七十三条规定的应受行政处罚违法行为的构成要件，何况上诉人亦承认违法倾倒量为7581立方米。故一审判决未认定具体倾废数量并不影响案件的处理”。由此可见，该行政案件的生效判决并未认定陈锶等倾废的具体数量，故再审申请人提交的两份行政判决书及该案相关证据材料，不能证明其所主张的倾废数量。另，再审申请人提交的显示有“海口市生态环境局”的网页打印材料，该证据因形成于本案一审判决作出之前，不属于再审新证据，亦不能证明再审申请人在本案案发期间所倾倒的废物并非污染物。因此，对再审申请人提交的上述证据，本院不予采信。
其次，原审判决认定本案的基本事实是否缺乏证据证明。关于本案中再审申请人是否造成环境污染及其具体损害数额。根据原审查明的事实，华南所受海口市检察院委托进行本案环境损害鉴定。华南所是生态环境部(原环保部)编制的《环境损害评估推荐机构名录（第一批）》推荐的环境损害鉴定评估机构，该机构及其鉴定评估报告作出人均具备相应的评估鉴定资质，评估程序合法，专门意见作出人亦出庭接受了质询。根据该鉴定报告，本案三被告倾倒入海的建筑垃圾中含有镉、汞、镍、铅、砷、铜等有毒有害物质，对环境具有损害性；结合量化该次生态环境损害赔偿金为860.064万元。再审申请人虽不认可华南所出具的鉴定意见，但未能提交相反证据推翻该鉴定意见得出的结论。故原审法院依据该鉴定意见认定案涉损害及其具体数额，具有事实及法律依据。
综上，陈锶的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈锶的再审申请。
