再审申请人（一审原告、二审上诉人）：史某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京某某餐饮管理有限公司。
再审申请人史某某因与被申请人北京某某餐饮管理有限公司（以下简称某某公司）生命权纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2024）京03民终10827号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
史某某申请再审称，（一）本案可以确定的客观事实是常磊在履行某某公司委派的工作任务过程中身故，某某公司在常某身故过程中存在过失。（二）常某的去世，某某公司事后的种种行为确实对史某某造成了极大的精神伤害，理应承担精神损失赔偿。综上，史某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定申请再审。
本院经审查认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。史某某未就某某公司在常某身故过程中存在过失等主张提交充分有效的证据予以证实，应承担举证不能的不利后果。本案中，常某为某某公司职工，在完成某某公司安排的工作任务过程中突发疾病死亡，其死亡的损害后果无法通过工伤获得救济。二审法院根据查明的事实和在案证据，结合双方的诉辩主张及举证情况，鉴于无法认定某某公司的行为存在过错，故对史某某要求某某公司承担民事赔偿责任的请求未予支持并无不当，所作判决认定事实清楚，适用法律正确。综上，史某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回史某某的再审申请。