再审申请人（一审原告、二审上诉人）：黄某，女，1967年12月28日生，汉族，云南省宣威市人，住云南省宣威市海岱镇。
委托诉讼代理人：龙立，广东知恒（昆明）律师事务所律师，特别授权代理。
委托诉讼代理人：李晓阳，广东知恒（昆明）律师事务所实习律师，一般授权代理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：周某，男，1953年2月16日生，汉族，云南省宣威市人，住云南省宣威市。
再审申请人黄某因与被申请人周某健康权纠纷一案，不服云南省曲靖市中级人民法院（2025）云03民终1366号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
黄某申请再审请求：1.撤销云南省曲靖市中级人民法院（2025）云03民终1366号民事判决；2.发回重审或依法改判周某赔偿再审申请人医疗损害各项损失157144.63元；3.判令一审、二审诉讼费由被申请人承担。
事实及理由：1.一审、二审法院对相关事实认定不清，适用法律错误。周某的行为属于“非法行医”。周某只有“乡村医师资格证”，未取得《医疗机构执业许可证》，即在其儿子家中非正规的医疗机构从事医疗行为，属于“非法行医”。周某的诊疗行为已被宣威市卫生健康局依照《中华人民共和国基本医疗卫生与健康促进法》第九十九条第一款的规定确认为违法行为，并对其予以没收违法器械药品及违法所得50元，罚款50000元的行政处罚。依照《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第一千二百二十二条：“患者在诊疗活动中受到损害，有下列情形之一的，推定医疗机构有过错：（一）违反法律、行政法规、规章以及其他有关诊疗规范的规定；（二）隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料；（三）遗失、伪造、篡改或者违法销毁病历资料”的规定，本案应推定周某的诊疗活动有过错。非法行医案件可视为准医疗侵权纠纷，故因果关系是否成立的举证责任应由周某承担，且在提供证据材料说明是否承担责任方面，非法行医者处于优势，通过过错推定的方法实现举证责任的倒置，有利于解决受害人的法律救济问题。本案周某应承担与过错相当的责任，应由其承担举证责任，申请鉴定本次治疗行为与医疗损害后果无关，而一、二审法院把举证责任和鉴定责任推给黄某是法律适用错误。2.再审申请人黄某的损害后果与被申请人周某的“非法行医”行为有直接的因果关系。黄某于2022年1月20日13时至宣威某医院检查，超声医学影像报告单显示其腹部正常，未见特殊病症。后其至周某处诊疗并作青霉素静脉滴注，周某作为医疗人员应清楚青霉素需进行皮试，但本案中没有青霉素皮试的记载，导致黄某在诊疗后发生休克，后被送至宣威某医院检查。宣威某医院血常规报告单显示黄某血小板PLT数值为27，发生了严重的输液后不良反应。之后宣威市某医院出具病危确认书，判断为血小板减少症状。后来上级医院诊断黄某发生了血栓性血小板减少性紫癜。由此可明确黄某此次损害的发生，与周某的“非法行医”行为之间有直接的因果关系。3.再审申请人黄某生病就医时，其肠胃炎的病情与此次损害没有法律意义上的因果关系，不存在减轻或者免除加害人赔偿责任的法定情形。综上，请求依法改判，支持再审申请人的请求。
本院经审查认为，再审申请人黄某的医疗损失是否应由被申请人周某承担，关键要审查周某的诊疗行为是否存在过错，周某的诊疗行为与黄某的损害后果之间是否存在因果关系及原因力的大小。从在案证据来看，黄某因有疾病症状到周某处进行治疗，输液后因休克转至多家医院治疗，并确诊患有“血栓性血小板减少性紫癜、脑多发性缺血灶”等多种疾病，但在案证据不能证实周某的诊疗行为是导致或诱发黄某多种疾病的原因。黄某的医疗损失与周某的诊疗行为是否存在因果关系及原因力的大小需要由专业鉴定机构通过医疗损害鉴定才能得出准确的认定，原审法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定，已经向黄某作了释明，再审申请人黄某明确表示不申请鉴定，因此，原审法院认定本案不能确认周某为黄某输液的诊疗行为与黄某所患疾病之间存在因果关系，故未判决周某承担赔偿责任符合法律规定。关于再审申请人黄某所提周某非法行医的问题，经查，宣威市卫生健康局对周某非法行医行为已作出了行政处罚，原审裁判也作了确认。如前所述，本案虽有非法行医行为，但该行为与再审申请人所患疾病之间是否存在因果关系及原因力大小并无证据支持，原审法院适用《民法典》相关规定对本案进行裁判适用法律正确。再审申请人的申诉理由无事实和法律依据，本院不予支持。
综上，原审裁判正确，再审申请人黄某的申诉理由不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回黄某的再审申请。
