再审申请人(一审原告、二审上诉人):周某,男，1969年3月28日出生,汉族,住辽宁省康平县。
被申请人(一审被告、二审被上诉人):辽宁某有限公司康平东升支行,住所地辽宁省沈阳市康平县。
法定代表人:李某，该支行主任。
再审申请人周某因与被申请人辽宁某有限公司康平东升支行名誉权纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（2024）辽01民终9290号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
周某申请再审称，请求：1、撤销沈阳市中级人民法院作出的(2024)辽01民终9290号民事判决书,依法改判;2、请求判决由被申请人承担本案一审、二审诉讼费用。主要事实和理由：（一）被申请人作为征信信息的提供者,事先并未告知申请人,便将其列入不良征信记录不符合法定程序,依法应予消除。（二）被申请人提供的证据中有多处疑点,被申请人只要提供借款相关的档案即可查明双方是否存在借款事实。然而,被申请人却迟迟不予提供,其行为本身也是存疑的。（三）被申请人信用社系统内部管理混乱,导致多名当事人名誉受损。结合本案借贷关系存疑等情形,被申请人应提供与申请人相关的农户信用评级评测表、台账、申请书、借款人身份证复印件、催收记录等材料进一步原被申请人间存在借贷关系,否则应承担举证不能的不利后果。（四）鉴定样本的采集并不客观、公正,鉴定结果与事实不符。辽大司鉴【2022】文鉴字第118号是针对2009年5月19日借款凭证(第五联)背面的签字进行鉴定,但是对于鉴定过程只有文字描述,没有对比图,并且借款凭证的签名与上诉人本人签名明显不符,该鉴定结果是错误的,鉴定过程中,仅以五点相似即认定签字系上诉人所签署,不符合客观事实的。并且检材中的签名也很容易被伪造。辽大司鉴【2022】痕(指)鉴字第30号是针对2009年5月19日借款凭证(第五联)背面的捺印进行鉴定。但该指印已模糊不清,鉴定结果存疑。辽德司鉴所[2024]痕检字第0203号是针对2009年5月19日借款凭证(第一联)备注栏及借款人签章处捺印进行鉴定。但该指印已模糊不清,鉴定结果存疑。辽德司鉴所[2024]文书字第0203号是针对2009年5月19日借款凭证(第一联)备注栏及借款人签章处签字进行鉴定。该鉴定中的送检样本存在重大瑕疵。根据笔迹鉴定行业的取样惯例,启动笔迹鉴定时,理想的样本应尽可能做到如下特点:1.案外样本,即书写者不应知道所写字迹将被送检;2.采用签名以外的字体作为样本。因为签名的设计成分过多,主观性过强,签名有时与本人的实际书写风格不同,并且随着时间的迁移,签名风格也会有所改变;3.采用检材形成时间相近的材料作为样本。因此,为保证鉴定结果的客观、公正,防止鉴定结果失真,在无法做到采用签名外的字体作为样本时,也应以检材形成时间相近的签名作为样本,而非现场书写。因此,该鉴定结果失实,不符合客观事实。故根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项规定，请求再审本案。
本院经审查认为，本案的审查重点为双方当事人之间是否成立借款关系。本案中，再审申请人既在2009年5月19日《辽宁省农村信用社(合作银行)借款凭证(个人)》(白纸黑字印刷体)上签名捺印，又在该笔借款的付款凭证(白纸蓝色印刷体)上签名捺印，且《辽宁省农村信用社(合作银行)借款凭证(个人)》第一联借方凭证(白纸蓝字印刷体)中盖有现金收讫章，即被申请人将案涉借款交付给再审申请人时为其出具的收款凭证。原审法院据此认定双方当事人达成了金融借款合意，且被申请人已履行了出借款项的义务，再审申请人应依约履行还款付息义务，符合法律规定。且根据再审申请人申请，辽宁德恒司法鉴定所出具辽德司鉴所[2024]痕检字第0203号司法鉴定意见书，鉴定意见为：“2009年5月19日的《辽宁省农村信用社(合作银行)借款凭证(个人)》第一联借方凭证(白纸蓝字印刷)备注栏及签章栏内“周某”签名是周某本人书写；2009年5月19日的《辽宁省农村信用社(合作银行)借款凭证(个人)》第一联借方凭证(白纸蓝字印刷体)备注栏内‘周某’签名处指印是周某右手食指指印；2009年5月19日的《辽宁省农村信用社(合作银行)借款凭证(个人)》第一联借方凭证(白纸蓝字印刷体)签章栏内‘周某'签名处指印纹线不清、特征点不能辨识，无鉴定意见”。再审申请人虽对鉴定意见有异议，但并未提供充分的证据予以反驳，故对于其该项再审请求，本院不予支持。关于再审申请人提供2017年至2024年间4份另案判决书，主张被申请人内部管理混乱，其他多名当事人名誉受损的问题，因另案案情与本案并不相同，故对其该项再审请求，本院不予支持。再审申请人提出的再审请求及理由不足以改变一、二审判决对本案事实的认定及法律适用，一、二审法院依据双方当事人的诉辩意见对案件事实的认定及法律适用并无不当。
综上，再审申请人周某的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回周某的再审申请。