再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：荣某，女，1990年1月7日出生，满族，住辽宁省沈阳市沈河区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：沈阳市铁西区某，住所地辽宁省沈阳市铁西区。
经营者：刘某，女，1985年2月12日出生，汉族，住辽宁省沈阳市铁西区。
再审申请人荣某因与被申请人沈阳市铁西区某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（2023）辽01民终16633号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
荣某申请再审称，请求撤销二审判决，维持一审判决，并判令被申请人承担本案的全部诉讼费用。申请再审之具体的事实与理由：二审判决未充分考虑一审中提交的证据，包括但不限于医疗费发票、诊断报告、护理记录等，这些证据均能证明再审申请人因被申请人未尽安全保障义务而受到的伤害。一审法院对此已有明确认定，二审判决未能准确采纳一审法院查明的事实，导致事实认定错误。二审判决适用法律错误。根据《中华人民共和国民法典》第1198条的规定，公共场所的经营者未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。一审法院正确适用了该法律规定，而二审判决在未提出充分理由的情况下，改变了一审法院的法律适用，属于适用法律错误。二审判决违反法定程序。二审法院在审理过程中，未能充分保障再审申请人的诉讼权利，如未给予再审申请人足够的时间准备和陈述，影响了再审申请人的诉讼权益。荣某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议焦点为双方当事人在本案中应承担同等民事责任是否适当。根据一、二审法院审理查明的事实，再审申请人事后微信自认存在操作不当，即有可能因为再审申请人将错误的指令发送给马匹，马匹接收到再审申请人的指令后随即作出了奔跑动作。因运用自然生活法则以及基于现有证据材料情况无法认定涉案马匹发生事故是基于某一种原因导致，再审申请人的不当操作以及马场内的不明物体掉落这两种情况均可能对损害结果产生原因力，故原审法院依据法律规定的责任范围，结合当事人过错程度、认知能力和风险自担意识，以及原因力大小、证据高度盖然性等因素综合判定双方当事人在本案中应承担同等民事责任，并无不当。
综上，再审申请人荣某的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）项规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回荣某的再审申请。