再审申请人（一审被告、二审上诉人）：哈尔滨某有限公司，住所地黑龙江省哈尔滨市阿城区。
法定代表人：刘某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：韩某，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：赵伟，黑龙江**赢律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某，女，1964年3月21日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市阿城区和平某。
再审申请人哈尔滨某有限公司（以下简称某公司）因与被申请人王某身体权纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2025）黑01民终945号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某公司申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项的规定，申请再审本案，请求：1.撤销一、二审判决，驳回王某的全部诉讼请求；2.一、二审案件受理费由王某承担。事实和理由：1.原审判决证据采信不当。哈尔滨阿城区金城街道办（以下简称金城街道办）出具的情况说明没有受损人员姓名和身份信息，没有参会人员的会议记录签名，在没有公安机关出具相关证明的情况下，仅凭该情况说明认定其承担赔偿责任不当。2.原审判决适用法律错误。本案中的大风天气属于突发事件，故应适用《中华人民共和国突发事件应对法》，不应适用《中华人民共和国民法典》。3.原审判决认定其存在过错无法律依据。2022年哈尔滨市政府对全市老旧小区改造，依据政府的招标文件，应对小区老旧设施包括楼顶彩钢板更换，但经评估案涉4栋彩钢板无需更换，足以证明案涉楼房顶部彩钢板脱落、坠落并不是某公司未对彩钢板进行日常综合维修等基础性服务。彩钢板在没有突发事件的情况下不会脱落、坠落。从2019年至2024年某公司一直在向政府主管部门申请维修基金，但均未获得批准，故原审判决认定其对案涉楼房未尽到管理义务不当。
本院经审查认为，王某因阿城区金城小区4号楼楼顶彩钢板被大风吹落砸伤造成损害，向案涉楼房管理人某公司主张赔偿各项损失。
关于原审判决证据采信是否正确的问题。金城街道办出具的《关于大风吹落彩钢致使受损财务赔偿情况说明》加盖了单位公章及出具人签名，一审法院亦向该情况说明的出具人进行了调查，证实该情况说明系由金城街道办出具，故原审判决对该证据予以采信并作为认定案件事实的证据并无不当。该情况说明中载明了受伤人员王某的姓名和身份证号，与本案原告王某身份信息一致，故某公司主张该情况说明不应采信的再审申请事由不成立
关于原审判决适用法律是否正确的问题。本案系王某因阿城区金城小区4号楼楼顶彩钢板被大风吹落砸伤造成损害，向案涉楼房管理人某公司主张赔偿的纠纷，故根据王某的诉讼请求，原审判决适用《中华人民共和国民法典》第一千二百五十三条关于不动产设施及其附属物脱落、坠落的法律条款并无不当。
关于某公司是否具有过错的问题。案涉事故发生时虽发生大风黄色预警，但气象部门提前作出预警，哈尔滨市各部门亦作出安全生产应急救援的紧急通知，某公司作为案涉小区物业管理服务企业，应采取安全防护措施。且某公司自认案涉小区在此次事故发生之前房盖曾两次被大风刮落，某公司对案涉小区楼顶安全隐患应属明知，但其未能采取加固等安全防护管理措施，对王某发生的损害具有过错。大风黄色预警不足以达到不可抗力的自然灾害程度，且案涉小区内仅有4号楼楼顶彩钢板发生脱落，故大风不属于免责事由。某公司主张其2019年至2024年申请维修基金未获批准，但未能举证证实其对维修案涉楼顶申报过维修基金的事实，且即使未获批准也不能因此免除物业公司对房屋共用部分的管理责任，故某公司主张其没有过错的再审申请事由不成立。因某公司在本院再审审查期间未提交新证据，故其依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项申请再审无事实依据。综上，某公司的申请再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回哈尔滨某有限公司的再审申请。