再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某公司
法定代表人：赵某生，该公司总经理。
委托诉讼代理人：马某建，该公司员工。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：襄阳市自然资源和规划局。住所地：湖北省襄阳市襄城区胜利街95号。
主要负责人：王某，该局局长。
再审申请人某公司因与被申请人襄阳市自然资源和规划局（以下简称襄阳市自规局）生态环境损害赔偿纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2023）鄂民终271号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某公司申请再审称，生效的行政判决已经确认，案涉某矿山采矿许可证是襄阳市自规局的下级机关南漳县自然资源和规划局（原南漳县国土资源局，以下简称南漳县自规局）违法审批的，该矿的开采导致了环境损害。某矿山环境已在2018年恢复，其恢复费用已经由南漳县自规局实际支付，其已经自动履行了行政赔偿义务，已经不存在生态环境损害赔偿纠纷。原审判决由某公司赔偿修复费，属于事实认定不清，适用法律错误。某公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，案涉某矿区处于湖北漳河源省级自然保护区范围内，属于漳河源省级自然保护区的缓冲区。某公司在自然保护区缓冲区内采矿违反了《中华人民共和国自然保护区条例》第三十二条的规定，应当承担相应责任。就某公司造成的损失，南漳县自规局代某公司向南漳县财政局往来资金财政专户缴纳恢复治理费用1373127.82元，该笔费用应由某公司予以偿还。
经查明，南漳县自规局违法颁发采矿许可证，某公司就该违法许可行为提起了行政赔偿诉讼，南漳县人民法院以（2019）鄂0624行赔初2号判决南漳县自规局对某公司予以赔偿。但是，南漳县自规局并非实施违法采矿行为的主体，其依法承担的行政责任与某公司应当承担的民事责任分属不同法律关系。某公司关于南漳县自规局为侵权责任主体的再审申请理由不能成立。
综上，某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某公司的再审申请。