再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：湖南中雅阳光医疗科技有限公司，住所地湖南省长沙市雨花区时代阳光大道西388号轻盐雅苑1栋A座13楼。
法定代表人：文建波，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张贝贝，湖南湘军麓和律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘政雄，湖南湘军麓和律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：黑龙江鹤翔制药有限责任公司，住所地黑龙江省齐齐哈尔市龙沙区南郊路3号。
法定代表人：周金，该公司经理。
再审申请人湖南中雅阳光医疗科技有限公司（以下简称中雅公司）因与被申请人黑龙江鹤翔制药有限责任公司（以下简称鹤翔公司）侵权责任纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2020)黑民终660号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
中雅公司申请再审称，一、原一审判决认定事实错误。鹤翔公司一审提交的部分证据系鹤翔公司与案外人恶意串通虚构且与其他证据矛盾。中雅公司购买了300件药物，鹤翔公司生产一个批号的药物数量远超300件，证实其将同批次药物销售给中雅公司以外其他公司，不能证实市场上低价销售的药物是中雅公司所销售。《2018年代理商销售合同书》（以下简称案涉合同）约定的中雅公司向鹤翔公司上报商业流向的目的是便于鹤翔公司组织生产，违反该约定的后果系承担影响鹤翔公司组织生产的责任，不能认定中雅公司构成窜货。鹤翔公司依法应对侵权行为、侵权结果、主观过错以及因果关系承担举证责任，原二审判决举证责任分配错误。二、2018、2019年销售大纲系鹤翔公司单方提交，并非案涉合同内容和附件，对中雅公司没有约束力，原审按照“冲窜货行为一个跟踪码按二件货进行处理”和“全国中标价39.06元”计算损失金额缺乏合同依据。根据案涉合同附件2《冲、窜货管理规定》，即使认定中雅公司窜货，数量应以鹤翔公司按零售价回购的收货数量的跟踪码，并以“一个跟踪码按一件货论处”。原一、二审计算损失结果错误。三、鹤翔公司为恶意规避管辖将诉讼请求标的由234,600元变更为1871万元，而原审支持鹤翔公司的诉讼请求金额仅为3,484,152元。根据黑龙江省律师费标准计算，律师费为51,000元，原审认定中雅公司支付律师费80万元远超上述标准。参照诉讼费用的比例分摊原则，鹤翔公司支付律师费也仅应为15万元。鹤翔公司提交的收据和发票系鹤翔公司与其委托的律师事务所恶意串通出具，鹤翔公司未提交证据证实已实际支付律师费。四、中雅公司原一审提交的证据足以充分证实鹤翔公司违反案涉合同约定，授权其他主体在中雅公司独家销售的区域内销售药物，该违约行为导致中雅公司77件药物退回，给中雅公司造成的损失，鹤翔公司应当予以赔偿。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项和第六项规定，请求再审本案。
本院经审查认为，本案再审审查的主要问题是：一、中雅公司行为是否构成窜货；二、窜货的损失数额认定问题；三、鹤翔公司要求给付律师费问题；四、鹤翔公司是否违约而应赔偿中雅公司损失。
关于中雅公司是否构成窜货问题。经审查，原审综合案涉合同中关于定向销售药品以及窜货违约情形的约定、鹤翔公司发现中雅公司违反合同约定低价在网上销售后向中雅公司发函、中雅公司回函承诺自查、中雅公司未按合同约定提供销售流向等事实，结合双方签订《〈散结乳癖膏〉退货协议》及实际退货的过程，认定中雅公司行为造成鹤翔公司该产品不能继续在约定的销售区域正常销售，形成低价冲击、构成窜货具有充分的事实依据。中雅公司该再审申请理由无法成立，本院依法不予支持。
关于鹤翔公司的损失数额认定问题。本案中，鹤翔公司主张的窜货损失赔偿数额为18,714,152元，其中包括直接损失6,815,085.62元、利润损失11,055,036.80元及其他费用。经查，双方在案涉合同中对于代理商窜货行为仅约定了需承担违约赔偿责任，并未约定具体损失计算方法，而鹤翔公司自己制定的《2018年营销大纲》中对于销售代理商的恶意窜货行为，规定了采取一个跟踪码按二件货进行处罚的计算标准。鉴于此，为合理确定中雅公司的违约责任，原审认为中雅公司作为鹤翔公司的销售代理商，应受鹤翔公司制度的约束，进而对鹤翔公司按照前述销售大纲的代理商窜货处罚标准计算的中雅公司赔偿数额3,484,152元予以支持，理据充分，并无不当。
关于鹤翔公司要求给付律师费问题。案涉合同明确约定：守约方因违约方的违约行为而遭致的直接经济损失及任何可预期的间接损失和额外费用，包括但不限于：律师费用、诉讼及仲裁费用、财务费用及差旅费等。原审查明，鹤翔公司与辽宁敦正律师事务所签订律师代理合同，辽宁敦正律师事务所为鹤翔公司出具与代理合同约定一致的代理费收据，该收费标准不违反相关法律规定，中雅公司亦无证据证明该收据系恶意串通而出具。原审对鹤翔公司要求中雅公司支付80万元律师费的诉请予以支持，理据充分。
关于鹤翔公司是否违约而应赔偿中雅公司损失问题。中雅公司再审申请主张因鹤翔公司授权其他主体在中雅公司独家销售的区域内销售药物，导致中雅公司药物退回，鹤翔公司应向中雅公司赔偿由此造成的损失，经查，中雅公司退回案涉77件药物系其案涉窜货行为发生后经与鹤翔公司协商而自愿采取的补救措施，并非鹤翔公司违约所致；中雅公司原审所举示的证据亦不能证实鹤翔公司存在授权其他主体在中雅公司独家销售的区域内销售药物的违约行为，故原审未支持其要求鹤翔公司赔偿损失的反诉请求，亦无不当。
综上，中雅公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项和第六项规定的再审情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回湖南中雅阳光医疗科技有限公司的再审申请。
