再审申请人（一审原告、二审上诉人）：中华环保联合会。住所地：北京市朝阳区和平里14区青年沟东路华表大厦6层。
法定代表人：谢玉红，该联合会秘书长。
委托诉讼代理人：胡玉来，北京环鸣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄敏，辽宁瀛沈律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：国能辽宁环保产业集团有限公司（原国电东北环保产业集团有限公司）。住所地：辽宁省沈阳市沈北新区道义经济开发区京沈街2号。
法定代表人：刘阳，该公司董事长。
委托诉讼代理人：宫艳萍，该公司员工。
委托诉讼代理人：万旭萌，辽宁法信律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：沈阳振兴环保有限公司。住所地：辽宁省沈阳市苏家屯区临湖街道东谟家堡村1号。
法定代表人：崔成德，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李妍，该公司员工。
委托诉讼代理人：魏国儿，辽宁金健民律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：国能辽宁环保产业集团有限公司北部污水处理厂（原国电东北环保产业集团有限公司北部污水处理厂）。住所地：辽宁省沈阳市昆山西路258号。
负责人：啜昕，该厂厂长。
委托诉讼代理人：万旭萌，辽宁法信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄兴超，国浩律师（北京）事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：国能辽宁环保产业集团有限公司仙女河污水处理厂（原国电东北环保产业集团有限公司仙女河污水处理厂）。住所地：辽宁省沈阳市于洪区青海路82号。
负责人：董平，该厂厂长。
委托诉讼代理人：万旭萌，辽宁法信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：侯超，国浩律师（北京）事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：国能辽宁环保产业集团有限公司沈水湾污水处理厂（原国电东北环保产业集团有限公司沈水湾污水处理厂）。住所地：辽宁省沈阳市于洪区兴凯湖街21号。
负责人：王**，该厂厂长。
委托诉讼代理人：王金龙，该厂员工。
委托诉讼代理人：李文奇，国浩律师（北京）事务所律师。
再审申请人中华环保联合会（以下简称中环联）因与被申请人国能辽宁环保产业集团有限公司（原国电东北环保产业集团有限公司，以下统称国能辽宁环保集团）、沈阳振兴环保有限公司（以下简称振兴环保公司）、国能辽宁环保产业集团有限公司北部污水处理厂（原国电东北环保产业集团有限公司北部污水处理厂，以下统称北部污水厂）、国能辽宁环保产业集团有限公司仙女河污水处理厂（原国电东北环保产业集团有限公司仙女河污水处理厂，以下统称仙女河污水厂）、国能辽宁环保产业集团有限公司沈水湾污水处理厂（原国电东北环保产业集团有限公司沈水湾污水处理厂，以下统称沈水湾污水厂）环境污染民事公益诉讼一案，不服辽宁省高级人民法院（2018）辽民终122号民事判决，向本院申请再审。本院于2020年3月27日作出（2018）最高法民申6248号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人中环联的委托诉讼代理人胡玉来、黄敏，被申请人国能辽宁环保集团的委托诉讼代理人宫艳萍、万旭萌，振兴环保公司的委托诉讼代理人魏国儿、李妍，北部污水厂的委托诉讼代理人万旭萌、黄兴超，仙女河污水厂的委托诉讼代理人万旭萌、侯超，沈水湾污水厂的委托诉讼代理人王金龙到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中环联再审请求：1．撤销二审判决，依法支持中环联的诉讼请求；2．判令国能辽宁环保集团、沈阳振兴环保工程有限公司（已于2021年12月8日注销，以下简称振兴工程公司）、振兴环保公司、北部污水厂、仙女河污水厂、沈水湾污水厂（以下简称国能辽宁环保集团等六方）承担本案全部诉讼费用。事实和理由：（一）二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1．二审判决认定国能辽宁环保集团等六方无污泥处置的设备和能力，缺乏证据证明。2．二审判决认定原沈阳市环境保护局（现沈阳市生态环境局，以下简称沈阳市环保局）与祝家镇达成土地租赁协议，确定将祝家镇该场地作为临时堆放污泥的场所，缺乏证据证明。3．二审判决认定沈阳市人民政府（以下简称沈阳市政府）自2014年以来停止堆放，委托有关单位对堆放污泥进行清挖处置，2018年初沈阳市环保局又指派国能辽宁环保集团招标，加强堆放污泥清理处置工作，缺乏证据证明。4．二审判决一方面认定国能辽宁环保集团等六方为案涉污泥生产与堆放直接实施主体，另一方面又依据《特许经营协议》认定祝家污泥堆放场污泥的实际实施运送堆放主体应认定为沈阳市环保局，缺乏证据支持。5．二审判决认定在《特许经营协议》中并未约定作为乙方的国能辽宁环保集团等六方负责承担案涉脱水污泥、残渣、沉沙等固体废物堆放中污染与处置的义务和职责，缺乏证据支持。6．二审判决认定国能辽宁环保集团等六方在完成本环节污水处理净化职责后，对于随附产品脱水污泥、残渣、沉沙等固体废物堆放过程中是否产生污染及如何处置问题不具有法律责任，缺乏证据支持。（二）二审判决认定事实的主要证据未经质证。在一审、二审审理过程中，国能辽宁环保集团等六方从未将《特许经营协议》中的第13.1.1条、第13.1.2条作为证据提交过，法院未组织过质证，中环联也未对该协议内容进行过质证和答辩。（三）二审判决适用法律错误。1．国能辽宁环保集团等六方对固体废物的处置不仅是合同约定义务，更是法定义务。2．国能辽宁环保集团等六方作为排污单位，应当承担案涉污泥堆放所产生的环境污染责任。（四）案涉市政污水处理厂及化工园污水处理厂的工艺主要是生化方法，污水处理过程中将产生大量的污泥，在污水处理厂建设前的环境影响评价文件中应包括污泥的去向、处理方式等内容，有关证据待中环联取得后再寄送法院。
国能辽宁环保集团等六方辩称，（一）中环联没有提起祝家污泥堆存场生态环境公益诉讼的诉权。沈阳市政府是祝家污泥堆存场的整改责任单位，具体责任部门是沈阳市环保局，应该由检察机关提起环境行政公益诉讼。一审法院多次向中环联释明变更或者增加沈阳市环保局为被告，中环联坚持不变更，被告主体不适格。（二）祝家污泥堆存场的污泥处置及复绿工作已经完成，经第三方专业机构验收合格，公示期间社会公众未提出异议，沈阳市政府、沈阳市环保局销号结果证明祝家污泥堆存场没有生态环境损害，本案已经不存在诉的利益。（三）祝家污泥堆存场及周边土壤、地下水、空气没有污染。1．本案有充足的检测证据证明2018年沈阳市政府对祝家污泥堆存场进行生态环境治理前，案涉污泥的堆存并未对祝家污泥堆存场及周边地区的水、大气、土壤等环境造成污染。2．中环联提供的环境污染检测报告存在检测标准引用错误、检测数据矛盾、采样方法不规范、样本数量不足、布点不科学等问题，导致检测结论错误，缺乏客观性、真实性、代表性。3．案涉污泥的堆存没有造成生态损害和人身健康损害。（四）国能辽宁环保集团等六方不是污泥处置的法定主体和合同义务主体，更不是祝家污泥堆存场环境污染整治的法定主体，沈阳市政府才是污泥处置的义务主体。（五）即使祝家污泥堆存场发生环境污染，国能辽宁环保集团等六方也不应该承担损害赔偿责任及功能损害赔偿义务。（六）祝家污泥堆存场是我国政治、经济、科技发展水平集中体现的必然结果，应该正确看待和处理历史遗留问题。（七）中环联再审中请求审理污水处理厂环境批复，超出了原审诉讼请求和受案范围。（八）中环联作为新证据提交的22份政府信息告知书与本案无关，超出了原审诉讼请求范围。
中环联向一审法院起诉请求：1．判令国能辽宁环保集团等六方立即停止侵害、消除危险，即立即将未采取措施而贮存在沈阳市浑南区××污泥、污水及周边受影响的土地合法利用或处置；2．判令国能辽宁环保集团等六方对沈阳市浑南区××贮存污泥而无法使用的农用地及受影响而无法正常使用的土地以及地下水恢复原状；3．判令国能辽宁环保集团等六方赔偿期间损失，即赔偿土壤生态环境受到损害至恢复原状期间服务功能损失费（以鉴定、评估结果为准）；4．判令国能辽宁环保集团等六方之间对前述3项诉讼请求承担连带责任；5．判令国能辽宁环保集团等六方赔礼道歉，在省级以上媒体连续三十日发布赔礼道歉公告；6．判令国能辽宁环保集团等六方承担中环联因本案诉讼和执行而发生的合理费用。
一审法院认定事实：本案诉称的排污行为是指在2007年至2013年间，污水处理厂处理城市污水后产生的污泥在沈阳市浑南区祝家污泥场堆放的行为。中环联提交的沈阳市环保局2016年10月9日《关于祝家污泥堆放依申请公开的情况说明》载明：沈阳市浑南区祝家镇大小常王寨、裴家堡周边露天污泥中的污泥主要由“宏达运输公司”运送堆放，堆存的污泥系沈阳市西部污水处理中心、沈阳市满堂河污水处理中心、振兴环保公司、仙女河污水厂、北部污水厂、沈水湾污水厂、沈阳化工园污水处理厂产生的污泥。中环联据此主张国能辽宁环保集团等六方实施了排污行为。
国能辽宁环保集团原名“沈阳振兴环保产业集团有限公司”（以下统称为国能辽宁环保集团），成立于2005年，原系沈阳市环保局申请组建，由沈阳市政府国有资产监督管理委员会批准成立的国有独资有限责任公司。北部污水厂、仙女河污水厂、沈水湾污水厂均系国能辽宁环保集团的分公司，具体实施污水处理厂的运行。振兴工程公司系隶属于国能辽宁环保集团的国有控股有限责任公司。振兴环保公司系合资企业，与上述五方无关，该公司经营管理南部污水厂，其运营行为开始于2014年。
国能辽宁环保集团与沈阳市环保局于2010年12月27日签订《特许经营协议》，协议约定：沈阳市政府（甲方）授权沈阳市环保局与国能辽宁环保集团（乙方）签订该协议，沈阳市政府决定将北部污水厂、仙女河污水厂、沈水湾污水厂等六家污水处理厂的特许经营权授予国能辽宁环保集团。甲方的权利和义务包括：负责向乙方无偿提供污泥处置场地。污水处理厂产生的污泥必须经脱水后由乙方负责送至甲方指定的场地消纳，产生的残渣和沉砂等固体废物须运往城市垃圾消纳场统一处理。甲方负责脱水污泥、产生的残渣、沉砂等固体废物的处置。
沈阳市发展和改革委员会于2014年2月27日致沈阳市环保局《关于祝家污泥处置项目建议书的批复》，内容包括：“一、批准项目名称：祝家污泥处置项目；二、实施单位：沈阳环境科学研究院；三、建设地址：沈阳市东陵区××村；四、建设规模及主要内容：建设日处理能力1000吨的污泥场处置工程，利用6年时间，处理祝家污泥场现存的150万吨污泥。”
国能辽宁环保集团申请追加沈阳市环保局作为本案被告或有独立请求权的第三人参加诉讼，中环联在一审法院释明后，明确表示不同意追加沈阳市环保局参加诉讼。
另查，《关于祝家污泥堆放依申请公开的情况说明》中提及的“宏达运输公司”，应为沈阳宏成运输有限公司（以下简称宏成公司），该公司系具有独立法人资格的有限责任公司，成立于2005年12月30日。北部污水厂、仙女河污水厂、沈水湾污水厂于2008年、2009年分别与宏成公司签订协议，约定由宏成公司运输污水厂脱水污泥，清理运输至指定污泥排放场，因违规排放产生一切后果由宏成公司负责。2010年5月以后，三家污水厂每年分别与宏成公司签订《污泥委托运输处置合同书》，约定：“宏成公司接受污水厂的委托，负责污泥的运输及处置；污水厂向宏成公司支付污泥运输费及处置费；由于污泥运输及处置过程中所发生的任何风险与污水厂无关，由宏成公司承担全部责任。”
公安机关对案外人王玉宏（沈阳市环保局老干部处处长）的《讯问笔录》记载，其于2007年4月至2008年8月任沈阳市环保局处置中心书记，同时兼任宏成公司经理。2007年4月，其接受沈阳市环保局的指派，以宏成公司名义与金世国签订案涉土地的租赁合同，租赁费每年140万元。
再查，沈阳市环保局浑南新区分局于2017年5月1日对宏成公司作出《责令改正违法行为决定书》，认定该公司实施了以下违法行为：祝家污泥堆放场产生的恶臭气体中臭氧浓度超过国家规定的排放限值，该行为违反《中华人民共和国大气污染防治法》第十八条规定，责令其立即停止违法行为，完成整改；并于2017年5月15日对宏成公司作出《行政处罚决定书》，认定祝家污泥堆放场由宏成公司所建，该堆放场臭气超标排放的事实存在，对该公司处以罚款三十万元。
国能辽宁环保集团申请追加宏成公司为本案被告，中环联在一审法院释明后，明确表示不同意追加宏成公司参加诉讼。
一审法院认为，《中华人民共和国环境保护法》第五十八条规定，“对污染环境、破坏生态，损害社会公共利益的行为，符合下列条件的社会组织可以向人民法院提起诉讼：（一）依法在设区的市级以上人民政府民政部门登记；（二）专门从事环境保护公益活动连续五年以上且无违法记录。”中环联系2005年4月22日在民政部登记成立的社会组织，自登记之日至本案起诉之日成立满五年，从事环境保护公益活动满五年，并无违法记录。庭审中，国能辽宁环保集团等六方对中环联作为环保公益组织提起本案诉讼亦无异议，因此，中环联是本案的适格主体。
关于被告主体问题，中环联主张国能辽宁环保集团等六方是污泥处置责任承担者和堆放污泥行为的具体实施者，国能辽宁环保集团等六方对此不予认可。
首先，从证据上分析，中环联主张国能辽宁环保集团等六方是责任主体的主要法律依据是环境保护部办公厅环办〔2010〕157号《关于加强城镇污水处理厂污泥污染防治工作的通知》，但该文件属于行政机关内部文件通知，尚不足以作为认定本案中污泥处置责任主体的法律依据。中环联提交的沈阳市环保局2016年10月9日《关于祝家污泥堆放依申请公开的情况说明》，只能说明污泥的来源，并不能证明堆放污泥的主体就是国能辽宁环保集团等六方。而根据《特许经营协议》，国能辽宁环保集团只负责污水处理和将脱水后的污泥运送到指定场地，脱水污泥的消纳场地选址和污泥的处置并非国能辽宁环保集团的义务，故国能辽宁环保集团及振兴工程公司、北部污水厂、仙女河污水厂、沈水湾污水厂对污泥处置既无法定义务，亦无约定义务，并非污泥处置的责任主体。
其次，根据《责令改正违法行为决定书》《行政处罚决定书》、公安机关对宏成公司原负责人的讯问笔录等证据，宏成公司是堆放污泥行为的具体实施者，是接受行政处罚的对象，故现有证据不足以证明国能辽宁环保集团及振兴工程公司、北部污水厂、仙女河污水厂、沈水湾污水厂是堆放污泥行为的实施者。
再次，振兴环保公司2014年以后方开始运营，中环联主张本案污染行为发生在2007年至2013年，故振兴环保公司与本案所涉的污泥堆放行为无关。
一审法院判决：驳回中环联的诉讼请求。案件受理费100元，由中环联负担。
中环联不服一审判决，上诉请求：1．撤销一审判决，改判支持中环联的诉讼请求；2．判令国能辽宁环保集团等六方承担本案一审、二审发生的合理费用，包括诉讼费、差旅费、调查取证费、专家证人费用、评估鉴定费、保全费、律师费等全部费用，合计322311元。
二审法院对一审认定的事实予以确认。
另查明，城市生活污水处理和污泥处置均属于城市公用事业的一部分。《中华人民共和国环境保护法》第五十一条规定：“各级人民政府应当统筹城乡建设污水处理设施及配套管网，固体废物的收集、运输和处置等环境卫生设施，危险废物集中处置设施、场所以及其他环境保护公共设施，并保障其正常运行。”国能辽宁环保集团等六方均系取得污水处理营业执照、具有污水处理资质与能力的专业污水处理企业。这些污水处理企业均系与沈阳市环保局签订《特许经营协议》，被沈阳市环保局批准授权特许经营沈阳市城市生活污水处理事务。在《特许经营协议》第3.3.11条中约定，在特许经营期限内，甲方（沈阳市环保局）负责向乙方（国能辽宁环保集团）无偿提供项目用地，及提供污泥处置场地。《特许经营协议》第13.1.1条、第13.1.2条还约定，沈阳市环保局要用政府财政资金，以每处理1立方米污水给付0.80元的价格、按月向这些污水处理企业支付污水处理费。特许经营期满，这些企业还要将所经营的污水处理设施完好地交还给沈阳市环保局。这些污水处理企业具有显著的城市公用事业服务单位特征。由于国能辽宁环保集团等六方均没有处置污水处理中产生的污泥的设备和能力，在《特许经营协议》中，沈阳市环保局只将城市污水处理的权利和责任交给了国能辽宁环保集团等六方，没有授权其处置在污水处理过程中所产生的脱水污泥等固体废物的权利和职责。对于污水处理过程中所产生的脱水污泥等固体废物的处置问题，在《特许经营协议》第5.1.3条中明确约定，污水处理厂产生的污泥必须经脱水后由乙方（国能辽宁环保集团）负责送至甲方（沈阳市环保局）指定的场地消纳，产生的残渣、沉砂等固体废物须运往城市垃圾消纳场统一处理。
还查明，因当时沈阳市政府没有有效的污泥处置设备与处置能力，由沈阳市环保局工作人员与祝家镇有关人员进行协商，达成了土地租赁协议，才确定将祝家镇该场地作为沈阳市环保局临时堆放污泥的场所。向该地持续堆放污泥时间为2007年至2013年，实际堆放污泥大约150万吨。二审期间，二审法院对祝家污泥堆放场进行了现场查验。据现场负责人介绍，沈阳市政府对祝家污泥堆放场的污泥处置工作高度重视，自2014年以来不仅停止堆放，而且还投入专项资金，委托沈阳环境科学研究院等单位开始对祝家污泥堆放场的污泥进行清挖处置。2018年初，沈阳市环保局又指派国能辽宁环保集团面向全国公开招标具有污泥处置资质与能力的企业，加强祝家污泥堆放场污泥清理处置工作，加快清挖处置进程，计划在2019年底完成全部清挖处置工作，并恢复原有生态。据现场查看，祝家污泥堆放场共有11个污泥堆放坑，目前其中一号坑已清挖处置完毕并回填恢复原貌；二号坑也已清挖干净，露出原土本色，等待检验合格后回填；三号坑、六号坑现场有数台挖掘机正在清挖作业。尚未清挖的泥坑四周长有部分近一米宽的绿草带，坑内水面偶然可见二、三只水鸟游动。
二审法院认为，本案系环境污染责任民事公益诉讼纠纷，所涉环境污染并非普通民间企业在工业生产过程中擅自排污所造成的环境污染，而是城市生活公共污水净化处理过程中，经由政府环保部门特许授权从事污水处理的公共服务运营商在污水处理过程中产生的脱水污泥、残渣、沉砂等固体废物在堆放过程所产生的环境污染责任问题。二审争议焦点有二：第一，国能辽宁环保集团等六方是否为案涉污泥等固体废物的生产与堆放的实际实施主体；第二，国能辽宁环保集团等六方是否应为案涉脱水污泥、残渣、沉砂等固体废物堆放中污染与处置承担责任的法律主体。
一、关于国能辽宁环保集团等六方是否为案涉污泥等固体废物的生产与堆放的实际实施主体问题
依据沈阳市环保局于2016年10月出具的《关于祝家污泥堆放依申请公开的情况说明》，以及国能辽宁环保集团与沈阳市环保局于2010年12月17日签订的《特许经营协议》，可以认定祝家污泥堆放场内所堆放的脱水污泥、残渣、沉砂等固体废物，系由国能辽宁环保集团等六方在处理城市污水过程中产生，并与宏成公司签订运输协议，由宏成公司运输至祝家污泥堆放场堆放的，现有证据能够证明国能辽宁环保集团等六方为案涉污泥等固体废物的生产与堆放的直接实施主体。但是，国能辽宁环保集团等六方并非擅自或私自向祝家污泥堆放场运送堆放这些脱水污泥、残渣、沉砂等固体废物的，而是按照与沈阳市环保局签订的《特许经营协议》的约定，依沈阳市环保局指令，向该地点运送堆放这些固体废物。祝家污泥堆放场是沈阳市环保局选择确定的污泥堆放点，是沈阳市环保局指令国能辽宁环保集团等污水处理企业向此地运送堆放脱水污泥、残渣、沉砂等固体废物的，因此祝家污泥堆放场污泥的实际实施运送堆放主体应认定为沈阳市环保局。一审判决认定现有证据不足以证明国能辽宁环保集团、振兴工程公司、北部污水厂、仙女河污水厂、沈水湾污水厂是堆放污泥行为的实际实施主体并无不当。中环联主张国能辽宁环保集团等六方为案涉污泥等固体废物的生产与堆放的实际实施主体，缺乏充分有效的证据证实，不予支持。
二、关于国能辽宁环保集团等六方是否应为案涉脱水污泥、残渣、沉砂等固体废物堆放中污染与处置承担责任的法律主体问题
本案系城市公共污水处理过程中，由政府环境保护部门特许授权从事污水处理公共运营服务的污水处理企业，在污水处理中产生的污泥等固体废物堆放过程中产生的环境污染责任纠纷。依据沈阳市环保局与国能辽宁环保集团签订的《特许经营协议》，国能辽宁环保集团等六方只负责将收纳的城市污水净化处理达标，负责将随附产生的污泥净化脱水达标，将污泥运送至沈阳市环保局指定地点堆放。在《特许经营协议》中，并未约定作为乙方的国能辽宁环保集团等六方负责承担案涉脱水污泥、残渣、沉砂等固体废物堆放中污染与处置的义务和职责。国能辽宁环保集团等六方所从事的城市公共污水净化服务只是城市公共污水净化处理流程中的一个环节，其在完成本环节污水处理净化职责后，对于随附产品脱水污泥、残渣、沉砂等固体废物的堆放过程中是否产生污染及如何处置问题，依据事实和法律，是不具有法律责任的。国能辽宁环保集团等六方作为城市公共生活污水处理服务运营商，不同于那些将生产过程中产生的工业污染物私自排放给周边生态环境造成严重污染的民间企业，其在完成污水净化处理责任，将所产生的污泥等固体废物按照政府环保部门指定的消纳地点堆放后，不应还成为案涉污泥等固体废物再生污染与安全处置的法律责任主体。事实证明，从2014年开始，沈阳市环保局已停止向该地堆放污泥，并积极开展对所堆放的污泥进行全部清挖处置工作，计划在两年内完成全部污泥清挖处置，在此基础上恢复原有生态。中环联提出国能辽宁环保集团等六方将其在生产经营中产生的污泥等固体废物堆放到案涉污泥堆放场，就应该成为案涉污泥等固体废物堆放过程中污染与处置的法律责任主体的上诉主张，事实和法律依据不足，不予支持。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费100元，由中环联负担。
本院再审期间，当事人围绕再审请求提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。对有争议的事实，本院认定如下：
1.再审期间，国能辽宁环保集团的公司名称由“国电东北环保产业集团有限公司”变更为“国能辽宁环保产业集团有限公司”，其案涉三家分公司的名称相应发生变更。北部污水厂的名称由“国电东北环保产业集团有限公司北部污水处理厂”变更为“国能辽宁环保产业集团有限公司北部污水处理厂”。仙女河污水厂的名称由“国电东北环保产业集团有限公司仙女河污水处理厂”变更为“国能辽宁环保产业集团有限公司仙女河污水处理厂”。沈水湾污水厂的名称由“国电东北环保产业集团有限公司沈水湾污水处理厂”变更为“国能辽宁环保产业集团有限公司沈水湾污水处理厂”。
振兴工程公司于2021年12月8日注销。2021年10月20日，国能辽宁环保集团与振兴工程公司签订《吸收合并协议》，约定合并完成后，振兴工程公司的资产、债权债务、员工由国能辽宁环保集团所属的国能辽宁环保产业集团有限公司工程公司分公司承继。2021年10月22日，国能辽宁环保集团在《沈阳晚报》刊登《吸收合并公告》，载明：经公司股东研究决定，同意国能辽宁环保集团吸收合并振兴工程公司，吸收合并后振兴工程公司依法注销，国能辽宁环保集团承接振兴工程公司全部资产、债权债务及人员。
2.2018年6月29日，沈阳市环保局浑南新区分局向宏成公司作出沈环浑南罚撤字〔2018〕1号《行政处罚撤销决定书》，载明：宏成公司认为该局于2017年5月作出的沈环浑南罚〔2017〕15号《行政处罚决定书》有误，提起行政诉讼，经该局对该行政处罚决定案件和新证据进行审查，认为该行政处罚案证据不充分，决定撤销沈环浑南罚〔2017〕15号《行政处罚决定书》。
2020年7月13日，沈阳市生态环境局向振兴工程公司、振兴环保公司出具《关于沈阳化工园污水处理厂及沈阳南部污水处理厂污泥产生及去向的事实说明》，载明：两公司提报的关于污泥产生及去向的报告已收悉，经核实，两份报告所述情况属实，振兴工程公司所属沈阳化工园污水处理厂、振兴环保公司所属沈阳南部污水处理厂污泥均未排入祝家污泥堆存场。
3.2017年6月5日、2018年3月10日，沈阳市政府授权沈阳市环保局与国能辽宁环保集团签订两份《祝家污泥处置框架协议》。2017年8月作出的《祝家污泥堆存场场地环境风险管控及修复项目方案说明》载明：项目名称为祝家污泥堆存场场地环境风险管控及修复项目，项目内容主要有祝家污泥填埋场泥坑表层滞水及处理后的废水无害化处理、泥坑内污泥无害化处理、施工期间臭气处理、无害化处理后的土壤修复、土壤修复后的自然生态修复等方面，项目总投资估算为61927.60万元，工期2年。2020年5月作出的《祝家污泥堆存场场地环境风险管控及修复项目效果评估报告》及相关分项报告显示：祝家污泥堆存场场地环境风险管控及修复项目是中央环保督察的重点项目，项目资金为全额财政补贴。效果评估单位采用现场踏勘、清挖工程量核验、坑基检测、回填评估、复绿评估等方式，结合数次专家论证意见，结论为祝家污泥项目可认定达到原设计合同中要求的污泥“无害化、减量化、稳定化、资源化”目标，处理后场地达到还林目标和要求。建议进一步加强风险管控，场地接收单位应持续开展地下水监测。
2020年7月17日，沈阳市政府发布《辽宁省中央环境保护督察〈整改方案〉｛编号246（22）｝、“回头看”〈整改方案〉第五项整改任务整改结果公示》，载明：整改目标为完成祝家污泥处置和场地修复；整改措施为通过统筹新产生污泥和积存污泥处置、加快祝家污泥堆存场污泥清运和场地修复、加快推进污泥无害化处置、加强污泥处置全过程监管；整改成效为截至2020年5月31日祝家污泥堆存场所有外运污泥全部完成无害化处置，2020年6月14日祝家污泥处置整改项目通过专家评审。《辽宁省中央环境保护督察〈整改方案〉｛编号246（22）｝、“回头看”〈整改方案〉第五项整改任务销号确认表》载明，沈阳市政府于2020年6月14日按照整改任务验收标准进行了验收，达到整改验收标准，通过验收；沈阳市政府于2020年7月17日在政府网站上进行了公示，公示期间未收到异议。
本院对一审、二审法院认定的事实予以确认。
本案再审过程中，经本院主持调解，当事人自愿达成如下协议：
一、各被申请人认识到，作为城市公用事业服务单位，应当具有更强的守法意识和底线意识，以回应社会公众对公共事业的关心和关注。在当时的历史条件下，按照当地政府指示将污泥堆放在案涉祝家污泥堆存场的行为，虽然存在当时污泥处置规范不健全、相关行业技术标准不完善、当地污泥处置配套设施不足等多种历史客观原因，但确实与现行生态环境法律和标准不尽相符，对当地生态环境造成了不利影响，引发社会公众对自身健康的担忧和焦虑，降低了社会公众对生活于优良生态环境的满足感、获得感。各被申请人承诺，今后将深刻汲取教训，依法依规加强对污水处理产生的污泥的管理工作，承担企业应尽的社会责任，避免生态环境损害事件发生。
二、通过政府有关部门组织污泥处置和环境修复、中环联提起本案环境民事公益诉讼等工作，案涉祝家污泥堆存场的处置和修复取得了一定效果。国能辽宁环保集团受沈阳市政府和沈阳市生态环境局指派，作为祝家污泥堆存场场地环境风险管控及修复项目实施主体于2020年6月完成案涉污泥处置及修复工作，并通过专家评审及沈阳市政府验收。辽宁省中央环境保护督察及“回头看”整改任务整改结果公示情况显示，公示期间未收到异议，已做销号处理。在此基础上，国能辽宁环保集团承诺对案涉祝家污泥堆存场地的土壤、地下水进行为期三年的后期监测工作，于本案调解书生效后60日内制定经专家评审的监测方案。后期监测过程中，监测方案及专家评审意见、监测数据、结果报告等相关材料于出具后15日内在国能辽宁环保集团微信公众号上公开，接受社会监督。
三、国能辽宁环保集团承诺，进一步完善集团内部对生产经营过程中所产生污泥的管控制度和责任追究制度，除涉及商业秘密的资料外，将相关管理制度在国能辽宁环保集团微信公众号上公开，接受社会监督。
四、国能辽宁环保集团同意承担中环联为本案诉讼支出的检测费、专家费、差旅费、律师费、诉讼费等合理费用40万元，在本案调解书生效后20日内由国能辽宁环保集团向中环联支付。
五、本协议一式八份，当事人各执一份，交最高人民法院一份出具调解书。
本院于2021年11月24日将调解协议内容书面告知沈阳市生态环境局，该局对调解协议内容未提出不同意见。为保障公众知情权及参与权，本院于2021年11月12日至2021年12月13日期间在人民法院公告网对调解协议进行公告。公告期内未收到任何异议。经审查，上述协议不违反法律规定，未损害社会公共利益，本院予以确认。
本调解书经各方当事人签收后，即具有法律效力。