再审申请人（一审原告、二审上诉人）：施某某，女，1984年3月27日出生，汉族，住福建省浦城县。
委托诉讼代理人：张文诚，福建汇德（南平）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：沈维静，福建汇德（南平）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某甲公司，住所地广东省广州市天河区。
主要负责人：郁某某。
委托诉讼代理人：龙某某，女。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某甲营部，住所地福建省浦城县。
经营者：赖某某，男，1984年1月2日出生，汉族，住福建省浦城县。
委托诉讼代理人：陈晓武，福建皇华律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李倩，福建皇华律师事务所律师。
再审申请人施某某因与被申请人某甲公司（以下简称某乙公司）、某甲营部（以下简称某乙营部）生命权纠纷一案，不服福建省南平市中级人民法院（2023）闽07民终1726号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
施某某申请再审称，一、原判决认定张某某与某乙营部之间建立承揽关系是错误的，二者之间应为劳务关系。1.《关于2023年3月26日雇员张某某伤亡情况的说明》证实某乙营部自认张某某系该经营部临时雇员，其雇佣张某某从事空调安装、移机工作。张某某是在从事空调安装、移机工作过程中受到的伤害，张某某与某乙营部之间系劳务关系，并不是承揽关系。2.根据雇主责任险保单、批单可以证实浦城县赖某某电器安装部以浦城县赖某某电器安装部、某乙营部、浦城县某某电器商行、浦城县某某电器经营部为被保险人向某乙公司投保雇主责任险，雇员人数为6人，职业类别为家电涉高作业人员。2023年3月20日，经浦城县赖某某电器安装部申请，将雇主责任险被保障人员中从案外人章某某变更为张某某。上述证据可以证实张某某系某乙营部的雇员，某乙营部作为雇主购买雇主责任险来转移赔偿责任风险，二者之间系劳务关系。3.二审庭审中，某乙营部经营者赖某某当庭表示张某某与某乙营部之间系劳务关系。张某某在从事安装空调工作时，接受某乙营部的派单，根据派单的内容到指定地点安装，符合雇佣的形式特征。虽然工资为计件工资，但计件报酬并不等同于承揽。二、原判决认定张某某对自身损伤承担70%责任，亦属错误。赖某某明知张某某无高空作业证，还雇佣张某某从事安装空调、移机工作，导致本次事故的发生；并且某乙营部作为雇主未在作业现场、疏于监管，仅安排一人从事移机工作，具有重大过错。三、原判决对部分赔偿项目金额的认定缺乏依据。1.原判决精神损害抚慰金24000元过低，因某乙营部具有重大过错，且本次事故造成张某某死亡，施某某遭受重大精神损害，故诉讼主张8万元赔偿符合法律规定。2.原判决不支持交通费1000元不符合客观实际情况。施某某虽未提供交通费票据，但发生事故后对张某某实施急救以及其亲属办理丧葬事宜必然产生交通费用，施某某仅主张1000元的交通费符合常理。四、某乙营部与某乙公司应向施某某承担赔偿责任。综上，施某某申请再审理由符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定，应再审本案。
本院经审查认为，张某某于2023年1月15日从某乙营部离职，但在2023年3月19日、2023年3月25日，张某某分别接受某乙营部派发的空调移机工作。根据一、二审庭审调查，张某某在从事空调移机工作时自行掌握工作时间，自行召集方鑫共同作业并分配酬劳。在工作过程中，张某某不接受某乙营部安排指挥，仅需向某乙营部交付空调移机的工作成果。某乙营部根据张某某完成的工作量，按每台空调200元的价格支付报酬。因此，原判决认定张某某与某乙营部之间系承揽关系而非劳务关系，有事实依据，并无不当。某乙营部虽投保雇主责任险来分散应由雇主承担赔偿责任的风险，但如何准确区分雇佣与承揽之间的关系所涉及的法律知识专业程度远超一般人的认知，不能以某乙营部的投保行为来推论张某某与某乙营部之间系劳务关系。张某某明知自己没有取得空调安装资质，仍然接受空调移机工作，且在高空危险作业中没有尽到安全注意义务，也未采取安全保护措施，从而导致事故发生，原判决认定张某某存在重大过错，酌定其应对自身损伤承担70%责任，并无不当。某乙营部作为定作人，明知张某某没有从事空调移机相应资质，仍在张某某离职后将移机工作交由张某某承揽，存在选任不当的过错，原判决酌定某乙营部承担30%的过错责任，已臻合理。因张某某对其自身损伤存在重大过错，原判决酌定精神损害抚慰金为24000元，适用法律并无不当。因施某某未提供证据证明其支出的交通费，原判决对施某某主张1000元交通费不予支持，并无不当。原判决为减少当事人讼累和节省司法资源，在某乙营部承担赔付责任明确的情况下，已判令某乙公司直接进行赔付。综上，施某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回施某某的再审申请。
