再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某，男，1973年2月1日出生，汉族，住四川省德阳市旌阳区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：杨某，男，1956年8月23日出生，汉族，住四川省德阳市旌阳区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某，男，1958年10月2日出生，汉族，住四川省什邡市。
再审申请人刘某因与被申请人杨某、李某名誉权纠纷一案，不服四川省德阳市中级人民法院（2024）川06民终1064号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某申请再审称，（一）一二审法院认定的基本事实缺乏证据证明。1.一二审法院认为杨某、李某发表的言论并未明显针对刘某本人，缺乏证据证明。2.一二审法院认为杨某、李某发表的言论是基于小区事务管理、财政收支情况提出的质疑，缺乏证据证明。3.一二审法院认为刘某作为业委会主任，对业主的质疑要有一定的容忍义务，且应作出相应解释，缺乏证据证明。4.二审判决查明的事实与一审判决基本一致，但刘某在二审诉讼中举出了新的证据证明一审判决认定事实错误。5.一二审判决忽视庭审已经审理查明的事实和庭审笔录，故意采信不具备“三性”的证据，用错误的逻辑推理进行事实认定。6.二审判决遗漏了三项基本事实，没有做任何评价和释明，造成本案事实认定和判决结果的重大错误。（二）二审判决适用法律确有错误。1.二审判决违反法律适用规则，违背最高人民法院第143号指导性案例(北京某有限公司、黄某诉赵某名誉权纠纷案）的裁判要旨。2.二审判决违反“实事求是原则”等证据采信规则，完全忽视在庭审中已经审理查明的事实、庭审笔录及刘某提交的有效证据。3.一二审判决违反惩恶扬善的立法本意。（三）一二审法院程序违法。1.一二审法院将刘某提交的有效证据认定为未提供证据错误。2.一二审法院遗漏了对刘某提交的所有证据的审查，未在判决书中说明证据是否采纳及理由，未说明证据有无证明力。3.一二审判决遗漏了对庭审中的两个焦点问题的审查，未在判决书中说明两个焦点问题是否审理查明。4.一二审判决未能提供足够的证据支持其判决。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，二审判决认定杨某、李某在小区业主微信群中确有发表不当言论，但结合在案证据，二审判决亦认定杨某、李某所发表的言论主要是针对小区事务管理、财政收支等情况提出的质疑，而非针对刘某个人进行羞辱、谩骂；且小区业委会也的确存在管理不规范等相关情况，杨某、李某质疑具有一定合理性；同时，刘某作为业委会主任，对业主的质疑亦应当具有一定的容忍义务，现有在案证据不足以证明杨某、李某的不当言论超出刘某应当容忍的质疑合理范围，以致影响刘某的社会评价因此而降低。二审判决据此对刘某基于个人名誉权受损为由提出的诉讼主张未予支持，事实清楚，适用法律正确，并无不当。本案与最高人民法院第143号指导性案例在侵权主体、言论内容、传播范围、损害程度等具体案情因素上均有不同，二审判决规则与该指导性案例的裁判要旨一致，并无违背。二审判决对双方当事人提交的证据及发表的质证意见予以列明，并结合全案事实予以综合评判认证后，根据证据效力、证明力大小及证据优势认定侵权事实不成立并据此依法裁判并无不当。刘某亦未就其主张的二审程序违法举示充分证据证实其属于应当依法进入再审的情形，其申请再审理由均不能成立。另外，正如二审判决特别指出所言，虽然根据现有证据在本案中依法认定杨某、李某相关不当言论尚不足以构成对刘某个人名誉权的损害，但遵循社会主义核心价值观“敬业”“诚信”“文明”“友善”“自由”“法治”“和谐”等要求，刘某作为业委主任固应敬业诚信履职，平等接受业主监督，杨某、李某作为小区业主对小区公共事务进行评价监督亦应文明友善、理性平和。杨某、李某对相关不当言论仍应及时予以克制约束。若积小恶至大恶，“自由”言论逾越“法治”边界，达到侵害他人合法权利的危害程度，其仍应依法承担相应侵权责任。远亲不如近邻，作为同样热心公共事务的同一小区业主，双方当事人理应摒弃前嫌共同努力，携手共建共享“民主”“和谐”的美好家园。
综上所述，刘某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘某的再审申请。
