（2024）豫民申11492号
再审申请人（一审被告、二审上诉人)：刘某甲，女，1964年7月20日出生，汉族，住河南省安阳市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人)：王某甲，女，1990年8月27日出生，汉族，住河南省安阳市。
二再审申请人共同委托诉讼代理人：魏光民，安阳市安阳县安东法律服务所律师工作者。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：李某，女，1964年5月18日出生，汉族，住河南省安阳市。
委托诉讼代理人：刘红芳，河南真先律师事务所律师。
一审被告、二审被上诉人：王某乙，男，1988年10月26日出生，汉族，住河南省安阳市。
再审申请人刘某甲、王某甲因与被申请人李某及一审被告、二审被上诉人王某乙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省安阳市中级人民法院（2024）豫05民终1884号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某甲、王某甲申请再审称，一、双方发生纠纷完全是李某一方过错造成的，王某生受伤后，李某的丈夫韩某拒绝承担赔偿责任，拒绝支付劳动报酬。根据过错原则，应该由李某承担全部责任。二、李某故意作虚假陈述，进行虚假诉讼，明知自己嘴部的伤情不是王某乙造成的，在公安机关死咬住王某乙不放，一直要求王某乙承担刑事责任。经过公安机关播放视频后，仍然在一审法院进行虚假陈述，妨碍人民法院正常审理民事案件，妨碍民事诉讼。故意违背诚信原则的非法要求，不应得到法院的支持。三、现场的视频录像存在瑕疵，不完整不连贯，有人故意进行剪辑，故意歪曲事实混淆是非。四、李某嘴部流血，导致牙齿松动完全是自身的过错造成的，双方在发生争吵之后,李某捡起工地上的铁锹,准备行凶伤人，刘某甲、王某甲作为正常人，出于正当防卫的目的，在双方拉拽铁锹的过程中，才导致李某嘴部受伤，李某如果不去拿铁锹行凶，也就不会导致事态扩大。五、一审司法鉴定不客观不合法不真实，鉴定意见书上的王某琦和昝某不属于司法鉴定人，没有鉴定资格，所提交的执业证书不规范，与郑州某乙有限公司不存在关联性，且超出营业执照的经营范围。综上，特申请对本案再审。
李某提交意见称，一、李某对整个事情的发生不存在任何过错。本案起因是王某甲、刘某甲、王某乙到李某丈夫韩某承包地找韩某为王某生垫付医疗费,因三人在工地没有找到韩某，将所有的怒火发泄到李某身上引起。这些事实有公安机关行政处罚决定书、刘某甲、李某、王某甲询问笔录，证人赵某、许某、刘某乙的证言能够证实。因王某生受伤工地的承包人是韩某，李某对王某生受伤一事也不了解，没有义务为王某生垫付医疗费。况且，韩某为王某生垫付医疗费问题，双方可以协商解决，还可以通过诉讼解决。韩某没有及时为王某生垫付医疗费，不能成为王某甲、刘某甲、王某乙故意殴打李某的借口和理由。本案事发完全系王某甲、刘某甲、王某乙过错导致，答辩人对事情的发生不存在任何过错。二、李某不存在虚假诉讼。公安机关在作出行政处罚时的案卷材料足以证明王某乙打了李某,但公安机关却不对王某乙进行处罚,是公安机关有意偏袒。本案起诉的事实及提供的证据客观真实，不存在虚构诉讼情形。三、李某牙齿脱落是刘某甲、王某乙、王某甲共同殴打所致。刘某甲在2021年8月7日的笔录中，明确承认其在夺取铁锹过程中，铁锹碰到了李某的嘴部，造成了嘴部流血。再结合一审时的其他证据，足以证明上述事实。四、刘某甲、王某甲称现场视频不完整不连贯，视频存在剪辑、故意歪曲事实的理由不能成立。卷宗中的视频资料来源于安阳市公安局殷都分局提供的其作出行政处罚的证据材料，不存在剪辑的情形。况且,在本案一审开庭时，刘某甲当庭承认其本人也有现场视频资料，与李某提供的现场视频内容一致。五、刘某甲、王某甲认为一审司法鉴定意见书不客观不合法的理由不能成立。该鉴定意见是经李某申请，由安阳县人民法院组织选定并委托的鉴定机构，该鉴定机构及鉴定人员具备鉴定资质，作出的鉴定意见书合法有效。综上，刘某甲、王某甲的再审请求无任何事实及法律依据，请求依法驳回其再审申请。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条的规定，当事人申请再审的案件，人民法院应当围绕当事人主张的再审事由进行审查。针对刘某甲、王某甲的再审申请，本院分析如下。（一）关于刘某甲、王某甲应否对李某的身体伤害承担责任的问题。《中华人民共和国民法典》第一千零四条规定：“自然人享有健康权。自然人的身心健康受法律保护。任何组织或者个人不得侵害他人的健康权。”第一千一百七十三条规定：“被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。”根据该规定可知，公民的身体健康权受法律保护，任何人都负有不侵害他人健康权的法定义务，若违反该义务，受害人有权请求侵权人承担民事赔偿责任，受害人存在过错的，亦应承担相应的过错责任，即可以适当减轻侵权人的责任。依据安阳市公安局殷都分局殷（水）行罚决字〔2022〕768、801号行政处罚决定书，可以认定刘某甲、王某甲存在伤害李某身体的行为。刘某甲、王某甲称其属于正当防卫，李某所作陈述是虚假陈述、提起的本案诉讼是虚假诉讼、所受伤害是李某自己造成的，但均未提供证据予以证明。原审法院综合全案证据酌定刘某甲、王某甲对李某的损害承担75%的赔偿责任，李某自行承担25%的责任，并无不当。（二）关于郑州某甲有限公司出具的豫福鉴字[2023]0045号鉴定意见书（以下简称鉴定意见书）能否成为本案的依据问题。本院认为，鉴定意见书系由安阳县人民法院委托具有资质的鉴定机构所作，有鉴定人员的签名，标明有鉴定人员的司法鉴定执业证号，加盖有鉴定机构的印章，鉴定程序合法。刘某甲、王某甲称鉴定意见书不客观不合法不真实，但未提供证据证明。再审审查期间，刘某甲、王某甲提交的安阳某法医临床所司法鉴定意见书（豫安某司鉴所[2024]临鉴字第317号）与本案不具有任何关联性，无法实现其证明目的，本院依法不予采信。
综上，刘某甲、王某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回刘某甲、王某甲的再审申请。