再审申请人（一审被告、二审上诉人）：何树朝，男，1966年9月4日出生，汉族，住广东省东莞市。
委托诉讼代理人：李清泉，广东宝城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王闽琼，广东宝城律师事务所实习律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈灿江，男，1980年3月7日出生，汉族，住广东省广州市增城区。
委托诉讼代理人：李清泉，广东宝城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王闽琼，广东宝城律师事务所实习律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：袁沛苍，男，1964年9月13日出生，汉族，住广东省东莞市。
委托诉讼代理人：李清泉，广东宝城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王闽琼，广东宝城律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：东莞市环境科学学会。住所地：广东省东莞市环保大楼。
法定代表人：黄奂彦，该学会秘书长。
支持起诉人：广东省东莞市人民检察院。住所地：广东省东莞市。
法定代表人：来向东，该院检察长。
再审申请人何树朝、陈灿江、袁沛苍因与被申请人东莞市环境科学学会水污染环境民事公益诉讼一案，不服广东省高级人民法院（2019）粤民终2169号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，何树朝、陈灿江、袁沛苍的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款规定，裁定如下：
本案由本院提审。
