再审申请人（一审被告、二审上诉人）：华安财产保险股份有限公司连云港中心支公司，住所地江苏省连云港市海州区海连东路42号杰瑞创意园F2号楼。
负责人：吴刚，该支公司副总经理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：唐建仁，男，1955年2月5日出生，汉族，住江苏省东海县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：陈华，男，1984年4月29日出生，汉族，住江苏省灌云县。
委托诉讼代理人：高海荣，江苏致邦（连云港）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王芹光，男，1971年12月6日出生，汉族，住江苏省东海县。
再审申请人华安财产保险股份有限公司连云港中心支公司（以下简称华安财险连云港中心支公司）因与被申请人唐建仁、陈华、王芹光健康权纠纷一案，不服江苏省连云港市中级人民法院（2021）苏07民终4240号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
华安财险连云港中心支公司申请再审称，一、在非道路上发生事故比照适用《机动车交通事故责任强制保险条例》等规定的条件是车辆在事故发生时处于“通行”状态，但吊装作业时车辆均处于静止状态，不属于“通行”范畴。二、原中国保险监督管理委员会于2008年作出的《关于交强险条例适用问题的复函》缺乏法律效力，且与现行法律、法规相冲突，原中国保险监督管理委员会对于机动车交通事故责任强制保险（以下简称交强险）只有实施监督权，而无解释权。三、在非道路上进行施工作业的吊车，其作为工程工具使用中的风险与作为交通工具的风险不同，应适用一般侵权原则处理。将交强险的保障范围扩大至非道路施工作业，既不符合立法本意，也混淆了不同风险形式的法律适用。综上，华安财险连云港中心支公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条的规定申请再审。
陈华提交意见称，二审判决充分考虑到各方当事人责、权、利相统一性，认定事实清楚，适用法律正确。华安财险连云港中心支公司明知案涉车辆作为吊车的使用性质，可以合理预见可能存在的使用风险，其未拒绝承保，也未明确告知投保人免责情形。案涉保险合同是格式合同，如果合同条款中无明确对本案事故情形免赔的约定，则应作出对保险公司不利的解释。综上所述，华安财险连云港中心支公司应当承担本案保险事故赔偿责任，其再审申请无事实与法律依据，依法应予驳回。
本院经审查认为，交强险的立法本意是通过法律规定强制机动车的所有人或者管理人依法投保，让保险人来承担、分摊社会风险，保障机动车肇事责任事故受害人能及时从保险公司得到经济赔偿。特种作业车辆在道路上行驶的时间显然少于作业时间，作业为其常态，若将其在作业时造成的人身伤亡或者财产损失排除在交强险赔偿范围之外，则特种作业车辆受害人获得交强险救济的概率将大大降低，投保人投保交强险的目的也将难以实现，该结果不符合交强险的立法目的，且保险人对该种保险标的的特殊性及存在的特殊风险亦属明知。据此，结合投保人投保意图与交强险的社会保障功能，特种作业车辆在进行作业时发生事故造成他人损害，可比照《机动车交通事故责任强制保险条例》相关规定，由承保交强险的保险公司承担相应保险责任，故一、二审判决判令华安财险连云港中心支公司在交强险责任限额范围内承担赔偿责任，并无不当。
综上，华安财险连云港中心支公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回华安财产保险股份有限公司连云港中心支公司的再审申请。