再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：罗开文，男，1966年1月24日出生，汉族，住云南省昭通市镇雄县。
委托诉讼代理人：付其运，重庆名言律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梅劲，重庆名言律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中国太平洋财产保险股份有限公司云南分公司。住所地：云南省昆明市五华区圆通街23号。
负责人：李鸿，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：袁雪，贵州氧源律师事务所律师。
委托诉讼代理人：尧宗梁，泰和泰（昆明）律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：马少杰，男，1979年8月11日出生，白族，住云南省昆明市五华区。
再审申请人罗开文因与被申请人中国太平洋财产保险股份有限公司云南分公司（以下简称太平洋财保公司）、马少杰因申请诉前财产保全损害责任纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2019）云民终811号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
罗开文申请再审称，有新的证据证明马少杰与张维签订《债权转让协议》约定的债权转让总额2000万元中的1200万元归案外人王季飞、茅建军所有，而不属于张维。马少杰在未确切了解张维对罗开文真实债权的情况下申请诉前财产保全确有错误。罗开文在一审中对《债权转让协议》所涉债权金额提出异议并表明未收到债权转让通知，马少杰知道或应当知道其诉讼请求可能不会得到全部支持，却未及时解除全部或部分保全。二审判决认定马少杰申请诉前财产保全不存在主观过错、马少杰在与张维的债权转让过程中已尽合理注意义务，均缺乏证据证明。本案涉及未及时申请解除保全的赔偿问题，还应适用《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第二十三条。太平洋财保公司对马少杰申请诉前财产保全提供担保，应当在其保险责任内对罗开文的损失承担责任。罗开文依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项的规定申请再审。
太平洋财保公司提交意见称，罗开文所谓新的证据并非新证据，不足以推翻原判决。一、二审判决认定马少杰申请诉前财产保全无过错有充分证据证明，适用法律正确。实际保全超出保全申请范围及保函担保范围，依法太平洋财保公司不应赔偿。罗开文索赔的借款利息损失均系伪造的，涉嫌虚假诉讼犯罪，应驳回其再审申请。
本院经审查认为，根据当事人的再审申请，本案再审审查涉及的主要问题在于：马少杰申请诉前财产保全是否有错误，其与太平洋财保公司应否向罗开文承担损失赔偿责任。
本案源于罗开文主张马少杰在其诉罗开文民间借贷纠纷一案[案号（2016）云01民初1196号]中申请诉前财产保全给罗开文造成了损失。财产保全制度的目的在于保障将来生效裁判文书的执行，申请财产保全是当事人重要的诉讼权利。因申请保全错误给他人造成损害属于一般侵权行为，应当适用《中华人民共和国侵权责任法》规定的过错责任归责原则。申请保全人是否有过错的判断，不能仅以其诉讼请求最终是否得到人民法院判决支持为唯一依据，还要看其是否存在故意或重大过失。申请保全人是否存在故意或重大损失，要根据其诉讼请求及所依据的事实和理由考察其提起的诉讼是否合理，或者结合申请保全的标的额、对象及方式等考察其申请财产保全是否适当。马少杰在（2016）云01民初1196号案中申请诉前财产保全，提供了担保，在法定期限内提起诉讼，其申请财产保全的标的额未超出诉讼请求。马少杰受让张维与罗开文签订的3500万元借款合同中的2000万元债权时，张维向马少杰出示了其向罗开文转账1950万元的银行凭证，并提出剩余50万元系通过现金交付。张维于2015年3月11日按照借款合同上罗开文提供的通讯地址，经公证向罗开文邮寄送达债权转让通知，邮政网站查询投递结果为“本人收”，马少杰有理由相信债权转让通知已经送达罗开文。借款合同约定，借款期限内每半年支付一次利息，若借款人违约，出借人有权要求借款人提前归还本金并结清利息，而各方均认可罗开文从未向马少杰支付过款项，马少杰在借款期限届满前起诉要求罗开文还款有合同依据。尽管马少杰诉请罗开文还款因债权转让存在瑕疵而未能获得一审法院支持，但上诉权是当事人的法定权利，且马少杰提起上诉有其自认为的合理基础。该案二审法院作出的（2017）云民终1004号民事判决于2018年1月31日送达马少杰，一审法院于三日后即2018年2月2日已解除对罗开文2650万元工程款的冻结查封，不存在马少杰在生效判决驳回其诉讼请求后放任财产保全措施造成损失持续扩大的事实。罗开文未能举证证明马少杰提起（2016）云01民初1196号诉讼并申请诉前财产保全存在故意或者重大过失，罗开文要求马少杰、太平洋财保公司赔偿因财产保全错误给其造成的损失，缺乏事实和法律依据，二审判决未予支持并无不当。罗开文作为新的证据向本院提交的王季飞、茅建军与罗开文民间借贷纠纷一案的一审判决书及二审调解书显示，罗开文在该案中抗辩其借款的相对方为张维，依据合同相对性原理，王季飞、茅建军无权向其主张还款。尽管双方最终达成了调解，由罗开文向王季飞、茅建军还款，但并不能据此证明马少杰与张维签订《债权转让协议》时知道转让债权中的1200万元属王季飞、茅建军所有，该证据不足以推翻原判决。
综上，罗开文的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回罗开文的再审申请。
