上诉人（一审原告）：某有限公司。住所地：英属维尔京群岛托多拉市路德镇域咸区Ⅱ瑞致达企业服务中心，邮编VG1110（VistraCorporateServicesCentre,WickhamsCayⅡ,RoadTown,Tortola,BritishVirginIslandsVG1110）。
代表人：杨某，该公司董事。
委托诉讼代理人：谢婧，广东信德盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐驰，广东信德盛律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：广东某有限公司。住所地：中华人民共和国广东省广州市广州高新技术产业开发区。
代表人：广东南国德赛律师事务所，该公司破产管理人。
委托诉讼代理人：黄超强，广东佰德律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：广州市某股份有限公司。住所地：中华人民共和国广东省广州市广州经济技术开发区。
法定代表人：王某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：梁某，该公司工作人员。
被上诉人（一审被告）：某控股集团有限公司。住所地：英属维尔京群岛托多拉市路德镇域咸区Ⅱ瑞致达企业服务中心，邮编VG1110（VistraCorporateServicesCentre,WickhamsCayⅡ,RoadTown,Tortola,BritishVirginIslandsVG1110）。
代表人：刘某，该公司董事。
委托诉讼代理人：陈宏展，北京大成（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梁嘉颖，北京大成（广州）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：陈某，男，1959年2月15日出生，香港特别行政区居民，住中华人民共和国香港特别行政区。
委托诉讼代理人：嵩朕，北京大成（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赖逸凡，北京大成（广州）律师事务所律师。
上诉人某有限公司因与被上诉人广东某有限公司、广州市某股份有限公司、某控股集团有限公司、陈某侵权责任纠纷一案，不服广东省高级人民法院（以下简称一审法院）（2016）粤民初66号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
某有限公司上诉请求：撤销一审裁定，指令一审法院将胡某列为被告，重新审理本案。事实和理由：广东某有限公司、广州市某股份有限公司、某控股集团有限公司、陈某及胡某有共同侵权行为，致使某有限公司遭受了人民币3亿元（以下币种均为人民币）的损失，在胡某被剔除在本案审判程序之外的情况下，本案无法查明胡某是否存在违约事实，胡某是本案必要的共同被告。一审法院不应驳回某有限公司对胡某的起诉，而单独对某有限公司与广东某有限公司、广州市某股份有限公司、某控股集团有限公司、陈某进行实体上的审理。
被上诉人广州市某股份有限公司辩称：某有限公司提起的是侵权诉讼，广州市某股份有限公司不存在侵权行为，因此追加胡某为被告没有实际意义。
被上诉人广东某有限公司、某控股集团有限公司、陈某未就某有限公司针对一审裁定的上诉作出答辩。
某有限公司向一审法院起诉请求：1.确认广东某有限公司与广州市某股份有限公司签订的《资产交易协议》无效；2.广东某有限公司、广州市某股份有限公司、胡某、某控股集团有限公司、陈某共同赔偿某有限公司经济损失3亿元整及计至实际支付之日止的同期银行贷款利率（其中股权转让款1亿元的利息自2016年6月8日起计，暂计至2016年10月14日为1688888.89元；现金损失2亿元的利息自2016年10月31日起计）；3.判令广东某有限公司、广州市某股份有限公司、胡某、某控股集团有限公司、陈某共同承担案涉的诉讼费用。
一审法院针对某有限公司对胡某的起诉，经审理认为，某有限公司、某控股集团有限公司均是在英属维尔京群岛登记注册成立的有限公司，胡某、陈某均为香港特别行政区居民，某有限公司以广东某有限公司、胡某与广州市某股份有限公司签订《资产交易协议》，广州市某股份有限公司、某控股集团有限公司、陈某转让启德控股有限公司股权行为侵害其合法权益为由，请求确认广东某有限公司与广州市某股份有限公司签订的《资产交易协议》无效，广东某有限公司、广州市某股份有限公司、胡某、某控股集团有限公司、陈某共同赔偿某有限公司损失，依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第八条的规定，本案应适用法院地法律对本案民事关系进行定性，即应适用我国法律对双方当事人纠纷性质进行认定，故本案属涉外侵权责任纠纷。本案被告广东某有限公司、广州市某股份有限公司的住所地及《资产交易协议》的标的资产均在一审法院管辖辖区内，且争讼标的符合本案立案时一审法院受理一审案件的范围，故一审法院对本案具有管辖权。某有限公司以胡某作为本案被告之一向一审法院提起诉讼，胡某在一审法院审理期间在广东省汕头市死亡。胡某为香港特别行政区居民，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第四条、第一百五十条（现第一百五十三条）第一款第一项的规定，本案对于胡某应承担责任部分，在胡某死亡、本案中止审理后，需等待其继承人表明是否参加诉讼。本案无证据证明胡某立有遗嘱，故暂依照法定继承确定其继承人范围。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十一条规定，法定继承，适用被继承人死亡时经常居所地法律，但不动产法定继承，适用不动产所在地的法律。胡某虽然在广东省汕头市死亡，但没有证据证明其在死亡前在内地连续居住一年以上且作为其生活中心，故一审法院以其居民身份证登记地香港特别行政区作为其经常居所地。胡某继承人范围的确定以香港特别行政区法律作为准据法。就胡某在香港有无遗产管理人等事项，一审法院于审理期间委托香港特别行政区法院调查。香港特别行政区律政司回复一审法院，该事项基于香港法律，无法执行委托书内容。胡某的遗产继承人在香港特别行政区无法查明，且本案原告某有限公司在一审法院指定期间内也未能提供胡某继承人方面的信息。故在通过上述方式，本案被告之一胡某的继承人均无法确定的情况下，某有限公司作为原告应承担该法律后果，某有限公司对胡某的起诉不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条（现第一百二十二条）第二项的规定。一审法院据此作出（2016）粤民初66号民事裁定，驳回某有限公司对胡某的起诉。
本院认为，被告的确定以及是否适格的问题是程序法问题，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第四条的规定，程序法事项应当适用法院地法律即中华人民共和国内地法律。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第一项的规定，“一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的”，中止诉讼；根据第一百五十四条第二项的规定，“被告死亡，没有遗产，也没有应当承担义务的人的”，终结诉讼。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五十五条规定：“在诉讼中，一方当事人死亡，需要等待继承人表明是否参加诉讼的，裁定中止诉讼。人民法院应当及时通知继承人作为当事人承担诉讼，被继承人已经进行的诉讼行为对承担诉讼的继承人有效。”本案中，被告胡某在一审诉讼期间死亡，其继承人尚未查清，但已知其有财产在另案保全。根据上述规定，胡某死亡不符合终结诉讼的规定，一审法院应当通知胡某的继承人作为当事人参加并承担诉讼。一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条（现第一百二十二条）第二项规定，以某有限公司对胡某的起诉不符合“有明确的被告”这一条件为由，裁定驳回某有限公司对胡某的起诉，适用法律错误。
胡某为香港特别行政区居民，参照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十一条关于“法定继承，适用被继承人死亡时经常居所地法律，但不动产法定继承，适用不动产所在地法律”的规定，如有充分证据证明其死亡时经常居所地在内地，其继承人的确定应当适用中华人民共和国内地法律。如适用《中华人民共和国民法典》继承编，依照第一千一百四十五条和第一千一百四十六条的规定，没有继承人或者继承人均放弃继承的，由被继承人生前住所地的民政部门或者村民委员会担任遗产管理人；对遗产管理人的确定有争议的，利害关系人可以向人民法院申请指定遗产管理人。如不能查明其死亡时经常居所地在内地的，其继承人的确定应当适用香港特别行政区关于继承的法律。但一审法院没有调取胡某的出入境记录及移居香港特别行政区之前的户籍、家庭成员信息，并对胡某死亡时经常居所地是否在内地，是否存在配偶、子女、父母、兄弟姐妹等可能的继承人以及是否适用内地遗产管理人制度等情况进行查明，认定基本事实不清。
综上所述，一审法院裁定驳回某有限公司对胡某的起诉认定事实不清、适用法律错误。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十八条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十条规定，裁定如下：
一、撤销广东省高级人民法院（2016）粤民初66号民事裁定；
二、本案指令广东省高级人民法院审理。
本裁定为终审裁定。