再审申请人（一审被告、二审上诉人）：江远忠,男，1968年9月24日出生，汉族，住广东省汕头市澄海区。
委托诉讼代理人：江钊珲，男，1995年10月29日出生，汉族，住广东省汕头市澄海区，系江远忠之子。
再审被申请人（一审公益诉讼起诉人、二审被上诉人）：广东省汕头市人民检察院。住所地：广东省汕头市龙湖区黄山路28号。
法定代表人:张健，该院检察长。
再审申请人江远忠因与被申请人广东省汕头市人民检察院环境污染责任纠纷民事公益诉讼一案，不服广东省高级人民法院(2019)粤民终465号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
江远忠申请再审称：（一）一、二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.案涉两份专家咨询意见、澄环境监测CS字（2016）第038号《监测报告》、汕头市澄海区人民法院(2017)粤0515刑初282号刑事判决等证据只能证明存在排污行为，并无证据证明案涉排污行为造成水体化学、物理、生物或者放射性等方面特性的改变，无证据证明本案满足生态环境损害的确认条件，本案不存在生态环境损害。2.本案无证据证明电镀废水每立方米基本处理费用为50元/吨。二审判决认定本案应当采用《突发环境事件应急阶段环境损害评估推荐方法》，而非原环境保护部于2017年9月作出的《关于生态环境损害鉴定评估虚拟治理成本法运用有关问题的复函》中所附《关于虚拟治理成本法适用情形与计算方法的说明》的计算方法，缺乏正当理由。3.汕头市人民检察院未提交发票或其他付款凭证证明案涉评估费已经实际发生，其委托的专家黄道建未出庭接受询问，该笔费用的真实性无法确认。即使存在，江远忠亦不应承担或者仅应承担部分评估费。（二）二审法院未调查收集主要证据，违反法定程序。江远忠于2019年11月26日书面向二审法院提出申请调取揭阳市表面处理生态工业园有限公司关于电镀废水的污水处理费收费标准，但未获准许。江远忠根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项规定申请再审。
本院认为，本案再审审查的焦点问题为：（一）一、二审判决认定江远忠承担环境污染损失203666.12元与环境资源损害评估费30000元是否有误；（二）二审法院未调查收集相关证据是否违反法定程序。
（一）关于一、二审判决认定江远忠承担环境污染损失203666.12元与环境资源损害评估费30000元是否有误的问题
1.江远忠非法排放电镀废水已造成生态环境损害。根据本案已查明事实，汕头市澄海区环境监测站澄环境监测CS字（2016）第038号《监测报告》显示，江远忠电镀加工厂未配备废水处理设施、未建设规范化排污口，废水经车间排水管道直接向其法定边界外环境排放，经取样检测，总铬超标261倍，总镍超标66.4倍。汕头市澄海区人民法院(2017)粤0515刑初282号刑事判决认定，江远忠自2016年4月份至同年10月28日期间，在未办理行政许可手续、未设置配套的污染防治设施的情况下，擅自在该区溪南镇梅浦村开设电镀加工厂，雇用工人加工电镀产品，并将未经处理的污水直接排放到工场附近的隆都大排渠中，排放污染物超过地方污染物排放标准，严重污染环境。本案中，汕头市人民检察院亦委托原环境保护部华南环境科学研究所高级工程师罗隽、黄道建对江远忠电镀加工场电镀废水未经处理直接非法排放事件进行评估咨询，并出具了《汕头市澄海区江远忠电镀加工厂环境污染损害评估专家咨询意见》（以下简称《专家咨询意见》），该意见第1.3条认定，本次电镀废水非法排放的主要污染物为铬和镍。电镀废水未经处理无控制的排放必将造成水体污染，影响水生生物和微生物的生长，破坏生态平衡，不利于水体自净。一、二审判决据此认定江远忠非法排放电镀废水的行为造成生态环境损害，合法有据。江远忠申请再审主张其仅存在排污行为、未造成生态环境损害，缺乏事实依据，亦与另案生效刑事判决的认定相悖。
2.一、二审判决认定江远忠承担环境污染损失203666.12元有相应的事实依据。首先，关于单位治理成本的问题。本案中，专家辅助人经对典型的电镀废水处理工艺、成本进行比较、分析、核算，并综合考虑物价因素及处理水平等问题，结合目前电镀废水每立方米基本处理费用约为40-60元,认为本案的处理费用应取中间数值50元/吨，并就此出具《专家咨询意见》。一审法院经组织当事人质证、认证，参考该《专家咨询意见》确定本案江远忠排放电镀废水污染行为的生态环境修复费用，并无不当。其次，关于环境敏感系数取值适用法律的问题。江远忠排放电镀废水并造成生态环境损害的时间为2016年4月至同年10月，故对生态环境损害的计算方式亦应适用当时的计算方法。一、二审判决适用《突发环境事件应急处置阶段环境损害评估推荐方法》，综合考虑本案中的环境污染情节、范围和程度，确定以2.5倍计算生态环境损害数额为203666.12元，亦无不当。江远忠申请再审主张应适用原环境保护部于2017年9月作出的《关于生态环境损害鉴定评估虚拟治理成本法运用有关问题的复函》及其所附《关于虚拟治理成本法适用情形与计算方法的说明》，缺乏事实和法律依据。
3.一、二审判决认定江远忠承担环境资源损害评估费30000元有相应的依据。本案中，汕头市人民检察院为调查本案事件造成的环境损害，与有关专家签订《技术咨询合同》，委托专家开展损害评估工作，支出损害评估费30000元，系为诉讼支出的合理费用。江远忠申请再审主张该费用未实际发生，与事实不符；其关于不应或者仅应部分承担该笔费用的主张，与《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第二十二条的规定相悖，不能成立。
（二）关于二审法院未调查收集相关证据是否违反法定程序的问题
本案中，江远忠向二审法院申请调取揭阳市表面处理生态工业园有限公司调取该电镀园区电镀废水的污水处理费收费标准，因该收费标准不具有普遍性，且就江远忠排放电镀废水污染行为造成的生态环境修复费用，一、二审判决已综合全案情况，结合专家辅助人意见，并参考《专家咨询意见》予以认定，故上述证据并非《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第二款规定的应由人民法院调查收集的证据，二审法院未予准许，并无不当。
综上，江远忠的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回江远忠的再审申请。