再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某甲，男，1975年5月7日出生，汉族，住江苏省连云港市海州区高新区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：田某，女，1980年12月25日出生，汉族，住江苏省连云港市海州区高新区。
上述再审申请人共同委托诉讼代理人：王晓伟，江苏路卓律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：任某，男，1965年9月10日出生，汉族，住江苏省连云港市连云区。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：连云港某有限公司，住所地江苏省连云港市海州区。
法定代表人：韩某，该公司董事长。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：海州某公司，住所地江苏省连云港市海州区连云港兴隆装饰城有限公司3号楼4层B区22号。
经营者：王某。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：南京东方某有限公司，住所地江苏省南京市高淳区。
法定代表人：宋某，该公司执行董事。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：徐州某有限公司，住所地江苏省徐州市泉山区。
法定代表人：卢某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：孔军，徐州市云龙区彭城法律服务所法律工作者。
法定代表人：罗某，该公司董事长。
一审第三人：连云港某有限公司，住所地江苏省连云港市海州区。
法定代表人：张某，该公司总经理。
一审第三人：广东某有限公司，住所地广东省佛山市顺德区。
法定代表人：罗某，该公司董事长。
再审申请人张某甲、田某因与被申请人任某、连云港某有限公司、海州某公司、南京东方某有限公司、徐州某有限公司及一审第三人连云港某有限公司、广东某有限公司健康权纠纷一案，不服江苏省连云港市中级人民法院（2022）苏07民终1747号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查。
本院审查过程中，张某甲、田某以与任某之间已经达成和解协议为由，于2025年9月28日向本院书面申请撤回再审申请。
本院经审查认为，张某甲、田某撤回再审申请的请求不违反法律规定，本院予以准许。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第五项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十八条第一款的规定，裁定如下：
准许张某甲、田某撤回再审申请。
