再审申请人(一审原告、二审上诉人）：王某，男，1972年9月28日出生，汉族，住辽宁省沈阳市于洪区。
被申请人(一审被告、二审被上诉人）：边某，男，1967年9月2日出生，汉族，住辽宁省沈阳市于洪区。
再审申请人王某因与被申请人边某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（2025）辽01民终7613号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某申请再审称，请求撤销一审、二审判决，依法改判，判决被申请人给付医药费2万元并承担利息。本案全部诉讼费用由被申请人承担。事实和理由：1、原判认定再审申请人的诉请超过诉讼时效是错误的。被申请人庭审时只是说时间长了，并没有说超过诉讼时效。“时间长了”与诉讼时效是两个含义，诉讼时效抗辩必须明确提出“超过诉讼时效”。法院认为被申请人说时间长了就是指超过诉讼时效,是主动适用诉讼时效，违反了民法典和最高人民法院的相关司法解释规定。庭审中，被申请人抗辩称，由于时间太长了，记不住欠条是不是他写的了，但他写过欠条，上诉人自2005年起一直没找他要钱，因此没有提出原告诉请超过诉讼时效。根据《最高人民法院关于民事诉讼时效的司法解释》（2008年8月11日最高人民法院审判委员会第1450次会议通过）第三条和民法典相关规定，原审法院不应主动适用诉讼时效的规定，驳回上诉人的诉讼请求。2、申请人称2005年、2006年给被上诉人打过电话要钱，但被申请人只是说现在没钱，没说不给钱，因此诉讼时效不应从2005年或2006年中断而重新计算。欠条是2005年8月出具的，申请人起诉时间是2024年，没有超过20年的最长诉讼时效。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项的规定，请求再审本案。
边某提交意见称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，请求依法驳回再审申请人的再审请求，维持原判。
本院经审查认为，关于再审申请人的诉讼请求是否超过诉讼时效的问题。《中华人民共和国民法典》第一百八十八条规定，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。本案中，边某于2005年8月25日出具欠条。王某称2005年、2006年去找边某要过钱，边某对此亦认可，但抗辩称已经过去这么长时间了王某以前不找他，村里一直有边某的电话，不可能找不到边某，可知边某的抗辩内容实质上是其认为王某的请求已经超过诉讼时效，而2006年之后王某自认未再向边某要过钱，亦未提供证据证明诉讼时效存在中止、中断或延长的情形，故原审法院认定王某的诉讼请求已经超过诉讼时效进而驳回其诉讼请求并无不当。再审申请人提出的再审请求及理由在一、二审审理过程中均作为其诉讼请求及质证意见作出陈述，一、二审法院对其诉讼请求、双方提交的各项证据及质证意见均进行了审理，再审申请人提出的再审请求及理由不足以改变一、二审判决对本案事实的认定及法律适用，一、二审法院依据双方当事人的诉辩意见对案件事实的认定及法律适用并无不当，审判程序亦合法。再审申请人的申请再审理由不能成立，本院不予支持。
综上，再审申请人的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。
