再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某瑞，女，2007年7月10日出生，汉族，住安徽省阜南县。
法定代理人：张某康（张某瑞之父），男，1983年4月18日出生，汉族，住安徽省阜南县。
委托诉讼代理人：王子璇，浙江辰策律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某，男，1993年2月21日出生，汉族，住湖北省仙桃市。
再审申请人张某瑞因与被申请人王某健康权纠纷一案，不服湖北省汉江中级人民法院（2024）鄂96民终447号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某瑞申请再审称：（一）原审认定事实错误。原审认定张某瑞的监护人未进到监护义务应承担30%责任，属于对事实认定不清。本案中张某瑞在与王某发生关系时只有15岁，尚未成年，而王某已经年满30周岁，明知且应知未采取安全措施的情况下可能会导致张某瑞怀孕或者其他对张某瑞身体造成损害的后果，但王某仍然未采取安全措施，最终导致了后果。张某瑞作为一个15周岁的未成年女孩，其生理发育和心理健康均无法达到一个成年人的正常标准，作为限制民事行为能力人，张某瑞并不具有完整的、自主支配自己性自主权的能力，其无法预料到将会承担怎样的损害后果。一审认定监护人承担30%责任，王某承担70%责任，明显不公平。（二）原审对损失数额认定错误，认定的护理费、营养费、后续康复费用的金额过低。张某瑞提交了其手术后到杭州市某某医院的门诊病历及检查报告、发票等新证据，以及其购买康复所有要的药品的购物记录，能够证明有后续治疗费用的发生及其恢复健康超过一个月。张某瑞年龄幼小，身体瘦弱，且孕中期做了流产手术，其康复费用和康复时间不能以成年女性的标注进行判定，张某瑞的康复周期更长，需要的恢复及营养补充更多。（三）原审对精神损害赔偿金认定数额过低。王某与张某瑞未采取安全措施即发生关系、得知张某瑞怀孕后并未及时进行处理及与张某瑞父母沟通等行为，对张某瑞及其父母都造成了伤害，原审认定本案的精神损害赔偿金5000元，不足以弥补张某瑞所受伤害。综上，张某瑞依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项的规定申请再审。
王某对张某瑞提交的新证据的真实性无异议，但认为系张某瑞治疗自身疾病产生的费用，与本案没有直接因果关系。
本院认为，王某与张某瑞发生性关系时，张某瑞仅年满15周岁，属于限制民事行为能力人，并不能完全预见与王某发生性关系的后果，而张某瑞的法定监护人在其怀孕5个月后才发觉，对张某瑞疏于关心及照顾，原审根据查明事实据此认定张某瑞的父母对损害后果存在一定过错，并结合本案查明事实认定应承担30%的责任，符合本案实际情况。张某瑞主张原审认定责任比例错误的再审申请理由不能成立。
根据查明事实，张某瑞并非由专业护理机构提供护理，一审判决按照湖北省上一年度居民服务业在岗职工的年平均工资标准确定护理费日标准，以及将住院期间和坐月子期间计入为护理期间，计算护理费5626.44元并无不当。由于张某瑞未提供关于营养期的鉴定意见，一审法院根据住院及坐月子的实际情况酌情确定为41日，并结合当地消费水平按照30元／日计算营养费也符合法律规定。张某瑞主张其为身体康复需后续治疗费用，并提交了病例及购买康复药品的费用等清单，但上述费用均发生在本案原审审查期间，张某瑞系因个人原因未向法院提交，原审也未对上述费用予以审查，如张某瑞因康复需要有后续治疗费用的支出，其可另行主张权利。本案中，张某瑞主张原审认定护理费及营养费、后续治疗费用错误的再审申请理由不能成立。
另，原审根据查明事实，认定王某与尚未成年的张某瑞发生性关系并造成张某瑞怀孕且中期流产，对于张某瑞的心理确实造成了一定损害，综合王某的过错、张某瑞承受的损害后果以及当地的平均生活水平等因素酌情确定精神损害抚慰金为5000元也并无不当。
综上，张某瑞的再审申请事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某瑞的再审申请。
