再审申请人（一审原告、二审上诉人）：徐崇阳，男，汉族，1958年8月30日出生，住中华人民共和国武汉市硚口区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：乔丽（ＱＩＡＯＬＩ），女，1954年12月17日出生，美利坚合众国国籍。
委托诉讼代理人：徐崇阳。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：武汉市中星公证处。住所地：中华人民共和国湖北省武汉市汉口建设大道903号。
负责人：龙锐，该公证处代主任。
再审申请人徐崇阳、乔丽(QIAOLI)（以下简称乔丽）因与被申请人武汉市中星公证处(以下简称中星公证处)公证损害责任纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2018）鄂民终1377号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
徐崇阳、乔丽申请再审称：（一）（2005）江民证字第737号公证书（以下简称案涉公证书，系由原武汉市江汉区公证处作出，该公证处于2007年经整合组建为中星公证处）内容及程序均不合法。1.将杨远华的名字错写成杨运华；2.仅以《临时合同工转正登记表》和利害关系人徐作斌的谈话笔录认定杨远华与徐作斌的夫妻关系，没有调取婚姻登记部门的证明。3.徐崇阳《放弃继承权声明》是伪造的，徐崇阳不做笔迹鉴定的原因是中星公证处没有出具原件和对徐崇阳的公证询问笔录。4.公证人员违反公证程序，调查取证的时间早于第三人申请公证的时间，除徐娩珠、徐水莲外，未对其他放弃继承权人做询问笔录，没有调查收集结婚证、询问笔录等，一人在休息日办人情案。5.先办证、后受理、后收费，违反公证程序。（二）本案审判过程中存在违法行为。一审法院存在对徐崇阳关于追加武汉市政府等作为本案被告的意见不采纳，强行指定中星公证处为被告，审理过程中在办公室开庭、对部分证据未质证等违法情形。综上，请求再审本案，撤销原判，支持徐崇阳、乔丽的诉讼请求。
本院经审查认为，本案为公证损害责任纠纷。根据徐崇阳、乔丽的再审申请，本案审查重点为：原审判决认定徐崇阳、乔丽提交的证据不能证明案涉公证书侵害了其合法权益，对该二人关于判令中星公证处赔偿其损失的请求未予支持，是否缺乏证据证明，适用法律是否存在错误。
首先，从案涉公证书内容看，是关于被继承人杨远华病故后，与其夫徐作斌共有的一处房屋产权及土地使用权的继承情况，其中载明：其配偶徐作斌、儿子徐崇汉、徐华、徐崇阳、徐崇南及已故徐崇华的女儿徐娩珠、徐水莲均自愿放弃继承权，由其子徐崇钧继承上述房屋产权及土地使用权。徐崇阳、乔丽申请再审主张案涉公证书内容和程序均存在错误，其此项主张亦为二审上诉理由。对此，原审法院从案涉公证书有三处将“杨远华”打印为“杨运华”的笔误，徐作斌与杨远华的夫妻关系问题，《放弃继承权声明》是否徐崇阳本人签名，原武汉市江汉区公证处是否违反公证程序等四个方面，作出相应认定。原审依据案涉公证书所附房屋产权证、被继承人身份证明、继承人身份证复印件、放弃继承权的继承人分别签署的《放弃继承权声明》以及杨远华的临时（合同）工转正登记表、徐崇钧的武汉市第一针织厂职工登记、徐作斌的谈话笔录，中星公证处、武汉市公证协会的核实材料，并结合相关询问笔录、徐崇阳主张“徐崇阳”签名系伪造但却放弃进行笔迹鉴定的事实，认定徐崇阳、乔丽提交的证据不能证明案涉公证书侵害了其合法权益，对该二人关于判令中星公证处赔偿其损失的请求未予支持，并不缺乏证据证明，适用法律亦无不当。
徐崇阳、乔丽关于一审法院对部分证据未质证、对追加被告申请未予支持、在办公室审理案件等程序违法的再审申请理由，亦是其上诉理由。原审判决对此也作出充分论述，所作出的认定理据充分。徐崇阳、乔丽的此项再审申请理由也不能成立。
综上，徐崇阳、乔丽的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回徐崇阳、乔丽的再审申请。
