再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某，男，1963年8月26日出生，汉族，住海南省海口市美兰区。
委托诉讼代理人：李某（系陈某配偶），女，住海南省海口市美兰区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某丙公司，住所地海南省海口市秀英区。
负责人曾某，段长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某乙公司，住所地海南省海口市琼山区。
法定代表人杨某，董事长。
上列被申请人的共同委托诉讼代理人：原铭敏，江苏亿诚（海口）律师事务所律师。
上列被申请人的共同委托诉讼代理人：符镭冬，江苏亿诚（海口）律师事务所律师。
再审申请人陈某因与被申请人某丙公司、某乙公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服海南省海口市中级人民法院（2024）琼01民终3555号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陈某申请再审称，陈某原系某丙公司职工，后因机制改革，某丙公司转隶为某乙公司的下级单位。2002年至2005年，陈某供职于某丙公司期间，为保障职工生活，某丙公司在其工作区域开凿水井，即某井，该井水主供职工工作、生活使用及食堂供餐使用。2005年陈某始发疾病，病因不明致多处求医无果，后于2009年瘫痪。直至陈某妻子于2018年通过查阅档案资料，方才得知陈某病因是某丙公司提供的水含20余种有毒有害的重金属，砷元素含量超标造成。一、二审法院认定陈某身患疾病与某丙公司提供的水不符合饮用标准之间不存在因果关系存在逻辑错误和法律适用错误。广东省城市供水水质监测网某检测站于2002年1月10日发送《检测报告》，显示某井水质砷元素含量达到0.0680mg/L。2002年1月18日，某工程部（某丙公司前身）制发《关于某给水所增设除砷设施的通知》，要求施工单位增设2套除砷设备，同时标明某井为正式水井水源。海南省人民医院于2020年9月23日做出的《疾病诊断证明书》中将陈某的病因诊断为“地方性砷中毒”，2021年海南省附属医院通过多位医生专家也确诊为“砷中毒和运动神经元病”。《水质检测报告》与《关于某给水所增设除砷设施的通知》等文件均可证实，某丙公司自始明知某井水质不符合饮用水标准，因而采取了补救措施，且其要求增设除砷设备的行为足以证明，此井水质中高于国家饮用水标准的主要物质就是砷元素，《疾病诊断证明书》和病历也确认陈某的病因是砷中毒和运动神经元病。陈某供职于某丙公司处的时间与某井被检测出水质砷元素超标以及加装除砷设备的时间完全重合，以及陈某调离某站一年内发病，种种现象也足以证明，陈某符合gbz/T329-2024>3.1慢性中毒:“长期接触较低浓度外源性化学物，内累积剂量达到一定程度引起机体相应靶器官（系统）功能性或器质性损伤的疾病”以及5.2.1基本条件：“1.外源性化学物接触时间大于和等于3个月：2.靶器官（系统）损伤诊断明确：3.在接触期间或脱离接触一年内发病的…”。因此，二审法院认定陈某身患疾病与某丙公司提供的水不符合饮用标准之间不存在因果关系存在逻辑错误和法律适用错误。二、二审法院关于陈某身患疾病与某丙公司提供的水源砷元素含量超标之间的事实认定存在错误。二审法院依据海南省职业病鉴定办公室出具的《职业病鉴定书》，认定陈某身患疾病与某丙公司提供的水源砷元素含量超标之间存在事实认定错误。陈某于2002年就在某区工作，2005年疾病发作至该鉴定书做出时，时间跨度已经长达16年，在此期间陈某积极配合医疗救治，结合人体自身新陈代谢，沉积在陈某体内的砷元素不断排出，因此出现“临床表现不符合慢性砷中毒诊断标准”的情形属于正常生理现象。某井作为某区工作人员的主要工作、生活水源井，陈某在工作区工作、生活使用、饮用以及单位食堂提供饭食的供水均来源于此井。根据陈某病历、血砷尿砷检测报告以及多名工友出具的《证明》，可以认定陈某身患疾病与某丙公司提供的水源砷元素含量超标之间存在因果关系。综上，陈某自就职于某丙公司处时起，至确认病因及致病因素时止，时间跨度较长。某丙公司自始明知提供的饮用水砷及化合物超标却未按规定予以告知。陈某向多方医治、维权均无果造成终生残疾，给陈某的家人也造成深重的经济损失与精神损害。某丙公司作为某乙公司的分支机构，依法应共同承担责任。为维护其合法权益，依法申请再审，恳请本院对本案予以再审，撤销原审判决，重新审理并依法改判，支持陈某在原审中的全部诉请。
某丙公司、某乙公司共同述称，2002年12月8日至2005年3月24日期间陈某未接触任何砷超标生产生活用水，陈某的疾病与某丙公司、某乙公司行为不存在任何关系，恳请本院驳回陈某的再审申请。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定审查陈某申请再审的事由是否成立。
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”第九十一条规定：“人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；（二）主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。”本案中，根据海南省职业病鉴定办公室出具的《职业病鉴定证明书》可知，陈某“临床表现不符合慢性砷中毒诊断标准”，鉴定意见亦为“不符合职业性慢性砷中毒”；虽然2002年1月10日广东省城市供水水质监测网某监测站出具的《检测报告》载明某井砷项目不符合标准，但是2002年7月15日广东省地质矿产局对某地火车站2002年7月10日取样检测后的《水质分析报告》及2002年7月16日广东省城市供水水质监测网某监测站出具的《检测报告》均证明某井水源井的水质经处理后符合国家生活饮用水标准；且除陈某外，并无其他职工反映产生同样病症。此外，陈某已于2005年离开某站工作区，其提供的2008年3月11日采样的《水质分析检验报告单》不仅与其主张缺乏时间关联性，且为复印件，亦无签名盖章，不符合证据要求，不足以证明其主张。因此，陈某的诉讼请求缺乏事实根据和法律依据；一审判决驳回陈某的诉讼请求，二审判决驳回上诉、维持原判，均无不当。
综上，陈某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回陈某的再审申请。
附：相关法律、司法解释条文
中华人民共和国民事诉讼法
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。