再审申请人（一审原告、二审上诉人）：中国生物多样性保护与绿色发展基金会。住所地：北京市东城区永定门外西革新里98号。
法定代表人：谢伯阳，该单位理事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：浙江淘宝网络有限公司。住所地：浙江省杭州市余杭区五常街道文一西路969号1幢6楼601室。
法定代表人：张勇，该公司董事长。
一审被告：深圳市速美环保有限公司。住所地：深圳市龙华新区大浪街道陶吓新村298栋802室。
法定代表人:邹亚连，该公司总经理。
再审申请人中国生物多样性保护与绿色发展基金会（以下简称绿发会）因与被申请人浙江淘宝网络有限公司（以下简称淘宝公司）、一审被告深圳市速美环保有限公司（以下简称速美公司）大气污染民事公益诉讼一案，不服浙江省高级人民法院（2019）浙民终863号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
绿发会申请再审称，淘宝公司应当对速美公司的侵权行为承担连带责任。第一，速美公司在淘宝网上销售的产品具有明显的违法性和可识别性。年检神器就是为了以投机取巧、弄虚作假的方式通过机动车尾气年检而研制生产。速美公司发布的相关信息，应属违法信息。速美公司在淘宝网公开宣传其销售为使得机动车尾气年检得以蒙混过关的所谓“年检神器”系列产品，以弄虚作假的方式通过机动车尾气年检，严重干扰国家大气污染防控体系的有效性，违反《中华人民共和国大气污染防治法》第五十五条规定，生产、销售用于以上用途的专用装置即为违法。第二，《互联网信息服务管理办法》第十三条规定，“互联网信息服务提供者应当向上网用户提供良好的服务，并保证所提供的信息内容合法。”《网络交易管理办法》第二十六条规定，“第三方交易平台经营者应当对通过平台销售商品或者提供服务的经营者及其发布的商品和服务信息建立检查监控制度，发现有违反工商行政管理法律、法规、规章的行为的，应当向平台经营者所在地工商行政管理部门报告，并及时采取措施制止，必要时可以停止对其提供第三方交易平台服务。”《中华人民共和国电子商务法》第三十八条规定，“电子商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品或者提供的服务不符合保障人身、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为，未采取必要措施的，依法与该平台内经营者承担连带责任。”淘宝公司作为网络交易平台经营者，依法应当建立有效的检查监控制度，负有确保网上交易合法的法定义务。互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有违法内容的信息，淘宝网网页刊登速美公司产品内容违反前述法律法规规定，且通过置顶或类似置顶的方式，对速美公司进行了排序，并将其列于最显要的首位，客观上应知速美公司的违法销售行为。淘宝公司怠于履行职责，以不作为方式帮助速美公司实现其非法销售行为，对社会公共利益造成实质损害，应当承担连带责任。绿发会依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定申请再审。
本院认为，本案再审审查阶段的争议焦点为淘宝公司是否应当承担大气污染侵权的连带责任。
绿发会依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定申请再审，即“原判决、裁定适用法律确有错误”。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十条的规定，有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：（一）适用的法律与案件性质明显不符的；（二）确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；（三）适用已经失效或者尚未施行的法律的；（四）违反法律溯及力规定的；（五）违反法律适用规则的；（六）明显违背立法原意的。再审审查案件应当对当事人的再审事由是否成立作出判断。
原《中华人民共和国侵权责任法》第九条规定：“教唆、帮助他人实施侵权行为的，应当与行为人承担连带责任。教唆、帮助无民事行为能力人、限制民事行为能力人实施侵权行为的，应当承担侵权责任；该无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人未尽到监护责任的，应当承担相应的责任。”第三十六条规定：“网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当承担侵权责任。网络用户利用网络服务实施侵权行为的，被侵权人有权通知网络服务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。网络服务提供者接到通知后未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用户承担连带责任。网络服务提供者知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。”原《中华人民共和国侵权责任法》规定的帮助侵权的条款在信息网络侵权领域体现为第三十六条的规定。网络服务提供者承担连带责任的前提是知道网络用户利用其网络服务侵害他人民事权益，未采取必要措施。“知道”体现为应知或明知网络侵权行为仍提供电子商务服务。在本案中，速美公司作为网络平台销售商，生产的产品致使不特定多数人规避汽车尾气检测，损害社会公共利益，应当承担侵权责任。网络服务平台运营商虽然应当对其平台发布的产品进行一定监管，具有一定的注意义务。但淘宝公司本身并不参与会员用户的交易行为，且已尽到身份审查、事前提醒等义务，并在发现速美公司行为后已经履行网络运营商“通知-删除”义务，不能认为其明知或者应知速美公司行为仍然提供电子商务服务，不存在原《中华人民共和国侵权责任法》规定的帮助侵权行为，不应对速美公司销售违规产品的侵害不特定多数人权益的行为承担连带责任。故二审判决适用法律并无不当。绿发会的再审申请不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》三百九十一条关于法律适用错误的具体情形。
综上，绿发会的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回中国生物多样性保护与绿色发展基金会的再审申请。