再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某甲，男，2010年4月4日出生，汉族，学生，住黑龙江省鸡东县。
法定代理人：王某乙（系王某甲父亲），住黑龙江省鸡东县。
委托诉讼代理人：侯某（系王某甲奶奶），住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：牟某，男，2010年6月7日出生，汉族，学生，住黑龙江省鸡东县平阳镇金生村。
法定代理人：金某（系牟某母亲），住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：金某，女，1991年2月7日出生，汉族，农民，住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某甲，男，2010年7月6日出生，汉族，学生，住黑龙江省鸡东县。
法定代理人：李某乙（系李某甲父亲），住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某乙，男，1978年10月19日出生，汉族，农民，住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：孙某甲，男，2010年10月7日出生，汉族，学生，住黑龙江省鸡东县平阳镇。
法定代理人：孙某乙（系孙某甲父亲），住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：孙某乙，男，1989年3月18日出生，汉族，农民，住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：赵某，男，2010年10月25日出生，汉族，学生，住黑龙江省鸡东县。
法定代理人：毕某（系赵某母亲），住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：毕某，女，1979年8月10日出生，汉族，农民，住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：韩某甲，男，2010年7月13日出生，汉族，学生，住黑龙江省鸡东县。
法定代理人：韩某乙（系韩某甲父亲），住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：韩某乙，男，1973年8月18日出生，汉族，农民，住黑龙江省鸡东县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：鸡东县平阳某小学，住所地黑龙江省鸡东县平阳镇。
法定代表人：刘某，该学校校长。
再审申请人王某甲因与被申请人牟某、金某、李某甲、李某乙、孙某甲、孙某乙、赵某、毕某、韩某甲、韩某乙、鸡东县平阳某小学健康权纠纷一案，不服黑龙江省鸡西市中级人民法院（2023）黑03民终1614号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某甲申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项、第十一项的规定申请再审，请求：依法撤销本案一、二审判决，发回重审；本案诉讼费由李某甲等承担。事实和理由：原审认定事实错误，划分责任错误，没有支持其精神抚慰金有误。其在学校因李某甲等的共同行为受伤，李某甲等均有过错，应共同承担赔偿责任。其所受伤害系刀伤，在医院仅缝合后就回家，缝合处需要进一步修复治疗，且疤痕会使其失去入伍为国家服兵役的资格，故其10万元精神抚慰金应予支持。另，鸡东县平阳某小学校有法定义务保证学生在校安全，其在校期间受伤，所受损失应由学校赔偿。
本院经审查认为，王某甲在学校课间与李某甲发生争执，往教学楼内跑的过程中，被周围同学追赶，韩某甲追至教学楼前用铅笔刀将王某甲左臂划伤。王某甲受伤后，韩某甲家长赶到学校领王某甲去鸡西某医院就医，王某甲伤口缝合7针，韩某甲家长支付了相关医疗费用，第二天王某甲自费315元进行消炎针注射和伤口处理。现王某甲诉至法院要求鸡东县平阳某小学及牟某、金某、李某甲、李某乙等十人共同承担赔偿金10万元。诉讼中王某甲申请鉴定，一审法院告知王某甲申请鉴定事项中的第三项不在鉴定范围内，其可以对符合鉴定范围的第一项、第二项进行鉴定，王某甲明确表示要求三个鉴定事项同时鉴定，如果第三项鉴定不能做，不同意对第一项、第二项进行鉴定，一审法院认定该行为应视为放弃司法鉴定申请符合相关的法律规定。因王某甲放弃鉴定，没有证据佐证其需要护理和护理期限以及小臂疤痕后期的治疗费用，二审法院认为其后续治疗费用实际发生后，可另行主张权利正确，应予维持。根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第五条关于“精神损害的赔偿数额根据以下因素确定：（一）侵权人的过错程度，但是法律另有规定的除外；（二）侵权行为的目的、方式、场合等具体情节；（三）侵权行为所造成的后果；（四）侵权人的获利情况；（五）侵权人承担责任的经济能力；（六）受理诉讼法院所在地的平均生活水平”的规定，王某甲并未提供医疗记录、心理评估报告等证实其因受伤了造成精神损害，王某甲无据证实其该项主张，原审法院对其精神损害赔偿金未予支持正确。另，王某甲要求鸡东县平阳某小学及牟某、金某、李某甲、李某乙等十人共同承担赔偿责任，但本案系韩某甲用铅笔刀将王某甲划伤造成伤害，实际侵权人为韩某甲，原审法院认定由侵权人韩某甲承担赔偿责任并无不当。
综上，王某甲的申请再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某甲的再审申请。