再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中太建设集团股份有限公司，住所地河北省廊坊市广阳道20号。
法定代表人：燕振义，该公司董事长。
委托代理人：王春艳，该公司法律顾问。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：程金仓。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：西安建邦建筑机械有限公司，住所地陕西省西安市高新区紫薇田园都市5幢50902室。
法定代表人：于力，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：西安新元建筑劳务有限公司，住所地陕西省西安市凤城一路中环大厦C座5层。
法定代表人：袁仕明，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陕西鑫之鼎房地产开发有限公司，住所地陕西省西安市碑林区和平路22号盛唐国际大厦1幢10326号。
法定代表人：胡久民，该公司董事长。
中太建设集团股份有限公司（以下简称中太公司）因与程金仓、西安建邦建筑机械有限公司（以下简称建邦公司）、西安新元建筑劳务有限公司（以下简称新元公司）、陕西鑫之鼎房地产开发有限公司（以下简称鑫之鼎公司）健康权纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2015）陕民一终字第00007号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
中太公司申请再审称：（一）中太公司未与鑫之鼎公司签订案涉工程的总承包合同，也未提供法人证明、委托书、资质证明等相关手续。根据合同法的规定，建设工程合同应当采用书面形式。原判在没有书面合同的情况下直接认定中太公司为案涉工程的总承包单位，无证据支持且违反法律规定。一审法院从中太公司西安分公司调取的资料，并不是中太公司出具的，上面加盖的印章不是中太公司依法备案并使用的印章。原判在未经司法鉴定的情况下，认定该调取资料中的印章与王某授权委托书中的印章一致，以不能排除中太公司存在多枚印章的可能性为由，认定该授权委托书为中太公司出具，证据不足。铜川市新区建设局认定中太公司为案涉工程总承包单位明显违背事实，其出具的证明不能作为认定案件事实的依据。（二）原判认定中太公司为案涉工程总承包单位的主要证据授权委托书（冀字20121211）不是中太公司出具的，其加盖的中太公司公章与法定代表人李某某印章均为他人伪造。原判未经司法鉴定程序作出“中太公司西安分公司提供的其他授权委托证明书中中太公司公章，与该分公司提供的中太公司企业简介中加盖的中太公司公章及（冀字20121211）授权委托书中中太公司公章相同”的认定，违反法定程序，且中太公司根本没有西安分公司。因他人伪造（冀字20121211）授权委托书，中太公司已向公安机关报案，但当地公安机关不予立案、不予回复。（三）原判认定中太公司系案涉工程的总承包单位。中太公司没有承建案涉工程，原审就不存在的事实要求中太公司举证，系错误分配举证责任，明显适用法律错误。综上，原判认定事实缺乏证据证明、主要证据系伪造的且适用法律错误，特申请再审。
程金仓提交书面意见认为：案涉项目是王某以中太公司的名义总承包，王某出具了中太公司的授权委托书，并且有铜川市新区建设局的证明；经一审法院调查，王某系中太公司项目部一负责人的弟弟，不能否定王某取得相关授权的可能性；原审庭审时，新元公司当庭提交证据证明，王某以中太公司名义还承包了其他工程（大唐世家新干线）项目，且相关款项支付给了中太公司的银行账户。基于以上事实，足以认定案涉工程项目是以中太公司名义总承包的，王某是其项目的负责人，是中太公司的工作人员。至于中太公司和王某之间如何管理，是其内部事务。综上，请求驳回中太公司的再审申请。
新元公司提交书面意见认为：在原审庭审中，鑫之鼎公司陈述中太公司为案涉工程的总承包单位，且提供了中太公司出具的授权委托书和资质资料，证实双方之间的总承包关系；鑫之鼎公司已将案涉项目工程场地交给中太公司，中太公司亦已按照约定组织施工，铜川市新区建设局出具的证明也表明中太公司是总承包单位；现有证据可以证明王某是中太公司所属人员，中太公司虽然拒绝确认王某的行为，但没有证据佐证。综上，请求驳回中太公司的再审申请。
建邦公司和鑫之鼎公司未向本院提交书面意见。
本院认为：在原审诉讼中，鑫之鼎公司陈述中太公司为案涉工程的总承包单位，且提供了中太公司出具的授权委托书（冀字20121211）和资质资料，铜川市新区建设局出具的证明也表明中太公司是总承包单位。原判据此认定中太公司是案涉工程的总承包单位，并不缺乏证据证明，亦不存在举证责任分配错误的问题。
中太公司称授权委托书（冀字20121211）中所加盖的中太公司印章和原法定代表人李某某的印章，均非合法备案印章，该授权委托书是他人伪造的。但中太公司在诉讼中提供的相关印章，与一审法院依职权到中太公司西安分公司调取的中太公司印章，及中太公司西安分公司提供的其他授权委托证明书中原法定代表人李某某的印章不一致，因此不能排除中太公司有多套印章的可能性。且中太公司就此已向公安机关报案，但公安机关并未予以立案。故中太公司以原判认定事实的主要证据是伪造的为由申请再审，理由不能成立。
综上，中太公司提出的申请再审理由不成立，本案不应再审。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款的规定，裁定如下：
驳回中太建设集团股份有限公司的再审申请。