再审申请人（一审被告、二审上诉人）：马某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：邓某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某。
再审申请人马某因与被申请人王某、邓某、张某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省朔州市中级人民法院于2024年9月27日作出的（2024）晋06民终1371号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行了审查。本案现已审查终结。
马某申请再审请求：1．依法撤销山西省朔州市中级人民法院（2024）晋06民终1371号民事判决以及山西省怀仁市人民法院（2024）晋0624民初75号民事判决，依法改判或发回重审。2．本案一审、二审、再审诉讼费用由被申请人承担。
主要事实和理由：（一）原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1．再审申请人作为货车司机，与邓某之间是货物运输雇佣关系，仅有保证货物运输过程中的安保义务，对于装卸环节并无主导权。在装车过程中，解除吊车挂钩是装卸货物的必要操作，该工作应由专业装卸人员完成，并非再审申请人的职责范围。且被申请人邓某安排王某上车装卸货物，再审申请人没有阻止装卸工上车工作的权利与义务。然而，原审判决却认定再审申请人未阻止他人蹬上货车，却未明确界定再审申请人安保义务范围，也无证据证明再审申请人对装卸环节有监管职责，需承担20％责任，缺乏足够证据支撑。2．关于事故主要责任认定不清。本次事故的主要侵权人是被申请人张某，其在吊车操作过程中存在失误，将王某撞下货车，应承担主要责任。被申请人邓某作为隔墙板的销售商，雇佣人员装车卸车，未履行好监督管理义务，也应承担较大比例责任。王某作为完全民事行为能力人，穿拖鞋上车工作，将自身陷于危险中，对事故发生也存在过错。原审判决对各方责任划分不合理，缺乏充分证据认定再审申请人承担20％责任的合理性。（二）原审判决适用法律确有错误。原审判决依据再审申请人未阻止他人蹬上货车，认定其未尽到安全协助注意义务并担责，但未明确适用的具体法律条款。根据《中华人民共和国民法典》关于侵权责任的相关规定，行为人承担侵权责任需有法律规定或合同约定的义务。再审申请人与王某之间不存在直接的因果关系，也无合同约定对其在装车过程中的安全保障义务，不应承担赔偿责任。原审判决在没有准确区分各方权利义务关系的基础上适用法律，导致错误判决。（三）二审法院对证据审查存在疏漏。在一审过程中，张某对王某的伤残鉴定意见书提出诸多质疑，包括鉴定日期错误、鉴定程序可能存在违规等问题。虽然法院对部分质疑以笔误和无证据证实违规为由未予支持，但鉴定意见书作为认定王某损失的关键证据，存在的瑕疵足以影响案件事实认定。法院未对鉴定程序进行全面、深入审查，属于程序瑕疵，可能导致错误判决。草率维持原判，损害了再审申请人的合法权益。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。
被申请人邓某、王某、张某未提交书面意见。
本院经审查认为，原审判决已查明，被申请人王某系到再审申请人马某车上检查隔墙板，被张某作业的吊车撞到地上导致本次事故的发生。虽马某申请再审主张在装车过程中，解除吊车挂钩是装卸货物的必要操作，该工作应由专业装卸人员完成，邓某安排王某上车装卸货物，其没有阻止装卸工上车工作的权利与义务。但王某对此不予认可，在二审诉讼中明确主张“当时我上车时马某知道，马某和邓某让我上的车，马某为了赶路，所以让我上车一起把板子整好。”而马某对此并未提供证据予以反驳，故原审法院根据庭审调查情况，认定马某作为货车司机，未阻止他人蹬上货车，未尽到足够的安全协助注意义务，应对王某的损失承担相应的赔偿责任，并无不当。至于马某申请再审主张二审法院对鉴定意见书的审查存在疏漏问题。经审查，一审法院判决后，马某虽不服向二审法院提出上诉，但其并未对此提出异议，故对马某的此项再审事由，本院不予审查。
综上所述，再审申请人马某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回马某的再审申请。