再审申请人（一审被告、二审上诉人）：黄道益活络油有限公司，住所地香港特别行政区葵涌葵昌路18-24号美顺工业大厦4字楼。
法定代表人：邓国辉，该公司总经理。
委托诉讼代理人：亓禹，广东融商诚达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：钟淑芬，广东融商诚达律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：海南自贸区朗天医药有限公司，住所地海南省儋州市洋浦经济开发区新英大道德馨花园北区12幢1单元501号房。
法定代表人：符耿哲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：邢福群，海南外经律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王敦荣，海南外经律师事务所律师。
再审申请人黄道益活络油有限公司（以下简称黄道益公司）因与被申请人海南自贸区朗天医药有限公司（原海南健元药业有限公司，以下简称朗天医药公司）产品生产者责任纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2019）鄂民终1145号民事判决（以下简称二审判决）,向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
黄道益公司申请再审称，（一）二审判决认定事实错误。1.从黄道益公司的生产过程看，在同一批号的产品中，不会出现一部分产品的外包装标示的有效期正确而另一部分产品的外包装标示的有效期错误的情况。《每日生产过程检查记录》《出厂检验报告书》《进口药品检验报告书》能够证明生产批号为01004的黄道益活络油产品已经黄道益公司生产检查、出厂检查以及广州市药品检验所检验，没有发现不一致现象。2.被罚没产品上不存在批号为01004留样药品上特有的鉴别假冒产品的特殊设计，说明被罚没产品与黄道益公司生产的药品并非同一来源，该产品并非由黄道益公司生产。3.朗天医药公司应当证明被罚没产品由黄道益公司生产，二审判决依据行政处罚决定书和湖北省武汉市中级人民法院（2012）鄂武汉中民二终字第00858号民事判决（以下简称00858号民事判决）认定被罚没产品是黄道益公司生产是错误的，举证责任分配不当。（二）二审判决适用法律错误。二审判决援引《中华人民共和国产品质量法》第四十一条、第四十三条规定，判决朗天医药公司有权向黄道益公司追偿因行政处罚产生的损失，是错误的。上述规定的财产损害仅限于因产品缺陷而导致的有体财产损害，被罚没产品外包装标示的有效期错误不会危及他人人身和财产安全，不属于该法第四十一条规定的危险范畴。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
朗天医药公司提交书面意见称，（一）案涉药品批号为01004的活络油是黄道益公司生产的产品。1.00858号民事判决已经认定案涉药品系黄道益公司生产。2.朗天医药公司提交的合同、装箱单、提单、出厂检验报告书、原产地证书、进口药物通关单、货物运输保险单、行政处罚决定书、销售发票等一系列证据充分证明：案涉药品由朗天医药公司通过合法渠道进口，直接由进口口岸广州新风港发货到武汉，药品没有中转环节，系黄道益公司生产的产品。3.产品生产者责任纠纷案件属于侵权责任法规定的特殊侵权案件，依法应当适用举证责任倒置规则，由生产者就其主张免责事由承担举证责任。4.黄道益公司未申请法院向湖北省相关药监部门调查取证或委托鉴定机构对案涉药品是否为其公司生产进行鉴定，理应承担举证不能的责任。（二）黄道益公司的再审申请理由不能成立。1.黄道益公司提供的证据均无法反驳案涉药品由其生产的事实。2.案涉药品被药监部门罚没的原因是“内外标签不一致”，而药品上“黄道益”的商标、药品成分均是真实的。3.药品检验所的抽检不能代替全检，且抽检内容是药品，而非内外包装，黄道益公司以其通过抽检推论药品合格不能成立。（三）本案法律适用正确。案涉药品属于未标明有效期或者更改有效期的情形，显然存在危险性，根据产品质量法第四十六条规定应当认定存在缺陷。综上，二审判决认定事实清楚，证据确实充分，适用法律正确，应当依法驳回黄道益公司的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查的重点问题：案涉被罚没活络油产品是否为黄道益公司生产；二审判决黄道益公司承担赔偿责任适用法律是否正确。
关于案涉被罚没活络油产品是否为黄道益公司生产的问题。黄道益公司申请再审主张案涉被罚没活络油产品并非该公司生产的主要依据是其生产流程严谨，销售给朗天医药公司的产品经多道程序检验合格，且该公司提供的留样药品与被罚没产品显示的批号“01004”存在不同特征。经查，黄道益公司在二审诉讼中已认可朗天医药公司进口的案涉活络油产品系其生产，另有00858号民事判决认定被罚没活络油为朗天医药公司供应。虽然黄道益公司主张其生产流程严谨，所销售的产品已经检验合格，但广州市药品检验所对案涉批号的药品进行的是抽样检验，抽检过程中没有对全部药品的小瓶包装进行开箱检验，不能排除部分药品瓶身与包装盒标签时间存在不一致的可能性。黄道益公司主张为作防伪区分，批号数字印制进行了特殊设计。但其主张的特殊设计与被罚没产品的批号区别并不明显，且该公司未提供其他证据证明被罚没产品并非其生产。在朗天医药公司提供的被罚没产品系由黄道益公司生产的证据能够形成证据锁链的情况下，黄道益公司提供的反驳证据未达到高度盖然性的标准，其上述主张缺乏证据证明，本院不予支持。
关于二审判决黄道益公司承担赔偿责任适用法律是否正确的问题。本案中，因朗天医药公司进口的药品存在标识缺陷，不符合药品行业的包装标准，违反了《中华人民共和国产品质量法》第二十七条、第五十四条的规定，故药品监督管理部门给予销售相关药品的药店以行政处罚。朗天医药公司作为药品销售者向客户新龙药业集团有限公司承担了因行政处罚造成的经济损失等民事责任后，有权向产品生产者追偿。二审法院据此判决黄道益公司承担赔偿责任适用法律并无不当。
综上，黄道益公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回黄道益活络油有限公司的再审申请。