再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈某甲，男，1989年9月16日出生，汉族，住福建省福州市鼓楼区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：董某某，男，1962年11月21日出生，汉族，住福建省福州市仓山区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：卢某甲，女，1964年3月9日出生，汉族，住福建省福州市仓山区。
原审被告：陈某乙，男，1964年9月5日出生，汉族，住福建省福州市晋安区。
再审申请人陈某甲因与被申请人董某某、卢某甲及原审被告陈某乙人格权纠纷一案，不服福建省福州市中级人民法院（2024）闽01民终2583号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陈某甲申请再审称，（一）原审判决认定事实错误，证据不足。1.董某某、卢某甲在一审中提交的“2023.10.19被告在小区张贴大字报”的视频，仅能看出该人大概率为男子，其在小区内有张贴行为，既无法看清该男子是谁，也无法看到张贴的内容，一审法院基于高度盖然性推定该视频中的男子系陈某乙，且仅有一人独自张贴。本案张贴行为对象的证据不足，无法认定陈某甲在某某苑小区张贴大字报，应对该事实予以修正。该错误认定使福建省福州市仓山区人民法院（2024）闽0104民初2467号案件都以本案二审认定的事实为依据，造成陈某甲个人合法权益受到侵害。2.董某某、卢某甲在一审提交的三段视频为虚假证据，该视频是福州市仓山区某某甲苑小区监控录制，并非董某某、卢某甲所居住的某某苑小区，陈某甲在视频中使用扩音器提及的人为某某甲苑×号楼的林某甲、卢某乙及林某乙。原审法院根据该虚假证据认定“在2023年9月、10月期间陈某甲在某某苑使用扩音器辱骂董某某、卢某甲”，属于事实认定错误。3.董某某、卢某甲提交的报警回执是单方陈述，未经派出所认可且无陈某甲签字，该证据效力待定。陈某甲系到董某某公司向公司领导反映董某某存在破坏陈某甲婚姻等事实，陈某甲不存在到董某某公司闹事的行为，原审据此判决陈某甲承担不存在的道歉义务，助长了董某某、卢某甲的气焰。（二）原审判决错误，有失公允。董某某、卢某甲基于2023年9月16日-2023年10月26日期间的互骂行为起诉陈某甲，原审法院认定存在互骂的客观事实，判决陈某甲向董某某、卢某甲赔礼道歉。陈某甲基于该事实及2023年12月底-2024年3月董某某、卢某甲对陈某甲的单方侵权，侵权时间长，造成严重精神损害后果及社会评价持续降低，却被福建省福州市仓山区人民法院（2024）闽0104民初2467号判决驳回诉讼请求，未做到同案同判。该判决认定由于存在主观过错，董某某、卢某甲与陈某甲争吵中，双方谩骂言语虽有不妥，但结合争吵语境，陈某甲只是表达不满，而且并非在公开场合，不会导致社会评价降低。该判决认定与原审判决认定相矛盾，应对本案的认定进行变更。综上，请求依法再审本案。
本院认为，陈某甲的再审申请理由不能成立，理由如下：首先，原审法院根据视频、大字报、照片、报警回执等证据，认定事实并无不当。陈某甲提交其与董某某、卢某甲及案外人卢某丙的另案判决，主张本案与另案判决相矛盾，应纠正原审判决认定的事实，但另案判决所认定的事实与本案原审法院认定的事实并不存在矛盾。其次，根据查明的事实，陈某甲、陈某乙在董某某、卢某甲居住的某某苑小区的多处公共墙面张贴具有侮辱性词汇、记载了董某某、卢某甲的具体家庭地址内容、肖像照片的大字报，且陈某甲还曾到董某某、卢某甲家门口、公司闹事。原审法院认定陈某甲、陈某乙的行为，明显超出合理限度，侵犯了董某某、卢某甲的名誉权、肖像权及隐私权，陈某甲、陈某乙应承担相应的侵权责任。故，原审认定陈某甲、陈某乙通过向董某某、卢某甲出具书面道歉信的形式赔礼道歉、消除影响，并将道歉信粘贴于某某苑小区公示栏，并无不当。陈某甲关于原审判决错误的主张，依据不足，本院不予支持。第三，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十条规定：“当事人对已经发生法律效力的判决、裁定，认为有错误的，可以向上一级人民法院申请再审；当事人一方人数众多或者当事人双方为公民的案件，也可以向原审人民法院申请再审。当事人申请再审的，不停止判决、裁定的执行。”前述法律规定的判决、裁定存在错误的情形，系指生效裁判的处理结果存在错误，并不包括裁判文书在认定相关事实发生的错误。第四，人民法院在生效裁判文书中认定的事实，当事人如能提供相反证据予以推翻，则不能作为另案认定事实的当然依据。原审法院认定的案件事实并不必然影响另案判决结果，或出现判决结果相互矛盾、抵触的情况。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十三条之规定，已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实，当事人无须举证证明；但当事人有相反证据足以推翻的除外。陈某甲如有相反证据，仍可在另案中推翻上述事实，以避免该事实对己方带来的不利。因此，原审判决的事实认定部分，并不必然对陈某甲另行主张权益造成实质障碍。陈某甲关于应对原审认定的事实予以修正的主张，依据不足，本院不予支持。
综上，陈某甲的申请再审理由均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回陈某甲的再审申请。
附：本案适用的法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。