再审申请人（一审被告、二审上诉人）：鹤壁某置业有限公司，住所地河南省鹤壁市淇滨区。
法定代表人：谢某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张红卫，河南奥博律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：吴某甲，男，2017年11月9日出生，汉族，住河南省鹤壁市淇滨区。
法定代理人：赵某，女，汉族，1989年4月18日出生，住河南省鹤壁市淇滨区。系吴某甲母亲。
法定代理人：吴某乙，男，汉族，1987年2月3日出生，住河南省鹤壁市鹤山区。系吴某甲父亲。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：鹤壁市某物业有限公司，住所地河南省鹤壁市淇滨区。
法定代表人：李某，该公司总经理。
再审申请人鹤壁某置业有限公司（以下简称某甲公司）因与被申请人吴某甲、鹤壁市某物业有限公司（以下简称某乙公司）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省鹤壁市中级人民法院（2024）豫06民终884号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某甲公司申请再审称，一、某甲公司严格按照变更后（采光井由预制混凝土盖板变更为玻璃盖板）施工。（详见某甲公司在一、二审提供合法有效的《河南某建筑设计有限公司设计变更通知单》）。一、二审判决某甲公司承担责任明显认定事实不清，适用法律错误。1.本案中，涉案事故发生某某小区一期X-X号楼，2017年交付物业，2018年6月份交付居住，并且施工图设计的小区一期X-X号楼的所有采光预制混凝土盖板在施工过程中已实际变更为玻璃盖板（施工时所有的采光均是由预制混凝土变更玻璃盖板）。在一审开庭时已向法院提交《河南某有限公司设计变更通知单》相应的变更手续，能够充分证明某甲公司已按照河南某有限公司通知设计采光井预制混凝土盖板变更为玻璃材质，并且涉案交付建筑工程时案涉采光井的玻璃盖板符合国家建筑行业的强制性标准。2.涉案某某小区一期X-X号楼，2017年交付物业，2018年6月份交付居住，发生事故时并已过质保6年之多。某甲公司已经不是涉案小区的所有人和管理人。原审判决某甲公司承担吴某甲的损害赔偿责任明显无法律依据。二、某甲公司在二审庭审中就涉案小区建筑工程质量安全已提交鉴定报告的新证据，证明涉案X、X号楼已经河南省某房屋安全鉴定服务有限公司进行质量鉴定，涉案小区符合国家标准。鹤壁某置业有限公司在二审中已向法院提交案涉小区竣工验收合格的鉴定报告证据，能够证明涉案小区交付时符合建筑工程国家建筑行业的强制性标准。三、涉案发生事故时，原始的钢化玻璃破碎后，天井盖更换为普通玻璃，并非某甲公司向物业交房时的原始的钢化玻璃，更换该普通玻璃发生的人身损害后果与某甲公司施工行为无法律上的因果关系。在庭审中陈述案涉事故发生时，已经查明采光井上方覆盖的为普通玻璃，下方有钢化玻璃损坏的痕迹，证明管理者明知危险的存在，但未及时更换安全等级更高的玻璃。因此，涉案天井的钢化玻璃更换为普通玻璃，发生的人身损害后果与某甲公司无法律上的因果关系。某甲公司在涉案中没有任何过错，不应承担赔偿责任。四、吴某甲的监护人疏于履行监护职责，应对吴某甲的受伤承担主要责任。综上，原一、二审法院认定事实错误、证据不足、适用法律错误。故申请再审。
本院经审查认为，关于某甲公司的责任承担问题。根据原审查明的事实，某甲公司系涉案小区的开发企业，发生事故的采光井施工图设计为预制混凝土盖板，某甲公司交付的为玻璃盖板。原审中某甲公司提交的证据不足以证明涉案小区已经竣工验收合格，亦不足以证明其交付的采光井构造、材料等符合国家建筑行业强制性标准，故原审法院认定某甲公司对本案事故的发生存在过错，并酌定其承担20%的赔偿责任，并无不当。某甲公司称其无过错，不应当承担责任的理由依据不足，不能成立。综上，某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回鹤壁某置业有限公司的再审申请。
