再审申请人（一审被告、二审上诉人）：吉林省长春市忠诚公证处。住所地：中华人民共和国吉林省长春市宽城区九台路246号。
法定代表人：张仲宁，该公证处主任。
委托诉讼代理人：张国栋，该单位员工。
委托诉讼代理人：马春龙，该单位员工。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张湘艳(TEOPHANGYAN)，女，1961年10月13日出生，新加坡共和国国籍。
再审申请人吉林省长春市忠诚公证处（以下简称忠诚公证处）因与被申请人张湘艳公证损害责任纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（以下简称二审法院）（2019）吉民终348号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查,现已审查终结。
忠诚公证处申请再审称，（一）一、二审判决认定事实错误。1.二审判决关于对忠诚公证处应当对张湘艳全部损失承担责任的认定错误。2.一、二审判决认定房屋价值为1842643.00元错误。（二）一、二审判决适用法律错误。1.二审判决表面上看似乎纠正了一审判决适用法律错误，认为申请人不应承担连带责任，但仍然判决申请人承担全部赔偿责任，适用法律错误。2.按照二审判决的逻辑，公证处也只是承担“相应的赔偿责任”，判决申请人承担全部赔偿责任缺乏法律依据。3.一、二审判决免除了被申请人的举证责任违反法律规定。4.一、二审判决均未依法追加案外人刘喆兴为本案被告是完全错误的。故请求撤销一、二审判决，依法驳回被申请人的诉讼请求，相关诉讼费及鉴定费用由被申请人承担。
本院认为，本案系申请再审案件，应当根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定对忠诚公证处的申请再审理由进行审查。
（一）关于原判决认定的基本事实是否缺乏证据证明的问题
1．忠诚公证处是否存在“明知公证证明的材料虚假或者与当事人恶意串通”的情形。一审判决根据已经生效的(2016)吉0194刑初25号刑事判决书，认定忠诚公证处存有“明知公证证明的材料虚假或者与当事人恶意串通”的情形，适用法律正确。二审最终维持一审判决结果，并无不当。再审申请人没有提供任何足以推翻该认定的证据，其该项再审申请的理由不能成立。
2．案涉房屋价值的问题。原判决依据鉴定机构出具的吉共建评报字[2018]第232号房地产司法鉴定项目估价报告，对案涉房屋价值进行了认定，较申请人所提出的案涉房屋二手交易价格以及刑事判决书中认定的价格，更符合客观情况。
（二）关于原判决适用法律是否错误的问题
1.关于忠诚公证处民事责任的承担以及刘喆兴是否应当作为本案当事人参加诉讼的问题。《中华人民共和国公证法》第四十三条规定，“公证机构及其公证员因过错给当事人、公证事项的利害关系人造成损失的,由公证机构承担相应的赔偿责任”。在一审法院已经释明的情况下，张湘艳仅对忠诚公证处提起诉讼，生效判决认定忠诚公证处承担赔偿责任，适用法律正确。原审未追加刘喆兴作为本案当事人，亦无不当。
2.原判决是否免除了张湘艳的举证责任问题。如前所述，原判决认定忠诚公证处存在“明知公证证明的材料虚假或者与当事人恶意串通”的情形，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十三条之规定，该部分事实当事人无须举证证明。
综上，忠诚公证处的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回吉林省长春市忠诚公证处的再审申请。