再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某甲，女，1991年6月5日生，汉族，住青海省格尔木市。
委托诉讼代理人：晁永升，广东粤高律师事务所律师。
委托诉讼代理人：晁全升，河南高强律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某乙，男，1972年7月7日生，汉族，住浙江省杭州市富阳区。
委托诉讼代理人：苟佳琪，青海彰杨律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：田某乙，男，1963年10月10日生，汉族，住青海省格尔木市。
法定监护人：田某甲，女，1991年9月18日生，汉族，格尔木某公司副总经理，住青海省格尔木市。
委托诉讼代理人：许国涛，青海盐成律师事务所律师。
一审第三人：格尔木某有限责任公司。住所：青海省格尔木市。
法定代表人：张某，该公司执行董事。
再审申请人王某甲因与被申请人王某乙、田某乙及一审第三人格尔木某甲有限责任公司股权转让纠纷一案，不服青海省海西蒙古族藏族自治州中级人民法院（2024）青28民终729号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院认为，王某甲的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款规定，裁定如下：
本案由本院提审。
