再审申请人（一审原告、二审上诉人）：甲公司。
法定代表人：程某。
委托诉讼代理人：张国平，北京大成（沈阳）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：乙村委会。
负责人：任某。
委托诉讼代理人：阚雪飞，辽宁良友律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林晶淑，辽宁良友律师事务所律师。
再审申请人甲公司因与被申请人乙村委会申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2021）辽民终1516号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
甲公司申请再审称，1.原判决认定甲公司诉讼请求诉讼时效期间的起算时间为（2011）辽民一终字第93号民事判决送达之日且不存在中断情形，属于适用法律错误。甲公司自沈阳市沈河区人民法院2020年6月24日作出（2020）辽0103刑初第305号刑事判决后才知道乙村委会恶意诉讼和恶意保全行为损害了甲公司的合法权益，诉讼时效应从此时开始计算。甲公司因股权转让款被保全冻结一直在主张权利，自2008年5月起先后五次向法院提出解除查封申请，此后又于2012年10月提出执行异议及执行异议之诉。执行异议之诉案件的审判结果是甲公司是否有权提起本案侵权诉讼和计算实际经济损失数额的基础，应产生诉讼时效中断的效果。2.乙村委会在诉讼中申请财产保全，主观上存在积极加害的恶意，客观上侵害了甲公司的合法权益，构成侵权，对因此给甲公司造成的经济损失应予赔偿。乙村委会向甲公司提起诉讼和申请保全，是原乙村委会负责人为获取非法利益，以合法形式掩盖非法目的的恶意诉讼和恶意保全。乙村委会明知与甲公司不存在债权债务关系而申请保全甲公司5400万元股权转让款，目的是打击甲公司法定代表人，给甲公司造成实际经济损失，该损失与乙村委会恶意保全的侵权行为具有直接因果关系，乙村委会应当承担侵权赔偿责任。
乙村委会提交意见称，甲公司的起诉已超过诉讼时效，乙村委会申请财产保全无过错，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回甲公司的再审申请。
本院认为，本案再审审查的主要问题是：乙村委会应否赔偿甲公司主张的经济损失。
本案系申请诉中财产保全损害责任纠纷。依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，本案应适用《中华人民共和国侵权责任法》相关规定。依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失”的规定，甲公司主张乙村委会申请诉中财产保全错误，应证明乙村委会起诉并申请诉中财产保全存在过错，即主观上存在故意或重大过失。乙村委会向甲公司、丙公司提起案涉土地征用补偿合同纠纷一案，系因甲公司、丙公司从案涉联合账户挪用资金，具有事实依据，且该案终审判决支持了乙村委会部分诉讼请求。乙村委会在该案诉讼过程中向人民法院申请财产保全并提供了担保，系为维护其自身诉讼利益，具有法律依据和合理性。甲公司提交的证据不足以证明乙村委会在该案起诉及申请诉中财产保全过程中存在故意或重大过失。另，甲公司申请再审主张本案诉讼时效尚未届满，因无论诉讼时效是否届满，均不影响本案裁判结果，故二审法院未予支持甲公司的诉讼请求并无不当。
综上，甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回甲公司的再审申请。
