再审申请人（一审原告、二审上诉人）：潍坊丰泽置业股份有限公司，住所地山东省安丘市兴安街道城北居委会向阳路183号。
法定代表人：贾寿锋，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈耀胜，该公司工作人员。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：孙希海。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：潍坊拿走超市有限公司，住所地山东省安丘市兴安街道东小关（健康路中段泉子巷）。
法定代表人：孙希海，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李娜，山东律虎律师事务所律师。
再审申请人潍坊丰泽置业股份有限公司（以下简称丰泽公司）与被申请人孙希海、潍坊拿走超市有限公司（以下简称拿走超市）侵权责任纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2020）鲁民终1682号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
丰泽公司申请再审称,（一）有新的证据足以推翻原判决。本案原审中丰泽公司无法取得案涉房产的买卖合同，原判决以证据不足以对抗不动产证效力为由驳回了丰泽公司的诉讼请求。现丰泽公司从登记机关取得了案涉房屋买卖合同。上述买卖合同、发票可以证实，合同中丰泽公司法定代表人的签字不是本人所签，发票专用章不是丰泽公司备案的印章，系孙希海利用保管印章便利，伪造签字、发票专用章，以非法手段侵占了丰泽公司的合法财产。（二）原判决未查清案件事实，作出的判决确有错误。丰泽公司与孙希海担任法定代表人的山东永时珠宝有限公司签定了房屋租赁合同，期限四十年。丰泽公司委托孙希海保管丰泽公司的公章。案涉房屋买卖行为发生于孙希海保管公章期间。丰泽公司与拿走超市从未协商过房屋买卖事宜，房屋买卖合同载明的交易价格2000元每平方米远低于同时期同地段的均价8000元，放眼全国也不存在每平方米2000元的价格成交的商品房。故依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项的规定申请再审。
本院经审查认为，《中华人民共和国物权法》第九条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。第十七条规定，不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。本案原审已查明，案涉丰泽购物广场201室、202室、203-1室、203-3室、204室、205室、301室、401室、1308室、1309室房产登记在拿走超市公司名下，拿走超市取得了上述房产的不动产权证书，其对案涉房产依法享有占有、使用、收益和处分的权利。本案系侵权纠纷，依照《中华人民共和国侵权责任法》和《中华人民共和国民事诉讼法》的有关规定，丰泽公司应提交证据证明其对案涉房产享有财产权益（所有权）。现丰泽公司提交的上述证据不足以推翻原判决依据不动产权证书作出的认定，丰泽公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项的规定，不能成立。丰泽公司如认为不动产登记错误的，可依法另寻途径解决。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回潍坊丰泽置业股份有限公司的再审申请。