上诉人（原审原告）：贵州威格摩尔贸易有限公司，住所地贵州省贵阳市云岩区北京路66号龙润广场负一层1-01号。
法定代表人：周贵林，该公司董事长。
被上诉人（原审被告）：贵州旅游投资控股（集团）有限责任公司，住所地贵州省贵阳市观山湖区金阳北路237号。
法定代表人：祝胜修，该公司董事兼总经理。
被上诉人（原审被告）：中建三局第一建设工程有限责任公司贵阳分公司，住所地贵州省贵阳市观山湖区世纪城X组团1-5栋写字楼和1-5栋商业第1,2,3,4,5幢3单元13层4号房。
负责人：胡卫兵，该公司经理。
被上诉人（原审被告）：中建三局第一建设工程有限责任公司，住所地湖北省武汉市东西湖区台商投资区东吴大道特1号。
法定代表人：吴红涛，该公司执行董事兼总经理。
原审第三人：贵州置地广场商业管理有限公司，住所地贵州省贵阳市云岩区中华北路18号银海大厦主幢3层1号、2号。
法定代表人：周红，该公司执行董事。
原审第三人：贵州龙博房地产开发有限公司，住所地贵州省贵阳市白云区龙井路289号办公楼4楼。
法定代表人：周红，该公司董事长。
上诉人贵州威格摩尔贸易有限公司因与被上诉人贵州旅游投资控股（集团）有限责任公司、中建三局第一建设工程有限责任公司贵阳分公司、中建三局第一建设工程有限责任公司、原审第三人贵州置地广场商业管理有限公司、贵州龙博房地产开发有限公司侵权责任纠纷和财产损害赔偿纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2017）黔民初110号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，上诉人贵州威格摩尔贸易有限公司申请减交、缓交诉讼费，本院审查后向上诉人贵州威格摩尔贸易有限公司作出《交纳上诉案件受理费通知书》，不准许缓交、减交、免交诉讼费并通知其应于收到通知之次日起7日内交纳上诉案件受理费331628.89元，期满仍未预交的，按自动撤回上诉处理。上诉人于2021年3月19日签收上述通知后，未在通知规定的期间内交纳上诉案件受理费。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十条规定，裁定如下：
本案按上诉人贵州威格摩尔贸易有限公司自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。
