再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某峡，男，1971年7月18日出生，汉族，住河南省三门峡市。
委托诉讼代理人：王锋义，河南文轩律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张海丽，河南文轩律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某，男，1995年10月5日出生，汉族，住河南省三门峡市。
委托诉讼代理人：王锋义，河南文轩律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张海丽，河南文轩律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某金，男，1947年7月22日出生，汉族，住河南省三门峡市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：张某丝，女，1950年9月5日出生，汉族，住河南省三门峡市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：陶某新，男，1974年5月14日出生，汉族，住河南省三门峡市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：陶某柯，男，1997年9月3日出生，汉族，住河南省三门峡市。
再审申请人张某峡、张某与被申请人刘某金、张某丝、陶某新、陶某柯生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省三门峡市中级人民法院（2025）豫12民终697号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某峡、张某申请再审称，一、公安机关经调查，认定张某峡、张某没有过错，以没有违法事实而终止案件调查，对此各方均无异议，依法应予认定。但原审判决却认定张某峡、张某存在过错，明显与之前的法律文书相互矛盾。二、张某峡、张某不存在过错，不应承担侵权责任。刘某苹对张某峡、张某进行辱骂，引发争吵，在工作时故意扔掉张某峡的物品，在张某峡提出后，随即开始对张某峡进行辱骂，可见纠纷并非张某峡主动引发，而是刘某苹故意引发的。刘某苹与张某峡、张某理论期间，刘某苹手持扫把先后对张某峡、张某进行殴打，导致张某峡、张某身体多处受伤，而张某峡、张某自始至终也未与死者刘某苹进行过任何肢体接触，更未对刘某苹实施侵害等行为。张某峡、张某仅是在刘某苹持续挥舞扫把殴打时抓住扫把，以防止持续受伤和事态扩大，并未有其他过激行为，属正当防卫。刘某苹的治疗是否存在过错与张某峡、张某均无关。刘某苹入院后经检查一切正常，前3天仅是常规治疗，而在住院3天后因何病情恶化并不清楚，其住院8天后死亡，是否存在治疗过错也与张某峡、张某无关。刘某苹报警时所称仅是腿部受伤，并未有其他受伤部位，且在入院检查后也未发现因外力受伤的情形，而腿部受伤也不能引发死亡。张某峡、张某对刘某苹并未实施侵权行为，不存在过错，故依法不应承担侵权责任。三、司法鉴定意见书严重违反程序，不应作为定案依据。陕西智弘司法鉴定中心在向公安机关发送的告知书中，已明确该鉴定属于疑难、复杂鉴定事项。《司法鉴定程序通则》第十八条规定：司法鉴定机构受理鉴定委托后，应当指定本机构具有该鉴定事项执业资格的司法鉴定人进行鉴定。《陕西省关于疑难、复杂和有重大社会影响的司法鉴定案件认定标准》第二条规定：承担疑难、复杂和有重大社会影响司法鉴定案件的鉴定人应当具有相关专业的高级职称。但鉴定人员赵某普、陈某华却并不具有相关专业的高级职称，并不符合疑难、复杂案件的鉴定资质要求。《司法鉴定程序通则》第十九条规定：司法鉴定机构对同一鉴定事项，应当指定或者选择二名司法鉴定人进行鉴定；对复杂、疑难或者特殊鉴定事项，可以指定或者选择多名司法鉴定人进行鉴定。法律规定疑难复杂案件应由多名司法鉴定人员进行，即3名及3名以上的司法鉴定人进行，而本案鉴定时却仅有2名司法鉴定人员参与，明显违反法律规定。公安机关委托鉴定机构鉴定，也只是为了确定是否涉嫌治安处罚，仅是行政领域的鉴定，这与本案的民事审理并没有任何关联性。原审判决认为张某峡、张某不申请重新鉴定，故应承担举证不能的法律责任。首先，举证责任在对方，而不是张某峡、张某；其次，本案不存在重新鉴定的情形，因为在民事诉讼中就没有发生过鉴定；最后，陕智弘司鉴【2024】病鉴字第368号司法鉴定意见书的鉴定人员资质、鉴定程序等均存在违法情形，且鉴定目的也与本案无关，故不应作为定案依据。四、刘某苹因自身疾病死亡，张某峡、张某不应承担责任。一场由刘某苹引发的普通争吵，刘某苹在事发8小时后住院，治疗8天后因自身疾病死亡的结果显然是张某峡、张某未能预料、也无法预料，亦是不希望发生的。普通的争吵并不会致人死亡，张某峡、张某在死者拿扫把击打时也仅是抓住扫把进行正当防卫，张某峡、张某并未进行反击，行为也未超过必要限度，并未有侵权行为。若正当防卫时还要承担责任，将极大地破坏法律的实施，更对善良、朴素的道德观念造成损害。五、原审判决逻辑错误。退一步讲，即便是陕智弘司鉴【2024】病鉴字第368号司法鉴定意见书有效，鉴定结论为“死亡与其生前纠纷过程存在一定因果关系，为诱发因素，参与度宜定为5%-15%”。原审判决认为责任应取中间值8%为宜，但纠纷的主要责任人是刘某苹，原审判决却让张某峡、张某承担全部责任，这明显错误。张某峡、张某即便是有过错，也只是次要责任，最多承担8%的30%，即2.4%的责任。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，申请再审本案。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条规定，当事人申请再审的案件，人民法院应当围绕当事人主张的再审事由进行审查。针对张某峡、张某的再审申请，本院分析如下。
一、关于鉴定意见能否作为认定本案事实的依据的问题。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十条第一款规定：“当事人申请重新鉴定，存在下列情形之一的，人民法院应当准许：（一）鉴定人不具备相应资格的；（二）鉴定程序严重违法的；（三）鉴定意见明显依据不足的；（四）鉴定意见不能作为证据使用的其他情形。”本案中，经三门峡市陕州区公安局委托，陕西智弘司法鉴定中心对刘某苹的死亡原因及外伤在死亡中所起的作用进行鉴定，并于2024年9月27日作出陕智弘司鉴【2024】病鉴字第368号《司法鉴定意见书》，本次鉴定委托程序合法，鉴定机构、鉴定人具有相关鉴定资质。2024年9月30日，三门峡市陕州区公安局张茅派出所告知张某峡鉴定意见，并询问其对鉴定结果是否有异议，是否申请重新鉴定，张某代张某峡签字并注明“我无异议，我不提出申请”。现张某峡、张某主张案涉鉴定人不具备高级职称、鉴定人员人数不符合规定，对鉴定意见不予认可，与其在公安机关中对鉴定意见的处分相悖，因其未在本案中申请重新鉴定，原审法院参照上述鉴定意见认定张某峡、张某应当承担的责任比例，并无不当。
二、关于张某峡、张某应否对刘某苹的死亡承担赔偿责任的问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”第一千一百六十八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任。”本案中，张某峡、张某与刘某苹发生口角，刘某苹用扫帚攻击张某峡、张某，张某峡、张某与刘某苹在争夺扫帚的过程中致刘某苹摔倒。后刘某苹被送医治疗，在住院期间刘某苹因血管瘤破裂致蛛网膜下腔广泛出血导致死亡。案涉《司法鉴定意见书》载明，刘某苹符合左侧大脑中动脉与前交通支动脉交界处非肿瘤性发育异常并动脉瘤破裂，致广泛蛛网膜下腔出血引起中枢性呼吸循环衰竭死亡；死亡与其生前纠纷过程存在一定因果关系，为诱发因素，参与度宜定为5%—15%。本院认为，张某峡、张某与刘某苹发生纠纷后，刘某苹虽采取不当行为用扫帚攻击张某峡、张某，但张某峡、张某亦采取不当行为争夺扫帚致使刘某苹摔倒，故张某峡、张某二人对刘某苹的损害具有一定过错，原审法院参照上述《司法鉴定意见书》，酌定张某峡、张某对刘某苹的损害承担8%的赔偿责任，是自由裁量权的正当行使，并无不当。
综上，张某峡、张某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，应予驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某峡、张某的再审申请。
