再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：成都某有限公司。住所地：四川省成都高新区。
法定代表人：芮某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：李某，北京市中闻（银川）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄某，北京市中闻（银川）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：王某，住浙江省建德市。
委托诉讼代理人：高某，宁夏剑平律师事务所律师。
原审第三人：宁夏某甲有限公司。住所地：宁夏回族自治区石嘴山市惠农区河滨工业园区（宁夏某乙有限公司院内）。
法定代表人：高某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘某甲，该公司员工。
再审申请人成都某有限公司（以下简称某乙公司）因与被申请人王某、宁夏某甲有限公司（以下简称某甲公司）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服石嘴山市中级人民法院（2024）宁02民终1319号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某乙公司申请再审称，（一）二审判决认定本案主要事实缺乏证据证明。1.二审判决认定某乙公司在调试设备过程中存在过错，缺乏充分证据支撑。二审判决第十五页第七行的认定与事实不符，缺乏证据证明。首先，某乙公司系依据与某甲公司的合同约定进行设备软件调试，调试行为本身符合安全规范，且至事发时同一作业已经进行了十余天，某乙公司技术人员进行软件调试系正当作业，没有违法行为。其次，安装自动化软件和调试作业至案涉事故发生时，某甲公司处于停产放假状态，该工作面系第三人提供，受第三人实际控制和管理，某甲公司作为场地控制方负有首要的安全保障义务。某乙公司作为设备软件调试方，其作业权限受限于某甲公司提供的场地条件和安全管理要求。本案中工作面交叉作业的安排、没有采取相应传输带检修安全措施均是某甲公司所为，《安全事故分析处理报告表》显示，具体事实是传输带维修作业系某甲公司卷扬主任张某安排，王某作为某甲公司员工，违反安全规程擅自进入作业区域交叉作业，导致事故发生。某乙公司并非作业现场的管理方，现有证据未显示某乙公司存在调试操作违规或忽视明显危险等未尽安全注意义务的情形。再次，王某提交的《安全事故分析处理报告表》显示，2022年7月5日中午卷扬主任张某让维修班长马某安排人员处理高炉探尺以及加固处理3号斗门。2点30分左右，维某和王某在喷煤加油完成后去3号斗门处理加固扇形齿。处理前梁庭到卷扬室告知张某上料皮带有人工作，禁止任何人开启运行皮带，张某口头予以答应。3点11分，事故发生。张某作为某甲公司的卷扬主任违规安排维修交叉作业的不当行为是发生本次事故的唯一直接原因。最后，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条，过错责任的成立需证明行为人存在故意或过失。某乙公司系依操作规范进行软件调试作业，无证据证明其存在操作不当或违反安全规程的行为，某乙公司对于事故发生亦不存在主观过错。二审判决错误推定某乙公司存在过错，以“某乙公司未充分注意安全”为由认定其存在过错，但没有相应证据（如违规操作记录、安全标准违反证明等）证实，其主要事实认定属于主观臆断。2.事故发生形式上多因一果，其唯一直接原因是确定的，二审判决对因果关系的归因逻辑错误，归责错误，缺少证据支持。本案中，某甲公司未履行安全管理职责，在明知某乙公司进行调试工作的情况下，安排王某进行交叉作业；王某本人作为有操作证的专业设备检修人员，违反安全操作规程《带式输送机安全规范》（GB14784-2013）4.3使用和维护阶段i项、o项，在未采取相应安全措施进行停机断电挂牌警示的情况下，对机械设备进行检修。某乙公司仅按合同约定进行设备控制软件调试，虽然传输带启动是案涉事故发生的表相原因，如果没有在设备调试同时违规安排维修作业，是不可能发生事故的，相同调试作业已经进行了十余天，此前并未发生类似事件。现本案证据表明某甲公司安排交叉作业未切断电源，对于事故应当承担主要责任，王某未按安全规范进行检修，亦应承担相当责任，某乙公司没有违法行为却被二审判决认定承担40%的主要责任。二审判决未全面考量造成事故原因和其中各个主体的过错行为，未按照全部责任人（某甲公司和王某）的责任数额进行划分，错误地将某乙公司认定为事故主责方，无事实和法律依据。3.二审判决认定的主要事实缺乏证据证明。二审判决第十二页倒数第二行认定“2022年7月6日某甲公司安环部作出事故分析处理报告（附件），某乙公司代理人认可经2023年4月16日双方签字确认以上金额无误。聂某甲在王某工伤医疗费用明细表上某乙公司代理人处签字确认。同日，聂某甲在《安全事故分析处理报告》上签字确认”与事实不符，缺乏证据证明。二审判决第十五页第十四行认定：“聂某甲系买卖合同中某乙公司的委托代理人，在事故发生时亦在事故现场参与调试并参与了事故分析会，在签收事故调查报告、工伤医疗费用明细表时未向某甲公司进行告知，故《事故调查报告》对瑞途公司具有约束力”与事实不符，缺乏证据证明。事故调查分析会系2022年7月6日召开，《安全事故分析处理报告表》系某甲公司单方作出，其中并无某乙公司的意见。时隔一年多，聂某甲于2023年4月16日在报告中第二页上部签字，仅系聂某甲签收，而当时聂某甲已经不是某乙公司员工，不能代表某乙公司对该报告的认可，二审判决认定这一事实与实际情况不符，且没有证据证明。（二）二审判决适用法律错误。1.将社保统筹部分计入某乙公司损失，违反法律规定。根据《中华人民共和国社会保险法》第三十条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（2022修正）第六条之规定，社会保险机构已支付的医疗费用属于社保基金财产，并非王某实际支付。根据王某提供的全部医疗票据其实际支付370229.54元，二审判决医疗费认定为602138.3元，实质上导致王某因为遭受的损害而获取利益，违背“损失填平”原则。2.二审法院仅凭3个月工资流水认定误工费错误。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条的规定，受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职正的平均工资计算。王某提交的《中国银行交易流水明细清单》仅有其自2022年5月至7月的流水，达不到其受伤月平均工资的证明目的。在本案一审证据交换及开庭质证过程中，某乙公司已多次提出王某应提供其实际减少收入的相关证明，一审法庭也向王某释明，二审判决在王某未提供完整证据的情况下，直接采信片面证据，仅凭3个月银行交易流水认定误工费，违反《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条之规定。3.二审法院违反证据采信规则，对矛盾证据未进行效力审查，对王某逾期提供的冲突证据采信。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十八条的规定，当事人逾期提供证据的，人民法院应当责令其说明理由；拒不说明理由或者理由不成立的，人民法院根据不同情形可以不予采纳该证据，或者采纳该证据但予以训诫、罚款。王某在二审开庭数月后提交的《医疗包机转运合同》《银川杭州医疗包机转运合同》系某甲公司与案外人之间形成。该份证据系一审程序中已经产生的证据材料，不属于新证据，远超两审的举证期限，王某逾期举证，应承担证据失权的责任。王某在一审庭审中明确陈述“通过医疗包机转运”并提交两张合计12万元的发票（由海南某有限公司向某甲公司开具），但二审阶段逾期提供的证据显示约定通过高铁转运，其中4万元为取消费用，与其一审陈述矛盾。《宁夏某大学总医院出院记录》诊疗过程明确记载王某经过治疗病情平稳，病人家属要求转院，医院也告知转院有可能加重病情甚至死亡的风险，家属愿意承担风险。王某在已获知转院风险的情况下，仍选择高成本转运方式，该自主决定产生的扩大损失应由其自行承担。（三）二审判决滥用裁量权支持精神抚慰金的计算既无事实依据，无法律依据，与二审法院历年裁判尺度明显相悖，既未说明突破类案标准的正当理由，也未履行必要的释明义务。本案中王某提交的多份病案中均显示，王某心理评估正常，意识清，精神可，没有精神医学诊断证明等客观证据显示王某存在精神损害。经检索二审法院历年判例，比王某伤残等级、受伤情况更加严重的，二审法院作出的判决有不支持精神抚慰金，乃至最多支持5000元的。其中亦有与本案同名审判长作出判决，在六级伤残且大部分护理依赖的情况下仅支持了5000元的精神抚慰金。二审判决滥用裁量权，其支持精神抚慰金的计算既无事实依据，也无法律依据，与二审法院历年裁判尺度明显相悖。（四）二审判决违反法律规定，擅自修改某乙公司意见。二审判决引述某乙公司代理意见时，内容与某乙公司提交的书面意见存在实质性差异，影响事实认定，二审判决擅自修改某乙公司代理意见，表述为“王某对事故的发生没有过错”，完全背离了某乙公司的观点，擅自构成某乙公司对王某没有过错的认可，这种对诉讼意见的实质性篡改，违反《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第90条关于“人民法院应当准确完整归纳当事人主张”的规定。二审判决对充分证据证明的事实不予认定，对无证据支持的事实予以认定，故意曲解法律条文，适用法律错误，滥用自由裁量权导致裁判显失公正，造成某乙公司四十余万元损失。成都某乙公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
王某辩称，（一）二审判决认定事实清楚，证据充分。1.王某所举证的《安全事故分析处理报告表》已经证实，本案事故发生是某乙公司的两个加害行为造成的，一是某乙公司工作人员刘某乙安装调试过程中误操作使皮带突然启动，导致王某身体被卷入机械设备；二是某乙公司设计的软件存在缺陷，在安装调试过程中既未在软件系统中设置有效的急停保护措施，又错误的切断了传送带设备原有的手动安全保护装置，传送带错误启动后无法立即停止，致使王某被卷入设备后持续性的受到伤害，进一步扩大了王某的身体损伤，某乙公司及其现场负责人聂某甲对上述事实予以确认。2.一、二审庭审中某乙公司当庭自认“其在安装、调试过程中切断了紧急拉绳开关，安装自动化系统的目的是就是为了不再进行人为控制，所以安装系统的结果就是不再使用手动安全保护装置”，经查，GB50431-2020国家标准第九章与GB50431-2008国家标准第十章中均强制性规定，带式传送机应设置安全保护装置，且手动急停装置是必备的安全保护装置，某乙公司关于其调试工作致使手动开关失效的自认明显违反了国家标准的强制性规定，能够与王某所举证的《安全事故分析处理报告表》内容相印证，足以认定某乙公司对本次事故的发生存在严重过错。（二）二审判决适用法律正确。二审判决适用《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条之规定，在某乙公司对案涉事故的发生严重过错的前提下，判决某乙公司应当承担侵权责任，适用法律正确。二审判决适用《中华人民共和国民法典》第一千一百七十九条、第一千一百八十三条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》计算王某的各项人身损害赔偿费用，有法律依据，适用法律正确。综上所述，某乙公司的再审申请无事实基础，没有法律依据，应予以驳回。
某甲公司辩称，（一）二审判决认定事实清楚，证据确实充分。某甲公司与某乙公司订立的《工业品买卖合同》能够证实聂某甲系某乙公司的委托代理人，某乙公司及其委托代理人在《工伤医疗费用明细表》《安全事故分析处理报告表》中明确认可某乙公司对本次事故的发生有严重过错。1.某乙公司工作人员刘某乙在安装调试过程中误操作使传送皮带意外突然启动，将正在配合调试工作的王某卷入机器设备中受伤。2.某乙公司在庭审中也自认其在安装调试过程中切断了手动急停装置，并且其还存在违规未设置手动安全保护装置的严重错误，致使王某的所受到的伤害进一步加重。二审判决所认定事实有证据证实，且能够与各方庭审中的陈述相印证，认定事实清楚，证据确实充分。（二）二审判决适用法律正确。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条、第一千一百七十九条、第一千一百八十三条以及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》的相关规定，二审法院判决某乙公司承担侵权责任适用法律正确，计算的各项人身损害赔偿费用标准符合法律规定，请求驳回某乙公司再审申请。
本院经审查认为，2022年5月18日，某甲公司与某乙公司签订《工业品买卖合同》，约定某甲公司向某乙公司购买工业微机配料系统软件一套。在某乙公司对配料系统软件安装与调试过程中，2022年7月5日，某甲公司维修工王某因加固处理3号斗门，后被发现卡在8号秤斗下方受伤。2022年7月6日，某甲公司召开事故调查分析会，出具《安全事故分析处理报告表》，载明“某乙公司未按“三同时”要求，未设计或接入防护措施，导致现场皮带紧急拉绳开关失效、皮带总闸电源关闭失效，使发生意外时，工人在采取紧急措施时，皮带不能马上停止运行，不能有效遏制事故，主要是某乙公司程序调试人员刘某乙误操作导致皮带运行，是发生此次事故的直接原因”。本案原审中某乙公司认可聂某乙在事故发生后参加了事故分析会，并陈述调试过程中因为皮带改为自动化控制，原皮带手动控制系统与原设备脱离。故二审法院认定聂某甲作为买卖合同某乙公司的委托代理人在《安全事故分析处理报告表》上的签字对某乙公司具有约束力，某乙公司作为设备调试方，运输机在运转中的检查和调整作业应在有防护装置的情况下进行，调试运行亦应保证防护装置的有效性，某乙公司未设置急停保护装置存在过错，依据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条之规定，判决某乙公司对王某的损失承担的40%赔偿责任并无不当。某乙公司申请再审认为某乙公司对王某的受伤不存在过错，不应当承担赔偿责任的申请再审理由不能成立。根据王某提交的石嘴山市某医院司法鉴定中心出具的《司法鉴定意见书》、因转院发生的交通费用凭证及银行工资流水等证据，二审法院依据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十九条、第一千一百八十三条之规定，酌情支持王某10000元精神抚慰金、20000交通费及误工费亦无不当。某乙公司申请再审认为根据王某提交的银行流水不足以认定其误工费，二审法院不应当采信王某提交的转院交通费证据、不应当支持王某精神抚慰金的申请再审理由不能成立。根据《中华人民共和国社会保险法》第三十条规定，应当由第三人负担的医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围，故某乙公司认为其不应当承担王某已经由社会保险机构支付的医疗费用的申请再审理由亦不能成立。
综上，某乙公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回成都某有限公司的再审申请。