再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘文涛，男，汉族，1979年3月20日生。
委托诉讼代理人：杨帆，陕西宇斌诚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵秉宇，陕西宇斌诚律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陕西华源亚泰建设有限公司，住所地：陕西省咸阳市秦都区世纪大道中段沣柳国际2幢1单元29层12901室。
法定代表人：韩英，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张苗，该公司员工。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：孙小明，男，汉族，1970年12月7日生。
委托诉讼代理人：孙海龙，男，1978年8月28日生，汉族，系孙小明之弟。
委托诉讼代理人：赵海峰，陕西彬州律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：孙益群，男，汉族，1963年7月1日生。
委托诉讼代理人：孙亚锋，广东艾比利律师事务所律师。
再审申请人刘文涛、陕西华源亚泰建设有限公司（以下简称陕西亚泰公司）因与被申请人孙小明、孙益群健康权纠纷一案，不服陕西省咸阳市中级人民法院（2024）陕04民终1390号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘文涛申请再审称，一、本案的基础法律关系系机动车交通事故责任赔偿纠纷，原审法院以“雇佣关系”为基础而确定赔偿，适用法律错误。二、本案系交通事故责任纠纷，应当按照事故责任认定书的责任划分比例确定孙益群与孙小明的过错责任。三、交通事故发生在外出就餐时间而非工作时间，孙小明及其他工人系孙益群招揽雇佣，关于孙小明等人的收入发放等管理事宜均由孙益群负责处理，且案涉机动车仅用于施工运输，不应作为交通工具外出使用。综上，请求：撤销原审判决，依法改判或将本案发回重审。
陕西亚泰公司申请再审称，一、本案中，陕西亚泰公司与西安武警工程大学之间的《零星维修项目框架协议》约定的服务系纯劳务的零星维修项目，不属于建筑活动，不需要相应资质，将宿舍的架子床搬运及安装工作交由刘文涛承揽，并未违反法律规定，双方形成合法的承揽关系，不属于违法分包给没有资质的自然人，原审判决陕西亚泰公司承担30%责任无法律依据。二、孙小明的受伤，是同工友们外出就餐返回时孙益群开车操作不当导致，对此公安机关已根据事故成因划分责任。原审法院在劳务关系致人损害的归因中，认定并未违法分包的陕西亚泰公司对与提供劳务无关的损害承担30%的赔偿责任，违背了案件的基本事实和法律关系。三、原审法院认定本案为健康权纠纷，陕西亚泰公司并未实施侵权行为，对受伤结果也不存在过错，孙小明的受伤系交通事故导致，陕西亚泰公司无需承担侵权责任。四、本案为单方机动车交通事故引发的健康权侵权纠纷，原审未依照公安机关认定的责任比例裁判，混淆了机动车交通事故，提供劳务者受害/致害、侵权法律关系，在事实认定错误的基础上，错误适用法律，无故认定陕西亚泰公司的赔偿责任，有违公平原则。综上，请求：撤销原审判决，依法再审或发回重审，本案诉讼费用由孙小明承担。
孙益群提交意见称，本案案件事实清楚，案涉工程系陕西亚泰公司承包后违法转包给刘文涛，刘文涛安排赵新强管理，指挥孙益群、孙小明等。孙益群、孙小明与陕西亚泰公司存在雇佣关系。基于本案事实，是雇佣关系而非交通事故责任纠纷，陕西亚泰公司应当承担责任，刘文涛提供的三轮车存在安全隐患，也应当承担责任。
孙小明提交意见称，原审判决认定事实正确，对本案不应再审。本案的基础法律关系是雇佣关系，雇主刘文涛提供不合格的机动车造成孙小明人身损害，应当承担责任。
本院经审查认为，关于刘文涛的再审申请理由。结合在案证据，可以认定刘文涛在承接西安武警工程大学训练基地搬运、安装架子床项目后，委派赵新强雇佣工人具体实施，赵新强根据刘文涛安排雇佣了孙小明、孙益群等人，刘文涛提供住宿并委托赵新强向六名工人支付工费，孙小明、孙益群与刘文涛之间均构成雇佣关系。据此，原审法院按照个人劳务关系中的侵权责任，认定刘文涛作为接受劳务一方承担侵权责任，并根据各方过错程度，判决刘文涛承担40%的责任，并无不当。关于陕西亚泰公司的再审申请事由。本案中，陕西亚泰公司承接西安武警工程大学训练基地宿舍架子床搬运、安装业务后，又转包给不具备安全生产条件的个人刘文涛，对安全事故的发生具有过错，故原审法院判决陕西亚泰公司向孙小明承担30%的损害赔偿责任，处理结果并无错误。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回刘文涛、陕西华源亚泰建设有限公司的再审申请。