再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某甲，女，1993年1月19日出生，汉族，现住辽宁省抚顺市顺城区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：抚顺市某有限公司，住所地辽宁省抚顺市。
法定代表人：张某乙，该公司经理。
再审申请人张某甲因与被申请人抚顺市某有限公司(以下简称某公司)生命权、健康权、身体权纠纷一案，不服辽宁省抚顺市中级人民法院（2025）辽04民终222号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。
张某甲申请再审称，撤销一、二审判决，改判支持申请人一审的诉讼请求；一审、二审及再审诉讼费用由被申请人承担。（一）一、二审判决认定事实不清，适用法律错误。在一审法院审理过程中，申请人所举证据足以证明主张的事实，证据之间可以相互印证，并达到了可以排除合理怀疑的证明标准，一审法院以此为由判决申请人败诉，属于事实认定不清，适用法律错误。二审期间，二审法院也查明“2022年10月12日10时53分许，抚顺某接张某甲报警……；2022年11月3日抚顺市某医院门诊病历载明：“姓名：张某甲；门诊主诉：右眼红、磨5年，21天前右眼外伤，症状加重……。根据一审查明的事实，再结合二审查明的情况，更足以证明被申请人的员工张某丙对申请人的侵权行为，但即便侵权事实如此清楚，二审仍认为证据不足，二审判决显然事实认定不清、适用法律错误。（二）现除一审已举证的证据外，尚存在申请人因客观原因无法取得的关键证据，可以证明被申请人的员工张某丙将申请人推倒造成伤害的事实，即案发当日申请人报警后到抚顺某所作的笔录，该笔录中详细记载了申请人对张某丙侵权行为的客观陈述。申请人于二审期间申请二审法院依法调取该证据，还原案件真相，但二审法院却以“张某甲虽申请本院调取证据，但未在举证期限届满前书面申请人民法院调查收集，亦未证明该笔录属于当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据”为由未予准许，进而又以证据不足驳回了申请人的上诉请求。对此，申请人认为，该证据能够直接影响案件基本事实认定，无该证据将导致裁判明显不公，且申请人在一审时并不知道张某丙因其女婿为公安系统工作人员的原因，其在公安机关并没做笔录，本案二审时张某丙出庭亲口承认该事，申请人方才明确此事，遂申请人欲调取自己在抚顺某的笔录用以作为证据使用，但被公安机关告知其本人不能调取，需申请法院调，申请人也向法庭说明了该情况并提出调取证据申请，故二审法院以上述理由不予调取该证据，显然不合理也不合法，属于剥夺当事人的合法权利、适用法律错误。张某甲依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第五项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，首先，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，张某甲主张某公司的工作人员张某丙在执行工作任务过程中对其造成伤害，应承担侵权责任，其就应对一般侵权责任的构成要件负有举证证明责任。但张某甲原审期间提交的《报警登记情况表》等不足以证明张某丙实施了侵权行为，结合张某甲的既往病史及就诊时间等因素，原审法院未支持张某甲的诉讼请求并无不当。其次，就张某甲申请二审法院调取案发时抚顺某笔录一节。因张某甲未在法律规定的举证期限届满前以书面形式申请人民法院调查收集，其亦未举证证明该笔录属于当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，二审法院对张某甲的申请不予准许亦无不当。综上，张某甲的再审申请不符合法定应当再审的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某甲的再审申请。