再审申请人（一审原告、二审上诉人）：潘某杰，男，1988年8月19日出生，汉族，住河南省洛阳市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：孙某玲，女，1966年11月27日出生，汉族，住河南省洛阳市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：马某妞，女，1945年11月26日出生，汉族，住河南省洛阳市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：潘某冰，女，2009年7月21日出生，汉族，住河南省洛阳市。
四再审申请人共同委托诉讼代理人：朱海勇，河南昌兰律师事务所律师。
四再审申请人共同委托诉讼代理人：刘丽莎，河南昌兰律师事务所律师。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：吕某川，男，1984年9月8日出生，汉族，住河南省洛阳市。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：吕某和，男，1959年10月1日出生，汉族，住河南省洛阳市。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：吕某龙，男，1988年3月8日出生，汉族，住河南省洛阳市。
再审申请人潘某杰、孙某玲、马某妞、潘某冰因与被申请人吕某川、吕某和、吕某龙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省洛阳市中级人民法院（2024）豫03民终5811号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
潘某杰、孙某玲、马某妞、潘某冰申请再审称，一、原审法院事实认定错误，潘某杰、孙某玲、马某妞、潘某冰在施工后未参与化粪池外侧泥土回填。根据施工过程中的实际分工，化粪池的回填工作完全由吕某川、吕某和、吕某龙一方负责，潘某军和孙某玲仅提供挖机协助基坑挖掘，并未参与回填施工。吕某川、吕某和、吕某龙一方对化粪池外侧的泥土进行了回填，并对土地进行了平整，未按规范要求夯实回填土，导致化粪池外墙因土方松动坍塌。二、孙某玲、潘某军（已去世）与吕某川、吕某和、吕某龙之间系建设工程施工合同关系，并非原审法院认定的承揽合同关系。1.在吕某龙诉孙某玲索要工程款的建设工程施工合同纠纷一案中，明确记载案由为建设工程施工合同纠纷。案涉养猪场工程共建设2个猪舍2000余平方米，包括住房、消毒房、水塔、围墙、化粪池等设施，后双方共同丈量，出具工程结算证明载明案涉养猪场工程量各项目及单价，结算工程款总额为515000元，其中包含了建造化粪池的工程款。2.《河南省村庄和集镇规划建设管理条例》第十九条规定：“承担村镇建筑工程施工任务的单位，必须具有县级以上建设行政主管部门颁发的施工资质等级证书，承担与其资质等级相应的施工任务。严禁无证或超越规定范围承担建筑设计、施工任务。”第二十条规定：“施工单位和个体工匠应当确保施工质量，严格按照批准的规划、设计图纸和有关技术规范、标准施工，禁止使用不符合工程质量要求的建筑材料和建筑构件。施工质量不合格的，施工单位和个体工匠应无偿修理或返工；造成损失的，应依法赔偿。”案涉化粪池为养猪场配套工程，工程款纳入整体结算，属于整个建设工程的一部分。吕某川、吕某和、吕某龙无建筑施工资质，原审法院认定为承揽合同，规避了吕某川、吕某和、吕某龙无资质的法律责任。三、本案应由吕某川、吕某和、吕某龙承担质量问题的举证责任，适用过错推定责任原则。吕某川、吕某和、吕某龙作为承包人应当对交付的建设工程质量合格承担举证责任，案涉化粪池建设工程存在渗水、地基下沉、墙面出现裂缝倒塌等瑕疵，在此情形下，吕某川、吕某和、吕某龙应当提供证据证明其施工的建设工程质量合格，否则应当承担举证不能的不利后果。四、本案化粪池坍塌事实成因清楚，施工质量缺陷系直接原因。由于吕某川、吕某和、吕某龙建设的化粪池坍塌处墙体未做防渗处理、砖混结构砂浆强度不足、未设圈梁，对于案涉工程外部没有进行水泥粉刷，导致内墙被污水冲刷塌陷。潘某军因路面塌陷坠池溺亡，与墙体质量缺陷存在直接因果关系。五、案涉化粪池工程远低于法定最低质保期限，吕某川、吕某和、吕某龙作为承包人和施工人应当对潘某军的死亡承担赔偿责任。案涉工程于2021年2月竣工，潘某军于2021年7月16日掉入化粪池内溺亡，竣工不足半年，远低于建设工程的最低保修期限，案涉工程地基基础工程和主体结构质量不合格，吕某川、吕某和、吕某龙作为承包人使用了不符合法定规范的施工技术，影响建筑物整体安全，进而导致潘某军掉入化粪池内溺亡，应当认定承包人的行为构成违约，应承担赔偿责任。
本院经审查认为，本案系民事再审审查案件，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条之规定，应当围绕当事人主张的再审事由是否成立进行审查。针对潘某杰、孙某玲、马某妞、潘某冰的再审申请，现评判如下。
一、关于本案案由的问题。承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人支付报酬的合同。承揽合同不要求采取书面形式，其合同一般包括承揽的标的、数量、质量、报酬，承揽方式，材料的提供，履行期限，验收标准和方法等条款。《中华人民共和国民法典》第七百八十九条规定：“建设工程合同应当采用书面形式。”结合本案，孙某玲系死者潘某军的配偶，潘某杰、潘某冰系死者潘某军的子女，吕某川、吕某和、吕某龙是一家人。本案中养猪场及化粪池的建设，系潘某军、孙某玲与吕某川口头协商，约定由吕某川负责为孙某玲夫妻在洛阳市孟津区刘坡村建养猪场，未签订书面施工合同，亦没有完备的规划方案及设计图纸，实际上由孙某玲、潘某军提供砖、砂石、挖机等建工材料和设备，挖好基坑，吕某川、吕某和、吕某龙负责相应砌筑等施工。孙某玲、潘某军与吕某川、吕某和、吕某龙因化粪池的建设形成的法律关系符合承揽合同的特征，原审法院认定双方之间系承揽合同关系，并无不当。
二、关于化粪池是否存在质量问题的举证责任分配问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”“谁主张，谁举证”是民事诉讼中举证责任分配的一般规则，举证责任倒置是例外，必须有法律明确规定。《中华人民共和国民法典》第一千二百五十二条第一款规定：“建筑物、构筑物或者其他设施倒塌、塌陷造成他人损害的，由建设单位与施工单位承担连带责任，但是建设单位与施工单位能够证明不存在质量缺陷的除外。建设单位、施工单位赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。”该条款规定的系建筑物、构筑物或者其他设施倒塌、塌陷造成第三人损害的，建设单位与施工单位共同对外责任应采用举证责任倒置和过错推定责任的原则。本案潘某军系化粪池的定作人及所有人，与《中华人民共和国民法典》第一千二百五十二条第一款规定的情形不符，不适用该条款规定的举证责任分配原则。潘某杰、孙某玲、马某妞、潘某冰主张化粪池存在质量问题，应承担举证证明责任，原审法院认为本案的举证责任仍应以“谁主张，谁举证”进行分配和确定，并无不当。
三、关于吕某川、吕某和、吕某龙应否承担赔偿责任的问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。”结合本案，案涉化粪池于2021年2月份完工并交付潘某军、孙某玲使用，2021年7月16日发生事故，2021年10月份已拆除重建，原化粪池的质量问题及坍塌砖洞的成因，因化粪池砖洞东墙已经不存在，无法进行鉴定，双方对事故原因说法不一。结合案件事实情况不足以对事故原因作出具体判断，也不足以认定施工材料、修建工序、修造设计、天气状况、地质状况等是否会对事故发生造成影响。综合来看，现有证据不足以证明吕某川、吕某和、吕某龙的施工行为存在过错并导致潘某军死亡，潘某杰、孙某玲、马某妞、潘某冰要求吕某川、吕某和、吕某龙对潘某军的死亡承担赔偿责任的依据不足，原审法院未支持潘某杰、孙某玲、马某妞、潘某冰的该项主张，并无不当。综上，潘某杰、孙某玲、马某妞、潘某冰的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，应予驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回潘某杰、孙某玲、马某妞、潘某冰的再审申请。