再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中国某公司许昌市分公司，经营场所河南省许昌市。
负责人：李某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：孙会东，河南君志合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李龙飞，河南君志合律师事务所律。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：于某甲，男，汉族，1988年6月5日出生，住河南省许昌市。
再审申请人中国某公司许昌市分公司因与于某甲生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省许昌市中级人民法院（2024）豫10民终2333号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
中国某公司许昌市分公司申请再审称，一、原审法院认定中国某公司许昌市分公司在履行劳动合同过程中，对于某乙的工作安排存在一定不合理之处，未对于某乙的工作状况尽到合理的注意义务和管理职责，错误。1.中国某公司许昌市分公司严格依照劳动合同约定，在执行有关工作时间和休息休假的规定方面完全符合《中华人民共和国劳动法》及相关规定，并不存在过错。2011年12月1日，于某乙与中国某公司许昌市分公司签订《劳动合同书》，约定双方形成无固定期限劳动合同，双方约定工作时间为综合计算工时制，岗位实行以月为周期，总工时166.6小时的综合计算工时制度，于某乙从事工作岗位为运输司机工作，负责许昌-郑州线路。2020年开始负责长葛-郑州线路，一般情况下晚上出发，第二天早上返回，该线路为短途，其仅负责开车不承担其他工作，节假日发车发放加班费。因邮政运输工作性质特殊需要连续作业，与普通工作时间并不相同，本案中，根据劳动合同约定及实际工作情况，于某乙每天仅从事一趟运输工作，驾驶时间为一个半小时，来回驾驶时间约为3个小时，其他时间可以休息，每月工作时长不超过合同约定的总工时且有休息日，本人有事需要请假时可以联系另一名司机替班。于某甲一审中提供的收发邮件路单及邮政局派车单足以证明于某乙每天仅从事一趟运输工作且有休息日，其内容中显示的“加班”字样，仅为运输行业增加货车班次的登记，而并非增加工作时间的表述。2.中国某公司许昌市分公司已经尽到充分的意义务和管理职责。首先，中国某公司许昌市分公司对于于某乙体检情况并不知情，体检报告涉及个人隐私，由于某乙个人进行保管，不对单位进行披露的，故中国某公司许昌市分公司对于体检报告并不知情，也不知道于某乙的身体情况。其次，于某乙患有高血压的情况下，如不适合继续在运输岗位上工作，应当向中国某公司许昌市分公司申请要求更换岗位，但一方面公司并未收到更换岗位的申请，另一方面公司对于某乙身体情况也并不知情，公司已经充分尽到合理注意义务，并无过错。一、二审判决却要求中国某公司许昌市分公司能够预见到上述不利影响，明显超出了中国某公司许昌市分公司的能力范围和一般注意义务。3.根据本案一、二审中双方出示的证据，不能证明于某乙的死亡与其工作之间存在因果联系。4.中国某公司许昌市分公司为于某乙缴纳了完备的养老、医疗、失业、工伤等保险及公积金和企业年金，并依据合同约定按时足额支付劳动报酬，另外又为职工购买了大病保险及补充医疗保险。二、原审适用法律错误。1.根据一审判决认定：根据现有证据，无法得出于某乙的长期上夜班行为与其死亡结果之间存在必然直接的因果关系的结论。在一审判决已明确认定本案不存在因果关系的情况下，却认定中国某公司许昌市分公司承担赔偿责任，违反上述法律法规，适用法律错误。2.本案中，一审判决认为侵权责任的举证责任在于某甲，但一方面于某甲不能证明于某乙工作与其死亡结果存在因果关系，另一方面于某甲提供的证据不能证明中国某公司许昌市分公司具有主观过错。一审判决在已确认举证责任的情况下，却根据证明责任分配规则要求中国某公司许昌市分公司承担赔偿责任，违反法律规定。3.中国某公司许昌市分公司严格依据《中华人民共和国劳动法》及相关规定与劳动者签订劳动合同，对于工作时间、工作方式明确约定，缴纳了完备的养老、医疗、失业、工伤等保险及公积金和企业年金，并严格依照《中华人民共和国劳动法》及劳动合同约定按期足额支付劳动报酬，另外又为职工购买了大病保险及补充医疗保险。事情发生后，中国某公司许昌市分公司积极配合申请工伤认定，虽然权利部门认定不构成工伤，但因中国某公司许昌市分公司已缴纳完备的社保及保险，于某甲已获得各项款项及赔偿总计609857.8元，中国某公司许昌市分公司已经尽到用人单位应当承担的责任和义务。综上，为了维护中国某公司许昌市分公司的合法权利，依法申请再审。
本院经审查认为，《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案中，根据原审查明的事实，于某乙为中国某公司许昌市分公司员工，2020年于某乙负责长葛-郑州线路，长期从事夜班运输工作，于2021年1月14日夜班车过程中突发脑出血，2021年3月25日因心脏衰竭死亡。于某乙从事夜班工作时已57岁，长期从事夜班工作，对身体健康有一定损伤，中国某公司许昌市分公司对于某乙的工作安排存在一定的不合理之处，对于某乙的工作状况未尽到充分的注意义务和管理职责，存在一定过错，应当承担相应的侵权责任，原审法院根据其过错程度，酌定其对于于某乙的死亡承担10%的赔偿责任并无不当。综上，中国某公司许昌市分公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，应予驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回中国某公司许昌市分公司的再审申请。