再审申某（一审被告、二审上诉人）：张某。
被申某（一审原告、二审被上诉人）：大同市某某公司。
法定代表人：王某。
再审申某张某因与被申某大同市某某公司（以下简称某某公司）名誉权纠纷一案，不服山西省大同市中级人民法院（2024）晋02民终2068号民事判决，向本院申请再审。本院立案后，依法组成合议庭对本案进行了审查。本案现已审查终结。
张某申请再审称，请求：1.依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（一）（二）（三）（四）（五）（六）项之规定，裁定再审本案；2．依法撤销山西省大同市中级人民法院（2024）晋02民终2068号民事判决、山西省大同市云冈区人民法院（2024）晋0214民初745号民事判决；3.判令一审、二审、再审的诉讼费及其他费用由被申某承担；4.依法追究某某公司恶意诉讼的法律责任。事实和理由：
一审、二审法院对某某公司提供的证据认定错误。申某所发布图文是另案大同市某某公司4（以下简称某某公司3）专营门店图片，另案某某公司3位于大同市云冈区南环路西延线庞大汽车园区27号，本案某某公司位于大同市云冈区清泉街道吾悦广场一层1066号，申某发布图文中图片是另案某某公司3专营店门店图片，本案中，某某公司将另案某某公司3证据图片复印后作为证据起诉申某，因此，某某公司提交的证据不该作为本案的依据。
一审、二审法院认定的事实错误。1．一审判决载明：“本案中，被告因在另案中的车辆维修问题…………部分图文指明对象不明确”认定错误，申某所发布图文中图片店面为某某公司3专营店店面，并非某某公司店面图片。2.一审判决载明：“对于原告要求被告支付律师费3300元的诉讼请求…可以认定为，民法典第某千一百八十二条规定的财产损失”认定错误，申某所发图文是某某公司3专营店，与某某公司毫无瓜葛。
一审、二审法院适用法律错误，判决错误。1.申某发布求助图文是另案某某公司3店面图片，而且在起诉之前早已删除。2.申某发布图文店面上虽有“零跑汽车”字样，但图片中店面是大同市云冈区南环路西延线庞大汽车园区27号、是某某公司3专营店店面，并非大同市云冈区清泉街道吾悦广场1066号、某某公司店面。因此，一审法院判决申某向某某公司支付律师费3300元属于判决错误。
四、申某原本与某某公司毫无瓜葛，是因与另案某某公司3专营店维修车辆（重复收取修车费、使用非原车原厂配件欺骗申某）产生纠纷，而且拒绝给申某出具发票与进货单，称进货单是4S店的商业秘密，无奈之下申某只能通过诉讼解决问题，结果大同市云冈区人民法院告知申某没有发票不能立案。在消费者向有关部门投诉求助期间，另案某某公司3专营店再次私自更换申某车辆配件，企图毁灭欺诈事实真相，向申某索要以每天200元计算的高额停车费，申某也是在百般无奈之下才选择通过网络媒体发文求助，希望另案某某公司3专营店看到后能够停止侵害申某的合法权益，然而另案某某公司3专营店看到后不仅不知悔改，还告知申某不要以为在网上发布几个某某公司1就会怕，还告知申某爱怎么发怎么发，反正想取车某付款。百般无奈之下，申某想通过网络平台得到热心人的帮助，发布图文只是为了维护申某的合法权益，并不是为了抹黑他人。2.某某公司与另案某某公司3是同一老板王某，借助申某与某某公司3专营店发生纠纷期间，使用两家公司的名称同时起诉申某，在一审法院诉前调解某某公司2伙同某某公司3向申某索要高达约40多万赔偿，立案时某更改诉状向申某索要约20多万赔偿。3.在一审法院庭审时，审判长问某某公司地址时，某某公司一会儿称自己店面在某某公司3专营店店面隔壁，一会儿称自己店面在庞大汽车园区26号，一会儿又称自己店面在庞大汽车园区27号，还将某某公司3专营店装修期间称为是因申某向厂家投诉导致厂家责令停业整顿、影响了业绩下降，要求申某向其两家公司赔偿经济损失。综上：一审、二审法院认定的事实错误，缺乏证据的证明，适用法律错误，某某公司在一审、二审法院庭审时编造谎言，伪造证据，通过诉讼的方式侵害申某合法权益，如此恶劣的诈骗行为，理应受到法律的制裁，本案中判决做为受害者的申某赔偿某某公司，实属判决错误，商家恶意诈骗消费者没人管，消费者维权反被要求赔偿，而且申某所发内容都是真实事件，这样的判决实属不公，严重侵害了申某的合法权益。为此，申某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条相关规定，申请再审，望贵法院予以支持，为无辜受害的申某维护合法权益。
本院经审查认为，企业法人名誉权是某某企业作为法人主体，对其在社会生活中所获得的社会评价，即自身名誉权依法享有的不可侵犯的权利。这一权利涵盖了企业的信誉、外在形象、经营特色、产品质量、服务态度等多个方面的社会评价。本案中，张某因在另案中的车辆维修问题与案外人“东风风行4S店”产生矛盾，在各社交平台发布附有“零跑汽车”门店图片的侮辱性言论视频，其行为已然超出合理界限，客观上造成某某公司社会评价降低，存在侵权行为。再审申某主张，某某公司与某某公司3存在关联关系，某某公司注册地址不在庞大汽车园区，诉讼期间某某公司3重新装修某某公司5变更地址等。但上述理由均无法否认，张某于本案诉讼前在各社交平台发布附有“零跑汽车”门店图片的侮辱性言论视频之事实客观存在。原审法院根据在案证据，结合本案纠纷产生原因等实际情况，判决再审申某张某立即停止侵权并支付某某公司3300元律师费用，并无不当。
综上，再审申某张某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第某款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某的再审申请。