再审申请人（一审被告、二审上诉人）：一汽解放青岛汽车有限公司，住所地山东省青岛市青岛汽车产业新城解放大道100号。
法定代表人：王瑞健，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王庆岭，男，该公司法律顾问。
委托诉讼代理人：焦梁，北京市中策律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：沧州渤海新区大陆桥国际物流有限公司，住所地河北省沧州市渤海新区联通大厦3楼。
法定代表人:刘振义，该公司经理。
委托诉讼代理人：刘金华，男，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：崔援朝，河北海岳（渤海新区）律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：河北创伟物贸有限公司，住所地河北省黄骅市羊三木乡刘皮庄。
法定代表人:王**，该公司经理。
委托诉讼代理人：王佳楠，女，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：董红旗，男，该公司工作人员。
再审申请人一汽解放青岛汽车有限公司与被申请人沧州渤海新区大陆桥国际物流有限公司、河北创伟物贸有限公司产品责任纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2018）冀民终376号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院认为，一汽解放青岛汽车有限公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第一款规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。