再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：歌山建设集团有限公司，住所地浙江省东阳市吴宁西路107号。
法定代表人：何向全，该公司经理。
委托诉讼代理人：徐毓媛，国浩律师（天津）事务所律师。
委托诉讼代理人：张瑶，国浩律师（天津）事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：浙江歌山投资有限公司，住所地浙江省金华市东阳市吴宁西路107号。
法定代表人：何向全，该公司经理。
委托诉讼代理人：徐毓媛，国浩律师（天津）事务所律师。
委托诉讼代理人：张瑶，国浩律师（天津）事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：秦皇岛隆威房地产发展有限公司，住所地河北省秦皇岛经济技术开发区海洋花园碧海苑D9号。
法定代表人：张子勇，该公司总经理。
再审申请人歌山建设集团有限公司（简称歌山建设公司）、浙江歌山投资有限公司（简称歌山投资公司）因与被申请人秦皇岛隆威房地产发展有限公司（简称隆威房地产公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服河北省高级人民法院(2019)冀民终1060号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
歌山建设公司、歌山投资公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形，应予再审。主要事实和理由是：歌山建设公司在整个财产保全过程中不存在主观故意或重大过失，不存在超额保全的情况，本案亦无证据证明财产保全给隆威房地产公司造成任何实质性的损失。（一）根据《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》（法释〔2016〕22号）第二十三条规定，在人民法院采取财产保全措施后，被保全人申请解除保全时，是否解除保全，非保全申请人主观意志可决定。二审判决查明的“歌山建设公司不同意隆威房地产公司的解封申请”与事实不符且缺乏证据证明。（二）二审判决认为歌山建设公司“主观上存在一定的过错”与事实不符且缺乏证据证明。1.二审法院对上诉案件的处理结果包括维持原判决、依法改判、撤销或者变更、发回原审人民法院重审等，并存在和解或调解的可能。二审法院认为歌山建设公司“已经能够预知另案二审判决的结果”，无任何依据且有悖我国民事审判的基本原则。2.案涉查封房产的价值评估系2018年6月1日、在案件进入执行阶段后，由秦皇岛正德房地产评估有限公司作出。在此之前，歌山建设公司并非专业评估机构，无法预知房产的具体价值，法律并未规定歌山建设公司在此情况下应当申请解除查封财产。（三）二审判决认为隆威房地产公司因保全行为遭受损失缺乏证据证明。隆威房地产公司未提供相关证据证实被查封房产是否存在销售机会或担保融资机会，以及被查封房产是否确实影响了其资金状态和正常经营。（四）二审判决以酌定方式确定超额保全财产价值及损失缺乏证据证明。1.房产价值具有变化性，歌山建设公司于2014年申请财产保全，二审判决以2018年保全财产的评估价值确定超额保全的财产价值，显失公平。2.不动产变现具有极大的不确定性，应参照有关司法拍卖的规定。3.即便确实存在超额保全，也应以歌山建设公司明知保全错误而不申请解除保全之日起计算。（五）隆威房地产公司作为被执行人，在二审判决生效后不履行判决义务，直至2019年5月27日双方才达成执行和解，其怠于履行生效判决确定的支付义务，并放任本方损失扩大，应自行承担不利后果。（六）保全财产并未超额。1.有新证据证实，查封期间，秦新数码65套商铺上已设定权利价值为200万元的抵押，且该65套商铺无分隔，是一个整体的商场在正常运营，根据《最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定》第十五条规定，该65套商铺因无法分割而不能进行部分查封。2.根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第八条、第三十五条规定，若案涉查封房产出现流拍等情形，其变卖价值最低可至800余万元，而歌山建设公司的债权近600万元，并随执行时间的推迟不断增加，因此二审法院认定超额保全证据不足。
本院经审查认为：为保障判决最终得以顺利执行，诉讼当事人有权申请诉中财产保全，但不得滥用该权利，否则应承担相应责任。本案根据二审查明的事实，歌山建设公司另案中起诉主张并申请保全的金额为17686631.24元，另案一审法院支持歌山建设公司诉讼请求的金额为6915778.61元及利息。一审判决作出后，隆威房地产公司提起上诉，而歌山建设公司并未提起上诉。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十八条规定：“第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十三条规定：“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外。”基于以上事实及法律和司法解释规定，歌山建设公司对另案二审法院的审理范围、审理结果应有所预判，即另案二审判决对歌山建设公司诉讼请求支持的金额不会超出一审判决。另案保全措施及保全数额系依歌山建设公司的申请而作出，歌山建设公司在一审判决数额与诉请数额差距较大且其未提起上诉的情况下，其理应对其之前的申请保全行为负责，主动向人民法院提出变更保全范围的申请，防止其给对方当事人造成不必要的损害。但歌山建设公司直至另案执行终结也未主动向人民法院提出该项申请。因此，二审法院认定歌山建设公司对另案因超额保全给隆威房地产公司造成损害主观上存在一定过错，并无不当。歌山建设公司以是否解除财产保全与其是否同意无关、无法预估保全财产价值及另案二审可能存在多种处理结果为由，主张二审法院认定其主观上存在一定过错缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
另案一审判决送达后出现的超额保全情形客观上给隆威房地产公司造成了相应的损害，二审法院综合考虑被查封房产不能对外销售、不能担保融资的不利后果，酌定以超额保全的财产价值为基数，按照中国人民银行同期贷款利息计算损失，期限自一审判决送达之次日起至执行终结之日止，并无不当。歌山建设公司主张二审法院以2018年的评估价值确定超额保全的财产价值，与事实不符。歌山建设公司提交的秦房字第××号房权证上记载的抵押事项与本案无关，所附简易分户图及未有明显地理标识的照片不能证明被保全房产存在不可分割或分割会严重减损其价值的情形，其提交的相关司法拍卖文件也不能证明被保全房产价值必然会出现贬损的情形，该三组证据材料均不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项规定的足以推翻原判决的新的证据。
在另案中，歌山投资公司为歌山建设公司的诉讼保全行为出具了担保函，因担保函未载明保证方式，二审法院根据《中华人民共和国担保法》第十九条规定，判令歌山投资公司对歌山建设公司的上述债务承担连带保证责任，并无不当。
综上，歌山建设公司、歌山投资公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回歌山建设集团有限公司、浙江歌山投资有限公司的再审申请。