再审申请人：张某，户籍地北京市密云区。
被申请人：任某，住北京市密云区。
被申请人：刘某，住北京市密云区。
再审申请人张某因与被申请人任某、刘某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服北京市第x中级人民法院（202x）京0x民终xxxx号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某申请再审称，请求撤销二审判决，依法再审。事实与理由：（一）原审判决没有审查张某的经济情况和被害人存在过错的事实，判决张某承担死亡赔偿金不符合最高人民法院的判例精神。（二）被害人家属撤销附带民事诉讼后又单独提起民事诉讼的行为，客观导致张某将在承担较重的刑事责任后，又因为民事诉讼生命权、身体权、健康权纠纷的赔偿范围与附带民事诉讼不同而承担更重的民事赔偿责任，侵犯了张某的合法权益。（三）原审判决没有对刑事部分全面了解，其中受害人存在过错的事实未查明，要求张某承担全部赔偿责任于法无据。故依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定申请再审。
本院经审查认为，根据张某申请再审所提事由，经调阅案涉全部卷宗，本院认为张某申请再审理由均不成立，分析如下：
关于本案死亡赔偿金的赔偿问题。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第一百九十二条第一款、第二款规定：“对附带民事诉讼作出判决，应当根据犯罪行为造成的物质损失结合案件具体情况确定被告人应当赔偿的数额。犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助器具费等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用。”第二百条规定：“被害人或者其法定代理人、近亲属在刑事诉讼过程中未提起附带民事诉讼，另行提起民事诉讼的，人民法院可以进行调解，或者根据本解释第一百九十二条第二款的规定作出判决。”；且《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》已删除死亡赔偿金属精神抚慰金的条款，结合《中华人民共和国民法典》第一千一百七十九条规定：“侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、营养费、住院伙食补助费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿辅助器具费和残疾赔偿金；造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。”，死亡赔偿金已属物质损失范畴，原审判决张某承担死亡赔偿金符合法律规定。张某以自身无赔偿能力主张不承担死亡赔偿金，缺乏法律依据，本院不予支持。
关于被申请人单独提起民事诉讼的问题。任某、刘某在刑事诉讼中撤回附带民事诉讼后另行提起民事诉讼，符合《中华人民共和国刑事诉讼法》及相关司法解释规定，并非利用法律漏洞获取额外赔偿。北京市第x中级人民法院（20xx）京0x刑初xxx号判决与本案单独提起的民事诉讼在程序、法律适用上存在差异，不属“同案不同判”情形，张某该项主张于法无据，本院不予支持。
关于受害人过错及责任划分问题。本案中申请人主张受害人因排水问题存在过错，但未提供充分证据证明被害人过错与损害结果发生存在直接因果关系，且申请人持木板凳击打刘少武头面部致其死亡，该行为已超出维护自身权益的合理限度，系侵权责任人。原审法院综合案件事实判决其承担相应赔偿责任，认定事实清楚，责任认定准确，本院对此不持异议。
综上，张某的再审申请无相应的事实及法律依据。张某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，其申请再审的理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某的再审申请。
