再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某，男，1963年7月26日出生，汉族，住辽宁省葫芦岛市连山区。
委托诉讼代理人：刘某，辽宁某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：陈某，男，1967年8月29日出生，汉族，住辽宁省葫芦岛市连山区。
再审申请人王某因与被申请人陈某健康权一案，不服辽宁省葫芦岛市中级人民法院（2024）辽14民终1604号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某申请再审称，其再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项规定的情形，请求撤销原判，依法再审。主要理由是：原审认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。申请人提供了医生证明及打架前后的癌胚检测报告，能够证明事发后存在胃癌加重的后果，且与本案打架的外界刺激存在因果关系，二审提供了加重后经中医治疗使得癌胚检测又恢复正常的报告单，更佐证了侵权行为与损害后果的因果关在，申请人已完成举证责任，应依据证据优势原则作出裁判。原审存在“以鉴代审”问题，晚期胃癌患者因外界伤害对身体、情绪及精神造成强烈刺激下，导致病情加重，属于生活常识的判断，不需要通过鉴定予以证明。原审未支持申请人因外伤产生的误工费没有证据证明。请求支持申请人的再审请求。
本院经审查认为，关于再审申请人王某所诉要求被申请人陈某赔偿其治疗癌症等疾病产生的经济损失问题，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，王某因与陈某发生厮打受伤，次日其主诉“上腹不适一周”住院治疗，经诊断为胃恶性肿瘤，因其在原审未提供有效证据证明其患癌症与陈某打架存在直接因果关系，经原审法院释明，其亦未提起相关鉴定申请。因其提供的证据不足以证明双方撕打行为直接导致王某胃癌等疾病的复发或者恶化。原审据此未支持王某的该项诉请，并无不当。王某所提申请再审理由缺乏事实根据和法律依据，对其再审申请本院依法不予支持。
综上，王某的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。
