再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某梅，女，1983年5月20日出生，汉族，户籍地湖北省神农架林区阳日镇阳日村2组，系王某成之妻。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某山甲，男，1956年10月20日出生，汉族，户籍地神农架林区阳日镇阳日村2组，系王某成之父。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某，男，2010年1月1日出生，汉族，户籍地湖北省神农架林区阳日镇阳日村2组，系王某成之子。
法定代理人：张某梅，女，1983年5月20日出生，汉族，户籍地湖北省神农架林区阳日镇阳日村2组，系王某之母。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某山乙，男，1988年10月13日出生，汉族，户籍地湖北省神农架林区阳日镇钱家湾村2组51号。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：聂某玲，女，1990年1月1日出生，汉族，户籍地湖北省神农架林区阳日镇钱家湾村2组51号，系王某山乙之妻。
再审申请人张某梅、王某山甲、王某与被申请人王某山乙、聂某玲生命权、身体权、健康权纠纷一案，原由张某梅、王某山甲、王某向湖北省神农架林区人民法院提起民事诉讼，该院于2023年11月7日作出（2023）鄂9021民初247号民事判决。宣判后，张某梅、王某山甲、王某不服，提起上诉。湖北省宜昌市中级人民法院于2024年3月4日作出（2024）鄂05民终149号民事判决。判决发生法律效力后，张某梅、王某山甲、王某不服，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某梅、王某山甲、王某申请再审称，原审判决认定事实及适用法律错误。1．王某成与王某山乙、聂某玲之间不是承揽关系，而是义务帮工关系。王某成生前只做建材的销售业务，而不承接房屋装饰装修业务。根据神农架林区当地以及瓷砖销售行业的惯例，销售瓷砖的商家不负责瓷砖的铺设安装。因王某山乙、聂某玲的母亲给王某成口头许诺，如果王某成帮忙运输砂石料，则后续的门窗材料也在王某成的店面购买，故王某成免费帮其运送砂石料。李某洪、高某全是临时接到王某成的电话，帮忙运输砂石料，三人并非稳定、固定的班组。王某山乙、聂某玲的房屋约有400平方米，其购买瓷砖的总价款共计20930元，其仅向王某成支付了15000元的瓷砖价款，如果认定该15000元包含铺贴瓷砖的价款，明显与市场交易惯例不相符。2．即使王某成给王某山乙、聂某玲提供义务帮工的观点不成立，也应认定本案为提供劳务者受害责任纠纷。综上，张某梅、王某山甲、王某请求依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，根据张某梅、王某山甲、王某提出的再审申请理由，本案的争议焦点为王某成与王某山乙、聂某玲之间的法律关系如何认定。《中华人民共和国民法典》第七百七十条第一款规定：“承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人支付报酬的合同。”第七百七十二条第一款规定：“承揽人应当以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作，但是当事人另有约定的除外。”本案中，王某成虽未与王某山乙、聂某玲订立书面合同，但根据公安机关对钟某菊、李某洪、高某全等人依法制作的询问笔录以及庭审中当事人双方的陈述，并结合王某成作为瓷砖销售者的身份，可以认定王某山乙、聂某玲将其房屋的瓷砖铺贴工作交由王某成完成，王某成雇请李某洪、高某全两名工人，且自行携带吊机，三人分工配合用吊机将瓷砖及用于瓷砖铺贴的沙料吊运至**楼的事实。王某成以其自有的设备、技术和自己雇请的劳力，按照自己的工作方式完成工作，与王某山乙、聂某玲之间不存在人身依附性，不受王某山乙、聂某玲的支配和管理。上述情形符合承揽关系的法律特征，原审判决认定王某成与王某山乙、聂某玲之间系承揽合同关系并无不当。张某梅、王某山甲、王某主张王某成与王某山乙、聂某玲之间系义务帮工关系或劳务关系，无事实及法律依据，其再审申请理由不能成立。
综上，张某梅、王某山甲、王某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回张某梅、王某山甲、王某的再审申请。