上诉人（原审原告）：名尚都市(北京)商业管理有限公司，住所地北京市朝阳区建国路93号院4号楼18层2106。
法定代表人：**，该公司经理。
委托诉讼代理人：刘迎本，山东柳泉律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：恒大地产集团济南置业有限公司，住所地山东省济南市历城区洪家楼南路11-2号。
法定代表人：廖嘉宁，该公司董事长。
上诉人（原审被告）：廖嘉宁，男。
上述第二、第三上诉人共同委托诉讼代理人：张巧良，山东康桥律师事务所律师。
上述第二、第三上诉人共同委托诉讼代理人：王葆兵，山东康桥（上海）律师事务所律师。
原审被告：路兆武，男。
原审被告：李树晓，男。
上述二原审被告共同委托诉讼代理人：张巧良，山东康桥律师事务所律师。
上述二原审被告共同委托诉讼代理人：王葆兵，山东康桥（上海）律师事务所律师。
原审第三人:山东名尚置业有限公司，住所地山东省淄博高新区鲁泰大道9号银泰时代广场A座17层。
法定代表人：王宏壮,该公司董事长。
委托诉讼代理人：张巧良，山东康桥律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王葆兵，山东康桥（上海）律师事务所律师。
上诉人名尚都市(北京)商业管理有限公司（简称名尚北京公司）与上诉人恒大地产集团济南置业有限公司（简称恒大地产公司）、廖嘉宁及原审被告路兆武、李树晓，原审第三人山东名尚置业有限公司侵权责任纠纷一案，名尚北京公司与恒大地产公司、廖嘉宁不服山东省高级人民法院（2018）鲁民初188号民事判决，分别向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，名尚北京公司及恒大地产公司、廖嘉宁以双方已达成和解为由分别向本院申请撤回起诉、撤回上诉。
本院认为，上诉人名尚北京公司在本案审理期间提出撤回起诉的请求，上诉人恒大地产公司、廖嘉宁提出撤回上诉的请求，已经其他当事人同意且不损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益，本院予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第五项、第一百七十三条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十八条规定，裁定如下：
一、准许恒大地产集团济南置业有限公司、廖嘉宁撤回上诉；
二、撤销山东省高级人民法院（2018）鲁民初188号民事判决；
三、准许名尚都市(北京)商业管理有限公司撤回起诉。
一审案件受理费5882125元，减半收取2941062.5元，由名尚都市(北京)商业管理有限公司负担；诉讼保全费5000元，由名尚都市(北京)商业管理有限公司负担。二审案件受理费5623875.74元，减半收取2811937.87元，由名尚都市(北京)商业管理有限公司负担2440980.15元，由恒大地产集团济南置业有限公司、廖嘉宁负担370957.72元。
本裁定为终审裁定。
