再审申请人（一审原告、二审上诉人）：周小兰，女，汉族，1965年12月10日出生，住云南省曲靖市麒麟区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：曲靖市独木水库管理局。住所地：云南省曲靖市东山镇。
法定代表人：王乔贵，该局局长。
再审申请人周小兰因与被申请人曲靖市独木水库管理局（以下简称水库管理局）水污染侵权纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2012）云高民一终字第41号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
周小兰申请再审称，水库管理局有污染环境的行为。水库管理局对独木水库清淤修坝时随意排放污水，污水流入涨水坡水库。根据相关证人证言，清淤修坝后水流发黄发黑，牲畜无法饮用。曲靖市麒麟区环境监测站出具的《情况说明》亦载明污染水质指标超出渔业水质标准。排放污水不久水库中就发生水产品大量死亡的情况，进而导致周小兰养殖的水产品的死亡。因此，排污行为事实清楚，周小兰的损失客观存在，且污染行为与损害结果构成了完整的因果关系。周小兰依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项的规定申请再审。
本院认为，周小兰请求水库管理局就其养殖的水产品死亡承担侵权损害赔偿责任，应当就水库管理局的污染行为、损害结果以及水库管理局污染行为与损害结果之间有关联性承担举证证明责任。
就污染行为要件而言，首先，水库管理局是水库行政管理机构而非污染企业，其直接或间接向水体排放污染物的可能性较低。其次，周小兰虽然主张水库管理局违规清淤修坝，但并未举证证明该行为对水体造成了污染。曲靖市麒麟区环境监测站作出的水质监测报告以及出具的《情况说明》载明涨水坡水库的水质非离子氨含量偏高且超出渔业水质标准，但是否为水库管理局清淤修坝所致以及污染程度是否足以使得水产品死亡无法确定。故该证据不足以推翻二审判决，不符合再审申请新证据的要求。就关联性要件而言，周小兰在水产品死亡后未及时送交检测或保存样本，现水产品死亡原因不能确定，无法在损害结果与污染行为间建立基本的联系。鉴于周小兰不能证明水库管理局存在污染行为以及其污染行为与损害结果之间存在关联性，故二审法院认定水库管理局无需对周小兰的损失承担损害赔偿责任并无不当。
综上，周小兰的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回周小兰的再审申请。