再审申请人（一审第三人、二审上诉人）：敦煌阳光招金矿业有限公司。住所地：甘肃省酒泉市敦煌市七里镇工业园区。
法定代表人：秦健刚，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：张荣，北京大成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘世杰，北京大成律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：敦煌市西部矿业发展有限责任公司。住所地：甘肃省酒泉市敦煌市党河北路23号。
法定代表人：刘江杰，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王维军，上海市嘉华律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：敦煌市西部矿业发展有限责任公司。住所地：甘肃省敦煌市孟家桥乡政府西。
法定代表人：林希武，该公司董事长。
被申请人（一审被告）：敦煌市钒业发展有限责任公司。住所地：甘肃省敦煌市孟家桥乡河州堡村。
法定代表人：徐杰，该公司总经理。
再审申请人敦煌阳光招金矿业有限公司（以下简称阳光招金公司）因与被申请人敦煌市西部矿业发展有限责任公司（以下代称刘江杰公司）、敦煌市西部矿业发展有限责任公司（以下代称林希武公司）、敦煌市钒业发展有限责任公司（以下简称敦煌钒业公司）侵权责任纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2020）甘民终234号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
阳光招金公司申请再审称，本案存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形，依法申请再审。（一）原判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.刘江杰公司未提供证据证明其参与整合的事项不包括林希武公司和敦煌钒业公司主张的014号采矿权证，其应承担未举证或举证不能的法律后果。2.原审法院未组织本案各方当事人就“刘江杰公司参与整合的事项是否包括林希武公司主张的相应区域的矿石料”这一事实进行法庭调查及法庭辩论，且错误理解、片面引用招宏评字[2012]第18号评估报告书的内容属于事实认定错误。3.有多项证据证明刘江杰公司现持有014号采矿权证原件，且刘江杰公司将014号采矿权证作为其无形资产进行了资产评估及资产交接。（二）原判决认定事实错误。1.原判决认定014号采矿权证未申请延续的事实错误。2.原判决认定目前014号采矿权下落不明，以本案现有的证据不足以认定招宏评字[2012]第18号评估报告书中所载的采矿证就是014号采矿权证，即刘江杰公司参与资源整合的资产中不应包括林希武公司主张的014号采矿权证是错误的。3.原判决认定阳光招金公司在上诉状中明确认可过期的014号采矿权证不能作为有效资产进行买卖是错误的。4.原判决认为“刘江杰公司在资产评估中是否虚构采矿证的问题，因阳光招金公司已另案提出诉讼，且在本案中没有提出独立的诉讼请求，故不作为本案侵权纠纷所审查的范围”错误。（三）原审法院案卷证据资料、庭审笔录记录不完整，未充分履行告知及说明义务。整合协议的内容已在另案中起诉，不应在本案中进行审理。（四）刘江杰公司在陈述事实过程中，严重混淆是非。（五）原判决违反了《国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知》《国土资源部负责人就〈国务院办公厅转发国土资源部等部门对矿产资源开发进行整合意见的通知〉有关问题答》的明确规定，适用法律错误。（六）有新的证据，足以推翻原判决，申请最高人民法院予以调取。（七）原判决认定的事实涉及到后续行政案件诉讼，会增加阳光招金公司与刘江杰公司因《资源整合协议书》诉讼的难度，可能影响阳光招金公司与其他整合对象协议的履行。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的再审申请事由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定进行审查。经审查，阳光招金公司的再审事由均不成立，理由如下：
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十六条第二款规定：“对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第八十二条规定：“在一审诉讼中，无独立请求权的第三人无权提出管辖异议，无权放弃、变更诉讼请求或者申请撤诉，被判决承担民事责任的，有权提起上诉。”根据上述法律规定，无独立请求权第三人参加诉讼，对当事人双方的诉讼标的没有独立请求权，只是案件处理结果同他有法律上的利害关系，其在诉讼中依附于当事人一方而存在，并不享有全部的诉讼权利。阳光招金公司在本案中没有独立诉讼请求，原判决也未判令阳光招金公司承担任何责任。阳光招金公司作为没有被人民法院判决承担民事责任的第三人，不享有当事人的全部诉讼权利，无权对本案申请再审。
另外，原判决在判决论理中虽认为敦煌钒业公司、林希武公司均未提供证据证明已经依法取得采矿权，并依据采矿权合法开采矿石，故整合协议中不包含林希武公司、敦煌钒业公司主张的采矿许可证和相应区域的矿石料，但并未对阳光招金公司和刘江杰公司之间的权利义务进行裁判。阳光招金公司如认为上述认定事实错误，依法可在另案中提供足以推翻该事实认定的证据证明其主张，阳光招金公司再审中申请由人民法院调取证据的理由，依法不能成立。据此，阳光招金公司认为原判决认定事实存在错误，会影响其另案诉讼的理由，依法不能成立。
综上，阳光招金公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回敦煌阳光招金矿业有限公司的再审申请。
