再审申请人（一审被告、二审上诉人）：宋某平，女，1985年3月30日出生，汉族，住湖北省秭归县。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：宋某争，男，1986年9月20日出生，汉族，住湖北省秭归县。
上述二申请人委托诉讼代理人：李峰，湖北三峡律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：宜昌某某汽车销售服务有限公司。住所地：湖北省宜昌市伍家岗区。
法定代表人：向某心。
一审被告：周某，男，1986年1月2日出生，汉族，住湖北省秭归县梅家河乡王家坡村二组。
再审申请人宋某平、宋某争因与被申请人宜昌某某汽车销售服务有限公司（以下简称某某汽车公司），一审被告周某名誉权纠纷一案，不服湖北省宜昌市中级人民法院（2024）鄂05民终663号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
宋某平、宋某争申请再审称，（一）一、二审法院认定事实错误。1、一、二审法院认定汽车销售合同产生争议双方责任不明，系错判的前提，履行合同产生纠纷实际上某乙店有过错。本案应查明合同履行过程中，销售人员在沟通磋商合同成立过程中是否有违诚信等过错行为。2、法院认定宋某平、宋某争对某某汽车公司在社会中产生了不良影响就是侵害了公司的名誉权错误。法院没有任何证据证明某某汽车公司名誉权降低，认定负面评价和跟帖损害了该公司的名誉没有法律和事实依据。3、法院认定宋某平、宋某争在抖音平台上发布带有侮辱性的言论，该事实缺乏客观标准，系认定错误。消费者有权多次讲述自己的真实遭遇，法院认定文字具有侮辱性，没有客观依据。（二）某乙店在合同签订的过程中确实存在过错。某乙店在合同签订过程中，因不平等的信息掌握程度与消费者所承诺的内容，因为销售员的工作疏忽，给消费者的权益带来损害。宋某争虽然不是合同签订的相对方，但是陪同胞姐、姐夫共同买车是社会公众生活经验的正常体现，不存在某某汽车公司所谓的“恶意炒作、博取眼球、碰瓷”的主观动机。（三）本案的侵权程度显著轻微，实际上并没有给某某汽车公司带来很大的现实问题，更不存在10000元的财产损失。另外20000元的律师代理费，并不是必须产生的，也没有相关的法律依据支持。（四）本案具有典型的社会意义，需要高级人民法院考虑到政治效果、社会效果、法律效果的统一，撤销终审判决。1、宋某争将行业规则推动到网络进行讨论，出发点并不是要损害企业的利益，而是想通过网络分享自己的生活经验，并且解决实际问题。2、从法律角度来讲，名誉权的损害无法具体量化为涉案企业的财产损失，事实来看，该公司的销售量并没有受到事件的影响。3、社会监督是纠正市场运营稳定和繁荣的有效手段，人民群众通过网络发声维权正是如此，只要维权是基于基本事实，不是空穴来风，市场经营者也确实存在行业潜规则需要改善，那么作为管理者、裁判者就要允许不同的声音存在。4、虽然宋某争运用了资源将行业推到群众讨论的风口，但是实际上大众并不关心本案中具体细节的对错，而是关注行业中存在的问题和把这些问题暴露在大众视野中维权人的处境，应该对揭露此类问题的维权人予以包容，甚至鼓励维权人通过网络发声渠道来提升和改变某些领域的不合理规则，保障消费者的合法权益。宋某平、宋某争依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，网络视频平台面向公众开放，个人注册并发表适当言论的权利受到法律保护。但同时，网络并非法外之地，发表言论必须合理合法。宋某平方与某某汽车公司就购车合同履行发生争议，可以协商解决；协商不成的，可以通过向行政机关或消费者协会申请调处解决；以上途径仍然不能解决的，还可以向人民法院提起诉讼。在上述途径之外，宋某平方也可以选择其他合理合法的方式维权。宋某平方选择通过网络视频平台途径维权，这一途径本身并不违法。如果宋某平方合理维权，当然应当鼓励保护，但发表明显带有贬损和侮辱性意味评价，助长网络戾气，则应当承担相应法律责任。依据原审查明的事实，宋某平方在发表网络视频时，发表明显带有贬损和侮辱性意味评价，已经超出了一般消费者正常的差评范畴，原审认定其对某某汽车公司的名誉造成了损害，并无不当。
需要进一步说明的是，法院判决宋某平方侵犯名誉权，旨在净化网络空间，弘扬网络文明，并不代表否定宋某平方可以通过法定程序维护自身合法权益。如果宋某平方确有证据证明某某汽车公司存在违规销售以及诱导欺骗等行为，可以另行主张权利。
综上，宋某平、宋某争的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回宋某平、宋某争的再审申请。