再审申请人（一审原告、二审上诉人）：中实经贸有限公司。住所地：北京市海淀区大有庄100号南院86号楼。
法定代表人：赵立生，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杨河，北京市尚公律师事务所律师。
委托诉讼代理人：靳恒伟，北京市尚公律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京中实侨信房地产开发有限公司。住所地：北京市怀柔区杨宋镇凤翔东大街9号110室。
法定代表人：刘晓阳，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：河北建设投资集团有限公司。住所地：河北省石家庄市裕华西路9号裕园广场A座。
法定代表人：李连平，该公司董事长。
再审申请人中实经贸有限公司因与被申请人北京中实侨信房地产开发有限公司、河北建设投资集团有限公司侵权责任纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2018）京民终436号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
本院认为，中实经贸有限公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第一款规定，裁定如下：
本案由本院提审。