再审申某（一审原告、二审上诉人）：武某1。
法定代理人：李某。
委托诉讼代理人：张旭，山西某某事务所律师。
被申某（一审被告、二审被上诉人）：武某2。
被申某（一审被告、二审被上诉人）：武某3。
被申某（一审被告、二审被上诉人）：何某。
被申某（一审被告、二审被上诉人）：武某4。
再审申某武某1因与被申请人武某2、武某3、何某、武某4生命权纠纷一案，不服山西省晋城市中级人民法院（2024）晋05民终1037号民事判决，向本院申请再审。本院立案后，依法组成合议庭，对本案进行审查。本案现已审查终结。
武某1申请再审称，请求：1.依法撤销山西省晋城市中级人民法院（2024）晋05民终1037号民事判决；2.依法改判为支持申某一审全部诉讼请求；3.本案一审、二审的诉讼费用由被申某承担。事实与理由：
原审法院认定的基本事实缺乏证据证明。
（一）陈某系因煤气中毒死亡。1.执法机关出具的《死亡注销户口证明》，已证明陈某系因煤气中毒死亡。陈某死亡原因，已经由高某市公安局马村派出所出具的陈某的《死亡注销户口证明》予以认可，《死亡注销户口证明》中明确陈某的死亡原因为“煤气中毒事故”，而该死亡原因也非武某1法定代理人李某所述，而是直接由派出所出具时某载有。以上，公安局派出所作为执法机关、公权力机关，其作出的公文文书证明力更是优于四被申某提供的其他书证，应予以采信并认定陈某煤气中毒的事实。2.在事发现场的各被申某庭审中的答辩也可以得出，陈某死亡原因系煤气中毒。（1）火炉在事发时仍正常供热，火炉存在密封不严导致煤气泄漏的情况。武某4作为在煤气中毒事故后第某时间进入事发屋内的人，其在本案一审庭审中答辩称：“当时火炉子上有一个水壶，水壶盖子是严的，水还是热的……”。距武某1、武某2及陈某休息，至事发当时已过余数小时，火炉却并未熄灭，炉内炭火系正常燃烧状态；故煤气泄漏系因火炉密封不严及火炉自身质量问题导致。（2）陈某事发当天及前一天呕吐，已证明火炉在当日及前一天产生了一氧化碳泄漏情况。第某，武某2持续多日将陈某安置在其家中照顾，其在一审庭审中答辩称：“事发当日夜间，陈某已经多次呕吐……”。第二，何某作为专业医生，其知晓的陈某感染新冠后的症状为发热、呼吸困难、低氧血症、低血压休克等，唯独无呕吐症状。事发之前，陈某有高烧、黄痰症状时未曾有呕吐症状，转为白痰后至事发之日20余某也并无呕吐症状，仅事发当天及前一天才有的症状。故通过以上被申某的陈述所体现的陈某身体状况，可以证明事发之前的一天及当天，武某2家中火炉已经存在了煤气泄漏的事实，且造成了陈某呕吐症状（陈某身体行动不便，在屋内无法离开，更加剧了其煤气中毒进度）。3.二审法院罔顾事实依据，歪曲陈某死亡原因。基于现有证据及高度盖然性原则均可证明陈某死于煤气中毒。（1）同处一个房屋，武某1因煤气中毒现已迟发性脑病至无民事行为能力，武某2也辩称其煤气中毒；但一、二审法院却不顾居民死亡医学证明（推断）书、公安机关出具的死亡原因证明等材料的证明效力，以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》规定中“根据法律规定或者已知事实和日常生活经验法则，能推定出的另一事实”的免证事实，更置高度盖然性的原则于不顾（陈某也因煤气中毒死亡），反而倾向于陈某死于新冠病毒感染，系对客观事实的罔顾及滥用司法权力。（2）一审开庭辩论终结前，申某申请对陈某死亡原因进行鉴定，并于次日补交了书面的鉴定申请，但并未允许鉴定，以致本案陈某死因无法通过鉴定得出。但其死因已完全可以通过现有证据证明陈某系死于煤气中毒。
（二）陈某因煤气中毒的死亡原因，系四被申某共同侵权所致。1.武某2对陈某煤气中毒死亡的结果，未尽安全管理义务及救助陈某的义务，存在过错。（1）武某2具有明知其用于取暖的火炉存在一氧化碳泄露的巨大风险，而不采取措施进而导致一氧化碳泄露造成陈某死亡的未尽安全管理义务的过错。（2）武某2作为房屋管理人，对在其内生活及进入该管理区域的人具有安全保障义务。前有武某5、邢某煤气中毒事件在先，后有本案事发前陈某新增呕吐症状在后，武某2均未就其用于取暖的火炉进行任何避免煤气泄漏的措施，仍然继续使用进而造成重大后果：陈某死亡为一；武某1至今已卧床无意识被认定为无民事行为能力为二。（3）武某2在入晋城某某医院时，“意识清晰、精神正常、检查能合作”（见武某2在一审中提交的“晋城市某某医院病例”）。但，其却未向急救人员告知家中尚有陈某需要救助，未履行儿子对母亲的法定救助义务，具有严重过错。2.武某3作为陈某女儿，未尽赡养的作为义务，导致陈某死亡，应承担其死亡的赔偿责任。事发当时，120急救中心的报案人武某4向急救人员隐瞒了陈某煤气中毒的事实。作为陈某女儿的武某3亦在事发现场，其未向急救人员说明尚有陈某也在武某2家中煤气中毒。导致陈某并未被得到相应的及时的救治措施，一氧化碳中毒致死。3.何某作为不具备判断脑死亡资格的非履行职务行为的医师，私自判断陈某死亡，导致陈某延误救治时机，进而死亡的严重后果，应承担侵权损害赔偿责任。我国当前死亡判断标准为脑死亡。脑死亡判断标准有严格的程序及标准，系明文规定。而何某作为专业医师，却无视该规定，私自判断陈某死亡，并不符合法律规定。4.武某4负有法定救助义务而不履行，应承担赔偿责任。作为本案一氧化碳中毒事件的120急救中心报案人，同时作为陈某孙子，武某4向急救人员隐瞒了陈某一氧化碳中毒的事实，仅就武某1及武某2的煤气中毒事宜进行报案。以上，在本案中，武某2未尽安全保障义务、其他被申某未尽救助义务的共同不作为侵权行为，导致了陈某死亡的严重后果，其四人应承担对陈某死亡的侵权赔偿责任。
（三）原审判决不恰当、不公平地“赋予”了武某1管理武某2家中火炉的义务。在武某2的房屋旁不远，武某1购置有自家房屋，并不租住、也不借住在武某2的家中，即武某1对侵权行为发生时的房屋无涉及使用权的法律关系存在；一二审法院认为武某1对该房屋也有管理义务系无稽之谈。且当晚武某1自家床铺已铺准备入睡，在武某2家中的状态也为在小凳子上坐着（该状态由武某4所述），并非有床铺供其休息。故，武某1因看望陈某，前往武某2家中，不应也没有义务管理武某2家中的火炉。以上，武某2家中的火炉，一、二审法院将其管理义务加诸武某1，系严重不公平、滥用司法权力的行为。同时，再审申某武某1与被申某及其家人的未尽安全管理义务导致武某1健康权损害致无民事行为能力的侵权责任纠纷，武某1已诉至山西省高某市人民法院（现为诉前鉴定阶段），该法院就该火炉管理义务的认定，必将直接影响武某1与武某2家侵权责任纠纷的结果，系对该案的未审先判，影响司法公正。
（四）武某2已将涉事火炉丢弃，涉嫌毁坏案件关键证据。在另案武某1以健康权受侵害，诉武某2及其配偶苏某、其二人儿子武波及武某4的健康权纠纷一案中，武某1提交了关于涉事火炉的质量鉴定申请，以期以专业的某某机构鉴定该火炉是否存在质量问题，并确定事发时作为房屋管理人的武某2的过错。但2024年11月6日，一审法院向武某1出具了武某2家人将火炉及烟囱在事发后即拆除、陈某出殡时丢弃烟囱、2024年1月丢弃火炉的通知。本案所关联的刑事案件中，武某1法定代理人李某在2023年6月已向山西省高某市公安局提交刑事报案材料，且公安机关就火炉进行过拍照留痕，武某2等人也接受了相关询问（讯问）。另，武某1以健康权受侵害，诉武某2及其配偶苏某、其二人儿子武波及被申某四武某4的健康权纠纷一案，也早已提交诉状。武某2等人明知案涉火炉系本次煤气中毒事件中引发的一系列纠纷的重要、关键证据，却仍将其予以丢弃，或涉嫌毁坏证据。其行为符合《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》中“一方当事人控制证据无正当理由拒不提交，对待证事实负有举证责任的当事人主张该证据的内容不利于控制人的，人民法院可以认定该主张成立”的规定，且“毁灭重要证据，妨碍人民法院审理案件”，更系《中华人民共和国民事诉讼法》第某百一十四条规定的严重影响司法公正的违法甚至犯罪的行为。
综上，本案事实系陈某因武某2未尽安全管理义务而煤气中毒，其他三被申某未及时予以救治共同导致的死亡。另，武某1家人与武某2曾就赡养陈某发生过争执。其中武某2配偶曾通过暴力方式赶走武某1聘请的照顾陈某的保姆，武某2与武某1配偶常年存在矛盾等等事实，虽与本案侵权行为无直接关联，但从发展的、全面的眼光看问题，并不能排除本案侵权行为的发生与该等积怨已久的矛盾因素。武某1、武某2、以及其二人的母亲陈某，共处一个密闭房间内超数小时；但陈某死亡、武某1因煤气中毒致迟发性脑病已通过司法鉴定进而被认定为完全无民事行为能力、武某2却在事发后仍能正常活动，参与本案一审诉前调解，现也并无脑病症状。三人因煤气中毒症状差距巨大，本案存在巨大的未正确认定事实而致错误审判的可能。
二、原判决适用法律确有错误。
因本案事实在山西省高某市人民法院及山西省晋城市中级人民法院作出判决认定时缺乏证据证明且未予查清，故原判决适用法律确有错误。
（一）本案中，依据证据证明力规则，公文书证的证明力且为原件，其证明力应优先。《死亡注销户口证明》中明确陈某的死亡原因，系“煤气中毒事故”。故，依据原《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十七条：“人民法院就数个证据对同一事实的证明力，可以依照下列原则认定：（一）国家机关、社会团体依职权制作的公文书证的证明力一般大于其他书证……”所体现的证据证明力判断原则，“煤气中毒事故”应某1陈某死亡真实原因。
（二）本案中，四被申某未尽其各自相应的救助义务，共同导致了陈某因煤气中毒死亡的严重后果，应承担其赔偿责任。1.武某2未尽安全保障义务。依据《中华人民共和国民法典》第某千一百九十八条：“宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所等经营场所、公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。”的规定，及山西省高级人民法院（2015）晋某字第757号民事裁定中“关于法律适用问题，《侵权责任法》某某宾馆、商场、银行等公共场所的管理者负有警示、检查义务系对特定场所侵权责任的规定，不是限制性规定，并非只有上述场所的管理者才承担因未尽到提醒、警示等义务而承担侵权责任，按照立法本意，对进入自己掌控范围内和使用自己掌控设备的人员，所有者、管理者均应有上述义务。”所体现的审判原则及立法本意：武某2对进入其管理范围的房屋内的自然人，具有管理者义务，即安全保障义务。该义务的缺失履行，造成陈某死亡的严重后果，其应承担相应的侵权赔偿责任。2.武某3未尽作为的赡养义务。依据《中华人民共和国老年人权益保障法》第十五条：“赡养人应当使患病的老年人及时得到治疗和护理……”，以及《中华人民共和国民法典》第二十六条：“……成年子女对父母负有赡养、扶助和保护的义务……”的规定：作为陈某女儿的武某3，在陈某一氧化碳中毒后，对急救人员隐瞒陈某亦需急救的事实，系赡养义务的不作为，进而导致陈某并未被得到相应的救治措施，一氧化碳中毒致死。就陈某死亡后果，武某3基于其作为义务不履行的过错，应承担损害赔偿责任。3.何某作为不具备判断脑死亡的非履行职务行为的医师，私自判断陈某死亡，导致陈某延误救治时机，进而死亡的严重后果，应承担侵权损害赔偿责任。（1）据《脑死亡判定标准与技术规范（成人）（质控版）》第二部分、一、（二）排除各种原因的可逆性昏迷一节中规定：一氧化碳中毒系可逆性昏迷，即陈某在当时不具备脑死亡判定的先决条件。（2）依据《脑死亡判定标准与技术规范（成人）（质控版）》第某部分、二、临床判定的规定：“（一）深昏迷（二）脑干反射消失（三）无自主呼吸……以上3项临床判定必须全部具备”，以及三、确认试验：“（一）脑电图……EEG显示电静息。（二）短潜伏期体感诱发电位……正中神经SLSEP显示双侧N9和（或）N13存在，P14、N18和N20消失。（三）经颅多普勒超声……TCD显示颅内前循环和后循环血流呈振荡波、尖小收缩波或血流信号消失。以上3项确认试验至少具备2项”，以及四、判定时间“临床判定和确认试验结果均符合脑死亡判定标准者可首次判定为脑死亡。首次判定12h后再次复查，结果仍符合脑死亡判定标准者，方可最终确认脑死亡。”的规定，目前我国对于自然人死亡判定有明确的医学判定标准。（3）依据《脑死亡判定标准与技术规范（成人）（质控版）》第二部分、五、判定人员：“参与脑死亡判定的医师至少2名，并要求为从事临床工作5年以上的执业医师”的规定，事发当时，陈某死亡判断并不符合法律规定。故，何某作为一名在非工作时间内的医师，其私自判断陈某死亡的行为，并不符合法律规定，对延误陈某治疗时机存在主观过错，其行为并不符合《中华人民共和国医师法》的规定，且系该法第五十五条规定的“（二）对需要紧急救治的患者，拒绝急救处置，或者由于不负责任延误诊治；”的违法执业行为。何某应某2陈某的死亡，对武某1负赔偿责任。4.武某4未尽法定救助义务。据《中华人民共和国民法典》第某千零五条：“自然人的生命权、身体权、健康权受到侵害或者处于其他危难情形的，负有法定救助义务的组织或者个人应当及时施救”的规定，以及《中华人民共和国民法典》第某千零七十四条：“……有负担能力的孙某、外孙某，对于子女已经死亡或者子女无力赡养的祖父母、外祖父母，有赡养的义务”所体现的立法精神：武某4作为报案人应向急救人员如实陈述现场状况，其更为陈某的孙子，更应该向急救人员释明屋内尚有一人即陈某亦一氧化碳中毒，但其未履行该等义务，其系负有法定救助义务而不履行，应某2陈某死亡的后果承担赔偿责任。
（三）武某1无管理武某2家中火炉的义务。1.法律规定。《中华人民共和国民法典》第某千一百九十八条：“宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所等经营场所、公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，应当承担侵权责任。”的规定，已明确负有安全保障义务的人员为场所的“经营者”“管理者”，其依据的义务来源为合同法律关系及物权法律关系等具有对场所有管理义务的法律关系。2.审判实践所体现的原则及立法本意。贵院（2015）晋某字第757号民事裁定中“关于法律适用问题，《侵权责任法》某某宾馆、商场、银行等公共场所的管理者负有警示、检查义务系对特定场所侵权责任的规定，不是限制性规定，并非只有上述场所的管理者才承担因未尽到提醒、警示等义务而承担侵权责任，按照立法本意，对进入自己掌控范围内和使用自己掌控设备的人员，所有者、管理者均应有上述义务。”所体现的审判原则及立法本意，更是进一步明确，武某2对进入其掌控范围内和使用其掌控设备的人员，具有安全保障义务；而其负有保障义务的对象，即为进入其掌控范围内的陈某及武某1。第某，武某1在武某2家附近购置有自家房屋，对武某2的房屋无任何前置法律关系而引起的管理义务存在。其系进入武某2家中，应由武某2行使安全保障义务保障其安全的对象。但原判决错误认定武某1对武某2家中火炉负有管理义务，系不正确认定房屋及屋内设备火炉管理义务履行主体、无故不公平加重申某义务的不公正司法行为。第二，武某1诉武某2家人四人的健康权纠纷案件，已进入诉前鉴定阶段，原判决错误认定武某1对武某2房屋及房屋内设备即火炉管理义务，已实质性影响该案件武某2责任承担比例等审判结果，系未审先判，严重影响司法程序公正。
（四）原判决严重违背公平及公序良俗原则。1.原判决严重违背公平原则。武某1因关心母亲陈某身体，在自身身体状况本就不佳，又刚刚行种植牙手术的前提下，自太原赶回高某马村，为母亲陈某尽孝。但在事发当夜照顾陈某的时候，因武某2在陈某已经产生煤气中毒症状的时候仍不加以制止火炉煤气继续泄漏，且也不告知武某1煤气泄漏风险，存在重大安全隐患，最终导致了陈某死亡与武某1迟发性脑病致无民事行为能力的严重后果；但武某2至今仍能正确表达意思，且亲自参与过本案一审调解。原判决对该等后果不予评判，认为武某1无该等请求被申某承担侵权责任的权利，甚至将武某2对其自己房屋的管理义务加诸武某1，系严重违背了公平原则。2.原判决严重违背公序良俗原则。原判决认为对陈某死因的进一步调查系违反公序良俗，但却对武某1近两年的身体折磨与武某1一家严重的精神伤害不予评价，其消极的审判行为及判决，更是严重违背公序良俗原则。按照原审判决书意见，武某1将永远无法获得法律上的正义，更无法真正体现我国民事法律的立法本意。故，依据《中华人民共和国民法典》第六条及第八条的规定，原判决严重违背了公平原则及公序良俗原则，系对案件事实的消极认定及案件结果的错误处理。
综上所述，武某1的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，请求高级人民法院对本案进行再审并依法改判，以维护武某1的合法权益。
本院认为，死者陈某育有五个子女，分别为武某1、武某3、武某2、武某5、武某6。何某系武某3之子，武某4系武某2之子。本案事发前，陈某住在武某2家中，武某2在家庭群中通知，陈某抗原检测两道杠，又通知陈某情况特别不好希望大家能回来。至事发当晚，武某2家中生有火炉取暖。次日凌晨武某2发现陈某病危、开始呕吐，故通知武某1。武某1随即到其家中。中午之后，武某4等人相继到达武某2家中，发现武某1处于昏迷状态，武某2仅能睁开眼睛，陈某身体冰冷僵硬没有呼吸。武某4随即拨打120急救电话称有人煤气中毒。120抵达后，经医护人员确认陈某当时已经死亡，武某2、武某1被送往医院。现武某1主张陈某因武某2的过错导致煤气中毒，因武某3、何某、武某4的过错导致陈某未得到及时救治而死亡。但武某1提交的现有证据不以证明武某2、武某3、何某、武某4等人在本案中存在过错。故原审认定由武某1承担举证不能的不利后果，并无不当。
综上，再审申某武某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第某款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回武某1的再审申请。