再审申请人(一审被告、二审被上诉人)：宜昌万泽园林有限公司。住所地：湖北省秭归县茅坪镇屈原东路19号。
法定代表人：熊兵，该公司董事长。
委托诉讼代理人：余立宁，湖北三雄律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张家泉，湖北三雄律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：中国农业银行股份有限公司三峡分行。住所地：湖北省宜昌市云集路17号。
负责人：邓斌，该分行行长。
委托诉讼代理人：范倜，湖北今天律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘永镇，湖北久盈律师事务所律师。
一审被告、二审被上诉人：皮朝匀，男，1968年7月11日出生，汉族，住湖北省宜昌市西陵区。
一审被告、二审被上诉人：彭德高，男，1966年4月8日出生，汉族，住湖北省江陵县。
一审第三人：张建勋，男，1974年1月1日出生，汉族，住湖北省武汉市江夏区。
一审第三人：湖北银鼎投资担保有限公司。住所地：湖北省武汉市江汉区新华路186号福星城市花园4栋8层10号。
法定代表人：鲜开琼，该公司董事长。
一审第三人：北京同泰投资管理有限公司。住所地：北京市怀柔区渤海镇水塘子村西1500米。
法定代表人：陈平，该公司总经理。
一审第三人：湖北仙鹤湖自然生态人文纪念园有限公司（曾用名：咸宁长青陵园有限公司）。住所地：湖北省咸宁市咸安区贺胜路107号。
法定代表人：王攀，该公司总经理。
再审申请人宜昌万泽园林有限公司（以下简称万泽园林公司）因与被申请人中国农业银行股份有限公司三峡分行（以下简称农行三峡分行），一审被告、二审被上诉人皮朝匀、彭德高及一审第三人张建勋、湖北银鼎投资担保有限公司（以下简称银鼎担保公司）、北京同泰投资管理有限公司（以下简称同泰投资公司）、湖北仙鹤湖自然生态人文纪念园有限公司侵权责任纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2019）鄂民终2号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
万泽园林公司申请再审称：（一）2013年12月底，咸宁长青陵园有限公司（以下简称长青陵园公司）已亏损1215万余元，皮朝匀转让股权时该公司已资不抵债。皮朝匀将该公司49%股权转让给彭德高，以抵偿其500万元借款；将该公司51%股权转让给张建勋，由受让股东承接清偿长青陵园公司债务。因其时公司股权价值实为负数，彭德高、张建勋未支付股权转让款不违反价值规律，万泽园林公司亦无转让对价返还皮朝匀。（二）万泽园林公司与同泰投资公司签订《股权转让协议》约定，将其所持长青陵园公司25%股权转让，同泰投资公司支付股权转让款但不承担长青陵园公司债务，债务仍由原股东清偿。万泽园林公司转让股权所得价款本不足以清偿长青陵园公司债务，故无剩余转让款返还皮朝匀。（三）本案股权转让行为发生于2013年至2015年间，民法总则2017年10月1日才施行。二审判决引用民法总则相关规定认定股权转让行为无效，并判决万泽园林公司返还股权转让价款，缺乏事实依据，适用法律错误，应予再审纠正。
农行三峡分行提交意见称：（一）皮朝匀将股权转让给张建勋，系为提供反担保。在无证据证明银鼎担保公司已承担担保责任的情况下，皮朝匀即将股权转让，系无对价转让。皮朝匀将股权转让给彭德高系为借款担保，真实意思表示亦非转让股权。但《借款合同》出借方彭德高的签名系伪造，银行流水循环倒账情况也说明皮朝匀与彭德高之间并未发生真实借贷关系。因此，皮朝匀与张建勋、彭德高之间的股权转让行为均系虚假意思表示，转让行为应属无效。（二）皮朝匀系长青陵园公司实际权利人，张建勋、彭德高向万泽园林公司转让股权的行为依法亦属无效。万泽园林公司之后再向同泰投资公司转让股权所取得价款，应向皮朝匀进行返还。（三）二审法院适用民法总则相关规定认定涉案股权转让系虚假意思表示，利于维护社会经济秩序，适用法律无误，请求依法驳回万泽园林公司的再审请求。
本院经审查认为，根据原审查明，2013年11月14日，皮朝匀与彭德高签订《借款合同》，约定皮朝匀及邓琼向彭德高借款500万元，期限两个月，利息16万元，皮朝匀以其持有的长青陵园公司49%股权作为担保。2014年3月16日，皮朝匀与彭德高签订《股权转让协议》并在工商部门办理股权转让登记手续。二审法院由此认为皮朝匀与彭德高之间的股权转让行为，系皮朝匀通过让与股权方式担保债务履行，并无不当。皮朝匀称其借款到期未能清偿即在未予评估情况下直接将长青陵园公司股权让与彭德高，不符合担保财产清偿债务的法律规定。况且，本案也没有充分证据证明皮朝匀在借款期限届满时无力偿还彭德高借款的事实。2015年8月13日，彭德高与万泽园林公司签订的《股权转让协议》对于股权转让价款未作约定，8月18日万泽园林公司即将其所受让彭德高股权转让给同泰投资公司。两天后，彭德高又与万泽园林公司签订《股权转让补充协议》约定前述股权转让价款2230万元。另一方面，彭德高和万泽园林公司提交的收款凭证显示，万泽园林公司除将490万元向彭德高账户汇款且用途写为股权转让款外，其向张晶玲、刘倩等人账户所付款项用途多记载为还款。二审法院综合上述情形认定该交易行为显与正常股权交易不符，故依法认定无效并判令万泽园林公司向皮朝匀返还股权转让价款，并无明显不当。
综上，万泽园林公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回宜昌万泽园林有限公司的再审申请。