再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李前进.
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中色（宁夏）东方集团有限公司（原宁夏东方有色金属集团有限公司）。住所地：宁夏回族自治区石嘴山市大武口区冶金路。
法定代表人：钟景明，该公司董事长。
再审申请人李前进因与被申请人中色（宁夏）东方集团有限公司（以下简称东方公司）人身损害赔偿纠纷一案，不服宁夏回族自治区高级人民法院（2004）宁民终字第57号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
李前进申请再审称：一、原审判决认定事实不清，证据不足。本人开庭时向法庭提供了铁桶的照片，严格来讲从铁桶的形状和结构上分析，就可以认定铁桶是东方公司所遗弃。此铁桶的形状十分特殊，在侵权事实发生地仅东方公司有，且此形状的桶在东方公司的用途就是放射性物质容器，法庭没有深入调查此项事实。二、二审法院认为本人不能证明其不适症状是受到何种放射性污染所致，故本人的请求不能成立是错误的。本人只须证明损害是由于放射性物质导致即可，其他举证责任在东方公司，东方公司应当承担举证不能的后果。本人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项的规定申请再审。
东方公司提交意见称：李前进与本公司不存在法律关系，其诉称的铁桶不是本公司所有和遗弃，李前进受到的损害与本公司没有因果关系，其对自身主张不能提供相关证据，应自行承担举证不能的后果。李前进的再审申请缺乏事实和法律依据，请求依法驳回。
本院经审查认为，我国法律规定对高度危险作业致人损害的侵权行为适用无过错责任原则，受害人只须证明损害事实、损害行为的存在以及二者之间有因果关系。但根据二审认定的事实，李前进在二审审理期间提供的铁桶，没有任何标识与标志，无法与东方公司提供的包装铁桶的照片上的标识、标志相比对，李前进申请再审主张从铁桶的形状和结构即可认定铁桶是东方公司所遗弃，依据不充分。另外，李前进提交的相关医疗诊断，可以证明其患有相关疾病，但其未提交有效证据证实其所患疾病是因受何种放射性物质所致，也未进一步举证证明该致害放射性物质系来源于东方公司，李前进在原审审理期间亦未申请专业机构对此进行鉴定。在此情况下，原审法院未支持李前进的诉请，不违反法律关于举证责任分配的相关规定。
综上，李前进的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：
驳回李前进的再审申请。