再审申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：林某，男，1963年1月3日出生，汉族，住哈尔滨市道里区。
委托诉讼代理人：李某（系林某妻子），住哈尔滨市。
被申请人（一审原告、反诉被告、二审被上诉人）:高某，女，1966年8月6日出生，汉族，住哈尔滨市道里区。
再审申请人林某因与被申请人高某健康权纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2023）黑01民终7320号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
林某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。请求：1.依法撤销（2023）黑0102民初25112号民事判决及（2023）黑01民终7302号民事判决，并支持一审中林某的反诉请求，由高某赔偿林某各项费用合计7763.34元；2.一、二审案件受理费及鉴定费由高某承担；3.高某涉嫌医疗结论造假，需移送公安机关处理。事实与理由：（一）原审判决认定事实缺乏证据证明，原审法院和新发派出所的结论都是“撕扯”，新发派出所的结论是分别罚款，各出各医药费且未查到“头皮挫伤”，原审法院的判决却倾向高某；（二）原审判决适用法律不当，程序违法，原审法院以林某答辩观点不属于民事审查范围为由，不准许林某调查高某2022年8月初骶骨挫伤的就医情况，此举阻碍查清案件事实；（三）原审判决对案件事实未深入调查，导致错误判决。两份司法鉴定意见书仅确定高某“头皮挫伤”，无伤情照片及面积记载，高某在哈尔某医院的治疗项目与“头皮挫伤”无关，费用过高，涉嫌医疗结论造假、过度医疗与鉴定。
本院经审查认为，高某与林某系邻居。2022年11月15日，高某拆除窗户前铁架子，邻居林某阻止，双方在哈尔滨市道里区新发镇胜利村王家店商品楼鑫圆仓买门口发生撕扯，后林某为高某支付120急救车费用380.40元，将高某送至哈尔滨某大学附属第一医院群力分院检查。11月17日，高某到哈尔滨某医院验伤并住院，临床诊断为头皮挫伤、骶骨骨折，11月22日出院。高某共支付医疗费及核酸检测费用5,724.02元。12月13日，哈尔滨市公安局道里分局新发派出所委托哈尔滨大工司法鉴定中心对高某的损伤程度进行司法鉴定，鉴定意见为被鉴定人高某头皮挫伤，已构成轻微伤。2023年2月21日，一审法院依据高某的申请依法委托哈尔滨华鸿司法鉴定中心对高某的伤残等级、误工期限、营养期限、护理期限及人数进行司法鉴定，鉴定意见为：1.被鉴定人高某头皮挫伤，骶尾部挫伤，未构成伤残等级；2.无需护理；3.误工期限15日；4.营养期限7日。
林某主张高某伤情与撕扯无关，但对于原审法院依据哈尔滨市公安局道理分局行政处罚决定书、司法鉴定意见书及住院病历等证据，认定双方系因邻里纠纷发生撕扯导致高某受伤的事实，未能提供充分证据予以反驳。林某申请调取调取高某2022年8月至10月在骨伤科医院及某医院就诊情况，但该证据与本案撕扯行为导致高某伤情无关联性，原审法院不予准许并无不当。林某对鉴定结果虽存在异议，但并未举示证据予以反驳，鉴定机构依据高某住院病案、CT片等证据作出的鉴定意见，程序合法，原审法院予以采信亦无不当。林某反诉高某赔偿腔隙性脑梗死的医疗费，但未能举证证明该病症与本案双方撕扯行为的关联性，故原审法院综合考量案件事实、鉴定意见及疫情影响等因素，根据过错程度进行责任划分及各项费用的认定，有事实依据，适用法律正确。综上，林某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回林某的再审申请。