再审申请人(一审被告、二审上诉人)：周中元，男，1962年1月13日出生，汉族，住山东省沂南县铜井镇平安村142号。
委托诉讼代理人：高本京，山东阳都律师事务所律师。
被申请人(一审原告、二审被上诉人)：李召英，女，1973年10月3日出生，汉族，住吉林省梨树县十家堡镇小桥子村二组，系王全之妻。
被申请人(一审原告、二审被上诉人)：王明强，男，1997年4月5日出生，汉族，住吉林省四平市铁西区十家堡镇小桥子村二组，系王全之子。
被申请人(一审原告、二审被上诉人)：王焱垚，男，2005年9月16日出生，汉族，住吉林省四平市铁西区十家堡镇小桥子村二组，系王全之子。
被申请人(一审原告、二审被上诉人)：王莉鑫，女，2009年1月26日出生，汉族，住吉林省四平市铁西区十家堡镇小桥子村二组，系王全之女。
被申请人(一审原告、二审被上诉人)：王莉欢，女，2009年1月26日出生，汉族，住吉林省四平市铁西区十家堡镇小桥子村二组，系王全之女。
原审第三人：临沂鼎鸿运输有限公司，住所地山东省临沂市兰山区西中环路与聚才七路交汇处南100米路西。
法定代表人：王洪兰，经理。
原审第三人：中国人民财产保险股份有限公司临沂市分公司，住所地山东省临沂市金源路35号。
负责人：展海勇，总经理。
委托诉讼代理人：李云，山东图文律师事务所律师。
再审申请人周中元因与被申请人李召英、王明强、王焱垚、王莉鑫、王莉欢，原审第三人临沂鼎鸿运输有限公司、中国人民财产保险股份有限公司临沂市分公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山东省临沂市中级人民法院(2024)鲁13民终7234号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
再审申请人周中元申请再审称，一、原审认定周中元侵权缺乏证据证明，属于认定事实错误。周中元与王全之间车辆维修油箱为修理合同关系，实质是承揽合同中的修理合同关系。李召英等以侵权纠纷提起诉讼不当，周中元不存在侵权行为，原审认定案件系侵权纠纷并按照《中华人民共和国民法典》第一千一百九十三条之规定判决周中元承担责任属于适用法律错误。周中元没有选任错误。王全与其妻子李召英拥有自己固定经营场所且是沂南县交通管理局备案的定点维修单位，拥有相应焊工资质及车辆维修资质等，多年从事长期承揽车辆焊接业务，门头广告牌显示：专业大修水箱、焊铝件、油箱、轮圈、千斤顶等，系符合规定的承揽人。周中元作为善意相对人，有完全理由相信王全具有资质，是否注销属于行政管理范畴，不是周中元的过错，原审认定周中元具有过失错误。王全的去世与资质无关，系自身违规造成。原审已查明王全的去世系违反操作规程，未将油箱清理干净，亦未往油箱加注清水，在焊接油箱过程中，因温度升高油箱爆炸，造成王全不幸去世。事故的发生完全系王全违规操作造成，与资质无关，与选任无关，与指示无关，系王全存在侥幸心理，直接放任让未满16周岁的刘济超违规焊接造成油箱燃烧爆炸，王全应承担全部责任，周中元没有过错不应承担责任。二、在周中元不存在过错下，应当依法驳回李召英等人的诉讼，原审维持一审判决错误。周中元作为修理人，已尽到合理注意义务，作为善意相对人，不存在过错，事故的发生系王全违规操作造成，应当承担完全责任。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十三条之规定，周中元不承担侵权责任。故依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项之规定申请再审。
中国人民财产保险股份有限公司临沂市分公司提交书面意见称，原审认定保险公司无需承担责任正确，请依法审查周中元的再审事由是否成立。
本院再审审查认为，依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十四条之规定，本案审查的焦点问题是：周中元应否对王全的死亡承担相应的赔偿责任。经查，虽王全在其门头广告牌载明专业大修水箱、焊铝件、油箱、轮圈、千斤顶等，但其注册登记的个体工商户王全水箱修理厂的业务范围为修理水箱业务，其该修理厂后因经营许可证到期未办理本案登记备注销登记。周中元系鲁Q729**机动车的实际车主，其在知悉该车辆存在油箱漏油的情况下电话联系王全为其维修油箱。王全在维修油箱过程中违反操作规程引发油箱爆炸，致使王全及刘济超被烧伤并经抢救无效后死亡。王全的法定继承人因王全死亡赔偿事宜与周中元等发生争议并诉至法院，周中元主张其与王全之间系承揽关系，不应对王全的死亡承担赔偿责任。虽王全、周中元之间形成修理合同关系，但王全在履行修理合同关系过程中因修理事宜而死亡，双方法律关系构成合同责任关系与侵权责任关系的竞合，原审基于王全法定继承人的诉讼请求，依法确认本案为生命权等纠纷，并无不当。本案中，王全在无维修油箱经营范围的情况下实施油箱修理工作且在维修过程中违规操作致使事故发生，对事故发生具有相应责任；而周中元在未对王全是否具备油箱修理经营范围及资质进行审查的情况下，选择不具有专业资质的王全对油箱进行修理，且未在施工现场进行必要适当的监督责任，亦对事故的发生具有一定的责任。原审综合双方对事故发生及危害造成的过错程度，合理划分双方的责任，并在依法确定王全损害范围的情况下，确定周中元的责任范围，并无不当。
综上，周中元的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回周中元的再审申请。