再审申请人（一审原告、二审上诉人）：双辽天益房地产开发有限公司。住所地：吉林省双辽市辽南街劳动局办公楼内。
法定代表人：刘闯，该公司总经理。
委托诉讼代理人：石亮，辽宁良友律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：长春建工集团有限公司。住所地：吉林省长春市南关区解放大路338号21世纪国际商务总部A座23-24层。
法定代表人：王永君，该公司董事长。
再审申请人双辽天益房地产开发有限公司（以下简称天益公司）因与被申请人长春建工集团有限公司（以下简称建工集团）诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2019）吉民终373号民事判决，向本院申请再审。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
天益公司申请再审称，（一）原审认定事实错误，适用法律错误。1.建工集团的诉讼请求主张的金额，超过案涉合同总标的一倍，没有事实依据。且建工集团未缴纳相应的诉讼费用，与常理不符。2.建工集团在案件按撤诉处理后至今未起诉，已超过诉讼时效。3.建工集团是大型国有企业，并不符合缓交、免交诉讼费的相关法律规定。在工程款纠纷案件中，两年余时间不缴纳诉讼费用本身即是主观故意的恶意诉讼行为。4.建工集团故意滥用诉权进行错误保全，限制了天益公司处置财产的权利，因此给天益公司造成了巨大经济损失：(1)借款产生的利息损失。2013年3月15日，双辽市地方税务局向天益公司下发双地税通[2013]5671号通知书，初步核定欠税款10122078.71元，并要求天益公司限期缴纳上述税款或提供担保。但天益公司除不动产已无其它资产用于缴税和提供担保。为此，天益公司只能向外借款用于缴纳税款，由此产生利息损失。(2)工程款鉴定费是由建工集团滥用诉权发生的。（二）天益公司的经济损失与建工集团诉讼保全申请错误的侵权行为具有因果关系。由于建工集团的恶意诉讼、巨额诉讼保全完全限制了天益公司的正常商业经营活动及自由处分自有财产的权利。二审判决以天益公司缴纳的税款大部分为建工集团起诉前所欠付税款等事由，认定案涉保全与损害之间不存在因果关系，缺乏证据证明。（三）本案应当依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条的规定作出判决。一审判决依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百条的规定作出判决系适用法律错误。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定，申请再审本案。
本院经审查认为，天益公司主张建工集团提起本案诉讼属于恶意诉讼，但其在申请再审中提交的案涉《建筑施工合同》（示范文本）第三部分专用条款“六合同价款与支付”第23.2（2）条明确约定，采用可调价格合同，而不是固定价格。建工集团提起诉讼主张的欠付工程款数额，天益公司不予认可，而天益公司主张已支付的工程款数额，建工集团亦持有异议。双方当事人对于工程款已付、欠付的事实存在争议。故不能单独以建工集团主张欠款数额的大小判断是否存在恶意诉讼。且根据《诉讼费用交纳办法》第四十七条、第四十九规定，并未排除国有企业申请司法救助的权利。故天益公司主张案涉工程价款已经固定，建工集团不符合缓交诉讼费用的条件，本案系建工集团提起的恶意诉讼的理由不能成立，本院不予采信。
天益公司主张建工集团滥用诉权进行错误保全，限制了天益公司处置财产的权利，给天益公司造成了巨大经济损失。如上所述，建工集团作为案涉工程施工人，有权向人民法院提起诉讼主张欠付工程款。而建工集团提起诉讼之后又撤回诉讼的行为，是其对自身权利的处分，天益公司以此主张建工集团滥用诉权的申请再审理由，本院不予采信。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条适用的前提是申请保全人的申请有错误。因天益公司并未根据民事诉讼法的规定证明建工集团的申请存在违反法定申请程序的事实，故其主张建工集团申请保全错误，本院亦不予采信。
一审判决适用《中华人民共和国民事诉讼法》第一百条关于诉讼保全的相关规定，目的是为了审查建工集团的保全行为是否符合法律规定。该条是判断建工集团是否应当承担侵权责任的前提。因天益公司并不能证明建工集团申请保全错误，二审判决认定天益公司提出的证据不足以证明其主张的借款利息损失与建工集团的保全行为具有直接因果关系，并无不当。故一审判决未直接援引《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条并不存在法律适用错误的问题。天益公司关于本案应适用《中华人民共和国侵权责任法》第六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定的申请再审理由不能成立，本院不予采信。
综上，天益公司的再审申请理由均不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回双辽天益房地产开发有限公司的再审申请。