再审申请人（一审被告、二审上诉人）：安阳市某养老院，住所地河南省安阳市。
法定代表人：高某岐。
委托诉讼代理人：赵某，女，该院院长。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：杜某甲，男，1966年7月3日出生，汉族，住河南省安阳市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：杜某乙，女，1967年2月20日出生，汉族，住河南省安阳市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：杜某丙，女，1972年1月28日出生，汉族，住河南省安阳市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：杜某丁，女，1975年7月14日出生，汉族，住河南省安阳市林州市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某甲，女，1964年4月6日出生，汉族，住河南省安阳市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某乙，女，1970年3月13日出生，汉族，住河南省安阳市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某丙，男，1965年12月28日出生，汉族，住河南省安阳市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某丁，男，1959年12月19日出生，汉族，住河南省安阳市。
再审申请人安阳市某养老院（以下简称某养老院）因与被申请人杜某丙、杜某甲、杜某乙、杜某丁、张某甲、张某乙、张某丙、张某丁生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省安阳市中级人民法院（2024）豫05民终2622号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某养老院申请再审称，一、原判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.李某摔倒原因及养老院责任认定方面。李某在入住时经评估属于完全自理型老人，且从《入住协议书》乙方权利和义务第七条以及《老人紧急情况委托书》可知，其为不限制外出老人。在正常运营及合理预见范围内，难以预料其会摔倒。养老院一直以来按照规定对老人活动区域进行安全检查，李某摔倒处并无明显障碍物、地面湿滑等安全隐患，也无证据表明其摔倒是因养老院设施问题导致，原判决未充分考虑这些因素，直接认定养老院担责依据不足。关于李某摔倒是否由他人行为导致，公安机关的立案登记、撤案决定及询问笔录等材料，仅为调查过程记录，并非确定性结论，不能证明是被他人推倒。且相关证人证言存在模糊性和不确定性，无法形成完整证据链证明该事实。原判决对摔倒原因认定不清就判定养老院承担责任，显然缺乏证据证明。2.养老院救治及时性认定方面。事故发生后，养老院工作人员第一时间发现并立即通知家属，同时对老人进行安抚。从通知到家属10分钟左右到场这段时间内，工作人员持续观察老人状况，确保其安全且伤情未恶化。在送医过程中，养老院积极协调，以最快速度将老人送往附近具备救治能力的医院。从老人入院诊断到出院时间来看，整个过程紧凑，医院也未提出送医不及时影响救治的意见。因此，原判决认定养老院未及时救治与事实不符。3.风险承担约定及事实认定方面。《入住协议书》乙方的权利和义务第9条以及《补充协议》中，已明确告知李某及其家属老人在养老院生活可能面临包括骨折在内的风险，双方签字同意，表明李某本人及家属对这些风险有清晰认知，并自愿承担相应后果。本案中，并无确切证据证明李某的摔倒不是自身原因导致，在此情况下，应尊重双方签订的协议约定。原判决未充分考量该协议约定对责任划分的重要性，忽视了当事人的真实意思表示。4.监控录像相关事实认定方面。养老院的监控录像设备由安阳市民政局安装管理，养老院仅有查看权限，并无保存和回放权限。一审法院以养老院未能提供监控录像为由，认定其承担不利后果，存在事实认定错误。在事故发生后，养老院积极配合被申请人及相关部门，愿意协助调取监控，但因权限限制无法自行提供。被申请人作为主张权利一方，有能力也有义务申请相关部门调取监控，却未积极行使该权利，原判决将责任完全归咎于养老院明显不合理。二、原判决适用法律错误。1.某养老院作为民办非企业单位，是非营利法人，与《中华人民共和国民法典》第一千一百九十八条规定的宾馆、商场、银行等典型的经营场所、公共场所存在本质区别，该条款不适用于本案。2.某养老院与李某家属签订的《入住协议书》是双方真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效。协议中明确约定了在一些特定情况下某养老院不承担赔偿责任，但有协助义务。虽然法律规定了养老机构的安全保障义务，但该协议约定是在法律框架内对双方权利义务的进一步细化和明确，是当事人意思自治的体现。原判决仅以安全保障义务是法律赋予为由，完全否定合同约定的效力，不符合合同法的基本精神，也损害了某养老院依据合同应享有的合法权益。综上所述，原判决认定事实不清，证据不足，适用法律错误，某养老院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定对本案申请再审。
张某丁提交意见称，一、某养老院有提供监控录像的责任，但其没有按照规定设置监控、未能提供当天视频监控记录、没有落实24小时值班制度，且未作出合理解释，所以，某养老院应承担相应责任。二、因某养老院监控缺失或管理不善导致无法提供监控视频，应认定其未尽到安全保障责任。三、某养老院存在未及时救助的事实，在李某摔倒后，某养老院只是通知家属，由家属自行将李某送到医院进行救治，因此，某养老院应承担相应的责任。四、李某摔倒与张某戊无因果关系。五、福建某司法鉴定中心司法鉴定意见的前提条件并不具备，鉴定意见书不能证明张某戊有任何侵权行为。综上所述，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求依法驳回某养老院的再审申请。
本院经审查认为，关于某养老院应否承担责任的问题。首先，某养老院作为有偿养老服务机构，既有保障老人生命安全并防止意外伤害之合同约定义务，亦有作为经营管理者之安全保障义务，其所负有的安全保障义务较高。李某摔倒，某养老院作为受伤场所的经营者、管理者，负有提供监控录像，以便查明案件事实的义务。但其未能提供，致使李某摔倒的原因无法查明，某养老院应承担相应责任。其次，李某受伤后，某养老院虽第一时间通知了李某的家属，但在其家属将其接走前，未及时拨打120救护或送医院救治，也未采取其他合理措施，原审法院认定其未尽到充分注意保护义务，未履行及时救治义务并无不当。最后，某养老院虽与杜某甲等人签订有《入住协议书》并约定李某因自身原因造成的纠纷或意外事故时其不承担任何责任，仅有义务协助。但安全保障义务是法律赋予养老院法定的义务，不能因双方当事人的事先约定或一方当事人的提前告知而免除。因该项约定违反法律规定，所以原审法院认定不能依据该约定对其免责亦无不当。综上所述，原审法院综合本案事实，酌定某养老院对杜某甲等人的合理损失承担20%的赔偿责任也无不当，某养老院的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，应予驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回安阳市某养老院的再审申请。
