再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吴某甲，女，1983年8月14日出生，汉族，住福建省晋江市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：朱某某，男，1971年4月24日出生，汉族，住福建省晋江市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：尤某某，女，1972年3月21日出生，汉族，住福建省晋江市。
再审申请人吴某甲因与被申请人尤某某、朱某某一般人格权纠纷一案，不服福建省泉州市中级人民法院（2023）闽05民终8389号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
吴某甲申请再审称，撤销原审判决，判令朱某某、尤某某赔偿30万人格权侵权损失，判令朱某某、尤某某向吴某甲公开道歉。事实与理由：1.原审法院故意不采信证据。2018年朱某某夫妻的《协议离婚书》《离婚证》《离婚声明》及2022年4月的微信聊天内容证明2018年两夫妻已离婚，吴某甲一直被欺骗。原审法官偏袒对方，故意不采信证据而直接采纳尤某某的说法。2.二审违背法定程序，没有法官参与庭审，程序违法，应视判决无效。3.《调解书》不是调解本案纠纷，原审事实认定错误，感情的事归法院管不归民警管，民警未调解本案的事也不知情。4.2022年2月朱某某代理其他性侵案件存在欺骗他人的行为，为求得受害人谅解，给受害人10万元，而朱某某撞坏入户门只赔偿1000元。5.朱某某、尤某某教唆重婚，尤某某伪装成受害者侮辱滋事，1000元并非调解本案纠纷。朱某某、尤某某想以此调解书逃避责任。6.2023年2月11日《治安调解书》也非调解本案纠纷。即使朱某某赔偿50万，也不原谅。7.2022年12月19日尤某某指挥一家人半夜来吴某甲家砸门、侮辱毁谤、恶意挑衅又躲在角落教她女儿使坏，夫妻配合默契，全程听尤某某指挥。8.从朱某某各种书证，可证明朱某某一开始就算计吴某甲，吴某甲从头到尾一直被欺骗，且尤某某很清楚朱某某在外欺骗各种女性。
本院经审查认为，本案系朱某某婚外与吴某甲交往所引起，2022年4月13日，吴某甲、朱某某、尤某某在公安机关见证下签订调解书，调解书载明：“今有朱某某、尤某某、吴某甲因感情问题发生纠纷，而后产生各种误会矛盾，现以下几点协议调解。1.朱某某损坏吴某甲位于晋江市××镇××室××门，由朱某某赔偿吴某甲1000元人民币，吴某甲表示不追究责任；2.吴某甲借用朱某某的闽ＣＱ××**奔驰轿车的违章由朱某某自行处理，与吴某甲无关。3.吴某甲与朱某某无任何经济纠纷，由尤某某本人作证，此外朱某某不许再骚扰吴某甲，各自互相将微信与电话拉入黑名单，不能给双方家庭造成伤害；4.朱某某从此不再提及吴某甲一切有关的任何事情，以及吴某甲不再提及朱某某一切有关的任何事情；5.吴某甲与吴某乙家人的案件，朱某某从此不再干涉，从此不要再提及对方；以上要求自2022年4月13日起彻底翻篇，双方所有的过往全部一笔勾销，如有违反需承担责任。”
调解书签订时吴某甲已知晓朱某某隐瞒婚姻状况与其交往，调解书载明“双方所有的过往全部一笔勾销”，吴某甲签订调解书表明其放弃对朱某某的欺骗行为追究责任。在案无证据证明尤某某存在共同欺骗吴某甲的行为，根据2022年3月6日吴某甲与尤某某的通话录音记录，尤某某告知吴某甲其与朱某某尚未离婚，让吴某甲不要相信朱某某等，若尤某某此前存在与朱某某共同欺骗吴某甲的主观恶意，不可能如实告知朱某某婚姻情况及劝诫吴某甲应防范朱某某。虽2022年4月1日尤某某的手机向吴某甲发送撮合吴某甲与朱某某的短信，该短信内容与此前尤某某意思表示明显相左，吴某甲在未真实通话情况下即相信该短信内容有悖常理。即便短信内容为尤某某真实意思表示，亦无法证明2021年尤某某即与朱某某串通合伙欺骗吴某甲让其与朱某某发展婚外情。因此在案无证据证明尤某某欺骗吴某甲令吴某甲与朱某某交往。吴某甲主张调解书的签订系受胁迫所签，但未提交证据证明。2022年4月13日调解书系真实有效，吴某甲以调解书签订之前发生的事项主张朱某某、尤某某侵犯其一般人格权，有悖诚信。一、二审法院驳回其诉讼请求并无不当。吴某甲反映二审程序问题，经审查二审卷宗，未发现二审审理程序存在不当。吴某甲反映朱某某、尤某某一家到吴某甲家吵闹，此事已于2023年2月11日在当地公安局调解下签订《治安调解协议书》。吴某甲主张涉案2份调解协议仅处理双方之间行政处罚事项，不涉及民事纠纷，缺乏依据，本院不予支持。
综上，吴某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回吴某甲的再审申请。
本案适用的法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2022年修正）
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。