再审申请人（一审原告、二审上诉人）：马某某，女，1971年4月6日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丁某某，男，1966年6月14日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐县。
再审申请人马某某因与被申请人丁某某身体权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2024）新01民终7391号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
马某某申请再审称，一、原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1．原审判决认定马某某首先挑起口角且先动手抓挠丁某某脸部是错误的，未考虑马某某防卫行为的正当性，马某某不具有过错，而丁某某主动实施暴力的恶意明显。原审判决违反《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条规定，对责任比例的划分不当。2．原审判决未考虑治疗的整体性、非处方药物的必要性及病历中载明的“建议活血化瘀消肿止痛药物”“急诊内科进一步检查治疗”，对马某某主张的合理的中药饮片和骨化三醇软胶囊费用未予支持是错误的。3．原审判决未考虑复查必要性和农村地区交通不便等因素，对马某某主张的交通费未予支持是错误的。4．丁某某在公共场合实施暴力行为，对马某某造成严重精神损害，《中华人民共和国民法典》第一千一百八十三条并未将“伤残等级”作为判断精神损害赔偿的唯一标准，原审判决违反《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第一条规定，对精神损害赔偿未予支持是错误的。二、原审判决认定事实的主要证据未经质证。对马某某提交的中药销售单及交通费收条，原审法院未组织质证；对公安机关的笔录、监控录像等证据，原审法院未充分采信。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的主要问题是：一、关于原审判决划分责任比例是否适当的问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条是关于过失相抵的规定，其立法本意在于公平分担责任，不能将因自己的过失所产生之损害转嫁于他人，基本原则就是比较侵权人与被侵权人的过错大小。本案中，事发现场的监控视频显示，2024年4月4日11时18分35秒至47秒，马某某推搡丁某某并用手拍打丁某某面部4-5次；丁某某抬起双臂进行阻挡后用手拍打马某某头部1-2次，用双手拖拽马某某衣领将其拽倒在地，抬起左脚踩踏马某某胸口1次。公安机关对案外人所作的询问笔录中载明：“丁某某让马某某移一下遮阳伞，马某某听完就走到两家摊位的交界处开始用脏话骂丁某某，在她辱骂的同时就冲到丁某某面前使用双手抓挠丁某某的面部，丁某某用双手挡住马某某的双手，抓住马某某肩膀，用力一甩将马某某摔倒在地，并用脚踩了马某某胸口一次。”案外人陈述与现场视频一致，证实马某某首先挑起口角并先动手抓挠丁某某脸部，原审判决对此事实认定并无不当。丁某某对马某某的损害后果存在过错，马某某亦存在过错，原审判决结合双方过错程度，行使自由裁量权，对责任比例进行划分并无不当。在马某某动手之前，丁某某未对其行使不法侵害，不存在现实、紧迫危险，马某某主张其构成正当防卫缺乏事实和法律依据。
二、关于相关费用的认定问题。1．关于中药饮片和骨化三醇软胶囊的费用，马某某并未举证证实上述药物属于消肿止痛类药物，与本案不具有关联性，原审判决对以上费用未予支持并无不当。2．关于交通费，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条规定交通费应当以必要、合理为限，实践中相较医疗费等费用，交通费的赔付条件更为严格。本案中，结合就医情况、路途等因素，原审判决已对马某某主张交通费的合理部分予以支持。案外人出具的收条，缺乏相应票据且超出必要限度，原审判决未予支持并无不当。3．关于精神损害赔偿，《中华人民共和国民法典》第一千一百八十三条规定必须达到“严重精神损害”的标准，对于侵害身体权、健康权的情形，司法实践以达到伤残标准作为主要依据，对于没有达到伤残等级标准的，应当从严把握。因此，原审判决对马某某主张的精神损害赔偿未予支持并无不当。
三、原审判决认定事实的主要证据是否质证的问题。经查，一审庭审中，中药销售单及交通费收条均作为马某某的证据进行出示并质证，不存在未经质证的问题；对于一审法院调取的公安机关询问笔录等证据，2024年7月17日一审法院组织马某某进行质证，亦不存在未经质证的问题；对上述证据是否采信属于人民法院对证据的分析和认定问题，不属于程序违法范畴，亦非《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定应当再审的法定情形。
综上，马某某的再审申请事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回马某某的再审申请。
