再审申请人（一审被告、二审上诉人）：大名县某某宾馆，住所地大名县。
经营者：任某萍。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：任某萍，女，1965年6月8日出生，汉族，住大名县。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：蔡某锋，男，1958年4月2日出生，汉族，住邯郸市魏县。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：史某芳，女，1956年7月3日出生，汉族，住邯郸市魏县。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：徐某（曾用名蔡某），男，2008年8月3日出生，汉族，住魏县。
原审原告：王某慧，女，1986年4月20日出生，汉族，住魏县。
再审申请人大名县某某宾馆、任某萍因与被申请人蔡某锋、史某芳、徐某，原审原告王某慧生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河北省邯郸市中级人民法院（2024）冀04民终936号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
大名县某某宾馆、任某萍申请再审称：依法撤销河北省邯郸市人民法院（2024）冀04民终936号民事判决和河北省大名县人民法院（2023）冀0425民初3894号民事判决，驳回被申请人的诉讼请求。事实与理由：一、原审判决认定事实错误。1、邯郸法证司法医学鉴定中心的《司法鉴定意见书》（以下简称司法鉴定意见书）和大名县安全生产监督管理局作出的“7.10死亡事件调查报告”不能作为认定事实的依据。第一、邯郸法证司法医学鉴定中心不具备对蔡某巍死因的鉴定技术条件和能力，违反《全国人民代表大会常务委员会关于司法鉴定管理问题的决定》第五条第三项的规定。第二，鉴定程序违法，邯郸法证司法医学鉴定中心在不具备鉴定能力的情况下，擅自将标本送至邯郸市××大学××，不能保证鉴定样本的真实性，严重违反了鉴定程序的规定。该鉴定意见是认定蔡某巍死因的最关键的证据，但该证据不具备真实性、合法性、关联性的要求，不能作为认定蔡某巍死亡原因的依据。第三，“7.10死亡事件调查报告”是依据邯郸法证司法医学鉴定中心的鉴定意见作出的结论，鉴定意见错误，自然调查报告就成为无源之水、无根之木，亦不能作为认定本案事实的依据。第四，超能力鉴定属于违法的鉴定，是错误的鉴定，不存在违法的鉴定“鉴定意见正确”情况。邯司法决字（2021）第1号处罚决定书的上述理由明显不成立。2、本案过错责任应当由被申请人举证证明，除司法鉴定意见书和调查报告之外，没有其他证据证明蔡某巍死于一氧化碳中毒，申请人宾馆房间不规范，不会造成蔡某巍的死亡结果，二者不存在因果关系。在此情况下，被申请人并没有完成举证，应当对蔡某巍的死因及申请人存在违法事实和因果关系继续承担举证责任，不因任某萍对蔡某巍系一氧化碳中毒的死因不认可，就认定举证责任转移给了申请人。二、原审判决适用法律错误。本案属于侵权责任纠纷，必须同时具备四个要件。本案虽出现了死亡结果，但死因不明，申请人宾馆房间即便不符合《住宿业卫生规范》日照、采光、通风等的规定，存在瑕疵，但按照提倡经验法则，据此并不能造成蔡某巍的死亡，也超出一般人的认知范围和能力，蔡某巍的死亡结果与宾馆房间不规范之间不存在因果关系，申请人也不存在过错，不符合侵权责任的构成要件，依法不承担侵权责任。原审判决以“申请人没有尽到安全保障义务，与蔡某巍的死亡存在一定因果关系，存在一定过错”为由，判决申请人承担侵权责任，显然带有“人死为大”“人死有理”主观臆断，属于严重适用法律错误。
本院经审查认为，人民法院对再审申请的审查，应当围绕再审事由是否成立进行。本案中，申请人以司法鉴定意见书、“7.10死亡事件调查报告”不能作为定案依据、其过错原因与蔡某巍死亡结果不存在因果关系为由，主张不承担责任。本院认为，刑事诉讼中的因果关系认定标准高于民事诉讼中的因果关系认定标准，就本案而言，虽然申请人未被追究刑事责任，但结合本案具体案情以及民事诉讼法及其司法解释中关于民事诉讼证明标准的规定，在无证据证明系其他原因导致蔡某巍死亡的情况下，原审法院结合司法鉴定意见书、“7.10死亡事件调查报告”的内容认定蔡某巍系一氧化碳中毒死亡，不违反民事诉讼证据认定规则。原审法院综合考量申请人与蔡某巍在本次事故中的过错程度，酌定由申请人承担60%的赔偿责任并无不当。综上，大名县某某宾馆、任某萍的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回大名县某某宾馆、任某萍的再审申请。