再审申请人（一审原告、二审上诉人）：肖某，女，1956年2月7日出生，汉族，住辽宁省沈阳市沈河区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：辽宁大城某有限公司，住所地辽宁自由贸易试验区。
法定代表人：吴某，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：辽宁省沈阳市和平区某居民委员会，住所地辽宁省沈阳市。
法定代表人：张某，该社区书记。
再审申请人肖某因与被申请人辽宁大城某有限公司（以下简称大城某公司）、辽宁省沈阳市和平区长白街道天河社区居民委员会（以下简称天河某）人格权纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（2024）辽01民终6532号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
肖某申请再审称，请求撤销二审判决，发回重审或直接改判，判令被申请人全额赔偿经济损失；被申请人承担本案诉讼费用。申请再审之具体的事实与理由：1、法院认定事实不清，判决依据错误。二审法院已进行实质性改判，判决书又维持原判，存在“审与判”自相矛盾问题；视频显示雪后道路没有及时清扫，再审申请人已注意到道路有积雪路滑，因此已经是谨小慎微微一步一步走路，不存在跑、跳、追逐、嬉戏打闹情况，已经履行了谨慎注意义务。天河某委会是物业服务合同签订方，雪后路面不扫雪除冰滑与对大城某公司监管不到位有100%关系，却不承担责任，因此该判决存在于法无据问题。3、医生诊断为骶尾骨骨折，并有休息一个月的医嘱，法院以未有“加强护理，或需要护理”为由驳回再审申请人的护理费等请求，再审申请人认为对个骨折病人来说，没有加强护理，不等于没有基础护理，不等于不需要生活照顾。加强护理或需要护理是对危重病人的刻意提出的护理方式，任何骨折病人都需要基础护理和生活照顾，这是生活常识，与住院与否无关，以此为由对再审申请人诉讼请求不予支持，于法无据。4、关于护理费、精神损失费、伤残补偿问题，再审申请人一审时自行去伤残鉴定，鉴定部门不予受理，鉴定部门说：“人民法院应出具委托鉴定手续才受理”，所以一审法院存在未出具鉴定委托手续问题，没有进行伤残鉴定的原因系一审法院不作为所致，所以护理费、精神损失、伤残补偿费等费用法院未予考虑于法无据。肖某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）、（五）、（六）项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议焦点为原审认定肖某人身损害赔偿的责任主体、责任比例及各项费用的赔偿金额是否正确。关于肖某提出的天河某应承担赔偿责任一节。本案中天河某作为基层集体自治组织，对大城某公司并无法定的监管义务，肖某主张天河某承担赔偿责任事实及法律依据不足，原审法院不予支持正确。关于肖某提出的原审认定其承担50%责任比例不当的问题。本案中，肖某受伤系因大城某公司未及时清扫园区内积雪导致其滑倒摔伤，肖某作为一个完全民事行为能力人，对自身安全已负有一定的谨慎注意义务，故肖某对损害的发生亦具有一定的过错，原审法院认定肖某承担50%责任比例的裁判结果并无不当。关于肖某对误工费、营养费、护理费、精神损失费、伤残补偿问题，因肖某并未住院治疗，原审法院依据医嘱意见及本案实际情况认定的肖某的误工费、营养费并无不当。根据肖某提交的门诊病历及诊断书，其中并无建议肖某需要护理的意见，故原审法院对肖某主张的护理费不予支持亦无不当。因肖某未提交其因本次摔伤构成伤残的相关证据，亦未在一审申请伤残鉴定，故原审法院对肖某提出的伤残赔偿的诉讼请求不予支持正确。关于肖某提出的精神损失费用，综合本案肖某的受伤情况，肖艳萍人格权受伤并未达到赔偿其精神抚慰金的程度，故原审法院对其精神损失费不予支持正确。对再审申请人的再审申请理由，本院不予支持。
综上，再审申请人肖艳萍的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）、（五）、（六）项规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回肖某的再审申请。