再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：宜昌某某装饰工程有限公司。住所地：湖北省枝江市。
法定代表人：贺某。
委托诉讼代理人：刘钰辉，湖北得伟君尚（湖北自贸区宜昌片区）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：李某平，男，1989年12月4日出生，汉族，住湖北省枝江市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：枝江市某某门窗部。住所地：湖北省枝江市。
经营者：邓某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：湖北某某投资开发有限公司。住所地：湖北省枝江市。
法定代表人：施某权。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：宜都市某某建筑工程有限公司。住所地：湖北省宜都市。
法定代表人：方某。
再审申请人宜昌某某装饰工程有限公司（以下简称某某装饰公司）因与被申请人李某平、枝江市某某门窗部（以下简称尚兴门窗部）、湖北某某投资开发有限公司（以下简称某某投资公司）、宜都市某某建筑工程有限公司（以下简称某某建筑公司）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服湖北省宜昌市中级人民法院（2024）鄂05民终1327号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某装饰公司申请再审称，（一）原判决适用法律确有错误。本案的案由是人身健康权损害，对于责任认定，应适用《中华人民共和国民法典》第一千一百九十三条承揽关系中的侵权责任，二审法院却适用效力等级更低的《建设工程安全生产管理条例》以及住房和城乡建设部《房屋建筑和市政基础设施工程施工分包管理办法》，其裁判行为违反法律效力冲突解决原则。某某装饰公司与尚兴门窗部构成承揽关系，某某装饰公司在选任上不存在过错，不应承担赔偿责任。（二）二审法院在认定连带责任的责任比例划分时，未依据事实，存在明显的错判、漏判行为。本案中，已经证据证实，在某某装饰公司与李某平之间既无承揽关系也无直接用工，更不知道李某平的存在，某某装饰公司将门窗安装劳务交付给尚兴门窗部，尚兴门窗部将涉案的某某厂房门窗安装劳务交付给李某平，并约定按27元／平方米完工后由邓某向李某平结算报酬，某某厂房门窗工作人员、工作时间由李某平自行安排且工资由李某平发放，尚兴门窗部与李某平构成转承揽关系；承揽合同的相对方为某某装饰公司与尚兴门窗部，基于合同的相对性某某装饰公司与李某平不存在权利义务关系。但二审法院却将70%的责任强加至某某装饰公司，有违基本的公平正义，于法不公。某某装饰公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，《中华人民共和国建筑法》第二十九条规定，总承包单位和分包单位就分包工程对建设单位承担连带责任。禁止总承包单位将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。《建设工程安全生产管理条例》第二十四条规定，建设工程实行施工总承包的，由总承包单位对施工现场的安全生产负总责。总承包单位依法将建设工程分包给其他单位的，分包合同中应当明确各自的安全生产方面的权利、义务。总承包单位和分包单位对分包工程的安全生产承担连带责任。同时，《中华人民共和国建筑法》明确规定，安全生产责任不以签订《安全生产协议》约定安全责任的转移，从而发生转移。依据上述法律规定，某某建筑公司作为总承包人，某某装饰公司作为分包人，尚兴门窗部作为再分包人，均对安全生产负有责任。二审法院根据本案实际情况和各方当事人过错程度对责任比例进行了适当划分，符合法律规定。某某装饰公司关于其不应承担责任的主张不能成立，本院不予支持。
关于法律适用问题。《中华人民共和国建筑法》与《中华人民共和国民法典》均属国家法律，《中华人民共和国建筑法》属于规范建筑活动的专门法，在涉及建筑活动安全生产管理时，应当优先适用。根据《中华人民共和国建筑法》有关规定，某某装饰公司应承担的安全生产责任是法定责任，不是约定责任，上述责任的承担与否不存在合同相对性问题。某某装饰公司关于本案应当适用《中华人民共和国民法典》关于承揽关系中侵权责任的规定，二审法院适用法律错误的再审事由不能成立，本院予以驳回。
综上，某某装饰公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回宜昌某某装饰工程有限公司的再审申请。
