再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中国移动通信集团河南有限公司洛阳市洛宁分公司。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：刘某。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：洛宁县长水镇黄洼村民委员会。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中国电信集团有限公司洛宁分公司。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中国联合网络通信有限公司洛宁县分公司。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：洛宁县长水镇三龙庙村民委员会。
再审申请人中国移动通信集团河南有限公司洛阳市洛宁分公司（以下简称移动公司）因与被申请人刘某、洛宁县长水镇黄洼村民委员会（以下简称黄洼村委）、中国电信集团有限公司洛宁分公司（以下简称电信公司）、中国联合网络通信有限公司洛宁县分公司（以下简称联通公司）、洛宁县长水镇三龙庙村民委员会生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省洛阳市中级人民法院（2024）豫03民终3880号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
移动公司申请再审称，一、原审判决事实认定错误，适用法律错误。1.倒地电线杆与新竖立线杆并非同一根线杆，原审判决认定是同一线杆没有事实和法律依据。移动公司二审提交的《关于中国移动河南公司洛阳分公司2023年家庭宽带农村新建一期工程项目的立项批复》《工程竣工验收单》及薛某证人证言、薛某到刘某受伤事发现场勘察时照片和《交通事故证明》，能够证明倒地电线杆与新竖立电线杆并非同一根线杆的客观事实。2.《交通事故证明》说明刘某受伤系倒地电线杆所致，该断折倒地电线杆与事发后新竖立电线杆的位置不同。3.新竖立电线杆及其上敷设的宽带移动光缆均是在刘某受伤之后新建，移动公司已提交建设工程竣工验收单等证据证明。4.二审认定移动公司未提供充分证据证明其尽到了管理维护义务及对本次事故发生无过错，应当承担赔偿责任，错误。新竖立线杆最初只有三根线缆，其中一根是光伏线，另外两根是通向黄洼村委的常用电电缆线，故该线杆在竖立初期并未敷设有移动公司宽带通信光缆。一审现场勘察是在刘太军受伤后两年，这时新竖立线杆有移动公司在刘太军受伤半年后敷设的通信光缆。5.原审判决认定造成刘某受伤的是同一根线杆及附属物无事实和法律依据，刘某未提供证据证明倒地电线杆有移动公司敷设的通信光缆，根本不能证明倒地电线杆与新树立线杆系同一根线杆。二、原审判决适用法律错误。1.新竖立线杆及其附属物并未对刘某造成损害，不应适用《中华人民共和国民法典》第一千二百五十三条。2.根据谁主张谁举证原则，刘某未提供证据证明事发现场的倒地电线杆与移动公司有关联。3.《交通事故证明》可以证明刘某无照驾驶逾期未检验的机动车行驶中被倒地电线杆致伤，本案是道路交通事故纠纷，应当适用道路交通法律规定确定侵权责任人，而非适用物件损害责任的规定。三、严重违反道路交通安全法律规定，是造成本起交通事故的责任人，存在重大过错，应当对其行为承担全部或主要责任，原审判决移动公司承担赔偿责任没有事实和法律依据。综上，依法申请再审。
刘某提交意见称，一、原判决事实认定正确。1.原判决认定刘某被已损电线杆倒地时带动其附设的电线电缆及其周围电线电缆落地挂伤，是各方共认的事实。2.移动公司称倒地电线杆与新竖立线杆不是同一线杆是歪曲事实。原审已经查明，事故发生后有关部门及时将已损电线杆置换成新的同型号电线杆并恢复了原有的电线电缆，确保了网络线路正常运行，现有线杆上的线缆是之前已损电线杆上线缆的恢复和原始再现，这些线缆中就含有移动公司原有并敷设在原损电线杆上的线缆，事故现场照片清楚显示移动公司的落地线缆。3.移动公司提供的证据不能证明其在事故现场未搭设线缆。二、原判决适用法律正确。不是被其他车辆撞伤，没有交通事故的相对车辆和致害人，本案系悬挂物发生脱落致人损害的赔偿案件，应适用《中华人民共和国民法典》第一千二百五十三条。综上，移动公司的再审申请于法无据，应予驳回。
本院经审查认为，本案系民事申请再审案件，应当围绕当事人主张的再审事由是否成立进行审查。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，根据各方举证、陈述及一审法院现场实地调查，刘某受伤系被倒地电线杆拉线挂到颈部所致，后经鉴定，刘某肢体偏瘫残疾等级为二级，言语障碍残疾等级为三级。案涉电线杆系联通公司出资建设，黄洼村委、移动公司、电信公司均在该电线杆上搭载线缆使用。移动公司称倒地电线杆和新竖立线杆并非同一根线杆，新竖立线杆及其上敷设的宽带移动光缆系受伤后新建，刘某受伤与移动公司无关，但其原审中提供的证据缺乏充分有效的证明力，不足以证明其主张。
关于法律适用问题。虽然案涉事故发生后，公安机关交通管理部门出具了《证明》，但该《证明》不是交通事故认定书，本案并非机动车交通事故责任纠纷。移动公司关于本案应适用道路交通法律规定，不应适用《中华人民共和国民法典》第一千二百五十三条的主张，缺乏依据，不能成立。
关于责任承担问题。本案中，刘某持与准驾车型不相符的机动车驾驶证，驾驶逾期未检验的正三轮载货摩托车上路行驶，且在有人提醒的情况下观察不周，未减速慢行，其作为完全民事行为能力人，未对自身安全尽到谨慎合理注意义务。移动公司未提供充分证据证明其对案涉电线杆及电缆尽到了管理维护义务及采取了足够安全防护措施。原审根据案件具体情况，酌情确定刘某自担40%的责任，移动公司承担15%的责任，属于自由裁量权范围，并未违反法律规定。综上，移动公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回中国移动通信集团河南有限公司洛阳市洛宁分公司的再审申请。