再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘宝生，男，1975年12月30日出生，汉族，住陕西省渭南市临渭区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：崔安虎，男，1966年10月16日出生，汉族，住陕西省渭南市临渭区。
再审申请人刘宝生因与被申请人崔安虎健康权纠纷一案，不服陕西省渭南市中级人民法院（2024）陕05民终2347号民事判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
刘宝生申请再审称，（一）一审、二审判决认定刘宝生应当对崔安虎的损害后果承担90%的责任认定不当，应予再审。根据公安机关的询问笔录所载，崔安虎应当对损害后果的发生承担主要责任，一审认定刘宝生承担90%的责任明显过高。（二）一审、二审判决认定“崔安虎后续治疗费预计为8000元、误工费5004.9元、护理费762.79元”属于认定事实错误。虽然损害结果发生在和刘宝生的冲突中，但该冲突也仅造成崔安虎21牙、22牙发生不适，即使安装假牙，也只需对该两颗牙齿进行安装，鉴定机构认定的8000元后续医疗费（假牙）明显过高，一审、二审判决未考虑实际情况，不符合农民实际消费水平。鉴定机构认定的误工期45日、护理期7日明显过高。请求再审本案，驳回崔安虎诉讼请求。
本院经审查认为，关于刘宝生主张一审、二审责任认定不当，应当由崔安虎对损害后果的发生承担主要责任的问题。本案系刘宝生与崔安虎因生活生产琐事发生纠纷，双方撕扯过程中，刘宝生将崔安虎面部打伤，致崔安虎门牙松动脱落，刘宝生的行为已造成崔安虎人身伤害，依法应当承担侵权责任，崔安虎在事发过程中也存在一定过错，一审、二审法院酌定由刘宝生赔偿崔安虎损失的90%，系根据双方当事人的过错程度、综合案件案情、兼顾公平原则而对双方责任划分作出的合理裁判，并无不当。关于刘宝生主张一审、二审判决认定“崔安虎后续治疗费预计为8000元、误工费5004.9元、护理费762.79元”属于认定事实错误。经查，关于8000元后续治疗费，鉴定报告中明确写明“崔安虎因外伤至21牙半脱位伴根折，现十1牙齿缺失（已修补），需后续更换义齿，至75岁另需再更换2次。参照目前三甲医院收费标准，每枚3000-5000元计算，其后续医疗费用为8000元人民币”，可见，该8000元仅为一枚牙齿的后续治疗花费，不存在治疗费明显过高的情况。关于刘宝生主张误工期、护理期明显过高的问题。经查，本案经崔安虎申请，一审法院委托陕西公正司法鉴定中心对崔安虎的误工期限、护理期限、营养期限及后续治疗费进行了鉴定，鉴定程序合法，一、二审法院采信鉴定意见作出判决，不存在认定事实错误的情况，故本院对刘宝生的主张不予支持。
综上，刘宝生的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘宝生的再审申请。