再审申请人（一审原告、二审上诉人)：赵某，女，1951年2月19日出生，汉族，住河南省杞县高阳镇。
再审申请人（一审原告、二审上诉人)：李某宁，1988年1月23日出生，汉族，住河南省杞县高阳镇。
再审申请人（一审原告、二审上诉人)：程某立，男，1979年2月14曰出生，汉族，住河南省杞县高阳镇。
再审申请人（一审原告、二审上诉人)：程某伟，男，1985年1月22日出生，汉族，住河南省杞县高阳镇。
上述四再审申请人共同委托诉讼代理人：程某宣，男，1963年8月14日出生，汉族，住河南省杞县高阳镇。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：某电力供电公司，住所地杞县。
法定代表人：卢某，该公司总经理。
一审被告：张某敏，女，1968年1月26日出生，汉族，住河南省开封市高阳镇。
委托诉讼代理人：刘宜昆，河南源翔律师事务所律师。
再审申请人赵某、李某宁、程某立、程某伟（以下简称赵某等四人）因与被申请人某电力供电公司（以下简称某公司）及一审被告张某敏生命权纠纷一案，不服河南省开封市中级人民法院（2024）豫02民终2685号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
赵某等人四申请再审称，某公司的用电设备违规安装、使用，造成人员触电死亡，应当承担本案的赔偿责任。以下证据可以予以证明赵某等四人主张：120的证明、公安部门的证明、应急管理局的证明、电箱违规安装的图片、光盘、王某生出具的证明等。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定，申请再审本案。
张某敏提交意见称，一、张某敏不存在过错，不应当承担法律责任。张某敏只是作为服务的接受方，本案事故发生原因不能归责于张某敏，应由具备专业知识的安装企业和工人自行承担责任。二、事故发生后，出于人道主义精神，张某敏已向赵某等人支付8万元，双方并签订了协议，赵某等人承诺不再要求张某敏额外承担赔偿责任，张某敏和赵某等人已无法律关系。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十四条的规定，当事人申请再审的案件，人民法院应当围绕当事人主张的再审事由进行审查。针对赵某等人的再审申请，本院分析如下。
《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”第一千一百九十三条规定：“承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者自己损害的，定作人不承担侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任。”原审法院查明：程某在为张某敏家安装空调的过程中，不慎触电死亡；杞县应急管理局认定案涉事故原因为：程某无特种作业操作证（电工），在未关掉电源开关的情况下接触电线、没有佩戴绝缘手套、绝缘鞋等防护用品；张某敏家中安装入户进线未通过表箱内的控制开关，使用变压器的剩余电流动作断路器，未起到相应的断电保护作用。本院认为，首先，程某作为承揽人，在完成工作过程中系利用自己的工具、设备等完成任务，其作为空调安装工人，应具备空调安装技术和相应设备、技能等条件，其因不具备相应条件而对自己造成的损害应承担相应责任。程某作为专业技术人员，虽具有电工作业特种作业操作证，但未按时复审，在安装空调过程中没有关闭电闸，因电线漏电而遭电击身亡，未尽到充分安全注意义务，对自身的死亡存在较大过错。其次，张某敏作为定作人和案涉线路的产权使用人，未按要求安装漏电保护器，未尽到安全保护义务，存在过错，应承担相应赔偿责任。最后，某公司在张某敏家安装入户线未通过表箱内的控制开关，未采取其他有效措施以确保用户用电安全，存在过错，也应承担相应赔偿责任。综合以上事实，原审法院据本案具体情节，酌定某公司承担10%的责任，张某敏承担30%的责任，程某承担60%的责任，并无明显不妥。
综上，赵某、李某宁、程某立、程某伟的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回赵某、李某宁、程某立、程某伟的再审申请。