再审申请人（一审原告、二审上诉人）:深圳市布吉投资股份有限公司，住所地：广东省深圳市龙岗区布吉街道百鸽路百合星城一期二楼。
法定代表人：凌国强，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王千飞，广东天禄盟德律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈晓薇，广东天禄盟德律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：深圳宝源置地有限公司，住所地：广东省深圳市龙岗区龙岗街道南联社区龙岗大道6001号海航城6号楼501（海航国兴花园）。
法定代表人：宋金山，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国平安财产保险股份有限公司广东分公司，住所地：广东省广州市天河区体育东路160号15、16、17、27、28楼。
法定代表人：石合群，该公司总经理。
委托诉讼代理人：杨宝廷，北京大成（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：叶诗瑜，北京大成（广州）律师事务所律师。
再审申请人深圳市布吉投资股份有限公司（以下简称布吉公司）与被申请人深圳宝源置地有限公司（以下简称宝源公司）、中国平安财产保险股份有限公司广东分公司（以下简称平安财险广东分公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2020）琼民终149号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
布吉公司申请再审称：原判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，请求再审。理由：（一）宝源公司的财产保全申请没有事实依据，原判决认定事实明显错误。本案基础诉讼再审裁定〔（2019）最高法民申4127号民事裁定〕认定宝源公司主张土地增值损失444549631元、股权收购损失4500万元、设计费等损失330.3万元没有事实依据或尚未发生，原判决认定“宝源公司提起基础诉讼请求布吉公司赔偿股权收购及土地增值等损失，具有正当的权利基础”，存在错误。基础诉讼的法院均判决保全费5000元全部由宝源公司负担，原判决对此均不予评价，存在错误。（二）宝源公司申请诉中财产保全，在主观上存在恶意和过错。宝源公司申请财产保全的目的是迫使布吉公司妥协，从而获得高额赔偿，不是为了保障判决执行。在一审败诉的情况下，宝源公司仍申请继续保全，未尽谨慎义务，且在判决生效后，拒不接收判决款项，拖延保全财产的解封。（三）宝源公司的错误保全申请行为，造成布吉公司发生实际损失191314643.14元，应当予以赔偿。布吉公司主张的损失是用于置换罗岗工业区地块的3亿元存款和五联百合公司60套房产的损失，及一直被查封的灯芯坑11处房产和所在地块的损失，原判决对布吉公司主张的实际损失不予评价，却对并未主张的罗岗工业区损失予以评述，存在错误。（四）原审未进行类案检索，判决文书的说理部分亦未对布吉公司提交的最高人民法院公报案例（2017）最高法民终118号民事判决作出回应，没有说明是否参照及理由，违反《最高人民法院关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》要求。
平安财险广东分公司提交意见称：（一）原判决认定宝源公司不构成申请财产保全错误，不承担财产保全损害责任，有充分的事实和法律依据。（二）宝源公司在基础诉讼（2016）粤民初19号案中提出的诉讼请求，是基于布吉公司的违约行为提出的，诉讼请求的数额是依据双方签订的合同所涉项目的价值计算所得，宝源公司已尽到合理注意义务。（三）宝源公司申请财产保全的目的是为了保障判决的执行，布吉公司关于宝源公司主观上具有严重错误的主张没有事实和法律依据。（四）布吉公司主张的损失没有事实和法律依据，且其主张的损失与宝源公司申请财产保全之间无因果关系，宝源公司申请财产保全行为没有过错，平安财险广东分公司不承担赔偿责任。（五）本案与最高人民法院公报案例（2017）最高法民终118号民事判决的案件事实存在本质区别，原判决并不违背最高人民法院的裁判精神。
宝源公司未提交书面意见。
本院经审查认为，（一）关于宝源公司提起基础诉讼是否缺乏合理性的问题。基础诉讼宝源公司诉布吉公司、深圳市百合控股集团有限公司（以下简称百合控股公司）、深圳市布吉一村股份合作公司（以下简称布吉一村）合同纠纷案的再审裁定〔（2019）最高法民申4127号民事裁定〕载明，宝源公司在成为布吉金稻田片区旧改项目的改造主体后，积极推进旧改项目各项前期工作。《布吉金稻田片区旧改项目工程拆迁补偿安置协议书》（以下简称《拆迁补偿安置协议书》）虽约定“布吉公司有义务于2012年10月31日前将改造范围内房地产及附属设施全部腾空移交”，但在该期限到来前，布吉公司就召开临时股东大会，决议授权其全资子公司连顺公司取代宝源公司进行旧改项目工作，并通过其控股的百合控股公司与布吉一村签订《合作协议》，阻却宝源公司成为金稻田片区城市更新单位项目的单一改造主体，导致《拆迁补偿安置协议书》因履行不能而被判决终止，还在宝源公司尚未丧失项目改造主体资格时，向其发出《关于暂停履行〈拆迁补偿安置协议书〉通知书》。布吉公司不仅未积极主动履行《拆迁补偿安置协议书》，反而单方面暂停履行协议，人为设置障碍，导致协议无法正常履行，违背了诚实信用原则，应当承担违约责任。因此，原判决认定宝源公司依据其与布吉公司的合同约定、自身履行协议的实际情况、布吉公司的违约行为等提起基础诉讼，请求布吉公司承担违约责任并赔偿损失，有事实依据，并无不当。
（二）关于宝源公司申请财产保全措施是否缺乏适当性的问题。宝源公司依据其与布吉公司签订的《拆迁补偿安置协议书》提起基础诉讼案，其申请财产保全的数额未超出诉讼请求的范围，请求查封的财产为布吉公司名下的相关房产，且提供了平安财险广东分公司出具的相应数额的保单保函，原判决不支持布吉公司关于宝源公司申请财产保全存在过错的主张，并无不当。基础诉讼判决由宝源公司负担申请财产保全的费用，是原审行使裁量权的结果，且诉讼费用的负担问题亦不是法定申请再审事由。布吉公司主张宝源公司在基础诉讼二审期间继续申请财产保全，主观上存在恶意，未提供证据证明，本院不予支持。
（三）关于本案是否应参照最高人民法院公报案例裁判的问题。布吉公司提交的最高人民法院公报案例（2017）最高法民终118号民事判决，与本案情况不同，故原判决未参照公报案例的判决结果进行裁判，并无不当。
综上，布吉公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回深圳市布吉投资股份有限公司的再审申请。