再审申请人（一审被告、二审上诉人）：深圳名誉进出口有限公司。住所地：中华人民共和国广东省深圳市罗湖区东门街道深南东路3016号银都大厦1006房。
法定代表人：本斯巴·阿逗哈克（英文名：BENSEBAAABDBLHAK），该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈良，广州国霖律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：本斯巴·阿逗哈克（英文名：ＢＥＮＳＥＢＡＡＡＢＤＥＬＨＡＫ）,男，1977年9月3日出生，阿尔及利亚民主人民共和国国籍，住中华人民共和国广东省深圳市罗湖区。
委托诉讼代理人：陈良，广州国霖律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：苗妙妙，女，1975年9月13日出生,汉族，住中华人民共和国广东省深圳市福田区。
委托诉讼代理人：陈良，广州国霖律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：广东协骅制衣有限公司。住所地：中华人民共和国广东省潮州市潮安区江东镇樟厝洲村。
法定代表人：林惠桐，该公司执行董事。
再审申请人深圳名誉进出口有限公司（以下简称名誉公司）、本斯巴·阿逗哈克、苗妙妙因与被申请人广东协骅制衣有限公司（以下简称协骅公司）买卖合同纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2020）粤民终1272号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
名誉公司、本斯巴·阿逗哈克、苗妙妙申请再审称：（一）二审判决认为名誉公司在协骅公司《对账单》上盖章即视为认可双方交易总金额，没有查明协骅公司因质量问题应当扣款、名誉公司欠付金额并不属实等事实问题，错误认定名誉公司欠付金额。（二）《欠条》并未记载或注明任何损失赔偿额的计算标准，二审判决认定《欠条》上记载的逾期付款违约金按月利率2%计算系适用法律错误；二审判决按照24%的年利率计算资金占用损失，违反《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》且违约金过分高于实际损失。（三）二审程序严重超出审限且未开庭审理，程序严重违法。按照二审法院的裁判逻辑，名誉公司、本斯巴·阿逗哈克、苗妙妙反而应当为这1年期间的审限承担年利率24%的资金占用费（53万余元），该做法明显不公、于法无据，应予改判。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项申请再审。
本院经审查认为，根据名誉公司、本斯巴·阿逗哈克、苗妙妙的再审申请理由，本案再审审查的重点为：（一）二审判决对于名誉公司所欠货款的认定是否正确；（二）二审判决关于逾期付款违约金的认定是否正确；（三）二审程序是否违反法律规定。
（一）二审判决对于名誉公司所欠货款的认定是否正确。名誉公司、本斯巴·阿逗哈克、苗妙妙认为，二审判决未查明协骅公司因质量问题应当扣款、名誉公司欠付金额并不属实等问题，但其并未提交充足的证据否定其在《对账单》《结欠条》《欠条》上盖章、签名确认的真实性。名誉公司、本斯巴·阿逗哈克、苗妙妙还主张，其在《对账单》《结欠条》《欠条》上盖章、签名确认系因受到协骅公司骚扰、胁迫而做出的行为，但并未提供相应证据。据此，二审判决依据《对账单》认定货物总价值符合法律规定。
（二）二审判决关于逾期付款违约金的认定是否正确。《欠条》约定的逾期付款违约金系针对名誉公司未按期支付货款的违约责任，并非民间借贷法律关系中的利率规定，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》并不适用。《欠条》约定的按月利率2%计算违约金，并未明显高于协骅公司的实际损失。二审判决适用原《中华人民共和国合同法》第一百一十四条第一款的规定，未见适用法律错误的情形。
（三）二审程序是否违反法律规定。名誉公司、苗妙妙在二审程序中提交了新的证据，二审法院进行了书面质证，当事人举证质证的权利并未受到实质影响。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十三条第三项规定，“第二审人民法院对下列上诉案件，依照民事诉讼法第一百六十九条规定可以不开庭审理：……（三）原判决、裁定认定事实清楚，但适用法律错误的；……”。二审判决并未改变一审判决关于事实的认定，只是变更了逾期付款违约金所应适用的法律，二审程序未开庭并不违反法律的规定。《中华人民共和国民事诉讼法》二百七十条规定，“人民法院审理涉外民事案件的期间，不受本法第一百四十九条、第一百七十六条规定的限制”。由于本案具有涉外因素，名誉公司、本斯巴·阿逗哈克、苗妙妙关于二审超审限的主张没有法律依据，本院不予支持。
综上，名誉公司、本斯巴·阿逗哈克、苗妙妙的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回深圳名誉进出口有限公司、本斯巴·阿逗哈克、苗妙妙的再审申请。