再审申请人（一审原告、二审上诉人）：林某，男，1971年2月4日出生，汉族，住海南省海口市龙华区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：林某1，男，1974年12月5日出生，汉族，住海南省海口市美兰区。
再审申请人林某因与被申请人林某1生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服海南省海口市中级人民法院（2023）琼01民终11501号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
林某申请再审称，林某对民事起诉状，民事上诉状所陈述的事实与理由保留不变。林某在再审申请书中，增加以下事实与理由的陈述：2018年6年8日林某在林某1住宅房屋内被对方持刀砍伤手臂，后林某去医院接受治疗。依据《中华人民共和国民法典》第一百零九条，自然人的人身自由，人格尊严受法律保护。当时林某在林某1住宅处停留，生命权、身体权、健康权应当受到保护，而林某1当时就应当有提供保护林某安全的生命权、身体权、健康权的义务，所以，造成林某生命权、身体权、健康权受到损害的，就是林某1的过错，林某1应当负完全责任。林某依据《中华人民共和国民法典》第一百七十九条，林某要求林某1在（1）、（3）、（8）项做出赔偿，估定合计贰拾玖万元。基中包含治疗费、营养费、护理费、保养费、交通费、生活自助费等为治疗和康复支出的合理费用10万元以及因误工减少的收入，诉讼期间林某本人应有的投入生产劳动而做工产生的经济收益，每天100元至300元，约计540天，约计162000元，今后治疗创伤费3万元。依据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第一条自然人因下列人格权利遭受非法侵害，向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法受理：①生命权、健康权、身体权；②姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权；③人格尊严权、人身自由权,违反社会公共利益,社会公德侵害他人隐私者其他人格利益，受害人以侵权为由向人民法院起诉请求赔偿精神损害的，人民法院应当依法受理。经过此事件之后，林某在日常生活各方面均受到影响；生活能力下降,不能维护恢复到原有的精神上、身体上的健康状态。林某依据上述内容，请求人民法院判令林某1赔偿林某精神损害赔偿金3万元，合以上共计赔偿金额叁拾贰万元。
本院经审查认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第3条规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定的，可以适用民法典的规定，但是明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务或者背离当事人合理预期的除外。”本案中，引起的纠纷案件的法律事实发生在2018年6月8日，故本案应适用《中华人民共和国侵权责任法》等的相关规定。《中华人民共和国侵权责任法》第十六条规定“侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金。造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，首先，林某主张其被林某1持刀砍伤，并诉请对方赔偿治疗费、营养费、护理费等损失，但未提交充分证据证明其确被林某1持刀砍伤；其次，根据一、二审查明的事实，双方发生冲突后派出所民警到达现场，但是没有回复，结合林某到医院仅接受消炎处理，没有进行其他治疗的事实。一、二审据此驳回林某诉请林某1赔偿其治疗费、营养费、护理费等损失，并无不当。
综上，林某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审之情形，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回林某的再审申请。
附相关法律条文:
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：（一）有新的证据，足以推翻原审判决、裁定的；（二）原审判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；（三）原审判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；（四）原审判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；（六）原审判决、裁定适用法律确有错误的；（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；（十）未经传票传唤，缺席判决的；（十一）原审判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；（十二）据以作出原审判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。