再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：云南尚言文化传播有限公司。住所地：云南省昆明市官渡区新民航路（昆交会场馆）10-111号。
法定代表人：杨嘉芝，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：姚朝庄，云南博凡律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：云南省交通投资建设集团有限公司。住所地：云南省昆明市前兴路37号。
法定代表人：苏永忠，该公司董事长。
委托诉讼代理人：宋宇，云南众济律师事务所律师。
委托诉讼代理人：武社民，云南众济律师事务所律师。
再审申请人云南尚言文化传播有限公司（以下简称尚言公司）因与被申请人云南省交通投资建设集团有限公司（以下简称交通集团）合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2020）云民终1379号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
尚言公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。主要事实和理由：一、原审判决对尚言公司应支付的合作经营费认定有误。原审判决认定本案应当按照实际建成且通电使用的广告牌数量计算合作经营费，但案涉8块三面翻广告牌的通电时间为2019年1月10日，原审判决将三面翻广告牌的建成时间2013年6月30日认定为通电时间，与事实不符。若从通电时间2019年1月10日起计算合作经营费，尚言公司应支付交通集团合作经营费266.79万元。尚言公司已经支付了416万元，故其并未拖欠交通集团合作经营费。二、原审判决解除案涉《昆明西、昆明北及小喜村收费站设置LED显示屏及三面翻新型广告牌合作经营合同》（以下简称《合作经营合同》）错误。尚言公司已经按照合同约定建成了所有广告设施，且现仍有3块LED显示屏、6块三面翻广告牌未被拆除，尚言公司也未拖欠交通集团合作经营费，故案涉《合作经营合同》应当继续履行。三、原审判决未支持尚言公司主张的损失203万元错误。交通集团并未按照合同约定履行通电义务，直至2019年1月10日才提供电源，造成尚言公司经营损失85.179万元，计算标准为：以投资建设成本1329.284万元为基数，按照年利率6%计算一年的利息。交通集团用有瑕疵的经营权与尚言公司合作，导致尚言公司已建成的2块三面翻广告牌被强制拆除，交通集团应赔偿尚言公司建设成本损失117.821万元。
交通集团提交意见称，一、原审判决对案涉合作经营费认定正确。根据案涉《合作经营合同》的约定，尚言公司应当自行办理广告设施的施工手续、建设行政许可及通电事宜，交通集团仅具有协助义务，并无保证广告设施通电的约定或法定义务。广告设施在没有通电情况下无法施工、竣工，尚言公司建设的广告设施在建成时就已经通电，且三面翻广告牌无需通电即可以使用。尚言公司于2013年6月30日将三面翻广告牌建成后即投入使用，案涉三面翻广告牌的合作经营费起算时间应为2013年6月30日。二、尚言公司仅于2014年1月10日及2015年1月10日支付了合作经营费200万元、216万元，严重拖欠合作经营费，经交通集团多次催告仍未支付，已构成根本性违约，交通集团有权解除合同。原审判决解除案涉《合作经营合同》并无不当。三、尚言公司主张损失203万元，但其并未提交相应证据证明其损失，也未举证证明其主张的损失系因交通集团原因而导致。原审判决驳回尚言公司的该项诉讼请求并无不当。请求驳回尚言公司的再审申请。
本院经审查认为，本案原审已查明，交通集团(甲方)与尚言公司(乙方)于2013年1月25日签订了《合作经营合同》，对双方合作经营昆明西、昆明北、小喜村收费站LED显示屏及三面翻新型广告牌事宜进行了约定，该《合作经营合同》系双方真实意思表示，不违反法律法规禁止性规定，合法有效。案涉《合作经营合同》约定：“合作经营期限经双方协商为8年，第一个合同期为5年，即2013年6月15日至2018年6月14日”，“建设期约定为5个月，2013年6月15日前建成，并对外发布广告，同时开始计算经营期”，“第一年合作经营费为200万元”，“甲方协助乙方处理有关土地、用电、用水等资产或设施发生的争议，但甲方不因协助处理争议而承担任何责任”，该《合作经营合同》中并未有合作经营费自广告设施通电时起计算及交通集团负有保障案涉广告设施通电的义务等相关约定。结合《合作经营合同》的约定、当事人举证及案涉合同实际履行情况，原审判决认定案涉8块三面翻广告牌合作经营费的起算日期为2013年6月30日的基本事实，并不缺乏证据证明。本案原审也查明，云南省人民政府办公厅已发文要求对高速公路沿线的广告牌进行清理整治，而尚言公司因未按照合同约定向交通集团支付合作经营费，已构成违约,原审据此判决解除案涉《合作经营合同》也不缺乏证据证明，适用法律亦无不当。原审中，尚言公司明确其主张的损失203万元系其自行按照建设成本以年利率6%标准计算得出，但并未提交充分证据证明其损失以及相应损失系交通集团原因导致,其主张的损失无相应合同依据和事实依据,原审判决据此驳回尚言公司要求交通集团赔偿损失203万元的诉讼请求并无不当。
综上，尚言公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回云南尚言文化传播有限公司的再审申请。