再审申请人（一审被告、二审上诉人）：岳阳林纸股份有限公司，住所地湖南省岳阳市岳阳楼区城陵矶光明路。
法定代表人：李战，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张国贤，福建汇成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：强磊，福建汇成律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：福州奥海广告有限公司，住所地福建省福州市保税区管委会综合大楼12层075区间（自贸试验区内）。
法定代表人：温尧生，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：徐晓秋，北京市普华律师事务所律师。
再审申请人岳阳林纸股份有限公司（以下简称岳阳林纸公司）因与被申请人福州奥海广告有限公司（以下简称福州奥海公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2019）闽民终1729号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
岳阳林纸公司申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。请求：1.撤销二审判决，对本案重新审理，并改判驳回福州奥海公司全部诉讼请求；2.本案一、二审案件受理费由福州奥海公司承担。事实和理由：1.岳阳林纸公司的起诉或保全行为不存在故意或重大过失，申请保全行为无过错。因财产保全引起的损害赔偿案件，应适用过错责任原则，在故意或重大过失情况下，才认定申请错误，仅因申请保全人对法律和证据证明力理解不一，或举证能力有限等原因，造成案件败诉的，不应认定保全行为存在过错。本案岳阳林纸公司提起债权人代位权之诉，存在事实和证据基础。（2012）岳中民二初字第12号生效判决已确认了岳阳林纸公司对东南快报社享有巨额债权，而岳阳林纸公司持有的证据表明东南快报社可能对福州奥海公司存在到期债权。因福州奥海公司和东南快报社的债务问题无法通过执行程序处理，岳阳林纸公司提起债权人代位权之诉，合理合法。岳阳林纸公司虽然在债权人代位求偿之诉中败诉，但该诉讼中一、二审判决也未查明福州奥海公司和东南快报社之间的真实债权债务关系。（2017）闽01民初386号民事判决书和（2018）闽民终882号民事判决书均以现有证据无法查清东南快报社是否对福州奥海公司享有到期债权，岳阳林纸公司承担举证不能后果，而判决岳阳林纸公司败诉，并没有对是否存在到期债权下结论。2.生效判决关于岳阳林纸公司存在保全过错的认定，与现有证据和案件情况明显不符、存在重大错误。（2013）湘高法执复第39号执行裁定书和（2017）湘执监24号执行裁定书均未对东南快报社和福州奥海公司之间的债权债务关系进行认定。生效判决以上述两份裁定书得出“岳阳林纸公司明知东南快报社对福州奥海公司不享有债务”的结论，明显错误。3.二审法院未对关键证据予以必要核实。岳阳林纸公司于二审时，提交了最高人民法院给湖南省高级人民法院指导意见的复制件，用以证明岳阳林纸公司提起债权人代位诉讼，申请保全时符合最高人民法院的指导意见，不存在故意或重大过失。二审法院仅以无原件核对，不采信该关键证据，明显不当。
福州奥海公司提交意见称，岳阳林纸公司再审申请不能成立，应予驳回。理由为：1.债务人对次债务人享有到期债权，且怠于行使，是债权人提起代位权诉讼的前提条件。岳阳林纸公司在未向东南快报社核实该社是否对福州奥海公司享有到期债权的情况下提起债权人代位权诉讼，并申请财产保全，本身就存在故意或重大过失。2.岳阳林纸公司已经通过执行法院查阅复制了福州奥海公司的财务凭证和被执行人东南快报社的财务账簿，并进行了审计。当时的审计结论被生效裁定查明福州奥海公司超付东南快报社1.69多亿元后，岳阳林纸公司仍然未向东南快报社核实过该社对福州奥海公司是否享有到期债权。3.岳阳林纸公司以《〈东南快报〉独家经营合同》《<东南快报独家经营合同〉补充协议》《函件》为主要证据提起债权人代位权诉讼，上述协议已在岳阳林纸公司与东南快报社、生活新报社买卖合同纠纷的强制执行中作为证据提交，在无其他合法证据证明东南快报社对福州奥海公司享有债权的情况下，岳阳林纸公司仍然依据该等材料提起债权人代位权诉讼并申请财产保全，主观故意明显，申请财产保全错误。4.岳阳林纸公司在代位权诉讼败诉后，将岳阳林纸公司与东南快报社之间债权纠纷案件启动再审，并向公安机关控告东南快报社涉嫌合同诈骗，继续冻结福州奥海公司2200万元款项，存在主观恶意。4.最高人民法院给湖南省高级人民法院的指导意见，岳阳林纸公司不应取得，福州奥海公司无法核实该复印件的真实性，且该文件不能得出岳阳林纸公司申请财产保全合法合规。5.根据权利义务相一致的原则，认定财产保全错误损害赔偿责任的标准不应太高。岳阳林纸公司未尽到一般善意人应当达到的注意义务，在明知东南快报社对福州奥海公司不享有到期债权的情况下申请财产保全，应就错误保全承担损害赔偿责任。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定，“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失”。在债权人代位权诉讼中，岳阳林纸公司为证明东南快报社对福州奥海公司存在到期债权，提交了《〈东南快报＞独家经营合同》及《〈东南快报独家经营合同〉补充协议》、2007年的函件等证据，但上述证据尚不足以证明双方存在到期债权，仍需结合合同实际履行及结算情况明确。东南快报社虽承诺将福州奥海公司分期支付的广告预付款用于解决包括岳阳林纸公司在内的对外欠款，但并未明确其对于福州奥海公司享有债权，亦未明确福州奥海公司对岳阳林纸公司有付款义务。且上述证据已在岳阳林纸公司与东南快报社买卖合同纠纷的执行案件中多次举示，法院均未认定东南快报社对福州奥海公司存在到期债权。岳阳林纸公司二审中举示的最高人民法院函件为复印件，法院未予采信并无不当，且根据该函件内容，法院向岳阳林纸公司释明在符合法定条件的情况下可通过提起代位权诉讼等途径维护合法权益，并不意味岳阳林纸公司无需承担诉中财产保全损害责任。原审法院综合案件事实，认定岳阳林纸公司应当预见其持有的证据不足以证明东南快报社对福州奥海公司享有到期债权，在明知欠缺合法依据情形下提起代位权诉讼并申请财产保全，主观上具有明显过程，并无不当。
综上，岳阳林纸公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款,《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回岳阳林纸股份有限公司的再审申请。