再审申请人（一审被告、二审上诉人）：富裕县某有限公司，住所地黑龙江省富裕县商服（三）。
法定代表人：谷某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：任强波，黑龙江任强波律师事务所律师。
委托诉讼代理人：车丽红，黑龙江任强波律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某，女，1969年1月24日出生，汉族，富裕县某医院急诊科护士长，住黑龙江省富裕县。
再审申请人富裕县某有限公司（以下简称某）因与被申请人杨某健康权纠纷一案，不服黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院（2024）黑02民终1483号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，申请再审本案。请求：依法撤销一、二审判决，对本案提起再审。事实及理由：（一）原审法院判令某承担70%的赔偿责任违反责任比例划分原则，应改判其承担次要责任。某作为经营场所已经尽到安全保障义务，与会员签订的健身合同明确“禁止穿拖鞋上二楼进行锻炼”，其完成了初步的提示义务，亦在健身房更衣室门口铺设了防滑地砖，设置了“小心地滑”的警示语，杨某作为完全民事行为能力人因疏于防范摔倒是其自身导致的，应判令杨某承担主要责任；（二）原审法院认定事实缺乏证据证明。杨某没有证据证明其在受伤期间存在误工损失，即使实际产生损失也仅损失8月份的采样补助，其7月、9月均未因误工导致收入减少，应予以纠正。
本院经审查认为，杨某系某会员，2022年7月1日，杨某穿着拖鞋走出更衣室后，不慎摔倒。其在富裕县某医院治疗结束后，因与某协商未果诉至法院，要求某赔偿相关费用。某再审主张已经尽到了安全保障义务，不应承担主要赔偿责任，亦不认可赔偿杨某三个月的误工费。二审调查笔录里，某认可与俱乐部会员签订的协议中约定需要穿运动鞋进入二楼锻炼属于免责条款，但其没有证据证实尽到了提示和说明义务，亦证实不了其张贴提示标语的日期早于杨某摔倒，故原审法院认定某未尽到合理限度范围内的安全保障义务承担70%的责任并无不当。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条规定，误工费根据受害人的误工时间和收入状况确定。误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。鉴定意见书评定杨某误工损失日为伤后150日，其所在单位出具《证明》对2022年7月、9月发放的年休假工资待遇做出了合理解释，原审法院判令某给付杨某三个月的采样补助于法有据，应予维持。综上，某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回富裕县某有限公司的再审申请。
