再审申请人（一审被告、二审上诉人）：冯春富，男，1973年1月2日出生，汉族，住广西壮族自治区博白县。
委托诉讼代理人：庞明富，广西壮族自治区博白县法律服务中心法律工作者。
被申请人（一审公益诉讼起诉人、二审被上诉人）：广西壮族自治区玉林市人民检察院。住所地：广西壮族自治区玉林市玉州区一环北路451号。
法定代表人：张景源，检察长。
二审上诉人（一审被告）：冯春伟，男，1970年1月10日出生，汉族，住广西壮族自治区博白县。
一审被告：柯金水，男，1971年12月8日出生，汉族，住广东省茂名市茂南区。
一审被告：李达枢，男，1979年10月8日出生，汉族，住广东省信宜市。
再审申请人冯春富因与被申请人广西壮族自治区玉林市人民检察院（以下简称玉林市检察院）及二审上诉人冯春伟、一审被告柯金水、李达枢固体废物污染责任民事公益诉讼一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2020）桂民终330号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
冯春富申请再审称：（一）一审、二审法院认定环境污染侵权主体错误。冯春富仅是本案沥青厂的临时帮工，无参与非法生产经营的故意，不属于侵权主体。冯春富临时帮工行为与柯金水非法开办沥青厂造成固体废物污染损害之间没有因果关系。（二）一审、二审法院适用法律错误。冯春富在刑事判决中定罪量刑最轻，其民事责任也应按照责任大小承担而非承担连带赔偿责任。冯春富不是直接侵权人，无须向社会公众赔礼道歉。（三）冯春富的临时帮工行为对公共环境间接造成一定影响，应承担总赔偿款5%的赔偿数额。综上，冯春富依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
玉林市检察院提交意见称，冯春富的再审申请缺乏事实与法律依据，应予驳回。
本院认为，根据广西壮族自治区博白县人民法院（2017）桂0923刑初663号生效刑事判决查明的事实，冯春富协助柯金水非法办厂，负责平整土地、装卸货物收取费用。该刑事判决据此认定冯春富犯污染环境罪，但在污染环境共同犯罪中起次要作用，应当依法从轻、减轻处罚。本案一审、二审法院根据上述刑事判决结果，认定冯春富属于环境污染侵权责任主体，具有事实和法律根据。柯金水非法开办的沥青提炼厂未取得法人资格，不具有民事责任能力，不承担侵权责任。冯春富已经生效判决认定构成犯罪，故其关于实施协助环境污染行为并无主观过错不能成立。二审判决依据《中华人民共和国侵权责任法》第九条的规定判决冯春富对损害后果承担连带责任并无不当。
关于侵权责任承担问题。《中华人民共和国侵权责任法》第十四条第一款规定，连带责任人根据各自责任大小确定相应的赔偿数额；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。本案中，一审、二审法院依据前述刑事判决结果，在认定冯春富与其他侵权人承担连带赔偿责任的基础上，判决冯春富承担10%的责任，并不违反法律规定。关于赔礼道歉的责任承担方式，《中华人民共和国侵权责任法》第十五条规定了赔礼道歉属于民事责任承担方式，《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》第十八条则明确赔礼道歉适用环境民事公益诉讼。故一审、二审法院对玉林市检察院提出的此项诉讼请求予以支持，亦无不当。
综上，冯春富再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回冯春富的再审申请。
