再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈作朋，男，1967年4月1日出生，汉族，住陕西省西安市新城区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：朱双云，女，1966年1月2日出生，汉族，住陕西省西安市莲湖区。
再审申请人陈作朋因与被申请人朱双云健康权纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2024）陕01民终18011号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
陈作朋申请再审称，（一）本案认定事实不清。根据事发时监控视频，陈作朋有脚踢朱双云的行为，但并非脚踹头部，公安机关出具的《行政处罚决定书》、询问笔录也无相应记载，二审法院认定陈作朋脚踹朱双云头部无事实依据。（二）本案适用法律错误。陈作朋的侵权行为不足被认定为造成严重精神损害，二审法院以陈作朋脚踹朱双云头部，对朱双云造成精神损害，维持了一审法院判决的精神损害赔偿，适用民法典第一千一百八十三条错误。故依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定，申请再审请求：撤销本案一、二审判决，改判驳回朱双云的诉讼请求。本案一审、二审、再审费用由朱双云承担。
朱双云未提交书面意见。
本院经审查认为，公民的生命健康权依法受法律保护，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案中，原审已查明，2023年11月17日，朱双云在酒店门口打扫卫生时，陈作朋上前骚扰、言语侮辱、殴打朱双云，致其受伤。当日，朱双云在西安交大二附院接受急诊检查、治疗，产生医疗费930.59元，次日在西安新城友豪中医医院住院，共住院2天，中医诊断：头痛、外伤血瘀症，西医诊断：急性外伤后头痛、腰部软组织损伤。住院期间产生医疗费1622.50元。原审依法支持朱双云的医疗费、误工费诉请，并无不当。至于精神损失费，鉴于陈作朋对朱双云实施的殴打行为及此前对朱双云实施的其他侵权行为，给朱双云身心均造成伤害，故原审法院酌定陈作朋赔偿2000元精神损失费，并无不当。
综上，陈作朋的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈作朋的再审申请。