再审申请人（一审被告，二审上诉人)：方某，男，1987年7月17日出生，汉族，住浙江省湖州市吴兴区。
委托诉讼代理人：吴树林，浙江金道律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴昌佶，浙江金道律师事务所律师。
被申请人（一审原告，二审被上诉人)：费某，女，1963年5月6日出生，汉族，住浙江省湖州市。
被申请人（一审原告，二审被上诉人)：钱某甲，女，1987年10月23日出生，汉族，住浙江省湖州市南浔区。
被申请人（一审原告，二审被上诉人)：钱某乙，女，2010年9月4日出生，汉族，住浙江省湖州市南浔区。
再审申请人方某因与被申请人费某、钱某甲、钱某乙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服浙江省湖州市中级人民法院（2024）浙05民终1529号民事判决，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一、二、六项规定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院经审查认为，方某申请再审提交新的证据材料方某与死者卢某2021年12月25日通话录音及文字记录，拟证明卢某认可是其抱摔造成方某摔在下面，卢某骨折与其自己摔倒存在直接因果关系，与方某没有关系。经查，卢某未在录音中认可其对损害结果存在全部过错，方某两次询问卢某希望方某承担多少，卢某均表示其无法做主，由家人决定。该录音不能证明方某不存在过错，与损害结果无关。方某还提交了另一份新的证据材料2020年7月26日方某MR诊断报告单，拟证明方某腿脚行动不便。经查，该诊断报告单载明方某2020年7月26日在湖州南太湖医院接受治疗，临床提示左膝疼痛10天，影象诊断左膝内侧半月板后角变性。卢某受伤时间为2021年11月27日，死亡时间为2021年12月20日。该证据材料涉及本案事故发生前16个月方某的身体状况，不涉及其对本案损害结果是否存在过错，与本案无关。方某提交的上述证据材料不足以证明原审认定基本事实或者裁判结果错误。
原一、二审生效判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序与处理结果均无不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回方某的再审申请。
