再审申请人（一审被告、二审上诉人）：大连上品堂海洋生物有限公司，住所地：辽宁省庄河市石城乡花山村。
法定代表人：刘旭升，该公司董事长。
委托诉讼代理人：宋琼，辽宁法大（沈阳）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：路易斯·菲戈（LUISFILIPEMADEIRACAEIROFIGO）。
委托诉讼代理人：杨国夫，北京市盈科（大连）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张世广，北京市盈科（大连）律师事务所律师。
再审申请人大连上品堂海洋生物有限公司（以下简称上品堂公司）因与被申请人路易斯·菲戈（以下简称菲戈）姓名权、肖像权纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2015）辽民三终字第00320号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
上品堂公司申请再审称，（一）一、二审法院认定基本事实错误，上品堂公司未侵犯菲戈姓名权、肖像权。1.菲戈对证书上的内容是明知的。根据《中华人民共和国合同法》第二十二条、《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第66条规定，菲戈接受证书这一行为表明对上品堂公司的要约作出承诺，双方之间已就上品堂公司聘请菲戈作为推广大使一事形成一致意思表示，合同订立并生效。活动后,双方有过商讨合作事宜的接触，未提及侵权。2.上品堂公司的股东大连先先食品有限公司（以下简称先先公司）支付给大连阿尔滨足球俱乐部有限公司（以下简称阿尔滨公司）的700万元赞助费中涵盖了菲戈作为推广大使的代言费。3.二审法院以菲戈与案外人北京龙辰行企业管理咨询有限公司（以下简称龙辰行公司）所签订合同中约定的代言费作为判决参考标准错误。该合同中约定，菲戈作为力帆汽车集团（以下简称力帆公司）的品牌代言人，其代言费为35万欧元。而本案中，菲戈工作量不足力帆公司代言合同的三分之一，上品堂公司也未因此获利。4.上品堂公司不应对第三方报道行为承担赔偿责任。（二）二审认定的赔偿数额存在错误，缺少事实及法律依据。1.双方为合同关系，而非侵权关系。二审法院依据侵权责任判令上品堂公司承担赔偿责任，在判决中明确赔偿数额中包括惩罚性赔偿适用法律错误。另外，根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十条规定，菲戈在一、二审过程中未向法院提供任何证据证明其自身的损失或上品堂公司的获利，认定200万赔偿额属滥用自由裁量权。2.本案中菲戈与龙辰行公司签订代言合同的内容与本案情况并不相符，不具有参照性。3.代言合同真实性无法核实，在一、二审过程中菲戈均未向法庭证明龙辰行公司支付了35万欧元代言费。菲戈在二审过程中提交的截图证据，不能证明龙辰行公司向菲戈支付代理费的具体金额，二审法院在上述问题未查明下，仍参照该合同进行判决系属不当。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案中，双方当事人一致同意适用中华人民共和国法律作为处理本案的准据法，故应以中华人民共和国法律作为处理本案的准据法。
一、上品堂公司是否侵犯菲戈的姓名权、肖像权
菲戈是在国际和国内均享有一定知名度的足球运动员，其姓名和肖像具有较大的商业价值。上品堂公司作为商业行为主体，将带有菲戈肖像和签名的配图放置在公司官方网站首页并在配图旁边标注“上品堂大连海参全球推广大使”，同时在其网站“资讯中心”板块项下“企业动态”板块中，有以“菲戈现身上品堂旗舰店成为上品堂海参推广大使”为题的图文并茂的文章等事实，客观上利用了菲戈的影响力，主观上具有宣传、销售其商品或者服务的目的，具有营利属性，存在使用菲戈的姓名和肖像的行为。上品堂公司申请再审称：菲戈对证书上的内容是明知的，菲戈接受证书这一行为表明对上品堂公司的要约作出承诺，合同订立并生效，上品堂公司的股东先先公司给阿尔滨公司的700万元赞助费中涵盖了菲戈作为推广大使的代言费，上品堂公司支付了相应对价，上品堂公司使用菲戈的姓名和肖像已取得菲戈的默示许可。上述理由不能成立。上品堂公司在活动现场赠给菲戈“大连上品堂海参推广大使”证书，是该公司对自身权利的处分。上品堂公司并未举证证明，接受上述证书即意味着受赠人同意该公司免费使用受赠人的姓名权和肖像权，或者涉案证书载明了上述内容且上品堂公司已充分告知菲戈。故菲戈为配合活动现场的安排，接受证书以及拍照的行为，并不等同于菲戈同意上品堂公司短期、长期或者永久对菲戈的姓名和肖像等人格权所附着的商品化利益进行使用。根据合同的相对性，先先公司与阿尔滨公司之间的法律关系对菲戈没有约束力。上品堂公司与菲戈之间没有任何书面合同，上品堂公司也从未向菲戈支付过报酬。根据《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第66条规定，一方当事人向对方当事人提出民事权利的要求，对方未明示同意，除非符合严格的法定条件，不能视为默示。对于上品堂公司无偿使用菲戈姓名、肖像，菲戈并未以行为表示接受，协商未果后，提起了本案诉讼，不能认定双方之间存在合同关系。二审法院认为上品堂公司侵犯菲戈的姓名权、肖像权并无不当。
二、二审法院认定的200万元赔偿数额是否合理
上品堂公司因侵犯菲戈姓名权、肖像权，应当承担损害赔偿责任。法律规定的侵权损害赔偿责任，具有补偿性、预防性和惩罚性的特征，因案情不同而在责任认定上各有侧重。根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十条的规定：“侵害他人人身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损失赔偿；被侵权人的损失难以确定，侵权人因此获得利益的，按照其获得的利益赔偿；侵权人因此获得的利益难以确定，被侵权人和侵权人就赔偿数额协商不一致，向人民法院提起诉讼的，由人民法院根据实际情况确定赔偿数额。”二审法院综合考虑上品堂公司的过错程度、场合、行为方式、时间、影响范围、承担责任的经济能力以及菲戈的知名度、所受侵害与所失利益等，结合侵权责任制度的功能，酌定赔偿数额为人民币200万元，具有合理性，并无不当。上品堂公司关于赔偿数额不合理的再审申请理由不能成立。
综上，上品堂公司的申请再审不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回大连上品堂海洋生物有限公司的再审申请。
