再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：曹植军。
委托诉讼代理人：曹梅（系曹植军之女），。
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：徐斌。
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：李启明。
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：陈恩新。
再审申请人曹植军、徐斌、李启明、陈恩新（以下简称曹植军等四人）因产品责任纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2020）新民终328号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
曹植军等四人申请再审称，1.曹植军等四人提起的诉讼符合起诉条件，原审裁定不予受理，适用法律错误。2.曹植军等四人提起的诉讼不存在不予受理的情形。3.原审裁定不予受理，混淆了诉讼成立要件和合并审理要件以及当事人诉权和人民法院审理权的区别，也限制了消费者对侵害众多消费者合法权益行为请求人民法院保护合法权益的司法需求。曹植军等四人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定，向本院申请再审。
本院经审查认为，曹植军等四人依据与新疆科赛德薯业有限公司分别签订的马铃薯种植承包合同，起诉请求除主张新疆科赛德薯业有限公司赔偿购种价款之外，还主张可得利益和其他损失等。根据该诉讼请求的内容，曹植军等四人在一审起诉时系选择以合同之债要求新疆科赛德薯业有限公司承担责任。曹植军等四人所依据的四份合同签订时间不同，种植品种等内容不同，诉讼请求也不同，原审裁定据此认定曹植军等四人提起的诉讼不具备可以合并审理的条件，向曹植军等四人释明其可分别向有管辖权的法院提起诉讼，裁定不予受理本案，曹植军等四人没有充分依据推翻。
综上，曹植军等四人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回曹植军、徐斌、李启明、陈恩新的再审申请。