再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某甲公司。住所地：天津市天津自贸试验区。
法定代表人：路某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：韩岱，北京市君泽君律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冀凌宇，北京市君泽君律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：魏某，住辽宁省沈阳市。
被申请人（一审被告）：孙某，住黑龙江省哈尔滨市。
被申请人（一审被告）：某乙公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：李某，该公司经理。
一审被告：某丙公司。住所地：天津市天津自贸试验区。
法定代表人：马某，该公司经理。
再审申请人某甲公司因与被申请人魏某、孙某、某乙公司，一审被告某丙公司侵权责任纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2022）黑民终227号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某甲公司申请再审称，一、原判决适用法律错误。我国法律明确规定了产品责任承担的顺位，首先应由销售者承担，销售者承担责任后有追偿权，而不能将生产者或供货者与销售者列为同一顺位责任主体。原一审判决将某甲公司认定为供货商，原二审判决将某甲公司认定为生产商，但都判决某甲公司与其他销售商一并承担责任，属于法律适用错误。即使案涉车辆存在瑕疵，也应由销售者向魏某承担法律责任，销售者承担责任后，再依据实际情况向生产者追偿，而不能判决直接由生产者向魏某承担责任。二、原判决认定基础法律关系错误，某甲公司不是适格被告。本案不属于侵权责任纠纷，某甲公司未实施过侵权行为，本案没有侵权损害结果发生，案涉事实不符合侵权责任纠纷的构成要件。魏某与孙某之间存在买卖合同关系，原判决也是依据买卖合同关系进行判决，某甲公司不是合同当事人，因此某甲公司不是本案适格被告，不应承担相应责任。三、原判决认定基本事实缺乏证据证明，本案并无证据证明案涉车辆存在产品质量缺陷。现有证据只能证明车辆经过改装，不能证明案涉车辆质量不合格。案涉车辆已经经过海关检验，经海关检验合格准予进口的车辆即符合安全质量标准，本案评估报告作出时距离某甲公司进口该车辆间隔将近一年，该期间一直由魏某占有实际控制案涉车辆，因此不能排除车辆瑕疵发生在进口之后。原判决无视海关检验结果，降低海关部门执法公信力，将造成不良社会影响。四、某甲公司作为进口方，车辆进口价格与销售者售价存在差额，原判决认定由某甲公司向魏某返还全部购车款，将导致销售者从中获益。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条相关规定申请再审。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审的审查案件，应针对当事人申请再审的理由是否成立进行审查。
一、关于本案基础法律关系以及某甲公司是否属于承担赔偿责任主体的问题
本案中，魏某作为消费者，当购买的商品存在质量瑕疵，合法权益受到损害时，其有权向侵权人主张权利，因此本案应属于侵权责任纠纷，某甲公司认为本案应属于合同纠纷的申请再审理由不能成立。
《中华人民共和国侵权责任法》第四十三条规定：“因产品存在缺陷造成损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。”上述法律规定赋予了产品责任纠纷中的被侵权人选择销售者或是生产者承担责任的权利，且被侵权人的选择权并没有先后顺序的限制。本案中，某甲公司无论是作为中间销售者还是因从境外进口汽车到境内销售而被视为生产者，都应就案涉汽车的质量问题向魏某承担赔偿责任，因此，原判决认定某甲公司作为赔偿责任主体承担赔偿责任，具有法律依据，法律适用并无不当。
二、关于案涉车辆是否存在质量缺陷的问题
根据原判决查明的事实，经鉴定，案涉车辆经过切割处理，不具有安全驾驶性能，且车辆多处存在修复，车身经水浸泡，经火焚烧，修复后仍存在安全隐患，属于事故车。魏某购买的案涉车辆，产品存在重大缺陷，权益受到损害，相关销售者及生产者依法应承担赔偿责任。某甲公司关于案涉车辆不存在瑕疵的主张，与事实明显不符，该申请再审理由不能成立。
三、关于某甲公司主张的差价问题
关于某甲公司主张案涉车辆进口价格与销售商出售给魏某的价格存在差价的问题，该问题属于某甲公司与其他赔偿责任主体之间的责任分担问题，应在其与其他责任主体之间法律关系中予以解决，与本案结果无涉，某甲公司以此为由申请再审，理由不能成立。
综上，某甲公司申请再审的理由不能成立，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某甲公司的再审申请。