再审申请人：张某。
被申请人：某公共交通公司分公司。
再审申请人张某因与被申请人某公共交通公司分公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服北京市第x中级人民法院（20xx）京0x民终xxx号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某申请再审称，请求撤销二审判决，依法再审。事实与理由：（一）一审法院适用法律错误。申请人对一审法院认定案涉三家医院开具的休假证明并确定为45天康复期限没有异议。一审法院适用北京市2021年度月最低工资标准，计算误工费损失申请人不予认同，一审法院未能依法、依规参照最高人民法院审理同类案件的若干问题解释处理本案，存在严重适用法律错误。（二）关于精神损害赔偿金的问题，申请人因被申请人的侵权行为导致健康权、身体权受到伤害，二审判决书不予支持该项请求适用法律严重错误。申请人质疑一、二审法院法官为什么在申请人提交多份证据，且被申请人也承认本案事实的情况下，不采纳申请人的精神损害抚慰金请求。申请人认为，二审法院应对一审法院的判决结果、适用法律起到监督纠错的责任，法官应当合情合法参照申请人的实际伤情，判定赔偿精神损害赔偿金为妥。（三）二审审理时间超出法律规定，法官拖延办案，同时二审法院开庭前没有给申请人送达纸质或电子短信传票，在开庭时法官才让书记员给代理律师出示了给申请人通知开庭的纸质传票，故导致申请人未能按时参加法庭辩论。（四）二审法院存在“同案不同判”情形。在先判决案例在被侵权人（梁某）未能给法庭提交自己收入证明的情况下，二审法院并未依据北京市最低工资标准作为计算误工费的依据，依法撤销一审判决改判支持梁玉英的合法请求。本案一、二审法院适用2021年度北京市最低工资标准作为计算申请人误工工资，违反法律审判同类案件的规定，适用法律严重错误。故依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定申请再审。
某公共交通公司分公司提交意见称，一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确。恳请法院驳回申请人的再审申请。
本院经审查认为，根据张某申请再审所提事由，本案的争议焦点为：1.关于张某主张的误工费的计算标准适用问题；2.关于张某主张的精神损害赔偿金是否应予支持问题；3.一、二审法院审判程序是否存在违法情形；4.关于张某主张的“同案不同判”是否影响本案判决结果。
围绕上述争议焦点问题，经调阅案涉全部卷宗，本院对上述争议焦点问题作如下分析：
关于张某主张的误工费的计算标准适用问题。本案中，张某主张误工费应该按照北京市平均工资标准进行计算，依据举证规则，其首先应对案涉侵权行为所造成的误工费损失多少提供证据证明。经审查，其并未提供充分的证据证明其过往的收入水平，也未能就其误工情况提供相应的证据，依据在案的证据也难以确定其就业情况以及所处行业的工资水平。鉴于此，一审法院综合考虑到本案侵权行为发生于2021年，因侵权行为势必会给张某造成一定的误工损失，参照北京市2021年度月最低工资标准酌情确定本案的误工损失并无不妥，张某主张的误工费的计算标准适用法律错误一节，显然与本案查明认定的事实不符，理由不能成立。
关于张某主张的精神损害赔偿金是否应予支持问题。《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》第八条规定，因侵权致人精神损害，但未造成严重后果，受害人请求赔偿精神损害的，一般不予支持。本案中，张某虽然在乘坐公交车时，因意外事故受伤。但依据在案证据，无法证明该事故对其精神造成严重损害后果，据此，一审法院未支持其相关赔偿请求并无不当，本院对此不持异议。
关于张某主张的“同案不同判”是否影响本案判决结果。我国适用成文法规则审理案件，民事案件的审理遵循个案审查原则，类似的民事案件所涉及的侵权行为、损害后果、当事人主张、在案证据等情形亦不完全相同，因此类似案件的审判结果与本案审判结果并无关联性，亦不影响本案基于查明的事实及在案证据证明所作判决结果。
经审查，本案一、二审法院审判程序符合法律规定，未发现违反法律规定的情形。
综上，张某的再审申请无相应的事实及法律依据。一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确。张某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，其申请再审的理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某的再审申请。
