再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：唐某，女，1984年11月25日出生，汉族，住四川省自贡市沿滩区。
委托诉讼代理人：谢某，沿滩区金剑法律服务所法律工作者。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：自贡某某银行股份有限公司，住所地四川省自贡市自流井区。
法定代表人：张某。
委托诉讼代理人：肖某柯，男，公司员工。
再审申请人唐某因与被申请人自贡某某银行股份有限公司名誉权纠纷一案，不服四川省自贡市中级人民法院（2024）川03民终1074号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
再审申请人申请再审称：案涉债权已过诉讼时效，被申请人申报信息不合法，给再审申请人造成了名誉损失。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第六项的规定向本院申请再审，请求：撤销生效判决，再审本案。
本院经审查认为，一、关于是否有新证据推翻生效判决的问题，经审查，再审申请人并未提交符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项规定的新证据，对该项再审主张，本院无法采信。二、关于被申请人是否对再审申请人构成名誉侵权的问题，依照中国人民银行颁布的《个人信用信息基础数据库管理暂行办法》第四条“本办法所称个人信用信息包括个人基本信息、个人信贷交易信息以及反映个人信用状况的其他信息。前款所称个人基本信息是指自然人身份识别信息、职业和居住地址等信息；个人信贷交易信息是指商业银行提供的自然人在个人贷款、贷记卡、准贷记卡、担保等信用活动中形成的交易记录；反映个人信用状况的其他信息是指除信贷交易信息之外的反映个人信用状况的相关信息。”以及第六条“商业银行应当遵守中国人民银行发布的个人信用数据库标准及其有关要求，准确、完整、及时地向个人信用数据库报送个人信用信息”之规定，唐某所称的个人征信信息，系中国人民银行组织商业银行建立的个人信用信息数据库中记录的数据信息。本案中，唐某与自贡某某银行股份有限公司的借贷关系真实存在，唐某在向自贡某某银行股份有限公司申请借款时，提供了借款申请人声明并签订了书面借款合同，从已查明的声明及借款合同的内容看，唐某已知悉并授权自贡某某银行股份有限公司向中国人民银行上报其个人信用信息。唐某在借款后至今未偿还借款本息，其未按合同约定及时履行还款义务，发生逾期违约行为，自贡某某银行股份有限公司按照双方合同约定将唐某的逾期信息报送中国人民银行征信服务中心，唐某对此应有充分的预期。且从唐某提交的其个人征信信息来看，“（二）信贷交易违约信息概要”下“呆账信息汇总”显示“账户数1余额20000元”的记录客观真实，不存在捏造、虚构或错误记录的情形，自贡某某银行股份有限公司基于唐某逾期偿还借款的客观事实将该逾期信息如实报送，符合《征信业管理条例》第二十九条第一款“从事信贷业务的机构应当按照规定向金融信用信息基础数据库提供信贷信息”之规定，属于执行国家金融管理规定的需要，故自贡某某银行股份有限公司将相关信息提交征信管理机构并无不妥。唐某称案涉借款已超过诉讼时效但自贡某某银行股份有限公司未将该情况上报，属于对其个人信息的过度处理。中国人民银行组织商业银行建立的个人信用信息数据库中记载的自然人相关信息，是商业银行提供的自然人在个人贷款、担保等信用活动中形成的交易记录。唐某获取的征信信息，是对其所借款项未偿还的客观记载，并不体现对法律责任的评价，该事实信息的形成和存在不以法律责任的承担为前提，且是否催收仅对案涉借款的诉讼时效产生影响，与征信信息并无直接关系，故不构成对唐某个人信息的过度处理。二审法院的认定并无不当。再审申请人的再审主张无相关依据支撑，本院不予采信。
综上，原审生效判决认定事实清楚，适用法律正确，唐某提出的再审申请事由不能成立，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回唐某的再审申请。
