再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某泉，男，1954年5月17日出生，汉族，住沈阳市大东区。
委托诉讼代理人：张健，河北京拓律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某磊，男，1986年9月11日出生，汉族，住天津市西青区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：三河市某某房产经纪有限公司某某某第一分公司。住所地：河北省廊坊市三河市。
负责人：王某强。
再审申请人张某泉因与被申请人刘某磊、三河市某某房产经纪有限公司某某某第一分公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河北省廊坊市中级人民法院（2024）冀10民终5260号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某泉申请再审称，一、请求撤销三河市人民法院（2024）冀1082民初6168号民事判决书和廊坊市中级人民法院（2024）冀10民终5260号民事判决书；二、请求改判“二被申请人连带赔偿张某泉全部损失（共计177969.78元），并承担全部诉讼费用。”事实和理由：第一，申请人认为原审法院认定事实错误。首先，原二级法院均已查明张某泉的损伤结果系由于案涉家具没有采取任何安全措施（应当固定而未固定）而引发的，但原二级法院在事实如此清楚的情况下还要认定张某泉自身存在过错，对自身损伤承担50%的赔偿责任属于事实认定错误。其次，原二级法院均查明作为出租方的刘某磊及中介方的某某公司没有进行安全告知义务，在上述事实查明的基础上认定张某泉对案涉家具“贸然操作”造成损伤，张某泉就需要对自身损伤结果承担50%的过错责任属于事实认定错误，张某泉在操作过程中并没有任何违规或引发安全事故的行为，但二审法院先入为主地认定作为承租方的张某泉承租房产就应当熟知操作，否则就需要承担50%的过错属于事实认定错误，更加不符合常理。第二，原二级法院适用法律错误，无故加重了申请人的举证责任。首先，根据《民事诉讼法》第六十七条第1款，张某泉已经对自身的损伤事实承担了举证责任，此时二被申请人抗辩不承担责任需要对自己的抗辩主张进行举证证明，举证责任应由二被申请人承担，否则应当承担举证不能的不利后果。其次，根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释（2022修正）》第七条第二款“受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。”本案申请人受伤前属于具有劳动能力，其为家庭付出也是一种隐形的收入，应当按照居民和服务业从业标准给付误工费。根据最高人民法院在《最高人民法院人身损害赔偿司法解释理解与适用》一书中明确：对具有劳动能力的无收入人员如家庭主妇、无业人员，应当支持其主张的误工费损失，符合公平的价值观。原二级法院仅以未提供收入证明未支持误工费属于法律适用错误。最后，根据《民法典》第一千一百七十条二人以上实施危及他人人身、财产安全的行为，其中一人或者数人的行为造成他人损害，能够确定具体侵权人的，由侵权人承担责任；不能确定具体侵权人的，行为人承担连带责任。本案被上诉人中介公司作为专业的房产机构人员，其主要的合同义务不仅包括促成出租人与承租人达成《房屋租赁合同》，还有审核出租房源是否符合安全标准、在房屋交接时告知承租人房屋基本安全注意事项的义务。本案中介公司如果提示相关风险完全可以避免此次事故的发生，故中介公司应当与房屋所有权人承担连带赔偿责任。综上廊坊中院认定损害后果出现的事实错误，适用法律错误。
本院经审查认为，涉案《房屋租赁合同》约定丙方（某某房产公司）应当认真负责甲（刘某磊）乙（张某泉）双方提供订立房屋租赁合同的机会及中介服务，…甲方应保证出租房屋的建筑结构和设备设施符合建筑、消防、治安、卫生等方面的安全条件、不得危及人身安全；在租赁期限内，租客是该房屋的实际管理人，不做危及自身人身生命安全活动，该房屋内所发生的一切安全事故由租客承担。在某某房产公司已依据上述约定履行其义务后，租客（张某泉）作为实际管理人，按照约定应承担其在涉案房屋内发生的一切安全事故。原审考虑刘某磊作为出租方在出租涉案房屋时未能将案涉家具进行妥善处理，亦未履行明确的提示及告知义务，也应承担相应的过错赔偿责任，故依据当事人的过错程度酌情分责亦属合理。综上，再审申请人的请求不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某泉的再审申请。
