再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中国大地财产保险股份有限公司湘潭中心支公司。住所地：湖南省湘潭市岳塘区双拥南路与书院路交叉口（湖南省第三工程有限公司大厦内11楼）。
负责人：张郧，该公司总经理。
委托诉讼代理人：谌海超，湖南万和联合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：熊剑波，湖南万和联合律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：阳光财产保险股份有限公司湘潭中心支公司。住所地：湖南省湘潭市岳塘区宝塔街道双拥中路118号希望大厦七楼。
负责人：熊为民，该公司总经理。
委托诉讼代理人：谌海超，湖南万和联合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：熊剑波，湖南万和联合律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：心连心集团有限公司。住所地：湖南省湘潭市雨湖区韶山中路10号。
法定代表人：黄腾其，该公司董事长。
二审上诉人（一审被告）：鄢光强，男，1974年1月13日出生，汉族，住湖南省湘潭市雨湖区。
再审申请人中国大地财产保险股份有限公司湘潭中心支公司（以下简称大地保险公司）、阳光财产保险股份有限公司湘潭中心支公司（以下简称阳光保险公司）因与被申请人心连心集团有限公司（以下简称心连心公司）及二审上诉人鄢光强因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2020）湘民终63号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
大地保险公司、阳光保险公司申请再审称：（一）一、二审判决认定的部分基本事实缺乏证据证明，存在事实认定错误。（二）鄢光强申请财产保全并无主观过错，其申请保全的对象和方式也是适当且必要的，二审判决判定鄢光强申请财产保全错误，法律适用有误。（三）二审判决认定心连心公司的利息损失按照年利率12%计算，缺乏证据证明，存在错误。（四）二审判决一方面认定心连心公司将该784万债权转让给了羊牯村村民及蒋灿云，另一方面又认定心连心公司有权获得该784万元债权的损害赔偿，认定事实和适用法律有误。（五）心连心公司并未举证证明其对保全提出过异议或者复议，应认为心连心公司对案涉保全造成的客观损失存在一定过错，应承担相应的责任；二审判决由鄢光强承担100%的责任错误。综上，大地保险公司、阳光保险公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院认为，本案再审审查的重点为：1.二审判决认定鄢光强的财产保全申请错误是否有误；2.二审判决对心连心公司因鄢光强错误保全所受损失金额的认定是否有误。
（一）关于二审判决认定鄢光强的财产保全申请错误是否有误的问题
基于本案已经查明的事实，2016年3月15日，鄢光强收到心连心公司送达的《债权转让通知书》并签字确认，通知书载明：心连心公司将对鄢光强享有的债权12904000元转让给蒋灿云、羊牯村村民等人，请鄢光强在心连心公司的债权清偿款到位后向受让人履行义务；2017年10月8日、2018年4月20日，鄢光强先后两次对心连心公司和黄腾其提起诉讼，并将承诺支付给蒋灿云、羊牯村村民等人的债权款作为心连心公司的财产申请保全，其两次诉讼均被人民法院裁定驳回。鉴于鄢光强在明知并签字同意心连心公司将享有的案涉债权转让给蒋灿云、羊牯村村民的情况下，仍将此债权款作为心连心公司的财产申请保全，一、二审判决据此认定鄢光强的财产保全申请错误有相应的事实依据，并无不当。
（二）关于二审判决对心连心公司因鄢光强错误保全所受损失金额的认定是否有误的问题
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定:“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”本案中，鄢光强的错误财产保全申请，导致蒋灿云、羊牯村村民等人的债权未得到及时清偿，心连心公司为此按年利率12%或者18%向羊牯塘村民、蒋灿云支付了该债权被冻结期间的迟延付款利息。由此，二审判决以上述财产保全时间及金额为限，基于心连心公司的诉求，按照年利率12%分段计算损失赔偿金额有相应的依据，认定事实和适用法律均无不当。
至于大地保险公司、阳光保险公司申请再审过程中提交湖南省湘潭市中级人民法院（2019）湘03民初101号民事判决书、湖南省高级人民法院（2020）湘民终993号民事裁定书作为新证据材料，拟证明鄢光强的前两次起诉不存在主观过错的问题。经审查，该两份文书与本案不存在关联性，不属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十七条第一款规定的足以推翻二审判决的新的证据。
综上所述，大地保险公司、阳光保险公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回中国大地财产保险股份有限公司湘潭中心支公司、阳光财产保险股份有限公司湘潭中心支公司的再审申请。