再审申请人（一审原告、二审上诉人）：海南珺艺贸易有限公司。住所地：海南省海口市龙华区龙昆北路2号帝晶大厦12层A座。
法定代表人：吴慧，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李方，海南瑞来律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邓传龙，海南瑞来律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：海南京豪餐饮旅游股份有限公司。住所地：海南省海口市美兰区白龙南路73号白龙大厦一楼。
法定代表人：林素玲，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国人民财产保险股份有限公司海南省分公司。住所地：海南省海口市国贸大道国贸一横路2号。
负责人：徐青，该分公司总经理。
再审申请人海南珺艺贸易有限公司（以下简称珺艺公司）因与被申请人海南京豪餐饮旅游股份有限公司（以下简称京豪公司）、中国人民财产保险股份有限公司海南省分公司（以下简称人保财险海南分公司）因申请诉前财产保全损害责任纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2020）琼民终132号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
珺艺公司申请再审称：原判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，请求再审。理由：（一）原判决认定珺艺公司房产被查封时间是278天，并酌情按年利率10%计算珺艺公司获取商业银行贷款的利息，存在基本事实缺乏证据证明且适用法律错误的情形。白龙大厦第一层查封期间为2018年2月12日至2018年12月17日，共308天，但原判决按照278天计算，属于认定事实错误。原判决认为“各大商业银行的贷款利率一般在基准贷款利率的基础上上浮10%至50%”，2018年一年期基准贷款利率为4.35%，珺艺公司向商业银行申请贷款时的利率应为4.785%至6.525%，原判决按照10%作为商业银行贷款利率的计算标准，缺乏事实和法律依据。（二）原判决不支持珺艺公司因京豪公司保全行为已经实际支出的200万元违约金及未能获得免除的5221665.73元债务，属于认定事实缺乏证据证明且适用法律错误。珺艺公司与海南荣程投资有限公司（以下简称荣程公司）签订的《解除〈抵押贷款合作协议〉备忘录》载明，因京豪公司申请法院查封白龙大厦第一层房产及全部分摊土地，导致珺艺公司不能以白龙大厦第一层至第三层不动产权为荣程公司贷款提供抵押登记。珺艺公司因此支出200万元违约金属于客观存在的损失，未能获得免除5221665.73元债务的机会属于可得利益的损失。
人保财险海南分公司提交意见称：（一）京豪公司申请诉前财产保全不存在过错，不应赔偿珺艺公司的损失。（二）珺艺公司将约定的利益分配计入造成的损失，没有事实及法律依据，原审对珺艺公司主张的5221665.73元可得利益损失和200万元违约金不予支持，认定事实清楚，理由充分。（三）原判决按年利率10%酌情计算珺艺公司获取商业银行贷款的利息，是行使自由裁量权，也是案情需要。
京豪公司未提交书面意见。
本院经审查认为，原审查明，荣程公司在与海口农村商业银行股份有限公司签订《综合授信额度合同》后，与珺艺公司签订了《抵押贷款合作协议》，约定“乙方（珺艺公司）承诺积极向不动产交易中心催办白龙大厦不动产权证，领证后及时告知甲方（荣程公司）并出具抵押贷款业务中银行要求的有关手续，配合甲方尽快获得银行贷款”，还约定如珺艺公司在领取案涉房产不动产权证后一个月内不为荣程公司的贷款提供抵押，则珺艺公司必须在该协议签订后三个月内偿还全部债务并支付违约金。案涉房产一、二、三层于2018年1月4日登记至珺艺公司名下，至2018年2月5日京豪公司申请对第一层房屋进行诉前财产保全的一个月期间，没有证据证明珺艺公司已向银行提交材料用案涉房产为荣程公司的贷款提供抵押。珺艺公司提交的《申请书》系荣程公司向海口农村商业银行股份有限公司提出综合授信额度申请，不能证明珺艺公司已向该银行出具抵押贷款业务中要求的相关手续。珺艺公司亦没有提供证据证明荣程公司贷款不能的原因是京豪公司对案涉房产第一层申请诉前财产保全。因此，原判决对珺艺公司主张京豪公司应赔偿其未能免除的债务5221665.73元并支付200万元违约金的损失不予支持，有事实和法律依据。但是，京豪公司申请财产保全的行为致使案涉房产第一层被查封，影响珺艺公司向银行申请办理抵押贷款偿还债务，客观上造成了损害结果，珺艺公司向王玲的贷款年利率为16%，远高于商业银行的贷款利率，故原判决按年利率10%的标准，酌定计算珺艺公司贷款利息，系自由裁量权的行使，尚属合理。
综上，珺艺公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回海南珺艺贸易有限公司的再审申请。
