再审申请人（一审被告、二审上诉人）：邱晓峰，男，1967年10月7日出生，汉族，住广东省深圳市南山区。
委托诉讼代理人：廖朝勇，广东达强律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：深圳市福和达自动化有限公司。住所地：广东省深圳市宝安区福海街道塘尾社区凤塘大道533号五层。
法定代表人：彭玉桃，该公司总经理。
委托诉讼代理人：侯杰文，广东四为律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李祖建，男，1970年6月29日出生，汉族，住广东省深圳市宝安区，该公司员工。
一审被告：深圳市优中知识产权代理有限公司。住所地：广东省深圳市福田区园岭街道八卦四路先科机电大厦830。
法定代表人：龚小英，该公司执行董事兼总经理。
一审被告：北京英特普罗知识产权代理有限公司。住所地：北京市西城区车公庄大街9号五栋大楼C座11层。
法定代表人：胡棋，该公司董事长。
再审申请人邱晓峰因与被申请人深圳市福和达自动化有限公司（以下简称福和达公司），一审被告深圳市优中知识产权代理有限公司（以下简称优中公司）、一审被告北京英特普罗知识产权代理有限公司（以下简称英特普罗公司）侵权责任纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2019）粤知民终80号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
邱晓峰申请再审称，（一）福和达公司和优中公司均没有提供任何证据证明两份放弃专利权声明（以下简称放弃声明）是再审申请人邱晓峰提交的，二审判决举证责任分配错误。（二）2014年8月1日前后邱晓峰只是普通员工，并从2014年1月19日后退出管理岗位，福和达公司的管理由大股东彭玉桃及其配偶李祖建全权管理。（三）二审判决认定两项涉案专利的经济价值损失为20万元，显然过高。请求本院再审本案，撤销一、二审判决，驳回福和达公司的全部诉讼请求。
福和达公司提交意见称，（一）优中公司在一审时明确承认涉案两份放弃声明是与邱晓峰本人办理交接。此外，在深圳市中级人民法院（2016）粤03民初649号案件庭审中，优中公司也主张放弃声明是福和达公司当时的监事邱晓峰交给优中公司，当面交付文件和当面给付资金。上述两次陈述对交接人、地点以及付费情况都陈述得非常清晰，具有较高的可信度。（二）邱晓峰主观上具有放弃两项涉案专利的动机。（三）二审判决确定的赔偿数额适当。
本院经审查认为，本案争议焦点为一、二审判决认定由邱晓峰承担侵权赔偿责任是否正确。
首先，二审法院根据英特普罗公司的《追加被告申请书》、(2016)粤03民初649号案的庭审笔录，以及本案其他相关证据，认定一审法院对本案的举证责任分配正确，并无不当。其次，一、二审法院均已查明，邱晓峰在一审庭审中承认其在2014年9月10日前系福和达公司实际控制人，且邱晓峰并无足够的相反证据推翻该自认。再次，福和达公司先后由邱晓峰、李祖建实际经营管理，邱晓峰曾参与涉案两项专利的申请。复次，邱晓峰与福和达公司之间还存在涉及股权转让、变更公司登记等其他纠纷，而李祖建、福和达公司自行放弃涉案两项专利会损害公司利益，有违常理。经一审法院委托西南政法大学司法鉴定中心，该中心对两份放弃声明上的公司印文进行了鉴定，认定印文和福和达公司开户银行基本户和公安部门《印章备案卡》复制件的预留印签不是同一枚印章盖印形成。最后，二审法院综合涉案专利的类型、被诉侵权行为的性质，以及福和达公司为制止侵权而付出的合理维权开支等情况，酌情判定邱晓峰赔偿福和达公司经济损失20万元，亦无不当。综上，在邱晓峰没有提供足以反驳的证据的情况下，本院对其申请再审理由不予支持。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回邱晓峰的再审申请。
