再审申请人（一审被告、二审上诉人）：宋某某，女，1954年11月14日出生，汉族，住重庆市南川区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：罗某某，女，1952年1月11日出生，汉族，住重庆市南川区。
一审被告：陈某，女，1976年6月27日出生，汉族，住重庆市南川区。
一审被告：尧某某，男，1974年1月7日出生，汉族，住重庆市南川区。
再审申请人宋某某因与被申请人罗某某及一审被告陈某、尧某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服重庆市第三中级人民法院（2025）渝03民终1183号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
宋某某申请再审称，二审判决认定的事实缺乏证据证明，且与宋某某提供的现场视频反映的客观事实相矛盾。结合现场视频可以看出，宋某某在某某机关询问时陈述“感觉有点拦不住，就用了一些力”，是在罗某某受到阻挡、情绪更加冲动、动作更加猛烈的情况下，宋某某出于劝解阻拦和防止自身被冲倒而做出的正常反应和防卫动作，不能就此认定是宋某某推倒了罗某某。二审判决未对作为案件最重要证据的现场视频进行全面、客观的分析审核，并就该证据有无证明力和证明力大小进行独立分析论断，导致事实认定错误。
本院经审查认为，基于宋某某在某某机关询问时的陈述、纠纷现场视频等证据所查明的罗某某摔倒过程的相关事实，一、二审法院认定罗某某与宋某某的女婿发生口角，宋某某在阻挡罗某某时双方相互推搡造成罗某某受伤。上述认定并非未对纠纷现场视频进行分析审核。同时，因为宋某某的上述行为是为了避免罗某某与宋某某女婿的纠纷加剧，结合罗某某受伤的具体过程，一、二审法院进一步认定宋某某客观上造成了罗某某身体受到伤害，但主观上没有伤害罗某某的故意，宋某某的行为具有一定的正当性，罗某某应当对自己所受伤害承担主要责任，宋某某承担次要责任。一、二审法院的上述认定具有事实和法律依据，宋某某的申请再审主张不足以推定上述认定错误。
综上，宋某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回宋某某的再审申请。