再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郑某某，男，1972年1月2日出生，汉族，住厦门市思明区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某甲公司，住所地厦门市思明区。
主要负责人：薛某某。
再审申请人郑某某因与被申请人某甲公司（以下简称某乙公司）名誉权纠纷一案不服福建省厦门市中级人民法院（2024）闽02民终2635号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。
郑某某申请再审称，2023年10月26日，申请人为了核实万某某是否按法院判决将申请人解除黑名单，致信厦门市政府12345。万某某负责人答复：据了解，诉求人当年因骚扰，尾随场内店铺员工,现场物业收到店铺请求对当事人进行劝诫。此回复为：捏造侮辱。申请人自万某某开业以来，从未衣冠不整；从未大声喧哗；从未扰乱公共秩序；从未与路人、店铺有过矛盾、纠纷；从未进行广告、推销行为；从未携带棍棒、管制刀具、枪支弹药；从未去过商场公共区域以外的地方；进出商场全程佩戴口罩；从未侵犯他人权益，从未违法。申请人认为本案是否构成《名誉权》侵权，要从万某某回复市政府内容、动机、目的、结果予以考量，是否受到精神损害进行评判。万某某故意捏造、诽X申请人事实清楚，原审判决适用法律不当。
本院经审查认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十一条第一款规定：“主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任”。当事人对自己提出的主张，有责任提供证据，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。郑某某在再审申请审查期间提交的证据均非新的证据材料。根据原审查明事实和现有证据情况，某乙公司作出“接到业主反映有人在店面推销”“诉求人当年因骚扰、尾随场内店铺员工”等表述，系在12345热线回复中针对政府部门调查作出的单方陈述，该陈述内容未向社会公众公开，现有证据不足以证明郑某某主张的某乙公司行为系故意捏造、侮辱、诽X并导致其社会评价降低或贬损，故原一、二审法院据此认定郑某某主张某乙公司构成名誉权侵权不能成立，对其提出的侵权赔偿请求不予支持，处理上并无不当。
综上，郑某某的申请再审理由均不能成立，其申请再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回郑某某的再审申请。
附：本案适用的法律条文
一、《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
二、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。