再审申请人（一审被告、二审上诉人）：胡某某，男，1954年9月12日生，汉族，住重庆市潼南区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某某，男，1952年1月18日生，汉族，住重庆市潼南区。
再审申请人胡某某因与被申请人张某某人身损害赔偿纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院（1999）渝一中民终字第1883号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
胡某某申请再审称，一、二审判决认定事实有误，导致裁判结果有误。双方当事人相互抓扯时，胡某某并未踢伤张某某下身。张某某无皮外损伤可佐证该事实，张某某肠穿孔、切除阑尾等伤情并非胡某某行为导致。某某司法鉴定中心的鉴定意见为“本例没有足够的证据认定‘肠穿孔’系外伤所致”。一审判决认定胡某某踢伤张某某而应承担主要赔偿责任，该认定缺乏充分证据支撑，与实际情况不符。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十六条规定：“当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第二百一十一条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出。”本案二审判决于2000年送达双方当事人，该判决已对双方当事人发生法律效力。胡某某于2026年1月向本院申请再审。根据上述法律规定，因胡某某申请再审并非在二审判决发生法律效力后六个月内提出，也不符合“有本法第二百一十一条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出”的情形，故胡某某申请再审超过了法定的申请再审期限。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回胡某某的再审申请。