再审申请人（一审被告、二审上诉人）：高某忠，男，1962年4月14日出生，汉族，住河北省唐山市迁西县。
委托诉讼代理人：边薪宇，河北得法律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：高某林，男，1968年11月3日出生，汉族，住河北省唐山市迁西县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：高某兰，女，1970年9月15日出生，汉族，住河北省唐山市迁西县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：马某俊，男，1990年5月20日出生，汉族，住河北省唐山市迁安市。
一审被告（二审上诉人）：河北某某矿业有限责任公司，住所地河北省唐山市迁西县。
法定代表人：赵某平。
再审申请人高某忠因与被申请人高某林、高某兰、马某俊，一审被告河北某某矿业有限责任公司（以下简称某某公司）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河北省唐山市中级人民法院（2024）冀02民终4485号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
高某忠申请再审称，一、再审申请人的采矿行为与被害人死亡无因果关系，对案涉矿坑的治理恢复或安装防护设施、设置警示标志的义务由再审申请人承担，无法律依据及事实依据。依据原审法院查明的事实，被害人死亡的时间是2023年4月9日，而再审申请人实施采矿行为发生在2016年，时间跨度长达7年之久。被害人死亡时，再审申请人并未在该处实施采矿行为。在案证据只能证明再审申请人曾经实施过采矿行为，无法证明整个案涉矿坑是由再审申请人造成的，因此，被害人死亡与再审申请人无因果关系。再审申请人虽有两次采矿行为，一次被太平寨镇政府责令停止，一次被迁西县国土资源局进行了行政处罚。但两次采矿行为被责令停止后，再审申请人均缴纳了罚款，退出开采。退出开采后，行政机关并未责令再审申请人对案涉矿坑进行修复，也未要求再审申请人安装防护设施、设置警示标志。再审申请人缴纳了罚款后，对开采区域的修复及管理责任理应转移到政府及行政机关身上，由上述单位及部门履行管理责任。原审法院认定“再审申请人在案涉矿坑采矿后，未履行治理恢复或安装防护设施、设置警示标志的责任和义务”无事实依据及法律依据。二、再审申请人无义务对案涉废弃矿坑进行管理，废弃矿坑应当由实际管理人及行政机关承担管理责任。案涉废弃矿坑形成于20年前，原审法院未查清废弃矿坑具体由谁造成，案涉矿坑一直属于无主的废弃状态。根据《中华人民共和国矿产资源法》第三条规定，矿产资源属于国家所有。地表或者地下的矿产资源的国家所有权，不因其所依附的土地的所有权或者使用权的不同而改变。由该法律规定可以得出，废弃矿坑的所有人为国家。就本案废弃矿坑来说，实际管理人应当为北张庄村委会、太平寨镇政府，行政监管单位为迁西县自然资源和规划局，再审申请人无法律规定的管理义务，无义务则无责任。《迁西县人民政府办公室关于印发<迁西县露天矿山污染持续整治三年作战计划（2018-2020年）>的通知》明确规定，利用3年时间对142处责任主体灭失矿山迹地进行综合治理。迁西县太平寨镇北张庄村南20ＯＭ处铁矿就在142处名单之上，责任人为乡（镇）政府，整治要求是消除地质灾害，综合治理。依据该文可知，案涉××镇政府。在2019年，迁西县政府通过招投标的方式，由第三方对案涉废弃矿坑进行治理，在案发现场的围栏和警示标志就是当时设置的。政府及行政机关应当利用财政资金，对国家所有或集体所有的废弃矿坑进行及时的修复，如暂时不修复，也应当设置安全警示标志，警示进入该地区的人。因此，案涉废弃矿坑的管理主体为村委会、镇政府。本案应当由实际履行管理义务的责任主体承担赔偿责任。三、原审法院未厘清案涉废弃矿坑的实际管理主体，将本应由行政单位承担的责任错误裁判由民事主体承担，不仅不能起到法的指引作用，反而为政府懒政惰政行为背书。在原二审中，再审申请人向法院提交了与本案案情类似的判例供参考。再审申请人为了证明废弃矿坑的管理责任属于行政单位，向原审法院提交了多地自然资源和规划局对辖区废弃矿坑进行监管治理的材料，能够证明迁西县自然资源和规划局对迁西县区域内的废弃矿坑具有管理责任。原审法院在明知废弃矿坑的管理主体属于行政单位的情况下，为了帮助地方政府逃避责任，将赔偿责任强加于民事主体身上，这一行为具有枉法裁判的性质。如果按照法院判决的逻辑，凡是在废弃矿坑发生死亡事件，均可以将曾经在废弃矿坑采矿的主体列为被告，承担赔偿责任。这无形中就使地方政府及相关部门可以怠于履行废弃矿坑的管理责任，变相的将民事主体认定为废弃矿坑的责任人，但是民事主体无法律授予的管理权利，就形成了无权却有责的错误逻辑。同时，这与法律规定的政府负有管理国有资源的法定义务相悖离。综上，再审申请人对废弃矿坑无法律上及事实上的管理义务，对被害人的死亡不承担责任。政府及行政机关是废弃矿坑的实际管理人及所有人，理应承担赔偿责任。法院为维护地方政府，错误地将上述责任强加于民事主体身上，造成了错案。请求撤销一审、二审判决，提审本案，改判驳回被申请人的诉讼请求；一审、二审、再审诉讼费由被申请人承担。
高某林、高某兰、马某俊提交意见称，一、有证据证明高某忠2016年在案发地采过矿石，开采行为长达两个月，事后并未设立警示标志，因此，高某忠的开矿行为与高某盈的死亡具有因果关系，其应当依法对高某盈的死亡承担赔偿责任。第二、高某忠在案发地采过矿，应当对废弃矿坑承担恢复原状的法律责任，太平寨镇政府是否承担管理责任不影响高某忠作为开矿主体责任人应当承担的法律责任。综上，高某忠的再审理由缺乏事实和法律依据，再审请求不能成立，请求驳回其再审申请。
本院经审查认为，根据迁西县公安局太平寨派出所出具的情况说明，证实高某盈系失足摔落至案涉矿坑溺水死亡。依据当事人提交的在案证据及一审法院向太平寨镇政府和迁西县自然资源和规划局调取的相关证据等，能够证实某某公司在案涉矿坑区域进行了探矿行为，高某忠在案涉矿坑区域实施了露天采矿行为。故原审认定某某公司、高某忠均负有对案涉矿坑治理恢复或者采取其他措施，消除安全隐患的义务，并无不当。高某忠主张自己因为采矿已经被行政处罚，对开采区域的修复及管理责任应转移到政府或行政机关，且太平寨镇政府对案涉矿坑区域进行过治理，应作为治理主体承担相应的法律责任。对此，原审认为高某忠被行政处罚以及太平寨镇政府的治理行为，并不能免除高某忠作为矿坑采挖者负有的责任和义务，高某忠原审中提交的证据不足以证实其抗辩主张，不能排除其在案涉矿坑采矿后未履行治理恢复或安装防护设施、设置警示标志的责任和义务，也无不当。原审法院根据当事人的过错程度和本案的具体情况，酌定某某公司、高某忠对高某盈的死亡连带承担30%的赔偿责任，亦无不妥。综上，原审判决适用法律和裁判结果并无不当。高某忠的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回高某忠的再审申请。