再审申请人（一审被告、二审上诉人）：甘国军，男，汉族，1975年8月11日出生，住四川省邻水县。
委托诉讼代理人：葛肃昌，北京恒都律师事务所律师。
委托诉讼代理人：史可飞，北京恒都律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：海力控股集团有限公司。住所地：江西省南昌县昌南新城象湖路2188号。
法定代表人：卜海国，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：余晓春，江西瀚中春律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗强，江西瀚中春律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：朴建国，男，汉族，1962年10月4日出生，户籍地江西省南昌市青云谱区，现住江西省南昌县。
一审被告、二审被上诉人：蒋志刚，男，汉族，1972年2月4日出生，住四川省双流县。
再审申请人甘国军因与被申请人海力控股集团有限公司（以下简称海力公司）、朴建国、一审被告蒋志刚侵权责任纠纷一案，不服江西省高级人民法院（2020）赣民终892号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
甘国军申请再审称，本案存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，应予再审。事实和理由：（一）私刻印章的主体是朴建国，海力公司对朴建国使用私刻的印章是知晓且同意的，甘国军是基于海力公司的授权将工程保证金支付给贵州华盾城市建设投资有限公司（以下简称华盾公司），故海力公司无权向甘国军主张侵权责任。（二）另案生效民事判决未认定甘国军收取保证金并打入华盾公司账户的行为存在过错，甘国军不承担返还履约保证金的责任，应由海力公司独自承担，海力公司以侵权为由向甘国军行使追偿权没有任何事实和法律依据。（三）甘国军作为海力公司的代理人与华盾公司签订《工程合同书》时已尽到注意义务，甘国军对保证金被骗没有过错，海力公司无权向甘国军主张侵权责任。
海力公司答辩称：（一）甘国军未被刑事办案机关认定构成伪造印章罪，不代表其未参与或不知晓朴建国伪造和使用虚假印章，更不代表其不知晓印章系虚假。甘国军等人在本案中侵权事实清楚，应当承担相应的赔偿责任。（二）生效民事判决并未否认刑事判决所认定的事实，也未否认甘国军等人的过错，与甘国军等人实施侵权行为及承担侵权责任没有直接关联性。（三）原审认定甘国军等人“对保证金被骗存在过错”有事实和法律依据，应予维持。
本院经审查认为，本案的争议焦点是海力公司与甘国军等人之间的法律关系实质以及海力公司在对外承担责任后是否有权向甘国军等人主张侵权损害赔偿。
一、甘国军与海力公司对外呈现的是代理关系，但双方法律关系实质系挂靠关系。甘国军等人系不具备法定建筑行业资质的个人，从甘国军等人与海力公司订立的《工程项目战略合作协议书》和《内部承包合同书》来看，甘国军等人系借用海力公司建筑施工企业资质成立海力公司贵阳项目部后对外承揽建设工程，投资收益风险由甘国军等人概括承担，海力公司收取一定的管理费，故甘国军等人与海力公司属于挂靠关系。（2018）赣01民终3169号生效判决对此亦予以确认。甘国军主张其系基于海力公司的授权就案涉项目实施法律行为，但甘国军系基于与海力公司之间的挂靠关系获得授权。因此，虽甘国军与海力公司对外呈现的是代理关系，但双方之间的权利义务仍应按照挂靠关系予以确定。
二、海力公司对外承担责任不影响其向甘国军等人行使追偿权。赖永富等人追偿保证金的案件中，系甘国军等人借用海力公司的名义收取分包保证金，海力公司对此知晓或应当知晓，故另案生效民事判决认为海力公司不能以其与甘国军等人的内部关系来推卸其对外应承担的责任，因而判令海力公司对外返还工程保证金并支付利息。因甘国军等人与海力公司之间系挂靠关系，甘国军等人需对自身的经营行为承担责任。海力公司对外承担责任系甘国军等人的侵害行为所致，其可以要求甘国军等人承担相应责任，甘国军不能以海力公司在对外关系中承担了责任作为其不承担责任的理由。
三、甘国军等人的过错行为给海力公司造成损失,甘国军应当承担赔偿责任。甘国军等人未全面核查华盾公司案涉项目建设的主体资格，未尽到审慎的注意义务，具有过错，致使以海力公司的名义收取的保证金被骗，致被挂靠方海力公司被法院判令承担返还责任并被强制执行，履行了赖永富、重庆合麟建筑劳务有限公司、刘成涛建设工程合同案件中的赔偿款项共计16269992.86元。甘国军等人的侵害行为与海力公司的损失之间存在因果关系，且存在过错，原审认定甘国军等人承担赔偿责任并无不当。海力公司允许不具有资质的甘国军等人借用其资质承揽工程，对损失结果的发生具有可归责性，但损失结果的发生并非其行为所造成，故原审法院对海力公司要求甘国军等人承担赔偿涉案损失的本金部分予以支持，对海力公司主张的利息损失、诉讼费、律师费、差旅费不予支持，与海力公司的责任相适应，并无不当。
综上，甘国军的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回甘国军的再审申请。