再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：成都合聚投资有限公司，住所地四川省成都市。
法定代表人：陈军，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：韩鹏，北京市实现者律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈世宇，北京市大道政通律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：甘肃建新实业集团有限公司，住所地甘肃省陇南市。
法定代表人：吴城，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：甘肃言中律师事务所，住所地甘肃省陇南市。
负责人：李志忠，该所主任。
再审申请人成都合聚投资有限公司（以下简称合聚投资公司）因与被申请人甘肃建新实业集团有限公司（以下简称建新集团公司）、甘肃言中律师事务所（以下简称言中律所）侵权责任纠纷一案，不服本院（2019）最高法民终514号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭审查了本案，现已审查终结。
合聚投资公司申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定情形，请求再审。主要理由：
(一)本案不属于《破产法司法解释二》第二十一条第一款、第二十三条第一款适用的情形，并非债权人就债务人财产向人民法院提起个别清偿诉讼。本案系管理人言中律所与建新集团公司拒不配合合聚公司办理股票过户手续在先，尔后陇南中院破产裁定未将2000万股纳入重整程序，从而导致申请人权利受到侵害的侵权赔偿之诉，是基于该侵权行为产生的诉争，并非个别清偿诉讼。本案当中，债务人与管理人联手违法，拒不履行生效判决确定的义务，帮助破产企业逃废债务，已造成合聚投资公司巨额财产无法追回，经营陷入困境，建新集团公司应承担侵权赔偿责任。原审不作实体审理，无法查明上述案件事实。
（二）本案不存在“取回权”的概念。取回权是指财产权利人主张向管理人返还或者交付不属于破产财产而归其支配的财产的权利。（2016）最高法民终270号民事判决判令建新集团公司于该判决生效之日起三十日内将其持有的建新矿业公司2000万股股票办理过户手续至合聚投资公司名下，系给付之诉，并非合聚投资公司“取回”原为自己的财产，因此，本案不存在“取回权”的概念。陇南中院的生效裁定已确认建新集团公司破产重整程序终止，言中律所和建新集团公司的侵权行为已经成为事实，因此侵权赔偿之诉应由一审法院进行实体审理，一、二审裁定驳回了申请人的起诉系适用法律错误，剥夺了合聚投资公司维权的最终途径。
（三）因言中律所和建新集团公司的侵权行为给合聚投资公司造成的损害已成事实，因此侵权赔偿之诉应由一审法院审理。重整计划被强裁通过后已由建新集团公司自行执行，作为重整方的浙江国城控股有限公司已将建新集团公司改组。建新集团公司股东已于2018年7月12日变更为浙江国城，法定代表人由刘建民变更为吴城。建新集团控股的上市公司建新矿业也于2018年8月2日发布公告，经深交所核准，证券简称从同年8月3日起更名为“国城矿业”。重庆市工商局已于8月1日核准“国城矿业股份有限公司”的公司名称，并换发新的营业执照。因此，在浙江国城已完全控制建新集团但仍不配合过户股票的情况下，合聚投资公司的财产损失已成事实，赔偿请求理应获得一审法院的实体审理并获得支持。
本院审查认为，根据《最高人民法院关于适用中华人民共和国企业破产法若干问题的规定（二）》第二十一条第一款规定：“破产申请受理前，债权人就债务人财产提起下列诉讼，破产申请受理时尚未审结的，人民法院应当中止审理……（四）其他就债务人财产提起的个别清偿诉讼。”第二十二条规定：“破产申请受理前，债权人就债务人财产向人民法院提起本规定第二十一条第一款所列诉讼，人民法院已经做出生效民事判决或者调解书但尚未执行完毕的，破产申请受理后，相关执行行为应当依据企业破产法第十九条的规定中止，债权人应当依法向管理人申报相关债权。”本案中，合聚投资公司提起的侵权损害赔偿之诉，其本质上仍是向债务人建新集团公司提起个别清偿诉讼，根据前款规定，原审法院裁定驳回合聚投资公司的起诉，并无不当。
综上，再审申请人合聚投资公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回成都合聚投资有限公司的再审申请。