再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某甲，男，1987年9月14日出生，汉族，住河南省鹤壁市浚县。
委托诉讼代理人：张某乙，系张某甲父亲。
委托诉讼代理人：张星晨，河南学信律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某丙，男，1979年3月4日出生，汉族，住河南省鹤壁市浚县。
委托诉讼代理人：张某丁，系张某丙父亲。
再审申请人张某甲因与被申请人张某丙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省鹤壁市中级人民法院（2024）豫06民终952民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某甲申请再审称，请求撤销二审判决，并改判支持张某甲的诉讼请求。事实和理由：一审、二审法院未正确认定“张某丙牙齿后续种植”与“此次纠纷之间的关系”，同时未核实张某丙提供的病例是否足以支持其主张，遗漏关键事实导致案件事实认定错误、法律适用错误。（一）原判决忽视好转出院及因果关系等因素。1.根据浚县某甲出具的张某丙病历及山东省某“资料摘要”均表明，张某丙病情好转并办理出院手续，出院时全身多处疼痛不适明显减轻。在此情况下，张某丙好转出院很长时间后自行去私人诊所看牙，与张某甲无关。但原判决未充分考量这一关键事实，错误认定张某甲需对其后续看牙费用负责。2.一审法院（2022）豫0621民初1425号民事判决书已明确“张某丙修复牙齿与张某甲的侵权行为时间间隔较长，无法证明与张某甲发生的互殴事件具有直接的因果关系”。此后的多份判决，均未支持张某丙关于牙齿修复费用的诉求。但本案一审判决却罔顾上述事实，在张某丙未提供种植牙费用与互殴事件存在直接因果关系证据的情况下，认定张某甲承担赔偿责任，缺乏事实依据。3.张某丙既未按照浚县某甲的医嘱定期复查和进行口内固定，也未提供转院证明就自行前往浚县某乙治疗。同时，“后续”就医表述模糊，无法证明其是在合理时间内基于原有伤情进行治疗。（二）本案错误判定因果关系，且忽视张某丙的过错导致适用法律错误。1.关于牙齿种植与外伤是否具有因果关系，缺乏充分证据证明。原判决认为此问题并非必须通过司法鉴定解决，却在没有司法鉴定结论支持的情况下，直接认定张某丙牙齿种植与张某甲的侵权行为存在因果关系，违反了民事诉讼中“谁主张，谁举证”的证据规则，适用法律错误。2.原判决未考虑张某丙的过错，张某甲也因此事故住进了浚县某甲，并且该起纠纷系张某丙主动挑起，要求张某甲承担全部赔偿责任，不符合侵权责任法中过错相抵的原则。（三）原判决对于张某丙提交的证据未严格审查其真实性、关联性和合法性，未充分核实治疗的必要性、合理性以及与张某甲侵权行为的关联性，损害了张某甲的合法权益，违反了法定程序。综上所述，为维护张某甲的合法权益，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第六项的规定申请再审，恳请贵院依法审查，支持张某甲的再审请求。
张某丙提交意见称：（一）2021年5月2日凌晨1时发生的事实清楚，造成张某丙住院，经诊断造成多发性软组织损伤，头外伤，左右下颌中切牙半脱位，左颌侧牙二级松动，牙震荡、牙龈撕裂伤。张某甲等人被浚县公安局予以行政处罚。张某丙出院记录中显示为症状减轻，需定期复查，并非张某甲所述病愈出院。（二）浚县某丙的诊断证明可以说明张某丙牙龈肿胀，消炎后拔除、种植等，并非不遵医。该诊所系卫生部门准许的机构，张某丙是按该医生的医嘱种植治疗。本案中从事发到住院、种植牙，浚县公安局出具的行政处罚决定书等证据形成了证据链，故此张某甲应当承担侵权责任。（三）（2022）豫0621民初1425号判决书本院认为中也明确“原告可补充证明修复牙齿与本案被告的侵权行为确存在因果关系后，另行主张”，而非不予支持。至于张某甲列举的两条裁定，已被二审法院依法撤销。（四）2021年5月2日医院伤情鉴定为左右下颚侧切牙Ⅱ级松动、牙震荡、牙龈撕裂伤、肿胀，这么重的病情住院四天不能完全好。张某丙在自行恢复无望的情况下才去专业牙科医院复查治疗，符合常理。“明显好转”是外伤全身多处疼痛不适明显减轻，并没有说牙齿明显好转。张某丙在某住院治疗后，出院回家观察休息。由于牙齿受伤部位肿胀疼痛难忍，需要消肿后治疗。张某丙2021年6月10日到浚县某丁门诊就医行为即是定期复查，经专业口腔门诊机构诊断，牙齿肿胀需要消肿后，确定需要采取拔除种植治疗。张某丙的第一次住院诊断证明也明确受伤牙齿的部位及意见，意见为如不能保留、拔除后种植。结合浚县某甲的病历和浚县某丁门诊的诊断证明、门诊病历，两个医院所诊断的牙齿伤情及部位完全一致，足以说明该损害结果是由张某甲的侵权行为导致。至于张某甲要求的转诊证明及转院医嘱，于法无据。综上，请求驳回张某甲的再审申请。
本院经审查认为，根据张某甲的再审申请理由，本案审查的重点是一审、二审判决认定张某甲应当对张某丙所主张的本案请求承担相应的赔偿责任是否正确。
《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”
本案中，根据查明的事实，2021年5月2日凌晨，因宅基地的事情发生打架和互殴事件。张某甲将张某丙打伤后，张某丙到浚县某甲住院治疗。后浚县公安局出具行政处罚决定，对张某甲以殴打他人行政拘留十一日，并处罚款五百元。根据2021年5月2日浚县某甲的病历记载，张某丙具体的牙齿损伤是左右下颌中切牙半脱位、左下颌侧切牙Ⅱ度松动、牙震荡、牙龈撕裂伤；处理意见：左右下颌中切牙建议观察，如不能保留，拔除后种植；左下颌侧切牙口内固定，口服消炎药，定期复查。2021年6月10日，张某丙到浚县某乙检查，诊断为左右下颌中切牙半脱位、左下颌侧切牙Ⅲ度松动，牙龈撕裂，牙震荡；处理意见：左右下颌中切牙牙龈肿胀，消炎后拔除种植；左下颌侧切牙Ⅲ度松动，牙龈牙固，消炎后拔除种植；口服消炎，不适随诊。2021年9月16日，张某丙再次到浚县某乙检查，诊断为外伤牙齿松动、拔除、种植、修复；治疗计划：31、32、41拔除即刻种植+骨粉骨膜，半年后冠修复。2022年4月份，张某丙到浚县某乙对左右下颌中切牙（下门牙31、41）进行了牙齿种植及修复，对左下颌侧切牙（下门牙32）进行了保守治疗。综合以上事实，经审查，张某丙牙齿损伤的就诊记录存在前后的关联性，诊断和治疗的牙齿部位前后吻合；虽然存在一定的时间间隔，但是亦属于牙齿损伤后必要治疗和修复的合理期限，而且能够说明张某丙牙齿损伤不能保留应是2021年5月2日外伤的结果。一审、二审法院据此认定张某丙因牙齿不能保留而种植带来的损失系张某甲侵权行为所造成的后果，并判决张某甲应当承担相应的赔偿责任并无不当。张某甲本案的再审申请理由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某甲的再审申请。