再审申请人（一审原告、二审上诉人）：冯某，女，1947年2月3日出生，汉族，住河南省上蔡县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某，男，1962年8月12日出生，汉族，住河南省上蔡县。
再审申请人冯某因与被申请人陈某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省驻马店市中级人民法院（2024）豫17民终4518号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
冯某申请再审称，一、生效判决未查清基本事实。（一）2024年8月29日，冯某进上蔡县某乡政府院内刚一会儿，陈某及两个女工作人员便把冯某拉到乡政府外面，两个女工作人员强制关掉冯某的手机，陈某突然猛扇冯某一耳光，冯某当时眼冒金星，没反应过来，冯某正转身想回去时，陈某对冯某进行殴打，直到冯某倒地不起，被120救护车拉走，冯某整个过程不存在任何过错。（二）殴打行为发生后，2024年9月11日、12日、14日，乡派出所民警拿着文件让冯某签字，冯某不识字，民警不给冯某念内容，冯某拒绝签字，处罚决定所述的内容与事实不符，法院不应当采信。虽然对陈某进行行政拘留处罚，但陈某没有拘留过一天，9月11日至21日每天正常上班、并且下午开清垃圾的车，冯某及家属、邻居街坊每天见他。（三）冯某没有骂任何人，陈某称冯某骂人，应当提供证据，乡政府院内及外面街道的监控视频足以证明冯某的清白及殴打事实，但冯某没有提供，一审法院在没有事实证据的情况下，认定冯某骂人存在过错，于法不公。二、陈某应承担全部赔偿责任。陈某殴打冯某，故意伤害年老之人，造成冯某倒地不起，头部受伤，性质恶劣。冯某不存在任何过错，一审、二审法院判定让冯某承担40％的过错责任，且未支持冯某营养费的请求，有失公平公正。综上，冯某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审。
本院经审查认为，一、关于生效判决认定事实是否正确的问题。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022年修正）第一百一十四条的规定，国家机关或者其他依法具有社会管理职能的组织，在其职权范围内制作的文书所记载的事项推定为真实，但有相反证据足以推翻的除外。本案中，上蔡县公安局作出的上公（无）行罚决字[2024]1221号行政处罚决定书，查明“2024年8月29日9时许，冯某到某某地乡政府院里嚷骂，随后被乡干部劝到乡政府大门口，乡政府门卫室值班人员陈某，不让冯某再进乡政府嚷骂，双方发生吵骂，陈某捶冯某肩膀，冯某倒地头部受伤。后经鉴定，冯某的身体损伤程度是轻微伤”。该行政处罚决定书系上蔡县公安局行使治安行政管理职权作出的文书，冯某提交的视频等证据不足以推翻行政处罚决定书的内容。故一审、二审法院采信案涉行政处罚决定书，符合证据规则。二、关于责任划分问题。冯某申请再审认为应当判决陈某承担全部责任，但基于上蔡县公安局上公（无）行罚决字[2024]1221号行政处罚决定书认定事实，法院酌定陈某承担60%的责任，冯某承担40%的责任，不违反法律规定。三、关于营养费的问题，根据医院病历、出院记录及医嘱单等证据，未显示需要加强营养的内容，故生效判决未支持冯某关于营养费的诉讼请求，并无不当。综上，冯某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回冯某的再审申请。
