再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李广贤，男，1977年8月12日出生，汉族，住广东省汕头市龙湖区。
委托诉讼代理人：余超生，广东明祥律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡鹏鑫，广东明祥律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：西藏翰辰生物科技有限公司。住所地：西藏自治区拉萨市金珠西路122号圣城锦苑3栋6单元2层3-6-4号。
法定代表人：曹一川，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：郭胜瑜，男，1981年4月4日出生，汉族，住广东省广州市越秀区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄权清，男，1992年11月6日出生，汉族，住广东省惠州市惠城区。
再审申请人李广贤因与被申请人西藏翰辰生物科技有限公司（以下简称翰辰公司）、郭胜瑜、黄权清侵权责任纠纷一案，不服西藏自治区高级人民法院（2021）藏民终14号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李广贤依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。主要事实和理由：一、本案一、二审判决认定事实错误。（一）一、二审判决未查明翰辰公司与黄权清、郭胜瑜之间签订《合作协议》的具体过程，未依法认定翰辰公司及郭胜瑜、黄权清存在虚假诉讼的行为。（二）虽然《合作协议》条款涉及李广贤的证券账户，但实际上李广贤并未授权黄权清、郭胜瑜利用其证券账户与翰辰公司合作，黄权清、郭胜瑜以此为平台获取翰辰公司资金的事实李广贤本人毫不知情。（三）出借账户不等于直接侵犯翰辰公司权益，即便李广贤出借证券账户违反法律规定，该行为的违法性及所需承担的过错责任，也仅存在于李广贤与郭胜瑜之间。黄权清、郭胜瑜另行出借证券账户，已超出李广贤的本意及可预见范围。（四）李广贤对案涉资金没有溯源审查的义务，且郭胜瑜一直没有向李广贤披露保证金的来源，故李广贤对翰辰公司资金受损害后果不存在任何过错。二、本案一、二审判决适用法律错误。（一）本案纠纷发生于2018年6月，一审判决错误适用2019年修订的《中华人民共和国证券法》关于禁止自然人出借账户的规定。（二）二审法院援引的《证券公司监督管理条例》及《关于清理整顿违法从事证券业务活动的意见》，并非全国人大及其常委会制定的法律以及国务院制定的行政法规，不能作为认定李广贤出借证券账户的行为违法及具有过错的法律依据。（三）二审判决错误适用了2019年的《全国法院民商事审判工作会议纪要》，该会议纪要同样不能溯及既往，不能作为评判李广贤应承担侵权责任的依据。
郭胜瑜提交书面意见称，案涉配资合同的签订主体为黄权清、李广贤及翰辰公司，两份合同都指向李广贤的证券账户，即李广贤系配资主体，翰辰公司转入郭胜瑜账户的资金已全部转入李广贤帐户，股票账户密码也交付给翰辰公司。初期，翰辰公司曾口头委托郭胜瑜登陆帐户进行试交易，此后郭胜瑜未再登陆账户进行交易，直至账户密码被李广贤更改。本案中，郭胜瑜仅系居间人，赚取居间费用，不应承担侵权责任。
本院认为，李广贤的再审申请事由不能成立，理由如下：
《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”本案中，李广贤出借证券账户的行为，违反了《证券公司监督管理条例》（2014年修订）第二十八条及《关于清理整顿违法从事证券业务活动的意见》（2015年7月公布）第五条关于股票投资实名制、禁止非法出借证券账户的规定，上述行政法规及部门规章能够作为评判行为人过错的依据。李广贤出具证券账户的行为因违反上述规定而存在过错，该过错行为与郭胜瑜、黄权清的侵权行为结合导致翰辰公司资金损害后果。二审判决据此认定李广贤对翰辰公司构成侵权，应承担相应的侵权责任，并无不当。
《中华人民共和国证券法》（2014年修正）第一百四十二条规定：“证券公司为客户买卖证券提供融资融券服务,应当按照国务院的规定并经国务院证券监督管理机构批准。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(一)》第十条规定：“当事人超越经营范围订立合同,人民法院不因此认定合同无效。但违反国家限制经营、特许经营以及法律、行政法规禁止经营规定的除外。”场外配资合同违反了我国证券法有关金融业务特许经营的强制性规定,属于《中华人民共和国合同法》第五十二条第(五)项规定的情形。二审判决引用《全国法院民商事审判工作会议纪要》虽存在不当，但认定场外配资合同无效，与当时的法律规定相符。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”因李广贤未提供证据证明本案存在虚假诉讼，应承担不利后果，二审判决对李广贤的该主张未予支持，并无不当。
综上所述，李广贤的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回李广贤的再审申请。
