再审申请人（一审原告、二审上诉人）：谢汝勤，女，1969年12月7日出生，汉族，住河南省郑州市二七区。
委托诉讼代理人：朱克非，北京市当代律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李花，北京市当代律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：上海浦东发展银行股份有限公司，住所地上海市中山东一路12号。
法定代表人：郑杨，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王真，北京市天同（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郑广伟，河南金合力律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：上海浦东发展银行股份有限公司商丘分行，住所地河南省商丘市睢阳区南京路盛世华城1号楼1-2层。
负责人：王建敏，该分行行长。
委托诉讼代理人：史凯贤，北京市天同（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙彩莉，河南金合力律师事务所律师。
再审申请人谢汝勤因与被申请人上海浦东发展银行股份有限公司、上海浦东发展银行股份有限公司商丘分行违反安全保障义务责任纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2019)豫民终1533号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院认为，谢汝勤的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款规定，裁定如下：
本案由本院提审。