再审申请人（一审原告、二审上诉人）：犍为县某某垃圾处理有限公司，住所地四川省犍为县。
法定代表人：陈某华。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：成都某某环保科技有限公司，住所地四川省成都市金牛区。
法定代表人：刘某远。
再审申请人犍为县某某垃圾处理有限公司因与被申请人成都某某环保科技有限公司名誉权纠纷一案，不服四川省乐山市中级人民法院（2025）川11民终80号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
再审申请人犍为县某某垃圾处理有限公司申请再审称：原审法院认定事实不清，适用法律错误，被申请人作出的评价未进行现场踏勘和分析，不符合实际，被申请人的行为对再审申请人已构成名誉权的侵权。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项、第六项的规定申请再审，请求：撤销生效判决，再审本案。
本院经审查认为，一、关于原判决认定事实的主要证据是否伪造的问题，本院审查后并未发现原审法院审理时有此情形存在，对该项再审主张，本院无法采信；二、关于被申请人是否构成名誉权侵权的认定问题，名誉权是指公民或法人就其自身属性和价值所获得的社会评价，享有的保有和维护的具体人格权。依照《中华人民共和国民法典》第一百一十条第二款“法人、非法人组织享有名称权、名誉权和荣誉权。”以及第九百九十八条“认定行为人承担侵害除生命权、身体权和健康权外的人格权的民事责任，应当考虑行为人和受害人的职业、影响范围、过错程度,以及行为的目的、方式、后果等因素。”之规定，对成都某某环保科技有限公司是否侵害犍为县某某垃圾处理有限公司的名誉权应综合评判。第一，从双方职业情况看，犍为县某某垃圾处理有限公司是《犍为县城市生活垃圾处理场投资建设和运行管理协议书》及系列补充协议的相对方，理应接受犍为县综合行政执法局组织开展的对其在运营城市生活垃圾处理场中的情况的监督和管理。成都某某环保科技有限公司作为具有相关专业知识能力的单位亦有权基于犍为县综合行政执法局的委托对犍为县某某垃圾处理有限公司运营的案涉垃圾场是否严格按照国家有关规定和技术标准处置城市生活垃圾的情况开展评价工作；第二，从影响范围、过错程度看，成都某某环保科技有限公司也只是根据犍为县综合行政执法局的委托向其出具《犍为县垃圾填埋场运行情况评价》，成都某某环保科技有限公司是履行职务行为，主观上并无故意抹黑犍为县某某垃圾处理有限公司的过错，且成都某某环保科技有限公司也未通过相应的方式向不特定的社会对象传播；第三，从行为结果看，虽然犍为县综合行政执法局基于成都某某环保科技有限公司提交的报告以及其它证据对犍为县某某垃圾处理有限公司进行了强制处罚并作解除《犍为县城市生活垃圾处理场投资建设和运行管理协议书》及系列补充协议决定，但犍为县综合行政执法局的前述行为仅是将该报告作为其实施行政行为的依据之一。犍为县某某垃圾处理有限公司虽然主张成都某某环保科技有限公司作出的报告不真实，但在(2022）川11行终142号行政判决中已认定《犍为县垃圾填埋场运行情况评价》可以作为行政处罚的依据并予以采信，因此从行为结果看，成都某某环保科技有限公司行为并未损害犍为县某某垃圾处理有限公司的名誉；最后，本案中并无证据证明犍为县某某垃圾处理有限公司的社会评价因成都某某环保科技有限公司作出《犍为县垃圾填埋场运行情况评价》的行为而受到贬损降低。故犍为县某某垃圾处理有限公司提交的证据不足以证明成都某某环保科技有限公司侵害其名誉权，原审法院的认定并无不当。再审申请人的再审主张无事实和法律依据支撑，本院无法采信。
综上，原审生效判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序并无不妥。犍为县某某垃圾处理有限公司提出的再审申请事由不能成立，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回犍为县某某垃圾处理有限公司的再审申请。