再审申请人（一审原告、二审上诉人）：蹇某，女，1974年12月19日出生，汉族，住广东省深圳市宝安区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：文某，女，1982年6月5日出生，香港特别行政区居民。
再审申请人蹇某因与被申请人文某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服广东省惠州市中级人民法院（2023）粤13民终6283号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院经审查认为，本案系生命权、身体权、健康权纠纷。本案再审审查的争议焦点为：原审认定文某应向蹇某承担的赔偿金额是否恰当。
依据原审查明事实，文某对蹇某造成人身损害，蹇某起诉文某的赔偿费用总计为15951.26元。蹇某称一审法院未处理其全部诉请，经查，蹇某提请的伙食费、营养费、误工费、后续治疗费用等系一审开庭结束后增加，一审法院审查后不予受理，符合《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百三十二条规定，并无不当。同时，原审判决综合病历、发票、鉴定意见等证据认定文某应向蹇某支付在惠州市某医院及某中医院治疗相关医疗费用，合计9288.67元。蹇某对此有异议，但依据现有证据无法确定其主张的激光治疗费用及药膏等系治疗所受人身损害的必要支出，故原审判决不支持此部分费用，并无不当。至于交通费，原审判决已支持拖车费，现有证据不足以证明拖车费以外的交通费用支出与蹇某人身损害治疗过程密切相关，原审判决未支持其他交通费用，并无不当。
综上，蹇某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回蹇某的再审申请。