再审申请人（一审被告、二审上诉人）：买某，女，1963年7月9日出生，回族。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：马某某，男，1976年2月13日出生，东乡族。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：马某，男，1962年3月16日出生，东乡族。
再审申请人买某因与被申请人马某某、马某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服甘肃省临夏回族自治州中级人民法院（2024）甘29民终1519号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
买某申请再审称，1．马海牙（申请人丈夫）与马某某、马某是同胞弟兄。但是，马某某多次骚扰、殴打申请人，其中马某某多次暴力毒打，还鼓动马某对正在牛棚干活的申请人夫妻进行殴打，马某某还拿着一把匕首对申请人行凶，申请人用干活的锄头挡住了，这一事实在录像中非常清晰。可是，一、二审判决对马某某持刀的事实完全掩盖，也对马某殴打申请人并让其受伤的事实只字不提，事实上，买某的损伤完全达到轻伤程度，应当进行重新鉴定，一、二审判决认定事实严重错误。2．关于申请人牛棚占有土地的权属，在治安处罚之后，经马某某起诉，和政县人民法院驳回起诉，肯定了争议土地属于申请人家的。申请人多次报警，当地派出所以兄弟之间民事纠纷为由未做处理。申请人被打后，到达浪乡派出所了解情况，民警态度极其蛮横，无端指责申请人，根本了解不到实情。申请人是在遭到马某某、马某等人暴打，达浪派出所偏袒马某某、马某一方，发生打架是因为马某某持刀行凶所致，公安机关以“殴打他人”为由，对马海牙进行拘留和罚款，适用法律不当。3．一、二审判决及和政县达浪乡派出所在处罚决定书中不提马某某持刀行凶之事，将持刀行凶的马某某说成了受害人，对马海牙的正当防卫未能认可。马某某还对正在拍摄视频的申请人进行野蛮毒打，导致申请人左眼角严重受伤，达浪乡派出所对申请人受伤经过及受伤程度均未做认定，有意隐瞒，一、二审判决认定事实严重错误。4．一、二审判决没有全面客观的调查案件事实，而是偏袒马某某、马某一方，歪曲事实，作出了错误的处罚决定。如马某某私闯申请人的牛棚是一种违法行为，却没有如实认定，客观评判等。5．本案最关键的是，达浪乡派出所对违法行为人马某有意包庇未进行法律处罚。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第三项、第四项、第六项规定，申请再审。
本院经审查认为，根据一、二审判决及当事人的申请再审理由，本案再审审查的争议焦点为案涉《行政处罚决定书》的效力认定。本案中，和政县公安局达浪乡派出所作出的《行政处罚决定书》对双方当事人产生矛盾的原因、打架过程及买某、马某某、马某受伤程度进行了审查和认定，并对马某某、马某进行了相应的行政处罚。该《行政处罚决定书》系公安机关在其职权范围内制作的文书，具有较高的证明力，一、二审法院根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2022年修正）第一百一十四条“国家机关或者其他依法具有社会管理职能的组织，在其职权范围内制作的文书所记载的事项推定为真实，但有相反证据足以推翻的除外。必要时，人民法院可以要求制作文书的机关或者组织对文书的真实性予以说明。”规定，以该《行政处罚决定书》作为审理本案的主要依据并无不当。虽买某否认该《行政处罚决定书》的效力性，但和政县人民政府作出的和政行复决字【2022】16号《行政复议决定书》及（2023）甘2901行初1号判决均确认了本案所涉《行政处罚决定书》的认定事实，在买某未提交相反证据推翻该行政处罚决定书所载明的内容的情况下，本院对该《行政处罚决定书》载明的事实予以确认。再审申请中，买则拉也提交了9张照片以证明受伤经过，经审查，部分照片已在一审审理中提交，不属于新证据，其余五张照片均无拍摄时间，且无法证明与本案待证事实存在关联性，不足以推翻一、二审判决，本院不予采信。
综上，买某的再审请求不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回买某的再审申请。