再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郑某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某。
再审申请人郑某因与被申请人刘某健康权纠纷一案，不服山西省晋中市中级人民法院（2023）晋07民终2840号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
郑某申请再审称，请求：1.依法撤销山西省祁县人民法院（2023）晋0727民初948号民事判决、山西省晋中市中级人民法院（2023）晋07民终2840号民事判决；2.依法将本案发回重审或直接改判被申请人赔偿100000元；3.本案诉讼费用由被申请人承担。事实和理由：
原审判决事实认定不清，应当予以纠正。（一）本案被申请人明显有欺骗行为，具有明显过错。1.一审被申请人在庭审中自述双方于2019年11月通过网络交友软件认识，存在故意隐瞒、虚假供述之情形，事实上，再审申请人与被申请人在2019年7月就已经在“伊某”网站上认识，到11月时双方已线下见面并确定恋爱关系。2.再审申请人与被申请人于2019年7月在“伊某”网站上聊天时，被申请人明确表示自己是单身，此后交往过程中，被申请人曾反复提及自己是单身，甚至在2021年11月23日聊天时被申请人表示自己“有时候是单身”，结合庭审查明被申请人尚未离婚，甚至代理人是其配偶的这一事实，可以完全证明被申请人存在欺骗的行为，具有明显的过错。3.根据一审庭审笔录记载，法官提问“按照你的说法，从2019.12.5到2021年7月份发生关系是自愿的吗”，再审申请人回答“我不知道被告有家室，我是自愿的”，该记录完全错误，再审申请人从未讲过这样的话（在庭审视频中对此有明确记录），签字时某没有让再审申请人核对笔录，甚至在一审庭审、质证时都不让看笔录的具体内容。本案二审时，再审申请人申请法院调取一审庭审视频，但二审法院无任何正当理由不予调取，严重损害了再审申请人的合法权益，应予纠正。原审法院采信证据错误，对于由再审申请人提供之能够证明本案基本事实的证据，原审法院无正当理由均未予以采信，但对被申请人提交之证据却予以采信，偏听偏信被申请人的一面之词，严重违反公平原则，应当予以纠正。（二）原审判决以刘某提供的山西某某医院1皮肤性病科病历手册记载“无阳性体征”认定其不存在侵权行为，系事实认定错误。1.一审法院调取2022年3月7日刘某在山西某某医院1的就诊记录，电脑诊断信息显示“主要诊断:疣”。“疣”系HPV感染引起的皮肤表面赘生物，该证据足以说明刘某系HPV感染者。2.刘某提交2022年3月7日在山西某某医院1的就诊门诊病历以及某某医院2皮肤性病科出具的情况说明用以证明一审法院调取的“主要诊断：疣”的电报诊断病历与其当日门诊手书病历记载“主诉：要求做性病检查，体格检查：一般情况好，无阳性体征”不一致，应以其提供的手写病历为准。首先，医生在患者就诊过程中“客观、真实、准确、及时、完整、规范”的记录病情是病历书写的基本原则，且“疣”系肉眼可见的表象特征，医生笔误的可能性微乎其微。其次，刘某提供的手写门诊病历，“初步诊断”为空，患者至医院就诊，未取得诊断结果即离开医院，明显不符合客观实际。且因疣在潜伏感染期外观正常，醋酸白试验呈阴性的特点，刘某提供的手写病历显示“体格检查：一般情况好，无阳性体征”，无法证明其未感染HPV病毒。第三，根据现有证据显示，2022年3月14日，刘某在山西某某医院1的挂号记录就诊医生与3月7日就诊医生均为“王某”，如果其3月7日就诊结论为不患有疾病，为何其一周后再次至同一医生处就诊，加之刘某关于3月14日其只挂号未就诊无病历的说辞，均与常理不符。刘某欲盖弥彰的举证行为足以证明其明知自己HPV感染却在竭尽全力的掩盖。（二）原审判决以现有证据无法证明与刘某的性行为是郑某HPV病毒感染的唯一原因，认定郑某的HPV感染与刘某不存在因果关系，系事实认定错误。1.性接触传染是HPV最主要的传播方式，且郑某的HPV感染位于宫颈部位，女性的宫颈部位是相对封闭的，宫颈部位的HPV感染基本上都是由性伴侣感染后传染而来。2019年12月5日至2021年7月，郑某与刘某处于同居状态，郑某有且仅有刘某一个性伴侣。2020年3月24日，山西某某中心的检查报告单显示郑某HPV呈阴性，而直至今日，刘某也未拿出任何证据证明其未感染HPV，加之刘某2021年10月11日在山西省人民医院皮肤科的门诊病历载明“浅表小器官（肿物等）请临床医生手动标注部位（单部位）”以及2022年3月7日在山西某某医院1皮肤性病科电脑诊断信息显示“主要诊断：疣”，可说明在两人交往期间郑某非HPV感染者，而刘某系HPV感染者，郑某的HPV感染与刘某存在因果关系。2.HPV有很多种分型，不同的分型之间并不会相互转变，但是由于患者自身机体免疫力提升或者通过治疗等辅助作用导致原有分型感染消失，新的分型感染出现新的HPV感染，亦或是医务人员刷取检验样本时间、位置不同等原因导致出现不同时期或者同一时期进行多次检测HPV感染分型不同的情形。郑某在与刘某交往之前感染的HPV分型为52，经锥切治疗后HPV转阴，与刘某发生关系之后感染的HPV分型为16、31、66、42，也就是说郑某在与刘某交往前HPV52已痊愈，并非HPV感染者，HPV16、31、66、42均为与刘某交往之后新感染，郑某不断地接受治疗、检测出现HPV分型的变化系病情发展所致，并不能否定病毒系刘某传染所致这一客观事实。对此，在郑某与山西省人民医院医疗损害责任纠纷案件中，经迎泽区人民法院委托，北京中衡司法鉴定所出具了中衡司法鉴定所（2024）医鉴字第166号鉴定意见书，确定：“被鉴定人2019年4月3日因宫颈CINII级，HPV52阳性于外院行锥切术，术后复查未见异常。2021年复查TCT提示：ASC-US，化验HPV：16、42、43、44阳性，行宫颈活检，病理提示（宫颈8o12o）慢性宫颈炎伴HPV感染；阴道壁粘膜组织慢性炎。门诊行瑞贝生及干扰素治疗3个月后复查HPV：16、31阳性，诊断“宫颈锥切术后；HPV持续感染；子宫肌瘤”收住院行手术治疗，被鉴定人既往为HPV52感染，经锥切后转阴，2年余后检查为HPV：16、31，并非同型感染，医方诊断HPV持续感染欠妥”，进一步证实郑某在与刘某交往后才感染HPV：16、31。综上所述，在郑某与刘某同居期间，有明确的诊断证明可证实郑某没有HPV病毒感染。而刘某并无证据可证明其在此期间未感染HPV病毒，综合考虑感染HPV病毒后可能会在9个月或者更长的时间才长出疣体，男性因生理结构的特点感染HPV后具有自愈能力的客观情况及刘某的就诊记录，刘某患有“疣”在先，郑某患病在后，郑某的HPV感染与刘某存在因果关系。（三）再审申请人提供的证据已经达到民事诉讼中高度盖然性的证明标准，完全可以认定郑某的损害后果与刘某的侵权行为具有因果关系。原审法院关于再审申请人提交的证据不足以证明待证事实的认定错误，应当予以纠正。刘某2021年10月11日就医诊断“浅表小器官（肿物等）”医嘱口服裸花紫珠分散片，刘某多次在国大药房购买服用该药品。裸花紫珠分散片具有抗炎、抗病毒的作用，可用于治疗HPV。结合二人交往期间，郑某有HPV阴性的明确诊断而刘某2021年就医诊断“浅表小器官（肿物等）”、2022年3月7日就医诊断为“疣”，综合考虑刘某是否携带病毒系隐私性极强的疾病，旁人无法得知以及刘某因检查是否感染HPV病毒至医院就诊确自称只接受体格检查，未做HPV项目相关检查的反常行为的事实，以上证据已经达到民事诉讼中高度盖然性的证明标准，完全可以认定郑某的损害后果与刘某的侵权行为具有因果关系。
原审判决适用法律错误，应当予以纠正。刘某是否携带HPV病毒属于隐私性极强的疾病，现有证据显示刘某在各医院均为门诊就诊，结合门诊病历由患者本人留存的病历管理规定，以及刘某在药店自行购药进行治疗的事实，郑某在客观上无法获得刘某携带HPV病毒的相关证据。基于本案的特殊性，应适用“过错推定原则”，原一审二审不顾本案侵权行为具有旁人无法得知的特殊性，机械适用“谁主张、谁举证”的举证责任原则要求郑某就刘某存在侵权行为进行举证，实属强人所难。
原审法院在案件事实尚未查清的情况下，无视再审申请人的鉴定申请，应当予以纠正。刘某是否感染HPV病毒是本案的重要证据，是否携带病毒系刘某个人隐私，郑某在客观上无从取证，在郑某已经举证证明刘某患有“疣”，一审法院认为“疣”属于医学专业问题的情况下，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第七十九条“当事人可以就查明事实的专门性问题向人民法院申请鉴定。当事人申请鉴定的，由双方当事人协商确定具备资格的鉴定人；协商不成的，由人民法院指定。当事人未申请鉴定，人民法院对专门性问题认为需要鉴定的，应当委托具备资格的鉴定人进行鉴定。”的规定，本案应就“疣”这一医学专业问题进行司法鉴定，而原审法院不仅未依职权申请司法鉴定查明案情，甚至拒绝再审申请人的鉴定申请，明显与法有悖，原审法院以“时移世易”为由，认为本案鉴定基础不存在，但不试一下怎么能知道呢？某某机构不审查怎么就能主观认定不具有鉴定基础呢？因此，原审法院上述论断缺乏依据，应当予以纠正。
原审法院在依据不足的情况下认定过错方刘某无需担责，有违公平原则，应当予以纠正。（一）刘某在婚内通过“伊某”APP谎称单身与郑某形成不正当男女关系，存在明显的主观过错。2019年7-8月份，郑某与刘某通过“伊某”APP相识相恋，鉴于刘某在该APP上注册登记为“单身”且在交往中故意隐瞒其已婚事实，郑某基于对“伊某”APP实名认证及刘某的信任，一直对刘某为单身深信不疑，并以刘某为结婚对象进行交往，2019年12月5日，刘某约郑某外出游玩，强迫郑某与其发生性关系后，刘某利用郑某的信任，隐瞒已婚事实，以承诺会照顾郑某的生活等花言巧语误导郑某作出错误的认知行为，与其同居。直至2021年10月郑某至刘某单位与其沟通手术费用承担问题才得知刘某已婚。刘某恶意隐瞒已婚事实，欺骗误导郑某与其形成不正当男女关系的行为明显违背诚实信用原则、损害社会公序良俗，主观恶性极大，给郑某精神造成了沉重的打击。（二）原审法院认定过错方刘某无需担责，有违公平原则。郑某离婚单身，收入不稳定，反观刘某有正式的工作单位，自称单身且承诺将给予郑某及孩子生活帮助，郑某认知浅薄，在刘某故意隐瞒已婚事实的情况下，因为相信爱情，相信刘某能给自己稳定幸福的婚姻生活才与其结合。在此段关系中，刘某显而易见为过错方，郑某并无过错，且刘某作为中共党员，理应接受更强的道德约束，纪律约束。时至今日，作为过错方的刘某，回归家庭，万事大吉，而并无过错的郑某确被当做“小三”，不仅因刘某遭受子宫切除导致身体伤残，无奈承担巨额医疗费用，还在长期承担道德谴责的压力下，身心俱疲，最终导致罹患抑郁症的精神损害后果。
本案二审不开庭，严重违反程序正义，应予纠正。《民事诉讼法》第某百七十六条第某款规定：“第二审人民法院对上诉案件应当开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，人民法院认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。”由此可见，二审法院对上诉案件决定可以不开庭审理的，须以当事人没有提出新的事实、证据或者理由为前提，在此前提下，经过阅卷、调查和询问当事人，认为不需要开庭审理的，才可以不开庭审理。此外，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十一条进一步明确了第二审人民法院对上诉案件可以不开庭审理的四种具体情形：（一）不服不予受理、管辖权异议和驳回起诉裁定的；（二）当事人提出的上诉请求明显不能成立的;（三）原判决、裁定认定事实清楚，但适用法律错误的；（四）原判决严重违反法定程序，需要发回重审的。但本案二审期间，再审申请人申请调取了很多证据，有很多新的事实及依据，属于必须开庭审理的范畴，但二审法院罔顾上述事实，对争议如此重大的案件竟然选择不开庭处理，严重违反程序，应予纠正。
综上，再审申请人的再审事由符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，恳请贵院依法查明案件事实，支持再审申请人的再审请求，以维护当事人的合法权益。
本院经审查认为，《中华人民共和国民法典》第某千一百六十五条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。”因本案并不存在法律规定可以适用过错推定的情形，故本案属于一般侵权责任，应由郑某对侵权行为、损害后果、侵权行为与损害后果之间存在因果关系以及过错承担举证责任。根据原审查明的事实，郑某与刘某交往的时间为2019年下半年至2021年7月，郑某在与刘某交往前、交往中以及交往后分别检查出感染HPV病毒且型号不同。而原审中调取的刘某的就诊记录及明细、微信、支付宝消费记录以及购买药品记录等，均不能证明刘某在与郑某交往期间自身携带有HPV病毒，且经查阅相关资料，HPV病毒的传播途径并非单一的性传播。故原审认定郑某无法证明其与刘某发生性行为是其感染HPV病毒的唯一原因并无不当。虽然郑某主张刘某隐瞒已婚事实与其交往存在过错，但即便刘某存在隐瞒已婚事实的行为，该行为与郑某感染HPV病毒之间并不存在法律上的因果关系。诚如郑某在再审申请中所述“男性因生理结构的特点感染HPV后具有自愈能力的客观情况”，而郑某起诉刘某时，其与刘某结束交往已2年，故本案已不具备鉴定刘某与郑某交往时是否携带HPV病毒以及与郑某感染HPV病毒是否存在因果关系的基础，原审对郑某的鉴定未予准许并无不当。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”因郑某未能完成证明责任，原审判决驳回其诉讼请求并无不当。经查阅二审电子卷宗，二审虽然未开庭，但对于案件事实通过法庭询问进行了详细的调查，并充分保障了双方当事人的诉讼权利，并不存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审的情形。
综上，再审申请人郑某的再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第某款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回郑某的再审申请。