再审申请人（一审被告、二审上诉人）：姜某甲，男，1958年2月19日生，汉族，住辽宁省铁岭市新城区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某甲，男，1990年11月24日生，汉族，住辽宁省铁岭县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某乙，男，1945年7月16日生，汉族，住辽宁省铁岭县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某，女，1947年7月14日生，汉族，住辽宁省铁岭县。
再审申请人姜某甲因与被申请人张某甲、张某乙、李某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服辽宁省铁岭市中级人民法院（2024）辽12民终1957号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，本案现已审查终结。
姜某甲申请再审称，请求撤销一审、二审判决，发回重审或依法改判。本案全部诉讼费用由被申请人承担。事实和理由：1、原审判决事实认定错误。判决书中第5页7-9行“…索要债务发生冲突、互相谩骂”的内容不存在。此内容是以姜某甲为敌的佟某甲故意伪造的。理由①侦察机关卷宗佟某甲笔录陈述：“当时我不知道姜某甲什么时候到我家的。”因此他不在现场，不可能亲眼目睹姜某甲进屋时态度、手势、动作及对话等内容。他证明的内容违背客观事实。②侦查机关卷宗第40页，王某笔录陈述：“我和房东在东屋，我问他俩这是因为什么事啊？房主说他也不知道。”这与判决书中的内容相矛盾。③现场王某证据证明姜某甲没有向张某丙索要欠款。判决书第5页下数第2-3行的内容违背客观事实。判决书第7-8页中“肢体接触、互相殴打、互相厮打”的内容，仅仅是笼统、模糊的直接认定，缺乏双方具体行为表现的细节阐述。而侦查机关卷宗两现场人笔录均无此内容的具体描述。《鉴定意见》的依据不足，其意见只是依据四份笔录（不是全部）推测出的结论，不客观、不完整，与事实不符，其意见中的“厮打及所受外伤”都与姜某甲无关。”理由前述内容已说明。因此，张某丙心脏病突发死亡的诱因与姜某甲不存在因果关系。判决故意掩盖延误送医救治一小时的事实。公安机关调解协议书可以证明此案件已经处理完毕，双方签的“互不追究对方责任书”具有法律效力，对双方当事人有明确的约束力，其家属事后进行追责不合法理。公安机关刑事侦察大队《撤销张某丙被故意伤害案》可以证明姜某甲无侵权行为，不存在故意伤害张某丙的事实。综上所述：姜某甲并非案件冲突发起人，而是张某丙早有预谋、蓄意“拿刀弄死姜某甲。”在他疯狂实施20多分钟的致命刺杀过程中，姜某甲极度忍耐与克制，仅是采取躲跑、拦挡、正当防卫措施，并无主动攻击、故意伤害张某丙的行为，不存在任何过错。张某丙的死亡应该是他长时间追杀姜某甲屡屡失败，情绪剧烈波动和过度疲劳导致陈旧未愈的冠心病突发，并且又延误一小时救治所造成的后果，此恶果是其自身行为所致，与姜某甲无任何关系。姜某甲不应负任何责任。2、判决适用法律错误。本案中，案件冲突并非姜某甲发起，他只是在张某丙故意持刀行凶杀人时，采取躲避、正当防卫措施，而且无任何过当行为，更无故意伤害张某丙的举动。因此，姜某甲无任何过错，无需承担任何赔偿责任。3、二审法院袒护一审，存在程序违法。一审法院仅依据一份存疑的证人证言和不客观的鉴定意见，而且证人佟某甲与双方当事人有利害关系，导致判决认定事实错误、法律适用错误。而二审却以一审判决为依据，维持原判。二审判决书未罗列出提交的关键证据；公安局认定的“录音”、公安局的《民事调解书》、公安局侦查大队的《撤销张某丙被故意伤害案》及证人姜某乙、王某、姜某丙、佟某乙、佟某丙的证明材料都未给予不采纳的理由说明。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项的规定，请求再审本案。
本院经审查认为，关于再审申请人姜某甲是否应对张某丙的死亡承担侵权责任的问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”首先，关于再审申请人是否存在过错，原审法院根据铁岭县公安局刑侦大队刑事调查卷宗材料，认定姜某甲在明知张某丙患有心脏病的情况下，到佟某甲家向张某丙催要欠款，与张某丙发生争吵，甚至对骂，进而发生肢体冲突，最终张某丙因心脏病死亡，即姜某甲对自己行为的损害后果，应当预见或者能够预见，由于疏忽大意而没有预见，其对张某丙死亡后果的发生存在过错，并无不当。其次，根据中国医科大学司法鉴定中心出具的司法鉴定意见书载明“与他人发生厮打及所受外伤等可作为其冠状动脉粥样硬化性心脏病急生发作的诱发因素”，故原审法院认定双方发生厮打的行为与张某丙因心脏病发作死亡存在因果关系，姜某甲的过错行为与张某丙的损害后果之间存在因果关系，原审法院据此认定姜某甲对张某丙死亡产生的经济损失承担30%的赔偿责任亦无不当。关于再审申请人提出二审法院程序违法的问题。根据法律规定，当事人提出诉讼请求所依据的事实以及反驳对方诉讼请求所依据的事实，有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以支持其主张的，由负有举证责任的当事人承担不利的法律后果。本案中，再审申请人未能提供二审程序违法的相关证据，故该项主张没有事实依据，该项申请再审的理由不能成立。姜某甲提出的再审请求和理由不足以改变一、二审判决对本案事实的认定和法律适用，姜某甲在本案审查期间提交的证据并未发现可证实与本案有关联的直接且明确的事实，亦未达到足以推翻原审判决的证明标准，不属于新的证据，本院不予采信，其申请再审理由不成立，本院不予支持。
综上，再审申请人的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回姜某甲的再审申请。