上诉人（一审原告）：乐亭县腾骥房地产开发有限公司。住所地：河北省唐山市乐亭县乐亭镇乐安家园151栋。
法定代表人：方国庆，该公司总经理。
被上诉人（一审被告）：江苏泓建集团有限公司。住所地：江苏省东台市金海东路1号。
法定代表人：杨龙芳，该公司执行董事。
一审被告：周永桂，男，1955年3月26日出生，汉族，住江苏省东台市。
上诉人乐亭县腾骥房地产开发有限公司因与被上诉人江苏泓建集团有限公司、一审被告周永桂申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2021）冀民初15号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院二审立案期间，上诉人乐亭县腾骥房地产开发有限公司未交纳二审案件受理费。本院于2022年7月12日以法院专递方式向乐亭县腾骥房地产开发有限公司邮寄送达《交纳诉讼费用通知书》，限其于收到通知次日起七日内向本院预交二审案件受理费104291元。乐亭县腾骥房地产开发有限公司于2022年7月13日签收《交纳诉讼费用通知书》，但其仍未在指定期限内预交二审案件受理费。
本院认为，依照《诉讼费用交纳办法》第十三条第一款的规定，上诉人提起上诉后应当预交二审案件受理费。上诉人乐亭县腾骥房地产开发有限公司收到《交纳诉讼费用通知书》后，仍未在指定期限内预交二审案件受理费，应视为其放弃诉讼权利。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百一十八条的规定，裁定如下：
本案按上诉人乐亭县腾骥房地产开发有限公司自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。
