再审申请人（一审原告、二审上诉人）：林小铃，女，1971年2月18日出生，台湾地区居民，住台湾地区。
委托诉讼代理人：韩树智，男，1949年7月21日出生，台湾地区居民，现住广西壮族自治区南宁市良庆区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：南宁水晶城商贸有限公司，住所地广西壮族自治区南宁市民族大道93号新兴大厦27楼。
法定代表人：宁静，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘桂宽，广西金桂北斗律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭佩妮，广西金桂北斗律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：广西南宁梦之岛水晶城百货有限公司，住所地广西壮族自治区南宁市金湖路61号。
法定代表人：刘礼宁，该公司董事长。
被申请人（一审被告）：南宁佳得鑫房地产开发有限公司，住所地广西壮族自治区南宁市金湖路61号佳得鑫水晶城D座1202房。
法定代表人：刘礼宁，该公司董事长。
再审申请人林小铃因与被申请人南宁水晶城商贸有限公司（以下简称水晶城公司）、广西南宁梦之岛水晶城百货有限公司（以下简称梦之岛公司）、南宁佳得鑫房地产开发有限公司（以下简称佳得鑫公司）侵权纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2019）桂民终813号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
林小铃申请再审称，（一）二审诉讼地位遗漏佳得鑫公司，请求再审恢复诉讼地位，佳得鑫公司与水晶城公司、梦之岛公司分工合作，利用九年租赁合同，共同侵占林小铃之物权，佳得鑫公司应该负责。(二)《委托经营协议》的租金前三年免费，中间三年每平方米26元，后三年每平方米31元，显见梦之岛公司低租金承租九年已赚取暴利。案涉商铺若无法独立使用，梦之岛公司如何出租他人使用。请法院调阅(2015)南铁民初字第412号民事判决书，其即是梦之岛公司与承租方合同纠纷，梦之岛公司将商场商铺出租给他人的租金为500元/㎡/月。此判决书即能证实案涉商铺可独立使用。（三）《委托经营协议》明确租赁期限为九年。协议到期之前，林小铃曾与水晶城公司协商续约问题，但水晶城公司拒协商，胁迫林小铃续签低租金合同，林小铃拒绝续签并要求返还物权。（四）业主大会的权限，不能约束业主的物权，此已侵害所有权人的合法权益，更何况始终未成立业主大会。林小铃合法取得的物权，又怎会必然破坏整个商场内的结构，损害其他人的利益。每一个业主都有选择如何处分自己物权的权力，相互不能干预其他业主是否放弃诉讼权利，或干预未续签的其他业主。（五）装修方案须先征得出卖人或物业管理公司同意，并非使用须先征得出卖人或物业管理公司同意。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条之规定，请求本院再审本案。
水晶城公司提交意见称，一、案涉商铺属于典型的虚拟产权式商铺，林小玲在购买、委托经营案涉店铺时，已认可案涉店铺应当统一经营的模式，已预先同意将案涉店铺的经营权交由业主大会决定，即尊重多数业主的决定，个别业主无权自行收回商铺。二、原判决从实际出发，实事求是地尊重了水晶城商铺大部分业主的意志，维护统一经营，进而维护全体业主的利益。法院如判决归还给小部分业主，水晶城商场整体会陷入混乱甚至倒闭，使大量人员失去工作。三、在处理类似的虚拟产权商铺的房屋返还纠纷案件中，各地法院均持有与原审法院共同的观点和判决。四、林小玲主张的租金水平是没有任何依据的，本案原审确定的租金或者占用费与同类型地段相近的商场基本一致，是公平合理的。林小玲购买的是没有任何装修的毛坯商铺，这与已经装修完成，有着完善经营条件、附加了品牌冠名等成熟商场所出租的柜台面积是完全不同的概念。综上，请求本院驳回林小玲的再审申请。
本院经审查认为，林小玲的再审申请不能成立，理由如下：
一、关于案涉店铺是否应返还给林小玲的问题
根据原审查明的事实，林小玲在购买案涉商铺后并未自主经营，而是在购买当日即与水晶城公司、佳得鑫公司签订协议，约定将案涉商铺委托水晶城公司统一出租给梦之岛公司整体经营管理。梦之岛公司采取上述模式取得经营管理权的水晶城商铺有2900余个。上述商铺采取统一规划、统一布局、统一经营、统一管理的经营模式。从商业项目的整体上来看，上述商铺在平面上紧密相连，在空间上没有物理隔断，不具备构造和利用上的独立性，为产权式商铺。
《委托经营协议》第十一条第二项约定：“在本合同期满前一年，由佳得鑫水晶城商铺业主大会决定水晶城商铺是收回经营权自行经营或是继续统一对外返租，并以书面形式通知水晶城公司。”根据原审查明的事实，案涉水晶城商铺委托租赁协议期满后，已有半数以上的业主与水晶城公司续签了委托租赁协议，将商铺继续交由水晶城公司统一租赁经营管理。虽然各业主系分别与水晶城公司续约，并非通过召开业主大会的形式作出决定，但超过半数的业主已续约的事实应当视为多数业主已就水晶城商铺由梦之岛公司继续经营的事项作出了有效的共同决定。在多数业主均选择继续将商铺交由梦之岛公司进行整体经营的情况下，若将少数分布分散的商铺拆分返还，必然会破坏整个商场的结构，破坏商场统一经营管理的经营模式，导致商场无法正常经营，不符合物的利用效益最大化的原则，并损害其他大部分业主的利益，同时造成社会财富的浪费。目前只有继续对商场进行整体利用，才能最大限度地发挥商场的功能和作用，维护大部分业主的共同利益。故原审法院依据合同的约定，出于整体利益的考量，在本案中未支持林小铃要求返还案涉商铺的诉请，并无不当。
二、关于案涉店铺占用费标准问题
林小玲主张，根据(2015)南铁民初字第412号民事判决书、（2015）南市民四初28号民事判决书可知，梦之岛公司将水晶城商铺向外出租费用为389元/㎡/月、500元/㎡/月，原审法院酌定案涉占用费按540元/㎡/年计算明显偏低。本院认为，水晶城商铺是梦之岛公司采取整体租赁、统一规划、统一布局、统一经营、统一管理的模式运营。梦之岛公司将上述商铺对外出租的费用包含了其对商铺进行租赁、规划、布局、经营、管理等的成本费用，该出租费用并不能成为计算占用费的直接依据。原审法院按照公平原则，结合多数业主与水晶城公司续签协议约定的租金标准情况，酌情认定本案占用费按540元/㎡/年计算至判决生效之日并无不当。
三、关于佳得鑫公司的诉讼地位问题
林小玲在上诉状中将佳得鑫公司的诉讼地位列为原审被告，在上诉中亦未对佳得鑫公司提出权利义务分担的异议，二审法院将佳得鑫公司的诉讼地位列为一审被告并无不当。
综上，林小玲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回林小玲的再审申请。