再审申请人：蒋某。
被申请人：曹某。
再审申请人蒋某因与被申请人曹某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（2024）京02民终x号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
蒋某申请再审称，（一）一、二审判决认定事实不清，适用法律错误。xxxx年x月x日曹某主动请求乘坐蒋某电动自行车，在行驶过程中，曹某因其错误的预判在蒋某不知情的情况下做出跳车行为。但事故发生时，蒋某与涉案电动自行车均未摔倒，涉案电动自行车的手刹未发生失灵或其它故障。事故发生后，蒋某出于好心第一时间陪同曹某本人进行就医，但就医诊断结果仅为轻微挫伤。事故发生后诊断的伤情与此次事故无关系，蒋某不应承担本次事故的所有责任。一、二审法院认定事实不清，缺乏事实依据，判决有误。（二）医院诊断证明不详细，曹某并无固定收入，也未提供证据证实因受伤造成误工损失，曹某自受伤后仍在正常打零工，并未去医院住院接受过治疗，未提供证据证明有护理费和营养费的支出。但一审法院仍支持了此项费用，认定缺乏事实依据。曹某找了三个不在场证人伪造证据，三人都不在事发现场，三人均不了解事情过程，误导法院判决。蒋某有证人x女士可以作证，她能证明所有现场经过，请求法院再次审查。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项、第四项、第五项、第六项的相关规定，提出再审申请。
本院经审查认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，根据查明的事实和在案证据，蒋某驾驶电动自行车搭载曹某，行驶过程中曹某自电动自行车后座摔下，导致曹某受伤。双方对于曹某受伤原因各执一词，但均未能就其陈述提交相应的证据予以证明。结合本案情况，一、二审法院认定蒋某驾驶电动自行车违规载人且未确保安全的行为与曹某受伤具有因果关系，对曹某的合理损失应当予以赔偿，曹某违反规定搭乘电动自行车对其自身损害亦存在过错，并无不当。考虑到蒋某系出于善意搭载曹某，一、二审法院酌情确定曹某的合理损失由蒋某承担50%赔偿责任，并结合医疗票据等证据及鉴定结论和相应标准，判决的本案赔偿数额，均无不当。因此，一、二审法院综合全案案情和案涉证据，根据当事人的诉辩意见，围绕双方争议焦点，所作论述及判决认定事实清楚，适用法律正确。
综上，蒋某的再审申请缺乏充分的事实和法律依据，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，其申请再审的理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回蒋某的再审申请。
