再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某林，男，1951年10月29日出生，汉族，住吉林省靖宇县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：靖宇某置业有限公司，住所吉林省靖宇县。
法定代表人：吕某喜，该公司经理。
委托诉讼代理人：张作杰，吉林盛享律师事务所律师。
一审第三人：靖宇县某建筑有限公司，住所吉林省靖宇县康馨花园参花苑4号楼4号门市。
法定代表人：朱长明。
再审申请人王某林因与被申请人靖宇某置业有限公司（以下简称某置业）及一审第三人靖宇县某建筑有限公司（以下简称某公司）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服吉林省白山市中级人民法院（2024）吉06民终84号民事判决，向本院申请再审。本院于2024年12月6日作出（2024）吉民申3206号民事裁定，提审本案，并依法组成合议庭，对本案进行了开庭审理。再审申请人王某林，被申请人某置业的委托诉讼代理人张作杰到庭参加诉讼。第三人某公司经本院依法传票传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
王某林申请再审称，一审法院认定事实和适用法律正确，二审法院认定事实和适用法律错误。王某林在一审审理时举证了靖宇县人民政府关于某置业棚户区改造项目征地通知书、航拍示意图及现场图片、门诊手册、拆迁区域入户调查图、证人谭振宇证言，可以证实某置业建设行为改变了原有地貌，四周高出现有地块2-3米，堵住了自然水的排出，路不能走、树木死亡、房屋歪倒，砸伤王某林。某置业建设行为违反《中华人民共和国建筑法》第八条第三项关于“申请领取施工许可证，应当具备下列条件：……（三）需要拆迁的，其拆迁进度符合施工要求”之规定，其未向法院出示建设57、58、59号楼的开工许可证，违反法定程序，存在侵权过错。王某林向二审法院提交八宝栏子河堤图片，以证明河堤上有排水口，某置业在建设57、58、59号楼时，垫高地层，楼基础正负零高于河堤河沿高度。王某林向二审法院提交靖宇县同康老年医疗费收据550元的正规发票，以证明在靖宇县金盛元诊所打消炎针花费550元，二审法院在判决中没有阐明是否采信及理由。王某林向两级法院提交的证据与待证事实具有关联性，证据来源合法、真实，而某置业没有提交足以推翻王某林举证的证据，二审法院却支持其上诉请求，在证据审核上违反法定程序，在事实认定上违反法律规定，适用法律严重错误，审判人员具备了枉法裁判的构成要件。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十三项之规定，申请再审，请求：1.撤销二审判决；2.维持一审判决；3.判令某置业承担侵权的赔偿责任；4.驳回某置业上诉请求；5.一、二审诉讼费由某置业承担。
某置业辩称，某置业不存在侵权行为，无侵权的故意，二审判决认定事实和适用法律正确，请求驳回王某林再审申请。
某公司未到庭，也未提交书面意见。
王某林向一审法院起诉请求：1.赔偿医疗费2590.58元，误工费3000元，由于面部受伤需后续治疗，待实际产生医药费后另行起诉；2.诉讼费由某置业承担。一审法院认定事实：某置业在建筑靖宇县阳光威尼斯景城三期57、58、59号楼时将地势垫高，致使王某林所居住的房屋处于低洼处，并且将地下车库的积水，用水泵抽到地面，流入王某林住所地前后院形成堰塞湖。2023年9月9日，由于积水浸泡致使王某林家围墙倒塌，造成王某林头面部被泥沙、砖块砸伤多处伤口。王某林在靖宇县人民医院治疗花费医药费2290.58元。一审法院认为，本案为生命权、身体权、健康权纠纷，行为人因为侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案中，某置业在建筑靖宇县阳光威尼斯景城三期时将地势垫高，致使王某林所居住的房屋处于低洼处，并且将地下车库的积水，排入王某林住所地前后院形成堰塞湖。由于积水浸泡致使王某林家围墙倒塌，造成王某林头面部被泥沙、砖块砸伤多处伤口。王某林请求某置业赔偿其在靖宇县人民医院所花费的医疗费2290.58元符合法律规定且出具了正规发票，故一审法院予以支持，但王某林主张其在靖宇县金盛元诊所打消炎针所花费的550元，并未出示正规发票，故不予支持。王某林请求某置业给付误工费3000元，但在诉讼过程中并未向法院提交相应证据，故一审法院不予支持。一审判决：（一）某置业于判决生效后立即赔偿王某林医疗费2290.58元；（二）驳回王某林其他诉讼请求。
某置业不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决，驳回王某林的全部诉讼请求。二审法院认定事实：某置业开发建设靖宇县阳光威尼斯景城三期57、58、59号楼。2023年9月9日，王某林受伤在靖宇县人民医院治疗花费医药费2290.58元。二审法院认为，当事人对自己提出的诉讼请求应当提供证据加以证明，未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，应承担不利后果。王某林主张某置业在棚户区改造中将王某林的住宅周围垫高，并将59号楼地下车库的积水，用水泵抽到地面，流入王某林住所地前后院，将其家围墙浸泡后倒塌，致其被砸伤住院，其一审提供的照片及证人证言等证据均不能证明其家围墙倒塌与某置业的开发建设行为存在因果关系，王某林请求某置业赔偿其受伤住院所花医疗费、误工费等无事实及法律依据，不予支持。一审法院认定事实不清，适用法律不当，予以纠正。某置业的上诉请求成立，予以支持。二审判决如下：（一）撤销吉林省靖宇县人民法院（2023）吉0622民初1047号民事判决；（二）驳回王某林的诉讼请求。
再审阶段，王某林为支持其主张，向本院提交如下证据：证据一，靖宇县人民政府征地通知书、拆迁区域示意图、某置业拆迁区域复制图，拟证明王某林家位于拆迁区域内，与某置业形成被拆迁和拆迁民事法律关系。59号楼建在原纽德江养鱼池之上，将原区域内住户排水通道堵死。证据二，照片一张，形成时间为2022年7月9日，拟证明某置业建楼过程中由地下人防工程向外排水。图片中排水管清晰可见。证据三，伤情照片8张、门诊手册、医疗费用票据、门诊诊断书、情况说明、证明和收入证明、运输许可证、从业资格证、驾驶证，拟证明王某林伤情情况、就医情况，到门诊打抗生素针有医嘱，受伤前从事交通运输业，伤后无法继续担任出租车司机，现在为低保户，没有工资收入，误工损失应按本省交通运输业标准赔偿。证据四，吉林省靖宇县人民法院（2000）靖民初字第47号民事判决、吉林省白山市中级人民法院（2000）白山民终字第247号民事判决、吉林省白山市中级人民法院（2001）白山民监字第62号驳回再审申请通知书，拟证明王某林无劳动收入。证据五，协议书一份，拟证明某置业自认影响王某林家排水。证据六，照片3张，拟证明是因为某置业原因导致协议未签成。证据七，23张照片，该组照片拍摄时间为2024年7月份，拟证明王某林住宅田园车库均被淹，出租车舱内进水发动机进水进行维修。证据八，靖宇县公安局河北派出所出警经过、某置业起草的协议书草稿、附近住户在协议书上添加的条款、郝连成家与39号楼图片、谭振宇家图片、航空影像图、征收区域示意图，拟证明王某林和某置业调解未达成协议的原因，某置业盖57号楼时填高地面影响王某林家及周边邻居排水问题，由某置业起草协议书，然后附近住户修改协议书要求解决排水问题后再垫高地面以及解决挖排水沟、修排水管道占用郝连成家土地给予赔偿问题。证据九，二审法院交纳诉讼费通知书、二审法院执行裁定书、微信支付账户限制通知、受限说明、账单（司法冻结）等各一份，拟证明二审法院已经就一、二审诉讼费强制执行冻结王某林微信账户150元。证据十，金盛元诊所医生侯菊出具《证明》一份，拟证明王某林房屋倒塌被砸伤，由侯菊打的针。某置业质证称，对证据一，系复印件无法核实其真实性，某置业为房地产开发企业，与王某林不存在征收与被征收的关系，土地征收由政府下属的征收拆迁办公室负责，征收行为和征收主体均为法定的，该份证据并不能证明某置业的开发行为导致了王某林居住场所排水不畅形成积水，最终导致侵权行为的发生。对证据二，真实性和证明问题均有异议。依据该照片无法确认拍摄的地点是否是某置业开发楼盘区域，且排水行为并非某置业所为，某置业将开发工地工程发包给某公司，某公司组织实施施工，其施工行为所产生的后果均应由某公司承担，并且依据该照片无法显示所排的积水流至王某林处并导致后果。对证据三，真实性没有异议，但对证明问题有异议，该组证据中情况说明、靖宇县商务和粮食局出具《证明》的时间为2023年和2017年，其他证据材料的形成时间均在一审起诉之前，并非新证据，且情况说明和证明中均说明王某林为低保户没有稳定收入来源，与该组证据中王某林从事出租车司机营运活动自相矛盾，无法确认其真实的误工费用和误工情况。对证据四，真实性没有异议，该组证据与本案没有关联关系，且证明问题与庭审中主张误工费参照出租交通行业的标准相矛盾。对证据五，真实性无异议，该协议因双方没有最终达成一致并未生效，且合同另一方也没有签字。该协议产生的背景为：某置业回填59号楼基础，周边居民阻碍施工，要求某置业修建地下排水通道的情况下，产生的初步意向，但最终因各种原因导致没有签订协议，这并非是某置业认可了自己存在侵权行为。对证据六，真实性有异议，与本案没有关联关系。对证据七，真实性无异议，靖宇县遭遇百年一遇的洪水，临近河边的主城区存在不同程度的进水情况，发生天灾，该图片中所示损失与本案没有关联关系。对第八组证据，对出警经过的真实性无异议，对证明问题有异议，该材料并不能证明某置业对王某林具有侵权行为，某置业取得相关合法建设手续并将57、58、59号楼的施工依法承包给某公司，系正常建设施工行为，主观上没有过错，不具备侵权的故意或过失。对协议书真实性无异议，对证明问题有异议，该协议书系代理人书写包括王某林在内的相关住户修改，协议书起草的原因为57号楼周边住户阻碍某置业对地下车库回填施工，某置业报警后，在河北派出所主持下，达成了初步意见，后因双方没有达成合意，未签署协议。57号楼距王某林家约80到100米，王某林的家南边为柱子河，北边为八宝栏子河，57号楼位于王某林家北部，该地区的地势为西高东低，临近河边的地势低，故某置业建设57号楼并不会影响王某林家排水问题，且57号楼原为鱼池，鱼池的堤坝也高于周边地形，不存在向鱼池内排水问题，且鱼池的所有人也不会同意相关住户向鱼池内排放雨水及污水影响其正常生产经营。对照片的真实性没有异议，通过该照片可以显示39、57号楼均距王某林家较远，且39号楼的地势原本就高于王某林家的地势，通过王某林制作的航拍示意图可以确定，王某林家南边临近柱子河，东边临近八宝栏子河，其排水是存在自然通道的，不存在建楼后影响其排水问题。对第九组证据无异议。对第十组证据，该证据实质为证人证言，证人应出庭作证及接受质证，其所证明问题方具备法定形式，因该证据不符合法律规定，无法确认其真实性。经审查，某置业对证据三、证据五、证据八中的出警经过、协议书草稿及证据九真实性无异议，对其他证据真实性有异议，故本院对证据三、证据五、证据八中的出警经过、协议书草稿及证据九的真实性予以确认并采信。对证据一，因无证据原件，不予采信。对证据二，结合出警经过，予以采信。对证据三，已经原审举证质证，不属于新证据，本院不予重复评判。对证据四，与本案无关联，不予采信。对证据六，照片不能证明待证事项，不予采信。对证据七，照片发生于案涉事故之后，不予采信。对证据八中的其他证据，因无证据原件，不予采信。对证据九，系诉讼费承担问题，与案件事实无关。对证据十，因证人侯菊未到庭接受质询，无法核实其是否为“靖宇县金盛元诊所”医生，且该证明仅载明为王某林施针，并未载明诊疗费金额。一审中王某林举证的550元收据开具单位及事由为“靖宇县金盛元诊所”“王某林眼部受伤9月9日-15日打消炎针”，二审中王某林举证的医疗票据加盖的是“靖宇同康老年医院门诊部发票专用章”，王某林在诉讼过程中就550元的花费举证前后矛盾，无法形成内心确信，故不予采信。
本院再审查明的事实除与一、二审判决认定事实一致外，另查明：2023年9月13日，某置业作为甲方与王某林、谭振宇、郝连成、刘金华作为乙方拟定《协议书》，内容为：“经甲乙双方协商，就甲方施工影响乙方排水问题达成如下一致。1.甲方铺设一条从57号楼到39号楼排水管道，所有费用由甲方负责。2.此管道经由郝连成承包地，甲方给予郝连成人民币贰万元补偿，此补偿包含地上附属物和土地破坏及甲方占用郝连成承包地地下使用权。甲方铺设完毕后，甲方负责郝连成的土地恢复平整，大棚架子和杖子修复，费用由甲方负责。3.本协议签订后，乙方不得再阻碍甲方施工，如再阻碍甲方施工，造成甲方经济损失，乙方需双倍补偿给甲方造成的经济损失。4.此协议甲方和乙方每人各执一份，签字（盖章）后生效，双方需严格按协议约定履行，如有违约，对方有权追究违约一方的法律和经济责任。”该协议书由某置业加盖公章，但王某林、谭振宇、郝连成、刘金华并未签字。王某林于庭审中陈述，该协议未最终签订的原因是某置业未修排水管道，也没有给郝连成赔偿。
靖宇县公安局河北派出所于2025年1月21日出具《出警经过》，载明：“2023年9月10日我单位接到报警，靖宇县某公司报警称，有人阻碍该公司在阳光威尼斯小区57号楼正常施工。我单位接到报警后迅速到达现场，经出警民警现场了解，是靖宇县某公司与施工地点附近住户因排水问题发生纠纷，随后民警将双方带至靖宇县公安局河北派出所进行调解”。
王某林当庭明确，导致其房屋倒塌的原因有三：一是某置业在开发建设59号楼时，将纽德江的养鱼池填平垫高，原先自然流水可以流入养鱼池内，垫高后水流不出去，排水沟堵死，造成堰塞湖；二是某置业37号楼整体的下水及雨水全部流入王某林家房前屋后无法排出；三是某置业地下车库的建设也存在着污水向地面排放的事实，由于某置业的侵权行为，致使王某林房屋长期经受雨水浸泡进而倒塌，令王某林受伤。
本院再审认为，本案中，从王某林伤情照片看，其头面部受伤较为严重，即王某林损失客观存在。结合某置业、王某林陈述以及一审法院现场勘查情况看，某置业开发建设靖宇县阳光威尼斯景城三期时进行了回填致地势增高，案涉楼盘位置靠近王某林家后墙，两处位置高低差明显，王某林家位于低洼地。从靖宇县公安局河北派出所出具的《出警经过》及加盖某置业公章的《协议书》内容看，王某林等人向某置业开发建设楼盘的施工单位某公司反映过施工影响附近住户排水问题，后由某置业与王某林等人就排水问题进行协商，某置业承认其施工影响到王某林等人的排水问题并提出解决方案，但该方案最终并未落实，王某林等人的排水问题始终未得到解决。不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系，应当尽量避免对相邻的不动产权利人造成损害。某置业是案涉楼盘的开发建设单位，其在开发建设案涉楼盘时，有对相邻不动产权利人避免妨害的注意义务。案涉楼盘位置较王某林家位置明显偏高，按照一般生活常理，能够判断出某置业垫高地势后，必然会对周边居民生活环境产生影响，不仅改变原有排水流向，还会导致自然流水或者施工排水由高处流入地处，给居住在低处的相邻不动产权利人造成生活不便。出于以人为本的理念，应当妥善处理，提前告知王某林或者变更排水位置，但开发建设单位某置业未采取合理适当措施避免损害发生，致使积水浸泡王某林家围墙倒塌砸伤王某林，故某置业对损害发生存在过错。因此，王某林要求某置业承担赔偿责任，于法有据，应予支持。关于王某林主张的各项损失，一审法院已经对于事实清楚且有合法依据的部分，予以支持，前文也就王某林举证进行了分析论证。鉴于一审法院已经论述清楚，且王某林再审请求即为维持一审判决，故本院不再赘述。综上所述，王某林的再审事由及请求成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条、第二百一十八条、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销吉林省白山市中级人民法院（2024）吉06民终84号民事判决；
二、维持吉林省靖宇县人民法院（2023）吉0622民初1047号民事判决。
如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费50元，二审案件受理费100元，均由靖宇某置业有限公司负担。
本判决为终审判决。
本判决生效后，负有义务当事人应当按期履行全部义务。执行案件立案后，本条内容即为执行通知，被执行人应当如实申报财产。对自动履行义务的，依当事人申请出具履行证明或推送纳入社会信用服务平台给予正向激励。对逾期未履行或拒绝履行义务的，将依法采取限制高消费、纳入失信名单、限制出境、罚款、拘留等强制措施，构成犯罪的依法追究刑事责任。享有权利当事人应当在法定期限内申请强制执行，并积极提供可供执行财产线索。