再审申请人（一审原告、二审上诉人）：天水市兴业担保有限责任公司。住所地：甘肃省天水市秦州区罗玉小区乡镇企业大厦。
法定代表人：芦畅，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：天水中恒房地产土地资产评估测绘规划咨询有限公司（原名为天水中恒房地产评估咨询有限公司）。住所地：甘肃省天水市秦州区建设路东升大厦8楼西。
法定代表人：丁泳，该公司总经理。
委托诉讼代理人：赵斌，男，该公司工作人员。
再审申请人天水市兴业担保有限责任公司（以下简称兴业公司）因与被申请人天水中恒房地产土地资产评估测绘规划咨询有限公司（以下简称中恒公司）侵权责任纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2017）甘民终587号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
兴业公司申请再审称，1.中恒公司与兴业公司存在合同关系，中恒公司的评估报告违反合同约定及相关承诺，擅自对委托人资产进行了虚假评估，导致兴业公司在担保业务中误判而提供担保并造成高额损失，中恒公司的侵权行为与兴业公司的损失结果之间存在因果关系。2.中恒公司在案涉评估报告中以免责条款的形式规避自身法律责任，违反法律强制性规定。3.原审判决认定中恒公司评估报告的过错应由行业主管部门处理，而非法律上应当追究的民事侵权行为，适用法律错误。兴业公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项、第六项的规定，向本院申请再审。
中恒公司提交意见称，本案为侵权责任纠纷，而非合同纠纷。原审判决围绕侵权责任一般构成要件认定正确，应予维持。兴业公司作为专业担保机构，未对抵押财产的现实状况调查，是造成损失的直接原因。兴业公司申请再审的期限也不符合法律规定。本案应驳回兴业公司的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是：原审判决认定中恒公司不承担侵权责任，是否错误。
根据原审判决查明的事实，中恒公司案涉评估报告是受秦安县晟绿果业有限公司（以下简称晟绿公司）委托做出，而并非中恒公司为兴业公司确定晟绿公司提供的反担保财产价值而做出。中恒公司在案涉评估报告中对该报告的评估目的、限制条件、有效期限、使用条件等内容进行了充分说明，未违反法律的强制性规定。兴业公司作为专业担保机构，在与晟绿公司签订抵押反担保合同时，未依约对抵押财产的现实状况及使用情况进行调查，而采用中恒公司为晟绿公司做出的超过有效期限的案涉评估报告认定晟绿公司反担保财产价值，产生损失。现兴业公司主张中恒公司承担侵权责任，原审判决认定兴业公司损失与中恒公司出具的评估报告没有直接因果关系，中恒公司不承担侵权责任，兴业公司没有提交充分的证据予以推翻。兴业公司关于原审判决错误的再审申请理由，不能成立。
综上，兴业公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回天水市兴业担保有限责任公司的再审申请。