再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某甲，女，汉族，住河南省上蔡县。
被申请人（一审原告，二审上诉人）：张某甲，女，汉族，住河南省上蔡县。
委托诉讼代理人：张某乙，男，汉族，住河南省上蔡县，系张某甲丈夫。
一审被告、二审被上诉人：方某甲，男，汉族，住河南省上蔡县。
再审申请人李某甲因与被申请人张某甲，一审被告、二审被上诉人方某甲生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服驻马店市中级人民法院（2024）豫17民终3872号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
李某甲申请再审称，一、原审判决适用法律错误。李某甲与张某甲两家因土地边界发生纠纷后，2019年6月3日，在上蔡县公安局无量寺派出所主持下，李某甲及其丈夫方某甲为甲方、张某甲及其丈夫张某乙为乙方，双方达成了治安调解协议书，协议第二条约定：“甲、乙双方各看各的病，互不追究对方任何医疗费”。协议签订后，方某甲和张某乙分别在协议上签名按押。该协议是双方的真实意思表示，不违反法律、法规的强制性规定，不违背公序良俗，应为有效协议，在该协议没有被确认无效或被撤销的情况下，原审法院判令赔某张某甲的损失，明显适用法律错误。二、原审判决认定事实错误。1.2019年6月份发生纠纷后，张某甲以方某甲致其左手指粉碎性骨折构成轻伤二级为由向公安机关控告，要求追究方某甲的刑事责任。上蔡县公安局对方某甲进行了刑拘，终因证据不足公安局将方某甲予以释放。方某甲被释放后，张某甲又翻供称其左手指粉碎性骨折与方某甲无关，而是李某甲造成的。其供词前后不一，相互矛盾，公安机关对张某甲手指骨折是谁造成的并未侦破，原审法院认定张某甲的手指骨折是李某甲造成的，判令赔某损失没有任何事实依据。2.2019年6月6日，张某甲住院治疗，诊断为左手指粉碎性骨折，手术后于2019年7月5日出院。后张某甲又分别于2019年11月6日、2019年12月15日两次住院，诊断治疗均为术后关节粘连。一审法院在没有查明张某甲的术后关节粘连与第一次手术是否有因果关系的情况下判令赔某张某甲后两次住院期间的损失，属认定事实错误。三、张某甲的起诉已超过法定的诉讼时效。纠纷发生在2019年6月2日，张某甲因左手指粉碎性骨折于2019年12月15日第三次住院治疗终结。上蔡县公安局对方某甲刑拘后，于2019年8月3日予以释放，2019年8月4日上蔡县公安局以证据不足决定解除对方某甲的取保候审。从上述时间段可以看出，张某甲因左手指粉碎性骨折于2019年12月15日第三次住院治疗终结，于2024年7月18日向法院提起诉讼，明显已超过三年的诉讼时效。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，申请再审本案。
张某甲提交意见称，一、原审法院判决书认定事实错误。事实上是方某甲和李某甲及方某甲的姐姐方某乙（原审漏诉）三人共同对张某甲实施伤害行为造成张某甲轻伤。原审法院仅认定李某甲对张某甲实施伤害行为，将主要被告方某甲及其姐姐方某乙对张某甲实施的伤害行为漏掉，仅判决李某甲对张某甲损失进行部分赔某，确实与事实不符。二、方某甲、李某甲作为治安调解协议的一方当事人曾与张某甲签订治安调解协议，该协议是在张某甲伤情未有鉴定结果的情况下形成。达成调解协议时，张某甲受伤后，手及其他各部位疼痛，并未进行伤情鉴定。后张某甲伤情鉴定为轻伤，且轻伤后需要治疗的各种费用与一般轻微伤治疗费用也明显不同，承担的民事、刑事责任也不同。三、张某甲起诉方某甲、李某甲并未超过诉讼时效。上蔡县公安局出具的证明可以证实，张某甲受到伤害后，及时报警，上蔡县公安局也已经立案进行侦查，并对方某甲进行刑事拘留，后因其他原因取保候审，现刑事案件仍在侦查过程中。由于张某甲的经济损失一直得不到赔某，公安机关办案人员劝说张某甲先就经济损失进行民事诉讼。涉案刑事案件至今仍在侦查过程中，因此不超过诉讼时效。
本院经审查认为，本案系民事再审审查案件，根据《最某关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条之规定，应当围绕当事人主张的再审事由是否成立进行审查。针对李某甲的再审申请，本院分析如下：
一、关于李某甲应否对张某甲承担赔某责任的问题。《中华人民共和国民法典》第一千零四条规定：“自然人享有健康权。自然人的身心健康受法律保护。任何组织或者个人不得侵害他人的健康权。”《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”《某关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条规定：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。对一方当事人为反驳负有举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在。法律对于待证事实所应达到的证明标准另有规定的，从其规定。”民事诉讼的事实认定规则以当事人举证证明为基础，当待证事实达到高度盖然性，法官形成内心确信时，则认定当事人主张的事实存在，其不同于刑事诉讼的证明标准。结合本案相关实际情况来看，原审卷宗中的行政处罚决定书、伤情照片、询问笔录、鉴定意见书、专家意见、医院诊断证明等证据能相互印证形成证据链条，李某甲与张某甲相互殴打导致张某甲手指受伤的事实，符合民事诉讼高度盖然性的认定标准。原审法院根据民事诉讼证据规则认定李某甲对张某甲构成侵权的事实成立，并无不当。李某甲与张某甲于2019年6月2日因土地边界问题发生纠纷，引起双方厮打。2019年6月3日，李某甲及其丈夫方某甲（甲方）与张某甲及其丈夫张某乙（乙方）达成了一份治安调解协议书，协议约定：“1.甲乙双方互不追究对方任何法律责任，对此事不需公安机关介入处理。2.甲乙双方各看各的病，互不追究对方任何医药费。3.2019年6月4日，由派出所出面，村委负责量地把地弄清楚，以后甲乙双方不得再因此事发生任何矛盾，如有违反从重处理。4.本协议自双方签字之时起生效。对已履行协议的，公安机关对违反治安管理行为人不再处罚。对不履行协议的，公安机关依法对违反治安管理行为人予以处罚；当事人可以就民事争议依法向人民法院提起民事诉讼。”后张某甲发现左手指骨折，经鉴定构成轻伤二级，公安机关于2019年8月7日作出行政处罚决定书，对李某甲和张某甲均进行了行政处罚。2024年5月13日，上蔡县公安局无量寺派出所出具证明一份，证明因刑事案件正在进行，暂未破案，关于民事赔某问题，建议受害人去法院起诉。结合公安机关对双方进行了处罚，并建议民事赔某问题向法院起诉的情况，原审法院根据查明的事实判令李某乙向张某甲承担赔某责任，并无不当。
二、关于诉讼时效的问题。张某甲构成轻伤二级，上蔡县公安局无量寺派出所于2019年6月21日对方某甲进行刑事立案，截至目前刑事案件仍在调查中，结合2024年5月13日上蔡县公安局无量寺派出所出具证明，能说明张某甲因受伤一事并未放弃权利，张某甲根据公安机关的建议向一审法院起诉请求赔某，并未超过诉讼时效。综上，李某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最某关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某甲的再审申请。