再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吉林市江南游乐园，住所地吉林省吉林市丰满区江南公园。
法定代表人：邢海峰，该游乐园经理。
委托诉讼代理人：张恒国，吉林吉大律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：吉林市人民政府，住所地吉林省吉林市船营区松江中路65号1号楼。
法定代表人：贺志亮，该市市长。
再审申请人吉林市江南游乐园（以下简称游乐园）因与被申请人吉林市人民政府（以下简称市政府）赔偿纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2006）吉民一终字第90号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
游乐园申请再审称，（一）经原审一审法院委托，吉林佳禾会计师事务所有限公司出具吉佳会鉴字[2002]第001号审计鉴定报告，鉴定游乐园的损失为5230243.14元。一、二审法院以该审计鉴定报告“未对1997年营业情况进行审计，未考察营利情况，只对营利进行对比”“原子滑车98年停运、电费未实际发生”“对外发放招待票”等理由扣减1040895元，并依据相邻关系原则，按扣减后的金额4189348.14元的20%判决给予游乐园适当补偿，侵害游乐园的合法权益。二审判决认为审计结论与委托事项明显不符，属于对鉴定完全否认，不仅违背了法律程序，且与其判决自相矛盾。鉴定结论依据1997年度同期减少的比例核算出损失数额，按照一、二审法院的观点，原子滑车停运，营业利润应大幅减少，而相应电费的减少只是减少了运营成本，不能将属于成本的费用在利润中扣除，而应该增加赔偿数额。（二）原审适用法律错误，应适用侵权的法律规定判决市政府全额赔偿游乐园的损失。市政府明知施工会影响到游乐园的营业，但未采取避免和补救措施，构成侵权。市政府的建设行为与游乐园营业收入减少之间存在因果关系，正是由于市政府未采取避免和补救措施的行为存在过错，才导致游乐园产生营业损失，故本案属于适用过错原则的侵权法律关系，而非原审认定的适用相邻关系、依据公平原则简单给予补偿。即便按照《中华人民共和国民法通则》第八十三条的相邻关系法律规定，也应由市政府向游乐园承担赔偿责任。游乐园依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
本院认为，世纪广场系经批准建设的公益性基础设施项目，世纪广场与游乐园所在的江南公园存在相邻关系，世纪广场虽在批准范围内进行建设，但该施工建设行为客观上影响了游乐园的正常经营，使得游乐园的收入减少。原审认定作为世纪广场建设单位的市政府应根据公平原则对游乐园的损失给予适当补偿，并无不当。游乐园再审申请主张本案应适用侵权的法律规定，没有事实和法律依据，不予支持。
关于对游乐园的补偿数额，审计鉴定报告只是对营业收入进行了对比，没有计算利润损失，游乐园亦未提供其他证据证明其实际损失情况。原审法院参照审计鉴定报告中合理部分的20%酌定给予游乐园的补偿数额，并无明显不当。
综上，游乐园的再审事由不成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回吉林市江南游乐园的再审申请。