再审申请人（一审被告、二审上诉人）：宁波天盛海运有限公司。住所地：浙江省宁波市镇海区环城西路261号。
法定代表人：花盛开，该公司董事长。
委托诉讼代理人：童登勇，北京炜衡（宁波）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谢明明，北京炜衡（宁波）律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：厦门中艺抽纱进出口有限公司。住所地：福建省厦门市思明区塔埔东路169号14层1403室。
法定代表人：陈超宇，该公司董事长。
被申请人（一审被告）：泉州华明贸易有限公司。住所地：泉州市鲤城区温陵路名城大厦11楼E座。
法定代表人：黄良兴，该公司总经理。
被申请人（一审被告，二审上诉人）：中国福州外轮代理有限公司。住所地：福州市鼓楼区五四路158号环球广场12层。
法定代表人：童建明，该公司董事长。
被申请人（一审被告）：福建国华物流有限公司。住所地：福州市台江区鳌峰路50号鳌峰街道安置楼1#楼二层2024室。
法定代表人：魏金凤，执行董事。
再审申请人宁波天盛海运有限公司（以下简称天盛公司）因与被申请人厦门中艺抽纱进出口有限公司（以下简称中艺公司）、泉州华明贸易有限公司（以下简称华明公司）、中国福州外轮代理有限公司（以下简称福州外代公司）、福建国华物流有限公司（以下简称国华公司）海上货物运输损害赔偿纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2016）闽民终516号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
天盛公司申请再审称：（一）原审关于无单放货的认定错误，本案并不存在无单放货的事实。首先，在卸港的货物完全是由中艺公司委托代理人依贸易流程提取，不存在货物被案外人提走的情形。其次，既然本案是无单放货纠纷，提货人的认定至关重要。就案涉货物而言，承运人交付货物的主体对象应当是唯一的。原审判决认定提货人是华明公司，却又认定接受交货的是案外人国电福州发电有限公司（以下简称“国电公司”）公司。原审对提货主体的认定自相矛盾。原审判决完全忽略案涉提货单的记载内容，甚至把提货单当作不记名提单，得出谁持有谁就是提货人的错误结论，对提货单存在错误认识。再次，在货物报检报关期间，直至海关放行时为止，案涉提货单始终处于中艺公司的掌控之下，中艺公司未失去对货物的控制权。因此，从侵权责任构成要件分析，原审法院判令天盛公司承担侵权责任的事实基础不存在。此外，中艺公司同时使用编号3502010023715和编号3503010023715印章的事实，原审未予查清。且对案涉款项汇率的认定也存在错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定，请求再审本案。
福州外代公司陈述意见称：（一）本案是由无单放货引起的海上货物运输损害赔偿纠纷，对于无单放货的事实，两审判决均认定错误。1、福州外代公司预借提货单供中艺公司报关报检，不会直接导致华明公司提取和出售案涉货物的结果，与华明公司提走案涉货物之间没有直接因果关系。2、外代公司签发以中艺公司为收货人的提货单，并未损害中艺公司的提单权利，不应承担责任，中艺公司主动缴纳关税、检疫费，海关和检疫局放行货物，导致货物解除海关监管，进入国内流通领域，使华明公司提取并出售货物成为可能，此乃造成货物失控的直接原因。3、中艺公司没有到码头办理过提货手续，其所称提货不着根本不存在。另外，中艺公司还存在同时使用两个印章的情况。（二）福州外代公司是“TIANSHENG17”轮船舶代理人，在收到正本提单前，基于委托方天盛公司的指令，预借提货单给中艺公司报关报检是履行代理职责的行为。（三）中艺公司自称是FOB贸易合同项下的买方，理应持有租约，但中艺公司拒不提供，也无法说明合理的理由，应承担拒不提供的不利后果。（四）二审法院错误将提货单等于提单，错误援引《中华人民共和国海商法》第七十一条规定。租船运输方式中，承运人将货物卸下船舶即构成放货，而卸货码头系中艺公司选定，从承运人角度，已经正确交付货物。请求撤销原审判决，改判福州外代公司不承担责任。
根据天盛公司的再审申请事由及福州外代公司的意见，本案再审申请应重点审查：本案是否存在无单放货的事实；天盛公司是否应当对中艺公司承担货物损害赔偿责任，以及如何承担赔偿责任。
天盛公司主张本案不存在无单放货的事实，认为中艺公司从未失去对案涉货物的控制。一、二审法院查明，天盛公司作为承运人签发了案涉提单，中艺公司持有全套正本提单，在货物运抵目的港后，天盛公司无法向中艺公司交付货物，根据《最高人民法院关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》第二条之规定，天盛公司在未收回正本提单的情况下，货物已被案外人提取，对于提单持有人中艺公司而言，中艺公司已失去了对货物的占有或控制。故本案存在无单放货事实客观存在，天盛公司关于本案不存在无单放货，以及中艺公司从未对案涉货物失去控制的再审申请理由不能成立。至于天盛公司主张原审判决未查明中艺公司同时使用编号3502010023715和编号3503010023715印章、以及案涉款项适用的美元对人民币汇率认定错误，二审判决已经对相关事实予以查明和纠正。天盛公司承担相关责任后，在符合法定要件的前提下，可向相应的责任方追偿。
综上，天盛公司的再审申请理由均不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回宁波天盛海运有限公司的再审申请。
