再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中某公司甲。
负责人：卢某某，该公司总经理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：段某某甲，男，1965年2月9日出生，汉族，农民。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：段某某乙，男，1987年7月15日出生，汉族，农民。
一审被告：宁某。
经营者：李某某。
再审申请人中某公司甲因与被申请人段某某甲、段某某乙，一审被告宁某健康权纠纷一案，
不服庆阳市中级人民法院（2024）甘10民终642号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
中某公司甲申请再审称，1．原审认定中某公司甲网线架设不符合规定错误，缺乏基本证据支持，中某公司甲的网线架设没有任何问题。一审以案涉网线搭架在电线杆上为由认定中某公司甲网线架设不符合相关规定错误，事实是案涉网线系早年架设，尽管电线杆属于电力公司的财产，中某公司甲架设网线电力公司都没有意见，且不危及电力设施安全的前提下网线是可以搭架在电线杆上的。一、二审认定网线架设不符合规定，并据此判决中某公司甲承担赔偿责任毫无法律依据；2．一、二审认定段某某甲的受伤原因错误。段某某甲受伤的原因是因为段某某乙驾驶拖拉机复垦麦地时，未注意周围环境，加之段某某甲指挥车辆时所站的位置也非常危险，自己未尽到安全注意义务，导致掉入崖下受伤，和中某公司甲无关系。一审认为中某公司甲网线击打段某某甲掉下崖受伤，二审却以网线挂倒段某某甲掉下崖的，至今网线是否接触到段某某甲不清，段某某甲站在什么位置不清，按照网线被犁刀割断物理线路运动轨迹，中某公司甲的网线不可能接触到段某某甲，更何况段某某甲未提交任何证据。中某公司甲依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的申请再审事由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条等规定进行审查。本案再审审查的问题是原审法院认定中某公司甲承担40％责任是否正确。
根据原审查明的事实，段某某乙驾驶拖拉机在耕地过程中，拖拉机挂到中某公司甲架设的网线，将站在地埂边给段某某乙指路的段某某甲被网线挂倒跌下崖受伤，该事实有当事人的陈述、证人证言、现场照片、住院病历证实，并不缺乏证据证明。关于中某公司甲提出一审认为中某公司甲网线击打段某某甲掉下崖受伤，二审却以网线挂倒段某某甲掉下崖的申请再审理由，经查，一审法院认定段某某乙驾驶的拖拉机挂到了中某公司甲架设的网线，致站在埂边给段某某乙指路的段某某甲跌下崖受伤。而二审法院认定段某某乙驾驶拖拉机在耕地过程中，拖拉机挂到中某公司甲架设的网线，将站在地埂边给段某某乙指路的段某某甲被网线挂倒跌下崖受伤，一、二审法院对于该事实的认定并无矛盾之处，中某公司甲亦未提供相应证据予以反驳，故该项申请再审理由不能成立。至于中某公司甲提出原审认定其网线架设不符合规定错误的申请再审理由，中某公司甲并未提供相应的文件予以证明，故该项申请再审理由亦不能成立。
综上，中某公司甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，二审法院事实认定清楚，法律适用正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回中某公司甲的再审申请。
