再审申请人（一审被告、二审上诉人）：广西南宁梦之岛百货有限公司。住所地：中华人民共和国广西壮族自治区南宁市民族大道。
法定代表人：刘礼宁，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘桂宽，广西金桂北斗律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：景富投资控股有限公司（KINGFUINVSTMENTHOLDINGLTD.）。住所地：英属维尔京群岛托多拉市路德镇。
代表人：张淑娴，该公司董事长。
一审被告：广西建生房地产开发有限公司。住所地：中华人民共和国广西壮族自治区南宁市东葛路。
法定代表人：齐定超，该公司董事长。
再审申请人广西南宁梦之岛百货有限公司（以下简称梦之岛百货公司）与被申请人景富投资控股有限公司（以下简称景富公司）、一审被告广西建生房地产开发有限公司（以下简称广西建生公司）侵权纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2018）桂民终609号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查,现已审查终结。
梦之岛百货公司向本院申请再审称：（一）租赁权具有物权属性，可以对抗所有人。二审判决认定《广西民族宫商业中心商场租赁合同》（以下简称《租赁合同》）及其补充协议属于确定债权债务关系的合同没有事实依据。（二）二审判决既认定《租赁合同》及其补充协议合法有效，同时又认为出租人无权出租讼争房屋，自相矛盾。（三）（2001）桂经终字第14号民事判决确认讼争物权归广西建生公司所有，广西建生公司办理并持有该房产证。二审判决否定生效的（2001）桂经终字第14号民事判决曾经有过的法律效力、否定广西建生公司依据该判决获得的房屋产权证曾经有过的效力是错误的。根据合同法第51条、第229条、物权法第28条的规定，讼争《租赁合同》及其补充协议的效力不受影响，且（2008）桂民一终字第232号民事判决亦确认了《租赁合同》及其补充协议有效，梦之岛百货公司据此履行合同不构成侵权。（四）广西建生公司是讼争房屋的占有人和管理人，其向广西南宁梦之岛购物中心（以下简称梦之岛中心）提供了讼争房屋的土地证及开工建设相关文件及（2000）南市经初字第43号民事判决。补充协议（三）系在（2001）桂经终字第14号民事判决确定广西建生公司对租赁物享有所有权之后签订。因此梦之岛百货公司不存在过错，不构成侵权。二审判决认定梦之岛百货公司未尽谨慎审查义务，主观过错处于持续状态是错误的。（五）景富公司与新梦公司签订的《场地租赁合同》以未履行房屋买卖合同为前提，具有明显的惩罚性条款的作用，未实际履行，二审判决以此确定租金标准没有事实依据。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审本案。
本院认为，本案系具有涉外因素的侵权责任纠纷申请再审案件，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定对再审申请进行审查。因各方当事人均选择中华人民共和国法律解决纠纷，应当确定中华人民共和国法律为审理本案纠纷的准据法。
（一）关于梦之岛百货公司是否构成侵权
1998年9月8日，景富公司取得邕房权证字第××号房屋所有权证书，依法享有广西民族宫商业中心综合楼Ｂ区1层商场（以下简称Ｂ区1层商场）的房屋所有权。2000年2月20日，广西建生公司在另案中起诉请求判令景富公司将Ｂ区1层商场返还给广西建生公司，法院最终驳回了广西建生公司的诉讼请求。景富公司系依据1998年10月25日合资建房各方签订的《合建房产分配协议书》取得讼争房产。因此，本案二审判决认定景富公司自始即为讼争房产所有权人并无不当。景富公司自始对Ｂ区1层商场依法享有占有、使用、收益和处分的权利。
在B区1层商场讼争过程中，广西建生公司与梦之岛中心、梦之岛百货公司先后签订案涉《租赁合同》及三份补充协议，约定将包括B区1层商场在内的相关商业中心房屋出租给梦之岛中心、梦之岛百货公司经营使用。广西建生公司未经景富公司同意将B区1层商场出租给梦之岛中心、梦之岛百货公司使用，侵害了景富公司对B区1层商场的所有权。梦之岛中心及梦之岛百货公司作为商事主体，承租经营大型商铺而未查询不动产的权属登记情况，仅凭广西建生公司提供的建设用地许可证等并非权属状态直接证明的相关文件即签订长期合同，承租并长期经营包括B区1层商场在内的大型商铺，使房屋的真正物权人景富公司受到损失。梦之岛百货公司与梦之岛中心经营管理人员混同，应当知晓B区1层商场的权属争议。二审判决认定梦之岛中心及梦之岛百货公司签约时未尽谨慎审查义务，其行为具有过错，侵权行为具有持续性，判决梦之岛百货公司与广西建生公司共同赔偿景富公司损失并无不当。
（二）关于案涉《租赁合同》及其补充协议的效力
在另案诉讼过程中，广西建生公司与梦之岛中心先后签订的案涉《租赁合同》及三份补充协议，不存在无效情形，各方当事人亦均未主张其无效，二审判决认定其有效并无不当。该《租赁合同》及其补充协议系确定广西建生公司与梦之岛中心之间债权债务关系的依据。广西建生公司是否有权出租应当根据所有权的权属登记等情况判断，而合同是否成立及是否有效属于对合同效力的判断。二审判决在认定出租人无权出租讼争房屋的同时认定《租赁合同》及其补充协议合法有效，并无矛盾。（2001）桂经终字第14号民事判决已经被撤销，不能作为梦之岛百货公司在本案中主张权利的依据。
（三）关于赔偿标准的计算
《中华人民共和国侵权责任法》第十九条规定：“侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。”二审审理中，景富公司和梦之岛百货公司均提交了租赁合同，并主张依据其所提交合同约定的租金价格作为本案损害赔偿的计算标准，但梦之岛百货公司提交的其与宏桂公司签订的《租赁合同》，无论地理位置还是承租房屋内容均与案涉B区1层商场不具有可比性。梦之岛百货公司提交的傅文斌等人与南宁水晶城商贸有限公司签订的《委托租赁协议》与案涉房屋距离较远，不在同一商圈，周边环境亦不相同。梦之岛百货公司虽主张水晶城商圈的人气和租金都高于讼争房屋所在的商圈，但缺乏证据证明。景富公司提交的租赁合同签订于2016年10月24日，约定的租赁房屋即为本案所涉房屋，约定的租金价格与一审判决酌情采用的租金价格差别不大，更符合损失发生时的市场价格。二审判决参照此租赁合同约定的租金价格并根据租金上涨情况酌定调减幅度并无不当。梦之岛百货公司主张该租赁合同约定的价格具有惩罚性缺乏依据。
综上，广西南宁梦之岛百货有限公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回广西南宁梦之岛百货有限公司的再审申请。
