再审申请人（一审被告、二审上诉人）：乌鲁木齐经济技术开发区（头屯河区）某某卫生服务站，住所地新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市经济技术开发区（头屯河区)。
法定代表人：张某甲，该服务站负责人。
委托诉讼代理人：王洪举，新疆众望律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郑某甲，女，1970年9月28日出生，住广东省佛山市南海区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：林某，男，1992年5月12日出生，住广东省佛山市南海区。
以上二位被申请人共同委托诉讼代理人：玛依拉·吾买尔，新疆世源律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：林某甲，男，1943年8月12日出生，住福建省闽清县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郑某乙，女，1948年6月17日出生，住福建省闽清县。
一审被告：张某乙，女，1966年4月18日出生，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市经济技术开发区（头屯河区。
一审被告：乌鲁木齐经济技术开发区（乌鲁木齐市头屯河区）某某街道某某居民委员会，住所地新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市经济技术开发区（头屯河区)。
法定代表人：宿某某，该社区书记。
一审被告：乌鲁木齐经济技术开发区（乌鲁木齐市头屯河区）某某街道办事处，住所地新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市新市区。
负责人：刘某，该街道办事处主任。
委托诉讼代理人：邢某，女，该街道办事处工作人员。
再审申请人乌鲁木齐经济技术开发区（头屯河区）某某卫生服务站（以下简称某某服务站）因与被申请人郑某甲、林某、林某甲、郑某乙及一审被告张某乙、乌鲁木齐经济技术开发区（乌鲁木齐市头屯河区）某某街道某某居民委员会、乌鲁木齐经济技术开发区（乌鲁木齐市头屯河区）某某街道办事处生命权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市中级人民法院（2024）新01民终5628号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某服务站申请再审称，一、原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1．林某乙死因不明，某某服务站不应承担赔偿责任。一审法院委托新疆某某司法鉴定所作出的《鉴定意见书》载明“因林某乙未进行尸体解剖，具体死因不明确，故本次鉴定仅针对某某服务站的医疗行为是否存在过错进行鉴定，不涉及损害后果、医疗行为和后果之间是否存在因果关系及参与度”。被申请人因林某乙死亡而提起损害赔偿，该鉴定意见不应被采信。2．林某乙的死因通过尸检可以查明，但被申请人撤回尸检申请，其不当处置行为导致赔偿责任主体不明，应依法承担不利法律后果。二、原审判决适用法律确有错误。某某服务站的医疗违规行为，卫生管理部门适用行政法规进行行政处罚；而本案系林某乙死亡后的民事赔偿纠纷，应适用《中华人民共和国民法典》的相关规定，民事责任与行政责任不应混淆、滥用。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定申请再审。
郑某甲、林某提交意见称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。死者林某乙因感冒咽喉发炎，到某某服务站就诊。某某服务站违规接诊，并在缺乏依据的情况下以“胆囊炎”为林某乙输液、推拿、拔罐。林某乙在输液后回家路上死亡，某某服务站存在过错，应承担赔偿责任。
本院经审查认为，本案需重点审查的问题是某某服务站应否对林某乙的死亡后果承担赔偿责任。《中华人民共和国民法典》第一千二百一十八条规定：“患者在诊疗活动中受到损害，医疗机构或者其医务人员有过错的，由医疗机构承担赔偿责任。”《最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条第一款规定：“患者依据民法典第一千二百一十八条规定主张医疗机构承担赔偿责任的，应当提交到该医疗机构就诊、受到损害的证据。”本案中，首先，根据新疆某某司法鉴定所作出的《鉴定意见书》，可以确认某某服务站在诊疗过程中存在过错。而乌鲁木齐经济技术开发区（乌鲁木齐市头屯河区）某某委员会对某某服务站作出的《行政处罚决定书》，亦可以确认某某服务站存在违规诊疗行为。其次，针对某某服务站提出未对死者进行尸检，导致死因不明，林某乙死亡结果与诊疗行为不存在因果关系，其不应承担赔偿责任的申请再审事由。根据《最高人民法院关于审理医疗损害责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条第三款规定：“医疗机构主张不承担责任的，应当就民法典第一千二百二十四条第一款规定情形等抗辩事由承担举证证明责任。”因被申请人已经举证证明某某服务站存在诊疗过错，而某某服务站并未就上述司法解释规定的免责事由进行举证，其应当承担举证不能的法律后果。最后，医学上的因果关系并不等同于法律上的因果关系，在未对林某乙进行尸检的情况下，虽无法对诊疗行为与损害后果之间存在因果关系进行司法鉴定，但原审法院结合某某市公安局开（头）区刑侦大队出具的《死亡证明》、林某乙的死亡时间及某某服务站的过错行为，综合认定某某服务站对林某乙的死亡后果承担30％的赔偿责任，并不违反法律规定。
综上，某某服务站的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回乌鲁木齐经济技术开发区（头屯河区）某某卫生服务站的再审申请。
