再审申请人（一审被告、二审上诉人）：迁安市某某煤炭储运有限公司，住所地河北省迁安市。
法定代表人：缪某学。
委托诉讼代理人：马国英，河北聚识律师事务所律师。
委托诉讼代理人：方超，河北聚识律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：乔某兵，男，1978年5月2日出生，汉族，住河北省沙河市。
再审申请人迁安市某某煤炭储运有限公司因与被申请人乔某兵生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河北省唐山市中级人民法院（2024）冀02民终3181号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
迁安市某某煤炭储运有限公司申请再审称，一、二审法院对被申请人主张的医疗费没有剔除与本次事故无关医疗费是错误的，因在迁安市中医院入院记录中明确记载被申请人中度脂肪肝、肝内高密度结节-肝内胆管结石？属于自身疾病。一审法院依据单方申请的邯郸市瑞华假肢矫形器服务处评估意见书和一张关于乔某兵配置残疾辅助器具证明认定其更换假肢标准，二审维持实为不妥：被申请人主张的更换假肢费用应当由人民法院委托具有鉴定资质的机构对于假肢更换费用以及更换期限等进行司法鉴定。该份鉴定意见书未有申请方参与，其出具的鉴定意见不具有客观性，故不能作为证据使用。对于被申请人更换的次数一审法院参照受诉法院所在地的人均寿命计算，二审维持适用法律错误。根据上述司法解释规定，残疾辅助器具费计算年限最长不超过二十年。申请人认为按照此规定不仅充分保护了被申请人存在需要使用残疾。故申请人认为应先支持5年，最多支付20年。之后费用待实际发生后再主张。综上，特向贵院提出再审申请，恳请依法裁判。
本院经审查认为，申请人主张剔除与本次事故无关的医疗费用数额，但其对此并未能提交乔某兵在本案中用于治疗自身疾病相应的用药明细和数额，其应对此承担相应的举证不能的责任，故二审不予支持该主张并无不当。一审法院根据法院委托的天津市天盾法医司法鉴定所作出的津天盾{2023}临床鉴字第456号鉴定意见书，对配置假肢价格、更换周期、康复功能训练、专业维保费等费用做出的认定，并未依据乔某兵单方提交的邯郸市瑞华假肢矫形器服务处评估意见书和配置残疾辅助器具证明作出认定。申请人主张某支持五年，最多支付20年，但一审法院为了减少当事人的诉累，避免双方当事人后期就该项费用连续发生诉讼，故一审法院参照受诉法院所在地的人均寿命，将乔某兵的更换假肢所需相关费用就算至77岁，符合法律规定。综上，申请人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回迁安市某某煤炭储运有限公司的再审申请。
