再审申请人(一审原告、二审上诉人）：段某英，女，1952年10月3日出生，汉族，住河南省滑县。
委托诉讼代理人：冯某才，男，1976年1月10日出生，汉族，住河南省滑县，系段某英之子。
被申请人(一审被告、二审被上诉人）：冯某竹，男，1962年7月8日出生，汉族，住河南省滑县。
被申请人(一审被告、二审被上诉人）：冯某民，男，1966年10月7日出生，汉族，住河南省滑县。
二被申请人共同委托诉讼代理人：朱瑞兵，河南烨磊律师事务所律师。
再审申请人段某英因与被申请人冯某竹、冯某民生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服安阳市中级人民法院（2025）豫05民终116号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
段某英申请再审称，一、原审法院判决认定段某英自身有过错，并承担5%过错责任的认定与事实不符。1.一审判决认定段某英自身有过错的依据是村委会2024年11月20日出具的证明，该证明上没有负责人的签字，形式不合法，来源不合法，不应采信。在二审中，村委会干部冯某棉再次出具证明，承认上次为冯某竹、冯某民出具的证明内容不真实，二审中村委会出具的证明有单位公章，形式合法，来源合法，内容真实，应当采信。事发时，段某英在自己屋后散步，段某英家房屋与冯某竹家房屋之间相隔一条大街，两家并不相邻，段某英在散步时被殴打致伤，没有过错。2.原审法院认定冯某民不是纠纷的当事人，与纠纷没有因果关系，不承担责任是错误的。最初与段某英发生冲突的是冯某民，冯某民将段某英家屋后房檐下边的洋瓦砸碎，并辱骂段某英，系冯某竹对段某英实施殴打的直接原因，冯某民对纠纷发生负有不可推卸的责任。如果认定冯某民不是纠纷当事人，原审判决段某英承担5%的过错责任更没有事实上和法律上的依据。因为，段某英与冯某竹之间没有发生直接冲突，冯某竹将段某英打伤，系冯某竹直接加入冯某民与段某英之间的冲突后，将段某英打伤的。二、原审法院认定部分事实错误，部分判决结果错误。1.一审法院未支持段某英出院后的医疗费858元、1245.30元，住院期间在安阳市中医院的门诊医疗费764元错误。上述费用发生时间虽然是出院后，但系因公安机关做伤情鉴定需要进行检查产生的，与案件有因果关系。2.一审法院认为段某英在住院期间接受的红外线治疗、中药涂擦、气压治疗部位均为腰部、胸部、双下肢，与鉴定意见中“检验所见胸部，背部，腰部，双腿未见明显损伤”明显不符，因此对该部分费用1869.8元不予支持的判决结果也是错误的。上述费用发生在住院期间，是因为医院为完整全面治疗段某英的病情需要发生的，虽然“检验所见胸部，背部，腰部，双腿未见明显损伤”，但是段某英因为之前曾经患有腰2、4椎体陈旧性骨折的疾病，在本次伤害中，导致病情加重需要治疗，其原因仍旧是冯某竹的故意伤害行为引起的，该部分费用应当由冯某竹、冯某民负担。3.一审法院以“原告部分诊疗项目与其受伤状况并无关联，且存在过度检查的情形”为由，对段某英支出的该部分检查治疗费用，即“磁共振平扫、64层CT平扫、骨密度测定、心脏彩色多普勒超声、左心功能测定、红外热像检查、肺通气功能检、明氏外用接骨膏等共计4006.1元”不予认定没有法律依据。首先，上述费用发生在段某英住院期间，是医院为了对段某英进行检查治疗所必须产生的费用，且上述费用的产生不因段某英的单方意愿所左右。其次，一审法院未经鉴定直接认定并非必要，存在过度治疗，缺乏依据。段某英72岁高龄，遭冯某竹用拳击打，虽然鉴定意见记载“未见明显损伤”，但不等于段某英身体内在肌体未受到损伤和不需要治疗。三、一审判决未经司法鉴定机构鉴定，直接认定段某英在治疗过程中存在挂床，将段某英的治疗天数由27天认定为13天是错误的。一审中，冯某竹、冯某民也曾提出对段某英治疗病情的药物作药物剥离鉴定申请，后据说是因为鉴定机构不受理而撤回了申请。段某英受伤后在滑县骨科医院住院治疗，接受治疗时间长短，是治疗单位根据段某英病情决定，不是由段某英自身决定的。四、一审法院以段某英提供的“住院陪护证系出院当天出具，此时出具陪护需2人护理不符合常情”为由，将护理人数2人酌定改变为1人，继而，又以段某英女儿冯某梅未提供工资发放证明为由，对冯某梅的收入证明不予认定的判决结果错误。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，申请再审本案。
冯某竹、冯某民共同提交意见称，一、双方系邻里关系，段某英对本案的发生存在直接过错，原审法院酌定段某英承担5%的过错责任，明显过低。本案是段某英家屋后存放有预制板头等物品，冯某竹女儿冯某倒车时撞到了预制板头、瓦片发生纠纷。而在2022年7月份，双方就因该预制板头、瓦片等物品发生过纠纷，经村委会调解，段某英同意屋后的预制板头等杂物在辣椒成熟后全部清理干净，但直到2024年4月还未按照调解协议约定清理，故段某英对本案的发生存在明显过错。原审法院酌定段某英承担5%责任比例明显过低，段某英应承担30%左右的过错责任。冯某竹、冯某民考虑到双方系邻里关系，为了息事宁人，化解纠纷，未申请再审。二、原审判决冯某民不承担责任事实清楚，结果正确。冯某民在本案中不是侵权人，案发纠纷也不是因冯某民引起的，段某英的伤情也非冯某民造成的，故段某英主张冯某民承担赔偿责任没有事实和法律依据。三、原审法院对住院天数及治疗费用部分的事实认定清楚，判决结果正确。段某英在本案中明显存在挂床、过度检查、过度治疗的情况，段某英部分诊疗项目与其受伤并无关联。段某英提供的住院陪护证系出院当天出具，不符合常理，明显是为了诉讼使用，且段某英并未提供鉴定意见，病历中也未显示需2人护理，结合滑县公安局鉴定意见中段某英的伤情检验结果及住院治疗情况，1人护理符合客观实际。段某英出院后花费的858元、1245.3元及住院期间在安阳市中医院花费的门诊费764元，与冯某竹的侵权行为没有因果关系。
本院经审查认为，本案系民事再审审查案件，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条之规定，应当围绕当事人主张的再审事由是否成立进行审查。针对段某英的再审申请，本院分析如下：
一、关于责任主体及担责比例的问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条规定：“被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。”根据《最高人民法院关于在审判执行工作中切实规范自由裁量权行使保障法律统一适用的指导意见》第十二条规定，下级人民法院依法正当行使自由裁量权作出的裁判结果，上级人民法院应当依法予以维持；下级人民法院行使自由裁量权明显不当的，上级人民法院可以予以撤销或变更；原审人民法院行使自由裁量权显著不当的，要按照审判监督程序予以撤销或变更。结合本案，段某英与冯某竹、冯某民因邻里纠纷产生矛盾，冯某竹往段某英脸部打了一拳，致段某英脸部受伤，冯某民并未实施殴打行为，原审法院认定冯某竹承担赔偿责任，冯某民不承担赔偿责任，并无不当。通过查看原审卷宗材料，在滑县公安局对段某英询问时，段某英认可其骂了冯某民，原审法院认定段某英对引起纠纷的起因有一定过错，酌定其承担5%的责任，是自由裁量权的合理行使，并无不当。
二、关于段某英合理损失的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”第一百零五条规定：“人民法院应当按照法定程序，全面、客观地审核证据，依照法律规定，运用逻辑推理和日常生活经验法则，对证据有无证明力和证明力大小进行判断，并公开判断的理由和结果。”结合本案，段某英于2024年4月13日至5月10日期间均在滑县骨科医院住院，其于2024年4月25日在安阳市中医院花费的门诊医疗费764元，于2024年8月23日在滑县骨科医院花费医疗费858元及1245.30元，滑县公安局于2024年6月6日作出段某英构成轻微伤的鉴定，按照日常生活经验分析该三笔费用花费的时间和地点异常，且段某英不能证明与冯某竹的侵权行为有因果关系，应承担举证不能的不利后果，原审法院未支持该部分费用，并无不当。段某英系脸部受伤在滑县骨科医院住院治疗，2024年4月26日至5月10日期间，段某英治疗腰部、胸部及双下肢花费的1869.8元医疗费与冯某竹的侵权行为无关联性，原审法院未支持该部分费用，并无不当。结合段某英的具体伤情，段某英的部分诊疗项目与其治疗脸部受伤无关联性，比如其支付的磁共振平扫、骨密度测定、心脏彩色多普勒超声、左心功能测定、红外热像检查、肺通气功能检查等项目费用4,006.1元，原审法院不支持段某英的该部分主张，并无不当。同理，原审法院不支持该14天住院期间产生的床位费、护理费等费用，亦并无不当。段某英提供的住院陪护证系出院当天出具，不符合常理，也没有相应病历予以印证，同时与其伤情不符，原审法院根据客观实际情况认定需1人护理，并无不当。综上，段某英的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回段某英的再审申请。