再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张，女，1969年1月21日出生，汉族，住江苏省南京市江宁区。
委托诉讼代理人：霍旭光，江苏铸正律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：（北京）资产评估有限公司，住所地北京市朝阳区南磨房路。
法定代表人：李，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京资产评估事务所（普通合伙），住所地北京市丰台区南四环西路。
执行事务合伙人：史。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：史，男，1972年3月23日出生，汉族，住河北省保定市新市区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张，女，1962年11月27日出生，汉族，住北京市平谷区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：南京超声电机有限公司，住所地江苏省南京市建邺区奥体大街。
法定代表人：吴，该公司总经理。
再审申请人张因与被申请人(北京)资产评估有限公司(以下简称中都公司)、北京资产评估事务所(普通合伙)(以下简称东鹏事务所)、史、张、南京超声电机有限公司(以下简称万玛公司)侵权责任纠纷一案，不服北京市高级人民法院(2021)京民终444号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张申请再审称：一、二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。二审判决对张在二审审理期间提交的新证据的真实性、有效性及关联性，未作任何法律评价，导致对中都公司、东鹏事务所的侵权行为、主观过错未予认定，对侵权行为与损害结果之间法律上的因果关系认定错误。二、二审判决适用法律错误。（一）本案应适用《中华人民共和国侵权责任法》第五条特殊侵权责任的规定，由中都公司、东鹏事务所承担其没有过错的举证责任。二审判决适用一般侵权责任规定，适用法律错误。（二）中都公司、东鹏事务所作为评估机构，虽然与张无直接法律关系，但对丰科公司的出资出具（重大遗漏和不实）评估报告的行为，损害了张作为丰科公司、万玛公司债权人的合法利益，应当依据《最高人民法院关于会计师事务所为企业出具虚假验资证明应如何承担责任问题的批复》第二条规定，在丰科公司、万玛公司无力清偿情况下，在虚假评估金额范围内承担赔偿责任。二审判决要求张需证明出借事实与中都公司、东鹏事务所、史、张路冬、万玛公司存在法律上的牵连关系，违反了前述批复的规定。（三）《最高人民法院关于金融机构为企业出具不实或者虚假验资报告资金证明如何承担民事责任问题的通知》中“相关当事人使用该报告或者证明，与该企业进行经济往来而受到损失的”应做广义理解，如本案中，并不仅指张直接使用评估报告，而是指评估报告被作为出资价值依据，并作为注册资本登记于营业执照，起到对外公示的作用。此外，《最高人民法院关于会计师事务所为企业出具虚假验资证明应如何承担责任问题的批复》第二条“因合理信赖或者使用会计师事务所出具的不实报告”的含义是指，相关当事人对该不实报告所证明的资产价值被作为注册资本登记于对外公示的营业执照，从而对公司资本实力产生的合理信赖。中都公司、东鹏事务所出具虚假不实评估报告的行为，导致了万玛公司虚假验资和出资，造成了丰科公司注册资本不实和减少，降低了对外偿债能力，侵害公司债权人合法债权的实现。因此，案涉评估报告的出具与张损失之间存在法律上的因果关系。二审判决对于本案因果关系的认定，与《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第十三条第二款规定的股东向公司债权人承担补充赔偿责任的法律适用原则相悖，亦违反最高人民法院类案裁判规则。三、二审判决违反法定程序。一审遗漏了必须参加诉讼的丰科公司及出具验资报告的南京中亚会计师事务所（以下简称中亚事务所），二审未考虑各方无法达成调解协议的事实，未撤销一审判决，违反法定程序。综上，张依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项之规定，请求依法再审本案。
本院经审查认为，本案再审审查主要问题是：原判决未支持张向中都公司、东鹏事务所、史、张路冬主张的侵权赔偿责任，是否存在事实认定、法律适用以及程序等方面的错误。
本案中，张以中都公司、东鹏事务所为丰科公司出具的评估报告不实导致其出借给吴的款项受到损失为由，向中都公司、东鹏事务所及东鹏事务所的合伙人史、张路冬主张侵权赔偿责任。该主张能否成立，关键在于张是否基于对案涉评估报告的合理信赖而向吴出借款项、接受丰科公司担保，也即张的债权损失与中都公司、东鹏事务所出具评估报告的行为是否具有因果关系。
原审已查明，张向吴出借案涉2630万元款项的时间发生在2012年2月18日至2013年1月15日期间，且除最后一笔200万元借款发生在2013年1月15日外，其他借款均发生在2012年2月18日至2012年8月24日期间。丰科公司于2012年8月22日注册成立，注册资本1亿元，成立时的出资情况为：吴作为法定代表人以货币形式出资4000万元，实缴2000万元；李寿延以货币形式出资200万元，实缴0元；马争艳以货币形式出资100万元，实缴0元；万玛公司以非货币形式出资5700万元，实缴0元。东鹏事务所出具《南京万玛超声电机有限公司拟对江苏丰科超声电机科技有限公司投资项目涉及的无形资产评估报告书》(京东鹏评报字〔2012〕第A246号)的时间为2012年11月18日，有效期为一年，评估目的是为满足万玛公司拟对丰科公司投资之需要提供无形资产之知识产权发明专利权价值参考依据，评估结论仅供委托方已说明的特定评估目的使用。中都公司出具《“监视器云台用超声电机”等十项知识产权—发明专利技术资产评估报告》(中都评报字〔2013〕205号)的时间为2013年10月28日，有效期为一年，评估目的是因投资事宜，对万玛公司所拥有的“监视器云台用超声电机”等十项知识产权发明专利技术采用收益法进行评估，评估报告只能由评估报告载明的委托方(万玛公司)使用。中都公司出具《“监视器云台用超声电机”等十项知识产权—发明专利技术资产评估报告》(中都评报字〔2014〕287号)的时间为2014年12月2日，有效期为一年，评估目的是因投资事宜，对万玛公司所拥有的“监视器云台用超声电机”等十项知识产权发明专利技术采用收益法进行评估，评估报告只能由评估报告载明的委托方(万玛公司)使用。张与吴、丰科公司、江苏丰汇源新农村建设发展有限公司签订《借款担保合同》的时间为2014年11月12日。
本院认为，公司的注册资本，即便是在实缴制下，也仅能反映公司成立之时的资产价值，公司经营发展过程中，注册资本必然发生变化。商事交易中，债权人对于交易相对方履约能力的合理信赖，应是公司的净资产和预期获利能力，而非公司的注册资本，除非债权人能够举证证明，其确系基于对相对方注册资本甚或是资产评估报告的合理信赖，才与相对方发生交易。而从本案中张借款的时间、签订《借款担保合同》的时间、案涉评估报告出具的时间等相关事实看，张对案涉评估报告并不存在合理的信赖。首先，张向吴出借大部分款项时，丰科公司尚未设立，还未向张提供担保，张并非出于对丰科公司偿债能力的合理信赖才向吴出借款项，张债权受到损失的直接原因在于吴缺乏偿还能力。其次，三份评估报告的出具目的系东鹏事务所、中都公司对万玛公司向丰科公司的出资进行评估，不是为张决定是否向吴提供借款、是否接受丰科公司担保提供参考依据。原审中，张并未举证证明其系基于对评估报告的合理信赖，才接受丰科公司的担保。第三，本案不属于会计师事务所与利害关系人之间的民事侵权赔偿案件，不适用《最高人民法院关于审理涉及会计师事务所在审计业务活动中民事侵权赔偿案件的若干规定》等司法解释，即便参照适用，也不符合侵权责任构成要件。原审认定案涉评估报告的出具与张的损失之间不存在因果关系，并无不当。张关于二审判决认定的基本事实缺乏证据证明、适用法律错误的申请理由不能成立，本院不予支持。
关于二审程序是否违法的问题，因丰科公司在另案执行程序中已被追加为被执行人，中亚事务所非案涉评估报告的出具机构，均不属于必须参加本案的诉讼参与人，二审法院对此问题的程序处理并无不当。因此，张该项申请理由亦不能成立。
综上，张的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张的再审申请。