再审申请人（一审被告、二审上诉人）：天津衡祺物业管理有限公司，住所地天津市东丽区利津路榕洋金城A座1305-D室。
法定代表人：陈忠，总经理。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：丁庆林，男，1951年4月出生，汉族，住天津市河东区成林道。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：丁峻峰，男，1979年10月出生，汉族，住天津市河东区成林道。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：天津市东丽区东丽湖街社区卫生服务中心，住所地天津市东丽区东丽湖街华侨城善水苑一号楼北侧社区服务中心综合楼。
法定代表人：张春梅，院长。
再审申请人天津衡祺物业管理有限公司因与被申请人丁庆林、丁峻峰、天津市东丽区东丽湖街社区卫生服务中心生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服天津市第三中级人民法院（2024）津03民终5588号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。
本院审查过程中，天津衡祺物业管理有限公司于2025年4月3日向本院请求撤回再审申请。
本院经审查认为，天津衡祺物业管理有限公司撤回再审申请的请求，不违反法律规定，本院予以准许。
依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第五项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十八条第一款的规定，裁定如下：
准许天津衡祺物业管理有限公司撤回再审申请。
附：本裁判文书所依据法律规定的具体条文：
1.《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第五项：
裁定适用于下列范围：（五）准许或者不准许撤诉。
2.《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十八条第一款：
审查再审申请期间，再审申请人撤回再审申请的，是否准许，由人民法院裁定。