再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某有限公司，住所地上海市黄浦区。
法定代表人：尹某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：赵迎，上海建纬（杭州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某甲，男，1987年8月8日出生，汉族，农民，住黑龙江省泰来县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某，女，1963年4月3日出生，汉族，农民，住黑龙江省泰来县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：单某，男，1988年5月19日出生，汉族，农民，住黑龙江省泰来县。
再审申请人某有限公司（以下简称某甲公司）因与被申请人刘某甲、王某、单某健康权纠纷一案，不服黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院（2024）黑02民终835号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某甲公司申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，申请再审本案，请求：依法撤销本案一、二审判决，驳回被申请人对其的诉讼请求。事实和理由：（一）刘某甲事发时未持有无人机操作许可证或大疆植保无人机系统操作合格证，不属于案涉保险的承保对象，原审未遵守对无人机飞手资质的规定，让某甲公司承担保险责任适用法律错误；(二）关于操作人员资质要求的条款是深圳市某有限公司（以下简称某乙公司）与某甲公司约定的，刘某甲作为被保险人，应予以遵守；（三）原审认为王某是地面操作人员有误，王某不符合国家规定和合同约定的地面操作人员，将王某认定为地面操作人员与国家法律法规相背离。王某对案涉事故发生存有一定过错，应承担一定责任，且对王某后续造瘘口护理及药费计算无依据，不应支持；（四）单某招揽没有无人机操作资质的刘某甲操作无人机，且无人机进行过加装，对于本次农作任务多人信号配合也没有统一管理，导致人员受伤，具有选任和管理过错，应承担责任。
本院经审查认为，2022年5月，单某通过刘某甲发布招工信息，雇佣人员配合刘某甲的无人机到单某家稻田地吊运稻苗，王某与案外人刘某乙看到招工信息后与刘某甲联系接受该项工作，刘某甲负责操控无人机吊运稻苗，无人机将稻苗吊运到指定地点后，王某负责把无人机吊钩取下，双方约定等吊钩取下后将钩子举过头顶为信号，刘某甲看到举钩信号后，操控无人机飞走。2022年5月15日下午，在吊运过程中，王某摘下无人机吊钩未处理妥当的情况下，刘某甲将无人机升高，吊钩勾住了王某并将其吊起两米多高，刘某甲发现出现事故后降落了无人机，导致王某身体受到了伤害。
刘某甲操控的无人机由某乙公司在某甲公司投保了“大疆农业植保机三者险”，该保险扩展承保无人机的操作人员（包括驾驶员、观测员及其他地面支持人员），保险金额300,000元，意外事故医疗费用每次10,000元，医疗费用绝对免赔额200元，人员伤亡无免赔。王某经鉴定构成伤残，其诉至法院要求赔偿相关费用，某甲公司在保险责任限额内承担保险理赔责任。
某甲公司主张刘某甲在发生事故时没有领取无人机操作证，其作为被保险人，应遵循保险合同的约定，根据保险合同条款，案涉事故不在保险赔偿责任范围内。刘某甲在某乙公司购买无人机，获得某甲公司保单一份，被保险人为刘某甲，被保险产品为无人机。刘某甲未直接与某甲公司签订保险合同，关于操作人员资质要求的条款系某乙公司与某甲公司协商约定的，该免责条款为格式条款。刘某甲在投保时是否拥有合格的资质，应由某乙公司或某甲公司审查后予以投保，且在刘某甲使用无人机期间，其自述某甲公司曾对无人机使用耗材进行过更换、理赔，耗材理赔过程中并未要求刘某甲出具操作许可证，原判因某甲公司未能提供相关证据证实其向投保人或被保险人履行法定的解释说明和提示义务，认定其承担保险责任并无不当，故某甲公司以刘某甲作为被保险人，应予以遵守保险条款，其不应承担保险责任的主张，本院不予支持。
王某为配合刘某甲操作无人机吊运稻苗，因刘某甲操作不当发生事故受到损伤，其因刘某甲是直接侵权人诉请刘某甲承担侵权责任，某甲公司委托的公估报告中事故原因为“作业时搭载的勾机将无人机辅助作业人员吊起，造成辅助人员受伤”，原审依据公估报告认定王某为地面支持人员并无不当。另，某甲公司主张单某具有选任和管理过错应承担赔偿责任的问题，原判因刘某甲与单某之间系承揽关系，认定单某不应承担赔偿责任，应予维持。
综上，某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某有限公司的再审申请。
