再审申请人（一审原告、二审上诉人）：白某甲，男，1974年7月27日生，彝族，农民，住建水县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：杨某，女，1977年8月11日生，彝族，农民，住建水县。
二再审申请人委托诉讼代理人：张远航，云南云滇律师事务所律师。代理权限为特别授权代理。
二再审申请人委托诉讼代理人：任浩男，云南云滇律师事务所实习律师。代理权限为一般授权。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：金某，男，1976年9月3日生，汉族，农民，住建水县。现在云南省建水某服刑。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：李某甲，男，1995年3月29日生，彝族，农民，住建水县。现在云南省建水某服刑。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：赵某，男，1974年4月19日生，汉族，农民，住宣威市。现在云南省建水某服刑。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：龙某甲，男，1978年4月25日生，彝族，农民，住建水县。现在云南省建水某服刑。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：陈某，男，1965年12月16日生，汉族，个体，户籍地址建水县，住建水县。现在云南省某龙潭监狱服刑。
委托诉讼代理人：刘玉波，云南鹏志律师事务所律师。代理权限为特别授权代理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：建水县某有限公司，住所地：建水县。
法定代表人：陈某，系该公司经理。
委托诉讼代理人：刘玉波，云南鹏志律师事务所律师。代理权限为特别授权代理。
二审被上诉人（一审被告）：建水县某有限责任公司，住所地：建水县官厅镇（原企业办公楼）。
法定代表人：白某乙，系该公司董事长。
再审申请人白某甲、杨某因与被申请人金某、李某甲、赵某、龙某甲、陈某、建水县某有限公司（以下简称某甲公司），二审被上诉人建水县某有限责任公司（以下简称某乙公司）生命权纠纷一案，不服云南省红河哈尼族彝族自治州中级人民法院（2025）云25民终615号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查完毕。
再审申请人请求：撤销云南省建水县人民法院作出的（2024）云2524民初2503号民事判决以及云南省红河哈尼族彝族自治州中级人民法院作出的（2025）云25民终615号民事判决书；改判被申请人赔偿再审申请人的各项损失共计1594474元。事实和理由：1.一审、二审法院否认本案的提供劳务者受害责任纠纷属性而定性为生命权纠纷，属于法律关系定性错误。本案中，再审申请人之子白某丙受雇于各被申请人去81号矿洞做工挖矿,双方有建立劳务关系的合意。被申请人某甲公司、陈某、金某、李某甲、赵某、龙某甲之间系合伙关系，上述被申请人均系白某丙的雇主。2.一审、二审法院事实认定不清，未能准确识别、认定被申请人陈某、某甲公司在非法采矿事故中的侵权事实。本案中，建水县公安局询问笔录表明，2021年11月中旬，金某先与陈某就某甲公司名下的官厅镇牛滚塘矿区十一工区81号矿洞商量非法采矿事项，征得陈某同意后并商量非法所得分配方案。2021年11月至2022年8月18日期间，金某、李某甲、龙某甲、赵某在未取得采矿许可证的情况下，先后多次雇佣白某丙、何某、孔某、李某乙、龙某乙、向从旺等人，进入官厅镇牛滚塘矿区十一工区81号矿洞内使用炸药、铁锹、锤子等非法采矿。以上事实表明，陈某作为对于此次采矿事故的发生具有过错，一审法院认为再审申请人提供的询问笔录不符合证据形式要件，未采信讯问笔录属于事实认定不清。3.一审、二审法院法律适用错误。一、二审法院根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>解释》第一百九十二条第二款的规定，对再审申请人主张的死亡赔偿金、被扶养人生活费不予支持，系对“物质损失”范围的错误限缩，属法律适用错误。
被申请人陈某、某甲公司提交书面答辩状辩称：1.一、二审法院认定事实清楚，适用法律正确，本案受害人提供的不是合法的劳务关系，而是构成了非法采矿罪。故本案人民法院确认的案由正确。2.两答辩人与发生矿难的81号坑洞无任何关系。3.再审申请人提交法庭刑事案件中的赵某等人的讯问笔录、证人的证言说该矿洞属于某甲公司纯属以讹传讹。再审申请人说的陈某同意也无证据，金某本人在法庭上也否认他说过陈某同意开采之类的话，故不能仅凭赵某一人口供，就认定答辩人陈某同意并参与81号矿洞的开采。综上，请求驳回再审申请人的再审申请。
本院经审查认为，本案民事纠纷的产生，与金某、龙某甲等人非法采矿罪、重大责任事故罪相关联，云南省红河哈尼族彝族自治州中级人民法院（2024）云25刑终166号刑事裁定对非法采矿的犯罪事实及各责任人应承担的刑事责任进行了裁判，本案作为该刑事案件衍生的民事赔偿纠纷，应当依法适用刑事诉讼法以及相关司法解释所规定的赔偿标准和范围，再审申请人认为原审对案件的定性及判赔标准错误的理由不符合法律规定，不予支持。关于再审申请人主张陈某及某甲公司应当承担侵权责任的理由。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条的规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。经查，根据已生效的刑事裁判未认定陈某与某甲公司参与了81号矿洞的非法采矿行为。再审申请人提供的讯问笔录仅为部分刑事案件被告人的单方陈述，在无其他证据相佐证的情况下，不能证明陈某和某甲公司具有侵权的事实，故再审申请人主张陈某及某甲公司承担侵权责任没有事实依据。
综上所述，白某甲、杨某的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回白某甲、杨某的再审申请。