上诉人（一审原告）：山东佰邦置业有限公司。住所地：山东省济南市历城区北园大街37号鹊华天禧售楼处二楼。
法定代表人：赵玉东，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：张守邦，山东瀛岱律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄志帅，山东瀛岱律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：通州建总集团有限公司。住所地：江苏省南通市高新区新世纪大道998号。
法定代表人：张晓华，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘昌建，山东睿扬律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王凤，山东睿扬律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：中国平安财产保险股份有限公司济南第一中心支公司。住所地：山东省济南市历下区经十路14677号。
法定代表人：姚荣周，该支公司总经理。
上诉人山东佰邦置业有限公司因与被上诉人通州建总集团有限公司、中国平安财产保险股份有限公司济南第一中心支公司申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服山东省高级人民法院作出的（2020）鲁民初115号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，上诉人山东佰邦置业有限公司未交纳二审案件受理费。本院于2021年8月5日以法院专递方式向山东佰邦置业有限公司邮寄送达《交纳诉讼费用通知书》，限其于收到通知次日起七日内向本院预交二审案件受理费127577元。山东佰邦置业有限公司于2021年8月6日签收《交纳诉讼费用通知书》，但其未在指定期限内预交二审案件受理费。
本院认为：依照《诉讼费用交纳办法》第十三条第一款的规定，上诉人提起上诉后应当预交二审案件受理费。上诉人山东佰邦置业有限公司收到《交纳诉讼费用通知书》后，仍未在指定期限内预交二审案件受理费，应视为其放弃诉讼权利。
本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十条的规定，裁定如下：
本案按上诉人山东佰邦置业有限公司自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。
