再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王紫英，男，1962年9月8日出生，汉族，住海南省琼海市。
委托诉讼代理人：马政，北京市长安律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：王周海，男，1976年12月1日出生，汉族，住海南省琼海市。
委托诉讼代理人：吴媛，海南法立信律师事务所律师。
再审申请人王紫英与再审申请人王周海因土壤污染责任纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2019）琼民终319号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王紫英申请再审称，1.二审判决忽略槟榔树致死原因，遗漏槟榔树的死亡给王紫英带来的预期损失、管理费用和自然灾害的风险损失，认定事实错误。2.二审法院认定王周海对槟榔树死亡承担60%的赔偿责任，适用法律错误。3.二审判决遗漏了王紫英的诉讼成本，即复印费、交通费。王紫英依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十一项的规定申请再审。
王周海申请再审称，1.本案适用法律错误。案涉土地不存在土壤污染，王周海排放生活污水也不会导致土壤性质发生改变，不符合《中华人民共和国土壤污染防治法》关于土壤污染的概念。案涉土地周边很多住户排放生活污水，存在众多侵权人，二审法院判令王周海承担60%责任不当。2.案涉王紫英经济损失计算没有事实依据。第一，鉴定机构不具有鉴定资质。福建智立司法鉴定所仅具有物证鉴定资质，本案鉴定内容超过其业务范围。第二，鉴定意见书依据不足。对槟榔树的死亡因果关系鉴定仅通过肉眼判断，并为取样鉴定。且案涉土地地势低洼，即使不存在排水也会在雨天积水。第三，鉴定机构计算损失缺乏依据。按照2018年经济损失标准计算2016-2018年经济损失不当。且不应将槟榔树的种植成本计算为损失。第四，鉴定人未出庭作证。3.王紫英对槟榔树死亡结果存在明显过错，应承担主要责任。案涉土地为常年积水土地，大多数植物不适宜在此处种植，王紫英明知土地条件仍种植槟榔，未设置排水沟，管理不善导致槟榔树无法存活。王周海依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为：原一审、二审判决在认定事实、适用法律方面存在不当，王紫英、王周海的申请再审理由部分成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款的规定，裁定如下：
一、指令海南省高级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。
