再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张四新，男，1966年9月1日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市水磨沟区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郭凤桂，女，1968年7月5日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市水磨沟区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郭旺，男，1968年11月8日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国平安财产保险股份有限公司新疆分公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市高新技术产业开发区北京南路358号大成国际中心A栋14层。
负责人：王江，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：耿民，上海建纬（乌鲁木齐）律师事务所律师。
再审申请人张四新、郭凤桂（以下简称张四新等）因与被申请人郭旺、中国平安财产保险股份有限公司新疆分公司申请财产保全损害责任纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2020）新民终301号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张四新等申请再审称：1.原判决未将50万元购房定金及利息损失计入损失总额错误。因张四新等的全部财产已被冻结，无能力再履行支付巨额购房款的义务,之前交纳的购房定金无法收回，该部分损失应计入损失总额，由郭旺予以赔偿。2.申请财产保全属郭旺的单方行为，张四新等不存在过错，原判决判令郭旺仅承担损失总额的50%责任，属认定事实及适用法律错误。张四新等依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项申请再审。
本院认为，本案应审查的主要问题是：1.原判决未将购房定金50万元及利息计入损失总额是否正确；2.原判决判令由郭旺承担损失总额50%的责任是否正确。
根据原判决查明事实，2013年1月31日，张四新及案外人张晓华与郭旺约定，将其二人持有的新疆新地园房地产开发有限责任公司（以下简称新地园公司）71.9039%的股权及对该公司的债权转让给郭旺，对价为郭旺支付25567900元并向新疆宏业棉花有限责任公司支付7260万元，同时为了避税，双方口头约定郭旺另行支付张四新、张晓华股权溢价款2843万元。因收购款项巨大，郭旺与案外人廖铁华共同出资，其中廖铁华出资3000万，但双方对股权比例未明确约定。之后，郭旺陆续支付相关款项，其中2013年2月4日，郭旺向梁伟账户转款2843万元，次日梁伟又向张四新妻子郭凤桂账户转款2843万元。2013年2月7日，经工商部门核准登记，郭旺持新地园公司71.9101%股份。
此后，在廖铁华与郭旺、新地园公司等股东资格确认一案的法院审理过程中，郭旺主张其向张四新等支付的2843万元应计入受让71.9101%股份的成本中，该案一审法院以银行转账凭证未反映资金流向股权出让方张四新或张晓华以及所涉金额与转让合同约定不一致为由，对该2843万元未予确认。郭旺不服提起上诉，二审法院通知张四新等出庭作证，但其二人拒绝签收相关文书，亦未出庭作证。后该案二审判决未将2843万元计入股权转让成本，并在此基础上确认了廖铁华、郭旺等在新地园公司的股权份额。
2015年9月9日，郭旺以该2843万元未被认定为股权转让款，张四新等的收款行为即属不当得利为由提起诉讼，要求张四新等予以返还，并申请了财产保全，陆续冻结张四新等银行存款，直至2019年6月上述账户陆续解除冻结。中国平安财产保险股份有限公司新疆分公司为该保全提供了相应的担保。
2016年3月10日，廖铁华与郭旺、新地园公司等股东资格确认案的一、二审判决均被撤销，发回一审法院重审。因此时郭旺起诉的不当得利案正在审理中，郭旺便再未主张该2843万元系股权转让成本，该案重审后确定的廖铁华的持股比例及股权转让成本金额与之前判决确认的一致。
就郭旺起诉的不当得利案件，张四新等先后提起管辖权异议和上诉。后在一审实体审理时郭凤桂辩称2843万元与郭旺无关，且作出了相关解释；二审时其又称该款项确系郭旺支付的股权溢价款，据此该案二审判决张四新等返还郭旺2843万元及相应利息。张四新等仍不服申请再审，新疆高院决定再审，并撤销一、二审判决，发回一审法院重审。一审法院重审后仍判决由张四新等返还2843万元，后二审法院终审驳回了郭旺的诉讼请求。张四新等认为郭旺最终败诉，案涉诉讼保全行为给其造成损失，遂提起本案诉讼。
（一）关于50万元定金及其利息损失问题
原审法院经对张四新等被冻结的银行账户资金利息损失及执行案款利息损失数额计算，结果为1368799.80元，但张四新等只主张1359343.44元，经释明后其仍坚持该数额，属其对自己权利的处分。同时，张四新等认为除了上述利息损失之外，其因账户冻结无法履约而遭受的定金损失50万元及利息亦应计入损失总额。因张四新等无证据证明因财产保全冻结账户的行为导致其已丧失了全部的履约能力，亦无证据显示其定金损失与财产保全行为之间存在因果关系，原判决在已支持了冻结账户内资金贷款利息损失的情况下，未将该50万元定金及其利息损失计入损失总额，事实依据充分，并无不妥。张四新等申请再审认为该50万元及利息应计入损失总额的理由不能成立，本院不予支持。
（二）关于郭旺的责任承担问题
本案系诉中财产保全导致损害赔偿引发的纠纷，首先应依据《中华人民共和国民事诉讼法》相关规定判断诉中财产保全行为是否符合法律规定，其次应依据《中华人民共和国侵权责任法》的相关规定判断是否符合承担损害赔偿责任的要件，以最终确定责任承担问题。张四新等申请再审认为原判决适用《中华人民共和国侵权责任法》相关规定属适用法律错误的理由不能成立，本院不予支持。
本案中，首先，郭旺起诉的不当得利纠纷一案被法院驳回诉讼请求，是其承担财产保全损害赔偿责任的一个重要考量因素；其次，如果财产保全的被申请人对损害结果的发生具有过错，可以相应减轻申请人的责任。郭旺起诉的不当得利案件之所以历时长达近四年时间，与张四新等在郭旺与廖铁华股东资格确认纠纷案中拒不出庭作证，致使郭旺股权受让成本认定受到不利影响，也是引发不当得利纠纷案的直接因素，同时郭凤桂在不当得利案件中对于案件事实的陈述前后不一致，其行为客观上造成法院审理过程的反复，拖延了审理期限，对诉讼保全损失的扩大具有一定的过错。根据上述情况，原审法院综合考量郭旺与张四新等双方的过错程度、本案前序基础案件的审理情况、审理期限等因素，判决郭旺赔偿保全所造成损失的50%，符合本案的客观实际，并无不妥。张四新等有关原审法院未判决郭旺承担全部赔偿责任错误的理由不能成立，本院不予支持。
综上，张四新等的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回张四新、郭凤桂的再审申请。
