再审申请人（一审原告、二审上诉人）：福建省土木建设实业有限公司。住所地：中华人民共和国福建省福州市鼓楼区井大路68号建银大厦13层。
法定代表人：庄清良，该公司董事长。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：福建省土木建设实业有限公司深圳分公司。住所地：中华人民共和国广东省深圳市宝安区西乡镇广深路（西乡段）207号。
代表人：庄志忠，该分公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：沙伯基础创新塑料（中国）有限公司。住所地：中华人民共和国广东省广州市南沙经济技术开发区。
法定代表人：李磊，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：三星工程株式会社（SAMSUNGENGINEERINGCO.,LTD）。住所地：大韩民国首尔特别市江东区上一路6路26（上一洞）。
代表人：崔成安（SungAnChoi），该公司董事长、代表理事。
委托诉讼代理人：王雪林，广东合盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：任杰，广东合盛律师事务所律师。
再审申请人福建省土木建设实业有限公司（以下简称土木公司）、福建省土木建设实业有限公司深圳分公司（以下简称土木深圳分公司）因与被申请人沙伯基础创新塑料（中国）有限公司（以下简称沙伯公司）、三星工程株式会社（SAMSUNGENGINEERINGCO.,LTD）（以下简称三星公司）侵权责任纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2018）粤民终2607号判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，现已审查终结。
土木公司、土木深圳分公司（以下合称土木公司一方）申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定之情形，应予再审，理由如下：（一）程序错误。土木公司一方提出变更诉讼请求的时间并未超出法律规定期限，而一审、二审判决错误认定变更诉讼请求不符合法律规定。在一审起诉时，土木公司一方以侵权为由提起诉讼，但在案件审理过程中，最高人民法院（2016）最高法民再53号判决（以下简称53号判决）认定不存在侵权，导致本案基本法律关系性质发生根本变化，土木公司一方因此变更诉讼请求为违约之诉，符合《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十五条。（二）错误认定事实，错误判决沙伯公司、三星公司无需赔偿损失。1.三星公司迟延确定图纸导致工期延误并迟延支付工程款，属于违约方，不享有单方解除权，其单方违约解除合同，应赔偿由此给我方带来的经济损失。53号判决亦明确我方可向三星公司主张违法解除合同的损失。2.我方请求“撤场费用”不构成一事二诉。广州市中级人民法院（2006）穗中法民五初字第26号判决以及广东省高级人民法院（2011）粤高法民一终字第1号判决并未处理撤场费问题，我方提起的本案诉讼不构成重复诉讼。同时，三星公司与沙伯公司在2008年12月1日签订《和解合同》约定了撤场费分担。（三）三星公司与沙伯公司恶意调解，通过放弃工程款的方式制造不欠付的假象，沙伯公司应在欠付工程的范围内承担连带责任。根据《和解协议》，沙伯公司仍欠三星公司工程款，根据《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条第二款规定，沙伯公司应承担连带责任。（四）从公平公正、节约诉讼成本、平衡利益等法律原则出发，一审、二审应当解决我方等诉请，不应不处理当事人之间的纠纷，以致加重了当事人负担。
三星公司提交意见称：（一）一审、二审法院没有采纳土木公司一方变更诉讼请求的申请，符合法律规定，且在审理过程中充分给予土木公司一方发表意见的机会，不存在程序错误。土木公司一方申请变更诉讼请求的时间是在一审法庭辩论终结之后，已经超出《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十四条规定期限，人民法院不应采纳其变更诉讼请求的申请。同时，本案中法律关系的性质并未发生变化，仍然是建设工程发包、总包和分包的合同关系。因此本案亦不适用《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十五条规定。土木公司一方变更诉讼请求的目的在于调整诉讼思路，避开不利证据。（二）一审和二审在充分审查了三星公司、沙伯公司是否构成侵权的情况下，驳回土木公司一方的诉讼请求，不存在事实认定错误。1.本案属于侵权责任纠纷，法院仅需审查土木公司一方主张的侵权事由是否成立。根据53号判决，三星公司发函解除与土木公司一方的合同，并无不当。三星公司、沙伯公司要求土木公司一方撤场，沙伯公司起诉并申请先予执行，不构成侵权。根据53号判决，解除合同是三星公司的权利，三星公司反诉不构成侵权。53号判决认定分包合同解除时间与总包合同解除时间同步，不存在三星公司违约解除合同。相反，土木公司一方存在诸多违约行为。2.土木公司一方主张2005年6月11日至2012年12月31日期间的损失构成一事两诉。一审、二审判决以不存在侵权为由驳回土木公司一方的“撤场费用”请求，符合法律规定。（三）本案不存在三星公司与沙伯公司恶意调解的问题，土木公司一方主张三星公司与沙伯公司承担连带责任没有依据。（四）土木公司一方阻挠工程项目并恶意缠诉，滥用诉讼权利，其行为不应得到法院支持。
本院认为，本案为再审审查案件，主要针对再审申请理由进行审查。
关于原判决未准许土木公司一方变更诉讼请求是否违反法定程序。在一审起诉时，土木公司一方以侵权为由提起本案诉讼。本案一审开庭时间为2013年10月9日。2016年12月19日我院作出53号判决，认定不存在侵权。土木公司一方认为该判决改变了法律关系的性质，于2017年3月8日请求变更诉讼请求，改诉由为违约。从一审以来，各方当事人均认为这属于变更诉讼请求。因该变更未增加诉讼请求，故不适用《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百三十二条关于原告增加诉讼请求的规定，而应按照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》法释〔2001〕33号第三十四条第三款、第三十五条的规定处理。该第三十四条第三款规定：“当事人增加、变更诉讼请求或者提起反诉的，应当在举证期限届满前提出。”第三十五条规定：“诉讼过程中，当事人主张的法律关系的性质或者民事行为的效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，不受本规定第三十四条规定的限制，人民法院应当告知当事人可以变更诉讼请求。当事人变更诉讼请求的，人民法院应当重新指定举证期限。”在本案一审过程中，我院作出了53号判决，认定当事人之间存在发包、总包、分包的合同关系，认定三星公司有权解除其与土木公司一方的分包合同，并判令土木公司一方于2006年1月15日前撤离案涉项目场地。该判决并未改变土木公司一方主张的法律关系性质。一审法院要求土木公司在侵权和违约之间进行选择，表明当时即存在侵权与违约竞合的情形，这一情形并未因53号判决而消失。土木公司一方在举证期限届满后，甚至在一审庭审后很长一段时间才提出变更诉讼请求，不符合法律规定。一审、二审判决均未准许土木公司一方变更诉讼请求，符合民事诉讼法和上述司法解释的规定。
关于沙伯公司、三星公司应否赔偿损失。生效判决已经认定，沙伯公司、三星公司不存在强制撤场等侵权行为，故原判决不支持土木公司一方相关诉讼请求，并无不当。合同解除后，土木公司一方应撤离施工现场。本案撤场是根据人民法院先予执行裁定而实施的，原判决不支持土木公司一方要求沙伯公司和三星公司承担撤场费用的主张并无不当。土木公司一方认为，三星公司与沙伯公司签订《和解合同》约定了撤场费分担，表明它们应承担撤场费用。但根据合同相对性，这并非对土木公司一方的承诺，故土木公司以该《和解合同》主张撤场费，无法律依据。
关于沙伯公司应否在欠付工程款的范围内承担连带责任。土木公司一方主张，三星公司与沙伯公司恶意调解，通过放弃工程款的方式制造不欠付的假象。但土木公司一方未提交证据证明调解是恶意进行的。从本案情况看，工程施工中确实存在争议，通过协商处理争议，并无不当。
此外，土木公司一方还认为一审、二审未解决其诉请，不处理当事人之间的纠纷，这与事实不符。一审、二审判决已驳回其诉讼请求。如果本案准许土木公司变更诉讼请求，进行再审，势必要从一审重新开始，同样会产生诉讼成本，并不能实质性地减轻诉累。
综上，土木公司一方的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回福建省土木建设实业有限公司、福建省土木建设实业有限公司深圳分公司的再审申请。