再审申请人（一审被告、二审上诉人）：怀化市城市建设投资有限公司，住所地湖南省怀化市鹤城区府前路（智慧大厦）。
法定代表人：周详，该公司董事长。
委托诉讼代理人：申林，该公司员工。
委托诉讼代理人：杨杰，湖南天地人（怀化）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：怀化市景丽房地产开发有限公司，住所地湖南省怀化市鹤城区顺天南大道1号（财富大厦5楼）。
诉讼代表人：李文君，湖南九园投资集团有限公司管理人负责人。
委托诉讼代理人：谢正庚，该公司管理人工作人员。
委托诉讼代理人：谢阳正，湖南维清律师事务所律师。
再审申请人怀化市城市建设投资有限公司（以下简称城投公司）因与被申请人怀化市景丽房地产开发有限公司（以下简称景丽公司）侵权赔偿纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2020）湘民终565号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
城投公司申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项之规定，请求再审本案。事实与理由：（一）有新的证据，足以推翻原判决。新发现的《不动产权证书》《宗地出让红线图》《宗地规划红线图》《教师新苑所在宗地界址线图》《景丽公司用地红线图》《国有土地使用权出让合同》《怀规函[2017]31号答复》等证据，足以推翻原判决认定的以下事实：第一，案涉土地使用权归景丽公司；第二，被占用土地为12.5亩，实际应约为5.92亩。（二）原判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.景丽公司并非享有案涉土地使用权，因景丽公司持有的《土地使用权证》[怀国用(2004)字第61号]是废证，不能作为证据使用。怀化市自然资源和规划局已对案涉土地启动土地收回程序，且征收对象为全体业主。2.损失金额计算有误。原判决计算损失金额依据的《土地估价报告》评估结果错误，因其设定容积率为2.0，而根据教师新苑规划图，案涉土地实际规划容积率为1.78。土地使用权评估总价的计算是基于土地被持续非法占用至权限届满(即2054年1月13日)为止，也与事实不符。（三）原判决适用法律错误。1.本案应适用《中华人民共和国物权法》第七十三条，《最高人民法院<关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题>的解释》第一条、第三条第二款，《不动产登记暂行条例实施细则》第三十六条的规定，认定案涉土地为业主共同共有。2.政府指令行为阻却违法性。城投公司是在怀化市规划局太平溪综合治理三期工程《建设用地规划许可证》范围内进行的施工，其实施的是政府指令行为，主观上没有侵害他人土地使用权的过错，且没有造成景丽公司任何损失，原判决认定侵权行为的要件缺失。3.本案不是城投公司侵害景丽公司的土地使用权侵权纠纷，而是景丽公司不当得利纠纷。城投公司在案涉土地上修建绿化带并未造成景丽公司土地使用权的损害，城投公司修建了本应由景丽公司修建的绿化带，使景丽公司既避免了向怀化市国土资源局承担违约责任，又节省了其修建绿化带的成本，景丽公司不仅没有损失，反而因此获得了利益。
景丽公司提交意见称：（一）城投公司提交的新证据无法证明案涉土地使用权属于业主所有，同时无法证明其仅侵占5.92亩土地。（二）城投公司的申请再审理由自相矛盾，城投公司不承认侵占土地的事实，但又提出已启动土地收回程序，没有说明12.5亩土地从何而来。
本院经审查认为，本案系侵权赔偿纠纷再审审查案件，应当围绕城投公司的再审理由是否符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形进行审查。
一、关于新证据是否足以推翻原判决的问题
城投公司在再审审查期间提交的《不动产权证书》《宗地出让红线图》《宗地规划红线图》《教师新苑所在宗地的界址线图》《景丽公司用地红线图》《国有土地使用权出让合同》《怀规函[2017]31号答复》等证据，均是在原审庭审结束前已经存在，城投公司在原审中能够提供却没有提供，并且城投公司未说明逾期提交证据的理由。同时，景丽公司在再审审查期间提供的由怀化市自然资源和规划局出具的《告知书》《关于张良忠、向贵华申请恢复（2020）怀化市不动产权第0040749号不动产权证一事的回复》表明，城投公司所提交的《不动产权证书》中所载小区宗地总面积未得到登记机关的认可。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十七条的规定，本院对城投公司在再审审查期间提交的证据不予采纳。城投公司关于有新证据足以推翻原判决的再审理由不能成立。
二、关于原判决认定事实是否缺乏证据证明的问题
原判决依据评估机构依法作出的《湘求是地评报字[2019]第B-25号土地估价报告》认定，景丽公司的损失金额为2416.85万元。该评估报告经过双方质证，原判决据此裁判，依据充分，并无不当。此外，城投公司并未提供证据证明原判决所依据的《土地使用权证》被注销或被公告作废，亦未证明怀化市自然资源和规划局已启动对案涉土地的收回程序，故其关于原判决认定事实缺乏证据证明的再审理由不能成立。
三、关于原判决适用法律是否错误的问题
城投公司没有提供证据证明其系案涉土地的权利人，因此城投公司缺乏主张权利的事实基础。同时，案涉小区业主并非本案当事人，无法在本案中主张权利。城投公司无权代表小区业主主张权利。故原判决依据《中华人民共和国物权法》第九条、第十四条的规定，认定景丽公司为案涉土地的权利人，有权要求城投公司承担侵权赔偿责任，适用法律正确。
原判决根据查明的事实，依据《中华人民共和国侵权责任法》第七条之规定，判决城投公司承担侵权赔偿责任，并无不当。城投公司提出，其行为因系根据政府指令作出，不具有违法性，本案应是景丽公司不当得利纠纷，该等主张没有事实和法律依据，本院不予支持。
综上所述，城投公司的再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回怀化市城市建设投资有限公司的再审申请。
