再审申请人（一审被告、二审上诉人）：杨某，男，1978年11月6日出生，汉族，住河南省洛宁县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某，女，1955年6月15日出生，汉族，住河南省洛宁县。
再审申请人杨某因与被申请人李某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省洛阳市中级人民法院（2024）豫03民终2722号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杨某申请再审称，一、生效判决认定的基本事实缺乏证据证明。（一）杨某未对李某实施殴打。李某身体也没有受伤。李某与杨某的家人因生活琐事而发生争执，杨某因不常在家，为了消化矛盾，主动找到李某劝解，遭到李某辱骂，李某伸手殴打杨某面部，杨某伸手阻挡，李某借机倒地不起，后装病住院治疗。（二）李某入院时没有骨折体征。李某2022年7月17日住院，7月18日做《胸腰段正侧位DR检查》未见明显异常，没有肋骨骨折。20号因自身心脏病进入急诊室，7月21日才出现七八根肋骨骨折的严重病情，根据病历载明的治疗经过和医学常识，明显系2022年7月21日医院在对李某突发心梗实施胸部按压急救时所伤。2022年7月20日李某突发心梗之前各项生理指标正常，说明李某突发心梗系其自身疾病，而不是杨某所致，也不是杨某和李某发生矛盾的合理后果。一审和二审法院认定李某的心梗与杨某的击打行为存在因果关系，并判令杨某承担直接责任错误。（三）对李某的骨折（伤残）杨某不应当承担责任。本案李某因自身疾病突发心梗后，医院为了急救，在实施胸部按压过程中致李某受伤。李某的伤残鉴定为十级，依据就是肋骨骨折，而其肋骨骨折不是杨某造成的，判决杨某承担李某的伤残赔偿金、心梗治疗费、肋骨骨折治疗费没有事实依据。二、生效判决适用法律错误。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”根据民事侵权的一般构成要件，原告举证责任为：侵权人具有过错+加害行为违法+被侵权人的损害后果+违法行为与损害后果之间存在因果关系及原因力大小承担举证责任；《中华人民共和国民事诉讼法》第九十三条规定：“根据已知的事实和日常生活经验法则推定出的另一事实，当事人无须举证证明”。本案中，根据病历和行政处罚卷中材料，均可以证实，李某的肋骨骨折非杨某所致，那么，李某应当提供证据证明其心梗的发病、多发肋骨骨折的原因是杨某行为直接所致，或者和杨某之间具有多大关系，才能公平合理地区分责任。如果李某不能证明，杨某就不应承担责任。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定：“人民法院应当按照法定程序，全面、客观地审核证据，依照法律规定，运用逻辑推理和日常生活经验法则，对证据有无证明力和证明力大小进行判断，并公开判断的理由和结果。”很明显，即使杨某和李某突发心脏病及因医院抢救造成多根肋骨骨折的后果存在因果关系，到底是直接还是间接，还是诱因，有多大关系，一、二审不加区分地强加在杨某身上，明显不公平。综上，杨某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定申请再审。
李某提交意见称，一、一、二审法院认定事实清楚、适用法律正确，判决公平合理，应予维持。二、杨某的诉讼请求无事实与法律依据，依法应予驳回。本案事实已经洛宁县公安局调查，并于2022年8月11日作出宁公（41032830）行罚决字【2022】1138号行政处罚决定书，认为杨某违法事实清楚，认定杨某殴打李某的行为系严重，并决定对杨某殴打他人行政拘留十日，并处罚款五百元。该证据足以证明杨某对李某进行人身损害的事实成立。杨某无视国家法律故意实施伤害行为，严重伤害了李某的身体健康，造成李某受伤住院共计50天，给李某身体造成巨大损害，李某至今仍有多处损伤未愈，不良于行。因此，杨某以主观故意，违反法律规定对李某实施人身损害，造成李某重伤的后果，其主要特征均符合侵权事实成立的要件。综上，杨某申请再审的理由缺乏事实及法律依据，应驳回其再审申请。
本院经审查认为，一、关于事实认定问题。（一）杨某申请再审称其未对李某实施殴打。生效判决认定本案纠纷事实的主要证据是，洛宁县公安局作出的宁公（41032830）行罚决字【2022】1138号行政处罚决定书，该决定书载明杨某与李某发生争吵后，用手击打李某胸部以上部位的相关事实；并决定对杨某以殴打他人给予行政拘留十日，并处罚款五百元的行政处罚。该行政处罚决定书系公安机关在其职权范围内制作的文书，具有较高的证明力，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022年修正）第一百一十四条的规定，对于洛宁县公安局作出的行政处罚决定书所记载的事项依法推定为真实。如果杨某认为上述证据不真实，其没有殴打李某，应当提交证据推翻该行政处罚决定书所载明的内容，否则，应当承担不利的法律后果。从杨某的举证情况看，未完成该举证责任，故生效判决依据上述公文证据认定杨某对李某实施殴打行为依据充分。（二）杨某申请再审称，李某出现七八根肋骨骨折系医院急救时所致。一审法院曾依杨某的申请委托鉴定机构对李某肋骨骨折产生时间及原因等予以鉴定，鉴定机构未予受理。故杨某辩称李某肋骨骨折系医院抢救造成依据不足。二、关于法律适用问题。杨某申请再审认为其对李某骨折不应当承担责任。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022年修正）第九十条的规定，“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”。本案中，公安机关的公文证据足以证明杨某对李某实施侵权行为，李某已经完成初步举证责任。如果杨某予以反驳，应当对其反驳的事实承担举证责任。根据病历和行政处罚卷宗材料，无法依靠日常生活经验法则推定出李某的肋骨骨折原因。而且，李某因受到杨某的致害行为而住院治疗，在李某生命垂危时，医务人员为挽救其生命采取紧急救护措施，由此产生的损失，应当由引起险情的人承担民事责任。在无证据证明医院存在过错的情况下，生效判决认为相关诊疗损失应由杨某予以赔偿，符合上述举证规则，适用法律并无不当。
综上，杨某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回杨某的再审申请。
