再审申请人（一审原告、二审上诉人）：新疆银铃皮业有限责任公司。住所地：新疆维吾尔自治区阿克苏地区沙雅县西南部工业园区。
法定代表人：祝娟，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张盛春，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王琴，北京盈科（乌鲁木齐）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：新疆玉象胡杨化工有限公司。住所地：新疆维吾尔自治区阿克苏地区沙雅县循环经济工业园区。
法定代表人：康健，该公司董事长。
一审第三人：沙雅县人民政府。住所地：新疆维吾尔自治区阿克苏地区沙雅县人民南路11号。
法定代表人：夏帕克提江•吾守尔，该县县长。
再审申请人新疆银铃皮业有限责任公司因与被申请人新疆玉象胡杨化工有限公司、一审第三人沙雅县人民政府环境污染责任纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2019）新民终309号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院认为，新疆银铃皮业有限责任公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款规定，裁定如下：
本案由本院提审。