再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：某供电公司。
负责人：徐某某。
委托诉讼代理人：丁某某，宁夏辅德律师事务所律师。
委托诉讼代理人：温某某，宁夏辅德律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：张某某，住宁夏回族自治区石嘴山市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：李某某，住宁夏回族自治区石嘴山市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：宁夏某建筑公司。
法定代表人：安某某，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：宁夏某物业公司。
法定代表人：胡某某，该公司董事。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：宁夏某监理公司。
法定代表人：孙某某。
二审被上诉人（一审被告）：宁夏某管理公司。
法定代表人：郑某某，该公司执行董事。
再审申请人某供电公司因与被申请人张某某、李某某、宁夏某建筑公司、宁夏某物业公司、宁夏某监理公司及二审被上诉人宁夏某管理公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院（2024）宁02民终861号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某供电公司申请再审称，一、二审法院仅以某供电公司为电力销售的专门性企业为由，认定某供电公司负有对电力设施定期进行检修和维护的义务，进而判决某供电公司对案涉事故承担赔偿责任，缺乏证据证明，适用法律错误。（一）根据《供电营业规则》第五十四条的规定，供电设施上发生事故的责任承担应当以产权划分为依据，案涉事故发生在用户产权侧，且某供电公司并非案涉楼栋接地线的产权人，不应对事故承担责任。根据《供电营业规则》第五十条的规定，公用低压线路产权归属不明确的，以电能表前的供电接户线用户端最后支持物为分界点，支持物属供电企业。某供电公司与案涉房屋所有人签订的《居民生活供用电合同》中明确约定了电力设施产权分界点，即用电人受电点计量装置出线接线点之后，由用电人承担运行维护管理义务及相应的法律后果。该约定符合《供电营业规则》及相关法律法规规定。首先，案涉事故发生在用户产权侧也就是张某某家中，即发生在用电人受电点计量装置出线接线点之后，根据上述相关规定及供用电合同的约定，某供电公司并非该部分设施的产权人，故对于不在某供电公司产权范围内的供电设施上发生的事故不应当承担责任。其次，某供电公司也并非案涉楼栋接地线的产权人，依据《物业管理条例》相关规定，案涉楼栋接地线属于案涉小区业主共有建筑物附属设施，产权属于全体业主，系物业维护管理范畴，某供电公司作为供电企业，根据法律法规要求仅对其产权范围内的供电设施承担维护检修义务，案涉楼栋地线也并非某供电公司产权，某供电公司对该接地线引起的事故不应承担责任。（二）案涉楼栋的接地线系楼栋的附属设施，产权属于全体业主，由案涉小区开发商将小区整体移交物业公司，由物业公司进行维护管理，某供电公司对此不具有维护管理义务。根据《中华人民共和国民法典》第二百七十一条、第二百八十四条的规定及《物业承接查验办法》第十六条的规定，案涉楼栋接地线属于建筑物的附属设施，应由小区业主自行管理或委托物业管理。居民小区接地线是楼栋主体接地的电线，属于小区业主共有建筑物附属设施，并不属于供电企业的电力设施。因此，案涉事故发生在用户产权侧，某供电公司既不是案涉楼栋接地线的产权人，也不是运维管理人，根据《供电营业规则》及相关法律规定，某供电公司没有维护管理义务或定期检修义务。二、二审法院认为某供电公司是负责“三供一业”供电相关设施改造工程当中供电系统改造的主体单位，故改造前后负有对供电设施进行维护、监督的责任，未能尽到合理的谨慎供电及供电改造注意职责，并据此判决某供电公司承担相应责任，认定事实及适用法律错误。2019年8月8日，案涉小区物业公司与某供电公司签订《“三供一业”供电相关设施改造工程建设管理委托合同》，约定某地区职工家属区“三供一业”供电相关设施交由某供电公司进行改造，其中包括案涉小区，但是合同约定的工程改造范围并不包含案涉楼栋接地线，某供电公司仅对改造完成后移交资产以及案涉小区中属于某供电公司产权范围内的供电设施履行维护管理义务，案涉楼栋接地线不属于某供电公司产权范围内的供电设施，故某供电公司对其不负有维护管理义务。此外，合同还约定改造工程实施期间，未改造设备由小区物业公司负责运行、维护及供电业务，已改造设备由某供电公司负责运行、维护及供电业务。改造工程经第三方审计结算后案涉小区物业公司向某供电公司办理了资产移交手续，移交后的资产由某供电公司负责日常运行及维护管理。移交的资产中也不包含案涉楼栋接地线。三、二审法院据以划分责任的基本事实缺乏证据支持，适用法律错误。（一）某供电公司并非案涉电力设施的产权人，不应当对案涉事故承担责任。二审法院判决某供电公司承担20％责任错误。1．案涉事故发生在用户产权侧，并非某供电公司产权侧；2．导致事故发生的断开楼栋接地线属于楼栋的附属设施，产权属于全体业主，交由物业公司管理维护，某供电公司并非该断开接地线的产权人，对其不负有管理、巡查、维护义务；3．案涉事故的发生是由于其他责任主体的过错行为所致，与某供电公司无关。根据原审判决查明的事实，案涉楼栋接地线的断开是由于宁夏某建筑公司在外墙保温改造工程施工中所致，而某供电公司并未参与该工程的施工和改造。因此，某供电公司对案涉事故的发生没有过错，不应承担赔偿责任。（二）宁夏某物业公司作为案涉小区事故发生时的实际物业服务单位，对本案楼栋整体建筑物及接地线负有维护管理义务，二审法院判决宁夏某物业公司仅承担10％责任，比例认定过低。2018年12月，案涉小区物业公司根据“三供一业”规定将小区物业整体移交至宁夏某管理公司，随后该公司将该小区物业整体交由宁夏某物业公司进行物业服务，故宁夏某物业公司作为案涉小区实际提供物业服务的企业，应对小区的整体建筑物及附属设施负有维护管理义务。案涉楼栋接地线作为楼体附属设施，属于物业共用设施设备的一部分，属于宁夏某物业公司的管理范围，对案涉楼栋的整体建筑及其附属设施接地线负有维护管理义务，但其在宁夏某建筑公司施工结束后未能及时排查出接地线断开这一情况并消除楼栋接地线存在的安全隐患，完全没有尽到物业服务企业应尽的注意及审慎服务义务，存在重大过错，应当承担相应的赔偿责任。但二审法院判决其承担10％责任，比例明显过低。（三）案涉事故发生的直接原因系宁夏某建筑公司实施外墙面保温施工时将案涉楼体外接地线断开且施工完毕后未及时修复连接，故其作为直接导致事故发生的施工方，应当对案涉事故承担主要责任，而二审法院仅判决其承担50％责任，该比例也明显过低。（四）宁夏某监理公司作为案涉小区保温层改造工程的监理方，未能对宁夏某建筑公司断开楼栋接地线的施工行为进行有效监督，没有尽到监理责任，二审法院仅判决其承担10％的责任，比例亦明显过低。（五）本案受害人在案涉事故发生前，长期存在违规用电情形未能尽到谨慎安全用电的注意义务，二审法院仅判决其承担10％的责任，比例明显过低。综上，某供电公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，关于原判决认定事实及适用法律是否正确的问题。一审法院委托鉴定机构作出的鉴定意见载明，事故发生时整栋楼只有公共的地线，但公共地线未有效接到接地网的地线上，案涉热水器所使用的插排无论是在断电还是通电状态下，插排内的地线均带电，不排除当时该幢楼内有住户家用电器漏电或者火线接到地线上导致地线带电，同时案涉热水器泄漏电流、电气强度均符合相关标准要求。二审法院勘查现场所作的调查笔录显示3号楼栋电表箱下面接地线出事时没有连接接地扁铁、勘查时现场还存在小区有的楼栋单元门口的电表箱下的接地线尚未相连、个别楼栋接地扁铁尚未连接等问题，某供电公司对此没有意见。二审法院综合考虑某供电公司作为案涉小区供电设施的改造主体及提供电力的专门性企业，在事发时直至二审庭审结束后就案涉其他楼栋的楼体公共接地线及电表箱下的接地系统仍未完善等客观情况，酌情认定某供电公司承担张某某、李某某20％的损失并无不当，对其他责任承担主体和承担责任份额的认定亦符合本案实际情况。
综上，某供电公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：驳回某供电公司的再审申请。