上诉人（原审原告）：恒丰银行股份有限公司南通分行，住所地江苏省南通市工农北路阳光新城1幢1-4层。
负责人：崔小峰，该分行行长。
委托诉讼代理人：毛凌霄，北京市浩天信和（南京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙娟，北京市浩天信和（南京）律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：包头市南郊农村信用联社股份有限公司，住所地内蒙古自治区包头市昆都仑区钢铁大街74号财富中心大厦。
法定代表人：王大明，该公司董事长。
委托诉讼代理人：何佳玲，北京市中闻律师事务所律师。
委托诉讼代理人：贺媛，北京市中闻律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：广东南粤银行股份有限公司长沙分行，住所地湖南省长沙市雨花区万家丽中路二段68号华晨双帆国际大厦首层。
负责人：兰铁军，该分行行长。
委托诉讼代理人：邓克舟，湖南人和（岳阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李爱娟，人和启邦显辉（横琴）联营律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：宁波银行股份有限公司深圳分行，住所地广东省深圳市福田区福田街道岗厦社区福华路355号岗厦皇庭大厦。
负责人：张群，该分行行长。
委托诉讼代理人：赵汀，泰和泰（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：翟旭峰，泰和泰（北京）律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：中国民生银行股份有限公司广州分行，住所地广东省广州市天河区猎德大道68号广州民生大厦。
负责人：杨济生，该分行行长。
委托诉讼代理人：许红民，江苏石城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱丽，江苏石城律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：湖南宝泰丰蔬果生物科技股份有限公司，住所地湖南省长沙市雨花区长沙大道278号嘉玺大厦15楼09房。
法定代表人：游训策，该公司总经理。
被上诉人（原审被告）：长沙正和果蔬科技有限公司，住所地湖南省长沙市天心区湘府中路369号星城荣域园B栋1003室。
法定代表人：王红珍，该公司总经理。
被上诉人（原审被告）：杭州磐石金融服务外包有限公司（现已更名为杭州高萧机械设备有限公司），住所地浙江省杭州市上城区海运国际大厦2号楼722室。
法定代表人：李有刚，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：谢映，天册（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王思腾，天册（上海）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：游训策，男，1967年9月11日出生，汉族，住湖南省长沙市开福区。
被上诉人（原审被告）：蒋勇平，男，1975年8月27日出生，汉族，住湖南省岳阳市岳阳楼区。
被上诉人（原审被告）：戴金斌，男，1986年8月30日出生，汉族，住浙江省永嘉县。
被上诉人（原审被告）：谢纯德，男，1985年8月30日出生，汉族，住浙江省温州市龙湾区。
被上诉人（原审被告）：湛含红，男，1987年11月23日出生，汉族，住广东省广州市海珠区。
上诉人恒丰银行股份有限公司南通分行（以下简称恒丰银行南通分行）因与上诉人包头市南郊农村信用联社股份有限公司（以下简称包头农信社）、上诉人广东南粤银行股份有限公司长沙分行（以下简称南粤银行长沙分行）、被上诉人宁波银行股份有限公司深圳分行（以下简称宁波银行深圳分行）、中国民生银行股份有限公司广州分行（以下简称民生银行广州分行）、湖南宝泰丰蔬果生物科技股份有限公司、长沙正和果蔬科技有限公司、杭州磐石金融服务外包有限公司、游训策、戴金斌、蒋勇平、谢纯德、湛含红侵权责任纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2018）苏民初45号民事判决，向本院提出上诉。恒丰银行南通分行和包头农信社亦不服（2018）苏民初45号民事裁定，同时向本院提出上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，关于恒丰银行南通分行对宁波银行深圳分行的起诉是否构成重复起诉的问题。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条规定，当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。首先，本案原告恒丰银行南通分行，最初仅起诉包头农信社，经人民法院释明后，追加包括民生银行广州分行、宁波银行深圳分行在内的其他被告参加诉讼，该行从未依据本案事实和理由，基于任何请求权基础向宁波银行深圳分行提起过诉讼，故不符合重复诉讼的前提，即就已经提起诉讼事项再次起诉。其次，在所谓前诉，即（2018）最高法民终243号案件中，宁波银行深圳分行基于票据转贴现合同关系起诉恒丰银行南通分行，虽然人民法院支持了宁波银行深圳分行的诉讼请求，但该案生效后，发生新的事实，即刑事判决认定游训策等人通过票据中介，联络各金融机构，以票据转贴现形式实施票据诈骗犯罪这一直接侵权事实。当事人有权选择起诉的请求权基础。本案一审中，经人民法院释明，恒丰银行南通分行已明确其以侵权法律关系为请求权基础，提起本案侵权之诉。本案和前诉的诉讼标的，即争议法律关系并不相同，不构成重复起诉。恒丰银行南通分行在前诉中作为被告被判令承担合同义务，与其在本诉中作为原告以侵权法律关系主张赔偿损失，亦不存在冲突。一审法院驳回恒丰银行南通分行对宁波银行深圳分行的起诉，适用法律错误，本院予以纠正，不再另行制作裁定书。
一审判决认为，本案如支持恒丰银行南通分行对民生银行广州分行的诉讼请求，将与民生银行广州分行起诉宁波银行深圳分行的（2017）最高法民终229号判决产生矛盾。但如前所述，民生银行广州分行起诉宁波银行深圳分行的（2017）最高法民终229号判决，与本案争议的诉讼标的亦不相同，恒丰银行南通分行基于侵权事实提起本案诉讼，与民生银行广州分行基于票据关系提起前诉并胜诉，不必然存在法律上的冲突。一审判决未就民生银行广州分行在侵权发生过程中实施的相关行为是否存在主观过错，与损害结果是否存在因果关系等事实进行审理，径行驳回恒丰银行南通分行对民生银行广州分行诉讼请求，认定事实、适用法律均存在错误。发回重审后，应在查明恒丰银行南通分行因侵权遭受实际损失范围、数额的基础上，根据在游训策等人实施的犯罪行为过程中，各参与人、银行、农信社、票据中介等主体所处地位、作用、过错情形，结合收益情况，综合评判，合理分配责任。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销江苏省高级人民法院（2018）苏民初45号民事裁定；
二、指令江苏省高级人民法院就恒丰银行股份有限公司南通分行起诉宁波银行股份有限公司深圳分行的诉讼请求进行审理；
三、撤销江苏省高级人民法院（2018）苏民初45号民事判决；
四、本案发回江苏省高级人民法院重审。
上诉人恒丰银行股份有限公司南通分行预交的二审案件受理费4373619元、上诉人包头南郊农村信用联社股份有限公司预交的二审案件受理费2273619元、上诉人广东南粤银行股份有限公司长沙分行预交的二审案件受理费474982元予以退回。