再审申请人（一审第三人、二审上诉人）：武汉某某广告设计制作有限公司。住所地：湖北省武汉市东西湖区（11）。
法定代表人：杨某龙。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：杨某龙，男，1983年4月13日出生，汉族，住湖北省武汉市东西湖区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某敏，女，1983年8月2日出生，汉族，住湖北省襄阳市襄州区。
第三人（一审第三人、二审被上诉人）：金某，男，1982年2月26日出生，汉族，住湖北省襄阳市襄州区。
再审申请人武汉某某广告设计制作有限公司、杨某龙因与被申请人张某敏、第三人金某人格权纠纷一案，不服湖北省襄阳市中级人民法院（2024）鄂06民终824号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杨某龙、武汉某某广告设计制作有限公司申请再审称：（一）原二审程序严重违法，使用大量未经质证的证据，并认定杨某龙存在过错系事实认定错误。（二）二审法院对杨某龙主张的人格权纠纷，理论分析系适用法律错误。（三）二审判决认定事实错误。金源饭庄是个体工商户，二审法院认定金源饭庄系家庭经营模式错误，应当承担侵权赔偿责任。且二审判决查明杨某龙于金源饭庄为其大女儿举办12岁生日宴没有依据，违背杨某龙个人的真实意愿。金源饭庄擅自将武汉某某广告设计制作有限公司订餐行为全部算到杨某龙身上，张某敏应当承担侵权赔偿责任。综上，杨某龙、武汉某某广告设计制作有限公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第四项、第六项、第九项、第十一项的规定申请再审。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”。武汉某某广告设计制作有限公司、杨某龙主张张某敏应承担侵权及赔偿责任，但并未提交充分的证据证明杨某龙人格权受到了侵害并产生了损害后果，应当承担举证不能的后果。至于杨某龙主张张某敏经营不符合法律规定及张某敏把结算方式更改成家庭结算等行为违反了合同义务、张某敏提供不符合食品安全标准的食品导致其权利受损等主张，均不属于本案审查范围，本院依法不予审查。
综上，武汉某某广告设计制作有限公司、杨某龙的再审申请事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回武汉某某广告设计制作有限公司、杨某龙的再审申请。