再审申请人（一审原告、二审上诉人）：曹某某，男，汉族，生于1974年11月11日。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：两某公司。
法定代表人：王某某。
再审申请人曹某某与被申请人两某公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服甘肃省两当县人民法院（2024）甘1228民初2号民事判决和陇南市中级人民法院（2024）甘12民终684号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
曹某某申请再审称，依据《民事诉讼法》第二百一十一条第（六）项的规定申请再审。请求：1．依法撤销陇南市中级人民法院“（2024）甘12民终684号民事判决书、撤销两当县人民法院（2024）甘1228民初2号”民事判决书，发回重审。事实及理由：
一、二审法院以申请人超过诉讼时效为由驳回申请人请求于事实与法律不符。
（一）、关于本案的诉讼时效问题。
1、申请人曹某某是两某公司（以下简称会成公司）的员工，在2014年5月22日工作期间发生了工伤事故，造成了伤残，经甘肃中泰司法鉴定所鉴定为10级伤残。被申请人作为用人单位在本案发生之后，既没有在事故发生之日起30日内提请工伤认定，也未告知申请人方及亲属在事故发生之日起1年内提请工伤认定，而是一直拖延时间，拒绝赔偿。故本案申请人的工伤认定期限超期是由于被申请人用人单位的原因，申请人依据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干问题》第28条，可以自行委托鉴定，自鉴定之日起，本案诉讼时效才开始计算。
2、对于工伤案件《工伤保险条例》规定先进行工伤认定，再进行劳动能力鉴定。原因在于避免非工伤进行工伤鉴定没有实际意义，浪费社会资源。所以工伤案件中程序上应先工伤认定，在进行工伤鉴定，没有被申请人公司的工伤认定、鉴定，申请人作为普通农民工，并不知道上述程序和鉴定所必须提供的材料，只能向被申请人公司要求赔偿。因此，鉴定、工伤认定并非申请人所能把握，导致本案发生之后，申请人的损失无法得到救济。而且导致申请人无法通过工伤获得赔偿的原因在于被申请人，根据《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第七条第二款第四项规定，申请人被耽误的期限不计算在工伤认定期限之内。
3、本案发生在2014年，因被申请人原因申请工伤认定应适用《民法通则》第137条规定：“诉讼时效从知道或应当知道权力被侵害时起计算。但是，从权利被侵害之日起超过20年的，人民法院不予保护，申请人请求人民法院保护的诉讼时效应当适用20年保护期限。
依据《民法通则》第140条规定，诉讼时效因提起诉讼，当事人一方提出要求或者同意履行义务而中断，从中断时起，诉讼时效期间重新计算。故本案因申请人申请两当县人事劳动仲裁委员会仲裁，委员会于2023年9月18日作出不予受理案件通知书时，诉讼时效中断，诉讼时效重新起算，申请人的起诉未超过法定的诉讼时效。
（二）、本案申请人请求赔偿的标准和项目：1、住院伙食补助费（56天X100元／天）=5600元；2、护理费：60天x187元／天=11220元；3、精神损失费：3000元；4、伤残赔偿金：十级伤残127792元／年（矿业）x20年x10％=255584元；5、误工期：350元／天x150天=52500元；6、营养期：40元／天x90天=3600元；7、鉴定费：3100元。以上七项费用共计：334604元。
二、本案申请人诉讼时效的起算点。
因被申请人原因未做工伤认定、工伤鉴定，其诉讼时效应当自申请人提起仲裁时间起算，也可以自申请人委托鉴定之日起算法律依据见《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干问题》第28条、《民法通则》第140条规定、《最高人民法院关于审理工伤赔偿行政案件若干问题的规定》第七条第（4）项规定。
申请人是因工伤事故遭受人身损害赔偿的劳动者，其有权获得工伤保险赔偿和人身损害赔偿，现因被申请人的原因，没有给申请人工伤认定、工伤鉴定，申请人有自行委托鉴定获得人身损害赔偿的权利，诉讼时效从2023年9月18日两当县仲裁委不子受理时起算，也可以自2014年5月22日鉴定之日起算。
综上所述事实与理由，请求上级人民法院审查，依法维护申请人权益。
本院经审查认为，根据再审申请人申请再审提出的理由结合原审判决认定的事实，本案再审审查的焦点问题为本案是否存在诉讼时效中断的问题。再审申请人曹某某申请再审主张本案诉讼时效中断的事由为《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第七条的规定，但该司法解释系为正确审理工伤保险行政案件而颁布实施，法律法规并未规定人身损害赔偿应当以工伤保险认定为前置程序，故再审申请人依据《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》的规定主张诉讼时效中断没有法律依据。
关于再审申请人主张的20年的最长诉讼时效期间，二审判决在说理部分已作出详细解释，本院经审查亦无不当。
综上所述，曹某某申请再审的理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（六）项规定的应当再审的情形。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回再审申请人曹某某的再审申请。
审判长　　张秉德
