再审申请人（一审原告、二审上诉人）：鄂尔多斯市巴音孟克纳汇煤炭有限责任公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区塔拉壕镇添漫沟村乌拉素社。
法定代表人：祁磊，该公司经理。
委托诉讼代理人：邬美英，内蒙古鹿城联众律师事务所鄂尔多斯分所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：舒兰矿业（集团）有限责任公司。住所地：吉林省舒兰市吉舒街。
法定代表人：杨士录，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国平安财产保险股份有限公司鄂尔多斯中心支公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区乌审街北那日松路东九号街南规划路西。
负责人：吴林，该公司总经理。
再审申请人鄂尔多斯市巴音孟克纳汇煤炭有限责任公司（以下简称巴音孟克公司）因与被申请人舒兰矿业（集团）有限责任公司（以下简称舒兰公司）、中国平安财产保险股份有限公司鄂尔多斯中心支公司（以下简称平安公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2018）内民终431号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
巴音孟克公司申请再审称，（一）原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.原审法院没有查清舒兰公司在建设工程施工合同纠纷案中要求巴音孟克公司提前以现金方式偿还相关款项是否尽到合理注意义务。2.原审法院认定舒兰公司申请保全不存在故意或重大过失错误。舒兰公司在建设工程施工合同纠纷案中的诉讼请求严重违反《煤炭抹账协议》和《煤炭买卖合同》的约定，缺乏合理性判断甚至是故意进行恶意诉讼。舒兰公司无证据证明判决有难以执行的情形。舒兰公司具有合理的预见能力，明知其保全案涉采矿权的价值远远大于其诉讼请求金额。巴音孟克公司多次提出异议并申请置换查封的案涉采矿权，舒兰公司均拒绝同意解封。二审法院以是否进行恶意诉讼为标准判断是否存在故意或重大过失错误。3.原审法院认定巴音孟克公司主张的损失与舒兰公司的保全申请行为之间不存在因果关系错误。巴音孟克公司正在与银行办理贷款转办手续过程中，因抵押物案涉采矿权被舒兰公司保全，导致贷款转办无法正常进行。舒兰公司的保全行为给巴音孟克公司造成的损失包括贷款利息差额损失、高利借款损失以及律师费、诉讼费等。（二）原审判决适用法律错误。1.原审法院未采信巴音孟克公司提交的证据存在错误。巴音孟克公司提交的三组证据可以证明舒兰公司在申请保全上存在故意或重大过失、巴音孟克公司存在损失、巴音孟克公司的损失与舒兰公司和平安公司的保全行为具有因果关系。2.原审法院认定舒兰公司申请保全不存在错误属适用法律错误。3.原审法院认定舒兰公司的申请保全行为与巴音孟克公司的损失之间不存在因果关系属适用法律错误。（三）因建设工程施工合同纠纷案已由最高人民法院提审，巴音孟克公司向二审法院申请中止对本案的审理，二审法院未予以准许错误。巴音孟克公司对二审合议庭提出回避申请，二审法院未予以准许亦错误。巴音孟克公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第七项之规定向本院申请再审。
舒兰公司提交意见称，原审判决认定事实、适用法律正确。舒兰公司申请保全正确，不存在主观恶意及重大过失，与巴音孟克公司承担逾期利息和罚息没有因果关系。巴音孟克公司主张的损失并不存在，也不合理。二审程序合法，审判组织合法，没有应回避人员。巴音孟克公司的申请再审理由均不能成立，请求驳回其再审申请。
本院经审查认为，本案应审查的主要问题为：1.舒兰公司申请保全是否存在过错；2.巴音孟克公司主张的损失与舒兰公司申请保全的行为是否存在因果关系；3.二审法院未中止审理本案是否恰当。
一、关于舒兰公司申请保全是否存在过错的问题
本案属于诉讼财产保全损害责任纠纷，属于一般侵权责任范畴，应适用侵权责任的过错责任原则。舒兰公司申请保全是否存在过错，主要考察以下方面：首先，舒兰公司是否存在恶意诉讼。舒兰公司、巴音孟克公司对《煤炭抹账协议》的真实性均予以认可，只是对履行方式存在争议。因此，舒兰公司依据双方签订的协议向法院提起诉讼，系正当行使诉讼权利，不能认定其为恶意诉讼。其次，舒兰公司是否存在超标的保全。巴音孟克公司称案涉采矿权价值30余亿元，并提供了2012年、2014年的评估报告，但上述评估报告不能证明案涉采矿权2016年被保全时的价值。且根据巴音孟克公司提供的其与多家金融机构进行抵押借款的相关证据，案涉采矿权上存在多重抵押。因此，案涉采矿权在保全时的实际价值不能确定，采矿权本身亦不可分割，故舒兰公司不存在超标的保全情形。最后，舒兰公司不同意巴音孟克公司置换保全财产是否存在过错。鄂尔多斯市中级人民法院于2016年5月30日作出了保全裁定，裁定书中告知可在送达之日起五日内申请复议。巴音孟克公司未在法定期间内申请复议，直至2016年8月才书面与舒兰公司协商并向法院提出置换保全财产，但未提交充分证据证明置换财产的实际价值。因此，舒兰公司不同意置换保全财产并不存在过错。如上所述，舒兰公司为维护其权益向法院提起诉讼，并申请诉中财产保全，系正当行使诉讼权利，主观上不存在过错。
二、关于巴音孟克公司主张的损失与舒兰公司申请保全的行为是否存在因果关系的问题
巴音孟克公司主张的损失包括贷款利息差额损失、高利借款损失以及律师费、诉讼费等。关于贷款利息差额损失。巴音孟克公司认为因案涉采矿权被舒兰公司保全，无法办理贷款转办事宜，导致其贷款利率提高。根据原审查明的事实，巴音孟克公司与金融机构的转贷协议是在法院查封案涉采矿权之后签订的，说明并不是因为舒兰公司申请保全的行为导致巴音孟克公司不能签订转贷协议。关于高利借款、律师费、诉讼费等损失。因舒兰公司申请保全不存在错误，巴音孟克公司主张上述损失于法无据，本院不予支持。故，巴音孟克公司主张的损失与舒兰公司申请保全的行为不存在因果关系。
三、关于二审法院未中止审理本案是否恰当的问题
巴音孟克公司认为建设工程施工合同纠纷案已由最高人民法院提审，本案应当中止审理。本院认为，建设工程施工合同纠纷案与本案并非同一法律关系，且该案的裁判结果不影响本案舒兰公司应否承担侵权责任的认定，故二审法院认为本案不符合中止审理的条件，并无不当。
综上，巴音孟克公司的申请再审不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第七项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回鄂尔多斯市巴音孟克纳汇煤炭有限责任公司的再审申请。