再审申请人（一审被告、二审上诉人）：何树朝，男，1966年9月4日出生，汉族，住广东省东莞市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈灿江，男，1980年3月7日出生，汉族，住广东省增城市石滩镇沙庄上塘村陈屋大街4号。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：袁沛苍，男，1964年9月13日出生，汉族，住广东省东莞市。
以上再审申请人共同委托诉讼代理人：李清泉，广东宝城律师事务所律师。
王闽琼，广东经天律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：东莞市环境科学学会。住所地：广东省东莞市环保大楼。
法定代表人：黄奂彦，该学会秘书长。
委托诉讼代理人：叶松盛，广东众达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘智聪，广东众达律师事务所律师。
支持起诉人：广东省东莞市人民检察院。住所地：广东省东莞市。
法定代表人：蔡永珊，该院检察长。
再审申请人何树朝、陈灿江、袁沛苍因与被申请人东莞市环境科学学会（以下简称东莞环境学会）水污染环境民事公益诉讼一案，不服广东省高级人民法院（2019）粤民终2169号民事判决，向本院申请再审。本院于2020年12月22日作出（2020）最高法民申5637号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人何树朝、陈灿江、袁沛苍的委托诉讼代理人李清泉，被申请人东莞环境学会的委托诉讼代理人叶松盛到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
东莞环境学会向一审法院起诉请求判令何树朝、陈灿江、袁沛苍：1.承担生态环境损害修复费用875万元;2.在广东省东莞市的市级媒体上公开赔礼道歉;3.向东莞环境学会支付本案生态环境损害修复评估费用22万元;4.向东莞环境学会支付为提起本案诉讼而支出的律师费244400元及支付给保险公司用以担保的保险费用55286.40元;5.向东莞环境学会支付为提起本案诉讼而支出的合理费用5000元(包括但不限于差旅费);6.承担本案诉讼费用。
支持起诉人广东省东莞市人民检察院称，何树朝、陈灿江、袁沛苍污染环境，损害社会公共利益，应当承担民事责任。
一审法院经审理查明：2016年6月至2017年1月期间，袁沛苍雇佣指使陈灿江驾驶货车将其无牌电镀厂生产过程中产生的废水运送到东莞市石碣镇百花路63号何树朝经营的无牌废品收购店，并经过何树朝的同意，通过店内墙边私设的一条暗管，将废水共约700吨直接排放到市政下水道里。2017年广东省东莞市第一人民法院分别对陈灿江、何树朝和袁沛苍犯污染环境罪作出刑事判决。
2018年4月26日，受东莞环境学会的委托，广东省环境科学研究院对上述排放电镀废水事件环境损害出具《东莞市石碣镇百花路63号废品收购站内排放电镀废水事件环境损害评估报告》（以下简称《评估报告》），结论为:东莞市石碣镇百花路63号废品收购站排放的废水属于“有毒物质”，流经市政管道汇入的中心涌造成生态环境损害修复费用875万元和事务性费用22万元。该报告认为，本次事件中受污染区域水体为中心涌，中心涌以《地表水环境质量标准》中的Ⅲ类标准值作为水环境功能目标，环境功能区敏感系数取5倍。东莞市价格认证中心于2017年9月28日出具《东莞市价格认定结论书》中认定案涉电镀废水处理单价为2500元/吨，本次事件排放的电镀废水共约700吨，故废水处理总价为175万元。废水处理总价乘以环境功能区敏感系数5倍，可知本次事件排放废水造成的生态环境损害数额为875万元。东莞环境学会于2018年1月25日向广东省环境科学研究院支付了损害鉴定评估费用22万元。2018年7月2日，东莞环境学会向广东众达律师事务所支付律师费244400元。本案立案后，东莞环境学会申请财产保全，并支付保险费55286.40元。
一审法院认为，何树朝、陈灿江、袁沛苍共同污染水环境的事实，已为人民法院发生法律效力的刑事判决所确认。广东省环境科学研究院进行鉴定评估并出具的《评估报告》，程序合法，依据充分，予以采纳。东莞环境学会为本案诉讼支出的律师费244400元、保险费55286.40元、差旅费等其他费用5000元，依法应予以支持。判决：何树朝、陈灿江、袁沛苍于判决发生法律效力之日起十日内共同赔偿生态环境修复费用875万元，向东莞环境学会赔偿环境损害鉴定评估费用22万元、律师费244400元、保险费55286.40元及为诉讼支出的其他合理费用5000元，在广东省东莞市的市级媒体发表经该院认可的赔礼道歉声明。
何树朝、陈灿江、袁沛苍不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决发回重审或依法改判，本案一审、二审案件诉讼费用由东莞环境学会承担。
二审法院认为一审判决书认定事实清楚，适用法律正确，判决驳回上诉，维持原判。
何树朝、陈灿江、袁沛苍不服二审判决，以案涉《评估报告》鉴定程序违法，鉴定结论不能作为认定本案事实的依据为由向本院申请再审，请求撤销一审、二审判决，依法改判何树朝、陈灿江、袁沛苍共同赔偿生态环境损害50400元。
本院再审对一审、二审法院认定的事实予以确认。
本案再审过程中，经本院主持调解，当事人自愿达成如下协议：
1、申请人认识到，作为电镀企业经营者和参与者，应当遵守生态环境保护法律法规，依法生产经营，合法合规处置电镀废水。申请人深刻认识到非法倾倒电镀废水行为对生态环境造成严重损害的危害性。为弥补自身行为给当地水生态环境造成的损害，在前期已被人民法院执行生态环境赔偿金及其他费用的基础上，自最高人民法院调解书生效之日起10日内，申请人自愿再支付55万元生态环境损害赔偿金，该笔款项用于东莞当地生态环境保护。
二、本协议第一条履行完毕后，申请人与被申请人就本案再无其他争议。
三、申请人承诺，今后将深刻汲取教训，依法依规加强对电镀污水的处理，承担企业应尽的社会责任，避免生态环境损害事件发生。
四、被申请人作为环境保护公益组织，将切实履行环境保护公益职能，推动公众参与和监督，促进生态环境及时有效修复。
五、本协议一式五份，当事人各执一份，交最高人民法院一份出具调解书。
本院于2022年12月27日将调解协议内容书面告知东莞市生态环境局，该局对调解协议内容未提出不同意见。为保障公众知情权及参与权，本院于2022年12月28日至2023年1月27日期间在人民法院公告网对调解协议进行公告，公告期内未收到任何异议。经审查，上述协议不违反法律规定，未损害社会公共利益，本院予以确认。
本调解书经各方当事人签收后，即具有法律效力。