再审申请人（一审原告、二审上诉人）:国网辽宁省电力有限公司。住所地：沈阳市和平区宁波路18号。
法定代表人：石玉东，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘世杰，北京大成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：于斌，北京大成（青岛）律师事务所律师。
被申请人（一审被告,二审上诉人）：建昌县金钻矿业有限公司。住所地：辽宁省建昌县八家子镇瓦房沟村。
法定代表人：庄志伍，该公司经理。
再审申请人国网辽宁省电力有限公司（以下简称电力公司）因与被申请人建昌县金钻矿业有限公司（以下简称金钻公司）侵权责任纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2020）辽民终13号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
电力公司向本院申请再审称，（一）电力公司有新的证据足以推翻原判决。电力公司提交了辽宁省建昌县八家子镇瓦房沟铜多金属矿自2009年11月3日至2016年的矿籍档案、电力公司聘请专业人员对鉴定报告和评估报告出具的专家辅助人意见、最高人民法院（2017）最高法民申2944号民事裁定书等三份证据材料作为新证据，用以证明金钻公司就其探矿权探查的主要工作方法包括测量、地质填图、槽探、钻探、样品测试，其中并不涉及爆破作业。工作技术要求中，也未将爆破作为勘探方法或者辅助技术。因此，即使金钻公司探矿权仍有效，电力工程施工也不影响其探矿权的行使。（二）美丽华夏生态环境科技有限公司出具的《矿产资源鉴定报告》错误，电力公司不构成压覆，既没有直接压覆，也没有间接压覆，且金钻公司从未在程序上申请过要使用爆破手段进行探矿，亦无证据证明电力公司在案涉建设项目影响区域范围内进行爆破作业、设置安全矿柱致使其勘探受阻进而无法探明案涉探矿权的资源储量，一审、二审法院认定构成压覆没有事实与法律依据。（三）金钻公司丧失案涉探矿权系自己怠于申请所致，与电力公司无关。（四）金钻公司的探矿权并不具备实际经济价值，河北兰德矿业权评估咨询有限公司《辽宁省建昌县八家子镇瓦房沟铜多金属矿详查探矿权评估（鉴定）报告书》所做评估价值没有依据且方法错误。一审、二审法院认定电力公司构成侵权错误。电力公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定向本院申请再审。
本院认为，本案的争议焦点为：1.电力公司提交的证据是否足以推翻二审判决；2.案涉线路是否存在压覆问题；3.金钻公司探矿权是否合法问题；4.电力公司是否应当承担赔偿责任。
（一）关于电力公司提交的证据是否足以推翻二审判决问题。
电力公司提交的三份证据材料，与本案关联性不强，不能证明其压覆案涉矿产对金钻公司的探矿权不产生影响，矿籍档案中金钻公司未采用爆破方式开采矿产，不代表其在今后的探矿、采矿活动中不需要采取爆破的方式，不能证明压覆对金钻探矿权不产生影响。据此，电力公司提交的证据不足以推翻二审认定事实，也不属于新证据，本院不予采纳。
（二）关于案涉线路是否存在压覆问题。
经一审、二审法院查明，2016年6月，电力公司在本案诉前就涉案线路压覆矿产资源情况委托辽宁省有色地质局堪察研究院评估报告载明：辽宁省建昌县八家子镇瓦房沟铜多金属矿详查的勘查面积5.879平方公里，与评估区重叠面积2.151平方公里。涉案线路工程建设项目及评估区直接压覆辽宁省建昌县八家子瓦房沟铜多金属矿详查探矿权，评估区压覆该矿权全部矿体。一审法院审理中，法院依法委托美丽华夏生态环境科技有限公司进行鉴定，鉴定结论为：涉案线路压覆辽宁省建昌县八家子镇瓦房沟铜多金属矿详查探矿权面积2.49平方公里。本院认为，电力公司诉前委托作出的报告与法院依法委托鉴定机构出具的报告，均认为案涉线路对矿产存在压覆，并且探矿权的鉴定是专业性很强的鉴定，法院委托鉴定机构及程序合法，电力公司没有提交充分的证据可以否认该鉴定结论，故一审、二审法院根据鉴定结论认定案涉线路存在压覆案涉矿区，并无不妥。
（三）金钻公司探矿权是否合法问题。
经一审、二审法院查明，2014年1月17日，经辽宁省国土资源厅批准，金钻公司从辽宁省物测勘察院通过依法转让取得建昌县八家子镇瓦房沟铜多金属矿探矿权。探矿权勘查项目名称为辽宁省建昌县八家子镇瓦房沟铜多金属矿详查，勘查面积3.87平方公里，有效期至2018年8月1日止。2016年8月23日，电力公司取得辽宁省发展和改革委员会关于同意建设葫芦岛宽邦500千伏输变电工程项目的批复，2016年12月30日电力公司开始施工建设，2018年3月31日竣工，案涉线路建设未取得相关国土资源部门出具的压覆矿产资源审批手续。据此，金钻公司探矿权有效期至2018年8月1日止，电力公司工程线路建设工程竣工在2018年3月31日，即电力公司进行工程建设期间金钻公司享有合法的探矿权。至于电力公司主张金钻公司探矿权由于怠于行使权利已经丧失，金钻公司因案涉矿产被案涉线路压覆，探矿权未获得延续是在电力公司的工程建设之后发生的，电力公司的线路工程不仅对金钻公司的矿产形成压覆，也导致其探矿权的丧失。
（四）电力公司是否应当承担赔偿责任。
如前所述，电力公司的案涉线路工程对金钻公司的矿产资源构成压覆，且该线路建设未取得相关国土资源部门出具的压覆矿产资源审批手续，致使金钻公司的探矿权无法继续开发利用，应当承担相应的赔偿责任。探矿权作为一种用益物权，其具有自身的价值，不仅包括探矿权人对其取得《矿产资源勘查许可证》范围内矿产资源的占有、使用权，还应包括探矿权人对矿产资源的物权收益权。根据一审法院委托的河北兰德矿业权评估咨询有限公司出具的《辽宁省建昌县八家子镇瓦房沟铜多金属矿详查探矿权评估（鉴定）报告书》的鉴定结论，认定案涉探矿权的价值是3366.45万元。二审法院因电力公司架设高压线路亦是国家基础建设，有利于社会经济的发展，酌定应赔偿损失为1200万元，并无不妥，电力公司关于其不存在过错，不承担侵权责任的抗辩理由不能成立。
综上，电力公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回国网辽宁省电力有限公司的再审申请。
