再审申请人（一审原告、二审上诉人）：四川鹏筑置业有限公司。住所地：四川省成都市新都区蓉都大道南二段133号。
法定代表人：袁国仙，该公司董事长。
委托诉讼代理人：兰顺武，四川公达信律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国华西企业股份有限公司。住所地：四川省成都市金牛区解放路二段95号。
法定代表人：杨斌，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李慧琴，女，1987年8月22日出生，，住四川省成都市青羊区。
委托诉讼代理人：寇亚明，四川君合律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国平安财产保险股份有限公司四川分公司。住所地：四川省成都市武侯区人民南路三段1号平安财富中心2F-3F、12F-15F、30F-31F。
负责人：韩宪君，该分公司经理。
委托诉讼代理人：张海松，男，1984年6月20日出生，，住四川省成都市成华区。
委托诉讼代理人：叶梦妮，女，1993年6月18日出生，，住四川省成都市青羊区。
再审申请人四川鹏筑置业有限公司（以下简称鹏筑公司）因与被申请人中国华西企业股份有限公司（以下简称华西公司）、中国平安财产保险股份有限公司四川分公司（以下简称平安保险四川分公司）因申请诉前财产保全损害责任纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2020）川民终1560号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
鹏筑公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百条第六项、第十一项的规定申请再审，主要事实和理由：一、二审判决认定华西公司对超标的查封无过错，系适用法律错误。1.根据鹏筑公司与华西公司签订的《建设工程施工总承包合同》（以下简称《施工合同》）的约定，华西公司放弃因鹏筑公司不按期支付工程款而停工的权利。2.华西公司存在超标的申请查封的事实。四川省成都市中级人民法院（以下简称成都中院）（2018）川01执异140号执行裁定已认定，被查封的470套房屋的价值远超过华西公司申请保全的范围。3.华西公司对超标的查封存在主观过错。首先，华西公司申请诉前财产保全的金额为1.2亿元，但其申请查封的470套未售房源在房屋管理部门的备案申报价值为3.8亿元。对此，华西公司未尽到普通人的合理注意义务。其次，华西公司作为工程建设方，对查封的470套房屋的实际价值应当有明确的判断和认知，在鹏筑公司数次提出执行异议时，华西公司仍坚持未超标的查封。因此，华西公司主观上存在过失。再次，在生效裁定认定存在超额查封，要求查封套数以价值21429万元为限变更保全裁定时，华西公司仅申请解除对8套房屋的查封，剩余的房屋价值仍远高于保全的金额。第四，华西公司与鹏筑公司建设工程施工合同纠纷一案，最终的生效判决确定鹏筑公司应向华西公司支付的本息仅为1.4亿元，保全查封的房屋价值远高于华西公司享有的债权。最后，虽然华西公司、平安保险四川分公司主张申请保全查封房屋的土地使用权已经被抵押，房屋已被数次查封，其并未超标的查封。但经土地抵押权人同意，在获得预售房屋许可证时，在建楼盘亦可对外出售，以回流资金。应华西公司申请，成都中院对470套房屋进行了首查封，由此导致鹏筑公司资金链断裂，无力偿债，从而引发诸多诉讼查封，造成楼盘烂尾。二审判决以华西公司强制执行至今未果为由，认为华西公司对超标的查封不存在过错，将执行不能与超标的查封等同，显属认定错误。二、二审判决对鹏筑公司二审提交证据的真实性、合法性不予评判，属遗漏上诉请求。一审判决认为查封的标的物系未售房屋而非资金，损失未确定，从而认定鹏筑公司的主张缺乏事实依据。对此，鹏筑公司在二审中提交了损失鉴定报告及相关证据，二审判决以华西公司对超标的查封不存在过错为由，对鹏筑公司提交的有关损失的证据不予认定，属遗漏上诉请求，导致事实认定不清。
华西公司提交书面意见称，一、原审判决适用法律正确，鹏筑公司的再审申请理由不成立。1.因鹏筑公司违约不支付工程款，华西公司申请财产保全系行使法定权利，并无过错。2.保全查封的房屋系在建工程，还存在轮候查封，土地使用权已被抵押，且成都中院亦调整了保全范围，解除8套房屋的查封。3.鹏筑公司以保全导致其无法销售房屋，致使其无法偿债为由，主张华西公司申请保全错误，缺乏法律依据。二、鹏筑公司称二审判决对其在二审中提交证据的真实性、合法性未予评判系遗漏上诉请求，无事实和法律依据。1.鹏筑公司二审提交的证据并非是上诉请求，是否评判证据的合法性与真实性，与遗漏上诉请求无关。2.鹏筑公司在二审中提交的四组证据，均不符合新证据的条件，且与本案无关联性。综上，请求依法驳回鹏筑公司的再审申请。
平安保险四川分公司提交书面意见称，一、鹏筑公司主张二审判决认定华西公司对超标的查封无过错，系法律适用错误，无事实和法律依据。1.鹏筑公司在再审申请书中对适用法律错误的具体内容没有论述。2.《施工合同》对逾期支付工程款违约责任的约定，并不意味华西公司丧失申请保全的权利。鹏筑公司在与华西公司建设工程施工合同纠纷一案中提出赔偿的反诉请求被全部驳回，已证明华西公司无违约行为，亦无恶意保全的主观故意。鹏筑公司主张华西公司申请财产保全存在主观过错，缺乏事实和法律依据。3.二审判决认定华西公司申请财产保全不存在过错，适用法律正确。华西公司基于鹏筑公司欠付工程款的事实，申请财产保全系行使法定权利。由于工程款的利息损失持续扩大，查封的在建工程存在轮候查封和土地抵押等实际情况，还存在流拍、降价等可能，债权实现的期限无法确定，故华西公司申请诉前保全不存在主观恶意，且成都中院已根据生效裁定确定的限额对保全的范围进行了调整。二、二审法院对鹏筑公司提出的上诉请求进行了全面审理，对案涉相关事实进行了全面审查，不存在遗漏上诉请求的情况。三、鹏筑公司所主张的损失缺乏事实基础，且损失与保全行为无因果关系。四、平安保险四川分公司与华西公司为保险合同关系，平安保险四川分公司依约仅承担保险责任，而非连带赔偿责任。综上，请求依法驳回鹏筑公司的再审申请。
本院经审查认为，本案系民事申请再审案件，应当围绕当事人主张的再审申请事由是否成立进行审查。
财产保全制度的目的在于保障将来生效判决的执行，故申请人在提出财产保全申请时，仅需尽到合理的注意义务即可。由于当事人对诉争事实和权利义务的判断未必与人民法院的裁判结果一致，如果仅以裁判结果来认定保全申请是否存在过错，则对申请人的诉讼能力和预判能力要求过高。根据《民事诉讼法》第一百零五条：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”的规定，《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”的规定，因错误申请保全的损害赔偿责任以过错责任为归责原则。因此，判断申请人是否存在过错的标准为申请人对出现财产保全的错误是否存在故意或重大过失。本案中，根据一、二审查明的事实，华西公司在申请对案涉房屋进行查封时，案涉房屋所属的土地使用权已先行抵押给银行，且案涉房屋为在建工程，能否变现，以及变现价值均不能确定。故华西公司为保证其权益的实现，申请对案涉房屋进行查封并不存在故意或重大过失。虽然生效裁定认定存在超额查封的问题，要求查封套数以价值21429万元为限，但并不代表华西公司对超标的查封存在故意或重大过失，且成都中院已调整了保全范围，解除了对8套房屋的查封，如鹏筑公司认为成都中院仍然超标的查封，可以向成都中院申请解除。故二审判决认定华西公司对超标的查封不存在过错，并无不当。在认定华西公司对超标的查封不存在过错的前提下，二审法院认为鹏筑公司在二审中提交的证据与本案处理结果无关，对证据的真实性、合法性不予评判，并无不当。
综上，鹏筑公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回四川鹏筑置业有限公司的再审申请。