再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李健，女，1958年1月17日出生，汉族，住吉林省白山市八道江区。
委托诉讼代理人：王力博，北京大成律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：通化矿业（集团）有限责任公司。住所地：吉林省白山市浑江区建设街66号。
法定代表人：张玉宏，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：通化矿业（集团）道清选煤有限公司。住所地：吉林省白山市浑江区六道江镇道清街。
法定代表人：江长虹，该公司董事长。
再审申请人李健因与被申请人通化矿业（集团）有限责任公司（以下简称通化矿业集团）、通化矿业（集团）道清选煤有限公司（以下简称道清选煤公司）侵权纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2020）吉民终435号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
李健依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定向本院申请再审。主要事实和理由为：（一）李健虽因一审法院的过度调解撤回了撤销股权转让合同纠纷案的起诉，但仍可基于原《中华人民共和国合同法》第一百二十二条规定，追究道清选煤公司与通化矿业集团的侵权责任，二审判决认定李健只能选择撤销合同维护自身权益，系适用法律错误。（二）通化矿业集团、道清选煤公司刻意隐瞒存在不公允关联交易的事实以及在进行股权评估时提供虚假评估资料等侵权行为，直接导致李健股权评估价值被严重低估。在此侵权行为及损害后果业已被鉴定结论予以确认的情况下，道清选煤公司与通化矿业集团应根据原《中华人民共和国侵权责任法》和《中华人民共和国公司法》的有关规定承担责任。二审判决认定李健未就侵权责任全部构成要件予以举证，属认定事实与适用法律错误。（三）二审法院违反了《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二款关于一案不得再次发回重审的规定，两次将本案发回重审，且严重超审限，严重违反法定程序。同时其本应依职权调取相关案卷却未调取，并认定李健超过举证期限，显属不当。
本院认为，本案审查重点为通化矿业集团、道清选煤公司是否应当承担侵权赔偿责任。根据原审查明的事实，李健与通化矿业集团之间签订股权转让合同，将其对道清选煤公司的股权转让给通化矿业集团，并依据资产评估报告确定股权转让价格。李健以评估价格过低为由认为自己受到了欺诈，并且认为股权转让合同存在重大误解并显失公平，但不论其其基于何种理由，目的均在于撤销案涉股权转让合同，理应通过撤销案涉股权转让合同的方式维护自身合法权益。李健确实曾经提起过撤销合同之诉，但后来撤诉了，此后并未另行提起诉讼，应承担相应的不利后果。李健主张撤诉并非其真实意思表示，但其未提供证据予以证明，对其该项主张，本院不予支持。股权转让合同签订后，双方已实际履行了合同，李健提起诉讼时已不再是道清选煤公司的股东，不存在受让人或者目标公司侵害其股东权益问题，原审驳回其提起的侵权责任之诉于法有据。在此情况下，原审法院是否超审限作出判决、是否调取关联案件作为证据均不影响本案处理结果。至于李健主张的二审法院将本案两次发回重审构成严重程序违法的问题，如果该项主张属实，确实严重违反了《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第二款有关第二审法院不得再次发回重审的规定，本院予以纠正。但考虑到这不影响本案的实体处理结果，对原审判决，本院予以维持。
综上，再审申请人李健的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回李健的再审申请。