抗诉机关：最高人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：陈某鹏，男，汉族，住陕西省榆林市。
委托诉讼代理人：陈某，系陈某鹏之子，住陕西省西安市。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：陕西某某有限公司，住所地陕西省榆林市。
法定代表人：党某明。
委托诉讼代理人：张延平，陕西格道律师事务所律师。
申诉人陈某鹏因与被申诉人陕西某某有限公司（以下简称某某公司）环境污染责任纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2015）陕民一终字第00039号事判决，向检察机关申诉。最高人民检察院以高检民监〔2019〕191号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2021）最高法民抗16号民事裁定,提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。最高人民检察院指派检察员李某、检察官助理许某涛出席法庭。陈某鹏及其委托诉讼代理人陈某、某某公司委托诉讼代理人张延平到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
2013年6月，陈某鹏起诉至陕西省榆林市中级人民法院，请求判令：1.因某某公司开采，导致陈某鹏苗圃地下水位急剧下降，多管井干枯，致使陈某鹏106亩苗圃的95000株樟子松、193930株侧柏（含千头柏、桧柏、龙柏）、400株红花槐（含香花槐）、200株金丝柳、600株漳河柳、500株沙地柏旱死，请求判令某某公司赔偿其上述植物旱死造成的直接经济损失12542600元；2.因上述原因导致陈某鹏19000株樟子松、10070株侧柏（含千头柏、桧柏、龙柏）、200株红花槐（含香花槐）、500株沙地柏长势不良、接近死亡造成的直接经济损失6410100元，两项合计18952700元。并判令某某公司承担案件诉讼费。
该院一审查明：2000年3月，陈某鹏在榆阳区**乡**村创办了名为“大漠之星”的苗木基地。其中的5块苗圃（106亩）种植侧柏、樟子松、红花槐、沙地柏、金丝柳、漳河柳等树苗。从2008年以来，陈某鹏的5块苗圃的苗木大量死亡，陈某鹏认为是由于某某公司的开采，地下水下降，多管井无法抽水，致使苗圃的苗木大量死亡。据此，陈某鹏诉请由某某公司赔偿各项损失18952700元，诉讼费用由某某公司负担。而某某公司认为，陈某鹏的苗圃苗木死亡是由于自己管理不善造成的，与某某公司的采矿行为无关。2013年10月14日，该院根据陈某鹏的申请，委托该院司法技术室，该司法技术室又委托河北农业司法鉴定中心，要求：1.对陈某鹏的5块苗圃中苗木死亡是否与某某公司的采矿行为有因果关系作出鉴定；2.对陈某鹏的5块苗圃中死亡苗木和长势不良接近死亡苗木的经济损失进行鉴定。2014年5月8日，河北农业司法鉴定中心作出冀某司〔2013〕农某字第126号司法鉴定意见书，鉴定意见为：1.造成陈某鹏苗圃苗木死亡或生长不良的主要原因是由干旱所致；其次，在栽培管理过程中种植密度较大、病虫害防治等管理措施不到位也是造成案涉苗木死亡或长势不良的诱因。2.陈某鹏的五块苗圃现有苗木的损失约为2843216.2-3892129.8元；3.陈某鹏的五块苗圃推测应有苗木的损失约为：9708560.2-13430504.8元。该损失包含死亡、濒临死亡、现有长势不良但有一定价值（长势较好和长势中等的现有苗木）和陈某鹏已起苗销售等苗木的总损失。2014年6月9日，该院根据某某公司的申请委托该院司法技术室对陈某鹏五块苗圃地所在位置的地下水位以及能否抽取进行鉴定。2014年10月27日，该技术室以陈某鹏明确不参与鉴定，某某公司认为费用过高之理由，将委托鉴定函退回。
该院一审认为，陈某鹏于2000年至2003年间，在榆阳区**乡**村通过租赁村民土地建六块苗圃种植树苗（中心苗圃18亩已经另案处理）的事实清楚，依法应予认定。从2008年以来，陈某鹏的五块苗圃中的苗木陆续死亡或长势不良，给陈某鹏造成了一定的经济损失。陈某鹏认为该五块苗圃中的苗木死亡或长势不良完全是由于某某公司大量开采，导致地下水位下降，多管井无法抽取地下水，致使苗木死亡或濒临死亡，故请求由某某公司赔偿因树苗死亡而造成的各项损失18952700元。而某某公司则认为：1.公司开采煤田是经过合法审批，没有任何违法行为，应受法律保护。2.陈某鹏的苗圃苗木死亡的主要原因是陈某鹏对苗圃的苗木不浇灌所致。某某公司与昌汗界村民委员会有协议，煤矿排出的废水经处理后全部供给村民的土地浇灌，陈某鹏完全可以利用煤矿的排水进行浇灌而不浇灌，导致其苗圃中的苗木死亡，故其损失与煤矿无关，陈某鹏苗圃周围昌汗界村民的庄稼、树木均长势良好，而陈某鹏的苗圃苗木却在死亡，说明是陈某鹏不管理造成的，与公司的生产活动没有因果关系。3.公司已经按照政府规定缴纳了煤炭开采环境治理补偿费，并且也采取了修建灌溉渠道保障农民灌溉措施，即使因煤炭开采抽排地下水对陈某鹏造成影响，也属于补偿费处理范围。根据双方诉争之事实，该院委托河北农业司法鉴定中心鉴定，鉴定意见认为，造成陈某鹏苗圃苗木死亡或长势不良的主要原因是由于干旱所致；其次，在栽培管理过程中种植密度较大、病虫害防治等管理措施不到位也是造成案涉苗木死亡或长势不良的诱因。但陈某鹏五块苗圃的苗木因干旱致死是否与某某公司的生产行为有因果关系，鉴定意见没有明确，而因果关系是确定某某公司是否赔偿的关键所在，故陈某鹏主张由某某公司赔偿其损失的依据不足。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，本案经该院审判委员会讨论决定，陕西省榆林市中级人民法院于2014年11月28日作出（2013）榆中民二初字第00002号民事判决：驳回陈某鹏的诉讼请求。案件受理费135520元，鉴定费210000元，共计345520元，由陈某鹏负担。
陈某鹏不服向陕西省高级人民法院提出上诉称，陈某鹏的多份证据足以证明陈某鹏的损害后果与某某公司开采行为有因果关系。根据司法鉴定结论，陈某鹏的苗木损失是因为干旱造成的，干旱的原因是地下水位的严重下降，陈某鹏苗圃地下水位的严重下降是因为某某公司的疯狂开采行为造成的。请求依法撤销一审判决，判令某某公司赔偿陈某鹏五块苗圃经济损失13430504.8元并承担本案诉讼费及鉴定费。某某公司辩称，1.一审判决对证据的采信准确，认定事实清楚。2.陈某鹏一审提交的证据并不能证明苗木死亡是某某公司煤矿开采造成的。3.某某公司就采煤对周围环境的影响问题已经按照地方政府规定缴纳规费，进行了补偿，即使采煤施工对陈某鹏苗圃有影响，某某公司也不应重复承担责任。
该院二审确认一审法院查明的事实。另查明，自2003年，某某公司开始在榆林市小纪某界进行煤矿开采。根据榆林市地下水管理监测站对榆林市小纪某界的地下水位检测数据显示，2010年1月昌汗界的地下水位平均值为12.91ｍ，2010年12月昌汗界地下水位平均值为12.63ｍ，2011年12月昌汗界地下水位平均值为22.47ｍ，2012年12月昌汗界地下水位平均值为24.13ｍ，2013年12月昌汗界地下水位平均值为24.04ｍ，2014年12月昌汗界地下水位平均值为25.32ｍ，榆林市水务局在2012年《地下水通报》中认为昌汗界地下水位数据下降主要由于某某公司开采导致，大量地下水被排泄入沙漠，几乎造成全部农灌井枯竭。又查明，2003年某某公司修建了一条排水渠，流经案涉3号、4号苗圃附近。2008年某某公司修建另一条排水渠，流经案涉5号苗圃附近。还查明，因煤矿开采造成昌汗界土地塌陷，自2008年至2012年期间，某某公司每年与昌汗界村委会达成协议，对昌汗界造成影响的土地进行了补偿，该补偿款已由某某公司支付给昌汗界村委会，并由村委会向当地村民进行了发放。2010年至2013年6月期间，某某公司依据榆阳区政府颁布的《榆阳区煤炭开采环境治理补偿费提取使用管理试行办法》，共向榆阳区煤炭计量票据结算中心缴纳环境治理补偿费40167221元。
该院二审认为，关于本案是否属于环境污染责任纠纷的问题：榆林市水务局下属事业单位榆林市地下水管理监测站作为专业的地下水监测单位，其关于地下水的意见具有专业性，应予采纳。该单位认为每个生态对地下水位的要求不同，目前业内对地下水位下降到什么情况构成生态破坏并无统一标准，而本案中陈某鹏未提供证据证明案涉地下水位下降已经达到了当地生态破坏的程度，因此，陈某鹏关于本案属于环境污染责任纠纷的理由不能成立，原审法院认定为财产损害赔偿纠纷并无不当。
关于案涉5块苗圃的死亡是否与某某公司具有因果关系的问题：根据河北农业司法鉴定中心作出冀某司（2013）农某字第126号《司法鉴定意见书》显示：造成陈某鹏苗圃苗木死亡或长势不良的主要原因是由于干旱所致。该鉴定意见书又认为地下水位下降是造成苗圃地干旱的影响因素之一。另根据榆林市水务局2012年《地下水通报》显示：小纪某界地下水位数据下降主要由于中能煤田开采导致，大量地下水被排泄入沙漠，几乎造成全部农灌井枯竭。因此，案涉5块苗圃的死亡与某某公司具有一定的因果关系，陈某鹏关于有因果关系的上诉理由成立，原审法院认定不当，应予纠正。
关于某某公司是否应承担侵权责任以及承担的赔偿份额应为多少的问题：首先，根据《中华人民共和国侵权责任法》第四条的规定：“侵权人同一行为应当承担行政责任或者刑事责任的，不影响依法承担侵权责任”，本案中，某某公司虽向政府缴纳了环境治理补偿费，但该费用应属于某某公司的行政责任，并不影响其侵权责任的承担。另外，某某公司虽与昌汗界村委会达成了补偿协议，但补偿协议系因煤矿开采导致地面形成塌陷区和临时储水沙地而签订，且不涉及案涉1号、2号苗圃，故某某公司与昌汗界村委会达成的补偿协议也不影响某某公司在本案中承担侵权责任。因此，某某公司应承担案涉苗木死亡的侵权责任。其次，关于某某公司应承担的赔偿份额的问题，虽然根据昌汗界村委会的证明，案涉3号、4号、5号苗圃均在某某公司修建的排水渠可灌溉的范围内，但即使可以灌溉，某某公司的开采行为也导致了地下水位下降，进而导致原来灌溉用多管井的枯竭，改变了灌溉方式，加大了陈某鹏的灌溉成本，故在鉴定意见认为的造成苗圃地干旱的两个影响因素，即地下水位下降和灌溉管理中，地下水位下降应占责任比例较大，某某公司应承担相应后果。综合以上事实，根据鉴定意见书第五条第2款的鉴定意见，陈某鹏的五块苗圃现有苗木的损失约为330万元左右，该院酌定某某公司承担180万元。
综上所述，某某公司的煤矿开采行为与案涉苗木的死亡具有一定的因果关系，某某公司应承担相应的侵权赔偿责任。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项的规定，陕西省高级人民法院于2015年10月24日作出（2015）陕民一终字第00039号民事判决：一、撤销榆林市中级人民法院（2013）榆中民二初字第00002号民事判决；二、某某公司于本判决生效后十日内向陈某鹏支付赔偿款180万元；三、驳回陈某鹏的其他诉讼请求。一审案件受理费135520元，由陈某鹏负担122510元，某某公司负担13010元；二审案件受理费102383元，由陈某鹏负担92554元，某某公司负担9829元；鉴定费210000元，由陈某鹏负担60000元，某某公司负担150000元。
陈某鹏不服向本院申请再审称，本案是因环境污染和生态破坏导致的侵权纠纷，某某公司应承担严格责任，二审法院在责任分摊上对陈某鹏不公平，对陈某鹏苗木经济损失的数额认定有误，陈某鹏苗木的经济损失最低也应以推测应有损失即13430504.8元计算。
本院审查认为本案的焦点是：本案是财产损害赔偿纠纷还是环境污染责任纠纷，以及二审判决对陈某鹏苗木损失赔偿数额认定是否正确。
关于本案是财产损害赔偿纠纷还是环境污染责任纠纷的问题。《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条规定，因污染环境造成损害的，污染者应当承担侵权责任。采煤沉陷是一种典型的生态地质灾害，主要特征为地面塌陷、地裂、山体滑坡、地下水位下降等，而开采煤矿造成危害的主要表现就是房屋沉陷、土地及水资源破坏、道路等公共设施损坏。本案中，因某某公司采煤导致地下水位下降而造成的损害，属于生态破坏行为造成的损害，故本案案由应当确定为环境污染责任纠纷。二审法院将本案确认为财产损害赔偿纠纷，定性有误，本院予以纠正。
关于二审判决对陈某鹏苗木损失赔偿数额认定是否正确的问题。对于陈某鹏苗木的损失，双方当事人都有一定的责任。二审判决在合理确定双方当事人责任的基础上，根据上述司法鉴定意见书第五条第2款的鉴定意见，酌定某某公司承担180万元的损失并无不当，本院予以维持。
综上，陈某鹏的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院于2016年3月8日作出（2016）最高法民申201号民事裁定：驳回陈某鹏的再审申请。
陈某鹏不服，向检察机关申请监督。
除苗木损失价值确定一节外，最高人民检察院认定的其他事实与法院一致。
最高人民检察院认为，陕西省高级人民法院（2015）陕民一终字第00039号民事判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误。理由如下：
一、陈某鹏种植苗木死亡是一个持续的、渐进的过程，生效判决仅认定陈某鹏现有苗木损失，缺乏依据。
自2003年起，某某公司开始在榆林市**乡**村开采煤矿。榆林市地下水管理监测站有关榆林市**乡**村的地下水位检测数据显示，2010年1月，昌汗界的地下水位平均值为12.91ｍ；2010年12月，昌汗界地下水位平均值为12.63ｍ；2011年12月，昌汗界地下水位平均值为22.47ｍ；2012年12月，昌汗界地下水位平均值为24.13ｍ；2013年12月，昌汗界地下水位平均值为24.04ｍ；2014年12月，昌汗界地下水位平均值为25.32ｍ。榆林市水务局发布的2012年《地下水通报》记载，昌汗界地下水位下降主要系某某公司采矿所致，大量地下水排入沙漠，几乎造成农灌井枯竭。陈某鹏承包种植的五块苗圃中的数十万株林木亦受到损害。故，最高人民法院于2016年3月8日作出（2016）最高法民申201号民事裁定认定，本案案由为环境污染责任纠纷，定性准确。生效判决确认，案涉五块苗圃苗木枯萎死亡与某某公司实施的开采行为具有一定因果关系。一审法院委托河北农业司法鉴定中心对陈某鹏承包种植的5块苗圃中死亡苗木及长势不良接近死亡的枯萎苗木的经济损失进行司法鉴定。鉴定意见为：陈某鹏承包的五块苗圃中的现有苗木损失约为2843216.2-3892129.8元；陈某鹏承包的五块苗圃推测应有苗木的损失约为：9708560.2-13430504.8元。鉴定人员出庭作证时就“现有损失”含义释明称，是指“现有苗木的数量的损失”；应有损失，是指“苗圃在正常管理、正常生长情况下的价值损失，参考了陈某鹏阐述与现场测量，由此做的价值评估。”陈某鹏主张，自2008年地下水位下降致苗木逐渐枯萎死亡，至2013年委托鉴定意见作出，某某公司实施环境污染侵权行为长达五年；期间，因采矿致地下水位下降，苗圃灌溉用多管井逐步枯竭，致使苗木枯萎死亡。陈某鹏提供的照片及多份证人证言证实，2008年前苗木长势正常，2008年后苗木逐渐枯萎死亡，现有苗木数量明显减少。鉴定人员对五块苗圃现有苗木数、苗木实测株行距等实地勘察，在此基础上分别计算出五块苗圃现有苗木损失及测定应有苗木损失。苗木实测株行距是对苗圃现存苗木实测而来，作为计算依据的种植面积与陈某鹏提供的五份苗圃的租地合同约定面积一致。故，鉴定人员采纳的委托鉴定的鉴定方法、鉴定标准符合合同约定，符合诉争五块苗圃地苗木实际情况，可信度较高。
本案中，陈某鹏承包种植的苗木因环境侵权致损是一个渐进的过程。陈某鹏提交的证据证实，现存苗木数量远少于苗木正常生长数量，因而，苗木差值应为陈某鹏实际损失。鉴定机构以现有和应有两种鉴定方法评估计算案涉苗木损失，较为客观。故，生效判决仅以陈某鹏承包的五块苗圃现有苗木损失约为330万元，认定陈某鹏全部经济损失，显然依据不足。
二、生效判决以陈某鹏种植密度较大、病虫害防治等管理措施不到位为由，减轻某某公司赔偿责任，缺乏事实和法律依据。
生效判决确认某某公司采煤行为与陈某鹏苗圃苗木死亡具有一定因果关系。某某公司应对存在减责事由承担举证责任，现某某公司并未提供充分证据证明其存在相应减责事由。本院认为，第一，鉴定意见虽然认为栽培管理中的种植密度是造成案涉苗木死亡或长势不良的诱因，但鉴定机构就苗木实际株距的现场勘察测量记录并未显示案涉苗圃种植密度存在不当，鉴定结论也未明确现存生长不良或死亡苗木系因种植过密所致。生效判决仅以种植密度较大系案涉苗木死亡或长势不良诱因为由，减轻某某公司赔偿责任，缺乏事实依据。第二，鉴定结论记载，病虫害防治管理措施不到位是造成案涉苗木死亡或生长不良的诱因。鉴定意见书“造成案涉苗木死亡及长势不良原因的技术分析”一节记载，“从案涉苗木侧柏和樟子松某间表现症状看，除2号苗圃地个别枝干见病虫害外，其他地块未见明显病虫害”，鉴定人员出庭陈述称“病虫害诱因主要指2号地，主要发现的是虫，表现的是树苗死亡后啃噬。”可见，病虫害仅在2号地个别树木上出现，且为树苗死亡后的虫害。法院判决以病虫害防治管理不到位为由减轻某某公司侵权赔偿责任，缺乏事实依据。第三，结合鉴定意见，生效判决认定干旱是造成苗木死亡或长势不良的主要原因，而造成干旱的两个影响因素，即地下水位下降和灌溉管理中，地下水位下降应占责任比例较大。陈某鹏苗圃灌溉主要依靠地下水，因某某公司采煤致地下水位下降，取水受限，陈某鹏陈述称2008年后两次打井均因地下水位下降未果。同时，陈某鹏提供劳动日志等书证，证明其对案涉苗圃实施了有效管理。因此，应当认定陈某鹏作为苗圃承包经营者，在现有条件下，已经尽其最大努力对苗圃实施了妥善经营管理，生效判决以灌溉管理措施不到位等为由，减轻某某公司环境侵权的民事责任，理据不足。
综上，最高人民检察院认为，陕西省高级人民法院（2015）陕民一终字第00039号民事判决，认定事实不清，适用法律错误，判决结果明显不当，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零九条第一款、第二百零八条第一款及第二百条第二项、第六项之规定提出抗诉。
陈某鹏称，同意检察机关抗诉意见，再审请求：1.依法纠正（2016）最高法民申201号裁定中关于赔偿金额“也无不当”的认定，某某公司应赔偿陈某鹏实际损失13430504.8元；2.某某公司应赔偿陈某鹏孶息3846789.4元，暂自2015年10月24日起计算至2022年7月24日，实际计算至付清之日止。3.一审、二审诉讼费用和鉴定费用由某某公司承担。事实和理由：（一）由案件的定性可以确定某某公司必须赔偿全部损失。（2016）最高法民申201号民事裁定判定，本案案由应当确定为环境污染责任纠纷。该案由认定准确，某某公司应承担严格责任。因损害环境发生纠纷，损害者应当就其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。某某公司如不能就其采矿行为和某木死亡之间不存在因果关系举证，就应赔偿全部损失，即13430504.8元。（二）二审法院对责任分摊违背法理。1.二审法院以“灌溉管理”为由，减轻某某公司的侵权赔偿责任，无事实和法律依据。2.二审法院以苗木“种植密度较大”为由，减轻某某公司的侵权赔偿责任，与理不通。3.二审法院以苗木“病虫害等管理措施不到位”为由，减轻某某公司的侵权赔偿责任，逻辑不通，因果关系混乱。（三）二审法院对苗木经济损失的数额认定有误。死亡苗木数量，应采信2009年11月23日陈某鹏致某某公司第三封索赔函所列数字，加之长势不良、接近死亡苗木，总数应在32万多株，损失为18952700元（一审诉请标的）。2011年6月，榆林市林业局［2011］101号文件指出，“大漠之星苗木基地的106亩苗圃……直接经济损失上千万元”。2014年1月，陕西省榆林市中级人民法院委托河北农业司法鉴定中心在五块苗圃（106亩）实测各类苗木总数仅为61778株。推测应有苗木数量仅为195507株。苗木经济损失最低也应以推测应有损失计算，即应以13430504.8元计算。二审法院以实测苗木数量对损失进行判定不公正。
某某公司辩称，（一）二审判决没有认定陈某鹏推测苗木损失，符合证据规则。1.现有苗木损失的鉴定意见，是通过现场勘验确定的诉讼时苗木死亡和长势的情况，符合相关规定要求。抗诉意见将鉴定意见的“应有损失”完全等同于“死亡苗木损失”，该推测是错误的。2.推测苗木损失的方法没有科学性，不能作为认定案件事实的依据，二审判决没有采信“推测”结果完全正确。（二）陈某鹏应对苗木损失承担主要责任。1.根据河北农业司法鉴定中心出具的司法鉴定意见书，造成苗木死亡或生长不良的主要原因是干旱，案涉苗圃有多年未灌溉的迹象，且种植密度大、病虫害防治措施不到位。可见，陈某鹏也具有重大过错，应承担相应责任。根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条规定，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。2.陈某鹏自行放弃对苗木的浇灌，造成苗木死亡，没有为减损进行积极灌溉或移植等补救措施，放任不管，该扩大化的损失不能由某某公司负担。根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十七条规定，损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任。且数年来陈某鹏多次以其苗圃受损向某某公司恶意索赔。3.某某公司已采取了补救措施，与村委会协议补偿款，且缴纳了补偿费，并已支付给陈某鹏180万元，若再有损失应当由其自身负担。4.陈某鹏关于应当赔偿全部损失的主张不能成立，本案是一般侵权案件，不属于特殊侵权纠纷。且侵权责任只赔偿实际损失，孳息主张不应得到支持。
再审审理期间，陈某鹏向本院提交新证据大漠之星苗木基地图片，系2021年11月11日陈某鹏拍摄的昌汗界原大漠之星苗木基地3号、4号、5号苗圃地附近的照片，照片中的牌子是昌汗界村委会2019年所立，上书“煤炭采空区无需重建加固”。拟证明：1.大漠之星苗木死亡原因是某某公司疯狂开采，造成地下水枯竭，无法灌溉；2.大漠之星苗木基地处在中能煤田破坏严重的采空区。
某某公司质证称，对照片的真实性认可，对证明目的不认可。这个位置离3号、5号苗圃两三百米，因为某某公司搬迁后地下水回升了，现在庄稼长势良好，也有些庄稼枯死，这与地下水位的高低和某木长势没关系，只能认为是灌溉管理的问题。
对陈某鹏提交的照片证据，本院对其真实性予以确认，但证明力将结合全案证据综合分析认定，在裁判说理部分一并论述。
本院另查明,陕西省高级人民法院（2012）陕民一终字第00031号民事判决书载明：陈某鹏与某某公司财产损害赔偿纠纷一案中，2008年8月，某某公司排出的废水不断渗流到陈某鹏的18亩核心苗圃内，形成积水。经陕西省榆林市中级人民法院委托鉴定，陕西省高级人民法院认为，该案损害的发生系由某某公司大量排放废水造成苗圃长期积水造成苗木死亡形成的，故判决某某公司一次性赔偿陈某鹏苗木损失3320677元。
本院对原审查明的其他事实予以确认。
本院认为，根据检察机关抗诉意见及当事人申辩意见，本案再审争议焦点为：某某公司应否承担赔偿责任及赔偿数额的认定问题。
（一）关于某某公司应否承担赔偿责任
首先，关于本案案由。采煤沉陷是一种典型的生态地质灾害，主要特征为地面塌陷、地裂、山体滑坡、地下水位下降等，而开采煤矿造成危害的主要表现就是房屋沉陷、土地及水资源破坏等。本案中，根据榆林市地下水管理监测站关于昌汗界村地下水位的检测数据及榆林市水务局2012年《地下水通报》记载，昌汗界地下水位下降主要系某某公司采矿所致，因某某公司采煤导致地下水位下降而造成的损害，属于生态破坏行为造成的损害，（2016）最高法民申201号裁定根据当时的最高人民法院《民事案件案由规定》将本案确定为环境污染责任纠纷，具有事实和法律依据。
其次，关于因果关系判定。《中华人民共和国侵权责任法》第六十六条规定，“因污染环境发生纠纷，污染者应当就法律规定的不承担责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。”本案中，陈某鹏已就其5块苗圃的苗木损失事实，某某公司大量开采煤矿导致地下水位下降，从而无法抽取地下水致使苗木死亡或长势不良进行了举证。而某某公司未能证明其采矿行为与陈某鹏苗木损失之间不存在因果关系。根据河北农业司法鉴定中心作出的冀某司（2013）农某字第126号《司法鉴定意见书》显示：造成陈某鹏苗圃苗木死亡或长势不良的主要原因是由于干旱所致。该鉴定意见书又认为地下水位下降是造成苗圃地干旱的影响因素之一。另根据榆林市水务局2012年《地下水通报》显示：昌汗界地下水位数据下降主要由于中能煤田开采导致，大量地下水被排泄入沙漠，几乎造成全部农灌井枯竭。因此，案涉5块苗圃的苗木死亡与某某公司采煤具有因果关系。《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条规定，“因污染环境造成损害的，污染者应当承担侵权责任。”故某某公司应对陈某鹏的苗木损失承担赔偿责任。
（二）关于赔偿数额的认定
原审中，河北农业司法鉴定中心作出冀某司〔2013〕农某字第126号司法鉴定意见书，鉴定意见为：1.造成陈某鹏苗圃苗木死亡或生长不良的主要原因是由干旱所致；其次，在栽培管理过程中种植密度较大、病虫害防治等管理措施不到位也是造成案涉苗木死亡或长势不良的诱因。2.陈某鹏的五块苗圃现有苗木的损失约为2843216.2-3892129.8元；3.陈某鹏的五块苗圃推测应有苗木的损失约为：9708560.2-13430504.8元。该损失包含死亡、濒临死亡、现有长势不良但有一定价值（长势较好和长势中等的现有苗木）和陈某鹏已起苗销售等苗木的总损失。
首先，关于干旱和地下水问题。如前所述，造成陈某鹏苗圃苗木死亡或生长不良的主要原因是由干旱所致，而昌汗界地下水位下降主要由于某某公司开采煤矿导致。某某公司主张陈某鹏自行放弃对苗木的浇灌造成苗木死亡，但陈某鹏灌溉苗圃主要依靠地下水，因某某公司采煤致地下水位下降，取水受限，陈某鹏陈述称2008年后两次打井，均因地下水位下降未果。虽然2003年、2008年某某公司分别修建了两条排水渠，流经3号、4号、5号苗圃附近，但结合陕西省高级人民法院（2012）陕民一终字第00031号民事判决内容，陈某鹏主张某某公司水渠中的水为污水不能用以灌溉，本院对此予以采信。且依据《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》（2015年）第一条的规定，排水是否符合国家或者地方污染物排放标准，并不构成侵权免责事由。某某公司以排污符合国家或者地方污染物排放标准为由主张不承担责任，本院不予支持。
其次，关于陈某鹏管理措施是否到位问题。鉴定意见虽认为，在栽培管理过程中种植密度较大、病虫害防治等管理措施不到位也是造成案涉苗木死亡或长势不良的诱因。但鉴定机构就苗木实际株距的现场勘察测量记录并未显示案涉苗圃种植密度存在不当，鉴定结论也未明确现存生长不良或死亡苗木系因种植过密所致。另据鉴定意见书“造成案涉苗木死亡及长势不良原因的技术分析”一节记载，病虫害仅在2号地个别树木上出现，且为树苗死亡后的虫害。故本院将某某公司采煤导致地下水位下降认定为造成陈某鹏所受损失的主要原因力，将陈某鹏管理措施不到位的诱因因素认定为造成其所受损失的次要原因力，在具体赔偿数额中予以考量。
再次，关于损失数额问题。环境侵权的损害不同于一般的人身损害和财产损害，环境侵权具有侵害方式的复合性、侵害过程的复杂性、侵害后果的隐蔽性和长期性等特征，故在环境侵权中，侵权行为人应对可预见的、持续造成的损害承担责任，以修复污染环境造成的损害。本案中，陈某鹏种植苗木死亡是一个持续的、渐进的过程。原审中，鉴定人员出庭作证时就“现有损失”含义释明称，是指“现有苗木的数量的损失”；应有损失，是指“苗圃在正常管理、正常生长情况下的价值损失，参考了陈某鹏阐述与现场测量，由此做的价值评估。”自2008年地下水位下降至2013年鉴定意见作出的五年间，因某某公司采矿致地下水位下降，苗圃灌溉用多管井逐步枯竭，致使苗木枯萎死亡。鉴定人员对五块苗圃现有苗木数、苗木实测株行距等实地勘察，在此基础上分别计算出五块苗圃现有苗木损失及测定应有苗木损失。苗木实测株行距是对苗圃现存苗木实测而来，作为计算依据的种植面积与陈某鹏提供的五份苗圃的租地合同约定面积一致，鉴定人员采纳的鉴定方法、鉴定标准符合合同约定，符合五块苗圃地苗木实际情况，测定苗木损失方法科学，可以作为认定案件事实的依据。陈某鹏之损失，应不限于鉴定意见所列之现有苗木的损失。即在现有苗木损失基础上，仍应采用该鉴定意见中的“应有苗木损失”，对陈某鹏的苗木损失给予应有的赔偿，能够有效填补因某某公司环境污染造成的损害。根据上述分析，本院酌定某某公司赔偿陈某鹏现有和应有的苗木损失共计1100万元。至于某某公司所主张的已向榆阳区煤炭计量票据结算中心缴纳环境治理补偿费等补救措施，并不影响其向陈某鹏承担相应的侵权责任。
此外，关于陈某鹏主张的某某公司应赔偿其孳息的再审请求，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零三条第一款规定，“人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理”，因陈某鹏在本案一审、二审过程中均未主张孳息，再审请求孳息超出了原审诉讼请求，故本院对于该项再审请求不予支持。
综上所述，陕西省高级人民法院（2015）陕民一终字第00039号民事判决，认定事实缺乏证据证明，适用法律不当，应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零三条第一款、《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条、第六十六条、《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》（2015年）第一条规定，判决如下：
一、撤销陕西省榆林市中级人民法院（2013）榆中民二初字第00002号民事判决、陕西省高级人民法院（2015）陕民一终字第00039号民事判决；
二、陕西某某有限公司于本判决生效后十日内向陈某鹏支付赔偿款人民币1100万元；
三、驳回陈某鹏的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费135520元，由陈某鹏负担54208元，陕西某某有限公司负担81312元；二审案件受理费102383元，由陈某鹏负担40953元，陕西某某有限公司负担61430元；鉴定费210000元，由陈某鹏负担84000元，陕西某某有限公司负担126000元。
本判决为终审判决。