再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陕西毛通印务有限公司。住所地：西安市长安区斗门工业区福万家食品有限公司院内。
法定代表人：孔祥丽，该公司总经理。
委托诉讼代理人：雷金平，陕西莱顿律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈亚楠，陕西莱顿律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陕西福万家食品有限公司。住所地：西安市长安区斗门工业开发区。
法定代表人：周伯锁，该公司董事长。
原审第三人：西安市长安区斗门街道办事处。住所地：西安市长安区斗门街道。
法定代表人：宋林坛，该街道办主任。
原审第三人：陕西省西咸新区沣东新城土地储备中心。住所地：西安市建章路158号。
法定代表人：宋亚森，该中心主任。
原审第三人：陕西省西咸新区沣东新城管理委员会。住所地：西安市西咸新区沣东新城沣东城市广场。
法定代表人：康军，该委员会主任。
原审第三人：陕西省高速公路建设集团公司。住所地：西安市友谊东路428号。
法定代表人：靳宏利，该公司董事长。
再审申请人陕西毛通印务有限公司（以下简称毛通印务公司）与被申请人陕西福万家食品有限公司（以下简称福万家公司）及原审第三人西安市长安区斗门街道办事处（以下简称斗门街道办）、陕西省西咸新区沣东新城土地储备中心（以下简称沣东新城土储中心）、陕西省西咸新区沣东新城管理委员会（以下简称沣东新城管委会）、陕西省高速公路建设集团公司（以下简称陕西高速集团）侵权纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2019）陕民终1142号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
毛通印务公司申请再审称，一、原审判决认定基本事实缺乏证据证明。首先，福万家公司与毛通印务公司之间的租赁合同由于国家征收而解除，毛通印务公司在福万家公司被征迁厂区内生产经营，福万家公司取得的相关搬迁补偿款中包含了毛通印务公司财产的补偿对价，毛通印务公司对此享有获赔的权利，福万家公司应将该部分补偿款支付给毛通印务公司，与租赁合同无关。其次，毛通印务公司提起的行政赔偿诉讼主张的是第三人违法强制拆除厂房导致毛通印务公司机械设备等财产损毁、灭失造成的损失，这部分机械设备并不包含在搬迁补偿范围内。本案毛通印务公司向福万家公司主张返还的拆迁补偿款针对的是被计入福万家公司搬迁补偿财产范围内的机械设备等财产，该部分财产与拆迁人违法强拆而毁损的财产不是同一标的。原审判决将二者混淆，明显错误。二、原审判决适用法律错误。福万家公司占有毛通印务公司应得的拆迁补偿款，侵犯了毛通印务公司的财产权，是侵权纠纷，具体而言，应属不当得利或者占有物返还纠纷，原审判决按照租赁合同纠纷审理本案，适用法律错误。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项规定申请再审。
本院认为，本案系申请再审案件，应当围绕再审申请人毛通印务公司申请再审的事由是否成立进行审查。
本案中，毛通印务公司于2007年3月开始租赁福万家公司部分厂房、库房和办公楼用于生产经营。后因西宝高速公路改扩建工程需经过福万家公司生产厂区，2016年6月30日，斗门街道办、沣东新城土储中心、陕西高速集团与福万家公司就福万家厂区内的建筑物、构筑物拆迁及辅助设施、机器设备搬运等事宜签订《企业搬迁补偿协议》。同日，斗门街道办向毛通印务公司发出搬离通知。随后，毛通印务公司提起本案诉讼，请求福万家公司支付其搬迁补偿款1497万元。同年11月，毛通印务公司提起行政诉讼，请求确认斗门街道办、沣东新城土储中心、沣东新城管委会行政行为违法。2018年11月西安铁路运输中级法院作出终审判决，确认“斗门街道办、沣东新城管委会共同实施拆除福万家公司厂房造成毛通印务公司所有的生产设备等资产灭失的行为违法”。毛通印务公司遂提起行政赔偿诉讼，请求斗门街道办、沣东新城土储中心、沣东新城管委会赔偿其损失1595.62万元，在该案中，毛通印务公司主张的损失包括主要生产设备、机电维修车间及办公家具、生产原料和产品、辅助设备等资产灭失，其提交的设备清单等证据与本案提交的相关证据一致。
从前述事实可知，生效判决已确认毛通印务公司放置在租赁厂房内的生产设备等资产灭失系斗门街道办、沣东新城管委会拆除行为所致，毛通印务公司亦已通过行政赔偿诉讼向斗门街道办、沣东新城管委会主张生产设备灭失的损失。现毛通印务公司主张其租赁厂房内除行政赔偿诉讼中主张的设备之外，还存在其他机械设备且已被纳入《企业搬迁补偿协议》补偿范围，故要求福万家公司支付该部分补偿款。对此，本院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。本案中福万家公司与斗门街道办等主体签订的《企业搬迁补偿协议》中明确补偿对象系福万家公司厂区内的建筑物、构筑物及辅助设施、机器设备。福万家公司否认其补偿范围包括毛通印务公司租赁厂房内的生产设备，毛通印务公司亦未提交证据证明其该项主张，且其在本案中提交的设备清单等相关证据与其在行政赔偿诉讼中提交的证据一致，因此，现有证据不足以证明福万家公司获得的搬迁安置补偿款中包含毛通印务公司机械设备搬迁补偿款，原审判决未予支持毛通印务公司要求福万家公司支付补偿款的请求，并无不当。
综上，毛通印务公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回陕西毛通印务有限公司的再审申请。