再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某，男，1955年3月25日出生，汉族，住湖南省道县。
委托诉讼代理人：李某玲（李某女儿），女，1980年3月3日出生，汉族，住湖南省道县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：广东甲酒店投资管理有限公司江门甲大酒楼。住所地：广东省鹤山市。
法定代表人：丘某。
委托诉讼代理人：夏晨辉，广东弘新君睿律师事务所律师。
被申请人（一审被告）：梁某，男，1979年6月8日出生，汉族，住广东省鹤山市鹤城镇。
再审申请人李某因与被申请人广东甲酒店投资管理有限公司江门甲大酒楼（以下简称甲酒楼）、梁某身体权纠纷一案，不服广东省江门市中级人民法院（以下简称二审法院）（2021）粤07民终1552号民事判决，向本院申请再审。本院作出（2021）粤民申10124号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。再审申请人李某及其委托诉讼代理人李某玲，被申请人甲酒楼的委托诉讼代理人夏晨辉到庭参加诉讼。梁某经本院依法传唤未到庭。本案现已审理终结。
李某的再审请求为：1.撤销二审判决；2.发回重审或依法改判支持李某一审全部诉讼请求；3.一、二审及再审费用由甲酒楼、梁某承担。事实和理由：二审判决适用法律错误。根据民法典相关规定，即使梁某承担了刑事责任，依然不影响依法承担侵权责任，梁某侵害李某的身体权、健康权，且该侵权行为已经构成李某十级残疾，应当赔偿残疾赔偿金及精神损害抚慰金。二审认定残疾赔偿金属于精神损失错误。从公平角度看，犯罪行为对受害人造成的伤害甚至比纯粹的民事侵权造成的伤害更大，如不予支持残疾赔偿金，会导致受害人因遭受犯罪行为侵害得到的赔偿较少，遭受纯粹民事侵权行为的侵害得到的赔偿相对较多，对受害人不公平，支持残疾赔偿金更符合公平原则。二审法官未到庭进行庭审，程序违法。
甲酒楼辩称，二审认定事实清楚，适用法律正确。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第一百九十二条第二款的规定，精神损害赔偿金和残疾赔偿金（死亡赔偿金）不是附民诉讼的赔偿范围。根据特别法优于一般法的原则，在附民案件中不应再支持赔付精神损害赔偿金和残疾赔偿金。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》的理解与适用一文明确“两金”（精神损害赔偿金、死亡赔偿金或残疾赔偿金）不在附带民事诉讼的判赔范围，但调解、和解的，赔偿范围、数额不受限制。从刑事案件受害人的实质利益及公平原则的角度出发，要求侵权人（犯罪嫌疑人）既要承担全额的赔偿责任又要承担刑事处罚，对犯罪嫌疑人过于严厉，且不利于刑附民案件的矛盾化解。
梁某提交书面意见称，二审判决认定事实清楚，适用法律恰当，请求驳回李某的再审请求，维持二审判决。
李某向广东省鹤山市人民法院（以下简称一审法院）起诉请求：1.依法判令甲酒楼、梁某赔偿李某受伤的住院医疗费22268.6元、误工费20000元、护理费5400元、伙食补助费2000元、营养费2000元、交通费1000元、法医鉴定费2115元、伤残补助费63099元、精神损害抚慰金5000元，共计122882.6元，扣减梁某已垫付6835.5元，剩余损失116047.1元。2.诉讼费由甲酒楼、梁某支付。
一审法院查明，梁某受甲酒楼雇佣从事保安工作。2019年11月30日14时许，梁某因李某在鹤山市甲酒楼背后给花草浇水时把地上的谷米弄湿，便与李某发生口角，继而双方发生打斗。期间梁某使用拳脚殴打李某的胸部及头部等位置，致李某受伤。事故当日，李某被送往江门市五邑中医院住院治疗，至2019年12月19日出院，共住院19天。梁某赔偿李某医疗费用合计6835.5元，李某对此予以确认。广东省鹤山市公安司法鉴定中心对李某所受损伤进行鉴定，于2019年12月11日出具鹤公(司)鉴(临)字(2019)12001号《鉴定书》，意见为：被鉴定人李某所受损伤达轻伤二级程度。同年12月11日，梁某自行到公安机关投案自首。2020年1月15日，广东省鹤山市人民检察院以梁某犯故意伤害罪向一审法院提起公诉，一审法院于2020年3月18日作出（2020）粤0784刑初51号刑事判决：被告人梁某犯故意伤害罪，判处有期徒刑六个月。该判决已生效。梁某已于2020年6月10日刑满释放。2020年6月19日，李某申请对其自身的伤情进行伤残等级鉴定，并支付了鉴定费2115元。一审法院经摇珠选定广东华生司法鉴定中心进行鉴定。广东华生司法鉴定中心于2020年11月13日作出粤华生司鉴字第778号《司法鉴定意见书》，鉴定意见为：被鉴定人李某伤残等级评定为十级伤残。
一审法院认为，本案为身体权纠纷。李某的损失经核实如下：1.医疗费21811.6元。李某提交了江门市五邑中医院出具的9张收费票据及湖南省道县人民医院出具的3张发票，除一张2020年10月30日金额为457元的发票无病历、检查单佐证外，其余均予以采信，金额合共21811.6元。2.护理费2850元。李某请求护理费5400元，其住院19天，江门市五邑中医院住院《疾病证明书》的意见为“住院期间留陪人1名”，护理费可按150元/天计算，计得2850元（19天×150元/天），对过高部分不予支持。3.营养费500元。李某请求营养费2000元，本次事故造成李某一项十级伤残，根据相关规定，营养费计得500元（5000元×10%），对过高部分不予支持。4.住院伙食补助费1900元。李某请求住院伙食补助费2000元，其住院19天，请求按每人每天100元计算，符合标准，计得1900元（19天×100元/天），对过高部分不予支持。5.交通费630元。李某请求交通费1000元，就医交通费按有关规定可按30元/天计算，李某住院19天、门诊2天，计得630元（30元/天×21天），对过高部分不予支持。6.误工费4667元。李某请求误工费20000元。误工时间以医嘱为准，其住院19天，江门市五邑中医院《疾病证明书》先后建议休息共3周，故误工时间为40天（19天+7天+14天）。李某提供的收入明细及银行明细对账单显示，李某从江门市某头盔厂于2019年10月31日辞工后，从2019年11月1日至11月30日在某园林公司从事绿化养护，也符合事发时李某的工作情况，误工费应按3500元/月计算。李某是农村户口，事发时64岁，虽然达到退休年龄，但其提供的证据显示仍有工作并从中获得报酬，故对李某请求误工费予以支持，计算得出4667元（3500元/月÷30天×40天），对过高部分不予支持。7.残疾赔偿金63099元。李某的伤残程度为一项十级伤残，李某是农村户口，在城镇工作已超过一年以上，残疾赔偿金按广东省2019年度人身损害赔偿标准的城镇居民人均可支配收入42066元/年的标准计算15年为63099元（42066元/年×15年×10%）。8.评残鉴定费2115元。9.精神损害赔偿金4000元。李某请求精神损害抚慰金5000元，结合李某因梁某的行为造成的损害结果，酌情支持4000元。综上，李某损失共计101572.6元。李某与梁某双方发生口角，继而发生打斗导致李某受伤，刑事判决书对上述事实予以确认，故对梁某致李某受伤的事实予以认定。双方因小事而产生口角，完全可以冷静协商解决，避免发生打架事件。因此，梁某应承担全部过错责任，赔偿李某的全部损失。关于甲酒楼是否应当承担赔偿责任的问题。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条的规定，梁某以不当行为维护雇主利益，超出授权范围，本质上是在保护甲酒楼的财产，与其作为安保人员的职责有内在联系，应当认定为“从事雇佣活动”，甲酒楼和梁某应对李某的损失承担连带赔偿责任。李某的损失合计101572.6元，扣减梁某已向李某支付的6835.5元，甲酒楼和梁某应向李某连带赔偿94737.1元（101572.6元-6835.5元）。
一审法院于2020年12月30日作出（2020）粤0784民初687号民事判决：一、梁某、甲酒楼应于判决生效之日起十日内连带赔偿94737.1元给李某。二、驳回李某的其他诉讼请求。一审受理费537.89元（李某已预交），由李某负担94.89元，由甲酒楼、梁某负担443元。李某多预交的受理费443元，由一审法院予以退回；甲酒楼、梁某应向一审法院补缴案件受理费443元。
甲酒楼不服一审判决，向二审法院上诉请求：1.撤销一审判决第一项；2.本案的一、二审诉讼费用由李某承担。
二审法院确认一审法院查明的事实。
二审法院认为，本案为身体权纠纷。根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第一百六十八条“第二审人民法院应当对上诉请求的有关事实和适用法律进行审查”、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十三条“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外”的规定，二审法院仅对甲酒楼的上诉请求进行审查，对双方当事人没有提出请求的不予审查。结合本案当事人的诉辩意见，本案二审的争议焦点为：1.李某对其受伤是否存在过错；2.李某主张赔偿残疾赔偿金、精神损害抚慰金是否予以支持；3.甲酒楼应否承担赔偿责任。关于争议焦点一。（2020）粤0784刑初51号刑事判决认定李某与梁某双方发生口角，继而发生打斗，导致李某受伤。该判决并未认定李某的行为对引发纠纷有责任或存在过错，梁某对该判决认定的犯罪事实没有异议，且认罪认罚。本案中亦无证据显示李某对其自身受伤存在过错。因此，一审认为梁某应对打伤李某的行为承担全部过错责任并无不当，甲酒楼上诉认为李某对其受伤存在过错并应承担相应责任的理据不足，不予支持。关于争议焦点二。经查，本案虽属于另行提起民事诉讼，但本案的性质仍应被认定为刑事附带民事诉讼。梁某因故意伤害他人身体致人轻伤的行为已被认定为故意伤害罪，被一审法院判处有期徒刑六个月。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第一百七十五条第二款“因受到犯罪侵犯，提起附带民事诉讼或者单独提起民事诉讼要求赔偿精神损失的，人民法院不予受理”、第一百九十二条第二款“犯罪行为造成被害人人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支付的合理费用，以及因误工减少的收入。造成被害人残疾的，还应当赔偿残疾生活辅助器具等费用；造成被害人死亡的，还应当赔偿丧葬费等费用”的规定，犯罪行为造成人身损害赔偿项目不包括残疾赔偿金、精神损害抚慰金。结合本案，李某主张梁某、甲酒楼赔偿残疾赔偿金和精神损害抚慰金，不属于上述规定的人身损害赔偿范围内，故二审不予支持。一审法院适用法律错误，予以纠正。至于甲酒楼上诉主张在没有医嘱和交通单据前提下，不应判定甲酒楼承担营养费和交通费的问题。涉案纠纷造成李某受伤，需住院治疗，期间会产生交通费，故一审法院判定交通费630元，并无不当。而本次纠纷导致李某受损伤达轻伤二级程度，造成十级伤残，需要更多的营养补充，一审法院酌情判定营养费500元并无不当，予以维持。关于争议焦点三。甲酒楼上诉主张梁某的行为并非职务行为，不应由甲酒楼与梁某承担连带责任。根据一审法院作出的生效判决（2020）粤0784刑初51号可知，梁某对犯罪事实没有异议，且认罪认罚。而梁某是甲酒楼工作人员，在上班时间，为了保护甲酒楼财产不受损害而与李某发生口角，从而发生打斗。虽然梁某采取了不当的行为，但本质上是保护雇主利益，保护甲酒楼财产，故该行为应认定为雇员在从事雇佣活动中致人损害，雇主甲酒楼应当承担连带责任。综上，经二审法院核算，李某的损失应为34473.60元，扣减梁某已向李某支付的6835.50元，梁某与甲酒楼仍应向李某连带赔偿27638.10元。综上所述，甲酒楼上诉请求有理部分，予以支持；理据不足部分，予以驳回。
二审法院于2021年6月3日作出（2021）粤07民终1552号民事判决：一、撤销广东省鹤山市人民法院（2020）粤0784民初687号民事判决；二、梁某、甲酒楼应在判决发生法律效力之日起十日内连带向李某赔偿27638.10元；三、驳回李某的其他诉讼请求。一审案件受理费537.89元（李某已预交），由梁某、甲酒楼负担128.13元，李某负担409.76元。李某多预交的128.13元，由一审法院予以退回，梁某、甲酒楼应向一审法院补缴案件受理费128.13元。二审案件受理费2168.43元（甲酒楼已预交），由梁某、甲酒楼负担36元，李某负担2132.43元。甲酒楼多预交的2132.43元，由二审法院予以退回；李某应向二审法院补缴案件受理费2132.43元。
本院再审确认一、二审查明的事实。
本院再审认为，根据双方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点：李某主张的残疾赔偿金、精神损害抚慰金是否应予支持。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百七十五条、第一百九十二条、第二百条的规定，因受到犯罪侵犯赔偿的民事损失范围仅限于物质损失，残疾赔偿金（含被扶养人生活费）、精神损害抚慰金不属于因犯罪行为导致的民事损失赔偿范围，故二审判决对李某主张的残疾赔偿金、精神损害抚慰金不予支持，并无不当。
综上所述，李某的再审请求不成立，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第一款的规定，判决如下：
维持广东省江门市中级人民法院（2021）粤07民终1552号民事判决。
本判决为终审判决。