再审申请人（一审被告、二审上诉人）：聊城德丰化工有限公司。住所地：山东省莘县古云经济技术开发区祥云路16号。
法定代表人：董泽城，总经理。
委托诉讼代理人：陈海强，山东鲁朋律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴宪伟，山东鲁朋律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：濮阳市人民政府。住所地：河南省濮阳市华龙区人民路158号。
法定代表人：万正峰，市长。
委托诉讼代理人：唐有良，河南博云天律师事务所律师。
委托诉讼代理人：耿超，河南长庚律师事务所律师。
再审申请人聊城德丰化工有限公司（以下简称德丰公司）因与被申请人濮阳市人民政府（以下简称濮阳市政府）环境污染责任纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2020）豫民终1217号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
德丰公司申请再审称：1.濮阳市政府不具备本案诉讼主体资格。本案污染环境纠纷案件为典型的跨省域污染，适格主体是河南省人民政府。2.濮阳市政府与德丰公司进行的两次磋商应被视为严重违背程序规定损害德丰公司权益的无效行为。3.莘县云祥化工贸易有限公司（以下简称云祥公司）、莘县祥泰贸易有限公司（以下简称祥泰公司）购买、销售盐酸均在其依法登记的经营范围内，其购买后使用或销售等行为与德丰公司不存在关联性。4.本案不存在跨省销售行为，德丰公司与云祥公司、祥泰公司驻地均在莘县古云镇，双方之间的备案监管购销行为均发生在山东境内。5.一审认定德丰公司补贴销售处理“废酸”应承担赔偿责任错误。6.濮阳市政府违反规定迟延缴纳诉讼费应按照撤诉处理，一审法院在判决书文字表述、卷宗材料等方面存在多处错误，应依法予以纠正。德丰公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
濮阳市政府提交意见称，德丰公司的再审申请缺乏事实与法律依据，应予驳回。
本院认为，本案审查重点为：（一）濮阳市政府是否为本案适格原告；（二）濮阳市政府起诉前进行的磋商程序是否合法；（三）德丰公司是否应当承担生态环境损害赔偿责任；（四）德丰公司承担的赔偿数额是否妥当。
（一）关于濮阳市政府是否为本案适格原告问题。德丰公司主张本案属于跨省域环境污染，濮阳市政府不具有原告主体资格。从原审查明事实看，案涉污染行为实施地和损害结果发生地均在河南省濮阳市区域内，案涉污染事件属于河南省濮阳市区域内的生态环境损害。依据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《生态环境损害赔偿制度改革方案》关于“国务院授权省级、市地级政府作为本行政区域内生态环境损害赔偿权利人”的规定，一审、二审法院认定濮阳市政府是本案适格原告，并无不当。德丰公司虽主张本案是跨省域环境污染事件，但未提供相应的证据证明山东省因案涉污染行为发生了生态环境损害的结果，故德丰公司该项申请再审理由依据不足，本院不予采信。
（二）关于濮阳市政府起诉前进行的磋商程序是否合法问题。根据《最高人民法院关于审理生态环境损害赔偿案件的若干规定（试行）》第一条规定，省级、市地级人民政府及其指定的相关部门、机构，或者受国务院委托行使全民所有自然资源资产所有权的部门，因与造成生态环境损害的自然人、法人或者其他组织经磋商未达成一致或者无法进行磋商的，可以作为原告提起生态环境损害赔偿诉讼；第五条规定，原告提起生态环境损害赔偿诉讼，应当提交与被告进行磋商但未达成一致或者因客观原因无法与被告进行磋商的说明。根据上述规定，原被告双方进行磋商是提起生态环境损害赔偿诉讼的前置条件。本案中，濮阳市政府在磋商前进行了损害价值评估，成立了由市政府及组成部门工作人员、检察院工作人员、律师、专家等参加的磋商小组，向德丰公司发出磋商建议。磋商小组先后两次与德丰公司进行磋商，但因德丰公司在磋商中不认可其应当承担责任，双方未达成一致意见。经德丰公司同意，磋商小组终结磋商程序。故上述磋商程序符合法律规定，德丰公司提出磋商行为无效的申请再审理由不能成立，本院不予采信。
（三）关于德丰公司是否应当承担生态环境损害赔偿责任问题。根据当时施行的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第五十七条第二款、第三款规定：“禁止无经营许可证或者不按照经营许可证规定从事危险废物收集、贮存、利用、处置的经营活动。禁止将危险废物提供或者委托给无经营许可证的单位从事收集、贮存、利用、处置的经营活动。”本案所涉盐酸是德丰公司在生产过程中产生的副产品盐酸，具有强烈的腐蚀性，属于危险化学品。德丰公司将副产品盐酸提供给祥泰公司、云祥公司，实质是将副产品盐酸交由祥泰公司、云祥公司进行处置，并向其支付相应的费用。在无证据证明云祥公司、祥泰公司具有处置危险废物资质的情况下，德丰公司将副产品盐酸提供给两公司处置，违反法律规定。吴茂勋、翟瑞花等人按徐章华、徐文超的指示到德丰公司运输副产品盐酸，并将副产品盐酸非法倒入回木沟造成环境污染。德丰公司向吴茂勋、翟瑞花等人提供副产品盐酸且放任其非法处置的行为与案涉环境污染损害结果之间具有因果关系。一审、二审法院认定德丰公司承担相应的生态环境损害赔偿法律责任，并无不当。
（四）关于德丰公司承担的赔偿数额是否妥当问题。原审法院判决德丰公司共承担三项费用。第一项是原濮阳县环境保护局为减轻污染损害采取合理处置措施而产生的应急处置费用。根据《最高人民法院关于审理生态环境损害赔偿案件的若干规定（试行）》第十四条第一项关于“原告请求被告承担实施应急方案以及为防止生态环境损害的发生和扩大采取合理预防、处置措施发生的应急处置费用，人民法院根据具体案情予以判决”的规定，德丰公司应当予以承担。第二项是濮阳市政府与河南乾坤检测技术有限公司（以下简称乾坤公司）签订《技术咨询合同》对回木沟和金堤河环境污染损害价值进行评估而产生的技术咨询服务费，依据上述司法解释第十四条第二项关于“原告请求被告承担为生态环境损害赔偿磋商和诉讼支出的调查、检验、鉴定、评估等费用，人民法院根据具体案情予以判决”的规定，德丰公司对该项费用亦应当予以承担。第三项是乾坤公司作出损害价值评估报告所认定的环境损害赔偿费用。德丰公司没有提供相应的证据否定该评估报告的依据和结论，一审、二审法院参考该评估报告认定德丰公司应承担的环境损害赔偿数额，并无不当。
此外，德丰公司提出的诉讼费迟延缴纳、一审卷宗材料等问题并不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的法定申请再审事由，本院不予审查。
综上，德丰公司再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回聊城德丰化工有限公司的再审申请。
