再审申请人（一审原告、二审上诉人）：湖南龙峰房地产开发有限责任公司，住所地湖南省岳阳市岳阳楼区奇家岭木鱼山北路学府新城8号。
法定代表人：潘明安，该公司总经理。
委托诉讼代理人：杨**，湖南了得律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李建中，湖南云盟律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中国平安财产保险股份有限公司岳阳市云溪支公司，住所地湖南省岳阳市云溪区松杨湖街道云港路森凯物流园。
法定代表人：刘臻荣，该公司经理。
委托诉讼代理人：谌海超，湖南万和联合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：熊剑波，湖南万和联合律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：肖媛，女,1990年12月16日出生，汉族，住湖南省岳阳市岳阳楼区。
再审申请人湖南龙峰房地产开发有限责任公司（以下简称龙峰公司）、中国平安财产保险股份有限公司岳阳市云溪支公司（以下简称平安财险云溪支公司）因与被申请人肖媛因申请财产保全损害责任纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2020）湘民终1248号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
龙峰公司申请再审称：（一）一、二审判决对过错比例的划分错误。已有生效判决认定肖媛与龙峰公司之间不存在借款事实，且龙峰公司对李晨光借用肖媛名义签订借款合同的事实并不知情，一、二审判决根据《关于偿还李晨光欠款的股东会决议》推定龙峰公司对此知情并据此判令肖媛、龙峰公司各按50%的比例承担责任，缺乏事实依据。（二）一、二审判决对龙峰公司的损失金额包括保全期间、保全金额以及利率的认定均有错误。（三）一、二审判决认定龙峰公司提交的证据不足以证实其损失以及该损失与肖媛的错误保全申请之间存在因果关系有误。
平安财险云溪支公司申请再审称：（一）一、二审判决未对蔡家安置房（廉租房）项目债权是否消灭以及岳阳市岳阳楼区奇家岭街道办事处的协助执行结果进行认定。一审判决对蔡家安置房（廉租房）项目债权、实际保全的到期债权20530490元以及征拆款33037000元可随时返还的认定缺乏依据，对另案被保全债权2500万元属于何种债权认定不清，且认定前述事实所采信的证据不当。（二）二审判决对一审法院冻结两个债权的认定予以维持错误。事实上，两份协助执行通知书只有一份产生了实际保全效果，实际保全标的也只有一个，没有任何证据证明岳阳市岳阳楼经济建设投资有限公司在案涉两笔债权中均扣除了2500万元来协助执行冻结。（三）一、二审判决适用法律错误。龙峰公司对其应该持有的证据都拒绝提供，一审法院应适用原《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（法释〔2001〕33号）第二条、第七十五条的规定，驳回龙峰公司的相关诉求。一审判决未予适用，反而判令平安财险云溪支公司承担赔偿责任，二审判决予以维持错误。（四）本案因保全措施导致资金占用的利息损失应为78080.66元，赔偿金额应为390470.33元。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，请求再审本案。
本院经审查认为，本案系因申请财产保全损害责任纠纷再审审查案件，应当围绕龙峰公司、平安财险云溪支公司的再审申请理由，对二审判决是否存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形进行审查。
龙峰公司主张一、二审判决认定肖媛、龙峰公司均存在过错，酌定各按50%比例承担责任有误。根据一审法院在（2016）湘06民初89号案件中查明的事实，肖媛与龙峰公司之间不存在真实的借款关系，实际上是李晨光以肖媛的名义与龙峰公司签订借款合同，掩盖其在龙峰公司已收取高额利息的事实。2016年4月10日，龙峰公司形成《关于偿还李晨光欠款的股东会决议》，其中记载了偿还李晨光经手的包括以肖媛为对象在内的本息欠款问题。由此可见，肖媛对其与龙峰公司之间不存在借款关系是明知的，而龙峰公司与肖媛签订借款合同以及将借款资金转回给李晨光的行为，明显属于配合李晨光进行资金空转，故龙峰公司对实际借款关系亦是明知的，且其事后并未按约向李晨光还款。一、二审判决据此认定肖媛主观上存在过错，龙峰公司对引发案涉民间借贷纠纷及财产保全具有一定责任，并无不当。一审法院酌定肖媛、龙峰公司各按50%的比例承担责任，二审判决予以支持，符合本案实际情况，亦无不当。
龙峰公司还主张一、二审判决认定其损失金额有误。根据原审查明的事实，龙峰公司在被一审法院冻结债权之前，已被湖南省岳阳市云溪区人民法院和湖南省岳阳市岳阳楼区人民法院冻结5400万元，故在一审法院送达保全协助执行通知书时，尚处于轮候冻结状态，直到湖南省岳阳市岳阳楼区人民法院于2017年3月13日解封其中的1700万元和1200万元之后，一审法院的保全才递进成为第一顺位。案涉两笔债权的支付义务人均为岳阳市岳阳楼经济建设投资有限公司，且湖南省岳阳市云溪区人民法院向该公司送达协助执行通知书时并未指明具体冻结的债权，于是该公司在案涉两笔债权中均扣除了2500万元来协助执行冻结。因此，一、二审法院认为对于湖南省岳阳市云溪区人民法院冻结在前的2500万元应在实际冻结的龙峰公司的两笔债权中予以扣除，并无不当，对案涉两笔债权实际冻结期间的认定亦无不当。
平安财险云溪支公司主张一审判决对若干事实的认定有误。首先，关于蔡家安置房（廉租房）项目债权数额的问题。一审已经查明，该款项陆续向龙峰公司支付，截至2016年12月31日，尚余本息共计45530490元未支付，一、二审判决按照尚未支付的数额认定了债权额，依据充分。其次，关于岳阳市岳阳楼经济建设投资有限公司征拆款33037000元可随时返还的事实认定问题。一审法院根据岳阳楼区奇家岭街道办的申请，解除了3000万元的冻结，且岳阳市岳阳楼经济建设投资有限公司也将该款项实际支付给了龙峰公司，因此一、二审判决认定该项事实并不缺乏证据证明。最后，关于本案因保全措施导致拆迁垫资款资金占用的利息损失数额的问题。尽管《岳阳市岳阳楼区人民政府区长办公室会议纪要》中记载木鱼山北路及九家垄项目垫资款比照龙峰公司在蔡家安置房（廉租房）项目垫资款9.5%的年利率结算，但此前各方并未按照9.5%的年利率进行结算，一审法院参照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率，酌情确认利息损失按4.35%的年利率计算，二审法院予以维持，并无不当。
平安财险云溪支公司还主张一、二审判决适用法律有误。该公司所称的适用法律有误，实质是对一、二审判决应用证据规则所认定的事实持有异议。如前所述，一、二审判决认定本案相关事实并无不当。平安财险云溪支公司为案涉财产保全提供了担保，一、二审判令其应当在保险限额内承担损害赔偿责任，适用法律正确。
综上，龙峰公司、平安财险云溪支公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回湖南龙峰房地产开发有限责任公司、中国平安财产保险股份有限公司岳阳市云溪支公司的再审申请。