再审申请人（一审原告、二审上诉人）：蔡某某，男，1982年2月19日出生，汉族，住甘肃省秦安县。
委托诉讼代理人：许金花，北京市中盈（西宁）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北京某有限公司。住所：北京市大兴区。
法定代表人：赵某某，该公司经理。
委托诉讼代理人：保广文，青海尚流律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国某有限公司。住所：北京市海淀区。
法定代表人：郑某某，该公司董事长。
再审申请人蔡某某因与被申请人北京某有限公司、中国某有限公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服青海省海东市中级人民法院（2024）青02民终303号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查。
本院审查过程中，因再审申请人蔡某某与被申请人北京某有限公司达成了和解协议，蔡某某于2025年1月14日向本院申请撤回再审申请。
本院经审查认为，蔡某某撤回再审申请的请求，不违反法律规定，本院予以准许。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第五项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十八条第一款的规定，裁定如下：
准许蔡某某撤回再审申请。