再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某斌，男，1967年2月4日出生，汉族，住重庆市渝北区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：郑某伦，男，1953年3月28日出生，汉族，住重庆市渝北区。
再审申请人张某斌因与被申请人郑某伦健康权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院（2025）渝01民终1531号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
张某斌申请再审称，一、二审判决认定事实错误，导致适用法律错误。一、二审法院违规不采纳证据，二审法院在合议庭组成及审理程序上存在问题。为维护权益，申请再审。
本院经审查认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，张某斌主张郑某伦侵犯了其土地承包经营权，郑某伦有错在先，应对其损失承担全部赔偿责任，但其并未举示充分证据予以证实。原审法院依法采纳行政处罚决定书、人民调解笔录等各项证据，综合事故起因、双方过错程度等各方面因素，对张某斌的损失酌定由张某斌承担45%、郑某伦承担55%的赔偿责任并无不当。关于原审法院审理程序的问题，经查，原审法院并无合议庭组成不合法或剥夺当事人辩论权利等程序违法事项，亦无拒绝采纳证据的违法事项。张某斌的再审理由不能成立。
综上，张某斌的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回张某斌的再审申请。