再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：中再资源再生开发有限公司，住所地北京市西城区宣武门外大街甲1号B座8层。
法定代表人：徐如奎，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王双京，北京德恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨柳，北京德恒律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：北京银行股份有限公司天津和平支行，住所地天津市和平区成都道219、221号。
负责人：韩飚，该支行行长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：天津乾坤特种钢铁有限公司，住所地天津市宁河区造甲城镇西南侧
法定代表人：薄志栋，该公司董事长。
二审被上诉人（一审被告）：薄志栋，男，住天津市宁河区。
二审被上诉人（一审被告）：薄亦涵，男，住天津市宁河区。
二审被上诉人（一审被告）：兰克芬，女，住天津市宁河区。
再审申请人中再资源再生开发有限公司（以下简称中再公司）因与被申请人北京银行股份有限公司天津和平支行（以下简称北京银行）、天津乾坤特种钢铁有限公司（以下简称乾坤公司）及原审被上诉人薄志栋、薄亦涵、兰克芬保理侵权纠纷一案，不服本院（2019）最高法民终1846号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
中再公司申请再审称，1、原审遗漏或错误认定案件基本事实。遗漏了北京银行提供给中再公司的《应收账款债权转让通知书》《回执》等均为其制作的格式文本。遗漏了中再公司对《应收账款债权转让通知书》转让的债权为“未来应收账款”的辩解意见。遗漏了中再公司与北京银行之间曾经还有过另外两次同样交易的事实。遗漏了乾坤公司关于北京银行明知该债权为“未来应收账款”的陈述意见。遗漏了北京银行在实际发放保理款时候，故意未按照合同约定收取发货凭证，违规发放保理款的事实。2、原审适用法律错误。乾坤公司转让给北京银行的应收账款为“未来应收账款”，中再公司收到《应收账款债权转让通知书》后予以确认，并无过错，并非侵权行为。中再公司不给付北京银行保理款是基于民法典第五百四十八条“债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人主张。”行使合法抗辩权，合法行使权利的行为，不是侵权行为。中再公司与乾坤公司通过人民法院解除买卖合同的行为，无损于北京银行对中再公司的债权，与侵权责任无涉。中再公司与乾坤公司不应该承担连带责任。北京银行承担责任比例明显过低。北京银行的损失计算错误，按照合同约定违约金额，计算侵权的损失金额，没有法律依据。中再公司与保证合同项下的保证人薄志栋、薄亦涵、兰克芬等承担连带的侵权责任，没有法律依据。据此，依据民事诉讼法第二百条相关规定申请再审。
本院审查认为，中再公司的再审申请事由及理由均不能成立。具体评析如下：
关于中再公司与乾坤公司对北京银行共同侵权的认定问题。《应收账款转让通知书》中载明的付款期限为2013年3月6日到2013年9月2日，该付款期限的起始日为《有追索权保理额度主合同》签订之日。结合《工业品买卖合同》记载的“开票日后180日内付清”的表述，应可得出，中再公司确认，截至2013年3月6日，案涉工业品买卖合同已经开票，且在《有追索权保理额度主合同》签订之日后的六个月内，其负有付款义务。故中再公司的行为使北京银行对案涉应收账款是现实存在的应收账款产生合理信赖。而依据《应收账款转让通知书》，中再公司与乾坤公司协议变更或取消《工业品买卖合同》项下债务，应经北京银行书面同意，但中再公司与乾坤公司未经该行同意，擅自协商解除该合同，导致该行案涉保理合同项下的合法权益受损。故原审认定乾坤公司与中再公司对北京银行构成共同侵权，不缺乏证据证明和法律依据，中再公司关于其不存在侵权行为的相关申请事由不能成立。
关于北京银行承担责任比例问题。一方面，中再公司与乾坤公司以自己的行为使北京银行确信乾坤公司对中再公司享有现实存在的应收账款；另一方面，中再公司与乾坤公司又违背对北京银行的承诺，未经该行同意擅自协商解除基础交易合同，意图形成应收账款不成立的事实，损害该行保理合同项下的合法权益。而北京银行只是未对中再公司与乾坤公司间的交易尽到必要注意义务，与中再公司与乾坤公司的侵权行为相比，北京银行的过错程度明显较低，原审酌情判令其承担案涉20%损失的责任不缺乏事实和法律依据，中再公司认为比例明显过低的申请理由不能成立。
关于损失金额计算问题。中再公司与乾坤公司的侵权行为，损害了北京银行案涉保理合同项下的合法权益，原审依据保理合同约定审理确定北京银行的损失金额适用法律并无不当，中再公司的相关申请理由不能成立。
关于中再公司与保证合同项下的保证人的连带责任问题。原审依据中再公司与乾坤公司的共同侵权行为，判令两者连带赔偿北京银行的损失，又根据《最高额保证合同》《同意保证担保承诺书》约定的责任形式和责任范围，判令保证人薄志栋、薄亦涵、兰克芬在乾坤公司的责任范围内承担连带保证责任。并未判令中再公司与保证人承担连带责任，中再公司的相关申请理由没有依据、不能成立。
据此，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回中再资源再生开发有限公司的再审申请。
