再审申请人（一审原告、二审上诉人)：葛某鹏，男，1960年8月29日出生，汉族，住河南省开封市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：开封市龙亭区某社区居民委员会，住所地河南省开封市。
法定代表人：葛某辉，该居民委员会主任。
再审申请人葛某鹏与被申请人开封市龙亭区某社区居民委员会（以下简称某居委会）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省开封市中级人民法院（2024）豫02民终4316号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
葛某鹏申请再审称，一、原审法院认定基本事实错误，忽视关键证据。某居委会系直接侵权主体。2011年12月23日冲突发生时，施暴人葛某安（时任村委会主任)、葛某保（时任二队队长）均系某居委会工作人员，其带队实施“硬垫土地”属履行职务行为。开封市某人民政府和某居委会出具的两份证明载明：“葛某安、葛某保等人以村委会名义在申请人家门口施工引发冲突”，这两份证据直接证明侵权行为与职务行为的关联性。一审法院以“证据来源不合法”为由拒绝采纳上述政府公文，违反《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条：“国家机关制作的公文文书应推定为真实”。葛某鹏已说明证据系政府邮寄取得，法院未要求补强或核实，属举证责任分配错误。葛某鹏伤情与侵权行为存在因果关系。葛某鹏被打后多次住院治疗，并持续出现健康损害。2024年最新诊断显示“双侧基底节区及侧脑室旁腔隙性脑梗死”，医学上不排除由头部外伤诱发。原审法院未委托伤残鉴定即否定因果关系，属事实认定遗漏。二、原审法院未认定职务侵权责任，属于适用法律错误。根据《民法典》第一千一百九十一条：“用人单位工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。”葛某安、葛某保作为某居委会管理人员，在调解土地纠纷过程中直接实施暴力，其行为应认定为职务行为，某居委会依法应承担替代责任。根据《废耕地承包合同书》显示，承包期内受法律保护，他人故意破坏毁坏，造成损失依法赔偿，不管村干部如何变更，此合同依然有效。某居委会法人代表葛纪安教唆、支持葛某忠、葛某勇、葛某军殴打葛某鹏，是职务侵权行为，给葛某鹏造成了含冤入狱一年四个月，两个养猪场停产导致一年损失300万元，应当承担民事责任。二审法院错误适用举证规则，在葛某鹏已提供乡政府证明、医疗记录等初步证据后，法院仍以“证据不足”驳回诉求，未依职权调查关键事实，违反《民事诉讼法》第六十七条关于人民法院审查证据的职责规定。三、原审程序违法，剥夺葛某鹏司法鉴定权利。葛某鹏自2014年起诉至今六次申请伤残鉴定，均被鉴定机构以“能力不足”退回。法院未依法指定权威机构鉴定，导致损害后果无法量化，违反《民事诉讼法》第七十九条“对专门性问题需鉴定的，应委托具备资格机构”之规定。二审法院以“实施殴打的行为人非本案当事人”为由拒绝鉴定，混淆了伤残事实认定与责任主体认定两个独立法律问题，剥夺葛某鹏诉讼权利。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项之规定，申请再审本案。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十四条的规定，当事人申请再审的案件，人民法院应当围绕当事人主张的再审事由进行审查。针对葛某鹏的再审申请，本院分析如下。
一、关于某居委会是否应当承担责任的问题。葛某鹏主张某居委会成员葛某安、葛某保在履行职务时，对其进了殴打，应当由某居委会承担替代责任。经查，开封市公安局龙亭第二分局出具的公安行政处罚决定书载明，2011年12月23日，葛某鹏因土地纠纷与葛某忠发生冲突，葛某鹏手持钢管将葛某忠头部砸伤，葛某勇、葛某军又将葛某鹏打伤，经鉴定葛某忠伤情鉴定为轻伤，葛某鹏的伤情鉴定为轻微伤，决定对葛某勇、葛某军分别给予行政拘留15日、罚款1000元。（2012）龙刑初字第64号刑事判决书载明，葛某鹏持钢管朝葛某忠头部猛击，至其左颞骨线状骨折，经法医鉴定为轻伤。上述行政处罚决定书载明了葛某鹏受伤系葛某勇、葛某军对其进行殴打并对二人进行了行政处罚，但并未显示葛某安、葛某保也参与了殴打，而葛某鹏提供的开封市某人民政府及某居委会出具的证明亦不能有效证明其被打伤的事实与某居委会具有关联性，葛某鹏要求某居委会赔偿其受伤损失，无事实及法律依据，原审法院判决驳回葛某鹏的诉讼请求，并无不当。
二、关于葛某鹏主张二审法院未准许其鉴定申请程序违法的问题。经查，葛某鹏对自身于2011年12月13日被打一事曾于2014年7月提起诉讼，该次诉讼期间，葛某鹏六次申请伤残鉴定，均被鉴定机构以案情复杂、能力不足等原因退回。2015年11月，龙亭区法院作出（2014）龙法民初字第392号民事判决认为葛某鹏对打架事件的发生具有过错，无证据证明葛某安、葛某保参与打架，遂判决葛某忠、葛某勇、葛某军赔偿葛某鹏医疗费、误工费、护理费等损失（8131.6元）的30%即2439.48元。葛某鹏不服该判决提起上诉，因葛某鹏未缴上诉费被裁定按撤回上诉处理。本案中，葛某鹏又再次以其于2011年12月13日被殴打事宜提出鉴定申请，因葛某鹏就其所遭受损失已经在另案中六次申请鉴定未果，且另案就其合理损失已经做出生效判决，葛某鹏虽上诉但未缴纳诉讼费，可视为其对（2014）龙法民初字第392号民事判决的认可，故本案客观上已无鉴定之必要，二审法院未予准许，并无不当。
三、关于葛某鹏提交的证据认定问题。再审审查中，葛某鹏向本院提交行政复议决定书，拟证明葛某鹏承包了涉案土地。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十五条、第三百八十六条的规定，再审申请人提供的新证据，主要指在原审庭审结束前已经存在，因客观原因于庭审结束后才发现的证据；或者是在原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的证据；或者是在原审庭审结束后形成，无法据此另行提起诉讼的证据。同时，该证据还应当具备足以推翻原判决、裁定的效力。本院认为，该行政复议决定书载明的内容为责令开封市龙亭区北郊乡政府确认土地使用权纠纷权属，对葛某鹏的履职申请依法作出处理，上述证据不能推翻原审法院认定的事实，对于上述证据，本院依法不予采信。
综上，葛某鹏的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回葛某鹏的再审申请。