申诉人（一审原告、二审被上诉人、再审申请人）：刘国彩。
申诉人（一审原告、二审被上诉人、再审申请人）：张长勇。
申诉人（一审原告、二审被上诉人、再审申请人）：张长稳。
申诉人（一审原告、二审被上诉人、再审申请人）：张得领。
被申诉人（一审被告、二审上诉人、被申请人）：安阳安运交通运输有限公司六分公司。
法定代表人：毛建防，经理。
被申诉人（一审被告、二审上诉人、被申请人）：安阳安运交通运输有限公司。
法定代表人：齐吉忠，经理。
一审被告、二审被上诉人、被申请人：乔喜法。
一审被告、二审被上诉人、被申请人：马先进。
一审被告：中国人民财产保险股份有限公司滑县支公司。
法定代表人：邓占云，经理。
申诉人刘国彩、张长勇、张长稳、张得领与被申诉人安阳安运交通运输有限公司六分公司、安阳安运交通运输有限公司，一审被告乔喜法、马先进、中国人民财产保险股份有限公司滑县支公司人身损害赔偿纠纷一案，不服河南省安阳市中级人民法院（2009）安民三终字第189号民事判决及河南省高级人民法院（2010）豫法民申字第00866号民事裁定，向本院申诉。
本院经审查认为，申诉人刘国彩、张长勇、张长稳、张得领的申诉符合法律规定的再审条件。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十八条第二款、第二百零六条之规定，裁定如下：
一、指令河南省高级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。