再审申请人（一审原告、二审上诉人）：中国铁路物资哈尔滨有限公司。住所地：黑龙江省哈尔滨市南岗区西大直街117号。
法定代表人：曾巍，该公司总经理。
委托诉讼代理人：孙长江，北京大成（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吕慧，北京大成（沈阳）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：荷兰合作银行香港分行（RabobankHongKongBranch）。住所地：香港特别行政区皇后大道东1号太古广场3座32楼。
代表人：魏启宽，该公司行政董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：大连港股份有限公司。住所地：辽宁省大连保税区大窑湾新港商务大厦。
法定代表人：张乙明，该公司董事长。
再审申请人中国铁路物资哈尔滨有限公司（以下简称中铁公司）因与被申请人荷兰合作银行香港分行（以下简称荷兰银行）、大连港股份有限公司（以下简称大连港公司）申请诉前财产保全损害责任纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2019）辽民终642号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
中铁公司申请再审称，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定之情形，应予再审。理由如下：一、原审判决认定事实缺乏证据证明。中铁公司在荷兰银行申请查封之前，已经成为案涉13000吨铁矿砂的所有权人，此为生效的裁判文书确认的事实。自中铁公司买受货物取得所有权之日起，荷兰银行已经丧失质权。二、荷兰银行申请查封案涉13000吨铁矿砂的行为存在过错。中铁公司在荷兰银行保全期间明确向其主张过权利，但荷兰银行在明知可能保全错误的情况下，仍然继续采取保全措施。三、荷兰银行错误查封行为，导致案涉13000吨铁矿砂不能出售。四、保全期间，铁矿砂的价格下跌，截止解除查封之日，货物实际贬损的价值高达5743400元，且有对应逾期支付利息产生。致使中铁公司遭受了巨大的经济损失。五、案涉铁矿砂被采取保全措施期间，中铁公司作为货物的所有权人及仓储人，仍需向大连港公司支付仓储费用7087600元，该费用应由荷兰银行承担。六、大连港公司作为货物保管人，在明知矿粉为中铁公司所有的情况下，未向法院说明货物所有权情况，却配合法院查封，对于中铁公司的损失同样具有过错，对于货物贬损及逾期赔偿利息应当与荷兰银行承担共同赔偿责任。
本院经审查认为，根据中铁公司的再审申请理由，本案再审审查的主要问题是：荷兰银行与大连港公司是否应当赔偿中铁公司因保全所遭受的经济损失。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定，“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”本案中，荷兰银行作为案涉三份信用证的开证行，向信用证受益人支付了信用证下款项后，合法持有了涉案货物的全部正本提单。《中华人民共和国海商法》第七十一条规定：“提单，是指用以证明海上货物运输合同和货物已经由承运人接收或者装船，以及承运人保证据以交付货物的单证。”无论中铁公司是否是案涉货物的所有权人，荷兰银行根据合法持有的案涉货物全部正本提单，提起诉前海事请求保全申请并无过错。大连港公司具有协助法院执行的义务，其根据法院相关民事裁定书和协助执行通知书协助法院查封案涉货物或解除对涉案货物的查封，符合法律规定。因此，中铁公司要求荷兰银行与大连港公司赔偿其因保全所遭受的经济损失的再审事由不能成立。
综上，中铁公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定之情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回中国铁路物资哈尔滨有限公司的再审申请。
