再审申请人（一审被告、二审上诉人）：吕某某，男，1967年3月27日出生，住新疆维吾尔自治区温宿县。
委托诉讼代理人：王玉波，新疆同惠律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某财产保险股份有限公司某某分公司，住所地新疆维吾尔自治区阿克苏市。
负责人：赵某某，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：李莉，新疆皓宜律师事务所律师。
二审被上诉人（一审原告）：隆某某，女，1967年2月3日出生，住新疆维吾尔自治区温宿县。
再审申请人吕某某因与再审申请人某某财产保险股份有限公司某某分公司（以下简称某某分公司）及二审被上诉人隆某某健康权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2024）新29民终2680号民事判决，向本院申请再审。本院于2025年7月9日作出（2025）新民申1733号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人吕某某及其委托诉讼代理人王玉波、再审申请人某某分公司的委托诉讼代理人李莉到庭参加诉讼，二审被上诉人隆某某经本院传票传唤，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
吕某某申请再审称，请求撤销新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2024）新29民终2680号民事判决（以下简称二审判决）及新疆维吾尔自治区温宿县人民法院（2024）新2922民初1537号民事判决（以下简称一审判决），将本案发回重审或改判吕某某不承担赔偿责任。事实和理由：一、原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.关于2023年4月11日的《农业雇主责任保险保险单》（以下简称《保险单》），吕某某没有委托某某村委会（以下简称村委会）代为投保，事实是某某分公司将自然灾害保险与农业雇主责任保险捆绑销售，村委会代为收取保险费，并在《某某投保单》（以下简称《投保单》）上加盖公章。村委会出具的《证明》明确说明某某分公司未向村委会工作人员解释《投保单》内容，未提供和介绍《某某保险条款》（以下简称《保险条款》）及附加险条款，村委会未收到《保险单》。因此，原审判决仅依据村委会在《投保单》的投保人声明处加盖印章，即认定某某分公司尽到了提示和明确说明义务，与事实不符。2.《保险条款》及附加条款属于格式条款，吕某某及村委会均未签字、盖章，原审判决认定上述条款是保险合同的组成部分，认定事实错误。二、原审判决适用法律确有错误。1.根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》规定，医疗费用责任限额应当包含营养费和住院伙食补助费等费用，伤亡责任限额包含伤残赔偿金、误工费、护理费等费用。原审判决认定某某分公司的赔偿责任范围不包含营养费、住院伙食补助费、护理费，适用法律错误。2.根据《中华人民共和国保险法》《最高人民法院关于适用<中华人民共和国保险法>若干问题的解释（二）》关于免除保险人责任条款的相关规定，案涉《保险条款》第二十六条及《伤残赔偿比例表》属于无效条款。原审判决依据《伤残赔偿比例表》认定某某分公司的赔偿范围，适用法律错误。3.2023年4月11日的《保险单》没有注明误工费免赔及限额赔付，亦未注明限赔100天，某某分公司应当全额赔付。原审判决按照每天50元，限赔100天认定某某分公司的赔偿责任范围，无事实及法律依据。4.案涉两份《投保单》注明适用“金农保”条款，但某某分公司未提供相关条款，原审判决按照《保险条款》作出判决，损害了吕某某的利益。
某某分公司辩称，吕某某的再审申请无事实和法律依据，应予驳回。一、《保险条款》按伤残程度具体界定各等级伤残赔偿金限额，符合行业规范和监管要求，并未在保险责任范围内减轻或者排除某某分公司应承担的风险与损失，不属于免除保险人责任的条款、比例赔付或给付条款，故《保险条款》应当作为某某分公司承担赔偿责任的依据。二、两份《保险单》均由投保人签字、盖章确认，某某分公司已经尽到提示和明确说明义务。《保险单》明确载明某某分公司的赔付项目为医疗费和伤残赔偿，未涵盖误工费、住院伙食补助费、营养费、护理费等费用，吕某某主张某某分公司赔偿上述费用，无合同及法律依据。
某某分公司申请再审称，请求撤销二审判决及一审判决，改判某某分公司不承担医疗费3,725.37元及误工费8,250元的赔偿责任。事实和理由：一、原审判决适用法律确有错误。2022年8月18日的《保险单》，系吕某某通过线上程序投保，虽然投保程序存在瑕疵，但是吕某某在电子保单上签名，且投保系统跳转页面展示了保险条款内容。2023年4月11日的《保险单》，系吕某某委托村委会投保，村委会在投保人声明处加盖印章。因此，某某分公司尽到了提示和明确说明义务，两份《保险单》应当作为某某分公司承担赔偿责任的依据，原审判决认定部分条款无效，适用法律错误。二、原审判决认定事实错误。1.关于医疗费，二审法院未按保险合同约定扣除免赔额，未划分雇主应承担的责任份额，按全额认定赔偿数额错误。2.关于误工费，2022年8月18日的《保险单》，明确约定误工补助赔付标准，应当按照出院医嘱扣除5日免赔计算35天，二审法院按照100天计算误工费，超出合同约定范围；2023年4月11日的《保险单》不存在误工补助，二审判决计算误工补助错误。
吕某某辩称，某某分公司的再审申请无事实及法律依据，应予驳回。吕某某在某某分公司投保两份农业雇主责任保险，案涉事故发生在保险期内，吕某某应承担的医疗费、住院伙食补助费、营养费、伤残赔偿金、误工费、护理费、鉴定费等赔偿责任，应由某某分公司全额承担。
隆某某述称，吕某某与某某分公司的保险合同关系与其无关。
隆某某向一审法院起诉请求：1．判令吕某某向隆某某赔偿各项损失153,203元；2．判令某某分公司在农业雇主责任保险范围内对隆某某的损失承担连带赔偿责任。
一审法院认定事实：2023年6月12日至15日，吕某某雇佣隆某某为其位于某某大队苹果园的苹果套袋。2023年6月15日，隆某某在套袋过程中从梯子上摔下受伤，在某某医院住院治疗10天，花费治疗费10,734.88元，主要诊断为左侧股骨粗隆下骨折。2023年6月28日至2024年5月7日，隆某某先后6次到某某医院复查，花费复查费1,683元。后经隆某某委托，新疆某某司法鉴定所出具新某鉴［2023］第826号《鉴定意见书》，鉴定意见为：隆某某因意外事故致左侧股骨粗隆间骨折，伤后住院行手术疤痕，目前遗留左髋关节活动功能丧失43%。1．伤残等级评定为十级（10级）伤残；2．误工期为225日，护理期135日，营养期135日。隆某某支付鉴定费1,580元。吕某某向隆某某支付1,829元，双方认可1,666元为劳务费，163元为医疗费。
2023年4月11日，村委会在某某分公司为农民（包括吕某某的苹果园在内）投保农业雇主责任保险，村委会与某某分公司签订《投保单》，特别约定：“1.本合同遵照“金农保”雇主责任险保险方案要求执行；2.本保险不承担非运载人员车辆违规拉运人员发生的事故责任；3.若被保险人实际种植面积大于投保面积，则按比例进行赔付；4.本保单赠送农药中毒和恐怖主义附加险；5.本保单约定每次事故每人医疗免赔200元或5%，以高者为准。”投保人声明：“保险人已向本人提供并详细介绍了《保险条款》及其附加险条款，并对其中免除保险人责任的条款（包括但不限于责任免除、投保人被保险人义务、赔偿处理、其他事项等），以及本保险合同中付费约定和特别约定的内容向本人做了明确的说明，本人已充分理解并接受上述内容，同意以此作为订立保险合同的依据，自愿投保本保险。”村委会及经办人员艾某分别在投保人处盖章、签名。2024年9月11日，村委会向一审法院出具《证明》载明：“我村在人民保险股份有限公司投保的农业雇主责任保险，未向村民宣传保险条款及特别约定等相关条款内容，特此说明。”
一审法院认为，本案的争议焦点为：隆某某给苹果套袋受伤，赔偿义务主体及赔偿范围应如何认定。一、隆某某起诉主张自行承担30%的责任，吕某某承担70%的责任，吕某某、某某分公司均认可，一审法院予以确认。二、关于某某分公司的赔偿责任范围问题。首先，关于某某分公司是否尽到保险条款的释明义务。案涉农业雇主责任保险由村委会为种植户统一购买。《投保单》投保人声明的内容能够证明某某分公司已向村委会释明了保险条款及免除保险人责任的条款。其次，关于除医疗费、伤残赔偿金外的其他费用，是否属于某某分公司的赔偿范围。根据各方当事人提交的《投保单》《保险条款》，某某分公司承保农业雇主责任保险的赔偿范围为医疗费及伤残赔偿金，故其他费用不属于某某分公司的赔偿范围。最后，关于某某分公司对医疗费及伤残赔偿金应如何赔偿。根据《保险条款》第二十六条的约定，某某分公司应当在吕某某赔偿范围内，按照承保金额比例进行赔偿。医疗费，由吕某某承担5%，最高不超过3万元；伤残赔偿金，吕某某应承担的伤残赔偿金高于15,000元时，某某分公司赔偿15,000元，不足15,000元时，由某某分公司全额赔偿。三、隆某某因摔伤事故而产生的合理费用：1.医疗费。隆某某主张医疗费12,417.88元，提供医院发票予以证明，一审法院予以支持。2.伤残赔偿金。吕某某、某某分公司均认可隆某某构成十级伤残，一审法院支持伤残赔偿金76,820元（38,410元×20年×10%）。3.误工费。《鉴定意见书》确定误工期225日，吕某某认为应当依据医嘱计算。一审法院采信鉴定意见，认定误工期225日，但认为应当按照农、林、牧、渔业的标准计算，支持误工费用35,775元（225天×159元／天）。4.护理费。《鉴定意见书》确定护理期135天，吕某某认为应当依据医嘱计算。一审法院结合隆某某住院10天的情况，采信鉴定意见，认定护理期135天，但认为隆某某主张的护理费计算标准过高，支持护理费21,465元（135天×159元／天）。5.营养费。《鉴定意见书》确定营养期135天，一审法院认为属合理范围，支持营养费4,050元（135天×30元/天）。6.住院伙食补助费。隆某某实际住院治疗10天，一审法院支持住院伙食补助费1,200元（10天×120元/天）。7.鉴定费。一审法院认为鉴定费系隆某某主张各项损失的合理支出，支持鉴定费1,580元。8.精神损失费。隆某某主张精神损失费2,000元，一审法院不予支持。9.后续治疗费。隆某某未提交证据证明后续治疗费用，该费用产生后可另行主张，一审法院不予支持。综上，隆某某主张的合理费用为：医疗费12,417.88元、伤残赔偿金76,820元、误工费35,775元、护理费21,465元、营养费4,050元、伙食补助费1,200元、鉴定费1,580元，合计153,307.88元。上述费用由吕某某承担70%，即107,315.52元（153,307.88元×70%）。其中，某某分公司在其承保范围内赔偿伤残赔偿金15,000元（300,000元×5%），医疗费434.63元（12,417.88×70%×5%），合计15,434.63元；吕某某赔偿91,717.89元（107,315.52元－15,000元－434.63元－163元）。
一审法院判决：一、吕某某于判决生效后十日内向隆某某赔偿损失91,717.89元；二、某某分公司于本案生效后十日内向隆某某赔偿医疗费、伤残赔偿金共计15,434.63元；三、驳回隆某某其他诉讼请求。
吕某某不服一审判决，上诉请求：1.撤销一审判决，将本案发回重审或改判吕某某无需向隆某某赔偿91,717.89元。
二审法院认定事实：2022年8月18日，吕某某使用手机、通过某某分公司线上程序投保农业雇主责任保险，电子《保险单》约定：“保费合计200元；保险期间自2022年8月19日零时起至2023年8月18日24时止；保障信息：农业雇主责任保险，每次事故每人医疗费用免赔额200元，每人伤亡责任限额200,000元，累计责任限额500,000元，每人医疗费用责任限额10,000元，每次事故每人医疗费用免赔率5%，每份保额500,000元，适用《保险条款》；特别约定：每人误工费用责任限额50元/天，免赔天数5天，医疗期满或确认残疾程度后停发，累计最长不超过100天。”投保人阅读《保险单》内容后在投保人处电子签名时，页面提示先行阅读《投保须知》《特别约定》《保险条款》等信息。勾选投保人声明处“本人投保信息的真实性，理解并同意《保险条款》《投保声明》《特别约定》《投保须知》全部内容”后，系统跳转至载明《保险条款》《投保声明》《特别约定》《保险须知》《客户信息授权条款》页面，如点击保险条款，系统自动打开合同条款全文展示，如不点击保险条款、直接点击确认并同意按键，则可返回投保人签名页面进行电子签名，签名成功后跳转至缴费页面支付保险费用。《保险条款》第二十六条规定：“在保险责任范围内，保险人按照以下方式计算赔偿：（二）务农人员残疾的，由保险人认可的伤残鉴定机构依据《劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残登记》鉴定残疾程度，保险人按照本保险合同所附伤残赔偿比例表规定的百分比，乘以每人伤亡责任限额赔偿。（三）务农人员暂时丧失工作能力超过五天（不包括五天）的，经二级以上（含）或保险人认可的医疗机构证明，除另有约定外，保险人按照每人50元/天补助误工费用，医疗费满或确定残疾程度后停发，最长不超过100天，保险人对误工费用的赔偿金额，以每人误工费用责任限额为限。（四）被保险人承担的诊疗项目、药品、住院服务及辅助器具配置费用，保险人均按照国家工伤保险待遇规定的标准，在依据本款下列第一项至第四项计算的基础上，扣除每次事故每人医疗费用免赔额，在每人医疗费用责任限额内据实赔偿。除另有约定外，医疗费用具体项目包括：1.挂号费、治疗费、手术费、检查费、医药费；2.住院期间的床位费、陪护费、伙食费、取暖费、空调费；3.就（转）诊交通费、急救车费；4.安装假肢、假牙、假眼和残疾用具费用。除紧急抢救外，务农人员均应在二级以上（含）或保险人认可的医疗机构就诊。《伤残赔偿比例表》：十级伤残，百分比为5%”。二审法院查明其他事实与一审查明事实一致。
二审法院认为，本案争议焦点为：一、某某分公司是否尽到免责告知义务；二、某某分公司赔偿范围。
一、关于某某分公司是否尽到免责告知义务。《中华人民共和国保险法》第十七条第二款规定：“对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人做出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。”本案中，吕某某先后于2022年8月18日、2023年4月11日在某某分公司处投保农业雇主责任保险，隆某某受伤发生于两份保险合同的保险期间。某某分公司是否尽到免责告知义务，二审法院分析如下：1.2022年8月18日订立的保险合同。吕某某自述其在某某分公司的营业网点、使用手机线上投保并支付保险费用，某某分公司的工作人员未向其解释和说明保险合同条款、免责条款、特别约定等内容。庭审中某某分公司提交了吕某某签名的《投保单》，虽然载明了保险赔偿限额及免赔条款，但是未使用足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者其他明显标志作出提示。从某某分公司提交的农业雇主责任保险线上投保流程可知，吕某某签署《投保单》并缴纳保费前，投保系统虽会强制跳转至载明《保险条款》《投保声明》《特别约定》《保险须知》《客户信息授权条款》的页面，但未设置强制阅读程序，投保人可在未阅读上述内容的情况下点击“同意并确认”按键，跳转至投保人签字页面进行签名，故上述线上投保流程未设置保证吕某某在合理时间内强制阅读投保相关内容的停留阅读程序，不足以证明某某分公司对免责条款尽到提示和明确说明义务，该保险合同中约定的免责条款对吕某某无效。2.2023年4月11日订立的保险合同。村委会收取吕某某等人缴纳的保费后，与某某分公司签订《投保单》并缴纳保险费用，吕某某缴纳费用时知悉村委会收取该费用是为向保险公司缴纳保费，且《保险单》附有吕某某等农户的名单，虽然《投保单》载明的投保人与被保险人均系村委会，亦应认定村委会系代吕某某在某某分公司处投保雇主责任保险。依据《中华人民共和国民法典》第九百二十五条“受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人；但是，有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外”之规定，村委会在《投保单》投保人声明处加盖印章，对吕某某具有约束力，即某某分公司对免责条款尽到提示和明确说明义务，某某分公司应按照保险合同的约定承担赔偿责任。二、关于某某分公司的赔偿范围。1.某某分公司主张2023年村委会代投保的雇主责任保险中并未约定其公司应对隆某某的误工费用进行赔偿，但某某分公司提交的《保险条款》赔偿处理中明确约定，务工人员因伤暂时丧失工作能力超过5天的，经其公司认可的医疗机构证明，按照每人50元/天的标准补助误工费用，医疗费或确定残疾程度后停发，最长不超过100天。一审法院认定隆某某误工期为225天，每日误工费为159元，两份保险合同中约定赔付的误工费每日总和为100元，某某分公司应按照保险合同的约定赔偿。2.吕某某应承担70%的费用即107,315.52元。该款项中某某分公司在其承保范围内赔偿隆某某残疾赔偿金25,000元（2022年保险单200,000元×5%＋2023年保险单300,000元×5%），医疗费12,217.88元【2022年保险单10,000元（最高责任限额）＋2023年保险单12,417.88元-10,000元（2022年保险单已赔付金额）-200元】，误工费10,000元（2022年保险单50元/天×100天＋2023年保险单50元/天×100天），共计47,217.88元；吕某某应赔偿59,934.64元（107,315.52元-47,217.88元-163元）。
二审法院判决：一、撤销一审判决；二、吕某某于判决生效后十日内向隆某某赔偿损失59,934.64元；三、某某分公司于判决生效后十日向隆某某支付保险赔偿金47,217.88元；四、驳回隆某某其他诉讼请求。一审案件受理费1,016.02元，隆某某承担305.41元，吕某某承担397.48元，某某分公司承担313.13元。二审案件受理费667.18元，吕某某承担323.71元，某某分公司承担343.47元。
本院再审期间，各方当事人均未提交新证据。本院再审查明，一、二审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院再审认为，2022年8月18日，吕某某使用手机，在线投保雇主责任保险，与某某分公司建立保险合同关系；2023年4月11日，村委会与某某分公司签订《投保单》，保险费由吕某某实际缴纳，《保险单》载明吕某某为投保人，系吕某某再次与某某分公司建立保险合同关系。隆某某为吕某某提供劳务过程中受伤，各方当事人均认可吕某某承担70%责任，隆某某自行承担30%责任，本院予以确认。案涉事故发生在保险期间内，某某分公司应当在赔偿限额内承担赔偿责任。本案的争议焦点为：吕某某、某某分公司应承担赔偿责任的范围。
（一）关于某某分公司对免除或减轻保险人责任的条款是否尽到提示和明确说明义务的问题
1.关于2022年8月18日的保险合同。《最高人民法院关于适用˂中华人民共和国保险法˃若干问题的解释（二）》第十二条规定：“通过网络、电话等方式订立的保险合同，保险人以网页、音频、视频等形式对免除保险人责任条款予以提示和明确说明的，人民法院可以认定其履行了提示和明确说明义务。”具体到本案，吕某某通过手机线上投保雇主责任保险，线上投保系统虽然设置《保险条款》《投保声明》《特别约定》《保险须知》《客户信息授权条款》提示页面，但未设置强制阅读功能，即对保险合同中免除保险公司责任的条款和解释说明未进行逐项展示，未设置投保人自主确认已阅读的标识；同时，某某分公司亦未举证证明投保过程中曾向吕某某提示上述内容及法律后果。因此，某某分公司对免除或减轻保险人责任的条款未履行提示和明确说明义务。根据《中华人民共和国保险法》第十七条第二款关于“对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力”之规定，该合同免除和减轻保险人责任的条款不发生法律效力。某某分公司关于已经尽到提示和明确说明义务的再审理由与事实不符，本院不予采纳。
2.关于2023年4月11日的保险合同。《最高人民法院关于适用˂中华人民共和国保险法˃若干问题的解释（二）》第十三条第二款规定：“投保人对保险人履行了符合本解释第十一条第二款要求的明确说明义务在相关文书上签字、盖章或者以其他形式予以确认的，应当认定保险人履行了该项义务。但另有证据证明保险人未履行明确说明义务的除外。”具体到本案，首先，村委会接受委托为辖区农户统一购买雇主责任保险，理应详细知悉保险合同条款内容。其次，《投保单》投保人声明处单独设置边框，载明某某分公司对免除保险人责任的条款及特别约定的内容进行了明确说明，投保人已充分理解并接受上述内容。村委会及工作人员在《投保单》投保人声明处盖章、签字，且村委会出具的《证明》，并不能否定盖章及签字的效力。因此，二审判决认定某某分公司对免除或减轻保险人责任的条款及特别约定的内容尽到了提示和明确说明义务正确；吕某某关于某某分公司未尽提示及明确说明义务的再审理由不能成立，本院不予采纳。
（二）关于吕某某、某某分公司赔偿责任范围的问题
隆某某为吕某某提供劳务过程中受伤，实际损失153,307.88元，吕某某应承担70%责任即107,315.52元。其中，某某分公司应承担赔偿责任的范围，本院评析如下：1.医疗费用。根据《保险条款》第二十六条约定，医疗费用包括医疗费、陪护费、伙食费等费用，二审判决认定某某分公司对陪护费、伙食费不承担赔偿责任，与该合同约定不符，本院予以纠正。吕某某作为接受劳务一方，应承担医疗费用24,558.02元【（医疗费12,417.88元+护理费21,465元+住院伙食补助费1,200元）×70%】。关于某某分公司应承担的医疗费用，首先，某某分公司对2022年8月18日保险合同中免除保险人责任的条款未尽提示和明确说明义务，故应按责任限额10,000元赔偿医疗费用。其次，某某分公司对2023年4月11日保险合同中免除保险人责任的条款已经尽到提示和明确说明义务，故应当依据该合同约定扣除5%免赔限额。因此，某某分公司应赔偿医疗费用共计23,830.12元【10,000元+（14,558.02元×95%）】。2.误工费用。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条第二款“误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受害人因伤致残持续误工的，误工时间可以计算至定残日前一天。”本案中，首先，2022年8月18日的《保险单》载明，误工费至医疗期满或确认残疾程度后停发，故二审法院根据隆某某自受伤至定残期间113天的实际情况，认定某某分公司承担100天的误工费5,000元（100天×50元/天），符合法律规定及合同约定。其次，2023年4月11日的《投保单》约定适用《保险条款》，《保险条款》载明，误工费用每人50元/天，最长不超过100天，故二审判决认定某某分公司承担100天的误工费5,000元（100天×50元/天），符合合同约定。因此，二审判决认定某某分公司赔偿误工费10,000元，理据充分。3.伤亡费用。《最高人民法院关于适用˂中华人民共和国保险法˃若干问题的解释（二）》第九条第一款规定：“保险人提供的格式合同文本中的责任免除条款、免赔额、免赔率、比例赔付或者给付等免除或者减轻保险人责任的条款，可以认定为保险法第十七条第二款规定的ʻ免除保险人责任的条款ʼ。”本案中，《伤残赔偿比例表》是对某某分公司比例给付伤残赔偿金的约定，属于免除或减轻保险人责任的条款。2022年8月18日保险合同签订时，某某分公司未尽提示和明确说明义务，对吕某某不发生法律效力。故某某分公司应赔偿伤残金53,774元（76,820元×70%）。二审判决依据《伤残赔偿比例表》计算伤残赔偿金，适用法律错误，本院予以纠正。4.其他费用。吕某某主张营养费应包含在医疗费用中，其主张与《保险条款》约定不符，二审判决判令该部分由吕某某承担，并无不当。因此，某某分公司应承担87,604.12元（23,830.12元+10,000元+53,774元），吕某某应承担19,548.40元（107,315.52元-87,604.12元-163元），二审判决认定责任范围有误，本院予以纠正。
综上所述，吕某某的再审请求部分成立，本院予以支持；某某分公司的再审请求不能成立，本院不予支持。一、二审判决认定事实、适用法律有误，本院予以纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、维持新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2024）新29民终2680号民事判决第一项、第四项，即“撤销新疆维吾尔自治区温宿县人民法院（2024）新2922民初1537号民事判决；驳回隆某某其他诉讼请求”；
二、变更新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2024）新29民终2680号民事判决第二项为：吕某某于本判决生效后十日内向隆某某赔偿损失19,548.40元；
三、变更新疆维吾尔自治区阿克苏地区中级人民法院（2024）新29民终2680号民事判决第三项为：某某财产保险股份有限公司某某分公司于本判决生效后十日内向隆某某支付保险赔偿金87,604.12元。
如果未按判决指定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费1,016.02元（隆某某已预交），由隆某某负担304.32元，某某财产保险股份有限公司某某分公司负担580.98元，吕某某负担130.72元；二审案件受理费667.18元（吕某某已预交），由某某财产保险股份有限公司某某分公司负担544.63元，吕某某负担122.55元。
本判决为终审判决。