再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：胡某。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：孙某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：山某。
法定代表人：白某。
委托诉讼代理人：要某。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：任某。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：阴某。
再审申请人胡某、孙某因与被申请人王某、山某、任某、阴某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省晋中市中级人民法院（2024）晋07民终1441号民事判决，向本院申请再审。本院立案后依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
胡某、孙某再审请求：1．撤销山西省晋中市中级人民法院（2024）晋07民终1441号民事判决；2．维持山西省平遥县人民法院（2023）晋0728民初1338号民事判决；3．一、二审诉讼费由被申请人承担。事实与理由：
一、山某所述事实缺乏证据证明，其把自身责任推卸到王某、阴某身上，自身只承担5％的责任实属不合理。（一）山某述王某擅自去为阴某吊电杆，摘除自身责任。据王某陈述，其为阴某吊电杆，第一时间便询问阴某，要求其去问山某，待公司同意后，才施工作业，而山某则辩称王某为私人行为，对于该事实双方均缺乏证据证明，并不能以此摘除山某的过错责任，而且王某陈述，其一直都只听从公司安排，其作出的行为也应当由公司承担相应责任，敗应由山某与王某对此承担相同的过错责任，或由山某承担主要责任。（二）山某述阴某未询问公司，擅自指挥。据王某与阴某陈述，阴某为公司员工，在施工作业前也已得到山某的同意，才与王某一并吊电杆，而山某予以否认，对于该事实双方均缺乏证据证明，在此行为的过错责任中，也应由山某与阴某一并承担，而且应由山某承担主要责任。
二、任某所述事实缺乏证据证明，其把自身责任推卸到王某，自身只承担5％的责任实属不合理。（一）其作为挖机所有人管理者，同时与山某相同对王某有一定的管理责任，在五兴作该行为的同时，应当与山某承担相同的主要过错责任。
三、胡荣溪作为成年人自愿参加具有一定危险作业的活动，本身存在过错，但山某、任某、阴某、王某同时均存在相应过错，而不应由胡荣溪一人承担主要过错责任。
综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项的规定，请求高级人民法院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
本院经审查认为，受害人系因挖掘机作业过程中物件脱落致伤死亡，原审查明受害人于物件脱落时位于涉案挖掘机链带之上，该区域属于机械作业危险区域为基本常识，受害人生前作为完全民事行为能力人理应知晓该常识并主动置身安全区域，现其疏于安全判断并置自身于险境明显违反自身利益第一责任人原则，原审法院据此判定受害人对自身损害承担主要责任并无不当。
被申请人王某于雇佣期间超出雇佣作业范围为他人作业增加危险范围，且其作为挖掘机司机清楚知晓机械作业危险区域，其于作业时理应观察作业环境并确保作业面不存在非专业人员，现其疏忽大意致使受害人于作业危险区域受伤致死理应承担次要责任。
被申请人阴某作为案涉工程作业要求者及受益人，涉案工程作业的危险状态系基于其要求而开启，故其理应对该危险状态进行谨慎管控。除对施工安全状态进行评估以及对设备的安全性进行检查与确认外，也应对施工人员以及处于危险区域的人员尽到安全保障义务，现其疏于履行上述义务致使与作业无关人员处于作业覆盖面并受伤致死，亦应承担次要责任。
被申请人任某作为挖掘机所有人理应对受雇司机加强规范管理以及安全作业教育，其疏于履行上述义务致使受雇司机在受雇期间为其他人员作业且行为表现明显缺乏安全意识，原审法院据此判定其承担相应责任合理妥当。
无证据证明涉案施工作业已经过被申请人山某许可，故被申请人山某于自身工程中所负有的管理责任并未转移至涉案工程作业，但被申请人山某理应严格规范施工管理，其疏于施工管理致使所雇佣挖机为他人作业并导致事故发生理应承担相应责任。
综上，再审申请人胡某、孙某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回胡某、孙某的再审申请。