再审申请人（一审原告、二审上诉人）：海峡石化工贸有限公司。住所地：广东省深圳市罗湖区笋岗东路华凯大厦1505、1506、1510#。
法定代表人：王健生，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈远乐，广东广信君达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈文武，广东广信君达律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：新疆投资发展（集团）有限责任公司。住所地：新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市水磨沟区温泉北路2号新投大厦B座10、13、14、15层。
法定代表人：杜北伟，该公司董事长。
再审申请人海峡石化工贸有限公司（以下简称海峡公司）因与被申请人新疆投资发展（集团）有限责任公司（以下简称新投公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服本院（2020）最高法民终590号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
海峡公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。主要事实和理由：一、二审以“海峡公司的财产被采取保全措施后，未向法院申请复议”为由改判,与《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条的规定不符，缺乏法律依据。二、一审判决认定事实正确、适用法律正确，二审依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项的规定对一审判决进行部分改判，适用法律错误。三、一审判决不确认海峡公司提交的证据5至12的真实性属于定性错误，一审法院在对证据14至16进行质证后，没有在一审判决中进行表述，二审未根据海峡公司提出的上诉意见予以纠正并补充查明相关事实，属于查明事实不清。四、根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条的规定，申请财产保全有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。一审法院根据《侵权责任法》第六条的规定认为“申请保全错误须以申请人主观存在过错为要件”，显然是加大了海峡公司维权的难度。二审不仅未厘清《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条与《中华人民共和国侵权责任法》第六条关于过错侵权赔偿责任规定及第七条关于无过错侵权赔偿责任规定的衔接问题，还认定新投公司申请海峡公司采取保全措施不存在过错，缺乏法律依据。五、关于新投公司错误申请冻结海峡公司股权是否需要赔偿的问题，二审法院本应结合新投公司将案外人海峡公司卷入纷争中的恶意程度，按照公平原则，对海峡公司的损失进行充分考量，支持海峡公司的诉讼请求，却认定新投公司申请海峡公司采取保全措施不存在过错，判决不支持海峡公司关于股权被错误查封冻结的赔偿请求，属于定性错误。
本院经审查认为，海峡公司申请再审的理由不能成立。
关于原审认定新投公司对海峡公司申请财产保全承担损害赔偿责任以存在过错为前提适用法律是否正确的问题。《中华人民共和国侵权责任法》第六条规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。”《中华人民共和国侵权责任法》第七条规定：“行为人损害他人民事权益，不论行为人有无过错，法律规定应当承担侵权责任的，依照其规定。”根据上述规定，侵权行为以过错责任为原则，无过错责任须有法律依据，但《中华人民共和国侵权责任法》所规定的无过错责任并不包含申请保全错误所产生的损害赔偿。因此，申请保全错误须以申请人主观存在过错为要件。申请保全人是否有过错，不仅要看其诉讼请求最终是否得到支持，还要看其是否存在故意或重大过失。申请人新投公司保全权利的行使是否存在过错并不能简单以其诉讼请求能否得到人民法院生效判决支持为判断依据。财产保全是当事人向人民法院提起诉讼时依法享有的一项基本诉讼权利，目的在于确保生效判决能够得到有效执行，根据当事人的申请或法院依职权决定，对当事人争议的有关财物采取临时性强制措施的制度。当事人对诉讼中争议案件事实的判断和诉讼请求能否得到实现的判断，并不一定与法院最终的判决相一致，因此，将新投公司保全权利的行使以其诉讼请求能否得到人民法院生效判决支持为判断依据，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》关于保全制度的立法目的，也有违保全系对当事人争议的有关财物采取临时性强制措施的制度功能。综上，原审认定新投公司对海峡公司申请财产保全承担损害赔偿责任以存在过错为前提适用法律并无不当。
关于新投公司申请财产保全是否存在过错的问题。第一，新投公司申请财产保全并未超出其诉讼请求范围。原审已查明，新投公司于2016年9月7日以合同纠纷为由并以金石公司、叶成光、海峡公司为被告诉至法院，在（2016）新民初81号案件中提出金石公司给付其股权回购款10500万元及叶成光、海峡公司对金石公司不能清偿的债务向其承担连带责任的诉讼请求，并申请对金石公司、叶成光、海峡公司价值10500元的资产予以保全，新投公司还以其名下五处房产提供了担保。因此，新投公司申请财产保全的数额并未超过其诉讼请求范围。第二，新投公司申请财产保全存在合理基础和适当性。原审已查明，新投公司为支持其诉讼请求和保全请求，不仅向法院提交了海峡公司与金石公司原股东叶成光、朱世琦于2015年8月19日签订的《股权转让协议》，还提交了2015年10月30日金石公司第三届第二次股东会决议及第四届第一次股东决定、金石公司2015年10月30日的公司章程、2015年11月2日金石公司在工商局办理的股权变更登记，拟根据上述相关证据证明海峡公司系金石公司股东。其次，让与担保系债务人或者第三人与债权人订立合同，约定将财产形式转让至债权人名下，债务人到期清偿债务，债权人将该财产返还给债务人或第三人，债务人到期没有清偿债务，债权人可以对财产拍卖、变卖、折价偿还债权。虽然2015年8月19日签订的《股权转让协议》有关于“叶成光、朱世琦将持有的99.47%、0.53%无偿转让给海峡公司作为《加工协议》执行的风险担保”的约定，但金石公司的股权已经完成股权变动的公示，并转让至海峡公司名下。虽然后期2017年1月16日金石公司的章程、股东会决议、工商登记，均将海峡公司所持金石公司股权变更登记返还给叶成光、朱世琦，但新投公司在申请诉讼保全时并不能有效判别海峡公司有关股权让与担保的最终结果，即海峡公司是享有股权，还是对财产予以处理。第三，海峡公司亦未举证证明新投公司的财产保全存在过错。综上，新投公司申请财产保全的行为有事实和法律依据，原审认定新投公司申请财产保全不存在过错并无不当。因新投公司申请保全财产的行为不存在过错，原审认定其不应当承担损害赔偿责任并不缺乏证据证明，适用法律亦无不当。
关于海峡公司未对保全行为提出复议是否影响新投公司承担责任的问题。（2016）新民初81号民事案件审理期间，新投公司于2016年10月24日向人民法院提交财产保全申请，申请对金石公司、叶成光、海峡公司价值10500万元的资产予以保全，并以其名下五处房产为本案提供担保。海峡公司未依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条的规定向人民法院提出复议。此外，在2017年9月27日新疆维吾尔自治区高级人民法院作出（2016）新民初81号民事判决及本院于2018年6月29日作出（2018）最高法民终54号民事判决后，海峡公司未能就上述股东变更事宜告知法院并提出异议，原审认定海峡公司怠于行使自己的权利并无不当。如前所述，新投公司申请财产保全的行为不存在过错，海峡公司怠于行使自己的权利并不是新投公司不承担损害赔偿责任的唯一依据，故海峡公司主张原审以海峡公司未向法院申请复议为由判决新投公司不承担损害赔偿责任错误的再审申请理由不能成立。
此外，海峡公司提出的一审未对其提交的部分证据予以确认以及在一审判决中对其提交的部分证据未予表述的问题，经查，上述问题不影响本案事实的认定和案件的处理，更不足以推翻原判决。
综上，海峡公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的应当再审情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回海峡石化工贸有限公司的再审申请。
