再审申请人（一审原告、二审上诉人)：王某甲，男，2013年12月5日出生，汉族，住海南省儋州市光村镇。
再审申请人（一审原告、二审上诉人)：王某乙，女，2010年12月23日出生，汉族，住海南省儋州市光村镇。
再审申请人（一审原告、二审上诉人)：王某丙，女，2008年12月2日出生，汉族，住海南省儋州市光村镇。
再审申请人（一审原告、二审上诉人)：王某丁，女，2012年4月17日出生，汉族，住海南省儋州市光村镇。
以上四再审申请人的法定代理人：杨某，女，1988年12月16日出生，汉族，住海南省儋州市光村镇。系以上四再审申请人的母亲。
再审申请人（一审原告、二审上诉人)：杨某，女，1988年12月16日出生，汉族，住海南省儋州市光村镇。
以上五再审申请人的共同委托诉讼代理人：唐某，男，1944年12月2日出生，汉族，住海南省儋州市新州镇。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市A村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某戊。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市B村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：张某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市C村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某己。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市D村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：苏某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市E村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某庚。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市F村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某辛。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市G村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：简某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市H村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某壬。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市I村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：傅某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市J村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：韩某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市K村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：羊某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市L村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某癸。
再审申请人王某甲、王某乙、王某丙、王某丁、杨某（以下简称王某甲等五人）因与被申请人儋州市A村民小组（以下简称A村民小组）、儋州市B村民小组（以下简称B村民小组）、儋州市C村民小组（以下简称C村民小组）、儋州市D村民小组（以下简称D村民小组）、儋州市E村民小组（以下简称E村民小组）、儋州市F村民小组（以下简称F村民小组）、儋州市G村民小组（以下简称G村民小组）、儋州市H村民小组（以下简称H村民小组）、儋州市I村民小组（以下简称I村民小组）、儋州市J村民小组（以下简称J村民小组）、儋州市K村民小组（以下简称K村民小组）、儋州市L村民小组（以下简称L村民小组）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服海南省第二中级人民法院（2024）琼97民终3704号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某甲等五人申请再审称，（一）二审判决认定基本事实缺乏证据证明，理由如下：二审判决认定王某慧参与村与村之间的群架事件，东方村等十二个村小组作出的补偿决定违背公序良俗原则的事实缺乏证据证明。众所周知，油*村与屯*村委会纠纷的土地，政府已经作过处理，但未发土地证，屯*村委会为分清土地界线，叫A村民小组等十二个村小组的村民到处理过的土地挖界线，杨某的爱人王某慧（已故）不知道油*村民干扰屯*村民挖土地界线,在挖界线过程中无意被油*村人用石头打中王某慧致头部受伤,造成误工及医疗费用。王某慧没有过错，没有参与村与村之间的打架，错是屯*村委会和十二个村民小组，村委会和十二个村民小组为履行自己的责任、给王某慧补偿损失是合情合理合法的,不违背公序良俗原则。十二个村民小组没有一个提出反悔不给王某慧补偿，只是掌管十二个村小组经济的保管员不放钱出来给十二个村民小组转钱给王某甲等五人，因而造成诉讼，以逼保管员放钱给十二个村民小组。（二）二审判决适用法律错误，理由如下：二审判决适用的法律条文是《中华人民共和国民法典》第五十三条第二款规定:“违背公序良俗的民事行为无效”。屯*村委会和A村民小组等十二个村小组叫王某慧到原来已处理过的土地挖界线。王某慧不知道有油*村人来干扰屯*村人挖土地界线，造成冲突。因此错是屯*村委会和十二个村民小组，由其承担补偿责任是合情合理合法的。因此其从人道主义和责任感出发，给王某慧一定的经济补偿弥补王某慧的误工、医疗费用是合情理的行为,没有违反村规民约行为,没有损害国家集体利益的行为。由于掌管十二个村小组经济的保管员不肯放钱给十二个村小组，需要通过诉讼逼保管员放钱给十二个村小组。故屯*村委会和A村民小组等十二个村民小组作出的补偿决定没有违反村规民约，没有违背公序良俗原则。据此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案审查的焦点问题是二审判决对王某甲等五人要求A村民小组、B村民小组、C村民小组、D村民小组、E村民小组、F村民小组、G村民小组、H村民小组、I村民小组、J村民小组、K村民小组、L村民小组（以下简称A村民小组等十二个村民小组）按补偿协议决定的数额向其支付补偿金不予支持，是否有事实和法律依据。根据查明的事实，儋州市光村镇屯*村与油*村因土地纠纷发生冲突，王某慧参与到村与村之间的群架事件中，A村民小组等十二个村民小组作出补偿协议决定给予其补偿。《中华人民共和国民法典》第三条规定：“民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯。”第八条规定：“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。”因A村民小组等十二个村民小组作出的补偿协议违背公序良俗原则，王某慧因该补偿协议所享有的权益系非法利益，不应得到法律认可。现王某慧已故，二审判决对其继承人王某甲等五人要求A村民小组等十二个村民小组按补偿协议决定的数额向其支付补偿金不予支持，并无不当。王某甲等五人关于王某慧未参与村与村之间的群架事件，A村民小组等十二个村民小组作出的补偿协议合法的理由不能成立。
综上所述，王某甲等五人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回杨某、王某丙、王某乙、王某丁、王某甲的再审申请。
附:适用本案的法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
（2023年修正）
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员在审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。