再审申请人（一审被告、二审上诉人）：哈大铁路客运专线有限责任公司。住所地:辽宁省沈阳市和平区和平北大街28号。
法定代表人:刘伟平，该公司董事长。
委托诉讼代理人:刘勇，辽宁成功金盟律师事务所律师。
委托诉讼代理人:崔勇，辽宁成功金盟律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李振林，男，1966年3月3日出生，汉族，住辽宁省灯塔市。
一审被告：中国铁路沈阳局集团有限公司。住所地:辽宁省沈阳市和平区太原北街4号。
法定代表人:单立军，该公司董事长。
再审申请人哈大铁路客运专线有限责任公司（以下简称哈大铁路）因与被申请人李振林及一审被告中国铁路沈阳局集团有限公司（以下简称沈阳局公司）环境污染损害赔偿纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2019）辽民终1232号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
哈大铁路申请再审称：1.二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。案涉“灯塔市鑫路羊场”早已停止经营并在2014年5月被吊销营业执照，现场无羊只饲养。800只冷冻羊头无任何入库保管记录、来源不明，仅有羊头无法通过科学手段判定死亡原因及时间，不能证明在李振林诉称的时间段出现“种羊大量流产、死亡”的情况，故本案无损害事实，在此基础上作出的鉴定结论不能采信。哈大高铁客运专线在立项、线路公示、用地征迁等重要时间节点上早于一、二审判决认定的李振林开始养殖时间，依法不承担侵权责任。2.二审判决认定事实的主要证据为伪造。《种畜禽生产经营许可证》经发证机关确认为伪造。李振林提交的《动物防疫条件合格证》虚假。《辽宁省牛羊强制免疫档案簿》《强制动物免疫证》《养殖户调查表》存在签字时间倒置、数据矛盾等不同程度的虚假。故在此基础上作出的《司法鉴定意见书》不能采信。3.二审法院未同意哈大铁路证据调取申请错误。哈大铁路了解到公安机关经调查核实后掌握了李振林使用伪造《种畜禽生产经营许可证》进行鉴定的相关证据及线索，申请法院调取，法院未同意存在错误。4.二审判决适用法律错误。环境侵权无过错责任原则不是不考虑受害人过错。哈大高铁立项在先，特别是在线路确定及公示、征地公告等重要时间节点上早于一、二审判决认定的李振林开始养殖时间。李振林不应在该地养殖经营，其未经许可经营非法获利，损害后果自行承担。哈大铁路依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，申请再审本案。
本院认为：（一）关于是否存在损害事实的问题。本案为环境侵权纠纷，根据《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第六条的规定，被侵权人需要就污染者排放了污染物，其受到了损害以及污染者排放的污染物或者其次生污染物与损害之间具有关联性提供证据材料。李振林提交了购买种羊的收据、养殖生产记录档案、强制免疫档案簿等证据材料证明其具有养殖行为；提交了其仍保存的冷冻死胎羊头和羔羊羊头表明确其有损害；也提交了其曾经向有关机关主张噪音污染侵权和相应损害的相关材料。上述材料符合法律、司法解释规定其起诉所应当提交的证明材料。现哈大铁路主张李振林没有损害事实，缺乏事实和法律依据。
（二）关于哈大铁路是否承担侵权责任的问题。哈大铁路主张其在立项、线路公示、用地征迁等重要时间节点上早于李振林开始养殖时间，依法不承担侵权责任。李振林不应在该地养殖经营，其未经许可经营非法获利，其损害后果自行承担。本院认为，基于本案一、二审已查明的事实，李振林养殖行为在先，哈大铁路立项、施工、运营在后，无论李振林是否取得经营许可证或者养殖许可证，其作为养殖牲畜的权利人，可以就其养殖的牲畜因环境污染侵权所致损害主张权利。为了确定是否存在噪音污染，一审法院委托大连博爱司法鉴定中心作出的《司法鉴定意见书》(大博环鉴[2016]第001号)，证明鑫路羊场周围的噪音超过声测标准，一审判决据此认定存在噪声污染，并无不当。哈大铁路在数次审理过程中不能证明其噪音不超标，亦不能证明李振林养殖损害不是因其噪音污染所致，故在哈大铁路不能举证证明其铁路运营与李振林的损害之间不存在因果关系的情况下，应当承担环境侵权责任。
（三）一、二审法院依据河北农业司法鉴定中心《司法定意见书》确定损失是否有误的问题。李振林在原一审时申请法院就其损失予以鉴定，一审法院委托河北农业司法鉴定中心作出的《司法定意见书》(冀农司[2017农鉴字第198号)。河北农业司法鉴定中心作出鉴定意见过程中，程序合法，并无不当。鉴定人员出庭接受质询，就案涉相关专业技术问题回答了双方当事人和法庭的问题。哈大铁路主张《司法鉴定意见书》基础材料虚假的问题，河北农业司法鉴定中心在一审中已经作出相应的回应，本次鉴定并未将《养殖户调查表》《生产记录档案》等材料直接作为鉴定材料使用；对《种畜禽生产经营许可证》，李振林也在重新一审审理过程中予以撤回，不作为证据提交。一审法院也针对李振林撤回《种畜禽生产经营许可证》向河北司法鉴定中心发出书面《通知书》，要求鉴定单位针对《种畜禽生产经营许可证》对于《司法鉴定意见书》(冀农司[2017]农鉴字第198号)鉴定结论中关于因果关系及相关损失的鉴定结论是否具有决定性影响进行专业说明，鉴定机构也作出说明，其内容亦无不当之处。由此，尽管哈大铁路主张《司法鉴定意见书》的基础材料存在一定的瑕疵，但目前并无充分证据足以推翻前述鉴定意见及鉴定机构作出的解释说明，一、二审判决据此认定李振林损失410万元，并未明显不当。
关于哈大铁路申请调取李振林使用伪造《种畜禽生产经营许可证》进行鉴定的相关证据及线索的问题，基于前述分析，因李振林已经撤回《种畜禽生产经营许可证》、不作为本案证据，且该许可证是否虚假与哈大铁路是否承担侵权责任没有必然联系。一、二审法院未同意哈大铁路申请调取相关证据，并无不当。
综上，哈大铁路的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回哈大铁路客运专线有限责任公司的再审申请。
