再审申请人（一审被告、二审上诉人）：曹某，男，汉族，住黑龙江省七台河市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某甲，男，汉族，住黑龙江省七台河市。
再审申请人曹某因与被申请人王某甲健康权纠纷一案，不服黑龙江省七台河市中级人民法院（2024）黑09民终319号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
曹某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项的规定，申请再审本案，请求：1.撤销一、二审判决，发回重审；2.一、二审诉讼费用由王某甲承担。事实和理由：原审判决对损失数额认定错误。王某甲没有证据证明超市为王某甲与隋某夫妻二人共同经营，王某甲主张按照零售业标准认定误工费过高。王某甲自认是农业户口，应参考2023年黑龙江省农、林、牧、渔业行业标准54853元认定误工费。王某甲受伤后，超市仍在经营，王某甲没有误工损失，不应支持王某甲误工费。王某甲未能举证证实其妻子隋某陪护，应按照2023年黑龙江省居民服务、修理和其他服务业确定标准45028元认定护理费，不应按照零售业标准认定护理费。王某甲父母为农业户口，有村集体分配的土地收入、直补等国家、集体补助，不应支持被扶养人生活费。案涉事故因王某甲所引发，王某甲具有重大过错，其属于正当防卫，故不应支持王某甲精神损害抚慰金，即使支持，也不应认定5000元。
本院经审查认为，桃山区华源超市内王某甲与送货工人曹某因送货问题发生口角，二人互相撕打过程中王某甲倒地致右侧脚踝受伤，王某甲诉至法院向曹某主张各项赔偿。
关于误工费。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第七条第三款规定：“受害人有固定收入的，误工费按照实际减少的收入计算。受害人无固定收入的，按照其最近三年的平均收入计算；受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。”根据公安机关对曹某及王某甲的询问笔录能够证实王某甲参与超市经营，因王某甲举示的2022年1月1日至1月31日的营业收入明细不能证实王某甲近三年的平均收入状况，故原审判决参照黑龙江省2023年度批发和零售行业平均工资标准及司法鉴定意见认定王某甲的误工费并无不当。
关于护理费。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第八条第二款规定：“护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或者雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。”王某甲主张由其妻子隋某护理并举示了相应证据，曹某并未对隋某系护理人员提出异议。根据王某甲举示的营业执照，证实隋某系便利店经营者，属有收入人员，故原判决参照黑龙江省2023年度批发和零售行业平均工资标准及司法鉴定意见认定护理费并无不当。
关于被扶养人生活费。高某、王某乙作为王某甲的父母，在王某甲定残之日分别年满70周岁、73周岁，应属丧失劳动能力人员。王某甲虽承认其父母有口粮田并已转租，但该微薄收入不足以支付其二人生活费用，现有证据亦不能证实二人有其他收入来源，故原判决综合考虑支持高某、王某乙被扶养人生活费并无不妥。
关于精神损害抚慰金。根据鹤岗市天正司法鉴定中心出具的《司法鉴定意见书》认定王某甲为伤残十级，原审判决根据王某甲伤残等级酌定王某甲精神损害抚慰金5000元较为适宜。曹某在本院再审审查期间举示的录音资料所涉内容系原审法官与曹某进行沟通调解，该证据不能证明原审审判人员存在枉法裁判的事实，不属于能够推翻原判决的新证据。综上，曹某的申请再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回曹某的再审申请。