再审申请人（一审被告、二审上诉人）：沈阳双兴建设集团有限公司海阳分公司，住所地山东省海阳市辛安镇驻地。
法定代表人：谷卫东，该公司总经理。
委托诉讼代理人：闫卓林，北京市中伦文德（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杜青国，北京市中伦文德（沈阳）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：沈阳双兴建设集团有限公司，住所地辽宁省沈阳市和平区文化路45号。
法定代表人：王振飞，该公司董事长。
委托诉讼代理人：闫卓林，北京市中伦文德（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杜青国，北京市中伦文德（沈阳）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张化珍。
一审被告：海阳鸿辉发展有限公司，住所地山东省海阳市辛安镇政府驻地辛政北路。
法定代表人：许叶林，该公司总经理。
一审第三人：山东智慧云建筑有限公司，住所地山东省潍坊市坊子区坊安街办驻地项目区1号。
法定代表人：李清利，该公司董事长。
再审申请人沈阳双兴建设集团有限公司海阳分公司（以下简称双兴海阳分公司）、沈阳双兴建设集团有限公司（以下简称双兴公司）与被申请人张化珍，一审被告海阳鸿辉发展有限公司（以下简称鸿辉公司）、一审第三人山东智慧云建筑有限公司（以下简称智慧云公司）申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2020）鲁民终1757号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
双兴海阳分公司、双兴公司申请再审称，（一）原审判决事实认定错误。1.不能以双兴海阳分公司败诉即认为申请保全错误而承担赔偿责任，应该以是否具有主观上的故意或重大过失来判定。鸿辉公司将案涉工程发包给案外人沈阳腾越建筑工程有限公司（以下简称腾越公司），腾越公司将幕墙等工程分包给智慧云公司并于2013年4月签订《海阳十里金滩酒店钢结构幕墙施工合同》。双兴海阳分公司通过合法程序作为该项目承包人于2013年6月与智慧云公司签订了《海阳十里金滩酒店钢结构幕墙工程变更协议1》及《海阳十里金滩酒店钢结构幕墙施工合同》，该合同履行过程中存在工期、质量等重大问题，双兴海阳分公司遂向智慧云公司提出索赔告诉，诉讼过程中依法进行财产保全。二审法院生效裁判认为双兴海阳分公司与智慧云公司签订的《海阳十里金滩酒店钢结构幕墙施工合同》未实际履行，无权提出索赔进而驳回诉讼请求。双兴海阳分公司作为一方合同主体提起诉讼不存在过失。智慧云公司与腾越公司和双兴海阳分公司先后签订了《海阳十里金滩酒店钢结构幕墙施工合同》，按照常理理解，最终应是双兴海阳分公司与智慧云公司建立了施工合同关系，由双兴海阳分公司提出索赔是正常的诉讼思路。对于合同的签订，双兴海阳分公司认为是正常的合同主体变更，智慧云公司认为是腾越公司作为总包资质不符，挂靠双兴公司。即便智慧云公司的理由成立，此类纠纷究竟是以形式上具有合同关系的被挂靠人双兴公司还是以实质上具有合同关系的腾越公司向智慧云公司提起诉讼，实务及理论上都没有统一的结论，如若当初由腾越公司提起诉讼，山东高院同样会以合同主体问题支持智慧云公司的抗辩。双兴海阳公司作为分包合同的发包人，其主要合同义务便是支付工程款，该义务是其自行支付还是由他人代付并非是否履行合同的判断标准。腾越公司已向智慧云公司提起了索赔诉讼，并获得一审胜诉，说明施工合同涉及的争议真实合理。（二）智慧云公司并未因该财产保全而遭受损失。智慧云公司自2013年开始，便陆续开始有多起被强制执行未履行案件，早已进入失信黑名单，即使没有本案的保全，其都无法生产经营。智慧云公司早已无法正常运转，其通过员工融资无论是否真实，都与本案保全没有因果关系。原审法院回避双兴公司与智慧云公司签署施工合同真实情况，导致本案审理程序反复，拉长了保全周期。（三）原审判决适用法律错误。《中华人民共和国合同法》第七十九条规定，债权人可以转让的是“合同的权利”，而本案是损害赔偿请求权，不属于《中华人民共和国合同法》规定的债权转让的情形。《中华人民共和国律师法》第五十条第（三）项规定律师事务所不得从事法律服务以外的经营活动。而本案中山东潍州律师事务所从智慧云公司受让债权后，又转让给张化珍，属于法律服务以外的经营行为，故该债权转让行为无效。综上，双兴海阳分公司、双兴公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，判断申请人申请财产保全是否存在过错，要根据其诉讼请求及所依据的事实和理由考察其提起的诉讼是否合理，或者结合申请保全的标的额、对象及方式等考察其申请财产保全是否适当。首先，双兴海阳分公司提起的诉讼缺乏合理性。根据（2018）鲁民终565号民事判决确认的事实，腾越公司与智慧云公司于2013年4月11日签订《海阳十里金滩酒店钢结构幕墙施工合同》，于2013年5月24日签订《钢结构及幕墙施工合同》。在两份合同约定的案涉工程实际施工接近尾声时，双兴海阳分公司又与智慧云公司签订了两份施工合同，除合同主体外，名称、内容均与上述合同完全相同；双兴海阳分公司与智慧云公司签订的两份施工合同尾部均有腾越公司法定代表人李秋成及员工王健丽的签字，李秋成、王健丽以双兴海阳分公司的名义对案涉工程进行实际管理，其二人与双兴海阳分公司没有劳动关系，工资由腾越公司发放；智慧云公司收到的17笔工程款均由腾越公司支付。上述事实能够证明双兴海阳分公司与智慧云公司签订的施工合同并未实际履行，双兴海阳分公司对此是明知的。在此情况下，双兴海阳分公司仍起诉智慧云公司并提出退还多支付的工程款、支付质量索赔款等多项诉请，明显缺乏事实依据，其诉讼行为不具有合理性。其次，双兴海阳分公司的诉讼保全行为缺乏适当性。腾越公司作为案涉工程的发包方，在（2020）鲁0687民初1741号案中起诉请求智慧云公司退还多支付的工程款、支付维修整改费等共计1112189.25元，而双兴海阳分公司在明知其与智慧云公司实际上不具备建设工程施工合同关系的情况下，提起诉讼并申请查封智慧云公司2900万元财产并多次续行保全，且在终审判决作出后，双兴海阳分公司未主动申请解除保全措施，其保全行为缺乏适当性，应当赔偿因财产保全错误而给智慧云公司造成的损失。
双兴海阳分公司、双兴公司主张智慧云公司自2013年起即是失信被执行人，但从其提交的证据看，智慧云公司被强制执行所依据的生效裁判均是2017年以后作出，不能证明双兴海阳分公司申请保全时，智慧云公司无法开展正常经营。且无论智慧云公司的经营状况如何，因双兴海阳分公司的错误保全行为导致智慧云公司银行账户被冻结是不争的事实，双兴海阳分公司、双阳公司应承担相应的损害赔偿责任。
财产损害赔偿请求权不属于基于特定身份关系而产生的债权，不属于不得转让的权利。张化珍根据其与智慧云公司签订的《债权转让协议》取得案涉债权，虽然起因是智慧云公司欠付山东潍州律师事务所诉讼代理费，但从合同订立情况及内容看，债权转让关系是在智慧云公司与张化珍之间进行，并已通知双兴海阳分公司。双方签订的《债权转让协议》未违反法律、行政法规的强制性规定，应为有效。双兴海阳分公司、双兴公司主张案涉债权转让行为无效，法律依据不足。
综上，双兴海阳分公司、双兴公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回沈阳双兴建设集团有限公司海阳分公司、沈阳双兴建设集团有限公司的再审申请。