再审申请人（一审被告、二审上诉人）：马某甲，住宁夏回族自治区灵武市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：马某2，住宁夏回族自治区灵武市。
再审申请人马某甲因与被申请人马某2生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2024）宁01民终4210号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。
马某甲申请再审称，（一）原审判决定性错误，申请人没有实施侵害被申请人生命权、身体权、健康权的行为，申请人的行为构成正当防卫。（二）原审判决认定事实错误，原审认定双方发生冲突与事实不符，是被申请人先抓住申请人的衣领不放，申请人后实施了挣脱行为，原审还认定被申请人摔倒系申请人往开推被申请人导致错误，申请人是掰开被申请人抓自己衣领手的行为，没有推开被申请人导致其摔倒。（三）原审适用法律错误，原审判决违反了民法典第一百八十一条规定。马某甲的行为属于正当防卫，据此规定，马某甲不应当承担民事责任。（四）原审法院在没有事实根据及法律依据的情况下，判令马某甲赔偿马某2各项损失不符合法律规定。1．马某2是故意倒地，并不是马某甲将其推倒。2．原审判决马某甲承担的医疗费错误。首先，马某2在灵武市人民医院疾病诊断证明中有多达15项疾病诊断，其中有许多与跌打损伤类疾病无关的如妇科病、关节炎、心脏病等，原审判决将这些全部认定为马某甲所致并判令马某甲承担治疗这些疾病的医疗费，不符合法律规定。其次，马某2出院后于2023年10月8日、2023年10月20日、2024年1月16日在灵武市医院的门诊医疗费单据，缺乏病历、处方予以印证，不能证明为治疗本案的伤情所发生，但原审判决对此也予以认定并判令马某甲予以赔偿，不符合法律规定。3．原审法院在既没有医院出具的马某2因伤误工或需要护理的诊治证明，也没有司法鉴定机构鉴定意见的情况下，认定马某2有40日的误工期、15日的护理期，并判令马某甲赔偿误工费、护理费不合法。综上，马某甲依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项申请再审。
本院经审查认为，马某甲在公安机关的陈述及案外人杨某某的笔录能够认定马某甲在马某2抓住其衣领，其往开推时导致马某2摔倒的事实。马某甲与马某2因琐事发生争执，双方均不能保持克制而引发争斗，马某甲在马某2抓住其衣领的情况下，未采取努力避免冲突的方法，而是采取超过必要限度的手段导致马某2朝侧后方田里倒去致伤，马某2的损害结果与马某甲的侵害行为之间具有因果关系。马某甲认为原审判决认定其赔偿马某2医疗费、误工费及护理费不符合法律规定。经查，关于医疗费，从住院病案记录记载来看，马某2确有其他疾病的诊断及治疗记载，原审法院酌定医保报销部分作为其他疾病治疗部分而扣除适当。关于误工费及护理费，马某2经此次纠纷致颅脑、肩部、胸部、腰髋部损伤，并导致肋骨骨折，原审法院参照中华人民共和国公共安全行业标准GA／T1193-2014人身损害误工期、护理期、营养期评定规范，以一处肋骨骨折作为参考依据，酌定误工期40日、护理期15日并计算相应误工费、护理费适当。原审法院结合本案具体事实及相关法律规定，综合认定马某甲承担60％的赔偿责任，并无不当。
综上，马某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回马某甲的再审申请。