再审申请人（一审原告、二审上诉人）：福清市龙田镇东华村民委员会，住所地福建省福州市福清市龙田镇东华村527号。
负责人：何道标，该村民委员会主任。
委托诉讼代理人：马法宪，北京市百瑞律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：福清市闽辉东壁岛围垦开发有限公司，住所地福建省福清市音西街道音西村福荣花园5号3层。
法定代表人：薛扳进，该公司董事长。
再审申请人福清市龙田镇东华村民委员会（以下简称东华村委会）因与被申请人福清市闽辉东壁岛围垦开发有限公司（以下简称东壁岛公司）固体废物污染责任纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2020）闽民终1616号民事裁定书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
东华村委会申请再审称,1.一审法院未向东华村委会送达东壁岛公司提交的《特许经营合同》《福清东壁岛养殖面积表》《榕审【2007】157号东壁岛垦区建设项目审计调查报告》《福清市人民政府关于请求批准福清东壁岛垦区土地开发18年经营期经营方案的请示》，未组织双方当事人质证，属于原审裁定认定事实的主要证据未经质证的情形。2.一审裁定认为“原告没有按照2008年9月4日《协议书》、2008年10月29日（二二八号）《关于协调东壁岛围垦工程有关问题专题会议纪要》的要求，与被告及政府相关部门签订具体的土地调整协议”，缺乏证据证明。3.一、二审裁定适用法律错误。根据《中华人民共和国物权法》第二百四十五条对占有保护的规定，东华村委会基于土地置换协议书自2008年开始就合法占有涉案298亩地块，使用并收益。东壁岛公司在涉案298亩地块上倾倒含有大量垃圾的工程渣土，妨害了东华村委会的合法占有，东华村委会有权请求排除妨害和赔偿损失。故东华村委会与本案有直接利害关系，具有诉讼主体资格。综上，东华村委会依照《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百条第二项、第四项、第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，根据一、二审查明事实，案涉地块系东壁岛公司总承包的4.34万亩东壁岛围垦项目中7483亩农业种植区的一部分。东华村委会未能提交其依法取得案涉海域使用权证、养殖许可证或享有案涉土地合法权属的相关证据，故一审裁定根据《民事诉讼法》第一百一十九条规定，认定其与本案没有直接利害关系，裁定驳回其起诉，二审予以维持，具有事实和法律依据，并无不当。另，东华村委会主张一、二审法院未向其送达并组织双方当事人对东壁岛公司提交的《特许经营合同》《福清东壁岛养殖面积表》《榕审【2007】157号东壁岛垦区建设项目审计调查报告》《福清市人民政府关于请求批准福清东壁岛垦区土地开发18年经营期经营方案的请示》证据质证，经本院核实，一审裁定载明，双方当事人已就东壁岛公司提交的《东壁岛围垦开发项目特许经营合同》进行质证、认证；东华村委会所称其他三份证据并非一审裁定认定事实的主要证据，故东华村委会的该项主张亦不能成立。综上，东华村委会的再审申请不符合《民事诉讼法》第二百条第二项、第四项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回福清市龙田镇东华村民委员会的再审申请。
