再审申请人(一审原告、二审被上诉人）：王某，男，1987年10月12日出生，汉族，住辽宁省沈阳市大东区。
委托诉讼代理人：石某（系王某妻子），女，1987年4月9日出生，汉族，住辽宁省沈阳市大东区。
被申请人(一审被告、二审上诉人）：深圳市某有限公司沈阳分公司。住所地：辽宁省沈阳市浑南区。
负责人：杜某，该公司总经理。
再审申请人王某因与被申请人深圳市某有限公司沈阳分公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（2025）辽01民终6050号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某申请再审称，请求撤销一审、二审判决。本案全部诉讼费用由被申请人承担。事实和理由：1、沈阳市大东区人民法院作出的（2024）辽0104民初8161号民事判决书中认定的误工费原告未提供实际收入证明,故按2023年度道路交通事故损害赔偿标准中服务行业平均工资进行计算。前期我已提供我单位对我进行工资发放的银行流水记录，误工费标准应按我实际收入认定。2、在二审上诉人未提供任何新证据且一审法院已根据事实和证据已明确判定责任主次的情况下二审沈阳市中级人民法院作出的(2025)辽01民终6050号民事判决书中变更责任主次划分，与一审判决产生巨大偏差。另根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。若行为人无法证明自己无过错，则需承担侵权责任。此案中造成业主摔倒的根本原因是物业未按物业合同及时对地面进行清理造成了损伤。望辽宁省高级人民法院根据事实重新对本案进行判决。3、《中华人民共和国民法典》第一千一百七十九条规定：侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、营养费、住院伙食补助费等为治疗和康复支出的合理费用,以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿辅助器具费和残疾赔偿金；造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。一审中沈阳市大东区人民法院作出的(2024)辽0104民初8161号民事判决书中遗漏了辅助器具费的裁定，我在证据提交中有根据病例、诊断书证明根据医嘱我需佩带辅助器具且我已提交相关购买发票。4、另外根据《民法典》第九百四十二条，物业服务人应当按照约定和物业的使用性质，妥善维修、养护、清洁、绿化和经营管理物业服务区域内的业主共有部分，维护物业服务区域内的基本秩序,采取合理措施保护业主的人身、财产安全。物业现未及时清理公共地区冰水混合物同时未设置防滑措施且未铺设防滑地砖都是造成业主受伤的根本原因。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一、二、十一项的规定，请求再审本案。
本院经审查认为，关于被申请人应承担的责任比例的问题。根据原审法院查明事实，再审申请人于24时许酒后步行通过地下停车场去往其居住楼负一层，通过门时因地面湿滑滑倒受伤。被申请人作为物业管理方，未及时处理地面积水、积雪，违反安全保障义务，应承担相应侵权责任。再审申请人作为完全民事行为能力人，酒后行走未尽到足够的注意义务，二审法院根据本案中双方过错程度的实际情况酌定由再审申请人承担主要责任，被申请人承担30%的责任，并无不当。关于再审申请人提出的被申请人应承担误工费、辅助器具费的问题。经查，本案一审判决对再审申请人的损失金额已经做出了认定，再审申请人作为原告对此并未提出上诉，二审亦未对损失金额进行审理，故再审申请人在本院再审审查期间对损失金额提出异议，本院依法不予审查。再审申请人的申请再审理由不能成立，本院不予支持。
综上，再审申请人的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。
