再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吴某福，男，1995年12月8日出生，汉族，住湖北省大冶市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：大冶市某某学校。住所地：湖北省大冶市。
法定代表人：刘某雄。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某云，女，汉族，住湖北省大冶市正义希望学校1栋宿舍楼207号。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某仁，男，1994年5月3日出生，汉族，住湖北省大冶市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：纪某，男，汉族，住湖北省大冶市冷水井湾。
再审申请人吴某福因与被申请人大冶市某某学校、李某云、王某仁、纪某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服湖北省黄石市中级人民法院（2024）鄂02民终780号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
吴某福申请再审请求：1、撤销湖北省黄石市中级人民法院（2024）鄂02民终780号民事判决，发回重审或者依法改判；2、支持吴某福在一、二审的全部诉讼请求；3、本案全部诉讼费由大冶市某某学校、李某云、王某仁、纪某承担。事实及理由：1、吴某福在二审期间请求二审法院调取目睹其被殴打的证据，二审法院未进行调取。2、吴某福申请调取的证据中有证人亲眼见过其身上的伤，加之病历等证据可以证明吴某福被殴打的事实。3、吴某福身上的伤是在大冶市某某学校上学时造成的，学校有监管责任。二审判决事实认定错误、适用法律错误、程序违法，损害了吴某福的合法权益，为了维护其合法权益，提起再审申请，请求再审法院依法予以处理。
本院审查认为，一、二审已查明，吴某福认为其在大冶市某某学校遭受同学殴打的事实均系吴某福本人向证人转述，而非现场目击，证人证言不足以证实申请人受到同学殴打及因此患上抑郁症、强迫症的事实。二审期间吴某福申请法院调查的证据为证人涂某、贺某丽、王某、曹某栋四人的身份证、联系电话等信息，该信息为证人个人信息。在吴某福可以通过ＱＱ与四证人取得联系的情况下，该信息并非当事人因客观原因不能自行收集的证据，不属于人民法院应当调查收集的证据。其次，依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十五条之规定，当事人申请调查收集的证据，与待证事实无关联的，人民法院不予准许。吴某福申请法院调取的证人个人信息，与待证事实无直接关联性，不能证明其主张曾被同学王某仁、纪某殴打以致患上抑郁症、强迫症的事实成立。综上，二审法院未调取证据的行为，并无不当。
此外，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、九十一条第二项的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实应当提供证据加以证明，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。吴某福提供的证据不足以证明其事实主张，故一、二审对其诉请不予支持并无不当。
综上所述，吴某福的再审申请理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回吴某福的再审申请。
