再审申请人（一审原告，二审上诉人）：刘某。
再审申请人（一审原告，二审上诉人）：靳某。
再审申请人（一审原告，二审上诉人）：靳某1。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：刘某1。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：张某。
再审申请人刘某、靳某、靳某1因与被申请人刘某1、张某生命权纠纷一案，不服山西省大同市中级人民法院（2024）晋02民终1926号民事判决，在法定期限内向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
申请人刘某、靳某、靳某1申请再审称，原判决认定的基本事实缺乏证据证明，对审理案件需要的主要证据未依申请调查收集，适用法律确有错误，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）（五）（六）项之规定，请求再审改判。
主要事实与理由：（一）原判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.二审法院认为，刘某、靳某、靳某1提供的证据不足以证明刘某1、张某在与靳某2饮酒过程中存在强制劝酒、灌酒等行为，该事实认定错误。在申请人提供的饭店内监控视频中，张某有要求服务员拿酒、多次主动举杯要求靳某2同饮的行为。在视频显示时间为20:39:53-20:40:41的录像中，最后两瓶啤酒是张某向服务员要的，这两瓶啤酒是加重靳某2醉酒程度、导致悲剧发生的原因之一。而事发后两人在刑警队作的笔录中，拒不承认此事，反而诬陷这两瓶啤酒是靳某2向服务员要的，以摆脱自己的过错。另外，在视频显示时间为21:02:16-21:03:28的录像中，张某主动举杯敬酒，靳某2抿了一点点后放下酒杯，张某立即拿起靳某2刚放下的酒杯塞到靳某2手里盯着他继续喝，并且用手指着双方杯子对比杯中剩余的酒量，此动作在过往的类案中被认定为明显的劝酒行为；在视频显示时间为21:28:06-21:28:39的录像中，靳某2已经放下酒杯，张某却又凑上前去，手指、眼盯靳某2的酒杯，由张某不间断地嘴部动作和表情可以推测，张某在使用言语刺激靳某2和他拼酒。在饭店内长达四小时的录像中，诸如此类的片段很多，这三段视频能够较充分地证明张某有故意劝、灌靳某2酒的行为。2.二审法院认为，靳某2、刘某1、张某在共同饮酒的情形下均无法预见损害发生的可能性与损害后果的严重性，该事实认定错误。刘某1、张某不仅可以预见损害发生的可能性，还在故意追求损害发生。首先，因为刘某1只喝了一杯酒，始终处于清醒状态，能够合理推断出靳某2将在酒局结束、离开饭店时处于醉酒状态，也理应充分观察到靳某2的醉酒状态，也完全有能力护送靳某2回家。其次，刘某1和张某在当晚的饭局中，多次从微信聊天界面点开拍摄，对着靳某2录制视频并哈哈大笑。在一个只有三个中年男性参加的饭局，这种行为十分诡异，明显不属于被申请人代理人所称的吃饭拍照留念。在被申请人作为证据提交的一段视频中，刘某1一边拍摄靳某2，一边说自己喝不了，不喝了，该视频中只有受害人，很可能刘某1就是追求被害人死亡的后果，拍这个视频是为自己免责作准备。刘某1与靳某2有经济纠纷，其主动组局但是自己只喝了一杯，增加了靳某2的饮酒量和醉酒风险，这种风险很可能就是刘某1所追求的。法官当庭问了其拍视频的原因，刘某1没有出庭，他的代理人回答说不清楚，这时法官应该让代理人庭后核实，或者让刘某1到庭说明原因，但一审法官并没有这么做，二审法官也没有再次核实。另外，是刘某1主动提出一起去喝酒，但是刘某1在喝了一杯酒之后就不再继续饮酒，导致原来应该三人喝的酒，变成两人分，大幅提高了靳某2的饮酒量和醉酒程度。而且，即使不喝酒的人都知道，不同种类的酒混着喝，醉得更快，经常喝酒的张某应当知道。二人就是在故意追求损害的发生。二审法院认为三人无法预见损害发生的可能性与损害后果的严重性错误。3.二审法院认为，现有证据无法证实共同饮酒行为致使靳某2处于危险状态……靳某2未显示不能自制的醉酒状态，该事实认定错误。在饭店的视频结尾，靳某2已经醉得频频扶额托腮、站起来东倒西歪、穿衣困难，甚至撞到椅子差点被绊倒，此时靳某2明显处于不能自制的醉酒状态且需要此时神智还清醒的共同饮酒人护送。在申请人提交的山西明鉴司法鉴定中心出具的鉴定书中，靳某2血液中的乙醇含量已经高达222.74mg/100m1，早已达到醉酒标准，常人在此状态下，都会丧失或部分丧失个人意志。在返回小区的马路上，监控显示，没有其他基础疾病的靳某2从马路一边歪到另一边，已经无法像常人一样走路，明显处于不能自制的醉酒状态。靳某2虽然返回了住所的楼层，但是没有进入家门，这对于已经处于醉酒状态、无法正常行走的人来讲，危险仍存在。在中国法院网2024年2月发布的题为《饮酒死亡，同桌共饮者是否担责？》的文章中，引用了内蒙古自治区人民法院的案例：同饮者仅将醉酒人赵某送至家门口，并留赵某独自一人，也未通知其亲属或采取其他措施，最终导致赵某死亡的情况发生，存在一定的过失，承担10%的责任。举轻明重，未进行护送而导致饮酒者死亡的，是否要承担更多责任？（二）原判决适用法律确有错误,导致判决明显违背立法意愿。1.二审法院认为刘某1、张某尽到了合理注意义务，适用法律有误。侵权法中，当行为人对他人负有特定的作为义务而未履行的，构成不作为的违法行为。对他人的特定法律义务主要来源包括法律的直接规定；职务上或者业务上的要求；行为人的先前行为。共同饮酒人基于共同饮酒的先前行为对醉酒人负有合理注意义务，通常包括：共饮时，共同饮酒人应提醒其他共饮人适量饮酒，不得强行劝酒、罚酒，共饮后，有照顾、通知等义务，对醉酒者负有看扶、照顾、护送的义务。如出现过错，应依法承担相应的法律责任。但是，在共饮时，刘某1、张某不仅没有提醒靳某2适量饮酒，反而强行劝酒。刘某1因为只喝了一杯酒，始终处于清醒状态，不仅在饭局中就能够合理推断出靳某2将在酒局结束时处于醉酒状态，也理应充分观察到靳某2在酒后离开饭店时的醉酒状态，也有完全的能力履行护送靳某2回家的义务。但神智清醒、行动敏捷的刘某1，率先从饭店扬长而去，弃靳某2不顾。张某也处于清醒状态，能在酒后迅速结账，又步伐稳健地从饭店大门离开。只留踉跄的靳某2在后面，独自一人在服务员的注视下摇摇晃晃走出饭店。共饮后，刘某1、张某明知靳某2的家庭住址，平日和在事发当周多次到访过靳某2的住所，也明知靳某2妻儿的电话号码，但在靳某2明显处于不能自制的醉酒状态的情况下，没有尽到通知家属、照顾、护送等法定义务，即没有尽到任何一项注意义务，原判决认为二被申请人已经尽到了合理注意义务不当。2.二审法院认为先前的共同饮酒行为与靳某2的损害结果发生不具备因果关联，适用法律有误。一般人在楼道站着，基本没有摔下去的危险。所以对于没有其他基础疾病的靳某2，从楼梯间摔下就只有与刘某1、张某同饮后醉酒这一个原因。（三）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请法院调查收集，法院未调查收集。申请人认为，可以通过靳某2手机通话记录的有无和密集程度，推断出靳某2的死亡时间，可以通过调取某公司后台的微信聊天记录内容，还原三人当日的微信对话。但二审法院没有调取。（四）一、二审法院均存在程序违法之处。申请人多次要求当庭观看劝酒、醉酒的视频，一、二审法官拒绝后，应在庭后观看，但一审和二审判决书中都没有提及视频中的关键内容，既没有叙述被申请人的行为，也没有叙述靳某2的状态，充分证明法官没有观看视频。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）（五）（六）项之规定，请求山西省高级人民法院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
被申请人刘某1、张某共同答辩如下：（一）原判决认定事实正确，再审申请人主张的“事实错误”无证据支持。1.关于强行劝酒行为的事实认定。再审申请书中称答辩人在共同饮酒过程中存在强行劝酒行为，导致靳某2饮酒过量。然而，从一、二审提交的视频证据中，并未显示出答辩人有强行劝酒、灌酒或逼迫喝酒的行为。仅有的举杯、碰杯等行为属于正常的社交饮酒范畴，并未超出合理限度。因此，再审申请人关于答辩人强行劝酒的主张缺乏事实依据。2.关于靳某2醉酒状态及答辩人注意义务的履行。再审申请书提到靳某2在饮酒后处于不能自制的醉酒状态，而答辩人未尽到合理的注意义务。但根据视频证据，靳某2在离开饭店直至返回居住楼层的过程中，行为并未显示出明显的异常或危险状态。特别是在出电梯后，其行为表现正常，未发生任何危害其生命和财产安全的情况。因此，不能认定答辩人未尽到合理的注意义务。此外，答辩人在饮酒结束后并未直接离开，而是确保了靳某2能够自行回到居住楼层。在此情况下，要求答辩人进一步采取护送等额外措施，显然超出了合理注意义务的范畴。3.关于靳某2死亡结果与答辩人行为的因果关系。再审申请人主张靳某2的死亡结果与答辩人的共同饮酒行为存在因果关系。然而，根据大同市公安局御东分局刑侦大队出具的《死亡证明》，并未对死亡原因以及死亡时间做出明确认定。同时，靳某2的尸体被发现时间与饮酒时间相隔近36个小时，无法直接将死亡结果归因于饮酒行为。再者，山西明鉴司法鉴定中心出具的《司法鉴定意见书》虽然显示靳某2血液中乙醇含量较高，但并不能排除死后体内细菌转化糖类为乙醇的可能性。因此，该鉴定结果不能作为认定靳某2死亡原因的直接证据。（二）原判决适用法律正确，再审申请人混淆过错责任原则。本案作为一般侵权行为案件，应当适用过错责任原则。根据该原则，再审申请人应当举证证明答辩人存在违法行为、主观过错、损害事实以及行为与损害结果之间的因果关系。然而，在本案中，答辩人不存在“强行劝酒、灌酒”的违法行为，且靳某2死亡时间（2023年10月29日）与饮酒时间（2023年10月27日）间隔36小时，期间存在其他介入因素的可能。再审申请人并未提供充分证据证明饮酒与死亡的直接因果关系。因此，不能要求答辩人承担侵权责任。（三）原审程序合法，再审申请人主张的“程序违法”不成立。再审申请书中提到一、二审法院存在程序违法问题，包括未观看视频证据等。然而，这并不影响本案事实的认定和法律适用。视频证据己经作为案件材料提交法庭，并经过质证程序。法院在判决中未提及视频中的具体细节，并不意味着未对视频进行审查。再审申请人声称需调取答辩人之间微信聊天记录、通话记录，但未能说明该证据与案件的关联性，且二审法院己经致电某公司称微信后台不保存聊天记录内容而无法调取。因此，原审程序合法合规，再审申请人关于程序违法的主张不能成立。综上所述，答辩人认为再审申请人的再审申请缺乏事实和法律依据，请求山西省高级人民法院依法驳回再审申请，维持原判。
本院经审查认为，本案系生命权纠纷，应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定对再审申请人刘某、靳某、靳某1主张的再审事由能否成立进行审查。本案再审审查的主要问题是：刘某1、张某对靳某2的死亡是否应承担赔偿责任。
关于被申请人刘某1、张某是否应当承担赔偿责任的问题。依据我国法律规定，公民的生命权、健康权受到法律保护，禁止任何人非法侵害。根据原审查明事实，受害人靳某2系完全民事行为能力人，其饮酒行为完全出于自愿，申请人所提供证据并不能证明刘某1、张某二人存在恶意灌酒、劝酒、强迫饮酒等行为，本案也不符合一般侵权行为民事责任的构成要件，刘某1、张某对靳某2的死亡不应承担赔偿责任。首先，刘某1、张某在饮酒中无违法行为。朋友之间饮酒本属正常的社会交往，二人饮酒期间没有强迫受害人饮酒。申请人所提几处关键时段亦不存在劝酒灌酒行为。其次，刘某1、张某难以预见酒后损害发生从而履行安全保障义务。靳某2酒后并未表现出丧失意识或生命健康受到严重威胁等明显异常情况，而是选择步行回家，准确找到楼宇单元门，进入电梯并乘轿厢至18层，走出电梯向其家方向行走，上述事实表明，靳某2酒后意识清醒，具有一定的辨别能力和控制能力。刘某1、张某对本案损害的发生不具有预见性，二人酒后自行离去主观上无过错。第三，申请人提供的《司法鉴定意见书》能够证明检测时靳某2胸腔内的酒精含量，但不能证明靳某2死亡直接原因，以及死亡后果与共同饮酒之间存在法律上的因果关系。第四，一般侵权行为的民事责任构成须同时具备违法行为、损害结果、主观过错及违法行为与损害结果之间具有因果关系四个要件。本案刘某1、张某的行为因不具备侵权责任构成要件，故不应承担民事责任。原判决所作认定具有事实和法律依据，应予维持。
关于原审法院未依申请调查收集主要证据的问题。申请人向二审法院申请调取靳某22023年10月1日至2023年10月28日手机通话记录，意在通过手机通话记录的有无及密集程度推断死亡时间，因申请人并未提出明确的证据指向，该申请已经超出人民法院调查取证的范畴，且靳某2通话记录与死亡事实发生时间并无必然关联，无法证明待证事实，原审法院不予调取并无不当。申请人二审期间申请调取三人饮酒当日的微信聊天记录，经二审法院电话询问某公司，得知微信后台不保留聊天记录，故无法调取。申请人所提原审人民法院对审理案件需要的主要证据未依申请调查收集的理由不能成立，不予支持。
综上，再审申请人刘某、靳某、靳某1申请再审的理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回再审申请人刘某、靳某、靳某1的再审申请。