再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郑晓光。被申请人（一审被告、二审被上诉人）：海南天悦房地产开发有限公司。住所地：海南省海口市龙华区龙昆北路2号龙珠大厦8D。
法定代表人：闢小蕙，该公司总经理。
再审申请人郑晓光因与海南天悦房地产开发有限公司（以下简称天悦公司）噪声污染责任纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2021）琼民终114号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郑晓光申请再审称，1.本案有新的证据足以推翻原判。新证据案涉房屋不动产权证书和照片可证明案涉建筑是商住综合楼，属于营业性文化娱乐场所，案涉电梯为该营业场所共用而非居民单独使用，属于商业经营活动中使用的向环境排放噪声的设备，一审、二审法院认定案涉电梯系居民日常生活出行的配套设备，不属于《社会生活环境噪声排放标准》（GB22337-2008）规定的适用范围，缺乏证据证明，且未经质证。2.本案二审仅由审判员和书记员两人组织听证，未涉及关键事实，判决书也未按要求公开，违反法定程序。3.《住宅设计规范》（GB50096-2011）是设计时应达到的最低标准，不具有排他性。《声环境质量标准》（GB3096-2008），所涉环境噪声限值为区域标准，而非区域中建筑物内具有具体功能的房间内标准。《社会生活环境噪声排放标准》（GB22337-2008）对噪声传播方式和噪声排放的声环境区分及排放限值做了更为详细的分类，规定了住宅卧室等以睡眠为目的、需要保证夜间安静房间的噪声排放限值，与《声环境质量标准》（GB3096-2008）相互补充。因案涉房屋系住宅卧室，应适用《社会生活环境噪声排放标准》（GB22337-2008），一审、二审法院适用《住宅设计规范》（GB50096-2011）和《声环境质量标准》（GB3096-2008），并依据郑晓光提供检测报告的检测结果判定电梯噪声没有超标错误。郑晓光依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第四项规定申请再审。
本院认为，本案再审审查的主要问题为：本案应适用何种标准判断案涉电梯运行声音是否超标、是否存在噪声污染。
《中华人民共和国环境噪声污染防治法》第二条规定：“本法所称环境噪声，是指在工业生产、建筑施工、交通运输和社会生活中所产生的干扰周围生活环境的声音。本法所称环境噪声污染，是指所产生的环境噪声超过国家规定的环境噪声排放标准，并干扰他人正常生活、工作和学习的现象。”根据该规定，认定环境噪声污染需以噪声超过国家规定的环境噪声排放标准为前提。
首先，《社会生活环境噪声排放标准》（GB22337-2008）第1条规定，本标准适用于对营业性文化娱乐场所、商业经营活动中使用的向环境排放噪声的设备、设施的管理、评价与控制。第3.1条将该标准规制的社会生活噪声限定为营业性文化娱乐场所和商业经营活动中使用的设备、设施产生的噪声。案涉房屋系用于居住，一审、二审判决认定案涉电梯系居民日常出行配套设备，不属于《社会生活环境噪声排放标准》（GB22337-2008）规定的适用范围，并无不当。郑晓光申请再审提交不动产权证书和照片，主张案涉建筑系商住综合楼，案涉电梯属于商业经营活动中使用的设备、设施，本案应适用《社会生活环境噪声排放标准》（GB22337-2008）。经审查，案涉房屋不动产权证书载明的用途为“住宅用地/住宅”、房屋所在层数为第13层，照片显示案涉建筑底层有部分商铺，之上为住宅，上述证据材料均不足以证明案涉电梯系商业经营活动中使用的设备、设施，不足以推翻一审、二审认定的事实，郑晓光该项申请再审理由不能成立。
其次，《声环境质量标准》（GB3096-2008）对以居民住宅、医疗卫生、文化教育、科研设计、行政办公为主要功能的1类声环境功能区，和以商业金融、集市贸易为主要功能或居住、商业、工业混杂的2类声环境功能区的噪声排放限值分别为昼间55分贝和60分贝，夜间45分贝和50分贝。《住宅设计规范》（GB50096-2011）规定，住宅卧室的噪声昼间不应大于45分贝，夜间不应大于37分贝，起居室（厅）不应大于45分贝。因此，在没有特别排放标准的情况下，一审、二审判决适用《声环境质量标准》（GB3096-2008）和《住宅设计规范》（GB50096-2011）的规定，并依据郑晓光提供的海南中科环境检测有限公司检测报告中案涉房屋夜间客厅噪声为35分贝，卧室噪声为32分贝的检测结果，认定案涉电梯运行声音并未超过国家规定的环境噪声排放标准，不构成环境噪声污染，依据充分，并无不当。另，关于郑晓光主张的证据未经质证问题，未提交相关证据，不能成立；关于其主张的二审采用听证程序违法及判决书未公开等问题，不属于法定再审事由，亦不能成立。
综上，郑晓光的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第四项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回郑晓光的再审申请。
