再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈小某，男，2004年9月21日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
委托诉讼代理人：陈大某（陈小某之父），男，1972年5月4日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
委托诉讼代理人：王英，水磨沟区昆仑法律服务所法律工作者。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：辛小某，男，2005年3月8日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：辛大某（辛小某之父），男，1983年2月10日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
以上被申请人共同委托诉讼代理人：张某（辛小某之母），女，1985年11月5日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某（辛小某之母），女，1985年11月5日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：新疆生产建设兵团第十二师某学校，住所地新疆乌鲁木齐市沙依巴克区。
法定代表人：曹某，该学校校长。
再审申请人陈小某因与被申请人辛小某、辛大某、张某、新疆生产建设兵团第十二师某学校（以下简称某学校）健康权纠纷一案，不服新疆生产建设兵团第十二师中级人民法院（2024）兵11民终406号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈小某申请再审称，原审法院认定事实不清，适用法律不当，裁判结果错误。2018年12月4日，陈小某与辛小某在学校操场玩耍时，辛小某不慎将陈小某摔倒，造成陈小某多颗牙齿损伤，经中国某新疆总队医院门诊诊断，建议陈小某种植义齿修复。原审法院认为陈小某与辛小某在校课间期间玩耍时摔倒，口腔内牙齿受损，陈小某、辛小某应各承担40%的责任，某学校承担20%的责任。陈小某认为其损伤系辛小某推搡陈小某倒地致口腔内12颗牙齿骨折和断裂，辛小某是过错方。辛小某虽然是限制行为能力人，但某学校和辛大某、张某没有尽到监护职责，辛大某、张某应当承担60%的责任，某学校应承担40%的责任。原审法院认定过错责任不清，赔偿金额不当。综上，陈小某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
辛小某、辛大某、张某提交意见称，事故应由某学校和陈小某承担责任。某学校没有经常开展安全教育活动，未尽到教育管理义务。原审法院也查明陈小某在学校是意外滑倒受伤，辛小某没有过错，不应当承担赔偿责任。陈小某的损失已由保险公司承担。
被申请人某学校未到庭参加询问，也未提交书面意见。
本案再审审查期间，各方当事人均未提交新证据。
本院经审查认为，本案中陈小某虽然主张在课间期间，辛小某将陈小某推搡摔倒，造成其牙齿受损，辛小某、辛大某、张某应当承担60%的责任，某学校应当承担40%的责任，但其并未提交证据证实主张之事实。依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”之规定，陈小某应承担对其不利的法律后果。原审查明，陈小某与辛小某为同校学生，双方课间玩耍时陈小某摔倒，致使口腔内的牙齿受损。依据《中华人民共和国侵权责任法》第二十四条“受害人和行为人对损害的发生都没有过错，可以根据实际情况，由双方分担损失”之规定，陈小某的损失应由双方分担。陈小某和辛小某作为限制行为能力人，在某学校学习期间，学校负有教育管理职责。依据《中华人民共和国侵权责任法》第三十九条“限制行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害，学校和其他教育机构未尽到教育管理职责的，应承担责任”之规定，某学校对陈小某的损失应当承担相应的责任。原审认定事实，适用法律正确，应当予以维持。
综上，陈小某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的再审情形。
依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈小某的再审申请。
