再审申请人（一审原告、二审上诉人）：曹某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某。
委托诉讼代理人：王某1。
一审原告、二审上诉人：曹某1。
一审原告、二审上诉人：曹某2。
曹某1、曹某2的法定代理人：曹某。
再审申请人曹某因与被申请人陈某、王某、一审原告、二审上诉人曹某1、曹某2生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省大同市中级人民法院（2024）晋02民终2227号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
曹某再审请求：1.请求撤销山西省大同市中级人民法院（2024）晋02民终2227号民事判决；2.依法改判二被申请人在二审基础上再赔偿再审申请人374200元；3.请求判决案件相关受理费由被申请人承担。
事实和事由：一审、二审法院判决部分事实不清，适用法律错误，再审申请人请求人民法院对本案进行再审，具体理由如下：一、原审法院认定赔偿数额存在错误。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条规定：“被扶养人生活费计入残疾赔偿金或者死亡赔偿金，即被抚养人生活费不列为单独的赔偿项目，而是与死亡赔偿金相加，作为最终确认的死亡赔偿金数额。”本案张某的死亡损失合计1212011元，包括:丧葬费39761元，曹某1被扶养人生活费87869.49元（24524×7.166年÷2）,曹某2被扶养人生活费207840.9元（24524×16.95年÷2）,一次性死亡赔偿金826540元（41327×20），精神抚慰金50000元。原审法院仅确认丧葬费及被抚养人生活费，而忽略一次性死亡赔偿金，属于适用法律错误，应予纠正。二、事实不清，关键事实没有认定，没有查明被申请人王某履行安全保障义务方面的主观过错。（一）王某长期从事组织卖淫的违法活动。王某刑事审判已查明，其本人几年里在多个地方租赁房屋安排有关人员卖淫嫖娼，一方面有诸多嫖客光顾王某租赁房寻觅卖淫女，另一方面掌握了多个卖淫女，随时联系卖淫女为嫖客提供非法服务，王某在上述违法犯罪活动中起关键和主要作用。此外，王某按照嫖资30%收取费用，每次100元左右，在几年当中收取十多万，而且其本人负责收取款项，再分给卖淫女，王某因违法犯罪获取巨大利益，却不承担违法犯罪应承担的民事赔偿，不符合法律原则。（二）本案发生期间，都是王某联系张某来租赁房屋，张某的通信记录里，全部是王某呼叫张某，没有张某呼叫王某，上述事实证明张某发生坠楼王某起主导作用。（三）王某未履行保障他人生命安全义务，2022年8月5日，王某租赁大同市兴同里小区7号楼3单元603室，专门组织卖淫嫖娼活动，2022年9月12日12时左右，大同市公安局振华南街派出所接到举报指派警察处警，大约13时左右办案警察到达出租房门前喊话开门，张某当时正在出租屋内，内心害怕，出现惊恐、紧张，寻找地方躲藏，后来打开南侧卧室窗户逃跑。警察敲门喊话后，王某挡住入户门并顶住阻止警察进来，王某发现张某慌乱、紧张、逃跑，反复说“不能跳楼”“不能跳楼”，但未采取任何阻止措施，听任张某爬出窗外坠楼身亡，王某主观上放任张某坠楼的发生，存在间接故意，王某行为与张某的死亡存在因果关系，应承担损害赔偿责任，赔偿比例应当在35%以上。三、陈某出租房屋没有履行的谨慎管理义务，主观存在一定过失。（一）陈某疏于管理纵容出租房内发生严重违法犯罪行为，主要理由：一是王某租赁房屋时，陈某没有履行告知义务，并及时监督、检查、阻止出租房用于违法犯罪；二是邻居已经发现王某“晚上离开、早上回到出租房......“怕见到人、鬼鬼祟祟，行为诡异”；三是邻居看到每天有不正常女人来来往往，认定就是“黄米”，多户邻居已经判断出租房进行卖淫嫖娼，作为房东陈某没有及时发现，或者已经发现一直放纵不管，主观上存在过错。（二）没有查明陈某出租房屋设施设备是否安全。一审法院认定张某自行攀爬坠落高坠，否定了陈某责任,，攀爬”是一个笼统概念，张某坠楼应当区分细节，其在窗户内坠落，属于在出租房内发生坠落，应当查证窗户的把手、边框、合页、插销等构件是否年久老化，相关构件受到张某攀爬力量后变形导致其坠落；陈某有责任保障设备、设施安全，陈某没有证据证明租赁房屋的设施设备处于安全状态，应当推定其房屋不具备安全条件，对于张某的死亡损失，陈某应当与王某承担共同赔偿责任。（三）本案两级法院举证责任分配错误。法律规定“谁主张，谁举证”体现的是利益原则，本案当中陈某是出租房的所有人，本人控制掌握出租房即附属设施设备，是证据的持有者，其能够提供上述证据来证明全部设施处于安全状态，其没有提供涉案的任何证据，应当推定房屋设施存在问题。再审申请人不能进入出租房也无权调查房屋情况，本案两审法院认为再审申请人没有提供证据证明主张的事实，判决陈某无责任，是举证责任分配错误。三、适用法律错误。本案两审法院已经认定王某对于张某死亡存在过错，因此依据过错大小判决其直接承担责任，张某死亡总的损失1212011元，按照其过错程度承担35%责任，对再审申请人赔偿数额424200元。本案两审法院认定其承担补充赔偿，民事责任制度认为，补充赔偿责任指因同一债务，在应当承担清偿责任的主责人财产不足给付时，由补充责任人承担补充清偿责任。补充责任涉及三方关系，即侵权受害人、主债务人、补充责任人，主债务人是直接侵权人，补充赔偿人基于与主债务人的某种特定法律关系或因为存在某种与债务相关过错而承担补充清偿的民事责任。本案中仅确定了补偿责任人，没有明确直接侵权人或者主债务人，不符合法律规定，应当确定王某为主债务人，并按照主观过错程度给予再审申请人赔偿。综上所述，再审申请人认为二审法院在事实认定及适用法律方面存在错误，直接影响案件的审理结果。再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，请求贵院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
被申请人陈某提交书面意见称，一、原审判决认定事实清楚，适用法律正确。原审法院已充分查明案件事实，证据确凿。申请人提出的再审理由与事实不符，缺乏法律依据。（一）被申请人对出租房屋尽到了管理义务，对王某的犯罪活动一概不知，不应承担任何责任。1.王某与被申请人于2022年8月5日签订了《租房合同》，合同约定租赁期限自2022年8月5日至2023年8月5日，房租为6500元，一次性付清。王某确实一次性支付了被申请人房租，微信转账5700元，现金支付800元，被申请人交给王某钥匙和2张门禁卡。张某死亡证明显示，其于2022年9月12日坠楼死亡。8月5日至9月12日，房屋出租了仅短短一个月8天的时间，就发生恶性事件，被申请人作为房屋出租人根本不可能知情。王某已交了一年的房租，即不欠房租，也不欠电费水费，又无其他纠纷，被申请人不可能在一个月内频繁去出租房屋内找王某，更不可能了解王某到底在做什么，其容留、组织卖淫此种违法行为亦具有隐蔽性，不可张扬性，他向被申请人租房子，更不可能告知被申请人他的真实使用目的。2.在案发后，振华南街派出所向被申请人了解过情况，假如房屋出租人即被申请人明知承租人王某利用出租房屋进行犯罪活动而不向公安机关报告,派出所必然会依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十七条的规定，对被申请人进行罚款、拘留的行政处罚。假如出租人还参与了犯罪活动，那就形成共犯，还要追究刑事责任。但当时派出所经过调查，并没有对被申请人追究任何责任，包括行政处罚及刑事责任。由此可以反推出，被申请人确实对承租人王某的犯罪活动并不知情。（二）出租房屋设施设备安全。张某因卖淫被警察调查，其系为逃避调查，自行爬出窗外坠楼死亡，其死亡与被申请人无因果关系，且张某并非房屋承租人，被申请人不应承担责任。1.当年刑事案件记录的关于张某死亡的调查事实是（经抄写）：“犯罪嫌疑人王某于2022年8月租赁兴同里小区房屋，并召集容留卖淫女张、马二人在该房屋进行卖淫嫖娼活动，在民警现场处警敲门过程中，卖淫女张某为逃避调查，自行爬出窗外坠楼死亡。走访周边群众，有一群众在楼下亲眼目睹一女子（张某）自行爬出窗外，用屋内床单捆绑排水管想下滑楼下，在此过程中不幸坠楼。”另再审申请人在二审上诉状中已自认张某系自行爬出窗户，发生坠落。故张某死亡的直接原因，是其从事卖淫活动，在警察处警时，其为逃避调查，自行爬出窗外欲逃跑，在此过程中自行坠楼而亡。2.退一步讲，即使出租房屋的窗户边框有老化、变形的情况（实际没有），若其自身不爬至窗外，不可能坠落致死。且该房屋出租时，房屋的状况是正常的、安全的、适宜居住的状态，租赁人正常居住完全没有安全问题。但张某自行攀爬至窗外的情况，其一，是其自身原因所致，其二，系偶然事件，其三，“攀爬至窗外”这一状态，并非对房屋的合理使用，被申请人在出租房屋时根本不可能预料到会有人爬到窗户外面。3.张某死亡主要责任人为其自己，并非如再审申请书所述“无主债务人”。该事件发生时，张某是33岁，为完全民事行为能力人，其对自身的行为具备正常、足够的认知和控制能力，其在房屋进行违法活动的过程中，遇公安民警接警调查时，应原地等待并配合调查，而非寻找各种方式企图逃避调查。其对自行攀爬过程中意外坠落的行为应承担相应的法律后果，应承担主要责任。其死亡完全系由其自身行为及自身选择而导致，且张某根本不是房屋承租人，该事件与被申请人根本毫无关联。二、再审申请人的再审申请不符合法定条件。申请人所述理由均不成立，案件事实清楚，适用法律正确，故不符合再审条件。三、其他补充意见。再审申请人枉顾案件事实，对其妻子张某的卖淫行为及死亡后果不加以正视，而是滥用诉权，扰乱国家司法秩序。本案一审时，被申请人的代理人前往振华南街派出所调取证据。在派出所的该刑事案卷卷宗中，有一份《大同市平城区公安分局的通报情况》，已经对案件事实查明。综上所述，被申请人认为，原判决程序合法、实体公正，再审申请人的再审申请无事实及法律依据，恳请贵院依法驳回其再审申请，维持原生效判决，维护司法权威。
本院经审查认为，根据原审查明的事实，2022年9月12日王某在案涉房屋容留、介绍张某、马艳进行卖淫违法犯罪活动过程中，遇公安机关接警调查时，拒绝配合并反锁房门抗拒检查。张某在此过程中自行爬出房屋窗外企图逃避公安机关的检查、调查，意外坠落高坠死亡。张某死亡时系完全民事行为能力人，其对自身的行为具备正常、足够的认知和控制能力，其在案涉房屋进行违法活动过程中，遇公安民警接警调查时应原地等待并配合调查，但其却在明知案涉房屋位于6楼，自行攀爬出窗外存在极大坠落风险的情况下，为躲避检查而自行爬出窗外致坠落楼下死亡，其本人应自行承担相应的责任。王某租用案涉房屋从事容留、介绍他人卖淫违法、犯罪活动，在遇公安机关检查时，未按民警要求立即开门接受调查，反而反锁房门在房间内推门抗拒阻碍调查，其作为案涉房屋内违法、犯罪活动的组织者在此存有一定的过失，故原审法院判决其对张某的死亡承担50000元赔偿责任并无不当。案涉房屋系王某通过正常途径从陈某处租赁，在租赁期间王某系该房屋的使用人与管理人。现有证据不能证实陈某在事前知道或者应当知道王某将该房屋用于违法、犯罪活动而仍向其出租该房屋，张某亦非是在合理使用案涉房屋设备、设施的情况下，因该房屋的设施、设备或房屋质量存在安全隐患致死，故原审认定曹某主张陈某承担赔偿责任无事实和法律依据，并无不当。
综上，再审申请人曹某的再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回曹某的再审申请。