再审申请人（一审原告、二审上诉人）：内蒙古荣燊铁路储运有限责任公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区吉劳庆北路6号6号楼03号。
法定代表人：任四清，该公司董事长。
委托诉讼代理人：丁凯悦，北京市盈科（呼和浩特）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：鄂尔多斯市中北物流集运有限公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区校园路2号街坊凤凰新城7号楼-6层601室。
法定代表人：朱先龙，该公司董事长。
一审第三人：鄂尔多斯市东胜区人民政府。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区党政大楼。
负责人：刘凤云，该区区长。
一审第三人：鄂尔多斯市恒森房地产开发有限公司。住所地：内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区汇能大厦B座9楼。
法定代表人：任四清，该公司董事长。
再审申请人内蒙古荣燊铁路储运有限责任公司（以下简称荣燊公司）因与被申请人鄂尔多斯市中北物流集运有限公司（以下简称中北物流公司）及一审第三人鄂尔多斯市东胜区人民政府（以下简称东胜区政府）、鄂尔多斯市恒森房地产开发有限公司（以下简称恒森公司）侵权责任纠纷一案，不服内蒙古自治区高级人民法院（2020）内民终342号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
荣燊公司申请再审称：二审判决遗漏了荣燊公司的上诉请求。荣燊公司在2020年9月7日补缴了“请求判令中北物流公司承担在罕台川集装站的征地拆迁费所产生的利息1981.8万元”和“请求判令中北物流公司承担吉劳庆小学项目垫资本金106988877元”两项上诉请求的案件受理费，并于当日向二审案件的书记员提交了《变更上诉请求申请书》，在2020年9月21日的庭审中再次主张增加的上诉请求并提交了相关证据材料，但二审判决却仅就征地拆迁费和吉劳庆小学项目垫支利息进行审理，遗漏了荣燊公司补充的两项上诉请求。荣燊公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十一项之规定申请再审。
本院审查认为，荣燊公司的申请再审事由不能成立。分析评述如下：
首先，荣燊公司在2020年4月3日提交的上诉状中仅就征地拆迁费和吉劳庆小学项目垫支利息提出了上诉主张，其于2020年9月7日提出增加征地拆迁费的利息和吉劳庆小学项目垫资本金两项上诉请求，已经超过了《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十四条规定的15日上诉期限。
其次，荣燊公司一审诉讼请求征地拆迁费本息和吉劳庆小学项目垫支款本息，经一审法院释明后拒绝变更法律关系性质，坚持以侵权之诉主张权利，被一审法院以侵权法律关系不成立为由予以驳回。其在超过二审上诉期限后增加的征地拆迁费的利息和吉劳庆小学项目垫资本金，与在法定上诉期限内提出的征地拆迁费和吉劳庆小学项目垫支利息，均是建立在中北物流公司侵权的基础上。二审判决认定中北物流公司不构成侵权，荣燊公司对此并未申请再审，故二审判决对荣燊公司超过法定上诉期后增加的征地拆迁费的利息和吉劳庆小学项目垫资本金的上诉请求未予审理，并不损害荣燊公司的实体利益，亦不足以因此而启动本案再审。
综上，荣燊公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下;
驳回内蒙古荣燊铁路储运有限责任公司的再审申请。