再审申请人（一审原告、二审上诉人）：于某，女，1979年10月1日出生，汉族，自由职业，现住阜新蒙古族自治县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：赵某甲，女，2001年11月15日出生，汉族，住辽宁省阜新市细河区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：赵某乙，男，2011年10月1日出生，汉族，住辽宁省阜新蒙古族自治县。
法定代理人：于某，女，1979年10月1日出生，汉族，自由职业，现住阜新蒙古族自治县（系赵某乙母亲）。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：赵某丙，男，1948年7月9日出生，汉族，住辽宁省阜新市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：黄某，女，1950年3月22日出生，汉族，住辽宁省阜新市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：汤某，男，1970年9月30日出生，汉族，住阜新市细河区-3。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某，男，1970年4月28日出生，汉族，住阜新市细河区。
再审申请人于某、赵某甲、赵某乙、赵某丙、黄某因与被申请人汤某、王某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服辽宁省阜新市中级人民法院（2024）辽09民终1349号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，本案现已审查终结。
于某、赵某甲、赵某乙、赵某丙、黄某申请再审称：一、原审法院忽略了本案争吵的发起者和扩大者：在汤某率先挑起事端与赵某丁争吵、推操后，王某从副驾驶门进入驾驶舱，能够把车开走的情况下果断下车加入汤某。故原审法院认定二被申请人过错事实不清。通过监控中的现场视频可知汤某主动挑起事端走向赵某丁，紧接着王某将其驾驶的白色小轿车挪动后在能开走的情况下下车加入。二人故意制造本次争吵、拉扯、推操并不断扩大、升级，从而迫使在自家楼前停车位规范停车的赵某丁被动防卫。二被申请人轮番、持续的语言攻击、推操和不依不饶，使得双方矛盾不断升级。赵某丁后续一系列情绪波动均由二被申请人引起、扩大。因此，若二被申请人不主动引发本次争吵、拉扯、推操，不会导致本案损害后果。故二被申请人对本案存在全部过错。二、赵某丁虽有心脏病病史，但在不遭受外界刺激的情况下一般不会轻易发作，原审法院认可“汤某、王某的行为与赵某丁死亡的损害后果之间具有事实上因果关系”的情况下，却判决二被申请人仅承担20%的赔偿责任，系适用法律错误。赵某丁虽有心脏病病史，但在不遭受外界刺激的情况下一般不会发作。案发前的两年时间里未曾复发过，医院检查报告结果也显示赵某丁与正常人无异。因此，本次心脏病复发并非其固有疾病直接引起，而是如原审法院本院认为“汤某、王某的行为与赵某丁死亡的损害后果之间具有事实上因果关系”，即与二被申请人具有直接因果关系，二被申请人的争吵、拉扯和推揉并不能简单归结为诱因。正由于二被申请人的直接侵权行为，才使得赵某丁心脏病复发当场死亡，连抢救的机会都没有。根据《民法典》第1165条第1款的规定“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”，故二被申请人作为故意挑起事端的挑事者和直接侵权的侵权人，理应承担全部赔偿责任。20%的责任比例过低，不符合在本案中的过错事实，原审法院认定事实不清，适用法律错误。三、在二被申请人步步紧逼的情况下，不应苛责赵某丁未及时停止争吵并和平协商解决，违反期待可能性原则。在当时的情境下，二被申请人的行为具有明显的攻击性和挑衅性。面对这样突如其来且不断升级的恶意行为，赵某丁作为一个正常人，其心理和情绪必然会受到极大的冲击和干扰。在这种极度紧张和应激的状态下，要求赵某丁保持绝对的冷静，及时停止争吵并主动寻求和平协商解决问题，是不切实际且不符合人性常理的。期待可能性原则强调在判断一个人的行为是否应承担责任时，需要考虑在特定情境下其行为的可期待性。对于赵某丁而言，在遭受二被申请人如此激烈的挑衅和攻击时，其本能反应是进行自我保护和应对。赵某丁难以在短时间内克服内心的愤怒、恐惧和不安，从而采取所谓的“理性”行为去停止争吵并协商。如果仅仅因为赵某丁未能做到这一点，就大幅度减轻二被申请人的赔偿责任，是对赵某丁的不公平对待，也是对二被申请人过错行为的纵容。而且，从整个事件的发展过程来看，二被申请人始终处于主动攻击的地位，而赵某丁一直处于被动应对的状态。如果因为赵某丁没有在这种极端不利的情况下做出超乎常人的反应，就认定他对损害结果存在较大过错，这显然违背了公平正义的原则，也不符合法律应有的价值取向。因此，原审法院在责任认定时忽略了这一重要因素，导致判决结果不合理。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项的规定，请求再审本案。
本院经审查原审各方提交的证据材料及庭审质证笔录，本院认为,本案中汤某、王某与死者赵某丁因停车间隙不足问题发生纠纷，本应和平协商解决，但双方均未能控制自己情绪及行为，以致发生争吵、拉扯。根据鉴定结论显示赵某丁因心源性猝死身亡。原审依据汤某、王某与死者赵某丁存在争吵、拉扯等相关事实，认定汤某、王某的行为与赵某丁死亡的损害后果之间具有事实上的因果关系，并判决二人应对赵某丁的死亡后果负一定的赔偿责任。同时原审考虑到本起事件的起因，期间的争吵、拉扯均是双方行为，不能单纯归责于一方，现亦无证据证明汤某、王某采取了直接的、剧烈性的、伤害性大的暴力行为以及其他明显过当的手段，且赵某丁生前患有不稳定型心绞痛、冠状动脉粥样硬化性心脏病等心脏类疾病，鉴定结论亦为心源性猝死，其死亡原因应是争吵、拉扯诱发其自身疾病所致。原审鉴于死者赵某丁的年龄、汤某、王某对赵某丁病情亦无法预见等实际情况，酌定汤某、王某对于某、赵某甲、赵某乙、赵某丙、黄某负20%的赔偿责任并无不当。
综上，于某、赵某甲、赵某乙、赵某丙、黄某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回于某、赵某甲、赵某乙、赵某丙、黄某的再审申请。