再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郭存，男，1959年5月5日出生，汉族，住河北省承德市双桥区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郭学强，男,1983年1月15日出生，汉族，住河北省承德市双桥区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郭学军，男,1982年7月13日出生，汉族，住河北省承德市双桥区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：柳素芝，女,1963年12月16日出生，汉族，住河北省承德市双桥区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：程旺，男，1958年6月25日出生，汉族，住河北省承德市双桥区。
再审申请人郭存、郭学强、郭学军、柳素芝因与被申请人程旺侵权责任纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2017）冀民终757号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郭存、郭学强、郭学军、柳素芝申请再审称，（一）有新证据证明相关政府部门的停产指令已直接下达给程旺，二审判决郭存赔偿程旺停产损失错误。1.2017年5月6日询问笔录，程旺承认杨维山是其采区门卫责任人。2.程旺向公安部门提供的(承桥)安监管责改字【2007】第(208)号《安全生产行政执法文书责令改正指令书》、牛镇安监管令【2007】第(109)号《安全生产行政执法文书整改指令书》，两份文书的签收人均为杨维山。证明程旺知道自己的采区是因未按设计要求开采，而被政府部门责令停产。3.承德市公证处作出的《关于(2009)承证民字第3375号公证书复核情况说明》，证明2008年10月后郭存堆黄土的位置是村集体土地，并非承德市红石峦碎石厂的采区，其不构成侵权。（二）二审判决认定的停产损失金额错误。假如存在停产损失，也应以鉴定评估的损失作为定案依据，二审判决以(2013)冀民再终字第22号民事判决认定的日停产损失额作为依据，违背常理。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项规定，请求：1.撤销二审判决，依法改判，驳回程旺的诉讼请求；2.判令程旺承担一、二审诉讼费用。
本院经审查认为，《中华人民共和国侵权责任法》第六条规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。本案争议的焦点在于是否存在侵权行为以及如何确定损失数额。首先，关于侵权的事实，本案系(2013)冀民再终字第22号民事判决确定的侵权事实之持续。该判决认定郭存等人在承包给程旺的土地上堆土阻碍程旺生产的侵权行为成立。因该侵权行为处于持续状态，(2013)冀民再终字第22号民事判决确定的赔偿截止日期为该案原一审辩论终结之日，即2009年9月18日。本案的审理范围系2009年9月19日之后的侵权行为。由于原侵权事实已被生效判决认定，而在案涉厂区内所堆的土需要通过积极的行为予以清除，因此，郭存等人应当提供证据证明已经采取相应措施。但根据（2011）承证民字第173号执行公证，至2011年4月8日之后，案涉场地内堆的黄土及所围院墙才被强制拆除，场地恢复原状。因此，二审判决认定自2009年9月19日至2011年4月8日之间仍存在侵权行为，并无不当。郭存等人提交的证据不属于新证据，而且也仅证明被侵权人程旺亦存在一定过错。该事实在(2013)冀民再终字第22号民事判决已经作出认定，且在本案二审判决认定损失赔偿额时作为了重要考量因素。因此，该证据不足以推翻二审判决。其次，关于损失数额，二审判决为减轻各方当事人诉累，综合考虑案涉合同履行情况、当事人过错程度等因素，确定的损失数额，系人民法院依法行使自由裁量权的结果，并无明显不当。
综上，郭存、郭学强、郭学军、柳素芝的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回郭存、郭学强、郭学军、柳素芝的再审申请。
