再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某某，男，1971年8月24日出生，满族，现住辽宁省彰武县。
委托诉讼代理人：张某某，彰武县某法律服务所法律工作者。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某某，男，1974年9月15日出生，汉族，现住辽宁省彰武县。
再审申请人张某某因与被申请人李某某健康权纠纷一案，不服辽宁省阜新市中级人民法院（2024）辽09民终1464号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某某申请再审称，撤销一、二审判决，依法改判或指令再审。（一）一、二审认定基本事实缺乏证据。1.有证据证明被申请人抢申请人手机是案件的基本事实，一、二审法院没用这些证据作出判决。申请人自家有跑线客运车辆5台，被申请人有出租小汽车1台。按照规定，申请人运营的线路是章古台至彰武县城。运营期间，申请人发现有些出租车不依法营运，便在线路站点拍照取证，以便举报。2022年9月14日，申请人在彰武县冯家镇侯贝营子村站点发现被申请人在客运站点违法待租上下乘客，便对被申请人在客运站点停车待租上下乘客的行为进行拍照，被申请人发现申请人对其拍照，便直接走到申请人身前抢夺手机。申请人根本不认识被申请人，为防止手机被抢走，申请人采取自助行为，不让被申请人抢自己手机。由此可见，被申请人抢申请人手机有过错，申请人以推开被申请人的方式阻止其抢夺手机的自助行为没有过错，上述基本事实有公安机关和一审法院的书证予以证明。2.被申请人拧勒申请人颈部已被公安机关和一审法院的书证予以认定，但一、二审法院没有利用这些证据认定本案的基本事实。被申请人抢夺手机的目的难以实现，便对申请人施加人身损害，其具体行为是用手掐住申请人的衣领并用力拧勒，导致申请人呼吸困难，在被申请人持续拧勒不松手的紧迫情况下，申请人为防止被申请人给自己生命健康权造成更大的损害，不得不用拳头乱抡打到了被申请人的头部，被申请人才终止了抢手机行为和拧勒申请人的加害行为。上述事实已有公安机关对被申请人的处罚决定书和人民法院的判决书予以认定，可一、二审法院还是认定申请人阻止被申请人抢手机的自助行为和拧勒其颈部的正当防卫行为有过错，并判决承担责任，足以证明一、二审法院认定基本事实缺乏证据证明。（二）一、二审判决适用法律错误。被申请人抢申请人的手机在先，申请人阻止抢夺行为在后；被申请人抢夺手机不成，便对申请人人身进行不法加害，具体表现是拧勒申请人的颈部，造成申请人颈部被抓伤、腰部扭伤、颈部疼痛等症状。在这些伤害事实中，申请人被迫进行正当防卫，依法不应承担责任。本案应适用《中华人民共和国民法典》总则编第一百八十一条和侵权责任编一千一百七十八条的法律规定。张某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款规定，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任；其第一千一百七十三条规定，被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。根据原审查明的事实，张某某在公交车站点对出租车载客的行为进行拍照录像，李某某驾驶出租车在公交车站点载客时发现张某某在拍照录像，上前与张某某理论并抢夺手机，双方发生相互撕扯。在撕扯过程中，张某某用拳头击打李某某头部数拳，导致李东升嘴角出血，头部、面部挫伤。撕扯过程中亦导致张某某颈部被抓伤，腰部扭伤，颈部疼痛。2022年9月30日，辽宁省彰武县公安局对二人的上述行为，分别作出罚款500元的行政处罚决定。由此表明，张某某、李某某对于本案李某某所主张的损失发生均存在过错，原审法院认定双方负有同等责任，并无不当。张某某主张其具有正当防卫性质，不应承担责任，没有事实及法律依据，原审法院未支持张某某的该项主张，亦无不当。综上，张某某的再审申请不符合法定应当再审的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某某的再审申请。