再审申请人（一审原告、二审上诉人）：长白计算机股份有限公司。住所地：辽宁省沈阳市浑南区高勋路8号A楼101室。
法定代表人：孙晓明，该公司董事长。
委托诉讼代理人：迟成海，辽宁成功金盟律师事务所律师。
委托诉讼代理人：崔增平，辽宁成功金盟律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：乐金电子（中国）有限公司。住所地：北京市朝阳区建国门外大街乙12号双子座大厦西塔二十层A、二十一层A。
法定代表人：李东善，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李多，北京市君合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡黎，北京市君合律师事务所律师。
一审第三人：乐金电子（沈阳）有限公司。住所地：辽宁省沈阳市南湖科技开发区浑南产业区35号、40号。
法定代表人：玄柄杰，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王学勇，北京隆安（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：石菲菲，北京隆安（沈阳）律师事务所律师。
再审申请人长白计算机股份有限公司（以下简称长白公司）因与乐金电子（中国）有限公司（以下简称乐金中国公司）、第三人乐金电子（沈阳）有限公司（以下简称乐金沈阳公司）关联交易损害责任纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2019）辽民终199号民事裁定（以下简称二审裁定），向本院申请再审。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
长白公司申请再审称，（一）长白公司有权提起股东代表诉讼，已经在本案管辖权争议阶段得到辽宁省高级人民法院生效裁定确认。（二）本案不属于重复诉讼。本案不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定的重复诉讼的条件。本案当事人与仲裁案当事人不同，本案原告为长白公司，但仲裁案原告为乐金沈阳公司。本案诉讼标的与仲裁案标的不同，本案主张标的为返还服务费及利息损失，而仲裁案系主张返还服务费。本案诉讼请求与仲裁案的仲裁请求不同，本案诉讼请求系乐金中国公司利用关联交易损害乐金沈阳公司利益的侵权责任纠纷，请求权基础是侵权之诉，而仲裁案的仲裁请求系合同纠纷，请求权基础是合同之诉。（三）仲裁协议及《仲裁裁决书》对本案无约束力。沈阳市中级人民法院在管辖阶段作出的民事裁定已经认定本案不属于仲裁案件，乐金沈阳公司向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁，属不当行使权利，法院对本案关联交易损害责任纠纷有主管管辖权，长白公司享有诉权。但在本案中，一、二审法院又推翻自身在管辖异议阶段对本案的定性，认为本案与仲裁案件属于重复诉讼。事实上，案涉《咨询服务合同》的仲裁条款本身就是关联交易侵权行为的组成部分，本案的实质就是乐金中国公司利用仲裁程序规避诉讼途径，掩盖违法转移合资公司利益的行为。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项的规定，申请再审。
本院审查认为，长白公司系乐金沈阳公司的股东，其提起本案诉讼，要求乐金中国公司返还《咨询服务合同》下向乐金沈阳公司收取的服务费并支付利息，法律依据是《中华人民共和国公司法》第一百五十一条，性质上是股东代表诉讼，二审裁定对本案属于股东代表诉讼的定性正确。依据《中华人民共和国公司法》第一百五十一条的规定，股东代表诉讼本质上是一种间接诉讼，只有当公司拒绝或者怠于行使诉权追究损害公司合法权益人的损害赔偿责任时，才能由股东代为行使诉权。该条有关“向人民法院提起诉讼”的表述，旨在敦促公司积极行使权利，强调公司应当在利益受损后依法积极寻求救济，而非要求公司仅能向人民法院以提起诉讼方式解决争议。根据原审查明的事实，乐金沈阳公司应长白公司之要求，已经向中国国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁，且在贸易仲裁委员会裁决该案时，长白公司也向仲裁庭提交了相关意见。乐金沈阳公司向仲裁机构提出仲裁申请，积极寻求救济，不能认定为“公司怠于行使权利”。故长白公司提起本案诉讼不符合《中华人民共和国公司法》第一百五十一条规定的提起股东代表诉讼的条件。二审裁定驳回其起诉，于法有据。二审裁定适用重复诉讼的相关规定，适用法律虽有不当，但不影响裁判结果，故对长白公司该项申请再审理由，本院不予采信。关于长白公司申请再审依据的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项，其并未提交新的证据，本院对该项事由不予审查。
综上，长白公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回长白计算机股份有限公司的再审申请。