再审申请人（一审原告、二审上诉人）：平某，女，1952年10月5日生，汉族，住大连市甘井子区。
委托诉讼代理人：傅某，男，1957年6月9日生，汉族，住大连市甘井子区，系平某丈夫。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：大连市某医院（大连市某中心、大连市某医院、大连市某中心），住所大连市沙河口区。
法定代表人：袁某，该院院长。
再审申请人平某因与被申请人大连市某医院（大连市某中心、大连市某医院、大连市某中心）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服辽宁省大连市中级人民法院(2024)辽02民终520号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
平某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一、二、五、六项的规定，请求：撤销一、二审民事判决，对本案进行再审，依法支持申请人的诉讼请求。主要理由：一、关于患者入院时是否存在骨折。二、关于院方答辩状造假的剖析和说明。三、关于原告和医患处对患者做CT过程中就骨折一事所达成的口头协议。四、关于随诊护士的职责。五、关于患者对做鉴定的意见。
大连市某医院（大连市某中心、大连市某医院、大连市某中心）提交意见称，再审申请人错误理解《中华人民共和国民法典》关于侵权责任的构成要件，要求答辩人在尽到诊疗义务的前提下承担侵权损害赔偿责任，显属错误。再审申请人的再审理由没有事实和法律依据。综上，请求驳回申请人的再审申请。
本院经审查认为，再审申请人提交的证据不足以证明其骨折系被申请人侵权所致，且在一审庭审时明确表示放弃司法鉴定请求，应承担举证不能的不利后果。再审申请人提出的再审请求及理由不足以改变一、二审判决对本案事实的认定及法律适用，一、二审法院依据双方当事人的诉辩意见对案件事实的认定及法律适用并无不当。
综上，再审申请人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一、二、五、六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回平某的再审申请。