再审申请人（一审原告、二审上诉人）:杨某某，男，住海南省定安县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某，男，住海南省定安县。
再审申请人杨某某因与被申请人王某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服海南省第一中级人民法院（2024）琼96民终2580号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
杨某某申请再审称，1.二审判决遗漏申请人提交的新证据,导致医疗费计算错误。申请人的医疗费包含2024年1月1日在海南省定安县人民医院就医期间产生的医疗费1040.3元，以及2024年1月20日和2024年3月2日在按照海南省定安县人民医院的疾病证明书中的建议，前往海南某药品超市连锁经营有限公司购买的药品872元。在二审庭审中，申请人提交疾病证明书、发票作为购买药品的证据，二审判决拒绝审查，导致该部分没有认定。2.申请人的误工费按每日350元计，二审判决按每日100元计算与事实不符。根据申请人提交的《中国建设银行个人活期账户全部交易明细》，申请人每日收入为350元，二审判决按每日100元计算与事实不符。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的相关规定，申请再审。
本院经审查认为，由于医疗机构开具的收款票据合计为1014.30元，且目前的在案证据也不足以证明剩余部分款项是否已实际支出等，故二审判决维持一审判决确认的医疗费为1014.30元并无不妥；关于住院伙食补助费。由于杨某某并未住院治疗，其主张住院伙食补助费缺乏事实根据，一审判决不予支持，二审判决予以维持正确；关于护理费。现有证据不足以证明杨某某因被侵害需要护理，故一审判决不予支持，二审判决予以维持正确；关于营养费。由于海南省定安县人民医院开具的疾病证明并无加强营养的建议，杨某某主张营养费缺乏事实根据，一审判决不予支持,二审判决予以维持正确；关于误工费。杨某某主张其收入为350元/天，由于缺乏诸如支付等相关证据佐证，结合起诉状陈述其受伤时是在冷链厂搬运货物、二审又主张在农资店长期工作的情况。一审判决认定其没有固定收入并参照《海南省道路交通事故人身损害赔偿标准》酌定按照100元/人/天的标准计算误工费为1900元，二审判决予以维持并无不当；关于精神损害抚慰金。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百八十三条第一款“侵害自然人人身权益造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿”的规定，由于杨某某伤情轻微，现有证据不足以证明杨某某遭受严重精神损害，一审判决对其该项主张不予支持，二审判决予以维持，进而维持一审判决认定的杨某某的损失合计2914.30元并无不当。
综上，杨某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回杨某某的再审申请。
附相关法律条文:
《中华人民共和国民事诉讼法》
（2024年1月1日施行）
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员在审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
（2022年4月10日施行）
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。