再审申请人（一审被告、二审上诉人）：毛某某，住宁夏回族自治区固原市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：顾某某，住宁夏回族自治区固原市。
一审被告：固原市某修理部。
经营者：王某，系该修理部经营者，住宁夏回族自治区固原市。
一审被告：陈某某，住宁夏回族自治区固原市。
再审申请人毛某某因与被申请人顾某某、一审被告固原市某修理部、陈某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服宁夏回族自治区固原市中级人民法院（2024）宁04民终899号民事判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
再审申请人毛某某申请再审称，原判决书认定的基本事实缺乏证据证明。一、原一审、二审认定再审申请人与被申请人受伤之间存在因果关系，属于认定错误。2023年8月29日，再审申请人因车辆点火器存在问题，将车辆送往固原市某修理部修理，此时再审申请人与固原市某修理部之间形成了修理合同关系，车辆已经转移至修理厂控制范围。修理车辆是固原市某修理部的经营范围，案涉车辆已经进入修理过程。在修理过程中，被申请人帮陈某某推车，其帮忙的对象是修理厂，而不是再审申请人。被申请人在为固原市某修理部帮忙过程中受伤，与再审申请人将车辆送往固原市某修理部修理行为之间不存在任何的因果关系。二、原一审、二审认定再审申请人没有尽到合理的安全告知义务，属于认定错误。1．固原市某修理部门前场地的地形是长期存在的，作为修理部的工作人员陈某某对该地形是知情的，陈某某是专业的修理人员，对于车辆如摘除倒挡就无法停放在修理部门前是明知且具有一定专业判断力，再审申请人对车辆停放状态不具有告知义务。2．作为专业修理人员陈某某在修理车辆之前应对车辆挡位进行查看，以保车辆修理安全。但因陈某某未进行专业的修理，造成修理过程中车辆后滑。如陈某某未对车辆进行修理，车辆不会出现后滑现象，因此车辆后滑行为中再审申请人不存在任何过错。3．再审申请人停放车辆的位置是固原市某修理部门前场地，如该车辆不启动是不会出现后滑现象，而车辆启动时作为专业修车人员陈某某从事工作过程中的行为，该行为产生的后果应由陈某某承担。再审申请人不是陈某某行为产生结果承担的主体，且对本案存在的风险也无法知悉。三、一审、二审认定误工期、护理期缺乏证据支持。被申请人在一审中提交的固原市人民医院司法鉴定意见书中记载的误工期、护理期、营养期仅是参考，被申请人之伤未构成伤残，误工期应按被申请人实际住院天数计算，被申请人受伤部位是右手无名指，不需要专门护理人员，护理费应按照住院天数计算。营养费需要结合医嘱认定。综上，再审申请人毛某某为维护其合法权益，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）项的规定申请再审。
一审被告固原市某修理部、陈某某称，一、本案系健康权纠纷，而不是再审申请人毛某某所称的修理合同纠纷。健康权纠纷的法律责任承担者系侵权人，本案中，毛某某为维修其三轮车点火系统将存在制动问题（无刹车）的车辆挂倒挡停放在固原市某修理部门口，存在一定的安全隐患，毛某某理应在维修车辆点火系统前向陈某某明确告知车辆本身存在制动故障且将车辆挂倒挡停放，但毛某某未予告知的行为导致顾某某身体受伤。所以顾某某受伤与毛某某的损害后果之间存在因果关系，其应当承担过错责任。二、农用三轮车的倒挡是毛某某挂的档位，固原市某修理部修理人员陈某某在修理过程中误将车辆启动后车辆倒退，三轮车向后倒时陈某某并没有喊顾某某下车，而是大声喊三轮车车主毛某某前来推车，因为当时顾某某车辆已修好并支付了修理费，顾某某便上车驾车离开。而毛某某驾驶三轮车前来才准备修理，当时三轮车往后倒退时，陈某某以为顾某某已驾车离开，且三轮车又是毛某某的，所以陈某某喊的是三轮车车主毛某某，而不是顾某某。从本案事实来看，陈某某未挂三轮车倒挡的档位，也没有求助顾某某帮忙推车，顾某某帮助推车的行为属于助人为乐。宁夏回族自治区固原市中级人民法院（2024）宁04民终899号民事判决事实认定清楚，法律适用正确，请求驳回再审申请人的再审请求。
本院经审查认为，毛某某作为案涉农用三轮车车主，其在维修车辆时将存在制动问题的车辆挂倒档停放在修理部门口，却未向修理部工作人员进行告知。陈某某作为专业修理人员在修理过程中误将车辆启动后发生车辆倒退致使顾某某受伤。基于上述事实，毛某某的行为与顾某某受伤的损害后果之间存在因果关系，原审结合双方过错程度认定毛某某承担50％责任，并无不当。毛某某申请再审主张原审认定误工期及护理期缺乏证据的意见，因顾某某在一审中提交了固原市人民医院司法鉴定意见书，经质证毛某某对该鉴定意见书无异议，原审参照该意见书，结合顾某某伤情和职业情况综合认定误工期、护理期并无不当。再审申请人毛某某关于原审法院认定的基本事实缺乏证据证明申请再审的理由不能成立，本院不予支持。
综上，毛某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回再审申请人毛某某的再审申请。