再审申请人（一审原告、二审上诉人）：盛世祝，男，1971年7月19日出生，汉族，住江苏省连云港市赣榆区。
委托诉讼代理人：程海兵，江苏顺维律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：秦超，男，1986年7月30日出生，汉族，住江苏省连云港市赣榆区。
再审申请人盛世祝因与被申请人秦超侵权纠纷一案，不服上海市高级人民法院（2018）沪民终453号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
盛世祝申请再审称：（一）盛世祝受让了李道志对“苏赣渔03787”号渔船的权益。李道志为秦超支付了“苏连渔03009”号渔船的购船款，秦超明确“苏赣渔03787”号渔船归李道志所有，证据充分。秦超违背承诺，阻碍李道志实现权利，应当承担赔偿责任。（二）原判决未审查秦超是否有支付购船款的事实，违反了“反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明”的法律适用规则。（三）二审期间，盛世祝向二审法院申请调取“苏连渔03009”号渔船卖方收款账户的情况，二审法院未予准许不当。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为：秦超通过李道志购买“苏连渔17069”、“苏赣渔03787”、“苏靖渔03539”三艘渔船并申请拆解。因“苏赣渔03787”号渔船在拆解过程中被案外人申请查封，秦超再次委托李道志购买了“苏连渔03009”号渔船。对于上述事实，双方当事人没有争议。
对李道志为秦超支付“苏连渔03009”号渔船购船款的事实，再审申请人有卖方出具的《收条》为证，并有秦超签名的《苏赣渔03787情况说明》、《声明》复印件、朱贵珊律师的证言等佐证。秦超称“苏连渔03009”号渔船系自己出资购买，没有证据证明。
原判决认定事实不清。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第二百零四条、第二百零六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款的规定，裁定如下：
指令上海市高级人民法院再审本案。