再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吉安恒康航运有限公司。住所地:江西省吉安市永新县湘赣汽配城10栋2层I铺。
法定代表人:高信辉,该公司总经理。
委托诉讼代理人:刘潮活,广东新康洋律师事务所律师。
委托诉讼代理人:马佳妮,广东新康洋律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）:深圳市恒通海船务有限公司。住所地:广东省深圳市南山区蛇口港湾三路招商港务有限公司办公大楼703房。
法定代表人:刘强,该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）:刘强,男,1980年3月3日出生,汉族,住广东省深圳市南山区。
再审申请人吉安恒康航运有限公司(以下简称吉安公司)因与被申请人深圳市恒通海船务有限公司(以下简称恒通海公司)、刘强侵权责任纠纷一案,不服广东省高级人民法院(2020)粤民终789号民事判决,向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
吉安公司申请再审称：（一）滞期费损失没有超过诉讼时效，另案反诉与本案滞期费损失基于同一事实且在同一法律主体间产生，法律已赋予当事人要求对方承担责任可适用不同法律之选择权，本质上仍为基于相同事实的同一债权。（二）原判决未查明被申请人根本性的重大先行过错，导致涉案基本事实未能查明。（三）延滞损失下的船员工资等费用为实际必须发生费用，根据常理即可判断，当事人无须举证证明。（四）原判决适用法律错误。根据侵权责任法“多因一果”的有关规定，恒通海公司未及时安排泊位和超期卸货导致“吉安顺”轮没有足够时间回避本不应遭遇的强台风，造成申请人巨大损失，其应承担全部或者主要责任。即使双方对损失的发生均无过错，亦应根据公平原则及实际情况由双方分担损失。综上，请求依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第五项、第六项之规定再审本案。
本院经审查认为，本案系侵权责任纠纷再审审查案件，应当依据再审申请人的申请再审事由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定进行审查。
关于滞期费的诉讼时效问题。吉安公司在另案中针对恒通海公司提起的货物损失赔偿纠纷提出了船舶损失反诉请求，虽然船舶损失纠纷与滞期费纠纷产生于相同当事人之间，但请求权基础事实并不相同，属于不同的债权，主张了船舶损失请求权不能等同于主张了滞期费请求权。因此，原判决根据相应事实认定本案滞期费诉讼请求已超过法定诉讼时效期间，并无不当。吉安公司关于原判决适用法律错误的主张不能成立。
关于吉安公司主张的船舶损失、船员工资、船员伙食费以及船舶保险费的问题。吉安公司在原审时确认船舶损失已在另案中进行了主张，故其在本案中再行主张缺乏法律依据，原判决不予支持的判处结果并不无当。对于其他损失及费用，吉安公司认为根据常理，其无须举证证明，该主张有违民事诉讼法的证据规则，原判决基于吉安公司未能举证证明从而不予支持其相应诉讼请求亦无不当。
关于吉安公司将民事诉讼法第二百条第一项、第五项作为其申请再审事由的问题。吉安公司并没有提交新证据证明其主张，亦没有提出原判决违背民事诉讼法第二百条第五项的具体事实，故本院不予审查。
综上，吉安公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回吉安恒康航运有限公司的再审申请。
