再审申请人（一审被告、二审上诉人）：上海航疏建筑工贸有限公司。住所地：上海市浦东新区惠南镇农场路10号1幢302室36号。
法定代表人：陈建荣，该公司总经理。
委托诉讼代理人：朱平，上海开伦律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：于国政，男，1967年5月16日出生，汉族，住河北省唐山市路北区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：田向稳，1971年11月23日出生，汉族，住河北省唐山市滦南县。
再审申请人上海航疏建筑工贸有限公司（以下简称航疏公司）因与被申请人田向稳、于国政提供劳务者受害责任纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2019）津民终570号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
航疏公司申请再审称：（一）原判决认定事实错误。1.航疏公司和唐山恒择源商贸有限公司（以下简称恒择源公司）存在承揽关系。首先，2017年8月19日，航疏公司与恒择源公司签署的《施工合同》约定，“本合同采用包工、包料、保质量、保安全等方式施工”。于国政（又名于长水）代表恒择源公司在合同上签名并告知其代表恒择源公司承揽工程项目。故该合同属于典型的承揽合同。其次，于国政代表恒择源公司租赁设备和船只，确定设备租赁和租金标准，包括田向稳的挖掘机。航疏公司从未指令于国政招募施工人员，租赁车、船，更没有核定租金标准。第三，于国政提供的常斌、张红军和丁苗苗三人的收据以及恒择源公司的声明系伪造，恒择源公司和于国政伪造证据将责任转嫁给航疏公司。第四，航疏公司和恒择源公司之间的合同履行变更不影响双方的承揽关系。由于恒择源公司未准备好前期资金，向航疏公司借款支付材料费和施工人员酬金，航疏公司同意先行借款继续履行合同，为防止借款被挪用，按照于国政出具的借条直接支付给第三方。故在施工合同外，双方存在借款合同关系。2.原判决认定于国政为航疏公司雇员事实认定错误。首先，于国政租赁设备、确定租金和购买石料的行为均未得到航疏公司授权。其次，所谓于国政的工资只是以工资形式预支的部分利润。3.一、二审法院对事实认定标准不统一。一、二审法院认为“航疏公司将航疏公司向于国政支付的款项解释为向恒择源公司的借款，不合常理”，但没有认定于国政在没有航疏公司授权或指令的情况下自行对外租赁挖掘机和船只并确定价格，作为现场负责人只拿最低标准“月收入”也不合常理。4.原判决认定航疏公司与田向稳之间为雇佣关系错误。首先，田向稳从未与航疏公司接触，其承揽工程是由于国政代表恒择源公司洽谈确定的。其次，航疏公司与田向稳之间的资金结算是履行与于国政所代表的恒择源公司之间的借款合同的行为。航疏公司给予田向稳三万元补偿是出于人道主义，不应被认定为责任承担。因此，田向稳不是航疏公司临时雇佣人员。第三，挖掘机租赁自带司机是工程施工行业的一贯做法，且对工程工作量有要求，本案不宜认定为雇佣关系。田向稳受伤的因果关系不能无限扩张。（二）原判决举证责任分配不当。1.田向稳自认每天饮酒，其应当举证证明自己当日没有饮酒，不应由航疏公司举证证明其饮酒。2.航疏公司已经举证证明田向稳有多种基础疾病，不宜长时间野外作业，田向稳对自己受伤存在重大过错。综上，请求依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，再审本案。
本院经审查认为，本案系提供劳务者受害责任纠纷。根据航疏公司申请再审理由，本案主要审查原判决认定的基本事实是否缺乏证据证明，适用法律是否错误。
航疏公司在原审中主张其与恒泽源公司为承揽合同关系，于国政作为恒泽源公司的代表与其签订《施工合同》，航疏公司与于国政不存在雇佣关系。但是，首先，从《施工合同》的形式与内容看，该合同系航疏公司与恒泽源公司关于唐山港丰南区东防波堤工程的施工合同，而非承揽合同。且航疏公司在一、二审中提交的证据仅能证明其与恒择源公司签订过案涉《施工合同》，但未能提供充分证据证明该合同实际履行，亦不足以证明其与恒择源公司为承揽合同关系。其次，根据本案查明的事实，于国政于2018年2月2日向航疏公司出具的收条明确载明于国政收到款项为“临时用工款”，收条上方的《临时用工明细表》载明：于国政工作时间是自2017年9月28日至2018年1月11日，工资标准是6000元/月。收到的款项金额与明细表一致。于国政提交的银行交易流水明细清单中，交易附言亦注明为“于国政工资”或“于国政工人工资”。且航疏公司不否认直接以工资形式支付给于国政本人，并在转账和制单中明确标注为其个人工资。航疏公司称所谓于国政的工资只是按照于国政要求预先支付的部分利润，未提交充分证据证明。于国政出具的借条中出现“甲方放款”字样，但借条并未体现各方的法律关系，该证据不足以否定航疏公司与于国政之间雇佣关系。航疏公司称其与田向稳之间的资金结算是履行与于国政所代表的恒择源公司之间的借款合同的行为，但是，于国政出具的借条并不足以证明航疏公司与恒择源公司存在借款合同关系，航疏公司该项主张缺乏事实和法律依据。原审法院基于上述事实，认定于国政系航疏公司的临时雇佣人员，于国政联系田向稳进行抛石工作系职务行为，并结合田向稳领取劳动报酬及事发后航疏公司向田向稳支付相关费用等事实，认定田向稳为航疏公司临时雇佣人员，双方成立雇佣合同关系，依照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》相关规定判令航疏公司承担赔偿责任，并不缺乏证据证明，适用法律亦无不当。
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定，“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据”。航疏公司主张田向稳有饮酒习惯且患有多种基础疾病，在作业时存在重大过错而应当免除航疏公司的责任，应承担举证责任。原判决认定航疏公司并未提出有证明力的证据证明田向稳存在重大过错，不应免除航疏公司的赔偿责任，举证责任分配并无不当。
综上，航疏公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回上海航疏建筑工贸有限公司的再审申请。