（2025）吉民申32号
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某，男，1969年11月17日出生，汉族，住吉林省梨树县榆树台镇。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：尉某，女，1991年1月1日出生，汉族，住吉林省梨树县榆树台镇。
再审申请人王某因与被申请人尉某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服吉林省四平市中级人民法院（2024）吉03民终1128号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某申请再审称，二审法院判决维持原判所认定的案件事实错误，法律依据错误。二审法院认定的事实为王某与尉某多次推搡，导致尉某人身权益被侵害，但王某出具的新的证据（通过公安机关调取的监控录像）显示，王某与尉某并没有多次推搡和身体接触，二审法院未对该证据进行质证，采信，在该案件错误的前提下，维持了一审判决。1.二审法院在申请人提交新的证据下，没有进行质证，作出判决系程序违法。2.二审法院在案件事实认定错误下，作出判决，所依据的法律错误。综上二审法院对案件事实认定错误，法律依据错误，依据《中华人民共和国民事诉讼法》相关规定，向贵院申请再审，请求贵院查明事实，依法改判。
本院经审查认为，关于王某主张二审法院未对其通过公安机关调取的监控录像进行质证，采信的问题。（2024）吉03民终1128号民事判决书载明：“本院二审期间，王某提交了两份证据。第一份证据是上诉人代理人去往梨树县公安局榆树台派出所调取的监控视频光盘一张（两段），经审查，对上述证据的真实性予以确认。”二审法院制作的询问笔录也记录了举证质证过程，王某在笔录上签字捺印予以确认。王某在一审庭审笔录中亦自认“任某芳说尉某怀孕了，尉某抢我刀我怕拉她手，我就撒手了”能够证明双方有肢体接触。关于王某是否就尉某的损害承担责任的问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”王某持刀到李某迎家门口高声辱骂，尉某等人出门劝阻，公安机关调取的监控视频显示尉某有抢刀的动作，且在尉某抢王某手中刀时王某因怕拉她手，就撒手了，双方有过肢体接触。原审判决认定王某的行为与尉某所受损害存在因果关系并无不当，且结合行为时各方过错，认定王某承担50%的责任并无不当。王某的再审申请本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。