再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某，男，1975年9月14日出生，汉族，住四川省成都市青羊区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：梁某，男，1988年8月24日出生，汉族，住四川省南充市嘉陵区。
再审申请人张某因与被申请人梁某名誉权纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2024）川01民终29604号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某申请再审称，1.原审认定事实错误，申请人在业主群里没有提到过被申请人姓名，也没有其他业主认识x-xxxx业主，更不知道x-xxxx业主的名字，不应认定申请人侵害被申请人的名誉权。2.如果认定申请人对被申请人造成名誉侵权，那么将导致更多的业主因为几句口角之争而进行诉讼维权，也会造成各个小区业主之间关系紧张，容易引起社会矛盾。现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审，请求依法再审改判，以维护申请人的合法权益。
本院经审查认为，本案中，虽然张某未明确提及梁某的名字，但根据梁某于2024年5月11日在“某区某栋业主交流群”发布“x-xxxx梁先生等（三位热心业主）……”的信息后，张某于2024年5月25日分别在“建发-某栋业主群”“建发-某区-纯业主群”发表的“而且这次组织成立业委会的5个人其中x-xxxx，x-xxx所属房号不动产没有这两个人名字”“而且这次组织成立业委会的两个人所属房号不动产没有这两个人名字”的内容，结合梁某此前曾多次在群内发送有关“整顿物业”协调会以及召开业主大会的信息，可以使群内业主确认张某言论的指向即是梁某。张某作为小区热心业主，有权在业主群内对小区内部管理提出批评和建议，但应该客观、真实、理性的陈述事实和表达意见。张某采用肯定、陈述的语气在小区微信群中发表“为窃取公区收益及蚕食维修基金”“损害广大真业主权益”“专业物闹背后有专业机构支持”等言论，确易引发公众对梁某的猜测和误解，亦实际引发了部分业主对梁某人格的质疑和负面印象，足以使其社会评价降低。原审法院考虑张某的言论并未长时间持续，并综合其过错程度、损害后果、影响范围等因素，确定张某在“建发-某区-纯业主群”及“建发-某栋业主群”微信群发布向梁某赔礼道歉的信息，并无不当。二审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法。
综上，张某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，其申请再审理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某的再审申请。