再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈某，男，1967年8月12日出生，汉族，住河南省西平县柏城镇。
被申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：某公司，住所地：山西省忻州市五台山风景名胜区。
法定代表人：王某，该公司执行董事。
原审被告：某服务中心。
再审申请人陈某因与被申请人某公司、原审被告某服务中心生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省忻州市中级人民法院（2025）晋09民终631号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某再审请求：1.依法撤销山西省忻州市中级人民法院（2025）晋09民终631号民事判决第二项、第三项，重新审理，公正判决；2.依法改判，即要求再审被申请人向再审申请人立即支付赔偿款270407.1元，延期支付利息1万元（以实际延期天数计算）；3.本案一审、二审及再审诉讼费用全部由再审被申请人承担。
事实与理由：
一、二审判决认定事实不清，证据不足，违反《法官法》第46条。
1.某公司说是我让停车的，没有事实依据。我作为一个外省人，第一次来到某山旅游，怎么会知道某顶的具体位置而让司机停车。事实是我们返程途中，司机告诉我们说：前面就是某顶，愿意观看的就在前面下车，以后不再停车。我们车上人说愿意去看，司机就随意把车停下，至始至终我从没有让司机在路边停车，退一步讲，即使是我让停车，某公司作为专业的客运服务提供者，其司机也应该把车停到停车场或站牌处，怎能在禁停标志牌下停车上下旅客，这是基本常识。2.二审认为我是在车辆停稳下车后翻越栏杆摔倒的，事实是司机停车位置不当，车未停稳才导致第一个下车的我瞬间摔倒，从调取视频上看我一只脚在车上，另一只脚踩在空中，头部朝前（视频中第16秒可知），妻子第一眼看到我的是面部朝下摔倒在栏杆外侧人行道上，双小腿搭在栏杆上，两脚在栏杆内侧，根本没有下车走步翻越栏杆，况且栏杆不高，根本不需要翻越。上诉人的论述明显与客观事实不符。二审故意不采取视频提供的关键证据，违反《法官法》第46条。
二、二审程序违法。
我之所以摔倒，是因为中巴车司机随意停在设有禁停标志、机动车道与人行道之间设有隔离栏杆的道路边，且车未停稳，二审对此只字未提，也未说明理由，只说某公司停车位置与人行道之间设有隔离设施的路段较近，故意忽略此基本事实，这就违反了《民事诉讼法》第97条，涉嫌程序违法。
三、二审法官徇私舞弊、枉法裁判。
二审法官因果颠倒，认为我未尽到谨慎义务是导致损害发生的主要原因，明显扭曲案件事实，故意偏袒某公司，根本没有依事实为根据，以法律为准绳，本着诚实、善意、公正的心态去裁量双方的责任，人为缩减某公司的责任，从而加重我的责任，给我造成重大财产损失。
综上所述，二审法院的判决认定事实不清，证据不足，且程序违法，法官徇私舞弊、枉法裁判，滥用自由裁量权，导致同一法律事实，存在两个相互矛盾的生效法律文书，因此请求贵院依法重新查明事实，撤销原二审判决，并改判驳回被申请人的诉讼请求，保护申请人的合法权益。
本院经审查认为，一审法院查明“返程途中陈某及家人想在某顶景点浏览，经询问司机是否可以停车后，司机在标有禁止停车标志、机动车道与人行道之间设有隔离设施的道路边停车”，申请人陈某在二审答辩中并未对该事实提出异议，故陈某再审称“某公司说是我让停车的，没有事实依据”，不能成立。申请人陈某在一审起诉时称“司机未按规定将车辆停放在景区停车场，也没有将车辆停放在便于乘客安全下车的区域，而是随意停在路边”，申请人并未称“车未停稳”，申请人再审称司机停车位置不当，车未停稳才导致第一个下车的我瞬间摔倒，本院不予采信。申请人陈某所称的二审程序违法事由，不属于程序方面的事项，其再审称的二审程序违法，不能成立。申请人陈某再审称“二审法官徇私舞弊、枉法裁判”，没有事实依据，不能成立。本案中，申请人陈某在车辆停稳下车时因未合理注意下车位置的路面状况和隔离栏杆的存在，跨越隔离栏杆致其受伤，其未尽到谨慎义务是导致损害发生的主要原因，应承担主要责任。某公司虽是应陈某要求停车，但某公司停车位置与人行道之间设有隔离设施的路段较近，某公司应对陈某的损害承担一定责任。二审法院据此认定申请人陈某承担70%的责任，某公司承担30%的责任，并无不当。
综上，陈某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）（十三）项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回再审申请人陈某的再审申请。
