再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某祥，男，1974年3月3日出生，汉族，住广东省东莞市。
委托诉讼代理人：张传刚，广东正诺律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某刚，男，1969年5月29日出生，汉族，住河南省汝南县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：云浮市华海船务有限公司。住所地：广东省云浮市云安区六都镇鹰山路61号第三层楼308号。
法定代表人：杜升，该公司董事长。
一审第三人：代某红，男，1971年10月17日出生，汉族，住安徽省阜南县。
一审第三人：陈金某，男，1970年1月8日出生，汉族，住河南省潢川县。
一审第三人：陈传某，男，1989年2月12日出生，汉族，住江苏省南京市浦口区。
一审第三人：胡某喜，男，1969年1月12日出生，汉族，住江苏省南京市浦口区。
一审第三人：孙某东，男，1969年5月1日出生，汉族，住江苏省南京市浦口区。
一审第三人：芜湖市万峰航运有限公司。住所地：安徽省芜湖市芜湖县红杨新区。
法定代表人：胡万红。
再审申请人陈某祥因与被申请人陈某刚、云浮市华海船务有限公司及一审第三人代某红、陈金某、陈传某、胡某喜、孙某东、芜湖市万峰航运有限公司侵权责任纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2022）粤民终4513号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陈某祥申请再审称：原审判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形，应予再审。理由如下：（一）原审判决认定事实错误。1.陈某祥并未同意将船舶抵债给代某红，明确要求陈某刚告知各股东船舶价格，只有价格征得各股东同意后签订书面协议并算清楚前期账目，才可以对外出售，该表示属于附条件同意出售涉案船舶，并非直接同意将价值394.8万元的船舶抵消194.8万元的债务。陈某刚擅自抵消债务属于侵权行为。2.二审答辩状中所谓抵债已经过六位共有人同意的《事实说明》，为陈某刚擅自处分后的补救措施，系伪造证据。3.陈某刚在无权处分涉案船舶60%共有份额的前提下，擅自处分该份额且未尽合理审查义务。（二）原审判决适用法律错误。原审判决适用《中华人民共和国民法典》第三百零一条关于“处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮、变更性质或者用途的，应当经占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意，但是共有人之间另有约定的除外”的规定错误。本案属于处分共有财产必须经过全体共有权人同意，并不是“对共有财产重大修缮、变更性质或者用途”，退一步讲即便适用该条文，该条也明确是要求共有人同意，并非原审判决所述并无明确反对即取得处分权。无明确反对亦可认定为无人表示同意，至少陈某祥明确表示不同意，我国现有的合同行为不支持默认。二审审理过程中，法庭认定陈某刚在取得其他五人同意的情况下与代某红达成和解，此事实认定错误。《最高人民法院统一法律适用工作实施办法》要求，类案同判，统一法律适用。陈某祥提供了浙江省高级人民法院(2011)浙海终字第41号民事判决书，但一审法院不予考虑，二审审理过程中也没有释明。
本院经审查认为，陈某祥的再审申请事由不能成立。理由如下：
根据原审查明的事实，陈某刚代表陈某祥以及陈金某、陈传某、胡某喜、孙某东向代某红以394.80万元的价格购买了涉案船舶60%的份额。陈某刚、陈某祥、陈金某、陈传某、胡某喜、孙某东六人分别占有涉案船舶10%股权。因上述船舶共有人未依约向代某红支付剩余购船款184.80万元，代某红将陈某刚、云浮市华海船务有限公司诉至武汉海事法院，要求偿还“长鸿浮888”轮份额转让欠款及利息等。2021年11月1日、11月11日，陈某刚在六人微信工作群明确告知了陈某祥等共有人偿还购船欠款本金和利息，逾期将以涉案船舶所占股权按市场价抵偿欠代某红债务即涉案船舶相应份额对应的对价。2021年11月7日，陈某祥回复陈某刚，“长鸿浮888”轮自2020年5月18日到目前的账目应当算清楚，如“长鸿浮888”轮卖给代某红需要将船价明确告知股东，各股东同意并签字后生效。陈金某回复：“是的，这是每个股东的权利”。2021年12月1日，陈某刚致电陈某祥询问将“长鸿浮888”轮抵债给代某红的问题。陈某祥回复：“那抵就抵吧，弄弄算了”“我也不想弄了，但是你卖了之后，我如果进钱我得进的到（有得赚）”。2021年12月9日，陈某祥在六人工作群里提出，“长鸿浮888”轮于12月2日已卖给代某红，卖多少钱其并不知情，也没有看到法院出具的手续，同时账目没有原始单据核对，对该账单不认可。一审审理中，第三人陈传某、胡某喜、孙某东确认同意陈某刚把涉案船舶份额抵扣对代某红的欠款。
从上述事实来看，原审判决认定陈某刚以涉案船舶所占份额抵偿所欠代某红债务不构成侵权，具有事实和法律依据。第一，原审判决认定陈某刚对以船抵债的行为向共有人进行了明确告知，并无不当。从微信群的通知函以及与陈某祥等人的电话沟通来看，陈某刚已经就代某红起诉主张欠付购船款和利息、各共有人应限期偿还欠付款项以及逾期将按市场价抵偿的事实向陈某祥等共有人进行了告知。第二，原审判决认定陈某祥并未明确对抵债提出反对意见，并无不当。根据微信及电话的沟通过程来看，陈某祥开始要求将船价告知各股东，之后同意了抵偿；抵偿后虽然对合伙清算以及抵债价格、手续等问题提出异议，但并未明确表示附条件同意，也未明确提出不同意抵偿的意见。第三，其他共有人陈传某、胡某喜、孙某东明确对抵债无异议。陈金某也未明确提出不同意抵偿的意见。原审判决认定陈某刚在其他共有人同意的情况下，达成了以船舶共有份额抵债的协议，并无不当。第四，涉案船舶所占份额抵偿债务的作价与2021年11月11日陈某刚所告知的抵债价格基本一致。陈某祥关于陈某刚处理涉案船舶抵偿未尽合理审查事宜的主张，没有事实依据。最后，《中华人民共和国民法典》第三百零一条规定，处分共有的不动产或者动产应当经过占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意，但是共有人之间另有约定的除外。原审判决在上述事实的基础上依据该条款认定陈某刚以船舶共有份额抵债行为的效力，适用法律亦无不当。
另，陈某祥并未提供充分证据证明陈某刚存在伪造证据行为，并且陈某刚提交的《事实说明》并未被二审法院采纳。浙江省高级人民法院(2011)浙海终字第41号民事判决系未经共有人同意进行转卖，与本案事实不同。
综上，陈某祥的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回陈某祥的再审申请。
