再审申请人（一审原告、二审上诉人）：南京市第十建筑工程有限公司。住所地：江苏省南京市浦口区星甸镇南街。
法定代表人：张子平，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：武伟，陕西元智律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：高志强，男，汉族，1972年1月10日出生，住四川省都江堰市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中国平安财产保险股份有限公司咸阳中心支公司。住所地：陕西省咸阳市秦都区中华西路宝瑞阳光小区售楼部一层东半部及二层全部。
负责人：徐强胜，该公司总经理。
再审申请人南京市第十建筑工程有限公司（以下简称南京十建公司）与被申请人高志强、中国平安财产保险股份有限公司咸阳中心支公司因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2019）陕民终字1139号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
南京十建公司申请再审称，一、二审法院以案外人孟舍香给南京十建公司转账2000万元的银行业务单“用途”一栏记载为“风险保证金”，南京十建公司之后给孟舍香转账2000万元的银行业务单上备注的内容为“退款”为由，武断地认定2000万元并非借款，认定事实错误。南京十建公司提交的《借款合同》明确载明系因一审法院冻结南京十建公司2000万元，南京十建公司为保证正常经营需要，向孟舍香借款。借款合同签订时间为2016年6月20日，孟舍香于2016年6月29日按照约定将2000万元转入借款合同确定的账户。南京十建公司与孟舍香之间除了这笔2000万元的借款外，双方再无任何转账业务，孟舍香转账的2000万元，虽然银行业务单上记载是风险保证金，但是实际就是借款。二、二审法院认为南京十建公司被查封账户一直发生对外支付，且账户余额资金超过2000万元，无法证实该账户冻结实际影响其正常经营，南京十建公司提交的证据不足以证实2000万元借款的必要性以及与诉讼保全行为之间存在客观上的因果关系，此系证据判断和认定错误，以及适用法律错误。南京十建公司作为建设施工企业，必须要预先准备大量的资金以应对劳务费、材料费、机械租赁费、建筑构件租赁费等不特定的开支。因此，面对2000万元的巨额财产保全，必须未雨绸缪，不得已向案外人孟舍香借款2000万元，以应对不时之需，南京十建公司借款的行为并没有不当。二审法院据此认定南京十建公司没有损失，于法无据，于理不通。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一、二、六、十三项申请再审。
本院认为，本案系申请再审案件，应当围绕再审申请人南京十建公司申请再审的事由是否成立进行审查。
一、关于本案是否有新的证据推翻原审判决的问题。南京十建公司申请再审时，向本院提交高志强诉南京十建公司、陈文远、杭州萧山江南园林工程有限公司建设工程施工合同纠纷一案的民事起诉状及案涉工程进度的相关证据，用以证明高志强起诉时，案涉工程款的付款条件未成就，高志强申请诉中财产保全有过错。对此，本院认为，前述证据在本案一审起诉前已经存在，且已为（2016）陕04民初48号及（2017）陕民终906号民事判决所采信并对相关事实进行了认定。原审判决采信前述生效判决，对高志强起诉时案涉工程款的付款条件未成就这一事实进行确认。南京十建公司提交的证据并非再审新证据且与原审判决对该项事实的认定内容一致，不能推翻原审判决。故南京十建公司该项申请理由不能成立。
二、关于原审判决是否认定事实缺乏证据证明及适用法律错误的问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”本案中，南京十建公司主张因高志强申请诉中财产保全，法院冻结其2000万元资金，导致其资金周转困难从而不得不借款，产生相应的利息损失，则其需举证证明两部分事实：一是2000万元存款被冻结造成其资金周转困难，即存在借款的必要性；二是借款并支付利息的相关事实。首先，公司某一银行账户部分资金的冻结与资金周转困难之间不具有必然的因果关系。南京十建公司未提交证据证明其公司全部资金状况，现有证据不足以证明南京十建公司存在需对外借款维持资金周转的必要性。其次，南京十建公司提交一份落款日期为2016年6月20日的《借款合同》用以证明借款的事实，但案外人孟舍香2016年6月29日向南京十建公司转帐2000万元的银行业务单记载的用途为“风险保证金”，南京十建公司2017年12月6日向孟舍香转帐2000万元的银行业务单备注为“退款”，不能得出该笔2000万元资金系借款的结论。因此，南京十建公司提交的证据不足以证明其因高志强申请诉中财产保全而产生资金周转困难，从而对外借款的相关事实，二审判决未予支持其要求高志强赔偿利息损失的请求，并无不当。
三、关于原审审判人员是否枉法裁判的问题。南京十建公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十三项申请再审，但其并未提交证据证明原审审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为，故其该项申请事由不能成立。
综上，南京十建公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一、二、六、十三项规定的情形，其申请再审的理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回南京市第十建筑工程有限公司的再审申请。