再审申请人（一审原告、二审上诉人）：何某，男，1960年2月5日出生，汉族，住河北省唐山市丰润区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某甲，女，1986年3月18日出生，汉族，住四川省泸州市纳溪区。
再审申请人何某因与被申请人王某甲名誉权纠纷一案，不服成都铁路运输中级法院（2024）川71民终708号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
何某申请再审称，一、二审法院认定事实错误。王某甲投资入股企业不足一个月，便以急需资金为由，煽动其他投资人撤资，导致公司资金链断裂，投资项目流产。二审法院在无证据的情况下，指责何某并判定其有过错，无事实和法律依据。二、二审法院认定逻辑荒谬。二审法院将何某无法全额支付退股股金定性为民间借贷关系错误，将王某甲实施名誉侵权行为两个月后起诉何某的判决作为引发侵权纠纷的依据，系认定逻辑荒谬。三、二审法院适用法律错误，存在徇私舞弊和枉法裁判的行为。一审法院认定本案争议焦点为王某甲是否侵害何某名誉权以及是否应承担民事法律责任，一审法院虽判定王某甲发布的案涉言论侵犯了何某名誉权，但却以何某长期未还款为由，对何某要求王某甲承担民事责任的诉求不予支持，仅对王某甲行为予以批评，实际上将侵权过错完全归咎于王某乙。二审法院同样认定争议焦点为王某甲行为是否构成名誉权以及一审法院对侵权责任承担的认定是否恰当，最终驳回上诉，维持原判。综上，一、二审判决未依据审查使用何某提交的关键证据，系认定事实缺乏法律依据。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第九项、第十三项的规定申请再审，请求：1.撤销一、二审判决；2.全额支持何某名誉侵权赔偿请求，王某甲应对学员流失及企业倒闭承担全部责任。
本院经审查认为，本案的再审审查争议焦点如下：
关于何某称一、二审法院认定事实错误，关键证据未质证采纳的再审理由。经查，何某的一审诉讼请求是判决停止侵权、公开道歉、消除影响、恢复名誉、赔偿相关损失及精神损害等。从一、二审经庭审质证双方举示的证据来看，双方因股权转让而引发纠纷，2018年1月，王某甲投资入股后，要求返还投资款项，何某同意退还王某甲的款项，但多次表示因“被人陷害”导致“生源很差”“淡季收不覆出”“寒假集训，想招几个学员，结果8个学员，三个职业班学员免费……”等学校存在经营状况不良的情况未及时退款，直至2019年底王某甲诉至法院，双方在法院调解下达成调解协议。一审法院认为何某长期未还款行为系引发王某甲在催要退款中发布案涉言论的主要原因，何某有重大过错，结合何某自已向王某丙陈述学校经营状况不良的多方面因素，故对何某的一审诉讼请求未予支持，二审法院予以维持。一、二审法院认定事实和逻辑并无不当。一审法院已充分保障双方的举证质证权利，综合全案证据作出判决，证据采信并无不当。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十八条关于“有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：（一）适用的法律与案件性质明显不符的；（二）确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；（三）适用已经失效或者尚未施行的法律的；（四）违反法律溯及力规定的；（五）违反法律适用规则的；（六）明显违背立法原意的”之规定，一、二审法院在查明事实的基础上，根据双方的过错程度，对何某的一审诉讼请求未予以支持，适用法律并无不当。此外，本案中何某并未举出相关生效刑事判决书或纪律决定书证明一、二审承办法官存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第十三项规定的情形，何某申请再审称审判人员存在枉法裁判行为的理由不成立。
综上，何某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第九项、第十三项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回何某的再审申请。