再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中国某财险有限公司广东分公司，经营场所广东省广州市天河区。
负责人：张某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：马腾，河南昂明律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：尹某，男，1987年3月27日出生，汉族，住河南省周口市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：新疆某财产保险股份有限公司深圳分公司，经营场所广东省深圳市罗湖区。
负责人：柳某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：扶沟县某有限公司，住所地河南省周口市扶沟县。
法定代表人：司某，该公司总经理。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：姜某，男，1982年12月18日出生，汉族，住河南省郑州市二七区。
再审申请人中国平安某有限公司广东分公司（以下简称某财险广东公司）、因与被申请人尹某、新疆某财产保险股份有限公司深圳分公司、扶沟县某有限公司、姜某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省周口市中级人民法院（2024）豫16民终4750号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某财险广东公司申请再审称，一、原审法院认定本次事故发生在尹某送外卖过程中属事实认定不清。首先，保单明确载明，本保险保障期限为骑手排班期间或骑手订单配送期间，理赔时需要提供订单记录或排班记录。但在案件审理过程中尹某及某公司均未提供相应证据证明事故发生在订单配送过程中。其次，实践中美团骑手大部分时间在外配送，行动自由程度较高，且很多是兼职，在外期间骑手哪些时间是从事与配送行为相关的工作，某财险广东公司无法了解，而在尹某未提供订单记录或排班记录的情况下，不排除尹某从事其他私事或者工作的可能。原审法院在未有任何证据证明事故发生在保单保障期限的情况下，直接判决某财险广东公司承担赔偿责任，属于事实认定不清。二、本案事故双方未发生直接碰撞，不属于某财险广东公司赔偿范围。本案保单已通过加黑加粗的方式提示在送餐服务过程中与第三方未发生直接碰撞仅由惊恐引起的第三者的人身伤亡的，保险人不负责赔偿。即使在无证据证明事故发生在送外卖期间，仅凭某公司单方面陈述就认定本身事故发生在送外卖过程中，但是根据事故当时视频可以看出，事故双方并未直接接触、发生碰撞。故本次事故不属于保险合同约定的赔偿范围，某财险广东公司不承担赔偿责任。三、原审法院对案涉保单特别约定部分性质认定错误，无视保险合同双方的约定，判决某财险广东公司承担超过保单约定的赔偿责任，属于事实认定和法律认识错误。四、某财险广东公司已经对案涉保单特别约定进行了提示说明，投保人某公司完全知悉并了解该保险条款。五、原审判决关于误工费、护理费、伤残赔偿金的赔偿金额计算错误。六、某财险广东公司并非事故的直接侵权人，而诉讼费、鉴定费属于保险合同约定的间接损失，某财险广东公司不承担赔偿责任。综上，申请再审。
本院经审查认为，一、关于某财险广东公司应否承担赔偿责任及保险责任范围的问题。首先，根据原审查明的事实，尹某系某公司的雇员，负责“美团外卖”的配送工作。2023年11月18日12时15分，尹某与姜某发生交通事故造成姜某受伤，经交警部门认定尹某负事故全部责任，姜某无责任。原审法院综合本案证据认定尹某系在订单配送期间发生交通事故，认定事实并无不当。某财险广东公司对该事实不予认可，但其并未提供相反证据予以证明。其次，根据法律规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。某公司作为雇主，应对姜某承担赔偿责任。某公司在某财险广东公司投保了雇主责任保险，该雇主责任保险中第三者责任保险每次事故每人赔偿限额为400000元。某财险广东公司一审中提交的中国某财险有限公司雇主责任附加险-第三者责任扩展条款约定，“本保险扩大承保对被雇用人员在本保险单有效期内从事本保险单所载明的被保险人的业务有关工作时，由于意外或疏忽，造成被保险人及其雇员以外的第三者人身伤亡或财产损失，以及所引起的第三者的抚恤、医疗费和赔偿费用，依法应由被保险人赔付的金额，本公司负责赔偿。”原审依据相关法律规定及上述保险条款的约定，认定姜某的损失应由某财险广东公司在保险限额内承担赔偿责任具有事实和法律基础，并无不当。某财险广东公司称本次事故保险公司应按合同约定免赔，其主张的不予赔偿项目实质属于免责条款，某财险广东公司未提交充分证据证明对保险免赔条款向投保人和被保险人履行了提示和说明义务，也未取得投保人和被保险人的签字，故原审对某财险广东公司的该项理由不予支持并无不当。二、关于护理费、误工费、伤残赔偿金的认定问题。关于误工费，原审综合本案情况，结合司法鉴定建议误工期限及姜某伤情情况，酌定其误工时间为150天，并根据姜某提交的扶沟某医院出具的工资停发证明、事故发生前6个月纳税情况等证据，认定姜某误工费75000元并无不当。案涉司法鉴定意见书评定姜某的护理期限为90日，二审据此计算姜某的护理费为10267.89元并无不当。原审根据姜某的伤残等级，计算其伤残赔偿金80469元并无不当。某财险广东公司主张按10%的比例赔付的理由不能成立。三、关于诉讼费、鉴定费的负担问题，因该事由不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定的可以申请再审的情形，故对此本院不予审查。综上，某财险广东公司的再审申请理由均不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回中国某财险有限公司广东分公司的再审申请。
