再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某银行，住所地黑龙江省集贤县）。
法定代表人：刘某甲，该公司董事长。
委托诉讼代理人：田某，男，该公司资产保全部经理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某，男，1981年5月23日出生，汉族，住黑龙江省桦川县。
再审申请人某银行因与被申请人李某人格权纠纷一案，不服黑龙江省双鸭山市中级人民法院（2024）黑05民终298号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某银行申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，申请再审本案。请求：撤销一、二审判决，依法改判驳回被申请人全部诉讼请求；一、二审诉讼费由被申请人承担。事实与理由：李某未按合同约定积极履行担保义务即构成失信事实，某银行如实报送李某客观信用信息对其不构成侵权，李某是否承担担保责任与不良信用记录的消除无关，原审法院认定某银行对李某造成侵权错误。
本院经审查认为，2016年12月23日，某银行与李某及案外人尹某、宋某签订《借款合同》《联户借款担保合同》及《保证合同》，约定李某、尹某、宋某3人共同组成联保组，每人借款10万元，其他借款人都作为借款人的连带责任保证人。保证期间为借款到期之日起二年，即2018年2月1日至2020年2月1日。某银行向3人发放的贷款到期后，李某已偿还其个人借款。某银行曾三次起诉请求宋某、刘某乙偿还借款，并由李某承担连带责任，但未有生效的法律文书认定李某应承担连带还款责任。2022年1月4日，李某发现其征信报告中相关还款责任信息一项五级分类为损失。李某提起本案诉讼，请求某银行消除不良信用记录，恢复征信并赔偿损失。某银行主张李某未承担保证责任，其如实报送该情况不构成侵权。但在李某是否应承担保证责任以及承担保证责任的债务金额等问题均未明确的情况下，某银行即将李某列入不良信用记录的行为确有不当，原审法院判令某银行协助消除李某在中国人民银行征信中心的个人不良信用记录并无不当。
综上，某银行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某银行的再审申请。