再审申请人（一审原告、二审上诉人）：袁德金，男，1966年1月13日出生，汉族，住四川省彭州市。
委托诉讼代理人：刘德琴，重庆德悦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐国建，北京市当代律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：国网四川省电力公司，住所地四川省成都市蜀绣西路366号。
法定代表人：谭洪恩，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王锦，该公司员工。
委托诉讼代理人：寇亚明，四川君合律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：国网四川省电力公司彭州市供电分公司，住所地四川省彭州市金彭东路222号1栋1—8层。
负责人：杨光，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张钰松，四川君合律师事务所律师。
再审申请人袁德金因与被申请人国网四川省电力公司及其国网四川省电力公司彭州市供电分公司（以下简称彭州供电公司）侵权责任纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2019）川民终948号民事判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
袁德金申请再审称：1、原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。原判认定“袁德金未取得案涉通光110KV双回路铁塔输电线路开π点至光明变电站9.8588千米输电线路（以下简称案涉线路）的所有权”系认定事实错误，现有证据已充分证明了袁德金系案涉输电线路的所有权人；原判对《关于草坝电厂并网线路改接进220千伏回龙变电站的协议》(以下简称线路使用协议)已于2005年终止的事实未予查清并认定；原判对被申请人彭州供电公司停止使用案涉线路的具体时间的事实认定不清，自相矛盾。2、原判认定彭州供电公司不构成侵权系适用法律错误。申请人取得了案涉输电线路的所有权,成为新的所有权人，彭州供电公司在无合法依据的情况下继续占有、使用案涉输电线路用于经营,获取收益并拒绝支付申请人相应的对价补偿，被申请人的侵权行为客观上已造成了申请人实际损失和可得利益的损失。3、原审判决在证据的审核认定上不符合我国民事诉讼法律规定。申请人提交的证据7《关于借用草回线的会议纪要》、《会议纪要》、中国银行进账单、《情况说明》，证明天彭电力公司曾租用申请人所有的输电线路（草回线41＃至49＃塔杆及线路），租用时间30天，租金20万元，原判违法未予采信；申请人提交的证据8四川大家律师事务所律师函、再次催收函，证明申请人多次已协商、委托律师催告等方式向被申请人主张权利，原判违法未予采信。
本院审查认为，袁德金的再审申请事由不能成立。理由评析如下：
草坝电厂破产清算组将该厂包括案涉线路在内机器设备、粉煤灰、公司设备、原材料委托拍卖，黄怀松通过拍卖竞买方式以1225万元的价格取得上述资产，黄怀松负有拆除包括案涉线路在内的草坝煤矸石发电厂设备及地面构筑物的义务，而从资产评估情况看，案涉线路价格是按照原材料购买价格折旧后予以确定。原审据此认定黄怀松通过竞买取得的是案涉线路拆除后有关物资的权益，不包括该条输电线路的运营权，这一认定不缺乏证据证明。袁德金从黄怀松处受让的权利也只是案涉线路拆除后有关物资的权益，不包括该条输电线路的运营权。
双方当事人在诉讼中均确认，因案涉线路按照同塔双回路方式架设，除非同塔双回路的另一线路同时具备拆除的条件而需要拆除，否则该线路不具备拆除的条件。现线路不能拆除，袁德金相关权益不具备行使的条件，袁德金未举证证明责任在于彭州供电公司对案涉线路的使用。而彭州供电公司与草坝电厂破产清算组于2006年2月24日就倒供用电事宜签订《协议书》后，双方并未就协议解除有专门约定，彭州供电公司使用该线路有一定依据。且彭州供电公司对该线路的使用并非线路不能拆除的原因，也没有损害袁德金就案涉线路拆除后有关物资权益的意图，故原审认为没有证据证实彭州供电公司主观上存在侵权故意、客观上实施了侵权行为不缺乏相应依据。而袁德金未举证证明彭州供电公司使用该线路对其就案涉线路拆除后有关物资的权益造成损害的事实，以及具体的损失金额。原审据此不支持袁德金认为被申请人侵权的主张并驳回其要求赔偿的相关诉请不缺乏事实和法律依据。
综上，袁德金的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回袁德金的再审申请。
