再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王纳，女，1987年8月25日出生，汉族，住陕西省西安市雁塔区。
委托诉讼代理人：张晨坤，西安左策律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郑高山，男，1968年8月1日出生，汉族，住陕西省西安市雁塔区。
委托诉讼代理人：张晨坤，西安左策律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：孙广禄，男，1974年6月13日出生，汉族，住陕西省西安市雁塔区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：刘丽，女，1970年5月25日出生，汉族，住陕西省西安市雁塔区。
再审申请人王纳、郑高山因与被申请人孙广禄、刘丽生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院(2024)陕01民终9020号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
王纳、郑高山申请再审称：请求依法撤销西安市雁塔区人民法院（2023）陕0113民初27641号民事判决，西安市中级人民法院（2024）陕01民终9020号民事判决书并依法改判驳回再审被申请人的诉讼请求，或将本案发回重审；2、请求判令再审被申请人承担一、二审、再审全部诉讼费。事实理由：一、案件基本事实，2021年11月28日晚上9点左右，在西安市雁塔区××村，经营22排冒菜馆的孙广禄、刘丽及其二女儿孙娜、三女儿孙肖婷与经营23排冒菜馆的郑高山、王纳及其女儿郑欣雨、儿子郑龙龙、外甥董福军因口角纠纷遂在发生打架，路人报警后，因双方人员受伤，民警说先去医院就医，出院后双方先后在西安市高新分局丈八路派出所做了询问笔录，但西安市公安局高新分局丈八路派出所并未对当时事件进行定责定性。2022年3月，孙广禄与刘丽向西安市公安局高新分局丈八路派出所申请伤情鉴定，后，陕西佰美法医司法鉴定所2022年4月1日作出“陕美法司【2022】临鉴字第391号《法医临床司法鉴定书》、陕美法司【2022】临鉴字第392号《法医临床司法鉴定书》”，上述二人鉴定结果同为轻微伤；2022年6月28日，因涉事双方无法正常处理案涉打架事件，西安市公安局高新分局丈八路派出所安排民警焦阳、靳珂组织调解孙广禄、刘丽与郑高山、王纳两家打架事件，人民调解员张兴无、村委会成员张杰到场参加。孙广禄、刘丽提出要求郑高山、王纳给与70万元赔偿，民警和人民调解员将此要求告知郑高山、王纳后遭到严词拒绝，但对方说如果追究起来，郑高山、王纳可能会承担刑事责任，后经民警和人民调解员反复沟通传话协商，孙广禄、刘丽提出29万元赔偿金额，称可以提供该29万元赔偿相对应的医院开具的医院诊断票据和医疗费花费凭证，郑高山才签订了调解协议书，王纳认为该调解方案显失公平，还被对方吓唬，并未签字；2022年6月29日郑高山支向孙广禄支付了10万元后，孙广禄、刘丽并未提供相关医疗费用凭证，郑高山、王纳感觉上当后再未向孙广禄、刘丽支付调解协议的赔偿金额；2022年7月，因孙广禄、刘丽迟迟不予提供医疗费用凭证，致使郑高山、王纳无法核对评估对方实际花费，认为受到了对方的欺骗，且认为该赔偿协议约定赔偿金额过高，同月郑高山、王纳向西安市雁塔区人民法院提起了关于《调解协议书》的撤销之诉，案号为（2022）陕0113民初27534号；2022年9月22日，刘丽方向西安市高新分局丈八派出所提交《解除协议书》，且孙广禄、刘丽方在西安市高新分局门口发布视频要求重新处理案件。2023年4月7日，西安市公安局高新分局丈八路派出所通知郑高山、王纳关于与孙广禄、刘丽打架事件来派出所询问，询问民警说刘丽方于2022年9月份向派出所提交了一份《解除协议书》的材料，因协议未按约定履行，故主张要求解除协议，并告知：“既然双方都不履行和认可这份调解协议，我们就根据《治安管理处罚法》第九条之规定，依法对你们双方的打架事实给与处罚”，随后作完询问笔录后，郑高山、王纳认为孙广禄、刘丽已向派出所作出解除协议，并且由国家机关派出所以笔录形式告知郑高山、王纳，郑高山、王纳认为已经解除了该《调解协议书》，故而再无必要向法院申请撤销该《调解协议书》，于是郑高山、王纳在2023年4月10日向雁塔区人民法院申请了撤销之诉的撤诉申请。2023年11月，孙广禄、刘丽又以该《调解协议书》为依据，向西安市雁塔区人民法院提起诉讼，要求郑高山、王纳履行《调解协议书》剩余部分赔偿金额及利息、承担该案诉讼费用。二、再审理由1、依据以上事实节点梳理得知，在孙广禄、刘丽与郑高山、王纳打架互殴事件的处理过程中，孙广禄、刘丽自始至终都知晓自己伤情如何以及该事件对郑高山、王纳的影响与定责，但其在双方调解过程中夸大伤情结果，制造对方可能承担刑事责任的假象，在郑高山、王纳并不知晓对方伤情的情况下，逼迫郑高山、王纳达成《调解协议书》中的约定赔偿金额，实为利用其强势地位，导致郑高山、王纳的合法权益受到严重损害。2、一审、二审法院在案件审理过程中，罔顾事实、避重就轻的审理与审判员的主观裁判导致再审申请人的合法权益受到严重损害，理由如下：（1）、一审法院适用本案案由为生命权、身体权、健康权纠纷，适用法律为《民法典》1003、1004、1179条，以上均是有关权责任的相关法律规定，但一审法院未查明实际损害结果，仅依据已解除的调解协议书认定赔偿金额。刘丽作出《解除调解协议书》时，孙广禄、刘丽二人已丧失基于《调解协议书》主张权利的请求权基础，一审法院又如何能依据该调解协议书确认赔偿数额？一审法院判项中确认，郑高山、王纳支付款项19万元，而该笔款项的确认基于双方签订的《调解协议书》，但该调解协议已被一审法院认定解除，试问，调解协议解除情形下，法院如何认定19万款项的合理性。基于侵权产生的实际损害结果，应以原告提供的医疗费等各项票据为依据，在原告未提交任何票据情形下，法院如何确认赔付金额呢？如果一审法院要认定郑高山、王纳承担赔偿责任，亦应根据因侵权行为造成的实际损害结果判定承担责任标准，而不能依据一个已被解除的协议确认赔偿金额。（2）、一审法院认可《解除调解协议书》效力，即明确《调解协议书》已解除，却要依据该《调解协议书》认定郑高山、王纳赔偿责任，属于前后矛盾，逻辑不通。注明：王纳未在《调解协议书》中签字，该协议书对王纳不产生效力。①、刘丽于2022年9月作出《解除调解协议书》系其对自己民事权利的主张，应予以认定。故《调解协议书》在各方确认下，已解除。一审法院不能再依据该协议认定各方责任。②、王纳本人未在《调解协议书》中签字，该协议书对王纳不产生效力。乙方签字处，王纳系由他人代签，王纳本人未在《调解协议书》签字，代签人也没有正式的委托手续，如何认定《调解协议书》系王纳的真实意思表示？基于此，该《调解协议书》对王纳不产生效力。（3）、《调解协议书》存在效力瑕疵。《调解协议书》签订时，孙广禄、刘丽隐瞒医药费等相关凭证，并夸大伤情结果，使郑高山、王纳二人陷入认识错误。双方在签订《调解协议书》时，存在欺诈、显失公平、重大误解等情形。《调解协议书》签订的基础是孙、刘二人向郑、王二人承诺提交医疗费等相关票据（西安市公安局高新分局丈八路派出所民警作出的情况说明已印证该事实），但在协议签订后，孙、刘二人从未向郑、王二人出具过医药费票据；退一步，即使发生了医药费，因轻微伤应产生的费用也不可能高达29万元。在签订《调解协议书》时，孙广禄、刘丽情绪激动，且当时孙广禄、刘丽在知晓自己仅构成轻微伤时，夸大伤情结果，导致郑高山、王纳以为有承担刑事责任的风险，故郑高山在混乱情形下，不仅忘记向孙、刘二人主张自己与家人的医药费损害赔偿，更是签下了向对方赔偿29万元的高额协议。孙、刘二人签订该协议时构成欺诈，郑高山签订该协议时构成显失公平、重大误解。（4）、一审判决书“本院认为”中存在多处错误，属于法官主观认知，未查明事实，存在严重错误。1、一审判决书第6页：“虽双方在履行该协议中存在争议，并且孙广禄、刘丽要求解除该调解协议。但孙广禄、刘丽申请解除原因系郑高山、王纳不履行该协议剩余给付内容，要求追究郑高山、王纳刑事责任，并非要求不履行调解协议中民事赔偿部分。”《解除调解协议书》中，刘丽要求追究郑高山等人的刑事责任。签订《调解协议书》时，孙广禄、刘丽即拿到伤情鉴定结果，知晓郑高山、王纳不构成刑事责任，自始孙、刘二人都无权追究郑、王二人的刑事责任。明知无法追究郑高山等人刑事责任，还作出《解除调解协议书》的意思表示，说明刘丽自愿放弃《调解协议书》中约定各项权利，《调解协议书》视为解除。《调解协议书》作出后，各方责任已转化成民事责任，且双方本就不存在刑事责任，《调解协议书》系一个整体，如解除，应视为对协议本身解除。一审判决将《调解协议书》内容解读为刑事和民事两部分，系对案件事实查明不清。2、一审判决书“本院认为”第7页：“双方均系完全行为能力人，对打架事件以及可能受到的处罚应当有认识，在孙广禄、刘丽已经放弃进一步追究郑高山、王纳相关可能存在刑事责任以及违反治安处罚行为后，以孙广禄、刘丽未提供医药费相关票据拒绝履行剩余支付义务有违诚信原则，再者，当事人在双方调解协议中未约定支付剩余款项时应提供相关医药费票据”《调解协议书》中认定，双方均存在打架行为，双方均有轻微程度受伤。试问，在甲乙双方均有过错时，为何《调解协议书》中仅约定由乙方向甲方赔偿？是否有违常理？《调解协议书》中明确双方不追究对方责任，不再要求公安机关做进一步调查处理，孙广禄、刘丽二人明知自己是轻微伤，但在《解除调解协议书》中重新要求追究郑高山等人的刑事责任，并多次让公安机关重启案件，如果认定《调解协议书》未解除，那么，孙广禄、刘丽的行为是否违反了《调解协议书》？究竟是谁违反诚信原则？郑高山、王纳在2022年7月，《调解协议书》作出一个月后，向法院申请撤销该协议，要求孙广禄、刘丽返还10万元。因郑、王二人已提起民事诉讼，关于后续的19万是否支付，应依据民事判决确定。在当时情境下，孙广禄、刘丽因担心将已收到的10万元返还，故而作出《解除调解协议书》。国家机关派出所向郑高山、王纳作出《调解协议书》已解除告知，并将《解除调解协议书》送达至郑高山、王纳后，再三考虑，愿意息事宁人，对已发起的民事诉讼选择以撤诉结案，不想，孙、刘二人再发起本案，再以该《调解协议书》向西安市雁塔区人民法院提起诉讼，向郑高山、王纳索要《调解协议书》中剩余赔偿金额。孙、刘二人应对其所作出的解除协议行为，承担后果。（5）二审法院在审理本案过程中，未查明一审案件基本事实，核定一审法院认定的事实与核心证据是否错误，及时纠正一审法院的认定错误与判决错误，避重就轻的草草作出错误判决。1、二审判决书本院认为第12页：“由于案涉调解协议书系双方在西安高新区调解委员会和当地派出所民警调解下自愿达成，刘丽孙广禄一方不存在胁迫或者欺诈，该调解协议书不违反法律规定，合法有效。并且王纳、郑高山最终没有通过司法途径对该调解协议书予以撤销，故该调解协议书对双方具有约束力”案涉《调解协议书》中的事实约定为：孙广禄、刘丽二人向郑高山、王纳二人承诺提交医疗费等相关票据后，郑高山、王纳根据核对票据数额给予付款（西安市公安局高新分局丈八路派出所民警作出的情况说明已印证该事实），孙广禄、刘丽二人履行义务在前，郑高山、王纳履行义务在后。二审法院认为郑高山、王纳未通过司法途径对该调解协议书予以撤销，认为该调解协议书仍对双方具有约束力的认定纯属在未明查事实的基础上作出的无稽之谈。郑高山、王纳在法定期限内已经提起了关于该《调解协议书》的撤销之诉，在收到国家机关派出所告知刘丽本人及孙广禄已将《调解协议书》解除不再履行的时候，难道国家机关的通知不具备法律效力吗？后郑高山、王纳得知《调解协议书》已解除后，本着老百姓踏踏实实过日子、多一事不如少一事、诚实做人的操守申请撤销了该案，不再追究孙广禄、刘丽的退款责任。综上，一、二审法院没有查清本案的基本事实，对于再审申请人于一审、二审提出的合理抗辩不予采信，避重就轻，进而导致认定事实不清、适用法律错误，使得再审申请人的利益受到严重损害，为维护申请人的合法权益，请贵院依法裁定再审本案。
本院经审查认为，申请人郑高山、王纳申请再审认为，被申请人孙广禄、刘丽在与申请人打架互殴事件调解过程中夸大伤情结果，制造申请人可能承担刑事责任的假象，逼迫申请人达成调解协议书，导致申请人的合法权益受到严重损害。该调解协议书已经解除，孙广禄、刘丽二人已丧失主张权利的请求权基础。并且基于侵权产生的实际损害结果，应以孙广禄、刘丽提供的医疗费等各项票据为依据来确定赔偿数额。本案中，2022年6月29日，双方在西安高新区调解委员会和当地派出所民警调解下，达成调解协议。该调解协议书的达成，主要因民事赔偿系双方对医疗费以及双方对可能存在的刑事责任或违反治安处罚行为达成的谅解，双方承诺已将打架事件协商解决完毕，均不再要求公安机关做进一步调查处理。虽双方在履行该协议中存在争议，并且孙广禄、刘丽曾要求解除该调解协议，但孙广禄、刘丽申请解除原因系郑高山、王纳不履行该协议剩余给付内容，要求追究郑高山、王纳刑事责任，并非要求不履行调解协议中民事赔偿部分。由于案涉调解协议书系双方在西安高新区调解委员会和当地派出所民警调解下自愿达成，公安机关在调解达成后未再进一步追究双方刑事责任或违反治安处罚行为，郑高山、王纳亦向孙广禄、刘丽履行部分支付义务，故刘丽、孙广禄一方不存在胁迫或者欺诈，该调解协议书不违反法律规定，合法有效。并且王纳、张高山亦最终没有通过司法途径对该调解协议书予以撤销，故该调解协议书对双方具有约束力，应该继续履行。对于申请人是否应提供医疗费等各项票据的问题，当事人双方在调解协议书中并未约定支付剩余款项时应当提供相关医疗费票据，故其此项理由亦不成立。
依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王纳、郑高山的再审申请。
