再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：周某英，女，1955年5月13日出生，汉族，住六枝特区。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：王某莲，女，1964年1月5日出生，汉族，住六枝特区。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：王某萍，女，1970年6月20日出生，汉族，住六枝特区。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：王某兰，女，1959年3月12日出生，汉族，住六枝特区。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：代某淑，女，1934年3月12日出生，汉族，住六枝特区。
再审申请人周某英因与被申请人王某莲、王某萍、王某兰、代某淑生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服贵州省六盘水市中级人民法院（2024）黔02民终1791号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，本案现已审查终结。
周某英申请再审称，一、原审认定事实不清，适用法律错误。1、原审没有围绕上诉人等请求审理，程序违法。2、申请人提供的买房协议和与原六枝派出所经办人郭某文的通话录音证明双方房屋的权属范围，申请人的买房行为和被申请人的调换木房行为过程不存在程序违法。3、申请人在诉状中及庭询谈话中一再重申本案关键问题是被申请人超出与原六枝派出所签订的“公私调换房屋协议书“范围，单方纠集其子女到申请人家挑衅辱骂殴打申请人，申请人奋力挣扎逃跑后又被追回毒打的事实，不应定性为互殴案件性质，应依法认定为不法侵害行为。4、即便代某淑认为围墙归属权属其所有，也应依法依理向人民法院起诉诉诉讼，请求判决申请人承担相应的法律责任，而不能以身是法行使辱骂殴打强拿硬要。申请人理应受到法律保护，不应承担被申请人20%的责任。二、1、本案是民事诉讼案件，应依据民事诉讼的审理原则围绕申请请求结合相关证据案件实体事实前因后果综合评估。2、原审依赖六枝特区公安局对本案事实的认定，判决申请人承担代某淑20%的责任错误。周某英依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第三项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案焦点问题是：一、关于新证据问题；二、原判决认定基本事实是否缺乏证据证明；三、原判决认定事实的主要证据是否伪造。
一、关于新证据问题
再审期间，周某英提交的材料不符合《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十六条：“再审申请人证明其提交的新的证据符合下列情形之一的，可以认定逾期提供证据的理由成立：（一）在原审庭审结束前已经存在，因客观原因于庭审结束后才发现的；（二）在原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的；（三）在原审庭审结束后形成，无法据此另行提起诉讼的。再审申请人提交的证据在原审中已经提供，原审人民法院未组织质证且未作为裁判根据的，视为逾期提供证据的理由成立，但原审人民法院依照民事诉讼法第六十八条规定不予采纳的除外。”规定的几种情形，形式上不属于新证据，在内容上也不能推翻二审判决认定的事实。周某英关于其提交的新证据足以推翻原判决的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
二、原判决认定基本事实是否缺乏证据证明
周某英与代某淑因为围墙问题发生纠纷，代某淑到周某英家理论房屋问题，双方由互相辱骂发展到殴打。即使双方对围墙的权属问题存在争议，也不能因此可以辱骂和殴打对方，该行为不具有合法性，公安机关根据案件事实结合法律规定对双方均作出处罚，周某英虽对自己的处罚决定不服提起行政诉讼，但已经法院审查确认处罚决定认定事实清楚，适用法律正确。本案中，原审法院根据公安机关的处理结果，结合证人证言、当事人的陈述等证据，酌情判决由周某英承担20%的责任并无不当。周某英关于原判决认定基本事实缺乏证据证明的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
三、原判决认定事实的主要证据是否伪造
一、二审卷宗材料显示，本案原判决认定事实的主要证据不存在伪造情形。周某英关于原判决认定事实的主要证据是伪造的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
综上，周某英的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项、第三项规定的情形。依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回周某英的再审申请。