再审申请人（一审原告、二审上诉人）：程某，女，某年某月某日出生，汉族，住辽宁省大连市甘井子区。
委托诉讼代理人：王某，辽宁某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘某，辽宁某律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：杨某，女，某年某月某日出生，汉族，住辽宁省大连市甘井子区。
再审申请人程某因与被申请人杨某健康权、身体权纠纷一案，不服辽宁省大连市中级人民法院（2024）辽02民终6453号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
程某申请再审称，请求：1、撤销一、二审判决；2、发回重审或改判支持申请人全部诉讼请求。理由：1、一审法院没有释明司法鉴定程序，二审法院未开庭审理，属于程序违法。本案在一审程序中，程某的伤情应当进行司法鉴定程序，一审法院应当释明而未释明，属于程序违法。二审法院没有给申请人做笔录，在法庭上法官告诉申请人可以提司法鉴定，但是没有开庭进行鉴定，属于程序违法。2、关于眼部和腰部医疗费用问题。公安卷宗中2022年8月22日询问笔录、2022年10月19日询问笔录、2022年10月7日王某询问笔录、2022年10月8日范某询问笔录、2023年1月17日大连市公安局某分局某派出所作出的情况说明、2022年9月22日询问笔录，以上证据足以证明在申请人被打伤时，眼睛受伤，腰部被杨某顶在大墙上受伤，因此此后发生的医疗费均属合理，应当得到法院支持。3、某派出所在2022年说给申请人做眼部鉴定，在上海，人没去，要鉴定底稿不给申请人。4、二审法院让申请人去做笔录，法官问了申请人一句：“杨某是不是脑子有病?”申请人答：“你说杨某脑子有病，是你认可的吗?”法官说：“不是我认可的，我是问你。”申请人回答：“杨某还说自己是干部呢”。这几句话足以证明法院在办人情案件，是在偏袒杨某，杨某一、二审说的话都是虚假的。2007年那是一片垃圾，是申请人花200元清理出去的，2007年杨某从不下楼扔垃圾，直接从窗户扔，那堆垃圾就是在她家楼下，我们把垃圾清除出去，她就不方便了，所以来找事。杨某恶意虚假诉讼，制造假证据，为什么不给申请人质证?为什么不让申请人去鉴定?法官还说让申请人去鉴定，鉴定完了就能开庭审理了，法官也没有给申请人庭审笔录，也不开庭就下裁决，依据法官法第十条就是限制和剥夺了申请人的诉讼权利，现在申请人明确要求做判后答疑的笔录，否则申请人将追究相关责任。一审杨某说程某2024年被拘留是派出所告诉她的，2024年拘留和本案无关。派出所没有权利去告诉她，派出所这就是偏袒!2023年在做核酸的时候，杨某打人骂人，有证人作证，杨某走哪打哪。杨某说程某总是骂我，实际情况是每次杨某见到程某就骂，为此报过很多次警，就是恶人先告状，派出所还有行政处罚决定书。杨某在没开庭前就去法院闹了三回，法官说杨某不讲理，都知道不讲理扰乱秩序为什么不拘留她?我方的合法权益遭受了侵害，要求法官维护公平正义，请求法官主持我方的全部诉讼请求，请求驳回对方的诉讼请求，采纳我方的证据。
本院经审查认为，关于再审申请人主张一审法官未向其释明司法鉴定，程序违法的问题。本案中，再审申请人为证明其伤情向一审法院提供了门诊病历、住院病案、医疗费票据、公安机关行政处罚决定书等证据，即再审申请人的伤情并非必须通过鉴定意见予以证实，故一审法院未向其释明是否提出鉴定申请，并无不当。且再审申请人以一审程序违法为由申请对本案二审判决启动再审，理据不足，故本院对此不予支持。
关于再审申请人主张二审法院未开庭审理，程序违法的问题。经查，本案二审时组成了合议庭进行审理。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条的规定，经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，人民法院认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。在决定是否开庭审理前，由一名法官和一名书记员询问当事人并不违反法律规定。再审申请人的该项申请再审理由，不能成立。
关于医疗费用数额问题。行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据原审查明，再审申请人与被申请人产生矛盾，继而被申请人殴打再审申请人，致使再审申请人受伤构成侵权。原审根据再审申请人提交的就诊记录、病例资料、医疗费票据及相关证据的关联性等，对再审申请人的损失数额认定为3186元，并无明显不当之处。关于在申请人主张的眼部、腰部医疗费用问题，因其未能提交充分有效的证据证明与被申请人的侵害行为之间存有直接关联，故原一、二审法院对该部分费用未予支持，亦无不当。再审申请人所提出的再审申请理由不足以改变原一、二审判决对本案事实的认定及法律适用，原一、二审法院依据双方当事人的诉辩意见对事实的认定及法律适用并无不当，再审申请人的再审理由，不能成立。
综上，再审申请人程某的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回程某的再审申请。