再审申请人（一审被告、二审上诉人）：北京某某商贸有限责任公司。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：刘某。
再审申请人北京某某商贸有限责任公司（以下简称某某商贸公司）因与被申请人刘某健康权纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2024）京03民终9708号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某商贸公司申请再审称，一、二审法院认定主体错误，某某商贸公司并非一审适格被告。原审法院未查明案件事实，无论从认定事实还是适用法律等方面均存在重大错误，判决部分结果显失公正。综上，某某商贸公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定申请再审。
本院经审查认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，关于责任主体。某某商贸公司在收到起诉状后应诉答辩，并在一审法院询问“原告所述在被告处受伤，被告是否认可”时称“认可原告是在被告经营的劲松二区210号楼楼下的旺柜生鲜超市受伤”。鉴于某某商贸公司一审中认可旺柜生鲜超市系其经营，故二审法院确认一审法院对案涉责任主体的认定并无不当。
从现场监控视频可见，刘某在旺柜生鲜超市内正常行走通过一处地面贴有广告的位置时滑倒跌坐在地，刘某跌倒前系正常行走，未做出幅度较大动作或跑跳等不合理行为，且跌倒时明显存在脚下打滑的情况，故二审法院认同一审法院认定因超市地面湿滑导致刘某受伤具有高度可能性亦无不当。事发地面铺设有致滑因素较大的塑料广告贴膜，且某某商贸公司自称早上六点半拖完地后就不再拖地，故某某商贸公司未尽到安全保障义务导致刘某受伤，应承担相应侵权责任。刘某作为完全民事行为能力人，行走过程中应审慎注意，对自身摔倒亦有一定过错。二审法院对一审法院根据本案实际情况认定的责任比例予以维持并无不妥，同时，对一审法院依据刘某提交的病历、收费票据和费用清单等证据，考虑刘某所受伤情、伤残等级和手术情况等因素，参考鉴定意见，确定的某某商贸公司赔偿刘某的金额予以维持亦无不妥。
二审法院根据查明的事实和在案证据，结合双方的诉辩主张及举证情况，所作判决认定事实清楚，适用法律正确。综上，某某商贸公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回北京某某商贸有限责任公司的再审申请。
