再审申某（一审被告、二审上诉人）：山西某某公司。
法定代表人：武某。
委托诉讼代理人：李学军，山西律动律师事务所律师。
被申某（一审原告、二审上诉人）：刘某。
被申某（一审原告、二审上诉人）：孔某。
被申某（一审原告、二审上诉人）：杨某1。
被申某（一审原告、二审上诉人）：杨某2。
法定代理人：孔某。
再审申某山西某某公司（以下简称某某公司）因与被申某刘某、孔某、杨某1、杨某2生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省临汾市中级人民法院（2024）晋10民终1487号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
某某公司再审请求：1.请求撤销山西省曲沃县人民法院（2024）晋1021民初47号民事判决、山西省临汾市中级人民法院（2024）晋10民终1487号民事判决；2.改判驳回被申某的全部诉讼请求；3.本案的一、二审诉讼费用由被申某承担。
事实和事由：原判决适用法律确有错误。一、漏判事实。二审庭审时，针对再审申某上诉状中提出的关于追加必要的当事人（通讯线路的对方使用人——南常火车站）以及案涉地块属于国有铁路线路（侯某）保护区，管理义务人应当是铁路总局的事实均进行了审理，但是在（2024）晋10民终1487号民事判决均没有任何文字和表述，对再审申某上诉理由“一审判决变相保护了非法利益”不置可否，详情如下：（一）再审申某上诉状中，对国有铁路线路保护区的设定和在保护区作业需要审批的法律规定已经明确表述，但是针对以上客观且明显违法甚至涉嫌犯罪的事实，（2024）晋10民终1487号民事判决中却没任何明表述。（二）二审开庭时，针对必要的当事人，笔录中均有体现，但是二审判决书对一审没有追加必要的当事人，程序是否错误，二审时不予追加当事人的理由，均没有任何表述，明显有悖公平审判原则。二、关于一审适用法律不当。再审申某上诉时明确提出，山西省曲沃县人民法院（2024）晋1021民初47号民事判决的法律依据是《民法典》1165条、1173条、1181条和1183条以及最高院关于审理人身损害赔偿的司法解释，其中没有任何一条法律规定通讯线路的使用人应当承担责任的法律依据，更没有再审申某承担过错责任的事实和法律依据，明显属于适用法律不当。但是二审判决书对此并没有任何肯定或者否定的认定，而是简单依据《民诉法》第一百七十七条第一款第一项维持原判。三、关于二审适用法律不当。二审法院已经查清案涉电缆的管理义务人应当是铁路总局（某某集团），明知一审判决没有再审申某担责的明确法律依据，却以《民诉法》第一百七十七条第一款第一项为由维持原判。二审法院在庭审查明一审遗漏当事人，应当适用《民诉法》第一百七十七条第一款第四项，发回重审，二审法院在查清死者杨某3违反法律禁止性规定，在铁路保护区未经批准违规作业甚至涉嫌违法犯罪的情况下，应当适用《民诉法》第一百七十七条第一款第二项，依法改判。综上所述，一审判决事实不清，程序错误，适用法律不当，二审判决庭审时查清了事实，但是不予表述，将错就错，适用错误的法律出具了错误的判决，恳请上级法院查清事实，判如所请。
本院经审查认为，根据原审查明的事实，案涉电缆线的使用人为某某公司，某某公司在原审中提交的《非路产专用线委托维修承修合同》以及某某公司与太原铁路局太原通信段签订的《代维协议》，能够证明案涉电缆线系由某某公司通过有偿委托的方式进行维护和管理。某某公司作为案涉电缆线的使用人和管理人，因其未尽到设置安全警示标志的安全保障义务，对杨某3的死亡存在一定过错，据此，原审判决其承担30%的赔偿责任并无不当，本院对申某某某公司原审法院适用法律错误的再审理由不予支持。
综上，再审申某山西某某公司的再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回山西某某公司的再审申请。