再审申请人（一审原告、二审上诉人)：羊某，男，1953年7月10日出生，汉族，住海南省儋州市光村镇。
委托诉讼代理人：唐某，男，1944年12月2日出生，汉族，住海南省儋州市新州镇。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市A村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某甲。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市B村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：张某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市C村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某乙。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市D村民小组组，住所地儋州市光村镇。
负责人：苏某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市E村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某丙。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市F村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某丁。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市G村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：简某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市H村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某戊。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市I村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：傅某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市J村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：韩某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市K村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：羊*。
被申请人（一审被告、二审被上诉人)：儋州市L村民小组，住所地儋州市光村镇。
负责人：王某己。
再审申请人羊某因与被申请人儋州市A村民小组（以下简称A村民小组）、儋州市B村民小组（以下简称B村民小组）、儋州市C村民小组（以下简称C村民小组）、儋州市D村民小组（以下简称D村民小组）、儋州市E村民小组（以下简称E村民小组）、儋州市F村民小组（以下简称F村民小组）、儋州市G村民小组（以下简称G村民小组）、儋州市H村民小组（以下简称H村民小组）、儋州市I村民小组（以下简称I村民小组）、儋州市J村民小组（以下简称J村民小组）、儋州市K村民小组（以下简称K村民小组）、儋州市L村民小组（以下简称L村民小组）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服海南省第二中级人民法院（2024）琼97民终3706号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
羊某申请再审称，（一）二审判决认定基本事实缺乏证据证明，理由如下：一、二审判决认定羊某参与村与村之间的群架事件并认定A村民小组等十二个村小组作出的补偿决定背违公序良俗原则的事实缺乏证据证明。众所周知，油*村与屯*村等十二个村小组纠纷的土地,政府已经作过处理，但未发土地证。屯*村委会为分清土地界线，叫A村民小组等十二个村小组的村民到原政府处理过的争议地挖界线。当时羊某是本村民小组长，负责叫村民到争议地挖界线,不知道油*村人干扰屯*村挖界线而引起双方冲突。当天正是自己的儿子结婚办酒席请客，因此没有时间到争议地现场。公安机关认为羊某作为村长叫人到争议地挖界线引起双方冲突有一定责任，所以被拘留判缓刑。这责任不在羊某而是在村委会。村委会领导叫羊某传达村委会和12个村民小组的决定,后村委会和十二个村民小组作出决定给羊某补偿25000元。这是村委会和十二个村民小组履行其责任，是合情合理合法的，不违背公序良俗原则。十二个村民小组没有一个提出反悔不给羊某补偿，只是掌管十二个村小组经济的保管员拒绝不执行村委会和十二个村小组的决定。因而造成诉讼。以逼管经济的保管员放钱出给十二个村小组。（二）二审判决适用的法律条文是《中华人民共和国民法典》第五十三条第二款规定:“违背公序良俗的民事责任无效”。屯*委会叫羊某传达其的决定，叫村民到争议地挖界线，造成双方村民冲突，这是村委会的责任，羊某不到现场，又不知道油乡村人来现场干扰屯*村人，因此羊某没有过错，村委会和十二个村民小组为弥补羊某的误工和身体受损,给羊某一定的经济补尝是合情合理合法的，没有违背村规民约的行为，没有损害国家、集体理利益的行为。由于掌管十二个村小组经济的保管员不肯放钱给十二个村小组，需要通过诉讼逼保管员放钱给十二个村小组。故屯*村委会和A村民小组等十二个村小组作出的补偿决定没有违反村规民约,没有背违合序良俗原则。据此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案审查的焦点问题是二审判决对羊某要求A村民小组、B村民小组、C村民小组、D村民小组、E村民小组、F村民小组、G村民小组、H村民小组、I村民小组、J村民小组、K村民小组、L村民小组（以下简称A村民小组等十二个村民小组）按补偿协议决定的数额向其支付补偿金不予支持，是否有事实和法律依据。根据查明的事实，儋州市光村镇屯*村与油*村因土地纠纷发生冲突，羊某参与到村与村之间的群架事件中，A村民小组等十二个村民小组作出补偿协议决定给予其补偿。《中华人民共和国民法典》第三条规定：“民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯。”第八条规定：“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。”因A村民小组等十二个村民小组作出的补偿协议违背公序良俗原则，羊某因该补偿协议所享有的权益系非法利益，不应得到法律认可。故二审判决对羊某要求A村民小组等十二个村民小组按补偿协议决定的数额向其支付补偿金不予支持，并无不当。羊某关于其未参与村与村之间的群架事件，A村民小组等十二个村民小组作出的补偿协议合法的理由不能成立。
综上所述，羊某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回羊某的再审申请。
附:适用本案的法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
（2023年修正）
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员在审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。