再审申请人（一审原告、二审上诉人）:白宗林,男,1966年2月19日出生,汉族,住甘肃省嘉峪关市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：肃北华阳矿业有限责任公司。住所地：甘肃省肃北蒙古族自治县鱼儿红牧场
法定代表人:曹希钢,该公司总经理。
再审申请人白宗林因与被申请人肃北华阳矿业有限责任公司（以下简称华阳公司）侵权责任纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2018）甘民终730号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
白宗林申请再审称，1.酒泉市中级人民法院将本案移交甘肃矿区人民法院审理，无法律依据；2.甘肃矿区人民法院未开庭审理本案，程序违法；3.肃北县鱼儿红乡牧工商公司清河铁矿（以下简称牧工商公司清河铁矿）因企业改制成为肃北县宏通采选矿业有限责任公司（以下简称宏通公司）后,牧工商公司已经灭失,白宗林作为牧工商公司的股东,是合法的矿业权人,有权提起诉讼。白宗林依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第九项之规定申请再审。
本院经审查认为，根据原一、二审查明的事实，2000年9月26日牧工商公司取得清河铁矿的采矿许可证,有效期限3年(2000年9月至2003年9月),采矿权人为牧工商公司；2003年9月27日采矿许可证延续3年零三个月(2003年9月至2006年12月),采矿权人仍为牧工商公司；牧工商公司工商营业执照被吊销白宗林称牧工商公司清河铁矿因企业改制为宏通公司后,牧工商公司已经灭失,没有证据证明。因白宗林并非案涉清河铁矿的矿业权人,其以采矿权被侵犯为由向华阳公司主张权利，没有事实及法律依据，其原告主体不适格。本案中，白宗林诉请华阳公司承担对清河铁矿的侵权责任，故属于涉矿产资源类民事案件。根据《甘肃省高级人民法院关于环境资源类案件跨区域集中管辖实施意见（试行）》的规定，甘肃省环境资源案件由甘肃矿区人民法院集中管辖，故酒泉市中级人民法院将本案移送甘肃矿区人民法院审理并无不妥。本案因原告主体资格不适格而被裁定驳回起诉，一审法院决定不开庭审理，程序并不违法。
综上，白宗林的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第九项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回白宗林的再审申请。
