再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某甲，男，1952年9月7日出生，汉族，住福建省仙游县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某乙，男，1945年11月11日出生，汉族，住福建省仙游县。
再审申请人陈某甲因与被申请人陈某乙名誉权纠纷一案，不服福建省莆田市中级人民法院（2023）闽03民终3391号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陈某甲申请再审称：陈某乙于2020年7月3日（农历五月十三日，农村庙会日），向郊尾派出所报警称陈某甲用除草剂（草甘麟）毒死陈某乙的水稻，致陈某甲当天被郊尾派出所警车将其从家里带走并经过村开庙会的“××宫”门口，全村几百号人都看见陈某甲被警察带走，且被郊尾派出所拘留了10个小时之久。陈某甲被派出所民警带去审查并被限制人身自由10个小时的后果与陈某乙的报警明显存在因果关系。一、二审法院认为陈某乙没有侵犯其名誉权，是错误的。综上，请求再审。
本院经审查认为，本案中，陈某乙因其水稻枯死，怀疑被人用除草剂毒死而向公安机关报案，是其行使公民的合法权利。公安机关接到报案，为了查明案件事实，将相关人员传唤至派出所询问，系正常的办案程序，陈某乙的报警行为系合法行为，不能据此认为社会公众对陈某甲的评价降低，对其名誉权产生损害。另外，在一、二审中，陈某甲提供的证据均无法证明陈某乙在村里庙会上捏造并公开散布陈某甲毒死水稻、被派出所带走回不来的言论，应承担举证不能的责任。一审法院驳回陈某甲诉讼请求，二审维持原判，并无不当。
综上，陈某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈某甲的再审申请。
附：本案适用的法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。