再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：临沂欣龙置业有限公司。住所地：山东省临沂市河东区凤仪街1599号。
法定代表人:夏元才，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李洋，天津泽惠律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李弘猷，天津泽惠律师事务所律师。
被上诉人（一审被告，二审上诉人）：江苏盛谐建设集团齐鲁建设有限公司。住所地：江苏省徐州市新生街93-117＃社区综合服务楼212室。
法定代表人:徐向东，该公司执行董事。
再审申请人临沂欣龙置业有限公司(以下简称欣龙公司)因与被申请人江苏盛谐建设集团齐鲁建设有限公司(以下简称盛谐公司)申请诉中财产保全损害责任纠纷一案,不服山东省高级人民法院（2020）鲁民终2175号民事判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
欣龙公司申请再审称，一、盛谐公司诉讼保全存在错误。盛谐公司以建设工程施工合同纠纷为由，起诉至一审法院，并对欣龙公司的财产申请财产保全。二审判决后，欣龙公司多次申请要求解除或变更保全内容，盛谐公司仍然拒绝解除对618.36万元的超额保全。2020年1月17日，一审法院才解封了15套房屋的查封，剩余5套房屋及配房（约155万元）仍在查封中。但2020年4月21日，盛谐公司才提起强制执行程序。二、盛谐公司在诉讼保全中存在重大过失、主观故意和违法行为，二审判决适用法律错误。盛谐公司起诉和保全没有合法证据和有效依据。盛谐公司在诉讼期间拒绝对其主张事实履行举证责任，不配合法院委托的司法鉴定工作，坚持超额查封欣龙公司财产。其行为阻碍了欣龙公司销售房屋，扩大了欣龙公司损失。二审生效判决确认盛谐公司享有的债权本息合计82.99万元，盛谐公司保全额618.36万元明显超过实际债权额。盛谐公司的诉讼保全行为存在重大过失和主观故意，属于《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定的保全错误违法行为。三、盛谐公司通过错误的保全行为，给欣龙公司造成了重大资金损失，同时给当地政府的惠民房屋政策造成巨大的阻碍。盛谐公司对欣龙公司的上述损失应承担赔偿责任。综上，欣龙公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定，申请再审。
本院认为，本案再审审查的主要问题是：盛谐公司应否因申请保全欣龙公司财产的行为，承担损害赔偿责任。
申请财产保全错误损害赔偿责任应当适用一般侵权过错规则原则，不能仅依据裁判结果来认定责任的承担。案件裁判结果仅应当作为考察“过错”情形的参考因素，而非唯一因素。案件争议当事方的法律知识与法律分析判断能力各不相同，在提起诉讼当时对于案件裁判结果的预判能力也各有差异，当事人对诉争事实和权利义务的判断未必与法律裁判的最终结果一致。如果仅以保全申请人的诉讼请求是否得到法院支持作为判断申请保全是否存在过错的唯一依据，并以诉讼请求与人民法院生效判决之间的差值确认财产保全申请人的过错有无与过错程度，实际上否定了对申请人主观因素的考察。经法院两审认定，盛谐公司与欣龙公司存在真实的施工合同关系，盛谐公司在该案诉讼中申请财产保全，系为将来生效判决得以顺利执行，保障其合法民事权益的实现而为之。生效判决虽仅支持保全申请人的部分诉讼请求，但诉请法律关系真实存在，欣龙公司并未证明盛谐公司通过保全损害其财产的故意或者过失，亦未证明其主张的实际损失情况，以及该损失的发生与保全申请人的申请财产保全行为存在因果关系，因此原审判决认定盛谐公司不承担赔偿责任并无不当。
综上，欣龙公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回临沂欣龙置业有限公司的再审申请。
