再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某楠，男，1998年2月1日出生，汉族，住黑龙江省兰西县。
委托诉讼代理人：周某华（系刘某楠祖母），女，1958年9月4日生，汉族，住黑龙江省兰西县
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：孙某臣，男，1963年11月7日出生，汉族，住黑龙江省兰西县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某峰，男，1986年8月26日出生，汉族，住黑龙江省兰西县。
再审申请人刘某楠因与被申请人孙某臣、刘某峰健康权纠纷一案，不服黑龙江省绥化市中级人民法院（2024）黑12民终919号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某楠申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第四项、第六项的规定，申请再审本案。请求：1.撤销一、二审判决，依法驳回孙某臣的诉讼请求；2.案件受理费某孙某臣、刘某峰承担。事实与理由：原审判决刘某楠承担孙某臣各项费用存在错误。双方由口角到互殴是因刘某峰先用水壶砸刘某楠引起，原审判决漏判刘某峰责任。刘某楠与刘某峰发生口角将孙某臣带倒存在过错，其应承担侵权赔偿责任。但本案起因是由于孙某臣提供赌博场所抽取渔利，孙某臣存在过错，应承担部分责任。
本院经审查认为，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。根据原审判决查明的事实，2023年2月2日，刘某楠、刘某峰在孙某臣家中发生口角，孙某臣拉架过程中不慎被刘某楠推倒，致孙某臣右侧髌骨骨折。兰西县相关机关于2023年2月7日分别对刘某楠、刘某峰等人作出行政处罚决定书，2023年4月7日，兰西县相关机关作出立案决定书，决定对孙某臣赌博案进行立案侦查。兰西县相关机关于2024年1月9日呈请报告书载明：2023年1月至2月期间，孙某臣多次组织刘某喜、刘某峰、徐某彬等9人在其家中以打麻将的方式进行赌博，抽头渔利一万余元，2024年1月9日被兰西县相关机关刑事拘留。本案中，因刘某楠存在过错，原审判决认定刘某楠承担侵权赔偿责任，于法有据。鉴于本案起因系因孙某臣提供赌博场所抽取渔利及孙某臣已经被兰西县相关机关立案调查的事实，原审判决认定孙某臣对事件的起因负有一定过错亦应当承担部分赔偿责任，并无不当。刘某楠的再审主张因缺乏法律依据，故其再审事由不能成立。
综上，刘某楠的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第四项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘某楠的再审申请。