再审申请人（一审原告、二审上诉人）：贺金艳。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：高风琴。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘菊梅。
再审申请人贺金艳因与被申请人高风琴、刘菊梅生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服陕西省延安市中级人民法院（2024）陕06民终1244号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
贺金艳申请再审称，高风琴、刘菊梅二人殴打贺金艳，应负全部赔偿责任。原审法院判决由高风琴、刘菊梅赔偿贺金艳共计50％的医疗费及相关损失，剩余部分由贺金艳自理实属不公。请求再审本案，撤销二审判决，改判高风琴、刘菊梅各承担贺金艳50％医疗费及相关损失。
本院经审查认为，高风琴、刘菊梅与贺金艳因琐事发生争执，互相辱骂并互殴导致贺金艳与高风琴均有不同程度的损伤，双方的行为均具有一定的过错且过错程度相当。一、二审法院根据双方过错程度酌定高风琴、刘菊梅与贺金艳各自承担50%的赔偿责任，符合法律规定，亦与本案实际相符，并无不当。
综上，贺金艳的申请再审理由不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回贺金艳的再审申请。