再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某某，男，1979年8月2日出生，汉族，住四川省资中县太平镇。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某，女，1997年7月16日出生，汉族，住四川省资中县太平镇。
再审申请人刘某某因与被申请人刘某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服四川省内江市中级人民法院（2025）川10民终623号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某某申请再审称，1.原一、二审判决认定基本事实错误，缺乏证据证明：虚构“挽袖动作”及“刀具存在”等关键事实，错误认定“紧急救助”成立；2.原一、二审法律适用错误，责任比例严重失衡：其醉酒与损害无直接因果关系，刘某在明知地面湿滑、其醉酒的情况下，从背后用力拉扯衣领致其后脑着地，具有明显攻击性；3.二审法院自行补充查明店内放置刀具未经当事人举证、质证；4.赔偿金额计算错误，护理费认定不当：鉴定报告明确护理期需60日专业护理，且其因颅脑损伤和体重超标确需两人协助；现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第六项的规定申请再审，请求：撤销原一、二审判决，依法改判。
本院经审查认为，根据原一、二审查明事实，事发当晚刘某独自经营案涉烧烤店铺，刘某某在饭店与他人过量饮酒后有摔杯盘、扇自己耳光并用后脑勺碰撞车辆的行为，当其行至刘某经营的烧烤店外时又先后与护送或劝解人员杨某某、张某、黄某某及烧烤店食客周斌等发生争吵、拉扯等冲突，随后刘某1在未表明意图的情况下径直走向烧烤店并伴有挽袖动作，当时烧烤店内有未成年消费者和用于开生蚝的刀具，刘某在两次尽力阻拦未果的情况下，采取用手拽住刘某某后背的衣服并用力向后拉扯的方式阻止其进店，导致刘某某倒地受伤。由此，刘某某醉酒后的一系列行为对整个事件的发生起着重要的影响作用，是造成其受伤的主要原因，即刘某某对其自身的损害存在重大过错，而刘某对刘某某的受伤并非具有主观故意，其阻止行为虽有一定的合理性，但未充分考虑刘某某的醉酒情况，从背后拉拽使其倒地受伤，没有尽到必要的审慎义务，亦存在一定的过错，原一、二审法院遵循社会主义核心价值观并结合双方的过错程度，认定刘某对刘某某受伤的损失承担10%的赔偿责任并无明显不当。同时，《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第八条第二款规定，护理人员有收入的，参照误工费的规定计算；护理人员没有收入或雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。护理人员原则上为一人，但医疗机构或者鉴定机构有明确意见的，可以参照确定护理人员人数。本案中，刘某某住院期间雇佣专门的护工进行单人护理24天，每天护理费标准为130元，原一、二审法院据此并结合医疗机构、鉴定机构的意见认定护理人数1人，剩余护理期36天护理费标准为每天100元亦无明显不当。经查，本案原一、二审不存在认定事实的主要证据未经质证的情形。
综上，刘某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第六项规定的情形，其申请再审理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘某某的再审申请。
