再审申请人（一审被告、二审上诉人）韩某国，男，1974年12月30日出生，彝族，住贵州省大方县。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：韩某副，男，1963年3月5日出生，彝族，住贵州省大方县。
再审申请人韩某国因与被申请人韩某副健康权纠纷一案，不服贵州省毕节市中级人民法院（2023）黔05民终2524号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，本案现已审查终结。
韩某国申请再审称，1、申请人虽然对被申请人实施了殴打行为，但殴打是否足以造成被申请人骨折，这是需要进行鉴定的。在抓打过程中，申请人的行为并不足以导致被申请人骨折。按照法律规定，“谁主张，谁举证原则”侵权行为与损害结果之间是否存在因果关系系由被申请人来举证证明。申请人虽然被公安机关采取行政处罚。该处罚也只能说明申请人殴打了他人，该殴打行为是否造成骨折，这是存疑的。2、被申请人申请出庭作证的证人池某珍、韩某所做证人证言并不足以认定被申请人骨折系申请人侵权行为所致。池某珍的证言只能说明被申请人的腿被人打断，但具体是谁打的并不清楚。韩某的证言也只能说明被申请人的腿是姓韩的人打的，具体是否为申请人，也没有直接指明。也就是说两名证人所做证言不能直接证实被申请人腿系申请人打断的。两者之间是否存在因果关系。3、按照被申请人所述，为什么不要求公安机关对其伤情鉴定，并依法追究申请人的刑事责任。按照其所受的伤害，完全有可能构成轻伤的。申请人不排除被申请人将他人对殴打造成的伤害嫁祸给申请人，以达到其索赔目的。韩某国依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案焦点问题是：一、关于新证据问题；二、原判决认定基本事实是否缺乏证据证明。
一、关于新证据问题
再审期间，韩某国提交的材料不符合《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十六条：“再审申请人证明其提交的新的证据符合下列情形之一的，可以认定逾期提供证据的理由成立：（一）在原审庭审结束前已经存在，因客观原因于庭审结束后才发现的；（二）在原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的；（三）在原审庭审结束后形成，无法据此另行提起诉讼的。再审申请人提交的证据在原审中已经提供，原审人民法院未组织质证且未作为裁判根据的，视为逾期提供证据的理由成立，但原审人民法院依照民事诉讼法第六十八条规定不予采纳的除外。”规定的几种情形，形式上不属于新证据，在内容上也不能推翻二审判决认定的事实。韩某国关于其提交的新证据足以推翻原判决的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
二、原判决认定基本事实是否缺乏证据证明
经查，韩某副主张其被韩某国打伤左腿，其提供了住院病历材料、大方县公安局行政处罚决定书、公安民警对韩某国等人的询问笔录及录音资料等证据证明，并申请证人高某芬等人出庭作证。高某芬证实韩某国用木板打伤韩某副左腿，住院病历记载韩某副被医院诊断为左侧胫骨近端粉碎性骨折。在录音资料中，韩某国对打伤韩某副腿部的事实予以认可。2022年2月24日大方县公安局雨冲派出所民警对韩某国进行询问时，韩某国称“打到韩某副身体的什么部位我没有注意”，也未否认打伤韩某副腿部的事实。韩某副主张其2022年1月9日被韩某国打伤，同年2月3日向公安机关报案并被送医院治疗,其间虽然相隔20余天，但韩某副受伤时已临近春节，且公安民警对韩琴的询问笔录及高某芬的证言也证实韩某副受伤后曾找他人用草药包扎治疗，故未及时报警处理及送医治疗符合情理。韩某国提出其系打在韩某副的手上，不知韩某副的左腿如何受伤的抗辩，该抗辩内容与其之前的陈述不符，且对其抗辩所主张的事实未提供证据证明。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条第一款“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在”的规定，应当认定韩某副的损伤系韩某国的行为造成。韩某国关于原判决认定基本事实缺乏证据证明的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
综上，韩某国的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项规定的情形，依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回韩某国的再审申请。