再审申请人[一审原告（反诉被告）、二审上诉人]：王某全，男，1974年3月20日出生，汉族，住吉林省农安县万顺乡新建村王家粉坊屯6组。
委托诉讼代理人：赵洪艳（王某全妻子），住吉林省**县***乡***。
被申请人[一审被告（反诉原告）、二审被上诉人]：耿某民，男，1979年12月15日出生，汉族，住吉林省农安县。
再审申请人王某全因与被申请人耿某民身体权纠纷一案，不服吉林省长春市中级人民法院（2023）吉01民终6862号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某全申请再审称，根据民事诉讼法第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。事实与理由：2022年5月9日王某全在园子种地被兄长王某凤找去吃饭，耿某民，耿某军帮王某凤家犁地也在王某凤家吃饭，王某全在吃饭时被耿某民打伤。王某全没防备被耿某军一手拿钢钳一手拽王某全的衣领，然后耿某民上去就一拳，接着按倒在地将王某全的头部、胸部及腿脚处打伤。王某全家人长途坐车两三个小时赶到，看王某全无法起身后报警，警察一小时后到达现场。当时耿某民安然无恙，耿某军和警察说让耿某民拿钱，这个录音农安司法局有留存。耿某军逍遥法外，王某全却住一个月院脚伤未愈，仅对耿某民一人行政处罚，王某全对此申请复议，在复议期间耿某民家要求私了，要给王某全26000元的赔偿，有录音为证。王某全在住院时很多次向公安提到经济问题，公安机关对耿家并没有采取措施，有鉴定书、处罚书为证。王某全住一个月院因无力继续支付治疗费用无奈拄拐出院。王某全作为农民每日收入30元，无法生存。当年扔了三垧多玉米的事实可以调查，王某全脚伤未愈，需继续治疗，有诊断书与本人伤鉴定书为证，应支持王某全50000元的诉求。耿某民的反诉是在王某全住院后其又住院提起反诉，原审判决责任划分不当。请求：1.依法再审，支持王某全的全部诉讼请求：住院费11328元、诊药费959元、其他1229元、车费600元、误工忙季9600元、护理9600元、住院伙食补助等3200元、误工费及后续治疗费要求耿某民一次支付50000元，总计85287元。驳回耿某民的反诉请求；2.本案诉讼费由耿某民负担。
本院经审查认为，本案再审审查争议焦点为责任比例分担是否适允及王某全诉讼请求应否支持。关于责任比例分担一节。《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”据此，行为人应根据自身过错程度对损害结果承担侵权责任。本案中，行政处罚决定书载明：“2022年5月9日中午一时耿某民在王某凤家中吃饭途中与王某全发生口角，耿某民与王某全进行厮打。”故王某全、耿某民双方对损害后果的发生均有过错，原审判决认定双方因互相厮打而对各项损害结果各承担50%责任，并无不当。关于王某全的诉讼请求。王某全一审诉请主张的住院费11328.18元、门诊费959.5元、误工费960元、护理费960元，合计14207.68元，原审判决已经予以支持。王某全诉请的营养费320元因无医嘱，其他治疗费1229.5元因不能证明该支出与案涉纠纷存在因果关系，交通费600元因无证据证明，原审判决未予支持，亦无不妥。王某全一审诉请主张后续治疗费50000元，其一审庭审中自述系其估算，原审判决已告知可待实际发生后另行主张，其据此申请再审，本院不予支持。王某全再审请求中超出一审诉讼请求部分，不属于再审审查范围，本院不予审查。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某全的再审申请。
