再审申请人（一审原告、二审上诉人）：魏某，女，1973年8月5日出生，汉族，住四川省渠县。
委托诉讼代理人：万伟强，贵州宇泰律师事务所律师。
再审申请人魏某因健康权纠纷一案，不服广东省惠州市中级人民法院（2024）粤13民终7254号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院经审查认为，魏某与惠州某有限公司（以下简称某公司）签订的《终止劳动合同协议书》约定，鉴于魏某在职期间被诊断为职业性轻度镉中毒，某公司同意给予一次性关爱金、一次性营养补贴等额外补助或者帮助。根据上述约定，某公司支付的一次性关爱金、一次性营养补贴是基于魏某患职业性轻度镉中毒所支付，二审判决在某公司应承担的赔偿数额中予以抵扣，符合侵权责任的填平原则。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（2022修正）第十二条规定：“残疾赔偿金根据受害人丧失劳动能力程度或者伤残等级，按照受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入标准，自定残之日起按二十年计算。但六十周岁以上的，年龄每增加一岁减少一年；七十五周岁以上的，按五年计算。受害人因伤致残但实际收入没有减少，或者伤残等级较轻但造成职业妨害严重影响其劳动就业的，可以对xxx赔偿金作相应调整。”第十六条规定：“被扶养人生活费计入残疾赔偿金或者死亡赔偿金。”根据上述规定，原审从定残之日起计算被扶养人生活费，适用法律正确。魏某以《终止劳动合同协议书》所涉的一次性关爱金、一次性营养补贴不应在本案中扣减、原审以定残之日起计算被抚养人生活费无法律和事实依据为由申请再审，理由不能成立。
综上，魏某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应予再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回魏某的再审申请。