再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈某甲，女，1972年12月25日出生，汉族，住福建省南平市建阳区。
委托诉讼代理人：李建丹，上海沪泰（南平）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：刘某某，女，1963年9月1日出生，汉族，住福建省南平市建阳区。
委托诉讼代理人：吴开华，福建仟杰律师事务所律师。
一审被告：陈某乙，男，1967年11月20日出生，汉族，住福建省南平市建阳区。
陈某甲因与被申请人刘某某、一审被告陈某乙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服福建省南平市中级人民法院（2024）闽07民终629号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某甲申请再审称，撤销原判，驳回被申请人的全部诉讼请求。事实与理由：（一）陈某甲没有对刘某某实施坐压胸部的行为。1.通过反复慢放案涉监控视频资料显示：在被阮某某用力一甩后，刘某某与陈某甲相继摔倒在地，摔倒的位置是在同一侧相邻位置，两人摔倒后，阮某某抢到竹竿，陈某甲出于本能防护意识进行爬行躲避阮某某的危险行为，翻滚身体后坐地上后再爬起，从陈某甲和刘某某摔倒的位置，后面陈某甲翻滚后的方向位置，根据民事证据的高度盖然性原则，不能认定陈某甲对刘某某有坐压的行为。2.高度盖然性标准要求包括证据规则在内的各类民事诉讼规则必须是明确规定的、可操作的。一、二审未现场勘察，也未对刘某某肋骨骨折进行成因鉴定，仅凭一个不能看见的视频，就根据民事证据的高度盖然性原则，认定陈某甲对刘某某有进行坐压行为，不符合适用高度盖然性原则的适用情形。3.案涉视频有5秒的卡顿画面消失，系人为剪辑以混淆案件事实。公安机关原存档的监控视频内容是包含纠纷起因、双方冲突过程及冲突结束等连贯的内容。在证据真实性存在问题的情况下，使用“高度盖然性原则”来认定案件事实，造成案件事实认定错误。建瓯市公安局12345平台投诉件的回复内容可知刘某某的伤情系在劝架过程中意外受伤所致，建瓯市公安局得出的结论与一、二审的认定事实明显不一。（二）刘某某的伤情与陈某甲的行为不存在因果关系。1.其提交的2023年3月28日福建省建瓯市立医院ＣＴ诊断报告单不存在肋骨骨折的诊断，而本案鉴定意见书中载明2023年3月28日福建省建瓯市某某医院ＣＴ诊断报告单显示骨折是造假。2.2023年4月7日刘某某至医院检查才发现肋骨骨折。这10天不排除刘某某受到他人原因或其他外力导致其肋骨骨折。鉴定报告不能作为认定刘某某的伤情与陈某甲的行为之间存在因果关系的证据。（三）刘某某的损失应由阮某某和刘某某共同承担。案涉视频显示刘某某是在帮架过程被阮某某甩手而摔倒，阮某某夺到竹竿后，可能会继续实施殴打行为，陈某甲出于本能防护意识进行爬行躲避案外人阮某某的危险的行为，该行为符合紧急避险的构成要件，属于紧急避险。刘某某对自己的损伤也存在过错，也应承担一部分责任，一、二审不按客观情况划分责任是错误的。
刘某某提交意见称，（一）陈某甲认为案发现场视频有5秒画面剪裁消失的理由不能成立，视频由监控设备自动拍摄生成，在08时42分52秒至57秒之间有些卡顿仅是在复制过程中像素分辨率的原因，在分辨率高的电脑中并不存在卡顿跳节的现象，或在小窗口播放时就可以连续不卡顿地播放显示，一、二审法院在电脑视频的慢放中均不存在消失跳节5秒的现象。（二）陈某甲主张公安机关存档的案发现场视频内容是连贯的，陈某甲可以向公安机关申请调阅和查看，陈某甲对刘某某的加害时间在08时42分48秒至52秒之间完成，有些卡顿跳节的08时42分52秒至57秒主要是陈某甲对阮某某的拉扯进攻，与陈某甲对刘某某的加害没有直接的关联性。（三）陈某甲主张案涉鉴定意见书中2023年3月28日福建省建瓯市立医院ＣＴ诊断报告单与2023年3月28日福建省建瓯市立医院ＣＴ诊断报告单的阅片所见不相符，认为东方司鉴（2023）临鉴字第0135号的鉴定意见存在无中生有、有意造假的理由不能成立。鉴定机构在鉴定过程中对医疗机构的ＣＴ诊断片子重新阅片存在不同意见，此系由于鉴定机构与医疗机构的阅片目的、仪器设备及医生法医的经验不同，鉴定机构与医疗机构对相同片子得出不同的阅片意见系正常现象，特别是鉴定机构系在有之后面片子结论的佐证提示下阅片的侧重点会不相同，得出不一致的阅片结论系正常现象，并不存在无中生有和有意造假的事实和理由。（四）陈某甲若对鉴定机构的鉴定意见有异议，应当在一审的举证期内提出异议。
本院再审审查过程中，陈某甲向本院申请调取建瓯市公安局2023年3月28日双方治安事件的卷宗材料（包括监控视频）以查明案件事实，本院认为本案已查明此次纠纷的起因经过，刘某某提供的现场监控视频可显示双方发生打斗的情况，公安局所保存的监控录像没有其他更清晰的角度证明新情况，陈某甲在原审中未申请法院调取，却在申请再审阶段向本院申请调取建瓯市公安局的卷宗材料缺乏合理依据，故不予准许。同理，在一审庭审过程中，陈某甲对刘某某提供的病历材料真实性无异议，仅对关联性有异议，现申请调取病案材料没有必要性，故不予准许。
本院经审查认为，本案再审审查阶段的争议焦点为刘某某在本次事故中的受伤是否与陈某甲的行为有因果关系，陈某甲是否要承担刘某某受伤的赔偿责任。经审查当事人提供的现场视频，刘某某与陈某甲相继摔倒在地后，陈某甲起身爬向刘某某并反身坐下再站起来，通过视频无法判断陈某甲反身坐下的主观意图，难以清晰判断陈某甲坐压在刘某某的具体位置，但一、二审法院通过视频显示陈某甲的一系列动作，根据民事证据的高度盖然性原则，认定陈某甲对刘某某有进行坐压的行为并无不当。民事证据的认证规则与刑事证据的认证规则不同，一、二审对该事实的认定，与建瓯市公安局的答复意见并不矛盾。陈某甲主张自己的行为系紧急避险，经审查案涉视频，在阮某某与陈某甲争抢竹竿的过程及抢到竹竿之后，阮某某并无使用竹竿殴打的行为，陈某甲主张紧急避险不能成立。陈某甲主张本次事件系阮某某强行拉走水泵电源线所引起，本院认为，本次冲突的起因与刘某某的受伤关系之间无直接因果关系，不足以推翻一、二审关于受伤原因的认定。陈某甲主张刘某某应按调解协议书约定不再追究其责任，经审查，刘某某并非调解协议的主体，故该调解协议对刘某某没有约束力。
综上，陈某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回陈某甲的再审申请。
本案适用的法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2022年修正）
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。