再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘某，男，1959年1月14日出生，汉族，住山东省威海市文登区。
委托诉讼代理人：李松谕，山东清略律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山东某甲物业服务有限公司，住所地山东省威海经济技术开发区。
法定代表人：王某娟，兼总经理。
委托诉讼代理人：张轶，山东凌云志律师事务所律师。
委托诉讼代理人：孙琳，山东凌云志律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：文登区某某设计室，住所地山东省威海市文登区。
经营者：毕某丰，男，1971年4月15日出生，汉族，住山东省威海市文登区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：威海市某乙物业服务有限公司，住所地山东省威海市文登区。
法定代表人：杨某辉，执行董事。
再审申请人刘某因与被申请人山东某甲物业服务有限公司（以下简称某甲物业）、文登区某某设计室（以下简称某某计室）、威海市某乙物业服务有限公司（以下简称某乙物业）身体权纠纷一案，不服山东省威海市中级人民法院（2024）鲁10民终1667号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
刘某申请再审称，一、原审法院对发生大理石掉落的建筑物管理者的认定缺乏证据证明。1.本案发生大理石掉落的建筑物并非只有保安用房，大门、广告牌下方的建筑物也有发生掉落，是广告牌悬挂位置下层的大理石掉落将申请人砸伤。2.大理石掉落时，控制并使用发生掉落的建筑物的是某甲物业，因该建筑物悬挂物坠落造成申请人受伤，某甲物业应承担相应侵权责任。某甲物业指派某某计室在发生掉落的建筑物上方进行广告牌安装的行为可以看出，某甲物业实际控制、使用广告牌区域附近的建筑物，民悦公司作为该建筑物的使用人、管理人，在不能证明自己没有过错的情况下，应当承担侵权责任。二、原审法院认定刘某自负40%责任适用法律错误。刘某仅是一名保安人员，并非专业的施工人员，不能要求其预料广告牌安装可能导致大理石掉落的危险发生，没有义务更没有能力对大理石掉落的风险提供相应的防范或应对措施，原审法院认定其承担40%责任没有法律依据。该40%的责任应由实际的直接侵权人某某计室承担。某某计室不规范的施工行为对申请人的身体权、健康权造成侵害，其应承担侵权责任。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
某甲物业提交书面意见称，某乙物业才是物业保安用房的管理方，其应对申请人受伤承担赔偿责任。申请人无证据证实干挂大理石掉落与我公司有因果关系，我公司无须承担任何责任。申请人就是物业服务主体的安全保障人员，其对自己受伤具有重大过错。
本院经审查认为，关于某甲物业应否承担责任的问题，根据原审中各方提交的相关证据，本案事故发生时，某乙物业尚未撤出对案涉小区的管理，再审申请人刘某亦是作为物业公司工作人员在工作时受伤，现有证据尚不足以证明刘某关于某甲物业系发生大理石掉落的建筑物的使用人、管理人的主张。故原审对其要求某甲物业承担责任的主张未予支持并无不当。关于刘某自行承担责任的比例问题，其系完全民事行为能力人，明知某某计室在脚手架上进行广告标语的张贴存在危险性，仍疏于防范未能做好安全措施，应承担相应法律责任，原审判令其承担40%责任并未违反法律规定。
综上，刘某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回刘某的再审申请。