再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：林某河，男，1972年5月15日出生，汉族，住广东省饶平县。
委托诉讼代理人：杨永，上海市华荣(广州)律师事务所律师。
再审申请人林某河因与东莞市兆丰船务服务有限公司（以下简称兆丰公司）侵权纠纷一案，不服广东省高级人民法院(2023)粤民终4202号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
林某河申请再审称，原审裁定适用法律错误，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项的规定，应予再审。理由：（一）原审裁定认定本案不属于海事法院受理案件范围错误。本案符合《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》第一条“海事侵权纠纷案件”下第7款“船舶航行、营运、作业等活动侵害他人人身权益的责任纠纷案件”以及第10款“其他海事侵权纠纷案件”的范围，广州海事法院依法对本案有管辖权。（二）本案侵权人与被侵权人为船舶所有人与船员，侵权行为与船舶营运、海事行政等相关，本案具有海事背景，海事法院审理本案更能节约司法资源、提高审判效率以及实现实体公平。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，主要审查林某河的再审事由是否成立。
《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条规定：“海事法院受理当事人因海事侵权纠纷、海商合同纠纷以及法律规定的其他海事纠纷提起的诉讼。”本案中，林某河以兆丰公司未经其许可，擅自使用其个人信息进行任职登记，致使其名誉权受损、就业受限制并遭受经济损失为由，起诉请求判令兆丰公司为其恢复名誉、删除任职记录及赔偿损失等，故本案为侵权纠纷。但林某河所主张权益受损并非由船舶本身或船舶的航行、营运、作业等活动直接造成，故本案不符合《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》中“一、海事侵权纠纷案件”所列具体案件类型。林某河关于案涉纠纷应定性为“船舶航行、营运、作业等活动侵害他人人身权益的责任纠纷”或“其他海事侵权纠纷案件”，应由海事法院管辖的主张缺乏事实和法律依据。基于此，原审裁定对林某河的起诉不予受理，适用法律并无不当。
综上，林某河的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回林某河的再审申请。
