上诉人（原审被告）：中国太平洋财产保险股份有限公司河南分公司，住所地河南自贸实验区郑州片区（郑东）农业南路51号2单元5、6、10、11层。
负责人：刘敏，该公司总经理。
委托诉讼代理人：徐帅，河南吉展律师事务所律师。
委托诉讼代理人：司萍萍，河南佳鑫律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：河南大华飞捷实业有限公司，住所地河南省郑州市航空港区郑港六路北、郑港一街西11号楼1单元5层503。
法定代表人：李朝阳，该公司经理。
委托诉讼代理人：马秀群，河南国银律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王斌，河南千业律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：鹿邑县嘉德置业有限公司，住所地河南省鹿邑县西环路中段。
法定代表人：李朝阳，该公司经理。
委托诉讼代理人：李俊霞，河南规范律师事务所律师。
委托诉讼代理人：闫松涛，河南规范律师事务所律师。
原审被告：杨建波，男，1982年3月10日出生，汉族，住浙江省江山市市区。
委托诉讼代理人：徐会展，河南针石律师事务所律师。
委托诉讼代理人：白永理，河南针石律师事务所律师。
原审被告：姜媛，女，1994年6月29日出生，汉族，住浙江省江山市。
委托诉讼代理人：徐会展，河南针石律师事务所律师。
委托诉讼代理人：白永理，河南针石律师事务所律师。
上诉人中国太平洋财产保险股份有限公司河南分公司（以下简称太平洋保险公司）因与被上诉人河南大华飞捷实业有限公司（以下简称大华公司）、鹿邑县嘉德置业有限公司（以下简称嘉德公司）及原审被告杨建波、姜媛申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2019）豫民初36号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年4月2日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。原审被告杨建波、姜媛也向本院提起上诉，并申请缓（或减、免）交诉讼费。本院经审查后向杨建波、姜媛下发了不准予缓交、减交、免交诉讼费用通知书，杨建波、姜媛在收到通知书之日起七日内未缴纳二审案件受理费，故对杨建波、姜媛按自动撤回上诉处理。上诉人太平洋保险公司委托诉讼代理人徐帅、司萍萍，被上诉人大华公司委托诉讼代理人马秀群、王斌，被上诉人嘉德公司委托诉讼代理人李俊霞、闫松涛，原审被告杨建波、姜媛共同委托诉讼代理人徐会展，到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
太平洋保险公司上诉请求：1．撤销一审判决，改判驳回大华公司、嘉德公司的诉讼请求或发回重审；2．一审、二审诉讼费用由大华公司、嘉德公司承担。事实和理由：（一）杨建波、姜媛申请诉中财产保全时不存在主观故意或重大过失。1．杨建波、姜媛的起诉及申请财产保全均有合理依据。根据《鹿邑县志元大道东侧、博德西路南侧土地项目合作开发协议》（以下简称《项目合作开发协议》）的约定，大华公司、李朝阳有义务向杨建波、姜媛支付1.63亿元股权转让款，但截至2017年9月1日，其仅支付了2700余万元。虽然杨建波、姜媛的诉讼请求未得到支持，但杨建波、姜媛另行提起的股权转让纠纷案件［案号（2019）豫民初26号］中的保全申请得到了准许，且该案一审判决判令大华公司、李朝阳向杨建波、姜媛支付股权转让款。2．杨建波、姜媛申请保全措施适当。《项目合作开发协议》约定股权转让款为1.63亿元，杨建波、姜媛申请保全金额共计1.6亿元，未超标的。另，杨建波、姜媛提交的《情况说明》载明，“考虑到状元府邸3号楼、6号楼、12号楼楼盘已部分销售，不再要求对上述楼盘进行查封……”，其已尽合理注意义务。（二）杨建波、姜媛的保全申请未导致大华公司、嘉德公司产生实际损失。1．太平洋保险公司一审期间提交的证据证明，被查封期间，房屋售价涨幅在20%以上（约1000元），按查封面积计算的房价上涨利润为63434750元（63434.75平方米×1000元/平方米），超过大华公司、嘉德公司所主张的利息损失，一审判决认定太平洋保险公司对此未提供证据证明，属事实认定错误。太平洋保险公司无法调取到案涉房屋查封及销售情况，请求法院依职权调取。2．案涉房屋查封前，部分已被查封或出售，被查封房屋面积应扣除已被查封、已出售房屋面积。第二次、第三次查封期限分别为371天、194天，一审判决全部酌定按一年计算错误。即使案涉房屋未被查封，也不能全部销售出去，资金无法回笼存在多方面因素。大华公司、嘉德公司未提供证据证明案涉房屋被查封产生的实际经济损失，一审判决认定损失150万元无事实依据和法律依据。（三）一审判决适用法律错误。根据原《中华人民共和国侵权责任法》第六条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定，申请财产保全错误的损害赔偿责任应当适用一般侵权责任的过错归责原则，而不能仅依据裁判结果来认定侵权责任的成立与否。综上，一审判决认定事实不清，适用法律错误，请支持上诉请求。
大华公司辩称，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判，驳回上诉。（一）杨建波、姜媛在申请保全中存在重大过错。杨建波、姜媛第一次申请查封了嘉德公司100%的股权，该次查封没有过错；第二次申请查封的嘉德公司3栋房屋不属于与案件有关的财物，存在重大过失；第三次申请查封系故意侵权。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零二条规定及全国人大常委会对该条的理解，保全请求的范围限于与案件有关的财物，该财物是指判决执行后可以执行的财产。杨建波、姜媛最初诉讼请求是返还股权，但其增加诉讼请求，按物权请求权要求过户案涉土地使用权及房屋，一审法院明确告知不支持其保全请求、诉讼请求，杨建波、姜媛仍提出第三次保全申请，并到处信访、投诉，威胁经办法官，明确若保全错误同意赔偿。（二）杨建波、姜媛申请保全给大华公司、嘉德公司造成了损害。第二次、第三次查封期限分别为638天、194天，一审法院考虑各种因素后酌定按照一年计算赔偿是正确的。
嘉德公司辩称，一审判决认定事实正确，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。杨建波、姜媛利用保全恶意查封嘉德公司房屋，其错误查封行为给嘉德公司造成因销售资金不能及时回笼的利息损失，应当承担赔偿责任。太平洋保险公司为保全提供担保，应当承担连带赔偿责任。
杨建波、姜媛述称，（一）同意太平洋保险公司的上诉请求和理由。杨建波、姜媛曾就本案提起过上诉，但无力缴纳上诉费。（二）《项目合作开发协议》解除后，状元府邸项目自然会收回，杨建波、姜媛作为民事诉讼的原告，有增加、变更诉讼请求的权利。为保障诉讼目的实现，杨建波、姜媛采取保全措施不存在故意和重大过失。一方面，大华公司系李朝阳实际控制的一人公司，其和李朝阳共同委托了律师王斌，但诉讼中，大华公司、李朝阳要求将案件移送不同的法院审理，其以管辖权异议恶意拖延诉讼。杨建波、姜媛的增加诉讼请求和保全请求，均无处提交，相关权益不能得到保障。另一方面，从大华公司、嘉德公司另案中提交的状元府邸已备案客户名单可以看出，本案诉讼中，嘉德公司突击销售了状元府邸大量房屋，如不进行查封，合同解除后，要回来的可能是一个已经没有资产的嘉德公司和状元府邸。（三）即使杨建波、姜媛应返还大华公司、李朝阳已经支付的股权转让款，杨建波、姜媛诉讼请求标的额也不应相应减少。一审法院将解除合同之诉错误理解为主张股权转让价款的给付之诉，以大华公司、李朝阳已支付了约8000万元的股权转让款为由，认定保全金额相应减少，杨建波、姜媛增加保全标的额存在故意和重大过失，该认定是错误的。（四）大华公司、嘉德公司未提供证据证明状元府邸被查封产生的实际损失，资金无法回笼不等于经济损失。一审判决按照中国人民银行同期贷款利率计算一年损失，酌定损失为150万元，无事实和法律依据。
大华公司、嘉德公司向一审法院起诉请求：1．判令杨建波、姜媛赔偿大华公司、嘉德公司因申请财产保全错误造成损失880万元；2．判令太平洋保险公司对申请保全人财产保全错误给大华公司、嘉德公司造成的损失880万元内承担赔付责任；3．诉讼费用等由杨建波、姜媛、太平洋保险公司承担。
一审法院认定事实：嘉德公司成立于2013年11月27日，初始股东为杨建波、夏某某、张某某。2014年11月4日，股东变更为杨建波、姜媛。鹿邑县人民政府于2014年4月2日颁发的案涉状元府邸项目土地使用权证显示，使用权人嘉德公司，使用权面积46141平方米，土地用途居住、商业。鹿邑县房地产交易管理中心于2014年12月2日颁发的案涉项目《商品房预售许可证》显示，预售总建筑面积81225.75平方米，其中商铺建筑面积15364.75平方米，住宅建筑面积65861平方米。房屋坐落地点：鹿邑县志元大道东侧、博德西路南侧，房屋用途性质：商住3号、6号、10号、11号、12号、13号、14号（住宅596套、商铺91间）。原嘉德公司在建设项目期间，出售房屋21套、商铺61间。部分房屋真实出售，部分房屋是以借贷的方式与出借人签订有商品房买卖合同。
2016年10月29日，大华公司为甲方（受让方）与原嘉德公司为乙方（转让方）签订《项目合作开发协议》，该协议约定主要内容：1．乙方是状元府邸项目的所有权人，甲方收购乙方100%股权和状元府邸项目100%所有权益（包括但不限于土地使用权、半成品未完工的建筑物及配套设施所有权、其他按照法律及政策而取得的全部权益）。2．甲方支付乙方现金1.63亿元，该款项用以偿还项目和项目公司所涉及的全部债务以及乙方在股权转让之前的所有债务。3．1.63亿元的支付方式，协议签字生效后7个工作日内，甲方支付600万元定金给乙方；协议生效30天内满足以下条件甲方支付2000万元：甲方通过股权转让方式取得项目和项目公司的全部权益，乙方将股权、股东和法人代表变更给甲方，办妥工商登记变更手续，甲方取得项目和项目公司的经营、行政管理权，乙方将印章、证照、账册、工程资料等手续移交甲方等。4．协议生效之日起30天内，如下条件满足之日起30个工作日内，甲方支付乙方2500万元：乙方已持有项目公司100%的股权且已经办妥工商变更登记手续，甲方已经取得项目公司的经营、行政管理权，乙方已将项目公司和未完的施工工程所涉及的全部债务清偿完毕（包括所有债务、隐性债务），乙方已出具全部清偿完毕否则承担所有责任的承诺函，乙方已将项目公司未完的施工工程工地移交付并保证甲方顺利开工后。5．以上条件满足后，甲方在4个月内向银行申请贷款，将贷款额50%支付给乙方，余款2017年9月1日前付清。
原嘉德公司股东杨建波、姜媛将其股权变更登记后，没有按照协议约定将项目公司和未完工工程涉及的全部债务清偿完毕，大华公司也没有直接向杨建波和姜媛支付2500万元款项。
原嘉德公司股权转让后，李朝阳为嘉德公司的法定代表人。嘉德公司在杨建波、姜媛投资项目的基础上继续投资。2017年12月5日，嘉德公司与安庆市楚仁房地产经纪有限公司（以下简称楚仁公司）签订《状元府邸项目全程营销策划销售代理合同》。楚仁公司销售承诺：开盘3个月内达到可售面积的40%，总盘结束时达到可售面积的95%，合同期限24个月。原嘉德公司已出售备案13套住宅，面积1464.4平方米，19套商铺，面积3095.16平方米。楚仁公司签订合同时，可售建筑面积76666.19平方米。开盘期间销售房屋均价3900元/平方米。
2017年10月13日，杨建波、姜媛向河南省鹿邑县人民法院申请诉前财产保全，河南省鹿邑县人民法院作出（2017）豫1628财保字第20号民事裁定和协助执行通知书，裁定冻结李朝阳持有的嘉德公司100%股权。2017年10月13日，杨建波、姜媛依照《项目合作开发协议》约定向深圳仲裁委员会申请仲裁，该仲裁委员会不受理杨建波、姜媛的仲裁申请。杨建波、姜媛向河南省郑州市高新区人民法院起诉，诉讼请求为：1．解除原嘉德公司与大华公司签订的《项目合作开发协议》；2．判令大华公司支付杨建波、姜媛违约金337.5万元，并承担律师费30万元；3．判令大华公司自2017年9月1日起，以1.37亿元为基数，按照年利率18%支付违约金至判决生效之日止；4．判令大华公司、李朝阳将原嘉德公司的公章、合同专用章及财务章、营业执照等返还杨建波、姜媛（具体以双方移交清单记载为准），并协助杨建波、姜媛前往工商行政管理部门将李朝阳所持有嘉德公司100%股权（股价登记为1000万元）登记在杨建波、姜媛名下。2018年3月27日，杨建波、姜媛于诉讼中增加诉讼请求：判令大华公司、李朝阳及第三人嘉德公司将案涉项目楼盘全部返还给杨建波、姜媛。并向河南省高级人民法院申请财产保全，请求对嘉德公司位于鹿邑县××道××路××邸价值8000万元的房产予以查封。太平洋保险公司向河南省高级人民法院出具诉讼财产保全责任保险保函，愿意在8000万元赔偿限额范围内承担查封错误造成的诉讼财产保全担保。2018年3月27日，河南省高级人民法院作出（2018）豫民初19号财产保全裁定并移交执行局。2018年3月29日，在状元府邸开盘第二天，河南省高级人民法院作出（2018）豫执保15号协助执行通知书，对案涉项目10号、11号、14号楼的房屋所有权及其所占用的相应的国有土地使用权的土地进行查封，查封期限为三年，自2018年3月29日起至2021年3月28日止。查封的房屋以截至目前尚未网签的为限。嘉德公司于开盘当天，销售房屋100多套。嘉德公司不服（2018）豫民初19号财产保全裁定，向河南省高级人民法院申请复议。2018年5月3日，河南省高级人民法院作出（2018）豫民初19号之一民事裁定，驳回了嘉德公司的复议申请。
2018年5月24日，杨建波、姜媛再次申请财产保全，要求冻结大华公司、李朝阳、嘉德公司8000万元的银行存款或查封扣押其相应价值的其他财产。太平洋保险公司再次向河南省高级人民法院出具诉讼财产保全责任保险保函，愿意在8000万元赔偿限额范围内承担查封错误造成的诉讼财产保全担保。河南省高级人民法院于2018年5月29日作出（2018）豫民初19号之二民事裁定，冻结大华公司、李朝阳及嘉德公司8000万元银行价值存款或查封扣押等值财产。河南省高级人民法院2018年6月15日作出（2018）豫执保08号协助执行通知书，查封了嘉德公司案涉项目3号、6号、12号楼的房屋所有权及其占用的相应的国有土地使用权，查封期限为三年，自2018年6月15日起至2021年6月14日止。查封期间，不得出卖、转让，不得设置权利负担。2018年6月15日，河南省高级人民法院作出（2018）豫民初19号民事判决，驳回杨建波、姜媛的诉讼请求，大华公司和原嘉德公司2016年10月29日签订的《项目合作开发协议》继续履行。杨建波、姜媛不服该判决，提起上诉。最高人民法院于2019年2月15日作出（2018）最高法民终885号民事判决，认定由于原嘉德公司尚有大量债务未清偿，大华公司向杨建波、姜媛支付2500万元款项的条件未成就，故杨建波、姜媛主张大华公司未支付2500万元款项构成违约并据此主张解除协议，缺乏合同和法律依据，判决驳回上诉，维持原判，该判决已经发生法律效力。
2018年12月16日，河南省高级人民法院作出（2018）豫民初19号之三民事裁定，认定李朝阳、大华公司及嘉德公司偿还杨建波、姜媛债务近8000万元，杨建波、姜媛另有2000余万元贷款用交付大华公司、李朝阳的房产进行了抵押。三次裁定保全李朝阳、大华公司及嘉德公司1.7亿元财产超出了杨建波、姜媛的请求范围，解除（2018）豫民初19号之二民事裁定对大华公司、李朝阳及嘉德公司8000万元财产的查封、扣押、冻结。2019年4月4日，河南省高级人民法院作出（2018）豫民初19号之四民事裁定，解除河南省高级人民法院于2018年3月27日作出的（2018）豫民初19号民事裁定的保全措施。
一审法院认为，本案争议焦点为：1．大华公司是否为本案适格原告；2．杨建波、姜媛是否存在申请保全错误；3．大华公司、嘉德公司因申请财产保全错误而造成损失数额的认定；4．太平洋保险公司应否承担赔偿责任。
1．关于大华公司是否为本案适格原告的问题
大华公司签订《项目合作开发协议》以1.63亿元接收原嘉德公司及未完工的项目工程。原嘉德公司的股东有杨建波和姜媛二人，二人转让股权是将公司股权、项目资产一并作价1.63亿元转让给大华公司。因合同履行过程中双方产生纠纷，杨建波、姜媛以大华公司、李朝阳为被告，要求解除合同并返还项目。大华公司、嘉德公司本案主张在（2018）豫民初19号一案中因杨建波、姜媛诉中财产保全错误给其造成损失，与杨建波、姜媛存在直接利害关系，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定的起诉要件，其以原告的身份起诉主体适格。
2．关于杨建波、姜媛是否存在申请保全错误的问题
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条的规定，申请保全有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全遭受的损失。关于杨建波、姜媛是否应承担申请保全错误赔偿责任，应从当事人的主观过错、行为客观不法性等方面，结合案件事实综合判断。从主观因素来看，申请人一般应尽到合理、谨慎的注意义务，无故意或重大过失。从客观方面看，申请人的财产保全申请应有基本的事实依据与法律依据，对其诉讼请求有相应的证据予以支持。本案中，河南省高级人民法院（2018）豫民初19号民事判决已查明，《项目合作开发协议》约定，“乙方已将项目公司和未完的施工工程所涉及的全部债务履行完毕（包括所有债务、隐性债务），乙方已出具全部清偿完毕否则承担所有责任的承诺函”是大华公司支付2500万元款项的前提条件之一。由于原嘉德公司尚有大量债务未清偿，大华公司向杨建波、姜媛支付2500万元款项的条件未成就，故杨建波、姜媛以大华公司未支付2500万元款项已构成违约并据此主张解除协议，缺乏合同和法律依据，判决驳回了杨建波、姜媛的全部诉讼请求。杨建波、姜媛在已知李朝阳、大华公司及嘉德公司偿还其债务近8000万元，另有2000余万元贷款用交付大华公司、李朝阳的房产进行了抵押的情况下，应知案涉合同不具有法定和约定的解除条件，诉讼缺乏合理性，对于诉讼请求得不到法院支持是明知或应当明知的。杨建波、姜媛在诉前已冻结李朝阳持有的嘉德公司100%股权，由于嘉德公司的股权价值与其公司资产包括项目价值相关联，即使判决合同解除亦能够保障判决的履行。双方合同解除后亦存在杨建波、姜媛返还已收取款项和对方代偿的贷款的情况，其要求返还案涉项目的主张客观无法实现。为阻却嘉德公司案涉项目的房屋销售，杨建波、姜媛于案涉项目开盘期间不断增加诉讼请求标的额及查封限额，两次申请查封案涉项目价值超过1.6亿元的土地及房产，导致项目土地及房产长达一年多时间处于被查封状态。杨建波、姜媛申请财产保全行为主观上明显存在过错，客观上影响了案涉项目的房屋销售及销售资金的及时回笼，给大华公司、嘉德公司造成因销售资金不能及时回笼所导致的利息损失，且该损失的发生与申请保全人的行为有直接的因果关系，理应承担过错赔偿责任。杨建波、姜媛主张申请保全行为不存在故意和重大过失，且未造成大华公司、嘉德公司财产损失缺乏证据证明，一审法院不予采信。按照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条的规定，杨建波、姜媛应赔偿因申请财产保全错误给大华公司、嘉德公司造成的相应损失。
3．关于大华公司、嘉德公司案涉项目迟延销售的损失认定问题
错误财产保全赔偿的是被保全人因不能行使处置权而发生的实际损失，且该损失的发生与保全人的行为有直接的因果关系，在财产保全错误时应由申请保全人承担相应的赔偿责任。大华公司、嘉德公司主张因杨建波、姜媛的错误保全措施造成嘉德公司已经开盘的房屋无法销售回款，按照查封财产价值以及销售回款1.6亿元，查封至解除查封时间12个月，参照最高人民法院公布指导案例赔偿损失按照年利率6%或同期银行贷款利率，两次查封时间分别为13个月和9个月，初步计算520万元和360万元，合计造成损失880万元。本案中，因杨建波、姜媛在诉讼中不断增加诉讼请求及查封限额，在项目开盘第二天即查封了10号、11号、14号楼价值8000万元的房产，后又再次申请查封3号、6号、12号楼价值8000万元房产，严重影响了案涉项目楼盘的正常销售，投入资金未能及时回笼、收回成本、获取利润。杨建波、姜媛、太平洋保险公司主张因房价持续上涨房产迟延销售对嘉德公司没有造成损失，但并未提供证据证明房价上涨的利润大于房款未能及时回笼的利息损失，其主张不能成立。虽然杨建波、姜媛对申请查封行为存在过错，但其提起诉讼存在一定的合同及事实依据，且房地产的价格波动及销售进度受政策、市场等各方面影响较大，不动产的变现本身存在一定市场风险及销售周期。综合上述因素，一审法院参照嘉德公司与楚仁公司签订的《状元府邸项目全程营销策划销售代理合同》的约定及开盘期间平均销售价格，以查封面积销售总额（63434.75平方米×3900元/平方米）10%回款为基数，并按同期银行贷款利率计算一年利息损失的处理方式，酌定杨建波、姜媛赔偿大华公司、嘉德公司项目被查封房产销售利息损失为150万元。
4．关于太平洋保险公司是否应当承担赔偿责任的问题
财产保全措施系因申请而采取，财产保全错误的，申请保全人是侵权行为人，第三人提供担保的，对被保全人的损失，应当承担相应的担保责任。太平洋保险公司在（2018）豫民初19号一案中两次出具财产保全责任保险保函，愿意在杨建波、姜媛主张查封财产共计1.6亿元赔偿限额范围内承担查封错误造成的诉讼财产保全担保责任，太平洋保险公司对于其提供担保可能造成申请错误而需承担赔偿责任应是明知的。太平洋保险公司提供担保的行为，造成嘉德公司案涉项目土地使用权及房产被查封，给嘉德公司造成实际损失，依法应当在承保范围内承担赔偿责任。
一审法院据此判决：（一）杨建波、姜媛于判决生效后十日内赔偿大华公司、嘉德公司经济损失150万元，太平洋保险公司在承保范围内承担赔偿责任；（二）驳回大华公司、嘉德公司的其他诉讼请求。一审案件受理费73400元，由大华公司、嘉德公司负担36700元，由杨建波、姜媛、太平洋保险公司共同负担36700元。
本院对一审法院查明的事实予以确认。
本院认为，根据当事人的上诉和答辩意见，本案争议焦点为：1．杨建波、姜媛是否存在申请保全错误；2．大华公司、嘉德公司损失金额的认定；3．太平洋保险公司应否对杨建波、姜媛的保全申请承担赔偿责任。
（一）关于杨建波、姜媛是否存在申请保全错误的问题
本院认为，申请人申请财产保全，应尽到合理谨慎的注意义务，且其财产保全申请应有基本的事实与法律依据。本案中，河南省高级人民法院（2018）豫民初19号民事判决已查明，根据《项目合作开发协议》的约定，“乙方已将项目公司和未完的施工工程所涉及的全部债务履行完毕（包括所有债务、隐性债务），乙方已出具全部清偿完毕否则承担所有责任的承诺函”是大华公司支付2500万元款项的前提条件之一。由于原嘉德公司尚有大量债务未清偿，大华公司向杨建波、姜媛支付2500万元款项的条件未成就，故杨建波、姜媛主张大华公司未支付2500万元款项已构成违约并据此主张解除协议，缺乏合同和法律依据，人民法院判决驳回了杨建波、姜媛的全部诉讼请求。杨建波、姜媛在诉前已申请冻结李朝阳持有的嘉德公司100%股权，由于嘉德公司的股权价值与其公司资产包括项目价值相关联，即使判决合同解除亦能够保障判决的履行。另，（2018）豫民初19号案件于2018年5月17日开庭，庭审中大华公司提交了代杨建波、姜媛偿还原嘉德公司债务约8000余万元的证据，如双方合同解除亦存在杨建波、姜媛返还已收取款项和对方代偿的贷款的情况，但杨建波、姜媛仍于2018年5月24日申请冻结嘉德公司8000万元的存款或查封等价值财产。且杨建波、姜媛有2000余万元贷款用交付大华公司、李朝阳的房产进行了抵押，其应知晓案涉合同不具有法定和约定的解除条件，其诉讼主张过户案涉房屋缺乏合理性，对于诉讼请求得不到法院支持应是明知的。一审法院认定申请保全人的行为与大华公司、嘉德公司因此所产生的损失有因果关系，其应承担过错赔偿责任，并无不当。
（二）关于大华公司、嘉德公司损失金额的认定问题
本案中，杨建波、姜媛在诉讼中不断增加诉讼请求及查封限额，在项目开盘第二天即查封了10号、11号、14号楼价值8000万元的房产，后又申请查封3号、6号、12号楼价值8000万元的房产，影响了案涉项目楼盘的正常销售。太平洋保险公司上诉主张房价上涨的利润大于房款未能及时回笼的利息损失，因房价持续上涨，房产迟延销售对嘉德公司没有造成损失，但其并未提供证据予以证明。虽然杨建波、姜媛对申请查封行为存在过错，但其提起诉讼存在一定的事实依据，且房地产的价格波动及销售进度受政策、市场等各方面影响较大，不动产的变现本身存在一定市场风险及销售周期。综合上述因素，一审法院以查封面积销售总额（63434.75平方米×3900元/平方米）的10%回款为基数，并按同期银行贷款利率计算一年利息损失的处理方式，酌定杨建波、姜媛赔偿大华公司、嘉德公司被查封房产销售利息损失150万元，并无明显不当。
（三）关于太平洋保险公司应否对杨建波、姜媛的保全申请承担赔偿责任的问题
本案中，太平洋保险公司在（2018）豫民初19号一案中两次出具财产保全责任保险保函，愿意在杨建波、姜媛主张的查封财产共计1.6亿元赔偿限额范围内承担查封错误造成的诉讼财产保全担保责任，太平洋保险公司对于其可能因申请人申请保全错误而需承担赔偿责任应是明知的，其依法应当在承保范围内承担赔偿责任。
综上所述，太平洋保险公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费18300元，由中国太平洋财产保险股份有限公司河南分公司负担。
本判决为终审判决。