再审申请人（一审被告、二审上诉人）：闫炳寅，男。
委托诉讼代理人：赵尊鲁，山东瑞文律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李宁，山东瑞文律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：德州力群精密合金材料有限公司，住所地山东省德州市宁津县银河开发区黄山路北1号。
法定代表人：张力群，该公司总经理。
一审被告：王宝祥，男。
再审申请人闫炳寅因与被申请人德州力群精密合金材料有限公司（以下简称力群公司）及一审被告王宝祥因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2019）鲁民终2198号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
闫炳寅申请再审称，原审判决认定事实及适用法律均有不当，力群公司无证据证明其存在客观、实际损失，且无证据证明其所谓的经济损失与闫炳寅有法律上的因果关系。（一）力群公司的诉讼请求缺乏事实基础，其已丧失了对案涉厂房的所有权基础，其诉讼主体不适格。力群公司取得涉案房产、厂房的法律基础关系系基于其与郭晓华之间的转让协议，而郭晓华取得该厂房系基于（2003）宁民初（调）字第912号调解书及（2007）宁民初字第1072号判决书。上述调解书及判决书均被（2012）德中民终字第12号判决书撤销。（二）闫炳寅不存任何过错，更无承担相应责任的义务。1.闫炳寅系涉案厂房的实际施工人，在施工款项未及时、足额支付前，为避免对方存在变卖、转移财产的可能性，按照相关法律规定及司法解释有权对涉案厂房予以查封。德州中院是经过了严格审查予以查封，不存在过错。2.在（2004）德中民一初字第33号案中，宁津县房屋建筑有限公司（以下简称房建公司）提出财产保全申请，从法律意义上并不存在错误。（2004）德中民一初字第33号案最终以终结诉讼结案，理由是该案房建公司被注销，其权利义务没有承受人，终结诉讼系人民法院正常的结案方式之一，闫炳寅提出查封保全不存在过错。（三）力群公司主张的损失客观上不存在，原一审判决闫炳寅承担的赔偿数额无事实基础及法律依据。1.在（2004）德中民一初字第33号案中，德州中院依据房建公司的申请，对涉案厂房进行查封，采用的是活封的方式，查封期间对方仍然可以正常营业，正常的对案涉房屋使用、收益，不会造成任何实际损失。2.一审查明力群公司早在多年前将案涉房产对外出租获利，客观上不存在因查封而导致损失的产生。综上，闫炳寅依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定申请再审。
本院经审查认为，（一）关于力群公司诉讼主体是否适格问题。根据原审法院查明的事实，在2004年至2015年案涉不动产被查封期间，力群公司一直实际占有该房屋。虽然力群公司是从郭晓华处受让该房屋，而郭晓华据以取得案涉房屋的法律文书已被撤销，但力群公司之后与宁津县国土资源局签订的土地使用权出让合同并未撤销，案涉土地和厂房也仍然登记在力群公司名下。力群公司作为所有权人，对查封造成的损失有利害关系，有权主张赔偿。闫炳寅主张因郭晓华获得案涉土地的法律文书被撤销，力群公司丧失对案涉房屋的所有权基础，但并未提交证据证明力群公司对案涉不动产的所有权变动的事实，原判决未予支持并无不当。
（二）关于闫炳寅是否应当承担赔偿责任的问题。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条之规定，申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。据此，原审法院适用侵权责任法关于过错的归责原则审查闫炳寅应承担申请保全错误的赔偿责任，适用法律正确。关于闫炳寅是否有过错问题，闫炳寅虽主张其为案涉不动产相关工程的实际施工人，但未提供证据证明。根据原审已查明事实，在房建公司起诉案中，闫炳寅所提交相关手续上的印章与房建公司使用的公章并不一致，在房建公司注销后，闫炳寅仍然使用房建公司的名义申请查封案涉不动产，对于力群公司案涉不动产被长期查封，闫炳寅存在明显过错。关于力群公司的损失问题，因力群公司的不动产被法院查封，其对案涉不动产的处分必然会受到影响，力群公司主张因查封无法贷款、资金紧张造成的经营损失及因诉讼产生的相关费用等有一定的事实依据，原审法院结合本案实际，对损失数额作出相关认定，亦属于自由裁量权范围，并无明显不合理之处。
综上，闫炳寅的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回闫炳寅的再审申请。