再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈某，男，1974年2月17日出生，汉族，住四川省蓬安县罗家镇。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某某，男，1968年1月16日出生，汉族，住四川省蓬安县。
再审申请人陈某因与被申请人杨某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服四川省南充市中级人民法院（2024）川13民终4126号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某申请再审称，1.有新证据足以推翻原判：杨某某强行霸占其老宅基地，又将其妻子刘某某打伤，其属于正当防卫，原一、二审确认其承担90%的责任明显错误；2.原一、二审判决认定的基本事实缺乏证据证明：杨某某与其在当日21时发生纠纷后，23时许由120急救车送到医院，但无挂号及急诊记录，又于次日早上入院，说明杨某某受伤并非其殴打所致，期间是否受伤及受伤的部分杨某某应当予以证明；3.其向一审法院要求调取案件相关视频音频资料，一审法院仅调取部分执法记录仪视频音频，应当调取案件的所有资料；4.一审法院诉讼费分担错误，应由杨某某负担；现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项的规定申请再审，请求：撤销二审判决，依法改判。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，主要针对二审生效判决是否符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定情形进行审查。
陈某援引《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项向本院申请再审，但其提交的材料不属于再审审查中的新证据，且不足以证明原判决认定基本事实或者裁判结果错误，故对其该项申请再审理由，本院不予支持。
根据二审查明事实，陈某与杨某某因修建房屋占用土地事宜发生口角，陈某动手击打杨某某致杨某某受伤入院治疗，据此，陈某未规范自身行为造成纠纷升级，其行为存在过错，杨某某未冷静处理矛盾纠纷，亦存在过错，二审法院结合在案证据及双方当事人的过错程度，认定陈某对杨某某受伤的损害后果承担90%的赔偿责任并无明显不当。因诉讼费用的负担不属于法定申请再审事由，故对陈某所提相关申请再审理由，本院不予审查。
综上，陈某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项规定的情形，其申请再审理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈某的再审申请。
