再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李秀燕，女，1969年10月18日出生，满族，现住北京市西城区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中国人民武装警察部队北京市总队执勤第十二支队。住所地：天津市汉沽区京山线茶淀站清河农场。
负责人：李三江，该支队队长。
再审申请人李秀燕因与被申请人中国人民武装警察部队北京市总队执勤第十二支队（以下简称武警十二支队）侵权责任纠纷一案，不服北京市高级人民法院(2020)京民终76号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李秀燕申请再审称：（一）二审判决程序违法，剥夺了李秀燕提交证据及参加庭审的权利。二审开庭之时，值新冠××疫情期间，李秀燕无法进京也不会上网，请求二审法院延期审理，但未获准许；李秀燕尚未提交新证据，二审法院即已经作出判决。（二）武警十二支队向鱼塘喷洒农药有相关视频监控，其侵权行为及因此导致李秀燕鱼、虾死亡等事实均客观存在，应对李秀燕的经济损失承担赔偿责任。（三）武警十二支队的行为给环境造成了污染，应当承担相应的法律后果。1.武警十二支队喷洒农药导致李秀燕鱼塘受到污染，鱼、虾死亡，符合环境污染侵权特征，应负环境污染侵权责任。2.武警十二支队应就其环境污染行为与李秀燕的损害之间是否具有因果关系负举证责任。3.李秀燕采取紧急措施，包括低价卖出部分鱼苗、购买并投放肥水、消毒解毒药等，是合理的避免损失扩大的行为，由此造成的损失应由武警十二支队承担。综上，李秀燕根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第八项、第九项规定申请再审。
本院经审查认为：基于本案已查明事实，武警十二支队雇佣工人驾驶拖拉机在其养殖水沟南侧东西走向的道路上喷洒农药草甘膦，并在行驶至交叉路口转向临近李秀燕所承包案涉鱼塘的南北走向道路时，未停止喷洒。上述行为系在农业生产经营过程中排放有毒有害污染物，已经超出相邻不动产权利人之间因个人或者家庭生活而单纯利用不动产的范畴，应认定为环境污染行为，因此给李秀燕的财产权益造成损害的，应适用《中华人民共和国侵权责任法》第六十五条关于环境污染侵权的规定。故，一审判决认定本案系一般财产侵权纠纷，适用《中华人民共和国侵权责任法》第六条予以处理，有违特别法优于一般法的法律适用原则。二审判决关于环境污染是指工矿企业等单位所产生的废气、废水、废渣、粉尘、垃圾、放射性物质等有害物质和噪音、震动、恶臭排放或传播到大气、水、土地等环境之中，使人类生存环境受到一定程度的危害行为的界定，系将环境污染主体不当限缩于“工矿企业等单位”，据此作出武警十二支队喷洒农药系正常的农业活动范畴，并非环境污染行为，不满足环境污染侵权责任的构成要件的认定错误，本院予以纠正。
根据《中华人民共和国侵权责任法》第六十六条、《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第六条、第七条的规定，本案应由武警十二支队对其喷洒农药行为与李秀燕所承包案涉鱼塘鱼、虾死亡之间不具有因果关系负举证责任。一、二审判决判令由李秀燕对因果关系负举证责任，并以李秀燕未及时封存案涉鱼塘水质样本、未将其捞取的死鱼作为样本申请进行相关鉴定确定死因为由，认定其未能完成举证责任，适用法律错误。据此判令由李秀燕承担举证不能的不利后果，对其所主张鱼、虾损失、人工费用、电费、鱼饲料费、案涉鱼塘租金等损失是否存在及其具体数额，未进行实质性审理，导致认定基本事实不清。
综上，李秀燕的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第一款规定，裁定如下：
一、指令北京市高级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。