（2024）晋民申5030号
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某1
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某2
二再审申请人共同委托诉讼代理人：翟某
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某3
法定代理人：杨某1，系杨某3母亲。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某保险有限公司1
负责人：魏某
原审被告：某物流有限公司
法定代表人：安某
原审被告：某保险有限公司2
负责人：秦某
再审申请人杨某1、杨某3、杨某2因与被申请人某保险有限公司1生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省临汾市中级人民法院（2024）晋10民终1377号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杨某1、杨某3、杨某2再审请求：1.撤销山西省临汾市中级人民法院（2024）晋10民终1377号民事判决，改判维持山西省翼城县人民法院（2023）晋1022民初1721号民事判决；2.诉讼费用由被申请人承担。事实和理由：二审法院的判决适用法律确有错误。被申请人提交的中国保险行业协会《机动车商业保险示范条款（2020版）》第四条约定：“本保险合同中的车上人员是指发生意外事故的瞬间，在被保险机动车车体内或车体上的人员，包括正在上下车的人员。”第三十一条约定：“保险期间内，被保险人或其允许的驾驶人在使用被保险机动车过程中发生意外事故，致使车上人员遭受人身伤亡，且不属于免除保险人责任的范围，依法应当对车上人员承担的损害赔偿责任，保险人依照本保险合同的约定负责赔偿。”该条款释义部分【使用被保险机动车过程】指被保险机动车作为一种工具被使用的整个过程，包括行驶、停放及作业，但不包括在营业场所被维修养护期间、被营业单位拖带或被吊装等施救期间。【意外事故】指被保险人不可预料、无法控制的突发性事件，但不包括战争、军事冲突、恐怖活动、暴乱、污染（含放射性污染）、核反应、核射。根据上述法律规定和保险条款的约定，张某使用被保险机动车在驾驶室内等待卸货期间因意外事故死亡，属于《机动车商业保险示范条款（2020版）》约定的赔偿范围，被申请人应当对驾驶人张某在20万元车上人员责任保险（司机）限额内承担赔偿责任。二审法院却以张某是有实际保险利益的被保险人，自己不能对自己承担赔偿责任，明显违背了：“保险合同双方对被保险人使用被保险机动车过程中发生意外事故，保险人对被保险人承担损害赔偿责任的约定。”置当事人的约定于不顾，免除了被申请人车上人员责任保险的赔偿义务。众所周知，货运车辆挂靠属于普遍现象，驾驶员无论在何种情形下受到伤害，都属于有实际保险利益的被保险人，同样，家用小型车辆若购买了五座的车上人员责任保险，家人乘座出行，若发生意外，车辆驾驶人和乘座人都是具有保险利益的人。若按本案二审法官的理解自己购买的车辆自己驾驶时发生保险事故不予赔偿，那只有将自己购买的车辆交给他人驾驶，自己和家人乘座，保险公司方可理赔，这显然违背了正常的社会秩序，是对当事人意思自治的公然否定，也与《民法典》中的公序良俗原则相悖。另外，在临汾中院审理有关车上人员责任保险的各类案件中，除本案法官这样理解外，再无第二人。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（六）项的规定，请求高级人民法院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
本院经审查认为，本案系生命权、身体权、健康权纠纷，争议焦点问题为：张某的死亡原因是否属于车上人员责任险（司机）项下的保险事故所致。
本案原审查明，2022年8月26日，闻喜县公安局刑事侦查大队刑督二中队出具情况说明“接110指令：8月18日11时许，在闻喜牧原公司门口有一名半挂车司机在车内已无呼吸”“经120急救中心现场心电图、体表检查，半挂车司机张某（系晋LV85**半挂车司机）已无生命体征”“经现场勘验、走访调查、调取监控视频、尸表检查，综合认定张某的死亡排除刑事案件”。
车上人员责任险是指保险期间内，被保险人或其允许的驾驶人在使用被保险机动车过程中发生意外事故，致使车上人员遭受人身伤亡，且不属于免除保险人责任的范围，依法应当对车上人员承担的损害赔偿责任，保险人依照保险合同的约定负责赔偿。但车上人员责任险理赔责任的构成要件应当满足“因车辆发生意外，然后因该意外导致车上人员受伤”的条件，即被保险机动车发生意外事故作为原因力导致车上人员受伤方属于保险责任范围。本案中，事发时案涉车辆处于停放静止状态，张某在车辆静止情况下在车内死亡，再审申请人所提证据不足以证明案涉被保险车辆发生意外事故、张某的死亡原因属于案涉车辆发生保险项下的保险事故所致。即再审申请人主张应由被申请人承担车上人员责任险的依据不足，故二审法院对其主张不予支持并无不当。因再审申请人所提再审理由理据不足，故本院对其再审理由不予采纳。
综上所述，再审申请人杨某1、杨某3、杨某2的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回杨某1、杨某3、杨某2的再审申请。
