抗诉机关：广西壮族自治区人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：刘某就，男，1972年5月25日出生，壮族，住广西扶绥县。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：韦某海，男，1962年11月7日出生，壮族，住广西扶绥县。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：李某波，男，1977年6月13日出生，壮族，住广西扶绥县。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：磨某峰，男，1962年8月8日出生，壮族，住广西扶绥县。
以上四位申诉人共同委托诉讼代理人：何振荣，广西展邦律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：农某花，女，1983年4月7日出生，壮族，住广西天等县。
委托诉讼代理人：梁美祥，广西金懿晟律师事务所律师。
被申诉人（一审被告）：许某夫，男，1955年10月7日出生，壮族，住广西天等县。
被申诉人（一审被告）：黄某行，女，1964年6月9日出生，壮族，住广西天等县。
被申诉人（一审被告）：苏某武，男，1978年9月6日出生，壮族，住广西天等县。
申诉人刘某就、韦某海、李某波、磨某峰（以下简称刘某就等人）因与被申诉人农某花、许某夫、黄某行、苏某武生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服崇左市中级人民法院（2022）桂14民终682号民事判决，向检察机关申诉。广西壮族自治区人民检察院作出桂检民监〔2023〕112号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2023）桂民抗65号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，公开开庭审理了本案。申诉人刘某就等人的共同委托诉讼代理人何振荣，被申诉人农某花及其委托诉讼代理人梁美祥到庭参加诉讼。被申诉人许某夫、黄某行、苏某武经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
广西壮族自治区人民检察院抗诉认为，（一）二审判决认定周某穷与刘某就等人形成劳务关系缺乏证据证明。劳务关系是指受雇佣人在一定期间内，接受雇佣人的指挥与安排，为其提供特定或不特定的劳务，雇佣人接受劳务并按约定给付报酬的权利义务关系。劳务关系的法律特征一般表现为雇佣人与受雇佣人之间存在控制、支配和从属关系；由雇佣人指定工作场所、提供生产资料、限定工作时间、定期给付劳动报酬；且受雇佣人须经雇佣人选任，由受雇佣人亲自提供劳务，不具有可替代性。二审判决认定周某穷砍伐树木是按照刘某就等人的指示和要求进行，周某穷提供的是劳务，刘某就等人支付的是劳务工资，从而认定双方之间是劳务关系，均缺乏证据证明。本案中，苏某武承包案涉林木砍伐工作后，按照刘某就等人的伐木要求，以自己的设备（油锯、卷扬机等）承揽任务并组织工人进场施工作业，双方约定根据工作成果给付报酬，即按每吨80元计算，没有约定定期给付报酬；双方之间没有设定具体的工作时间、工作方式、工作时长，刘某就等人的伐木要求只是检验工作成果的质量标准，没有具体指挥伐木过程，均由苏某武及其他砍伐人员自行安排，其完成工作具有独立性，双方之间不存在控制、支配和从属关系；周某穷自带油锯中途加入苏某武砍伐班组参与伐木工作，并未经刘某就等人同意，事实上刘某就等人只要求伐木的成果，并不关心由谁具体完成，这并不符合劳务关系的不可替代性特征。（二）二审判决错误认定本案法律关系，导致对周某穷死亡赔偿责任划分不当，适用法律错误。刘某就等人与周某穷之间形成什么法律关系是本案的争议焦点。生效判决认定本案刘某就等人与周某穷之间形成劳务关系，混淆了劳务关系和承揽关系的区别。劳务关系是以直接提供劳务为目的，承揽关系则是以完成工作成果为目的，提供劳务仅仅是完成工作成果的手段。本案应综合当事人是否由一方指定工作场所、提供劳动工具或设备、限定工作时间；是定期给付劳动报酬还是一次性结算报酬；是继续性提供劳务，还是一次性提供工作成果等方面，结合案件情况具体进行认定。本案中，从双方合同约定以及整个合同履行过程来看，李某波代表刘某就等人与苏某武签订《采伐协议书》，双方约定根据工作成果给付报酬，即按每吨80元计算，可见双方在意的只是工作的结果。在双方商定好工作内容及价格后，苏某武组织人员以其自带的工具、技术和劳力，完成刘某就等人要求的工作并交付工作成果，且在工作过程中，苏某武、梁某培、周某穷等人共同协作、配合、分配报酬，具有极大的独立性和自主性，符合承揽关系的特征。周某穷自带油锯中途加入苏某武砍伐班组参加伐木工作，虽然砍伐协议由苏某武作为牵头的承揽方签订，周某穷未在砍伐合同上签字，但周某穷中途加入苏某武砍伐班组表明其认可苏某武与李某波签订的《采伐协议书》内容，愿意接受该协议的约束，周某穷通过加入苏某武砍伐班组与刘某就等人之间形成承揽合同法律关系。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十三条“承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者自己损害的，定作人不承担侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任”的规定，刘某就等人作为承揽合同的定作人，在没有证据证明其对定做、指示或者选任有过错的，不应当承担责任。一审判决认定刘某就等人“在砍伐区开通便道，改变便道旁边土层结构，引起安全隐患，未对工作场所危险源进行识别和控制措施，未尽到安全管理义务”，缺乏证据证明，二审判决认可一审判决说法，也是认定事实缺乏证据证明，导致责任划分错误。（三）二审判决没有就苏某武等人对周某穷的死亡应承担的责任进行认定，适用法律错误。伐木作业需要砍伐工人具备一定的技术且砍伐中需要用到油锯、卷扬机等专业工具，需要工友之间的协作配合，个人难以完成。本案中，苏某武、梁某培、周某穷等人自带油锯、卷扬机等工具，共同协作以自己的技术和劳力承揽刘某就等人逢留屯850亩的伐木作业。苏某武、梁某培、周某穷等人对外是共同承揽关系，对内形成共同劳动、共同获得报酬、平等协作的个人合伙关系。合伙人之间应当共担风险、共享收益。周某穷是基于合伙共同利益进行伐木工作，其在为合伙共同利益进行劳动过程中发生意外死亡，苏某武等其他合伙人虽没有过错，但应根据公平原则在合伙事务收益范围内予以适当补偿。
刘某就等人同意检察机关的抗诉意见，请求：撤销一、二审判决，改判驳回农某花的诉讼请求，认定刘某就等人对农某花不承担民事赔偿责任。
农某花辩称，（一）本案中，根据生活常理和本案的客观事实，砍伐区域的划定、砍伐时间的安排、砍伐林木规格的确定、林木砍倒以后运送到什么地方、运送到地方以后如何堆放等环节都是刘某就等人决定。苏某武班组的劳动都是按刘某就等人的要求开展。即使表面上刘某就等人不到现场指挥，但从意志上来说，苏某武班组的劳动意志都得服从或受限于刘某就等人的意志，受刘某就等人意志的支配、控制，苏某武班组的劳动没有独立性，从属于刘某就等人的意志，苏某武班组劳动的过程实际上是执行、实现刘某就等人意志的过程。故本案法律关系的特征不符合承揽关系的特征。（二）本案中，双方合同约定“五、结算方式：采伐期间甲方（李某波）需预支费用，额度不得超过百分之六十（60%），剩余百分之四十（40%）在乙方（苏某武）采伐完工三天内结清。如甲方运输没完成的部分由甲乙双方估算结清。”由此可知，双方并非以交付工作成果为前提的一次性计付，实际上是按苏某武班组砍伐量分批次阶段性结算报酬。苏某武班组所获取的报酬是劳务过程中劳动力的价值，不是技术、技能方面的价值，并非以完成一定的工作成果为目的。故本案法律关系的特征不符合承揽关系的特征。（三）本案中，苏某武班组的劳务就是使用铁钩、绳索、电锯、砍刀等简单工具砍伐林木，是一种纯粹的简单的体力劳动输出，客观上不存在要承担工作成果不能完成的风险。结合前述苏某武班组的劳动报酬是按其砍伐量分批支付，也不存在因为不能完成所谓工作成果而不能获取报酬。故本案法律关系的特征不符合承揽关系的特征。综上，原审判决认定的事实符合本案客观事实，认定本案法律关系属于个人劳务关系是正确的，请求维持原审判决。
许某夫、黄某行、苏某武既未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩意见。
农某花向天等县人民法院起诉请求：判令刘某就等人、许某夫、黄某行、苏某武连带赔偿农某花1017842.49元（已扣除刘某就支付50000元）。庭审中，农某花变更诉讼请求为：刘某就等人、许某夫、黄某行、苏某武连带赔偿农某花1043422.49元（已扣除刘某就支付50000元）。
一审法院认定事实：许某夫与黄某行系合伙关系，刘某就、韦某海、李某波和磨某峰系合伙关系。2016年6月3日，许某夫与黄某行合伙与天等县进结镇结留村逢留屯周时期等三十多农户签订《松树林木采脂和砍伐承包合同书》，约定农户将天等县进结镇结留村逢留屯松树林木发包给许某夫、黄某行采脂、砍伐。承包期限为2017年1月1日至2021年12月31日，合同还约定了松木的承包金、采脂、砍伐及权属等。2021年4月18日许某夫对上述林木办理林木采伐许可证。2021年4月23日许某夫与韦某海、刘某就签订《林木出售合同》，约定许某夫出售上述林木给韦某海、刘某就，约定砍伐范围、砍伐期限、砍伐运输安全事故及费用由韦某海、刘某就负责。2021年5月12日李某波与苏某武班组签订协议书，协议约定李某波将上述林木让苏某武负责采伐，单价按每吨80元。协议后苏某武组织农某志、梁某培、周某穷、梁某田、赵某国、农光力等人组成砍伐班组，自带砍伐工具对上述林木进行砍伐，劳务费按出工日平均分配。其中周某穷从2021年5月20日开始参加砍伐劳务，后因家事停工一段日子，于2021年6月6日恢复务工。2021年6月23日上午10时许，梁某培、农某志、周某穷在上述林地砍伐作业时，伐区内新开通泥土路边一棵树木突然倒塌，树枝砸中周某穷致其重伤。当日周某穷被送往天等县某某医院重症医学科住院治疗71天。入院诊断：多发伤、肺挫伤并感染、休克、截瘫。出院诊断：胸椎体爆裂骨折、鲍氏不动杆菌肺炎重症、呼吸衰竭、多处骨折、肺挫伤、失血性休克等。于2021年9月1日出院，花费242674.83元，周某穷支付70000元，尚欠172674.83元未支付。出院医嘱：建议继续住院治疗。周某穷于2021年9月3日在家死亡。事后，刘某就、韦某海、李某波和磨某峰等四人向周某穷支付50000元。
另查明，本案中受害人周某穷于1969年8月11日出生，事发时年满51周岁，住广西天等县**镇**村**屯。
一审法院判决：一、由刘某就等人连带赔偿农某花各项经济损失834179.38元，扣除已经支付50000元，尚应再赔偿784179.38元。二、驳回农某花的其他诉讼请求。一审案件受理费13960元，因适用简易程序，减半收取计6980元，由农某花负担3490元，由刘某就等人负担3490元。
刘某就等人不服一审判决，向崇左市中级人民法院上诉请求：撤销一审判决，改判驳回农某花的全部诉讼请求。
对当事人有争议的事实，二审法院认为，一审法院关于刘某就等人与苏某武班组签订协议书、周某穷系砍伐班组成员、苏某武班组平均分配、周某穷在砍伐作业时受伤、刘某就等人向周某穷支付50000元的认定，有《采伐协议书》及证人证言证实，砍伐前维修工具属于劳务的一部分，刘某就等人称受到威胁才给钱无证据证实，故该院对一审法院上述事实的认定予以确认。
根据周某穷的出院记录和死亡证明，一审法院认定周某穷于2021年9月1日出院和9月3日死亡有误，予以纠正，周某穷的出院和死亡的时间分别为2021年9月2日、9月4日。一审法院认定的其他事实当事人无异议，予以确认。
另查明，周某穷出院诊断：1.胸10椎体爆裂性骨折，2.鲍氏不动杆菌性肺炎重症，3.呼吸衰竭，4.截瘫，5.胸11椎体上份粉碎性骨折，6.胸8、9、10、棘突骨折，7.腰4椎弓根峡部不连并椎体向前Ⅰ°滑脱，8.左侧第12肋骨骨折，9.右侧多根肋骨骨折并右侧胸廓塌陷，10.右侧血气胸，11.右侧第5肋骨骨折，12.左侧胸腔少量积液，13.肺挫伤，14.失血性休克，15.右侧连枷胸。周某穷支出门诊费用7551.66元、住院费用242674.83元，合计250226.49元。
周某穷死亡时，其父母均已去世。周某穷与农某花系夫妻关系，未有子女。周某穷去世后，农某花于2022年7月13日登记收养了一个女儿，名为周某又。
二审法院认为：一、关于刘某就等人与周某穷之间的法律关系问题。经查，苏某武伐木班组认可周某穷是其班组成员。周某穷虽未直接与刘某就等人签订书面合同，但其从2021年5月20日开始就为刘某就等人砍伐涉案山林的树木，伐木地点和范围、砍伐什么树、选材规格等均是按照刘某就等人的指示和要求进行。周某穷向刘某就等人提供的是劳务，其所得的劳务费是按照砍伐木材的重量计算，刘某就等人是按照伐木作业量即每吨80元支付伐木工人的劳务工资，符合雇佣关系的法律特征。苏某武与周某穷同工同酬，双方不存在雇佣关系。一审法院认定刘某就等人与周某穷之间形成劳务关系正确，予以确认。刘某就等人关于一审判决认定其与周某穷之间形成劳务关系属认定事实错误，刘某就等人与周某穷之间不存在任何法律关系，以及苏某武与周某穷之间形成雇佣关系，苏某武应对周某穷遭受的损害承担责任的上诉理由，不予采纳。
二、关于刘某就等人对本案事故的发生有无责任及责任认定问题。如前所述，刘某就等人与周某穷之间形成劳务关系，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十二条规定：“个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，由接受劳务一方承担侵权责任。接受劳务一方承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的提供劳务一方追偿。提供劳务一方因劳务受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责任。”本案中，作为提供劳务一方的周某穷是在接受劳务一方的刘某就等人所提供的工作场所受到伤害，刘某就等人未尽到安全管理义务，对事故责任较大。周某穷作为完全民事行为能力人，且自备砍伐工具从事砍伐工作，未佩戴安全设备，在工作中未尽到自身安全注意义务，负有一定的过错责任。一审法院根据双方的过错程度，确认刘某就等人对周某穷的合理损失承担80%的责任、周某穷自负20%的责任，并无不当，予以确认。刘某就等人关于一审法院认定事实缺乏证据，事实不清，适用法律错误的上诉理由，不予采纳。
三、关于一审法院对因本案事故造成的经济损失的认定是否有误的问题。经查，周某穷于2021年6月23日被树木砸伤，同日被送到天等县某某医院救治，一直在重症医学科住院71天，9月2日出院，9月4日死亡。从周某穷被树木砸伤到住院治疗到出院后死亡，是一个连续不间断的过程，且从入院诊断和出院诊断证明周某穷一直重伤未愈，足以证实周某穷系因本案事故死亡。因周某穷住院费用未结清，医院未出具医疗费发票。但农某花提供的费用清单系周某穷此次受伤治疗期间费用清单，与医院出具的催款表相互印证，一审法院认定周某穷因事故受伤支出医疗费250226.49元并无不当，予以确认。刘某就等人主张周某穷患有其他重症慢性病，应剔除相关费用，但未能提供证据证实相关费用数额，不予采纳。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十九条规定：“侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、营养费、住院伙食补助费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残疾的，还应当赔偿辅助器具费和残疾赔偿金；造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。”一审法院对因本案事故造成的丧葬费、死亡赔偿金等经济损失认定正确，予以确认。刘某就等人关于一审判决认定因本案事故造成的经济损失错误的上诉理由，不予采纳。
二审法院判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费11676元（刘某就等人已预交14191元），由刘某就等人负担。
广西壮族自治区人民检察院审查查明，刘某就等人系合伙关系。2016年6月3日，许某夫和黄某行合伙与天等县进结镇结留村逢留屯周时期等三十多农户签订《松树林木采脂和砍伐承包合同书》，取得2017年1月1日至2021年12月31日期间的林木采脂、砍伐权，并于2021年4月18日办理了林木采伐许可证。2021年4月23日许某夫与韦某海、刘某就签订《林木出售合同》，约定许某夫出售上述林木给韦某海、刘某就。2021年5月12日，李某波与苏某武签订《采伐协议书》，约定李某波将林木交苏某武负责采伐，单价按每吨80元计。协议签订后苏某武与农某志、梁某培、梁某田、赵某国、农光力组成砍伐班组，其中苏某武自带有卷扬机、油锯进山砍伐，其他人员自带油锯进山砍伐，班组的出工人员相对灵活、不固定，工作时间、工作时长由苏某武及其他砍伐人员相互联络、自行安排。工作报酬由苏某武与刘某就等人进行结算，苏某武自认曾与刘某就等人结算22000元工钱，扣除伙食费、油费后，其与其他砍伐人员按出工天数再进行平均分配。周某穷从2021年5月20日中途加入，开始参加砍伐工作，后因家事停工一段时间，又于2021年6月6日再次参加砍伐。2021年6月23日出事当天，由梁某培约农某志，农某志联络周某穷，共四人进山砍伐。砍伐过程中，周某穷到小四轮旁给油锯加油时，一棵树木突然倒塌砸中周某穷致其重伤。当日周某穷被送往天等县某某医院住院治疗，共治疗71天，于2021年9月1日出院，9月4日在家死亡，尚欠172674.83元未支付。事发后，刘某就等人向周某穷家属支付了50000元。
另查明，刘某就等人将逢留屯承包的850亩树木交由四个采伐组（苏某武、龚某春、肖某云、林某军）进行砍伐，2021年5月18日李某波与肖某云签订《采伐协议书》、2021年5月18日李某波与龚某春签订《采伐协议书》，各砍伐组均自带砍伐设备进山砍伐，自行负担砍伐机械设备的加油、维修等费用。
再查明，农某花主张刘某就等人在砍伐区开通便道，改变便道旁边土层结构，引起安全隐患这一事实，除了农某花的陈述，无其他证据予以证实。检察机关到现场勘验也无法认定该事实。
本院再审审理中，刘某就等人对原审法院查明的“……劳务费按出工日平均分配。其中周某穷从2021年5月20日开始参加砍伐劳务，后因家事停工一段日子，于2021年6月6日恢复务工。2021年6月23日上午10时许，梁某培、农某志、周某穷在上述林地砍伐作业时，伐区内新开通泥土路边一棵树木突然倒塌，树枝砸中周某穷致其重伤”有异议，认为刘某就等人不清楚苏某武如何组织劳务班组，苏某武告知其工人为6人，不包括周某穷、农某志，劳务费的计算方式由苏某武控制，其不了解也不干涉。无论是事故发生后还是天等县进结镇司法所组织调解时，均只通知了苏某武，未通知刘某就等人，其直至周某穷去世后才了解整体情况，故对前述有异议的其他事实亦不了解。原审法院遗漏查明周某穷住院期间，既未通知也未向刘某就等人主张医疗费用，事故发生后既未进行现场勘验也未评估形成原因。除认为检察机关查明的“……于2021年9月1日出院”应属笔误，二审法院认定周某穷出院时间为2021年9月2日正确外，对检察机关查明的其他事实无异议。
农某花对原审法院查明和检察机关查明的事实均无异议。
刘某就等人提交五张照片，拟证明案涉采伐区内，承揽人自带大型砍伐机械设备，并以自身技能操作机器并自行承担设备加油、维修等费用支出，与刘某就等人无关，故其与采伐人员不存在监督或管理关系。
农某花质证认为，对刘某就等人提交的五张照片的真实性、关联性均不予认可，照片中的机器设备并非用于砍伐树木，不能作为本案的证据使用。
许某夫、黄某行、苏某武既未到庭参加诉讼，亦未提交书面质证意见，视为放弃举证、质证的权利。
本院审查认为，刘某就等人对所提交的五张照片既不能确认拍摄时间是事故发生前还是事故发生后，也不能确认其中正在作业的是哪个班组，与本案不具有关联性，不属于再审新证据，不予采信。至于刘某就等人对原审查明事实所持异议或认为有遗漏的部分，涉及本案争议焦点的认定，将结合本案事实和其他证据在裁判理由中予以综合论证。
本院再审对原审查明的其他案件事实和检察机关查明的事实予以确认。
另查明，李某波（甲方）与苏某武（乙方）于2021年5月12日签订《采伐协议书》约定：一、甲方将逢留屯伐区约捌佰伍拾亩（850亩）松树木交由乙方采伐，单价为每吨捌拾元（80元／吨），柴火单价包括一起。二、选材规格：8公分直径以上，长度：贰米（2米）、最低长度（80㎝）公分。三、工人进场采伐前，甲方需为乙方购买意外工伤险，费用由甲乙双方各承担一半。四、乙方在采伐过程中一定注意防火、采伐作业安全。不得随意乱生火做饭、烤食物吃等，如发生火灾，由乙方负责。五、结算方式：采伐期内甲方需预支费用，额度不得超过百分之六十（60%），剩余百分之四十（40%）在乙方采伐完工三天内结清。如甲方运输没完成的部分由甲乙双方估算结清。……七、甲方要求乙方签合同后乙方不得半途停工，一定要把850亩松木砍完，如违约甲方可以不结算剩余百分之四十（40%）砍伐款。李某波、苏某武在落款甲方、乙方处签名并手写个人的公民身份号码。苏某武认可包括其与梁某培、农光力、农万军、赵某国、梁某田名字及手机号码的纸张由其手写并交给刘某就等人用于购买意外工伤险。
再查明，农某花的《民事起诉状》载明：2021年5月份刘某就等人经人介绍先后认识苏某武、梁某培、农某志与周某穷等人。尔后，双方就雇请人员采伐林木事宜进行协商并达成合意，由李某波作为一方代表（甲方）与苏某武作为另一方代表（乙方）签订《采伐协议书》。苏某武《答辩状》载明：2021年5月份，刘某就等人经人介绍先认识苏某武，后经苏某武介绍又认识梁某培、农某志与周某穷等人。大家为了砍树进行沟通，签订了《采伐协议书》。《采伐协议书》虽然只是苏某武一个人签字，但都是苏某武和梁某培、农某志、周某穷等人一起商量的结果，只不过是苏某武一个人代表签字而已。
还查明，本院再审庭审中，刘某就等人和农某花对原审判决认定的周某穷各项经济损失的项目和数额，即医疗费250226.49元、误工费12580.87元、护理费12580.87元、住院伙食补助费7100元、丧葬费43056元、死亡赔偿金717180元，合计1042724.23元均无异议，并确认刘某就等人已经支付50000元。许某夫、黄某行、苏某武未到庭应诉，视为放弃举证、质证和辩论权利。故虽然二审法院根据周某穷的出院记录和死亡证明记载，将其出院时间和死亡时间从一审法院查明的2021年9月1日和同年9月3日，纠正为2021年9月2日和同年9月4日，但未据此纠正一审法院认定的住院时间和误工期、护理期，导致周某穷的误工费、护理费和住院伙食补助费等项目的数额计算有误，鉴于农某花对此不持异议，系其自行处分民事权利，不违反法律规定，本院予以确认。
综合各方当事人的诉辩意见，本案再审的争议焦点是：1.死者周某穷与刘某就等人之间是何法律关系；2.刘某就等人应否承担赔偿责任，如需承担，赔偿责任的比例如何认定。
本院再审认为，关于死者周某穷与刘某就等人之间是何法律关系的问题。刘某就等人主张其与苏某武之间系承揽关系，周某穷通过加入苏某武砍伐班组而与其亦形成承揽关系。农某花则主张周某穷与刘某就等人之间系劳务关系。承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人给付报酬的合同；承揽合同是以完成工作成果为目的，提供劳务是完成工作成果的手段，承揽人提供的是工作成果并非单纯的劳务。劳务关系是指提供劳务一方为接受劳务一方提供劳务服务，由接受劳务一方按照约定支付报酬而建立的一种民事权利义务关系；劳务合同是以直接提供劳务为目的，提供劳务一方在一定程度上要受接受劳务一方的支配，在完成工作中需听从接受劳务一方的安排、指挥，双方之间存在组织和领导关系。具体到本案，综合李某波与苏某武签订的《采伐协议书》约定的内容、苏某武、农某志、梁某培在天等县进结镇司法所组织的调解调查中的陈述、农某花的《民事起诉状》、苏某武的《答辩状》、各方当事人及其申请出庭作证的证人在一审法院庭审、二审法院询问及本院再审庭审中分别所做陈述，以及检察机关审查查明的事实，苏某武砍伐班组为刘某就等人伐木作业的整个过程应为：刘某就等人与许某夫、黄某行签订《林木出售合同》，取得案涉林木采脂、砍伐权后，由李某波就砍伐事宜与苏某武进行协商并签订《采伐协议书》，约定由苏某武组织工人进行采伐，按80元／吨支付报酬。此后苏某武组织梁某培、农光力、农万军、赵某国、梁某田共同完成前述工作，农某志、周某穷中途加入苏某武砍伐班组一起进行伐木作业。苏某武自带卷扬机、油锯，其他人员自带油锯进山砍伐，班组出工人员相对灵活、不固定，工作时间、工作时长由苏某武及其他人员相互联络、自行安排，由共同出工的人员按照具体的分工协作完成林木砍伐。苏某武代表砍伐班组与刘某就等人按照协议约定的砍伐林木的吨数计算报酬，苏某武自认已经与刘某就等人结算的报酬在扣除伙食费、油费等费用后，与其他砍伐人员按照出工的天数进行平均分配。也就是说，在刘某就等人与苏某武砍伐班组之间，刘某就等人既未限定伐木作业的具体时间、每天的伐木工作量、具体的工人名单、数量、资质，对苏某武砍伐班组的伐木作业和报酬发放等事项亦未进行约束和支配，苏某武砍伐班组的伐木作业行为保持相对独立性；苏某武砍伐班组的人员自带工具进行伐木作业，虽亦属劳务活动，但需要具备一定的专业技能，砍伐班组人员按照具体分工团队作业，交付砍伐好的林木才能计算报酬；刘某就等人与苏某武按照协议约定的最终砍伐的林木总数计算报酬，而非按照班组人员劳动工时分别与之计付报酬。在苏某武砍伐班组人员之间，《采伐协议书》虽然是由苏某武个人与李某波协商签订，周某穷是中途加入砍伐班组参与砍伐工作，但砍伐班组的其他人员均未提出异议，视为各方达成了共同劳动的共识；在具体的伐木作业过程中，周某穷作为砍伐班组人员，对自己提供的劳务负责，最终形成并交付的是团队共同劳动的成果；周某穷家属农某花以及砍伐班组的其他人员均认可苏某武并未从刘某就等人与之结算的报酬中赚取差价，砍伐班组采取的是对结算报酬扣除成本后按出工天数平均进行分配的方式。故包括苏某武、周某穷在内的砍伐班组人员属于共同承揽人，与刘某就等人形成共同承揽关系。刘某就等人要求工人进场采伐前需购买意外工伤险、预支报酬，属于其自愿向苏某武砍伐班组提供的便利以及减少自身风险采取的措施，并不能证实双方存在人身依附、控制支配和从属关系。刘某就等人指定采伐范围、砍伐林木的规格属于定作人对承揽作业的指示行为，在此范围内苏某武砍伐班组如何进行伐木作业仍属其自主决定的事项。因此，原审判决认定刘某就等人与周某穷符合雇佣关系法律特征，双方之间形成劳务关系不当，应予纠正。
关于刘某就等人应否承担赔偿责任，如需承担，赔偿责任的比例如何认定的问题。首先，刘某就等人虽然主张因事发后未进行现场勘验，未评估事故形成原因，故原审判决仅以农某花提交的现场照片和在事发现场的梁某培、农某志等人的陈述，认定因其开通砍伐区便道，改变道路旁边土层结构，导致周某穷被忽然倒塌的树木砸伤，与事实不符。但是，刘某就等人陈述在周某穷过世后了解了事件的整体情况，如其对苏某武砍伐班组在场人员及周某穷家属主张的周某穷死亡原因，存在诸如其诉讼中曾主张的是否系在砍伐区内发生、是否系因其开通的便道土层松动致使树木根系不牢固而突然倒塌、是否系周某穷维修油锯时操作不当导致树木被连根拔起的怀疑，即使在事故发生当日因在场人员未报警而未能固定现场开展调查，在天等县进结镇司法所组织调解调查时因无人通知而未能参与，但某其于周某穷去世并了解案涉事故，特别是其主张因受周某穷亲属威胁而在周某穷出院后去世前向其家人支付50000元款项时，其应主动报警或请求政府相关部门组成联合调查组对案涉安全生产事故开展调查取证。故在刘某就等人未在最接近事故发生的时间采取有效措施，依靠政府相关部门的专业力量尽可能查明事故发生经过和原因，确定事故性质的情况下，原审法院未予采信刘某就等人主张的周某穷系因自身原因导致树木倾倒被砸伤，以入院诊断和出院诊断所反映的周某穷被树木砸伤到住院治疗到出院后死亡是一个连续不间断的过程为凭，作出周某穷的死亡与此前被树木砸伤之间存在因果关系的认定，符合民事诉讼的高度盖然性标准，并无不当。其次，《中华人民共和国民法典》第一千一百九十三条规定：“承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者自己损害的，定作人不承担侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任。”一方面，根据农某花在诉讼中的陈述，周某穷在案涉事故发生前曾有过从事伐木作业的经验，其理应熟悉进山作业流程且知道存在危险性，尤其是雨天进山砍伐时，而周某穷在自备砍伐工具从事砍伐工作时，缺乏安全意识，未采取佩戴安全设备和注意观察地形、林木大小形状、周边环境安全等措施，没有尽到自身谨慎义务，未注意避免风险，其疏于安全防范造成自身损伤，存在重大过错，对事故发生负有主要责任。另一方面，现行法律虽然未对民间砍伐工作有资质要求的规定，但是砍伐林木是一项危险的劳务作业，需要具备一定的技术条件和技术要求。刘某就等人主张苏某武未经其同意擅自增加周某穷为采伐人员，但诚如其申诉中所陈述的其要求的是伐木的成果而并不关心由谁具体完成。故刘某就等人作为定作人应当意识到砍伐林木具有一定的危险性，而并无在案证据反映其对在砍伐区内从事伐木作业的工人是否具备油锯等砍伐工具的操作技能、是否掌握砍伐林木的操作规程等相关工作经验进行审查，或在林木砍伐前对参与伐木作业的工人进行相应的安全培训和配备基本的安全设备，存在选任过错，应承担相应的责任。最后，从《采伐协议书》第四条“苏某武在采伐过程中一定注意防火、采伐作业安全。不得随意乱生火做饭、烤食物吃等，如发生火灾，由苏某武负责”的约定，无法解读出刘某就等人主张的砍伐工人的安全保障义务由苏某武承担的内容。虽然苏某武与周某穷作为共同承揽人，均是为刘某就等人从事砍伐林木工作，苏某武与其砍伐班组的其他人员同工同酬，各自劳动，按照各自完成的工作量计算报酬，本不应对周某穷的死亡承担赔偿责任。但是，如前所述，苏某武最早知晓刘某就等人欲寻找工人为其砍伐林木的信息，亦是由其代表砍伐班组的其他人员与李某波代表的刘某就等人签订《采伐协议书》，并按照协议约定在采伐前向刘某就等人提供了包括其本人在内的6名工人的身份信息，刘某就等人认可已为该6人购买意外工伤险。在苏某武介绍周某穷于中途加入伐木作业期间，虽其主张已告知周某穷提供身份信息用于购买意外工伤险，但并未提交相应证据予以佐证，刘某就等人对此亦不予认可，客观上造成了周某穷未能投保意外工伤险，失去了在案涉事故发生后通过保险理赔获得一定经济赔付和医疗救治的基本保障，也导致刘某就等人丧失了通过保险分散经济赔偿风险的机会，故苏某武存在过错，亦应承担相应的责任。综上，刘某就等人与周某穷之间属于承揽合同关系，周某穷在承揽作业过程中受伤致死，系其对自身安全疏于防范，应当承担主要过错责任；刘某就等人作为定作人，对承揽人的选任存在过错，应当承担相应的赔偿责任；苏某武作为共同承揽人，未尽到及时提醒投保的安全提示义务，亦应承担一定的赔偿责任。据此，根据各方的过错程度以及本案的实际情况，本院酌定周某穷自行承担60%的责任，刘某就等人承担35%的赔偿责任，苏某武承担5%的赔偿责任。鉴于各方当事人对原审法院认定的周某穷经济损失1042724.23元并无异议，刘某就等人应承担的赔偿责任为364953.48元（1042724.23元×35%），扣除其已经支付的50000元，尚应再赔偿314953.48元，且根据《中华人民共和国民法典》第九百七十三条的规定，刘某就等人对合伙存续期间的债务承担连带责任；苏某武应承担的赔偿责任为52136.21元（1042724.23元×5%）。因此，原审判决认定刘某就等人与周某穷形成劳务关系，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十二条的规定，确认刘某就等人对周某穷的经济损失承担80%的赔偿责任不当，亦应予纠正。至于包括苏某武在内的砍伐班组人员与周某穷之间是否建立个人合伙关系，应否基于公平原则在合伙事务收益范围内对农某花的经济损失予以适当补偿的问题。鉴于在原审诉讼中农某花并未就此提出主张，刘某就等人亦未对此提出抗辩，故不属于本案再审的审理范围。
综上所述，原审判决认定事实基本清楚，但适用法律和实体处理有误，应予纠正。刘某就等人的申诉请求部分成立，对成立部分予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第一千一百九十三条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百四十七条、第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销崇左市中级人民法院（2022）桂14民终682号民事判决及天等县人民法院（2022）桂1425民初133号民事判决；
二、刘某就、韦某海、李某波、磨某峰在本判决生效之日起十日内连带赔偿农某花314953.48元；
三、苏某武在本判决生效之日起十日内赔偿农某花52136.21元；
四、驳回农某花的其他诉讼请求。
一审案件受理费13960元，因适用简易程序，减半收取计6980元，由农某花负担4188元，刘某就、韦某海、李某波、磨某峰负担2443元，苏某武负担349元；二审案件受理费11676元（刘某就、韦某海、李某波、磨某峰已预交14191元），由农某花负担7005.6元，刘某就、韦某海、李某波、磨某峰负担4086.6元，苏某武负担583.8元。二审法院多收取的2515元，由二审法院退回刘某就、韦某海、李某波、磨某峰。
本判决为终审判决。