再审申请人（一审原告、二审上诉人）：任某，男，汉族，住河南省鹤壁市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：鹤壁市山城区某保健按摩店，住所地河南省鹤壁市山城区。
经营者：尹某，女，1964年9月20日出生，汉族，住鹤壁市鹤山区鹤壁集镇。
再审申请人任某因与被申请人鹤壁市山城区山城路尹氏保健按摩店（以下简称尹氏按摩店）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省鹤壁市中级人民法院（2024）豫06民终857民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
任某申请再审称，原审认定事实及适用法律不当，判决驳回存在严重错误。任某有证据证明尹氏按摩店的按摩行为致任某胳膊破皮溃疡具有因果关系，尹氏按摩店应当对任某的各项损失承担赔偿责任。任某的诉请具有事实及法律依据，应当依法予以支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第五项之规定申请再审，请求依法裁判。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条规定，应当围绕当事人主张的再审事由是否成立进行审查。本案争议的主要问题是尹氏按摩店是否应承担赔偿责任。《最高人民法院关于适用中华人民共和国民事诉讼法的解释》第九十条规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实和反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，任某认可于2022年12月7日在尹氏按摩店最后一次按摩，其于2023年1月4日因门诊检查为2型糖尿病伴皮肤破溃来到某医院内分泌科接受治疗。任某此次住院距离最后一次按摩间隔近一个月，且未提供充分证据证明尹氏按摩店按摩行为与其胳膊破皮溃疡之间存在因果关系，原审未支持相关费用，并无不当。任某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回任某的再审申请。
