再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：杜英，女，1958年1月11日出生，汉族，住重庆市渝北区。
委托诉讼代理人：邹士超，重庆志和智律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：伏联军，男，1956年10月25日出生，汉族，住四川省巴中市巴州区。
委托诉讼代理人：邹士超，重庆志和智律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：伍思友，男，1963年12月16日出生，汉族，住重庆市璧山县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：卢贤勇，男，1965年6月25日出生，汉族，住重庆市巴南区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：伍平，男，1987年2月28日出生，汉族，住重庆市璧山县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：卢微，女，1993年2月16日出生，汉族，住重庆市渝中区。
一审被告：重庆合邦融资担保有限公司，住所地重庆市渝北区财富大道15号重庆高科财富园二号A栋10楼1-4号。
法定代表人：毛胜利，总经理。
再审申请人杜英、伏联军因与被申请人伍思友、卢贤勇、伍平、卢微（以下简称伍思友等人），一审被告重庆合邦融资担保有限公司申请诉前财产保全损害责任纠纷一案，不服重庆市高级人民法院作出的（2020）渝民终224号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
杜英、伏联军申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形，请求提起再审。具体理由如下：一、伍思友等人举示的证据仅能证明其提起商品房买卖合同纠纷时，申请诉前财产保全的合理性，不足以证明此后明知杜英、伏联军与商品房买卖合同诉讼无关时仍不解除对案涉款项保全措施的合法性。判断保全申请是否构成“申请有错误”，不仅要审查提出保全申请时是否尽到合理的关注义务，还应当考量在保全措施持续期间是否尽到合理的关注义务，以减小被保全人的损失扩大。伍思友等人明知杜英、伏联军与其商品房买卖合同诉讼无关，仍不解除案涉款项的保全措施，且未举示任何证据解释其合法性。二、一审判决认定伍思友等人针对杜英、伏联军的保全行为存在过错，依据充分，认定准确。伍思友等人在诉讼中提起保全措施是合法行使诉权，但在杜英、伏联军向人民法院申请执行重庆阳坤房地产开发有限公司（以下简称阳坤公司）财产时，伍思友等人未尽到合理的关注义务，可认定为滥用诉权，有恶意保全的故意。（一）伍思友等人完全知晓重庆市高级人民法院（2015）渝高法民终字第00357号案件判决和执行事实，杜英、伏联军不可能对阳坤公司债务承担连带清偿责任，伍思友等人未尽到合理关注义务，对保全错误存在故意或重大过失。（二）伍思友等人对杜英、伏联军财产进行保全，并请求人民法院对杜英、伏联军的应收案款采取限制支付措施，该行为明显超出了法律允许的当事人诉讼请求与裁判结果出现误差的正常范围。（三）伍思友等人多次自认对应收案款采取保全措施目的是为了拖延人民法院对阳坤公司的强制执行，以保障其申请阳坤公司破产获得受理后，将杜英、伏联军对阳坤公司的应收案款纳入破产财产。三、一审判决对因伍思友等人的诉前财产保全给杜英、伏联军造成的损失进行了准确认定，应当予以维持。
伍思友等人及重庆合邦融资担保有限公司未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，财产保全制度的目的在于保障将来生效判决的执行，只能在财产保全申请人对财产保全错误存在故意或重大过失时，方可认定申请人的保全申请确有错误。本案中，杜英、伏联军提出重庆市高级人民法院（2015）渝高法民终字第00357号民事判决解除了其与阳坤公司签订的《联合开发建设〈阳坤·酉阳新都〉项目协议》（以下简称《联建协议》），由阳坤公司支付杜英、伏联军项目利益损失24,895,194.61元，该生效判决认定杜英、伏联军为债权人，其不可能对阳坤公司债务承担连带清偿责任，伍思友等人未及时解除对杜英、伏联军的保全措施存在故意或重大过失。然而，根据审理查明的事实，伍思友等人诉杜英、伏联军、阳坤公司商品房买卖合同纠纷一案，经人民法院审理后于2017年12月29日由重庆市高级人民法院作出（2017）渝民终325号民事判决。期间，虽然杜英、伏联军和阳坤公司之间的案件已经审结，双方签订的《联建协议》被另案解除，但是伍思友等人诉杜英、伏联军和阳坤公司商品房买卖合同纠纷案件并未审结，杜英、伏联军仍属被诉一方案件当事人。《联建协议》被判决解除，仅是明确了杜英、伏联军和阳坤公司之间的权利义务关系，并不意味着作为合作开发一方的杜英、伏联军必然免除对伍思友等人的民事责任。伍思友等人基于对案件执行的考量，在重庆市高级人民法院（2015）渝高法民终字第00357号民事判决生效后，未申请解除对杜英、伏联军的财产保全措施，其诉讼保全请求依据事实和理由合理，保全的标的额、对象及方式适当，没有证据证明其存在明显恶意。原审判决认定伍思友等人的财产保全属正当行使诉讼权利行为，没有故意或者重大过失，不应承担赔偿责任并不缺乏事实依据。
综上所述，杜英、伏联军的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回杜英、伏联军的再审申请。
