再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李向红，男，1975年3月14日出生，汉族，住陕西省延川县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李清，男，1959年10月16日出生，汉族，住陕西省延川县。
再审申请人李向红因与被申请人李清生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服延安市中级人民法院（2024）陕06民终1076号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李向红申请再审称，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。具体理由：（一）延川县公安局作出延公（稍）行罚决字﹝2022﹞88号行政处罚决定书已被撤销，在无证据证明李向红殴打李清的情况下，原审判决李向红承担赔偿责任缺乏事实和法律依据。（二）原审法院划分责任承担比例显失公平，严重损害了李向红的合法权益。纠纷起因系李清故意将李向红放在自家门前的木柴向外扔，且李清首先拿起木棍对李向红实施殴打，李向红出于正当防卫将李清摔倒，事件的过错应当由李清承担，原审判决李向红承担70%的责任是对自由裁量权的错误适用。（三）李清受伤原因不明，不能证明系李向红对其实施了侵害行为所致，李向红不应承担责任。（四）原审法院认定的赔偿项目及赔偿金额不符合法律规定。
本院经审查认为，《中华人民共和国民法典》第二百八十八条规定：“不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。”本案中，李清与李向红系邻居，李向红将木柴堆放在李清出行的道路上，侵犯了李清正常通行的权利，其行为明显不当。李清未能采取正确的方法处理邻里纠纷，对事件的发生也应承担一定的责任。李清与李向红因邻里矛盾而发生肢体冲突，导致李清受伤，原审法院依据双方的过错程度，酌情认定李向红承担70%的责任，并无明显不当。原审法院对李清因受伤而产生的医疗费、误工费、护理费、营养费、交通费等金额的认定均符合法律规定，并无不当。公安机关出具的《行政处罚决定书》仅是法院审理案件的参考依据，案涉延川县公安局作出的延公（稍）行罚决字﹝2022﹞88号行政处罚决定书虽被撤销，但并不能证明李向红在案涉邻里纠纷中不存在过错，其依然应当为自己的不当行为承担相应的责任。综上，李向红申请再审的理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李向红的再审申请
