再审申请人（一审原告、二审上诉人）：刘亚龙。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：西安市红会医院。
法定代表人：闫自强，该院院长。
再审申请人刘亚龙因与被申请人西安市红会医院生命权、健康权、身体权纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2024）陕01民终23139号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
刘亚龙申请再审称，2000年3月27日在西安市红会医院手外科住院，原准备实施除疤痕、腹部转移及皮瓣植皮术，家属签字确认。2000年4月10日，西安市红会医院在刘亚龙不知情的情况下，也未实施除疤痕、腹部转移皮瓣植皮术。只实施去除内固定手术，后导致桡骨再次骨折，现骨不连。1998年6月5日，刘亚龙在陕西省崔家沟监狱劳动中致伤，先后提起信访、民事劳动仲裁等，直至向最高法院提起国家赔偿之诉，直至全国人大常委会反映，截至目前也未果，耽误了向西安市红会医院提起了民事权利，视为时效中断。后经陕西正义司法鉴定中心，陕正司鉴（2010）第003006号司法鉴定书，结论是：刘亚龙右手损伤属四级伤残，为完全丧失劳动能力。综上所述，西安市红会医院没有履行告知义务，在刘亚龙不知情的情况下，随意取出内固定，造成桡骨骨不连的严重后果，为了维护社合法权益，依法提起申诉，请求改判，支持申请人的诉讼请求。
本院经审查认为，《中华人民共和国民法典》第一百八十八条规定“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长”。依照上述法律规定，诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。但是自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。且该期限不适用诉讼时效中止、中断的规定。本案中，刘亚龙于2000年3月27日至2000年4月13日在西安市红会医院处就诊。刘亚龙称在西安市红会医院就医时医院未告知行内固定术，错误行右桡骨远端内固定去除术，导致其身体健康受损。但上述事实距离刘亚龙起诉本案已过法律规定的最长诉讼时效期间。刘亚龙主张其受伤后不断向相关部门、机关申请国家赔偿，耽误其向西安市红会医院提起民事诉讼。刘亚龙该主张不构成可以申请延长诉讼时效之特殊情况。故，一、二审法院对刘亚龙诉讼请求未予支持符合法律规定。
综上所述，刘亚龙的再审申请均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘亚龙的再审申请。