再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：昆明观众传媒有限公司。住所地：云南省昆明国际会展中心10-109、110、111号房。
法定代表人：王艺翔，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：姚朝庄，云南博凡律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：云南省交通投资建设集团有限公司。住所地：云南省昆明市前兴路37号。
法定代表人：苏永忠，该公司董事长。
委托诉讼代理人：宋宇，云南众济律师事务所律师。
委托诉讼代理人：武社民，云南众济律师事务所律师。
再审申请人昆明观众传媒有限公司（以下简称观众公司）因与被申请人云南省交通投资建设集团有限公司（以下简称交通集团）合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2020）云民终1257号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
观众公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。主要事实和理由：一、原审判决认定案涉合作经营费的计算截止时间为案涉广告牌被拆除时间2020年6月10日，认定事实错误。原审中，交通集团明确认可案涉广告牌最晚停电时间为2019年4月30日。交通集团采取停电措施后，观众公司实际上已经无法经营使用案涉广告牌，此时起即不应再计算合作经营费。原审判决以广告设施通电时间作为计算合作经营费的开始时间，也应以停止供电时间作为计算合作经营费的截止时间。二、原审判决未支持观众公司主张的损失300万元，认定事实及适用法律错误。（一）观众公司实际建成升降杆看板广告牌70个，交通集团认为升降杆看板广告牌增加起落电机负载会造成电机损坏，以及车辆通过时存在安全隐患，该70个升降杆看板广告牌建设完成不久就被拆除。交通集团应赔偿观众公司损失21万元；（二）观众公司按照合同约定制作了部分单立柱广告牌成品，因交通集团确定的建设点位不能建设也未取得新建设点位批复，导致20个单立柱广告牌不能建设。交通集团应赔偿观众公司损失64万元；（三）观众公司已建成的14座收费岛LED广告牌及28座收费亭广告牌一直未通电，且在诉讼中被交通集团拆除。交通集团应赔偿观众公司损失215万元。
交通集团提交意见称，一、原审判决认定合作经营费的计算截止时间为广告设施被拆除时间2020年6月10日，具有事实及法律依据。根据案涉《武昆、保腾高速公路户外广告合作建设经营合同》（以下简称《合作经营合同》）的约定，观众公司应自行负责广告设施的施工手续、广告建设行政许可、通电等事宜，交通集团仅具有协助义务，并无保证广告设施通电的约定或法定义务。交通集团停止供电的原因是观众公司未按合同约定建设广告设施，也未及时足额支付合作经营费，而且即便交通集团停止供电，观众公司仍可通过搭接新线路正常经营使用广告设施。二、原审判决驳回观众公司要求交通集团赔偿损失300万元的诉讼请求正确。观众公司已建成的收费亭广告牌和收费岛广告牌系案外人云南云岭高速传媒有限公司按照云南省人民政府的相关文件要求拆除。原审中，观众公司明确其主张的300万元损失系其自己单方统计，没有合同依据，观众公司也未能提供充分的证据证明其损失。请求驳回观众公司的再审申请。
本院经审查认为，本案原审已查明，交通集团(甲方)与观众公司(乙方)于2014年7月30日签订了《合作经营合同》，对双方合作经营武昆、保腾高速公路户外广告事宜进行了约定，该《合作经营合同》系双方真实意思表示，不违反法律法规禁止性规定，合法有效。案涉《合作经营合同》第十条约定:“甲方协助乙方处理有关土地、用电、用水等资产或设施发生的争议，但甲方不因协助处理争议而承担任何责任”,第十一条约定:“已建广告媒体被当地政府拆除，甲方不做任何形式的补偿，由乙方承担一切后果和损失；拆除的广告媒体，从拆除开始不再收取合作经营费”,上述《合作经营合同》中并未有交通集团负有保障案涉广告设施通电的义务及合作经营费应计算至广告设施断电之日等相关约定。根据上述约定，原审认定以案涉广告设施被拆除时间作为计算合作经营费的截止时间，符合合同约定及本案实际，并不缺乏证据证明。观众公司诉请判令交通集团赔偿损失300万元，但原审中观众公司并未提交充分证据证明其损失及相应损失系交通集团原因导致，其主张的损失无相应合同依据和事实依据,原审判决据此驳回观众公司的该项诉讼请求，并不缺乏证据证明，适用法律亦无不当。
综上，观众公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的应当再审的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回昆明观众传媒有限公司的再审申请。
