再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某某，女，回族，住山西省太原市万柏林区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某某1，女，回族，住山西省太原市万柏林区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某某2，女，回族，住山西省太原市万柏林区白。
三再审申请人共同委托诉讼代理人：任某某，河南某某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：太原市万柏林区某某养老有限公司。住所地：山西省太原市万柏林区。
法定代表人：赵某某。
委托诉讼代理人：王某某，山西某某律师事务所律师。
原审第三人：某急救中心。住所地：山西省太原市。
法定代表人：唐某某。
委托诉讼代理人：杨某某，男，某急救中心员工。
委托诉讼代理人：原某某，山西某某律师事务所1律师。
再审申请人李某某、李某某1、李某某2因与被申请人太原市万柏林区某某养老有限公司、原审第三人某急救中心生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省太原市中级人民法院（2025）晋01民终XXXX号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某某、李某某1、李某某2再审请求：1.撤销太原市万柏林区人民法院（2024）晋0109民初XXXX号民事判决、太原市中级人民法院（2025）晋01民终XXXX号民事判决；2.改判被申请人赔偿再审申请人各项费用共计20万元或发回重审；3.判令被申请人承担一审、二审诉讼费。事实和理由：（一）原审认定事实错误。第三人于2024年2月15日8时40分到达现场时李某某3已经丧失意识30分钟,被申请人没有尽到及时救助的义务，对李某某3形成侵权。第三人出具的《院前病历记录》《知情告知书》《救治记录》记载，均记载“意识丧失30分钟以上”，应当对该证据的证明效力予以确认。《院前病历记录》记录“主诉：意识丧失30分钟”“现病史：工作人员诉30分钟前患者躺在地上，无意识、呼之不应、无呼吸……”，根据我们的生活常识，我们到医院就诊的病历上记载的主诉和现病史，一定是医生当面诊断的时刻所说的病情。同理,该主诉和现病史记录的时刻一定是医护人员到达现场时的状态，而非医护人员事后补充记录的时刻的病情，如果是事后补记的时刻倒退30分钟的话，那么补记是什么时候补记的？第三人并未做任何记载,况且根据事后补记的时刻倒退也明显违背常识、违背常理。因此，上述记录的时刻就是8时40分！那么8时40分已经无意识30分钟，也就是说8时10分被申请人已经发现李某某3摔倒无意识，但被申请人拨打120是8时25分，中间有15分钟的时差，被申请人未尽到及时抢救的义务。《知情告知书》上落款的时间为8时45分，虽然当时李某某尚未到达现场，但不妨碍第三人将其他内容记录完毕，该告知书上记录的“意识丧失30分钟……”与《院前病历记录》记录的主诉和现病史一致,应当确认第三人到达时李某某3已丧失意识30分钟的事实。《救治记录》是反应救治现场抢救的实时进度记录，属于专业的医疗记录,该记录的原则是“及时填写为主,特殊情况补记”。根据李某某3当时的救治情况现场来看,不存在不能及时记录的特殊情况，因此不可能是事后补记。该记录中也明确记载8时40分时意识丧失30分钟。第三人称病历是“在每天完成数余个急救任务后回到急救中心根据会议所写”，该言论根本经不起推敲，甚至是在对医务工作的渎职，对病人生命的肆意践踏和谋杀！试想一下，你的急救医护人员给你写的所有病历材料都是事后凭回忆撰写的,你该放心让他救吗？急救过程纷繁复杂，期间会有无数的专业操作，对病人的生命体征数据需要进行实时的观察记录,如此精细、专业、庞大的工作量,仅凭事后的回忆可能做到对每时每刻的精准记录吗？因此，第三人在法庭上的言论极其不负责任，是对白衣天使的亵渎！是对患者生命的侮辱！根据再审申请人的了解，根据相应的医疗规范，即使是事后补记，也需要在规定的时间内补记，并注明“补记”的字样，以及补记的具体时间，而李某某3的相关病历材料中并无该记录，因此,本案不存在补记的可能性。第三人虚假陈述,妨碍司法公正，应当对其作出罚款等司法处罚！原审没有依据上述三份有足够证明力的书证认定急救人员到达时被申请人已经发现李某某3无意识30分钟，即8时25分拨打急救电话之前延误15分钟抢救时间的事实，而仅凭证明力很弱的证人证言以及第三人不合逻辑的辩解意见,就采纳被申请人的意见，属于认定事实错误。（二）诉讼费计算错误。根据《诉讼费用交纳办法》第十七条，对财产案件提起上诉的，按照不服一审判决部分的上诉请求数额交纳案件受理费。本案中，我方二审上诉不服一审的判决金额差额为17万元，应当按照17万元收取二审诉讼费，应当是3700元，而不是二审收取的4300元，二审多收取600元，应当予以纠正。综上，原审对事实认定存在明显错误，导致判决结果有失公正，诉讼费收取违反相关规定，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，依法应当改判或者发回重审。
太原市万柏林区某某养老有限公司提交答辩意见称，人民法院应依法驳回被答辩人的再审申请，维持二审生效判决。（一）原审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确。本案核心争议在于答辩人对老人的死亡是否存在侵权过错。原审法院已查明：老人入住时隐瞒多年脑梗病史，未在《某某养老院入住人员信息登记表》中登记，导致答辩人无法针对性制定护理方案，可以明确原告存在隐瞒病史的责任；老人摔倒后，答辩人护工及时到场并拨打120急救电话，已尽到合理救助义务，答辩人已经进行了及时响应与必要救助措施;被答辩人拒绝尸检导致死亡原因无法查明，且无证据证明答辩人存在护理失职。上述事实有《某某养老院入住人员信息登记表》、证人证言等证据佐证，足以认定答辩人无过错，原判决据此驳回被答辩人诉求，符合《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条“过错责任原则”的规定，适用法律并无不当。（二）被答辩人再审申请理由缺乏事实和法律依据，不应支持。1．关于“答辩人没有尽到及时救助的义务，对李某某3形成侵权”的主张不成立：被答辩人隐瞒病史，自身存在过错。被答辩人主张答辩人对老人摔倒没有及时救助,但未提供任何证据证明答辩人存在过错。相反，老人隐瞒脑梗病史（可能增加跌倒风险），属于自身原因导致的潜在危险，答辩人对此无法预见。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十八条，安全保障义务以“合理限度”为限，答辩人已根据《养老服务合同》配备符合行业标准的护理人员和设施，对老人尽到了一般注意义务，不应承担额外责任。2．答辩人已履行及时救治义务，无任何延误。老人摔倒后,护工第一时间到场查看,并立即拨打120急救电话，120到场后及时开展救治，上述过程有护工证言、同住老人证言、120急救调度记录佐证，足以证明答辩人反应及时、处置得当。被答辩人以急救病历中“失去意识30分钟余”为由主张答辩人延误救治，但该份病历记录存在瑕疵，其证明力应依法被排除，具体体现为：（1）院前病史中所写内容并非被上诉人处提供。首先，答辩人在明知李某某3已经摔倒并失去意识后十几分钟再拨打120急救电话，这样的举动和陈述，不符合常理和逻辑；其次，其中记载的"无呼吸、心跳"等生命体征判断过于专业，非答辩人处工作人员所能进行。（2）知情同意书中被答辩人签字时间明显早于到场时间。根据被答辩人提供的被答辩人李某某在事发前后几天的通话记录单显示,某急救中心并未通过电话联系被答辩人，告知其相关情况。知情同意书上载明告知时间为2024年2月15日8时45分，李某某签字确认，但李某某在庭审中多次陈述，事发当天，其到场时间为9时30分左右。在排除急救中心通过电话告知的前提下，只能是在李某某到场后告知，但病历中记载的告知时间远远早于到场时间，可见病历中的时间记载存在明显瑕疵。（3）根据第三人某急救中心在庭审中陈述，病历是在每天完成数余个急救任务后，其工作人员回到急救中心根据回忆所写，那该份病历的准确性存疑，存在偏差或记忆模糊、混乱的概率是提高的，且与护工、同住老人所述的护工及时到场并呼叫120的事实矛盾，在无其他证据佐证“延误”事实的情形下，该主张不应采信。3．被答辩人拒绝尸检导致死亡原因无法查明，应承担不利后果。答辩人在老人死亡后及时提出尸检建议，目的是明确死亡原因（如是否因自身疾病或摔倒直接导致），但被答辩人明确拒绝。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十一条、《医疗事故处理条例》第十八条，当事人无正当理由拒绝配合鉴定的，应承担举证不能的后果。现死亡原因无法查清，被答辩人无法证明老人死亡与答辩人行为存在因果关系，其主张缺乏事实基础。且被答辩人自行举证的《死亡证明（诊断）书》，载明死因为脑梗塞，视为被答辩人对老人死亡原因的自认，是基于自身原有疾病突发死亡，足以证明与答辩人无关。4．呼叫器关闭与老人死亡无因果关系，不具有参与度。被答辩人主张“前一天呼叫器关闭”证明答辩人管理失职，但未提供证据证明该事实与次日老人摔倒存在关联。答辩人日常有设备巡检制度，呼叫器偶发关闭可能系临时故障，且该情况与死亡结果之间无法律上的因果关系，不能作为认定答辩人过错的依据。综上，被答辩人的再审申请缺乏新事实、新证据，其理由均系对原判决的重复主张，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》规定的再审条件。恳请贵院依法审查，驳回被答辩人的再审申请，维护生效裁判的稳定性和答辩人的合法权益。
某急救中心提交答辩意见称，（一）答辩人院前急救病历的记载内容真实客观，符合相关法律规范。急救病历记录中关于“意识丧失30分钟”的内容，系急救人员到达现场后（8时40分）从养老院工作人员处当场获悉的信息，属于对现场情况的客观记录，而非急救人员通过医学检查得出的独立诊断结论。病历仅如实记录了现场处置的初始情况，符合《病历书写基本规范》中“客观记录患者病情及相关信息”的要求。（二）答辩人不存在虚假陈述，被答辩人指控“妨碍司法公正”无事实及法律依据。再审申请人认为“急救病历凭回忆补记违背常识”，但忽视了急救工作的特殊性。急救人员在现场的核心职责是挽救生命，实时记录需让位于抢救操作，事后根据现场笔记、仪器数据及第三方陈述整理病历，符合病历书写规范等相关规定。本案中，急救人员到达现场后，李某某3已无生命体征，急救人员的首要任务是实施心肺复苏等抢救措施，客观上无法在紧张的抢救过程中实时记录病历。相关病历系抢救结束后根据现场原始信息补记，未超过6小时法定时限，且内容与调度记录、养老院报警时间等完全吻合，补记行为合法有效。再审申请人将正常医疗流程曲解为“渎职”“侮辱患者生命”，缺乏事实依据，且已超出合理质疑的范畴。
本院经审查认为，本案系生命权、身体权、健康权纠纷，争议焦点问题为：再审申请人所提被申请人赔偿其各项费用共计20万元或发回重审的主张应否至支持。
再审申请人主张，第三人某急救中心出具的《院前病历记录》《知情告知书》《救治记录》表明，某急救中心于2024年2月15日8时40分到达现场时，李某某3已经丧失意识30分钟，记录的时刻就是8时40分！那么8时40分已经无意识30分钟，也就是说8时10分被申请人已经发现李某某3摔倒无意识，但被申请人拨打120是8时25分，中间有15分钟的时差，被申请人未尽到及时抢救的义务，据此主张应由被申请人承担赔偿责任。但原审中，被申请人护工王某某1陈述，当天大概七点五十分上楼送饭，因为一号老人需要打胃管，听到有动静，才发现是五号家李某某3摔倒在地上，当即大概八点二十分拨打了120急救，并且联系了李某某3家属。从上述员工王某某1陈述表明，在面对紧急情况发生时，现场人员反映的都是大概时间，符合常理。本案中，急救人员到达现场后的首要任务是实施心肺复苏等抢救措施，客观上无法在紧张的抢救过程中实时记录病历，相关病历系抢救结束后根据现场原始信息补记，即使存在对时间记录的差别，但被申请人及第三人已履行及时救治义务。被申请人的行为并无明显不当。且再审申请人主张被申请人存在侵权行为的依据不足。原审法院综合考虑被申请人的行为、本案的实际情况及李某某3死亡给再审申请人造成的合理损失，认定酌情由被申请人补偿再审申请人30000元并无不妥。因再审申请人所提再审理由理据不足，故再审申请人所提被申请人赔偿其各项费用共计20万元或发回重审的主张本院不予支持。
再审申请人的二审上诉请求是判令被上诉人支付上诉人各项费用共计200000元（差额170000元）或者发回重审，二审法院据此诉求收取其二审案件受理费4300元并无不当。
综上所述，再审申请人李某某、李某某1、李某某2的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回李某某、李某某1、李某某2的再审申请。