再审申请人（一审被告，二审上诉人）：叶清露，男，1965年8月5日出生，汉族，住福建省厦门市同安区。
被申请人（一审原告，二审被上诉人）：福建省环保志愿者协会。住所地：福建省福州市华林路139号屏东大厦301。
法定代表人：阚小冬，该协会副会长。
委托诉讼代理人：王文勇，北京德和衡（深圳）律师事务所律师。
再审申请人叶清露因与被申请人福建省环保志愿者协会（以下简称福建环保协会）环境污染民事公益诉讼一案，不服福建省高级人民法院（2019）闽民终115号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
叶清露申请再审称，1.二审判决认定事实错误。叶清露设立生猪养殖场符合当时法律规定。叶清露已经投入资金设立沼气池处理生猪，防止了环境污染，没有证据证明生猪养殖场造成周边生态环境损害。《厦门市同安区人民政府关于调整畜禽养殖禁养区和限养区的通知》是在养殖场设立后发布，根据该通知责令叶清露停止规模化养殖不是因为其造成了环境污染，叶清露未因畜禽养殖造成环境污染受到任何行政处罚。2.本案鉴定结论不能作为判决依据。福建历思司法鉴定所没有环境污染损害鉴定评估资格，与福建环保协会存在利害关系。诉前福建环保协会单方委托鉴定机构出具《同安区五显镇大泉村生猪养殖厂污染环境损害鉴定评估项目框架方案》，根据《人民法院对外委托司法鉴定管理规定》第十二条，属于应当回避情形。该单位司法鉴定意见不能被采纳。且鉴定机构依据虚拟计算方式计算得出的结论不能作为损害赔偿依据。3.叶清露根据政府政策发展生猪立体养殖，采取了有效措施防止环境污染，但因政府政策改变重新划定禁养区被迫停止营业，损失惨重，福建环保协会提起公益诉讼要求叶清露支付900多万元赔偿款和30多万元律师费的巨额费用，没有依据。叶清露依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，申请再审本案。
本院认为，一、关于叶清露开办养猪场是否造成环境污染，是否应当承担侵权责任的问题。第一，根据一、二审查明的事实，叶清露生猪养殖现场存在污水未经处理直接排放到周边农用地裸露环境中，病死猪随意丢弃并未进行无害化处理等情形，存在污染环境行为。第二，国家对规范畜禽养殖环境污染防治方面有相应的法律法规。原国家环保总局2001年3月颁布的《畜禽养殖污染防治管理办法》规定畜禽养殖机构要按照国家规定设立污染防治措施，避免畜禽养殖污染生态环境。原一审、二审法院查明，叶清露自2008年开始养殖生猪，自2012年开始大规模养殖。故从叶清露开始从事生猪养殖时，已有部门规章对畜禽养殖行为予以规范，并明确需要建设相关污染防治设备。叶清露未采取全面污染防治措施防治畜禽养殖污染，虽然投入资金设立沼气池，但不能消除畜禽养殖污染，造成生态环境损害，应当承担侵权责任。
二、关于司法鉴定认定的生态环境损害数额是否有误的问题。福建历思司法鉴定所属于原环境保护部《环境损害鉴定评估推荐机构名录（第二批）》中福建省环境科学研究院的协作单位，在名录之中。根据《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》第八条“对查明环境污染案件事实的专门性问题，可以委托具备相关资格的司法鉴定机构出具鉴定意见或者由国务院环境保护主管部门推荐的机构出具检验报告、检测报告、评估报告或者监测数据”的规定，福建历思司法鉴定所具有进行本案鉴定的资质。叶清露主张诉前福建环保协会单方委托鉴定机构出具《同安区五显镇大泉村生猪养殖厂污染环境损害鉴定评估项目框架方案》，福建历思司法鉴定所与福建环保协会存在利害关系，鉴定意见不能得到采信。一、二审法院依据《司法鉴定意见书》认定叶清露环境损害数额，与福建历思司法鉴定所出具的其他文件之间没有必然联系，亦不能据此认定福建环保协会与福建历思司法鉴定所之间具有利害关系。福建历思司法鉴定所根据规定采用虚拟治理成本法进行鉴定评估，符合原环境保护部《虚拟治理成本法适用情形与计算方法的说明》（环办政法函〔2017〕1488号）适用虚拟治理成本法的规定。故一、二审法院结合《司法鉴定意见书》认定叶清露生猪养殖造成生态环境损害并确定具体数额，具有事实依据。
三、关于叶清露主张其因政府调整区域而无法养殖，未因养殖场造成污染受到行政处罚，不应承担环境侵权责任的问题。2012年11月20日，厦门市同安区人民政府做出《厦门市同安区人民政府关于调整畜禽养殖禁养区和限养区的通告》。2016年11月16日，厦门市环境保护局同安分局作出《责令改正违法行为决定书》。这些是行政机关对调整畜禽养殖禁养区和限养区后，对于未在规定时间按照要求搬迁或者停止饲养行为等进行的行政处罚。叶清露因其养殖场的畜禽养殖污染排放行为造成生态环境损害而承担环境侵权责任，与其是否受到行政处罚无必然联系，其该项申请理由不能成立。
四、关于叶清露主张其因政府政策改变重新划定禁养区被迫停止营业，损失惨重，福建环保协会提起公益诉讼要求其支付900多万元赔偿款和30多万元律师费不当的问题。如前所述，叶清露从事大规模生猪养殖，未依法进行畜禽养殖污染物的处理，造成环境污染，损害社会公共利益，应当承担环境侵权责任。经查，福建环保协会起诉主张为900万元生态环境赔偿款及本案诉讼、鉴定、检验、专家证人、律师费及其他为诉讼支付的费用共计30万元。一审法院判决叶清露环境污染赔偿款917520.3元，同时判决其负担1040元公告费，54670元律师费及案件受理费13532元，鉴定费90000元。二审法院在查明事实的基础上将环境污染赔偿款变更为344077.95元，具有事实和法律依据，叶清露该项主张不能成立。
综上，叶清露的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回叶清露的再审申请。