再审申请人(一审被告、二审被上诉人）：张某甲，女，1960年6月27日出生，汉族，住辽宁省朝阳县。
再审申请人(一审被告、二审被上诉人）：苏某，男，1960年9月4日出生，汉族，住辽宁省朝阳县。
被申请人(一审原告、二审上诉人）：张某乙，男，1954年10月10日出生，汉族，住辽宁省朝阳县。
再审申请人张某甲、苏某因与被申请人张某乙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服辽宁省朝阳市中级人民法院（2024）辽13民终1542号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某甲、苏某申请再审称，请求：1、撤销辽宁省朝阳市中级人民法院(2024)辽13民终1542号民事判决；2、维持辽宁省朝阳县人民法院(2024)辽1321民初52号民事判决；3、判令被申请人承担本案全部诉讼费用。申请再审的事实及理由：(一)二审判决认定事实错误。关于交通费的认定：二审法院酌定苏某赔偿张某乙交通费100元，缺乏事实依据。被申请人在一审中未提供任何有效证据证明其产生了交通费用，根据“谁主张，谁举证”的民事诉讼证据规则，被申请人应承担举证不能的不利后果。二审法院在没有证据支持的情况下，自行酌定交通费，违背了基本的证据裁判原则。在司法实践中，对于交通费的认定，通常要求当事人提供正式的交通票据等证据，二审法院的做法开了不良先例，破坏了司法的严谨性和公正性。(二)二审判决适用法律错误，责任比例划分不当。二审法院否定一审法院依据已生效判决划分的责任比例，自行酌定苏某承担70%的赔偿责任，适用法律错误。在已生效的(2023)辽1321民初1989号民事判决书中，对双方在类似纠纷中的责任进行了合理划分，一审法院依据该生效判决确定本案责任比例，符合法律规定和司法实践的一致性要求。二审法院在没有充分法律依据和新的事实情况下，随意改变责任比例，违背了同案同判的原则。从法理上看，生效判决具有既判力，除非有新的证据或法律规定，否则不应轻易改变已确定的事实和责任划分。从司法实践角度，保持责任认定的一致性，有助于维护法律的权威和司法的稳定性，避免当事人对法律产生不信任感。(三)二审判决违背情理和公平原则，加重苏某负担。二审判决大幅增加苏某的赔偿责任，这对于苏某来说极不公平。在本次纠纷中，双方虽均有过错，但主要过错在对方，苏某已年老多病，在事件中受伤更重。一审判决根据双方过错程度合理划分责任，符合公平原则。二审判决在没有新的事实和法律依据的情况下，加重苏某的赔偿责任，使苏某承受了不合理的经济负担，违背了情理。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项的规定，申请再审本案。
本院经审查认为，关于张某乙的交通费如何认定的问题。本案中，虽张某乙未提交交通费票据，但考虑其因本案纠纷先后在某镇中心卫生院及朝阳市第二医院诊疗的事实，其交通费应属必要费用。原二审法院酌定张某乙的交通费为100元，符合实际情况，并无不当。
关于本案双方责任比例如何确定的问题。行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担赔偿责任。被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任。本案双方之间发生了厮打，属于互相侵权，二审法院酌定苏某对张某乙的合理经济损失承担70%的赔偿责任，亦符合事实及法律的规定，并无不妥。
综上，张某甲、苏某的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某甲、苏某的再审申请。
