再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王爱绒，女，1982年3月29日出生，汉族，住陕西省商洛市洛南县。
委托诉讼代理人：张少冲，陕西骊坤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：焦点，陕西骊坤律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：薛彩凤，女，1963年8月8日出生，汉族，住陕西省商洛市洛南县。
被申请人（一审第三人、二审被上诉人）：谭卫锋，男，1964年5月16日出生，汉族，住陕西省商洛市洛南县。
再审申请人王爱绒因与被申请人薛彩凤、谭卫锋名誉权纠纷一案，不服陕西省商洛市中级人民法院（2024）陕10民终459号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王爱绒申请再审称，一、原审法院已经查明王爱绒提交的证据能够证明薛彩凤在谭卫锋单位、住处谩骂王爱绒等部分侵权事实，但仅对薛彩凤进行批评教育，未让薛彩凤承担法定的侵权责任，明显不当。且宣判后薛彩凤继续实施侵权行为，原审判决不足以制止薛彩凤的继续实施侵犯王爱绒及其他人的权益的行为。二、王爱绒原审提交的证人证言、视频资料等证据足以证明薛彩凤对王爱绒实施了侵权行为，导致王爱绒身体精神严重受损，导致县城里不特定人群对王爱绒品德等社会评价降低，其应当承担相应的侵权责任。三、名誉权本身就是抽象性权利，必然造成事实和证据的认定具有抽象性，不应当苛责当事人提供其社会评价降低的证据，应当运用逻辑推理及日常经验法则综合认定案件事实。请求：1.撤销一、二审判决，裁定再审本案；2.依法支持王爱绒的一审诉讼请求。
本院经审查认为，本案为申请再审案件，应当围绕王爱绒的申请再审理由，对本案原审判决是否存在其主张的《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形进行审查。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利后果。”本案中，原审法院经审理查明，王爱绒虽提交多份证人证言及视频资料用以证明薛彩凤对其存在多次侮辱谩骂行为，侵犯其名誉权，但证言内容及视频资料均未显示薛彩凤的辱骂对象具体指向王爱绒，且王爱绒亦未提交充分证据证明因薛彩凤的行为造成其品德、声望、才能、信用等方面社会评价严重降低，故原审法院对薛彩凤进行批评教育后，判决驳回王爱绒要求薛彩凤承担侵权责任的诉讼请求并无不当。
综上，王爱绒的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王爱绒的再审申请。
