复议申请人：ＫＥＬＶＩＮＹＩＮＫＡＮＧＨＵ，钮瑞西商贸（上海）有限公司法定代表人。
申请执行人：西藏荣恩科技有限公司。住所地：青海省格尔木市藏青工业园。
法定代表人：张雪峰，该公司董事长。
被执行人：钮瑞西商贸（上海）有限公司。住所地：中国（上海）自由贸易试验区郭守敬路498号6栋15303室。
法定代表人：KELVINYINKANGHU，该公司执行董事。
被执行人：李建民，男，汉族，1955年3月15日出生。
西藏自治区高级人民法院（以下简称西藏高院）依据已经发生法律效力的中华人民共和国最高人民法院（2019）最高法民终310号民事判决，在执行申请执行人西藏荣恩科技有限公司与被执行人钮瑞西商贸（上海）有限公司、李建民合同纠纷一案中，查明被执行人钮瑞西商贸（上海）有限公司、李建民拒不履行法律文书确定的义务。申请执行人西藏荣恩科技有限公司向该院提出申请，请求限制被执行人钮瑞西商贸（上海）有限公司法定代表人ＫＥＬＶＩＮＹＩＮＫＡＮＧＨＵ、被执行人李建民出境。西藏高院经审查认为，申请执行人西藏荣恩科技有限公司的申请符合法律规定。依照《中华人民共和国出入境管理法》第十二条第三项、第二十八条第二项、《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十五条、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解释》第三十七条之规定，作出（2019）藏执5号执行决定书，决定：限制被执行人钮瑞西商贸（上海）有限公司的法定代表人ＫＥＬＶＩＮＹＩＮＫＡＮＧＨＵ（美国护照号码：XXX）、被执行人李建民（身份证号码：×××××）出境。
KELVINYINKANGHU不服西藏高院上述执行决定书，向本院申请复议，请求撤销西藏高院（2019）藏执5号执行决定书。理由为：1、根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解释》第三十七条的规定，对被执行人的法定代表人可以限制出境，并非强制性规定。2、复议申请人被指定为公司法定代表人未满一年，对公司债务履行影响不大，限制出境于事无补。3、复议申请人系持探亲签证入境，允许逗留时间最长只有4个月，限制出境会导致其违反法律受到，同时其需要及时回美国就医，对其限制出境应当给予合理性考虑。
本院经审查认为，被执行人钮瑞西商贸（上海）有限公司不履行生效民事判决确定的义务，复议申请人为被执行人的法定代表人，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十五条、《中华人民共和国出入境管理法》第十二条第三项、第二十八条第二项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>执行程序若干问题的解释》第三十七条的规定，对其采取限制出境措施并无不当。复议申请人关于撤销限制出境的理由不充分，其复议请求不予支持。根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》第九条的规定，决定如下：
驳回KELVINYINKANGHU的复议申请。