再审申请人（一审被告、二审上诉人）：符某某，男，住海南省海口市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某某，男，住海南省海口市。
再审申请人符某某因与被申请人杨某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服海南省海口市中级人民法院（2025）琼01民终823号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
符某某申请再审称，其于2024年期间为修缮房屋，找杨某某施工，期间向杨某某支付了大部分工程款，但因其认为杨某某在施工过程中擅自拆除了自己房屋的卷闸门，且拿走并处理了房屋内的其他一些物品，导致自己遭受了大约2000元的经济损失，杨某某要进行结算剩余工程款需先扣除该部分损失，故双方一直未结算清楚剩余工程款。在此期间，符某某多次主动找杨某某去到派出所要求双方对工程尾款进行结算，但因双方之间为民事纠纷，派出所让双方自行解决。2024年5月21日案发时，双方虽几次前往派出所，却一直无法达成合意。符某某认为双方未先行结算前暂无需再次前往派出所，但杨某某不同意，最终因为杨某某的暴力拉拽导致双方均摔倒造成人身损伤。该案经过两审，两级法院部分支持了杨某某的诉讼请求，认为符某某对杨某某遭受的人身损伤需要承担部分赔偿责任。为此，符某某认为，原判决认定基本事实不清，适用法律错误，理由如下：一、原判决事实认定不清。原判决仅依据杨某某口头陈述的情况就认定符某某拖欠杨某某的装修款进而诱发本案。但实际上符某某并未拖欠杨某某装修款，双方的钱款纠纷均因杨某某的过错导致，故不能以该事实认定为基础作为杨某某在本案中实施无赖的拉拽他人行为的理由，杨某某的行为缺乏正当性和合法性。二、原判决适用法律错误。其一，符某某整个过程没有实施民事违法的侵权行为。在原一审法院调取的监控视频第18-20秒处以及符某某原一审所提交的视频证据可以看出，案发当时的情况为，杨某某一直在拖拽符某某，且在欲采取背摔的方式摔倒符某某时，因自身重心不稳而摔倒在地。其二，符某某对杨某某受到的人身损伤不存在过错。原判决认定案发时符某某与杨某某是互相拉扯，但实际上是杨某某单方不断拉拽，符某某在将要被摔倒的情况下才作出一定的对抗动作，该行为是合理的，不应据此认定符某某对于杨某某的人身损伤存在过错。其三，杨某某的行为本质上是对符某某的不法侵权。原判决认为“在此事故中，杨某某拉拽符某某走向派出所的行为是为追讨装修款，系自力救济。”从而赋予了杨某某实施本案行为的合法性，但依据《民法典》第一千一百七十七条之规定，合法的自助行为须具备以下要件“须有不法侵害状态存在、须为保护自己的合法权益、须情况紧迫而又来不及请求有关国家机关的援助、不立即采取措施将使合法权益受到难以弥补的损害、不得超过必要限度且须为法律或公序良俗所许可。”而本案中，杨某某的行为均不符合上述自助行为的构成要件。同时，杨某某的行为还导致了符某某受伤，其不选择合法的救济渠道，不仅违背公序良俗也是对符某某的不法侵害。其四，即使认定符某某对杨某某遭受的损害提供了一定作用力，符某某的行为也应被认定为正当防卫，不应承担赔偿责任。依据《民法典》第一百八十一条“正当防卫造成损害的，不承担民事责任。”的规定，即使认定符某某对杨某某摔倒受害也提供了一定的作用力，但是根据杨某某当时一直对符某某实施不法拉拽的情况，符某某作出一定程度的对抗和挣脱亦符合民事案件中正当防卫的情形，故其对杨某某遭受的损失不应承担赔偿责任。综上所述，符某某的申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，请求再审本案。
本院经审查认为，关于符某某对杨某某就医损害是否存在过错，应否承担相应的侵权责任。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定，侵权行为的构成应当具备以下要件：行为违法性，损害事实的存在，违法行为与损害事实之间存在因果关系，行为人主观上存在过错。本案中，首先根据在案事实，符某某与杨某某因装修尾款发生争执，杨某某拉扯符某某直至双方发生摔倒。现符某某主张双方钱款纠纷系杨某某的过错导致，杨某某的行为缺乏正当性、合法性，与事实不服，本院不予采信。其次，杨某某为追讨装修款拉扯符某某时，自身行为过激，对其受伤存在一定过错。符某某不积极配合，理性协商处理，而是与杨某某互相拉扯，且在双方摔倒时压在杨某某身上导致杨某某骨折受伤，符某某的行为亦存在一定过错，且与杨某某受伤的结果之间存在因果关系。最后，因杨某某采用不适当的方式维权，对于本次事件造成的损失，损害的发生有过错，原判决确定杨某某应承担60%的主要责任，符某某承担40%的次要责任，并无不当。另符某某主张杨某某受伤系自陷风险，符某某的行为属于正当防卫，没有事实和法律依据，本院不予采信。综上，符某某的申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回符某某的再审申请。
附相关法律条文:
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。