再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某银行股份有限公司某分行，住所地河南省周口市东新区。
法定代表人：李某建，该公司行长。
委托诉讼代理人：张某博，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：王某博，男，该公司员工。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：孙某霞，女，1978年8月6日出生，汉族，住河南省鹿邑县。
委托诉讼代理人：张某，男，系河南省某研究会推荐。
再审申请人某银行股份有限公司某分行（以下简称某银行某分行）因与被申请人孙某霞名誉权纠纷一案，不服河南省周口市中级人民法院（2025）豫16民终294号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某银行某分行申请再审称，一、原审法院认为“某银行某分行在向中国人民银行个人信用信息基础数据库报送孙某霞的个人不良信息时,没有事先告知孙某霞，未能履行《征信业管理条例》第十五条规定的先行告知义务”属认定事实错误。孙某霞已授权某银行某分行向中国人民银行个人信用信息基础数据库/企业征信系统报送信息。根据《征信业管理条例》第二十九条第二款规定“从事信贷业务的机构向金融信用信息基础数据库或者其他主体提供信贷信息,应当事先取得信息主体的书面同意，并适用本条例关于信息提供者的规定。”本案中，孙某霞向某银行某分行申请借款签署的《借款申请书》和贷款时签署的《个人借款合同》约定，授权某银行某分行“获取有关其本人以及第三方的与借款有关的信息向中国人民银行个人信用信息基础数据库/企业征信系统报送”“孙某霞未履行还款义务，某银行某分行可以就孙某霞的违约行为进行公开披露与某银行某分行在办理本协议项下相关业务及履行风险管理程序时，可根据需要向全国个人征信系统或其他数据信息系统查询打印和保存借款人的个人信息和信用报告，可按照有关向全国个人征信系统或其他数据信息系统提供孙某霞基本信息和银行业务信息。”某银行某分行依约合法取得向中国人民银行个人信用信息基础数据库/企业征信系统报送信息的授权。孙某霞逾期后，某银行某分行自2016年5月-2021年4月均向孙某霞送达了《贷款逾期催收函》，该函经孙某霞签字确认。后因孙某霞长期逾期，某银行某分行将孙某霞诉至人民法院，并申请了强制执行，已经告知了孙某霞贷款逾期的后果，不存在未告知情形。二、原审法院直接依据《征信投诉答复意见书》中“在2019年3月至2021年4月期间，中原银行未能提供报送逾期信息前的不良信息告知记录”就认定某银行某分行从未履行告知义务，属于事实认定错误。事实上，某银行某分行早在孙某霞2016年5月逾期时，已经履行告知义务，因孙某霞逾期事实自2016年5月持续至2021年，在2019年-2021年无需重复告知。原审法院依据“2019年3月至2021年4月”未提供信息，就认定未向孙某霞履行告知义务，事实认定错误。三、孙某霞借贷基本信息、逾期事实真实、无误，某银行某分行无删除义务，原审法院事实认定错误。根据《民法典》第一千零二十九条“民事主体可以依法查询自己的信用评价；发现信用评价不当的，有权提出异议并请求采取更正、删除等必要措施。信用评价人应当及时核查，经核查属实的，应当及时采取必要措施。”以及《征信业管理条例》第二十五条“信息主体认为征信机构采集、保存、提供的信息存在错误、遗漏的，有权向征信机构或者信息提供者提出异议，要求更正。……”的规定可知，“提出异议并请求采取更正、删除”的权利救济是在“信用被评价不当”或“信息存在错误、遗漏”后，仅限于“信用评价依据的基础信息有误，导致信用评价不当”以及“信用依据的基础信息是真实的，但评价机构的算法模板有错误”两种。本案中，孙某霞与某银行某分行借款关系真实、合法、有效，孙某霞逾期事实真实，孙某霞提交《征信报告》记载的“逾期、逾期时间、逾期金额、2021年5月26日结清”等事实，与实际逾期情况完全一致，且某银行某分行未将孙某霞逾期信息另作他用，某银行某分行不删除信息不存在过错。四、某银行某分行未侵犯孙某霞合法权益，且孙某霞也未举证证明其名誉受损。某银行某分行按照约定与国家法律法规及监管要求报送孙某霞逾期还款相关信息，该信息并非捏造、虚构，未侵犯孙某霞的合法权益。同时，中国人民银行征信系统相对封闭，只有本人或者有关政府部门、金融机构因法定事由才能对该系统内的记录进行查询,这些记录并未在不特定的人群中进行传播，并未造成孙某霞的社会评价降低。五、某银行某分行并非删除个人信用信息数据库中信息的适格主体，孙某霞个人信用信息数据库中信息不具有消除的客观基础。《个人信用信息基础数据库管理暂行办法》第二条规定“征信服务中心承担个人信用信息基础数据库的日常运行和管理。”某银行某分行不是个人信用信息基础数据库的管理者，不具备对个人信用信息数据库中的数据直接改写或删除的权利。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定，申请对本案再审。
孙某霞提交意见称，一、某银行某分行未履行法定事先告知义务，事实清楚、证据确凿。法定告知义务不可通过约定免除。《征信业管理条例》第十五条明确规定，信息提供者向征信机构提供个人不良信息必须事先告知信息主体，该义务为强制性法定义务。某银行某分行在《借款申请书》《个人借款合同》中取得的“报送授权”，仅为信息报送的概括性同意，不能替代或免除每次报送具体不良信息前的个别、明确告知义务。中国某银行某分行2024年3月13日作出的《征信投诉答复意见书》，明确指出2019年3月至2021年4月期间，某银行某分行未能提供报送逾期信息前的不良信息告知记录。该行政文件具有法定证明力，直接印证某银行某分行未履行法定告知义务。某银行某分行所称的《贷款逾期催收函》仅针对还款义务催告，未明确告知“将报送不良信息至征信系统”的特定后果，不符合《征信业管理条例》第十五条的专项要求，逾期催收函不能替代事先告知，不构成法定告知义务的履行。个人不良信息报送是持续、动态的过程，法定“事先告知”义务需每次报送单独履行，并非“一次告知、终身有效”。2016年的逾期初期告知，不能覆盖2019年12月至2021年4月期间新增逾期信息的报送告知义务。二、原审法院事实认定及法律适用均无错误。原审法院围绕该时段某银行某分行告知义务履行情况审查，与诉求直接对应，不存在“审查范围错误”。某银行某分行主张“2016年已告知无需重复告知”，于法无据。某银行某分行未履行事先告知义务即报送不良信息，完全符合名誉侵权构成要件。三、某银行某分行相关主张均不成立。即便孙某霞逾期事实真实，某银行某分行仍需遵守《征信业管理条例》规定的报送程序。其未履行事先告知义务属于程序严重违法，侵害了孙某霞的知情权和名誉权。征信系统虽相对封闭，但金融机构基于该记录对孙某霞作出的贷款限制，直接导致其信用评价降低，符合“社会评价降低”的名誉权侵权要件。根据《征信业管理条例》规定，某银行某分行作为信息提供者，对因自身程序违法导致的不当报送记录，负有发起更正、删除申请的法定义务。原审判决其消除不良信息，合法合理且具有可执行性。综上，某银行某分行所提申请缺乏证据和法律依据，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》规定的再审条件，请求驳回某银行某分行的再审申请。
本院经审查认为，本案中，中国人民银行征信中心出具的《个人征信报告》已认定：孙某霞在2019年3月至2021月4月期间未按合同约定还款产生逾欺，某银行某分行未能提供报送信息前的不良信息告知记录。《征信业管理条例》第十五条规定：“信息提供者向征信机构提供个人不良信息，应当事先告知信息主体本人。但是，依照法律、行政法规规定公开的不良信息除外。”本院认为，孙某霞贷款逾期后，某银行某分行虽然向孙某霞送达了《贷款逾期催收函》，但该函并不能代替其向中国人民银行个人信用信息基础数据库报送孙某霞的个人不良信息时的事先告知义务。由于某银行某分行未能履行该义务,致使孙某霞在金融信用信息基础数据库存在不良信息，导致孙某霞在办理贷款等金融活动时受到艰制，个人信用评价降低，对孙某霞的名誉权造成损害，符合民事侵权的构成要件。原审法院认定某银行某分行对孙某霞构成名誉侵权，判决其承担相应的侵权责任，消除孙某霞2019年12月至2021年4月期间在中国人民银行征信中心个人信用报告中的不良信息记录，并无不当。
综上，某银行股份有限公司某分行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，应予驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某银行股份有限公司某分行的再审申请。