再审申请人（一审原告，二审上诉人）：高某1。
委托诉讼代理人：高某2。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：高某3。
被申请人（原审被告）：张某。系高某3女婿和委托诉讼代理人。
再审申请人高某1与被申请人高某3及张某名誉权纠纷一案，不服山西省太原市中级人民法院（2024）晋01民终3545号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
高某1再审请求：1．撤销山西省太原市中级人民法院（2024）晋01民终3545号民事判决；2．撤销山西省清徐县人民法院（2024）晋0121民初221号民事判决；3．改判支持再审申请人一审诉讼请求，二审增加的诉求；4．被申请人承担诉讼费。事实与理由：本案名誉纠纷是事实清楚的民事案件，民事诉讼法规定判决书第二项应当写明“判决认定的事实、理由和适用法律的依据”。可在一审判决书“经审理认定的事实”中，没有写明“认定”，这样上诉人与之无事实可争议。该案是以妨害纠纷审理的，故未写明。请高院对其认为的事实，依法不予支持。违反审判程序，依照错误法律的裁判是明显的。（一）违反二审应当开庭审理的程序，未传唤上诉人及代理人开庭审理，就以“到庭参与诉讼”作出判决。上诉人绝对没到庭参加。有法庭录像为证。（二）裁判名誉权纠纷，适用的法律是宪法第38条，或者民法典第四篇第一章第五章中相应的法律。依照的法律与宪法《38条》，产生了法律争议。二审没有解决法律的争议。（三）二审以诉讼法第177条第一款，第一项处理。以离婚条款裁判怎能说事实清楚，适用法律正确？是违反以事实为根据，以法律为准绳的原则。以上事实以中院（2024）晋01民终3545号判决书为证，详情见所附材料。综上所述，再审申请人的再审申请，符合《中华人民共和国》民事诉讼法第二百一十一条第（六）（十）项的规定，请高级人民法院对本案进行再审，并依法改判，维护再审申请人的合法权益。
本院经审查认为，本案系名誉权纠纷。本案中，张某在前述两起案件中仅为委托代理人身份，其在案件及庭审过程中提交的材料及所陈述的内容，均应认定为高某3本人所实施的行为，故对于高某1要求张某承担相应责任的请求，原审法院未予支持并无不当。高某3在（2015）清民初字第01440号和（2016）晋0121民初241号案件中提交的答辩状内容，其目的是对高某1诉其排除妨害纠纷进行的辩称，其行为本身系行使法律赋予的辩论权。高某3在答辩状中的言辞虽有不妥，但其答辩状未当庭宣读，且诉讼行为系在特定场所进行，未在案件审理之外对公众传播。因此，高某3在答辩状中的陈述尚不足以造成高某1的社会评价降低。故原审法院对于高某1的请求未予支持亦无不当。
经本院查阅二审电子卷宗查明：2024年5月10日18时，高某1对二审法院的开庭传票予以签收；二审法院于2024年5月13日上午9时在二审法院第三十四法庭开庭审理此案，高某1及其代理人高某2均到庭参加诉讼，且在庭审笔录上签字。上述事实表明，高某1所称，二审法院未传唤其及代理人开庭审理，就以“到庭参与诉讼”作出判决，其绝对没到庭参加的再审理由不能成立。高某1所称其他再审理由，因缺乏法律及事实依据，故本院对其再审理由不予采纳。
综上所述，再审申请人高某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回高某1的再审申请。