再审申请人（一审被告、二审上诉人）：闫羊羊，男，1949年7月4日出生，汉族，住陕西省府谷县。
委托诉讼代理人：张秀艳，北京金盈律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱哲，北京金盈律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：闫板吞，男，1964年1月29日出生，汉族，住陕西省府谷县。
委托诉讼代理人：张秀艳，北京金盈律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱哲，北京金盈律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王云飞，男，1961年1月19日出生，汉族，住陕西省府谷县。
委托诉讼代理人：何海明，陕西王炳森律师事务所律师。
再审申请人闫羊羊、闫板吞因与被申请人王云飞侵权责任纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2020）陕民终966号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
闫羊羊、闫板吞申请再审，请求依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条之规定再审本案。事实和理由：（一）本案有新证据足以推翻原判决。闫羊羊、闫板吞再审审查中新提交的刘凯和陕西普冉煤矿有限公司（以下简称普冉公司）出具的证言，府谷县丰华煤矿有限公司(以下简称丰华公司)成立时闫羊羊、闫板吞出资验资报告，银行进账单，银行询证函，陕西省煤炭工业局文件及普冉公司追加投资的相关材料等证据，可以证明刘凯、普冉公司先后代持王云飞股权系经各方协商一致，普冉公司将其持有的股权出质是为了丰华公司正常运转。（二）原判决认定闫羊羊、闫板吞将王云飞享有的13%股权转让给刘凯并收取1.3亿元转让款的事实错误。闫羊羊、闫板吞、刘凯在2019年4月24日庭审笔录中的陈述，2012年11月2日签订的《协议书》，丰华公司、普冉公司、杨理清出具的证明等证据，可以证明闫羊羊、闫板吞仅向刘凯转让了37%股权，收取了5亿元股权转让款，并将其代持的王云飞13%股权转交由刘凯代持。（三）原判决认定闫羊羊、闫板吞向王云飞赔偿1.3亿元错误。1.原判决认定侵权行为人为闫羊羊、闫板吞错误，侵权行为人应是对股权出质的普冉公司。王云飞仅起诉闫羊羊、闫板吞，未将普冉公司列为被告，明显遗漏当事人。2.王云飞享有的股权所有权没有转移。刘凯在受让案涉股权时，明知闫羊羊、闫板吞的股权中含有王云飞13%股权，故刘凯不构成善意取得。王云飞享有的股权只是先后登记在刘凯和普冉公司名下，由刘凯和普冉公司代持。王云飞无权向闫羊羊、闫板吞请求赔偿损失。3.2012年11月2日闫羊羊、闫板吞与刘凯签订的《协议书》，明确约定刘凯不得转让、抵押、质押、处分该股权，故闫羊羊、闫板吞已经尽到了合理注意义务。即使承担责任，其二人的过错也仅在于未通知王云飞，其承担的责任应为补充责任。王云飞怠于履行股东义务，其主观上存在严重过错，根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条之规定，应当减轻闫羊羊、闫板吞的责任。4.虽普冉公司将其代持的13%股权出质，但仅是影响王云飞的股权处分权能，王云飞仍享有股东身份，王云飞并未产生实际损失。另，王云飞应就其主张的损失金额提供证据证明或依法进行评估。
王云飞陈述意见称：闫羊羊、闫板吞的再审申请理由不能成立，请求依法驳回其再审申请。（一）原判决认定事实清楚。闫板吞、闫羊羊称股权转让行为系股权代持没有事实依据。王云飞与闫羊羊、闫板吞从未达成股权代持协议或委托协议，王云飞所有的丰华公司股权，被闫板吞、闫羊羊借矿产资源整合及企业改制的机会，利用其实际承包占有煤矿的便利强行登记在闫羊羊、闫板吞名下，其行为实际已构成侵权。王云飞与股权受让人刘凯并非股权代持关系，各方之间没有代持合意。闫羊羊、闫板吞将王云飞在丰华公司13%的股权转让获利，王云飞股权已被实质性侵害。（二）原判决适用法律正确。1.王云飞不存在过错。2012年后丰华公司经历了资源整合和技改，没有实际生产和经营，改制后的丰华公司并未重新缴纳出资，王云飞不存在怠于履行股东义务的情形。不能将王云飞没有及时发现侵权行为视为王云飞的过错。2.本案侵权事实成立。普冉公司在丰华公司50%的股权已在另案中被查封冻结，因涉案金额巨大，股权已没有变更至王云飞名下的可能性。且侵权至今近10年，该股权已升值，闫羊羊、闫板吞侵权行为造成的后果已不可逆。3.原判决认定赔偿金额合法有据。2012年2月4日，包括闫羊羊、闫板吞在内的多方签订了《闫家渠煤矿股份确定协议书》，同意王云飞以1.3亿元对外转让13%股权，由此可见王云飞享有的股权价值为1.3亿元是经过闫羊羊、闫板吞确认的。且2012年闫羊羊、闫板吞出让50%股权的实际转让价款为5亿元，原判决结合侵权发生时的市场价及市场行情最终确定1.3亿元的赔偿金额，合法有据。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据闫羊羊、闫板吞的申请再审理由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条之规定进行审查。本案再审审查的主要问题是：1.闫羊羊、闫板吞申请再审提交的新证据是否足以推翻原判决；2.原判决对闫羊羊、闫板吞构成侵权并承担赔偿责任的认定是否有误。
关于闫羊羊、闫板吞申请再审提交的新证据是否足以推翻原判决的问题
首先，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九十条第三项“与一方当事人或者其代理人有利害关系的证人陈述的证言不能单独作为认定案件事实的根据”之规定，闫羊羊、闫板吞申请再审提交的刘凯和普冉公司出具的证人证言，因刘凯和普冉公司与本案当事人存在利害关系，在无其他证据佐证的情况下，不能单独作为认定事实的根据，故对该两份证人证言不予采纳。其次，闫羊羊、闫板吞申请再审提交了《股东出资证明》，用以证明丰华公司股东对丰华煤矿追加投资的事实。因王云飞是否尽到股东义务与本案侵权事实的发生及责任的承担无关联性，故对该证据不予采纳。最后，闫羊羊、闫板吞申请再审提交的其余证据进一步明确了普冉公司出质股权的原因，但该事实并不影响本案的责任承担。因此，闫羊羊、闫板吞申请再审提交的证据均不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条所规定的足以推翻原判决的新证据，其关于有新证据足以推翻原判决的再审申请理由不能成立，本院不予支持。
（二）关于原判决对闫羊羊、闫板吞构成侵权并承担赔偿责任的认定问题
2012年10月30日，刘凯与闫羊羊、闫板吞分别签订的《府谷县丰华煤矿有限责任公司股权转让协议》，约定以2500.10万元的对价转让二人持有的50%股权，并将该50%股权变更登记至刘凯名下。2012年11月2日，闫羊羊、闫板吞与刘凯签订《协议书》，记载其转让给刘凯的50％股权内含有王云飞的13％股权。闫羊羊、闫板吞关于5亿元仅为丰华公司37%股权的对价的主张，与《府谷县丰华煤矿有限责任公司股权转让协议》的内容不符，亦与当时的煤矿市场价格下跌的行情不符，故对闫羊羊、闫板吞所称仅转让了37%股权的主张，不予采纳。闫羊羊、闫板吞称其转让股权系经王云飞同意的股权代持，但未提供相关证据证明。闫羊羊、闫板吞在未经王云飞同意的情况下擅自将王云飞在丰华公司的股权转让给案外人刘凯，原判决依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（三）》第二十五条之规定，认定闫羊羊、闫板吞未经实际出资人王云飞同意，转让王云飞的13％股权并收取转让款，侵犯了王云飞的股权权益，王云飞有权要求闫羊羊、闫板吞赔偿因侵权对其造成的损失，并无不当。
闫羊羊、闫板吞在转让股权时对受让人刘凯权利的限制，系双方内部约定，不能作为减轻其责任承担的理由。闫羊羊、闫板吞认为其仅应承担补充责任的再审申请理由不能成立，本院不予支持。闫羊羊、闫板吞的转让行为与王云飞的股权损害后果有直接因果关系，股权转让后普冉公司的出质行为不影响闫羊羊、闫板吞的责任承担。普冉公司并非共同侵权人，亦不是本案必须参加诉讼的当事人，闫羊羊、闫板吞主张原审遗漏当事人的再审申请理由不成立，本院不予支持。原判决根据闫羊羊、闫板吞实际转让股权收取5亿元对价的事实，认定其应赔偿王云飞1.3亿元，并无不当。
综上，闫羊羊、闫板吞的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回闫羊羊、闫板吞的再审申请。
