再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中国人民财产保险股份有限公司金华市分公司，住所地浙江省金华市婺城区中山路293号。
负责人：金李沈，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：包敏敏，浙江金奥律师事务所律师。
委托诉讼代理人：仇莹莹，浙江金奥律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：西安河渎实业有限公司，住所地西安国际港务区综合保税区陆港保税大厦A9-7室。
法定代表人：吴晓明。
被申请人（一审被告）：集嘉国际有限公司，住所地香港特别行政区德辅道西9号12楼。
法定代表人：夏志红。
再审申请人中国人民财产保险股份有限公司金华市分公司（简称人保金华分公司）因与被申请人西安河渎实业有限公司（简称河渎公司）、集嘉国际有限公司（简称集嘉公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（2020）浙民终622号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
人保金华分公司申请再审称：本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形，应予再审。主要事实和理由是：（一）集嘉公司有权在（2016）浙07民初714号民事案件诉讼中向河渎公司主张赔偿。集嘉公司在该案诉讼中已提供进料加工委托书、情况说明等材料，证明兰溪市三虎纺织有限公司（简称三虎公司）系受集嘉公司的委托向河渎公司采购棉纱。根据《中华人民共和国合同法》第四百零三条规定，集嘉公司将三虎公司和河渎公司共同列为被告，实则是对委托关系的披露，集嘉公司与河渎公司存在合同关系，河渎公司作为被告的诉讼主体适格。集嘉公司对河渎公司的财产申请保全不存在错误。（二）本案案由为因申请诉中财产保全损害责任纠纷，属于一般侵权行为，应当具备一般侵权行为构成要件，但本案不具备加害行为与损害事实之间的因果关系，集嘉公司不具有主观上的过错。河渎公司在收到法院冻结执行款裁定书后也未提出复议，应当视为其认可集嘉公司的保全行为。（三）当事人为维护自身合法权益而寻求司法救济并申请财产保全，尽到合理注意义务即可。如果仅以保全申请人的诉讼请求是否得到支持作为保全申请是否错误的判断依据，必然会对善意当事人依法通过诉讼保全维护自身利益造成妨碍。
本院经审查认为：申请财产保全是当事人为保证将来判决得以顺利执行或者为避免财产遭受损失而依法享有的一项权利。但是，该项权利应当依法行使，不得滥用。因保全申请人申请错误而给他人造成损失的，申请人应承担相应法律责任。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”2016年8月26日，集嘉公司以三虎公司、河渎公司为被告诉至一审法院，一审法院予以受理，立案号为（2016）浙07民初714号。2016年8月29日、2017年9月15日，一审法院应集嘉公司的申请，分别裁定冻结了河渎公司在该院的执行款1428523.45元、2441431.45元。诉讼过程中，集嘉公司撤回了对三虎公司的起诉。2018年8月7日，一审法院以集嘉公司与河渎公司之间未签订书面合同，河渎公司也不认可其与集嘉公司存在业务往来，该案被告主体不适格为由，裁定驳回集嘉公司对河渎公司的起诉。集嘉公司与河渎公司是否具有合同关系是集嘉公司在提起诉讼前应当确定的基础事实，但经审理查明，集嘉公司与河渎公司之间没有合同关系。二审法院据此认定集嘉公司对其保全行为具有过错，集嘉公司应对其错误保全行为给河渎公司造成的损失承担赔偿责任，并无不当。人保金华分公司虽主张三虎公司系受集嘉公司的委托向河渎公司采购棉纱，集嘉公司将三虎公司和河渎公司共同列为被告是对委托关系的披露，集嘉公司与河渎公司之间存在合同关系，但该主张与已发生法律效力的（2016）浙07民初714号之三民事裁定的认定不符，缺乏事实依据。集嘉公司对河渎公司在一审法院执行款的错误保全行为影响了河渎公司对保全款项的使用，给河渎公司造成一定损失，人保金华分公司关于本案不具备一般侵权行为构成要件的主张，与事实不符，不能成立。
综上，人保金华分公司提出的再审事由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回中国人民财产保险股份有限公司金华市分公司的再审申请。
