再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中国农业银行股份有限公司杭州华丰路支行，住所地浙江省杭州市下城区石桥街道华丰路190、192、194号。
负责人：吴振国，该支行行长。
委托诉讼代理人：陈耀权，北京市天同（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴晨，北京宸章律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：酒鬼酒供销有限责任公司，住所地湖南省吉首市峒河街道振武营村。
法定代表人：程军，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘艳春，北京市中通策成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：易群，湖南四维律师事务所律师。
一审被告：寿满江，男，1969年3月24日出生，汉族，住浙江省杭州市拱墅区。现羁押于雁南监狱。
一审被告：陈沛铭，男，1974年4月3日出生，汉族，住浙江省富阳市。现羁押于怀化监狱。
一审被告：唐红星，男，1966年9月24日出生，汉族，住浙江省上虞市。现羁押于怀化监狱。
一审被告：罗光，男，1955年3月26日出生，汉族，住江苏省南京市白下区。现羁押于怀化监狱。
一审被告：郭贤斌，男，1969年10月2日出生，汉族，住福建省福州市鼓楼区。现羁押于吉首监狱。
再审申请人中国农业银行股份有限公司杭州华丰路支行(以下简称农行华丰路支行)因与被申请人酒鬼酒供销有限责任公司以及一审被告寿满江、陈沛铭、唐红星、罗光、郭贤斌侵权责任纠纷一案，不服湖南省高级人民法院作出的（2018）湘民终875号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
本院经审查认为，农行华丰路支行的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。
经本院审判委员会讨论，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条以及《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第一款之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审。
二、再审期间，中止原判决的执行。
