再审申请人(一审原告、二审上诉人):重庆荣宾房地产开发有限公司。住所地：重庆市渝北区双龙湖街道渝湖路131号A幢1-28。
法定代表人:肖宏刚，该公司总经理。
被申请人(一审被告、二审被上诉人):常州市东南交通建设工程有限公司重庆分公司。住所地：重庆市渝北区红金街2号索特大厦1幢25-6。
负责人:钱中明，该公司经理。
委托诉讼代理人：萧杰，北京大成（重庆）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：范颖，北京大成（重庆）律师事务所律师。
被申请人(一审被告)：常州市东南交通建设工程集团有限公司。住所地：江苏省常州市天宁区武青北路1号-5。
法定代表人:蒋选，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：萧杰，北京大成（重庆）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：范颖，北京大成（重庆）律师事务所律师。
再审申请人重庆荣宾房地产开发有限公司（以下简称荣宾公司）因与被申请人常州市东南交通建设工程有限公司重庆分公司（以下简称东南公司重庆分公司）、常州市东南交通建设工程集团有限公司（以下简称东南集团公司）诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服重庆市高级人民法院（2017）渝民终520号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
荣宾公司申请再审称，东南公司重庆分公司在明知起诉和保全错误的情况下，仍然坚持诉讼长达一年多时间。在自知胜诉无望撤诉后，并未解除相应的保全措施，其行为已经在事实上造成了荣宾公司的损失。荣宾公司依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定申请再审。
东南公司重庆分公司提交意见称，荣宾公司申请再审缺乏事实与法律依据，应予驳回。
本院认为，本案争议的主要问题为荣宾公司是否属于错误申请保全，是否应承担赔偿责任。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定，申请财产保全有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。申请财产保全是当事人的一项基本诉讼权利。由于当事人的法律知识、对案件事实的举证能力、对法律关系的分析判断能力各不相同，通常达不到司法裁判所要求的专业水平，因此，当事人对诉争事实和权利义务的判断未必与人民法院裁判结果一致。对当事人申请保全是否存在过错不应过于严苛，避免对善意当事人通过保全程序维护自己权利造成妨碍，影响保全制度功能的发挥。
根据查明的事实，东南公司重庆分公司系将建设工程违法分包给荣宾公司原法定代表人余荣伦，后余荣伦又将应收工程价款交由荣宾公司收取。因认为荣宾公司多领取了本应属于东南公司重庆分公司的工程款，东南公司重庆分公司以双方存在借款关系为由于2014年向重庆市第一中级人民法院起诉荣宾公司并申请财产保全，形成（2014）渝一中法民初字第01423号案。一审法院认为荣宾公司的此次诉讼行为系对法律关系的认识和选择、对诉讼角度的选择，不宜认定为其存在主观过错并无明显不当。
东南公司重庆分公司在（2014）渝一中法民初字第01423号案中请求保全的金额为2000万元。该案撤诉后，东南公司重庆分公司于2016年1月19日又向酉阳县人民法院起诉荣宾公司偿还工程款及利息共计21213862元，并申请财产保全2000万元。东南公司重庆分公司两次诉讼保全金额具有一致性。虽然东南公司重庆分公司最终诉讼请求未能得到全部支持，但（2016）渝04民终1857号生效判决显示，其主要原因在于东南公司重庆分公司举示证据不足，故其提起该案诉讼并不存在主观恶意。荣宾公司以东南公司重庆分公司的诉讼请求未能得到全部支持作为申请保全错误的依据，本院不予支持。
综上，荣宾公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回重庆荣宾房地产开发有限公司的再审申请。
