再审申请人（一审原告、二审上诉人）：汤某辉，男，1972年10月22日出生，汉族，住重庆市长寿区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：巴某某（重庆）有限公司，住所地重庆市长寿经济技术开发区。
法定代表人：J.T.Anders，该公司经理。
委托诉讼代理人：奚沁赟，上海保华律师事务所律师。
再审申请人汤某辉因与被申请人巴某某（重庆）有限公司（以下简称巴某某公司）名誉权纠纷一案，不服重庆市第一中级人民法院（2025）渝01民终5618号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
汤某辉申请再审称，1.原审判决对已生效劳动争议判决的预决事实未予认定，导致对“是否捏造事实”的问题认定错误。关于人事档案记载的争议，原审判决举证责任分配不当。对名誉权损害结果的认定违背生活经验和逻辑。2.原审判决错误将劳动争议调解协议的效力扩张至独立的名誉权侵权之诉，错误地限缩了名誉权侵权的法定构成要件，法律适用错误。3.有新证据证明原劳动争议调解协议违反自愿原则，依法应予重新审查。4.原审法院回避对七份警告信实体合法性的实质审查，对司法鉴定意见书等关键证据未予审查回应，程序违法。为维护权益，申请再审。
本院经审查认为，本案为名誉权纠纷，应当围绕是否存在侵权行为、损害后果、侵权行为与损害后果间是否存在因果关系、行为人主观上是否存在过错进行评判。具体到本案中，用人单位巴某某公司根据汤某辉在职期间工作表现作出案涉书面警告，该行为属于该公司内部管理行为。在原审诉讼中，汤某辉认可其通过电话核实，在人事档案中没有发现案涉书面警告和解除劳动合同的文件，其举示的微信记录等证据也不能证实巴某某公司将案涉书面警告和解除劳动合同文件对外公布或进行扩散，存在贬低汤某辉人格、毁损汤某辉名誉权的主观恶意，不足以达到因巴某某公司的行为导致汤某辉社会评价降低、名誉受损的证明目的，也不能证明该内部管理行为与汤某辉求职被拒存在直接因果关系。原审法院据此驳回汤某辉诉讼请求，并无不当。汤某辉的再审理由不能成立。对于汤某辉要求重新审查原劳动争议调解协议及案涉警告信合法性的主张，属于劳动争议纠纷范畴，本案中不予审查。
综上，汤某辉的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回汤某辉的再审申请。