再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张祥熙，男，汉族，1962年10月17日出生，住贵州省盘县。
委托诉讼代理人：孔德欢，云南段志恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卢小红，云南段志恒律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：侯宝权，男，汉族，1956年12月8日出生，住贵州省盘县。
委托诉讼代理人：孔德欢，云南段志恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卢小红，云南段志恒律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：缪滇黔，男，汉族，1971年10月4日出生，住云南省曲靖市麒麟区。
一审被告：陈旭，男，汉族，1970年10月28日出生，住贵州省盘县。
一审第三人：张元邦，男，汉族，1953年2月27日出生，住贵州省盘县。
一审第三人：徐尤心，男，汉族，1964年9月10日出生，住云南省宣威市。
再审申请人张祥熙、侯宝权因与被申请人缪滇黔、一审被告陈旭以及一审第三人张元邦、徐尤心侵权责任纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2019）云民终212号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张祥熙、侯宝权申请再审称，（一）各方当事人对于张祥熙、侯宝权持有涉案煤矿51%的股权均无异议。凉水沟煤矿股权转让款为4218万元，应分得的股权转让款为4218万元×51%=2151.18万元，张祥熙、侯宝权仅取得1600万元股权转让款，对方尚欠551.18万元未支付。张祥熙、侯宝权自身权益未得到充分保障，不存在侵犯缪滇黔的合法权益。如果缪滇黔认为张祥熙、侯宝权存在侵权行为损害其利益，应诉请确认与案外人的《股权转让协议》无效、撤销或者解除，而非分割股权转让款。
(二)缪滇黔持有凉水沟煤矿24%股权缺乏证据证明。缪滇黔主张购买了佘西敏持有的14%股权，事实上，向佘西敏购买股权的为陈旭而非缪滇黔。本案中，佘西敏未参与诉讼，无法查明转让股权事实是否成立。未追加佘西敏参加诉讼属于程序违法，即便陈旭认可缪滇黔购买了14%的股份，但没有其他股东的意见，也可能导致转让行为无效。只有查清了缪滇黔所持凉水沟煤矿股权比例的前提下才不会侵害其他股东合法权利。
（三）张祥熙、侯宝权不存在侵权行为，不应承担任何责任。首先，根据《中华人民共和国侵权责任法》相关规定，本案属于一般侵权法律关系，在证明标准上须满足有侵权行为存在，损害事实发生，侵权行为与损害事实之间存在因果关系。原审认定张祥熙、侯宝权承担侵权责任的理由仅为凉水沟煤矿被转让给案外人，无法达到前述侵权责任法律关系的证明标准。擅自转让股权的是陈旭，张祥熙、侯宝权补签字的行为是在涉案煤矿对外转让后，且补签字是为了维护自身的合法权益。补签字并不构成法律上侵害他人权益的侵权行为；其次，张祥熙、侯宝权、陈旭系凉水沟煤矿的显名股东，缪滇黔系隐名股东。对外法律关系上，显名股东签字即产生法律效力，隐名股东不签字并未违反法律禁止性规定；最后，本案并没有损害后果。陈旭擅自转让凉水沟煤矿构成了侵权并导致损害后果的出现，该价款为凉水沟煤矿的实际价格，应当证明该煤矿的价值在4218万元以上，其中的差距才是损失。本案中并没有损害结果，不符合侵权构成要件。
综上，张祥熙、侯宝权依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定，请求：1.请求撤销一、二审判决，改判张祥熙、侯宝权在本案中不承担赔偿责任；2.一、二审诉讼费用由缪滇黔承担。
本院经审查认为，张祥熙、侯宝权的再审申请不能成立，理由如下:
其一，陈旭与案外人签订《镇雄县凉水沟煤矿有限责任公司股权转让协议书》，将凉水沟煤矿股东持有的全部股权转让给案外人，侵害了该煤矿其他股东的股权权益。张祥熙、侯宝权作为显名股东持有凉水沟煤矿51%股权，在知晓陈旭侵害股权权益时，应当依法请求撤销陈旭擅自转让股权的行为，并将该事实及时告知公司的其他股东。张祥熙、侯宝权不仅未提出撤销股权转让的请求，反而在该股权转让协议书上补签字并获取了1600万元股权转让款，可见，张祥熙、侯宝权对陈旭的转让煤矿股权的行为进行了追认。张祥熙、侯宝权作为凉水沟煤矿的控股股东，未审慎行使股东权益，致使凉水沟煤矿股权被陈旭整体转让。事后又通过补签字的行为对陈旭的行为进行追认，可见，张祥熙、侯宝权存在过错，应承担相应的责任。
其二，张祥熙、侯宝权补签字的行为导致凉水沟煤矿的股权变更至案外人名下，缪滇黔丧失了其作为凉水沟煤矿股东所享有的权益，缪滇黔股东权益的丧失与陈旭、张祥熙、侯宝权转让股权的行为存在因果关系。根据《中华人民共和国侵权责任法》第八条规定：“二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责任”。原审认定张祥熙、侯宝权应向缪滇黔承担侵害股权权益损失的连带赔偿责任，并无不当。
其三，张祥熙、侯宝权认可缪滇黔系凉水沟煤矿的股东，仅质疑缪滇黔是否受让了佘西敏14%的股权。根据已查明的事实，缪滇黔、徐尤心通过各自出资300万元分别购买了佘西敏14%的股权，该出资有相应的付款凭证及认定徐尤心购买14%股权的生效判决。张祥熙、侯宝权认为陈旭购买了缪滇黔所主张14%的股权，但其未举证证明购买上述股权的事实，且作为本案当事人之一的陈旭也未提出上诉，原审法院据此认定缪滇黔持有凉水沟煤矿24%股权有事实和法律依据。
综上，张祥熙、侯宝权的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回张祥熙、侯宝权的再审申请。
