再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郑钦祥，男，1955年4月6日出生，汉族，住福建省福州市鼓楼区。
委托诉讼代理人：陈桂华，福建天恩律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄世忠，男，1972年6月18日出生，汉族，住福建省永泰县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：福建日鑫担保有限公司，住所地福建省漳州市芗城区江滨路江滨花园沿江2幢407号。
法定代表人：简雪风，该公司董事长。
委托诉讼代理人：许忠辉，福建闽格律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蔡惠婷，福建闽格律师事务所律师。
再审申请人郑钦祥与被申请人黄世忠、福建日鑫担保有限公司（以下简称日鑫担保公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2019）闽民终1411号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郑钦祥申请再审称，一、原审判决认定黄世忠在申请财产保全时不存在故意或重大过失，显属认定事实不清，证据不足，适用法律错误。首先，在郑钦祥与黄世忠的建设工程施工合同纠纷一案中，黄世忠提出的诉请金额明显超出了原审判决认定的金额，该超出部分金额的诉请缺乏事实和法律依据，且其明知该诉请缺乏证据证明却仍向法院提起诉讼，存在主观故意。黄世忠按照错误诉请金额申请查封、冻结郑钦祥的财产，该申请也必然是错误的。因此，黄世忠超标的提出诉讼财产保全申请存在主观故意或重大过失。其次，在黄世忠与郑钦祥建设工程施工合同纠纷案件审理过程中，黄世忠经法院释明并申请变更诉讼请求后，仍未申请变更诉讼保全标的，具有明显的主观故意或重大过失。黄世忠原诉请金额为6829929.95元，并据此提出诉讼财产保全申请，即请求查封、冻结郑钦祥价值700万元的财产。后经法院释明，黄世忠意识到原诉请的部分标的缺乏事实和法律依据，遂提出变更诉请金额为5273967.25元，该金额明显低于原诉请金额，且已包含了逾期利息等，法院判决的金额并不会明显高于该诉请，该判决存在一定的可预见性。黄世忠理应按照变更后的诉请对原诉讼财产保全标的进行相应的变更，但其仍然故意不提出或怠于提出变更申请，造成郑钦祥的经济损失，主观上明显存在故意或重大过失。二、关于本案的利息计算问题。福建省漳州市中级人民法院在作出查封、扣押、冻结郑钦祥价值700万元财产的裁定后，向江苏省无锡市中级人民法院发出协助执行函，请求协助暂停向郑钦祥支付执行标的款700万元。上述执行款项系郑钦祥与他人之间因建设工程合同约定而应获得的工程款，该款项除作为施工方的郑钦祥应获取的利润外，还包括了工程施工期间郑钦祥欠付的工人工资、工程材料款以及为保证工程顺利施工而对外承担的债务。郑钦祥在确定执行款支付进度后，已和相应的债权人约定了债务履行期限，同时约定了逾期违约责任。但因黄世忠提起诉讼财产保全申请，法院暂停向郑钦祥支付上述执行款项，导致郑钦祥无法及时拿到执行款，无法按照约定期限偿还债务，若延期履行债务，郑钦祥将承担高额的逾期违约金。为及时止损，郑钦祥不得不向案外人占秋琴借款350万元以清偿欠付的工人工资、工程材料款以及对外债务，借款时约定按月利率2%计算借款利息。在财产保全措施执行期间，郑钦祥因对外负债造成额外的利息损失，该直接经济损失的赔偿责任应由黄世忠和日鑫担保公司承担。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
日鑫担保公司提交书面意见称，一、黄世忠的起诉及诉讼保全申请符合我国民事诉讼法的规定，其诉讼财产保全申请属于正常的诉讼行为，并不存在主观恶意和滥用诉讼权利，且已尽到合理注意义务。即使最终判决没有支持或仅支持其部分诉讼请求，也不能据此认定财产保全申请有错误。二、日鑫担保公司已尽到合理谨慎的注意义务，不存在过错，依法不承担赔偿责任。诉讼请求与裁判结果存在差异是当事人主观难以预知的，不能简单地以申请人的诉讼请求是否得到人民法院支持作为判断申请财产保全存在过错的依据。三、郑钦祥主张保全执行款导致其未能及时清偿债务，造成额外的借款利息损失，明显依据不足。法院的保全措施并不必然导致郑钦祥需借款清偿到期债务致利息损失。
黄世忠未提交书面意见。
本院经审查认为，本案再审审查主要涉及黄世忠申请诉中财产保全是否错误及其应否承担赔偿责任的问题。
人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全。申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。本案黄世忠申请财产保全是否有错误，应考量其申请保全当时是否存在故意或者重大过失，不能仅以其诉讼请求是否得到生效裁判的支持作为依据。根据原审查明的事实，黄世忠在诉郑钦祥等拖欠工程款纠纷案中的诉讼请求金额为682万余元，其在该案诉讼中提供由日鑫担保公司出具的财产保全担保函后，申请冻结郑钦祥的银行存款700万元，二者数额大致相当，具有合理性。其后，黄世忠变更诉讼请求金额为527万余元而未相应调整财产保全金额。考虑到其诉讼请求中所包含的给付义务后续仍有利息等其他费用产生，该金额与申请财产保全的数额亦非存在显著差距。同时结合现行法律对于当事人变更诉讼请求后相应变更保全措施的时限与流程尚欠明确规定，且郑钦祥对此亦未提出异议等案涉实际，原审法院认为黄世忠的申请财产保全符合法律规定并无不当。虽人民法院经审理后仅判决支持黄世忠部分诉讼请求，但因判决结果存在一定程度的不可预见性，不能仅以判决给付金额与申请财产保全金额存有差异作为推断黄世忠申请财产保全即存有主观过错的依据。因此，郑钦祥关于黄世忠在诉讼保全中存在损害其权益的主观故意和重大过失，并据此提出赔偿其向案外人借款的利息损失依据不足，原审法院对其该项主张未予支持并无不当。
综上，郑钦祥的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回郑钦祥的再审申请。