上诉人（原审被告）：山东宏利达投资发展有限公司，住所地山东省梁山县黑虎庙乡政府院内后楼二楼。
法定代表人：冯建东，该公司董事长。
委托诉讼代理人：徐继斌，安徽亚星律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郝朝皖，安徽亚星律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：中国人民财产保险股份有限公司江苏省分公司，住所地江苏省南京市长江路69号保险大厦。
负责人：夏玉扬,该公司总经理。
委托诉讼代理人：周海，江苏青创律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨骏啸，北京市天同（南京）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：山东鲁泰控股集团有限公司，住所地山东省济宁市太白湖新区运河路16号。
法定代表人：李合军，该公司董事长。
委托诉讼代理人：蒋灵，山东国曜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张艳勤，山东国曜律师事务所律师。
上诉人山东宏利达投资发展有限公司（以下简称宏利达公司）、中国人民财产保险股份有限公司江苏省分公司（以下简称人保江苏分公司）与被上诉人山东鲁泰控股集团有限公司（以下简称鲁泰公司）申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服山东省高级人民法院（以下简称山东高院）（2019）鲁民初118号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年7月1日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。宏利达公司的委托诉讼代理人徐继斌，人保江苏分公司的委托诉讼代理人周海、杨骏啸，鲁泰公司的委托诉讼代理人蒋灵、张艳勤到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
宏利达公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回鲁泰公司的诉讼请求或者发回重审；2.本案一审、二审诉讼费用由鲁泰公司承担。事实和理由：（一）一审判决将（2012）济刑终字第122号刑事裁定认定的部分内容在本案中进行确认并作为本案裁判的依据，无事实和法律依据。该刑事裁定本身是错误的，宏利达公司对其合法性和关联性不予认可。刑事裁定所认定的事实，在其后的民事诉讼中，不当然具有证明力，其记载的内容是否足以证明待证事实，应当在民事诉讼中根据当事人的辩论情况，确定是否作为裁判依据。（二）一审判决认定宏利达公司的诉讼保全行为缺乏适当性，无事实和法律依据。宏利达公司在诉讼中申请保全是正常行使法律赋予的权利，不存在任何主观过错。作为保全申请人，宏利达公司已提供相应的担保，保全程序符合法律规定。而保全现金是最快速、最简单完成执行的方式，宏利达公司不同意用房产、土地置换，合情合理。山东高院在经过听证后，亦未同意鲁泰公司解封或置换的请求，也印证了宏利达公司保全的合理性。（三）案涉保全措施未给鲁泰公司造成实际损失。保全措施仅是冻结鲁泰公司的银行账户，并未导致其存款灭失或减少，鲁泰公司仍享有该部分资金的合法孳息。鲁泰公司自认资产高达50亿元，保全金额仅2亿元左右，并不会造成其所谓经营困难，不存在经营损失。大华会计师事务所出具的《关于山东鲁泰控股集团有限公司因司法冻结导致的资金占用损失测算报告》（大华核字[2019]004696号）（以下简称《测算报告》）系鲁泰公司单方委托所作，不具有真实性、合法性和关联性，不应作为证据使用。而且经营行为本身亦受到环境、政策等因素影响，具有不确定性和风险性，以上一年度的盈利作为损害赔偿依据不具有参考性。
人保江苏分公司上诉请求：1.撤销一审判决，发回重审或者依法改判；2.本案一审、二审诉讼费用由鲁泰公司承担。事实和理由：（一）宏利达公司是正常行使诉讼权利，不存在恶意诉讼。山东省济宁市中级人民法院（以下简称济宁中院）通过刑事判决追缴宏利达公司名下的探矿权，有失公允。济宁亿丰投资有限公司（以下简称亿丰公司）是有权处分，不是无权处分，宏利达公司在交易过程中尽到了注意义务，不能认定为恶意。基于此，宏利达公司提起不当得利之诉是依法维护自己的合法权益，其在该案中申请财产保全未超标的、超期限保全，无主观上的恶意和重大过失。宏利达公司未同意保全置换与鲁泰公司的损失之间没有因果关系。如鲁泰公司确因资金冻结产生损失，亦是由于法院采取的保全措施不当所致。（二）一审判决依据大华会计师事务所的《测算报告》认定鲁泰公司的损失数额，并由人保江苏分公司承担担保责任，无事实和法律依据。鲁泰公司并未提供证据证明冻结资金与其所主张的损失之间存在因果关系。以贷款加权利率或者净资产收益率计算损失，依据不足。如果宏利达公司确实因申请财产保全错误造成鲁泰公司损失，应参照资金被冻结期间中国人民银行规定的同期贷款基准利率的标准计算损失数额。而且，依据损益相抵规则，应在赔偿金额中扣减资金冻结期间所产生的活期利息。
鲁泰公司辩称，（一）宏利达公司在明知刑事判决的救济程序已经穷尽、追缴返还的结果无法更改的情况下，仍提起不当得利之诉，恶意明显。而且其在提起不当得利诉讼之前，已经起诉亿丰公司返还探矿权转让款并赔偿损失，其因大营探矿权被追缴而产生的损失已经通过合法程序救济。一审判决认定其诉讼缺乏合理性，完全正确。（二）宏利达公司冻结鲁泰公司1.35亿元的生产经营性资金，并坚持冻结14个月之久，鲁泰公司数次提出各种变更请求，均被其拒绝，一审判决认定其保全行为缺乏适当性，完全正确。（三）一审判决根据专业会计师事务所出具的《测算报告》认定鲁泰公司因错误保全导致的经济损失数额，有事实和法律依据。（四）人保江苏分公司就宏利达公司的财产保全申请向山东高院出具《诉讼财产保全责任保险保单保函》，一审判决人保江苏分公司承担赔偿责任正确。
鲁泰公司向一审法院提出诉讼请求：1.判令宏利达公司赔偿鲁泰公司因申请财产保全错误造成的损失16,019,294.40元；2.判令人保江苏分公司对上述第一项请求承担连带赔偿责任;3.案件受理费、保全费等全部诉讼费用由宏利达公司、人保江苏分公司承担。
一审法院认定事实：2012年6月8日，济宁中院作出（2012）济刑终字第122号刑事裁定，查明如下主要事实：2004年4月19日，鲁泰公司申请登记大营探矿权，并于2004年9月14日取得大营探矿权证。2004年10月28日，王**理等人出资成立亿丰公司。同年，其虚构济宁市人民政府研究决定的事实，违规操作，将探矿权变更至亿丰公司名下。2008年6月27日，宏利达公司成立，注册资本1000万元，实收资本200万元。2008年6月29日，亿丰公司与宏利达公司签订《山东省梁山县大营地区煤田普查探矿权转让合同》，将该探矿权转让给宏利达公司，转让价款3880万元。同年10月21日，双方签订《补充协议》，另付勘探费298万元。在王**理的斡旋下，宏利达公司利用王**理从其他单位协调的借款，向亿丰公司支付了转让价款后受让了该探矿权，并于2009年9月1日取得探矿权证。2012年3月27日，北京经纬资产评估有限责任公司以2008年6月29日作为评估基准日出具《山东省梁山县大营地区煤田普查探矿权评估报告书》，评估结果为：确定山东省梁山县大营地区煤田普查探矿权评估计算生产期30年，动用可采储量1890万吨的评估价值为16969.69万元。济宁中院审理后认为，因王**理等的犯罪行为而流失的大营探矿权应依法追缴返还。亿丰公司系基于王**理等人的犯罪行为取得涉案探矿权，属违法所得，其对于该探矿权无处分权，将探矿权转让给宏利达公司系非法转让。宏利达公司成立时注册资本为1000万元，实收资本仅为200万元，公司成立之后三日内，便与亿丰公司签订探矿权转让合同，利用王**理从其他单位协调的借款，以明显低于探矿权价值的价格受让了该探矿权，其受让行为并非善意取得。2014年5月9日，山东高院作出（2013）鲁刑监字第118号《驳回申诉通知书》，对上述济宁中院二审刑事裁定认定的亿丰公司非法所得、宏利达公司非善意取得大营探矿权以及大营探矿权依法应当追缴返还给原初始登记人鲁泰公司的事实再次进行确认。
2016年5月，宏利达公司以不当得利为由起诉鲁泰公司及其两股东济宁市人民政府国有资产监督管理委员会、中国信达资产管理股份有限公司，请求判令鲁泰公司向其偿还基于大营探矿权取得的利益16969.69万元、实际投入费用2778万元及经济损失，并请求判令鲁泰公司的两股东承担连带责任。与此同时，宏利达公司申请对鲁泰公司20644.69万元银行存款、房产、土地、车辆、机器设备或其他等值财产进行保全，并由人保江苏分公司为其提供诉讼财产保全责任保险保单保函担保。该保单保函第四条约定：“保险责任：被保险人（财产保全申请人）山东宏利达投资发展有限公司与山东鲁泰控股集团有限公司因不当得利纠纷案（案号为（2016）鲁民初75号），向贵法院提出财产保全申请，申请查封、冻结被申请人相当于206,446,900元的财产。鉴于财产保全申请人已向保险人投保诉讼财产保全责任保险，如申请人财产保全申请错误致使被申请人遭受损失，经法院判决由申请人承担的损害赔偿责任，保险人向被申请人按照法院判决金额在保险限额内进行赔偿。”
2016年6月20日，山东高院作出（2016）鲁民初75号民事裁定，冻结鲁泰公司银行存款20644.69万元或查封、扣押其同等价值的其他财产。2016年6月23日，鲁泰公司在平安银行济南支行银行账号11×××01的账户被冻结，冻结银行存款135445834.75元。2016年6月26日，鲁泰公司提交《复议申请书》、《解除财产保全申请书》及《财产保全置换申请书》，请求尽快解除对银行存款的冻结措施或用其他财产进行置换。2016年6月27日，鲁泰公司的股东济宁国资委及信达公司各自提交了《保全复议申请书》及《异议申请书》。2016年7月3日，山东高院就财产保全解封事项召开听证会，因宏利达公司对鲁泰公司提出的解封及置换请求当庭明确拒绝，未予成功解封或置换。此后，鲁泰公司就解封及置换事宜向法院多次提出申请，均未获准许。2017年5月，因一年保全期限即将届满，宏利达公司提出续封申请。2017年6月1日，山东高院裁定继续冻结鲁泰公司银行存款等财产。2017年6月16日，山东高院在采取续封措施的同时，又另行冻结了鲁泰公司在中信银行济宁分行银行账号73×××35，冻结银行存款10358381.27元。2017年6月18日，鲁泰公司向人保江苏分公司出具律师函，对其为宏利达公司出具的保单保函所面临的法律风险进行提示，并要求其尽快撤销保函。2017年7月25日，山东高院就鲁泰公司申请解封置换事宜组织法庭调查，人保江苏分公司当庭提交《关于撤销诉讼财产保全责任保险保单保函的申请》，但因宏利达公司未同意，保单保函未能撤销。2017年8月18日，鲁泰公司在中信银行济宁分行银行账号73×××35账户内存款********.27元被解除冻结措施。2017年8月21日及9月18日，鲁泰公司在平安银行济南支行银行账号11×××01内银行存款135445834.75元相继被解除冻结措施。
对于宏利达公司提起的不当得利纠纷一案，山东高院经审理认为，首先，鲁泰公司是大营探矿权的初始登记人，探矿权流失是由于王**理等人的犯罪行为，其重新取得探矿权是基于执行生效的刑事判决依法追缴，具有合法根据。其次，宏利达公司将探矿权的评估价值全部计为鲁泰公司应予返还的不当得利，缺乏事实和法律依据。宏利达公司虽提交了部分证据证明其为开发大营煤矿进行了投入，但该部分证据无法证实宏利达公司的投入对大营探矿权的价值产生了影响。再次，宏利达公司获得大营探矿权的行为定性为非法、非善意，在宏利达公司提供的证据不能推翻上述事实的情况下，即使大营探矿权的价值由于宏利达公司的投入，产生增值，宏利达公司也无权要求鲁泰公司返还该部分利益。据此，山东高院于2017年9月作出（2016）鲁民初75号民事判决，驳回了宏利达公司的诉讼请求。宏利达公司向本院提起上诉，因其未在指定期限内预交案件受理费，本院于2017年12月14日作出（2017）最高法民终955号民事裁定，按宏利达公司自动撤回上诉处理。
另查明，在宏利达公司提起不当得利诉讼之前，2016年4月25日，宏利达公司以大营探矿权被人民法院判决追缴返还给探矿权初始登记人鲁泰公司、亿丰公司应承担违约责任为由，向济宁中院提起诉讼，请求判令亿丰公司返还探矿权转让款4178万元、赔偿利息损失1814万元，并由亿丰公司的股东在分得上述转让款的金额范围内承担还款责任及经济损失。济宁中院作出（2016）鲁08民初145号民事判决，认定宏利达公司以明显低于探矿权价值的价格签订转让合同，不符合善意取得的法定条件，且该行为已被生效的（2012）济刑终字第122号民事裁定认定为非法转让，因此宏利达公司与亿丰公司签订的探矿权转让合同及补充协议为无效合同，判决亿丰公司向宏利达公司返还转让款4178万元，并在亿丰公司不能清偿的情况下，由亿丰公司的股东在各自限额内承担赔偿责任。2017年11月6日，山东高院作出（2017）鲁民终1329号民事判决，维持了（2016）鲁08民初145号民事判决。
对上述无争议的事实，一审法院依法予以确认。
鲁泰公司为证明其因宏利达公司申请财产保全错误致其遭受重大经济损失及损失金额，提交了大华会计师事务所出具的《测算报告》，《测算报告》中以鲁泰公司客观存在的2016年净资产收益率作为依据，计算得出鲁泰公司在2016年和2017年银行存款被冻结期间的资金占用损失为16,019,294.40元的结论。鲁泰公司主张，其作为一个大型生产经营性企业，现金资产不是像银行金融机构一样对外放贷获得贷款利息收益，而是投入生产运营过程中以获得生产利润。并且由于各金融机构对外放贷都需要履行严格的审查审批程序，不但需要进行信誉评定，还要对每一笔贷款进行严格审查，并要求具备充足的房地产抵押或权利质押等风险防范措施。贷款程序繁琐要求高，且审批时间长、临时突发申请的成功率很低。而宏利达公司查封其绝大多数银行账户及巨额资金的做法，更使鲁泰公司的商业信誉急速下降，各金融机构及资金提供者基于风险考虑多持观望态度，鲁泰公司在资金被冻结后申请新贷款的难度进一步加大，无法通过争取银行审批发放新贷款的方式弥补巨大的资金缺口。大华会计师事务所原以鲁泰公司2016年度净资产收益率9.83%、2017年度净资产收益率28.71%进行分段计算得出1.46亿被冻结资金的资金占用损失为33,336,531.24元，虽然该金额低于最高人民法院公报案例（2017）最高法民终118号民事判决中确定的以民间借贷司法解释规定的年利率24%计算的索赔上限金额，更低于其实际所遭受的损失，但其基于审慎的诉讼原则向大华会计师事务所提出统一按照较低的2016年净资产收益率予以测算的建议，并最终以该测算方式得出的金额16,019,294.40元作为本案诉讼标的，因此认为其诉求的资金占用损失金额具备合理性和正当性。
宏利达公司对《测算报告》不予认可，主张鲁泰公司不存在任何损失，认为该《测算报告》是鲁泰公司单方面作出的，不具有公平性，不能代表其实际损失，认为经营行为受到环境等多种因素影响，具有不确定性，盈亏状况每年也不一样，该测算结果不能作为其损失的依据。人保江苏分公司对《测算报告》同样不予认可，主张盈亏无法确定，鲁泰公司应通过其他渠道解决资金困难进行减损，其所受损失应按照同期银行贷款利息减去一年活期存款利息计算，金额应为693万元。宏利达公司和人保江苏分公司均未申请对该《测算报告》进行重新鉴定。
一审法院认为，本案系因当事人在诉讼过程中申请财产保全错误造成对方当事人财产损失而引起的纠纷，本案双方的争议焦点是：一、鲁泰公司要求宏利达公司赔偿其因申请财产保全错误造成的损失16,019,294.40元的诉讼请求是否具有事实和法律依据；二、人保江苏分公司应否承担责任。
关于焦点一，首先，宏利达公司提起（2016）鲁民初75号案的不当得利诉讼缺乏合理性。按照济宁中院(2012)济刑终字第122号生效刑事裁定的认定，亿丰公司系基于王**理等人的犯罪行为取得大营探矿权，其对该探矿权无处分权，将探矿权转让给宏利达公司系非法转让，宏利达公司以明显低于探矿权价值的价格受让，并非善意取得，由此判令将大营探矿权追缴返还给鲁泰公司。宏利达公司以大营探矿权被刑事判决追缴返还为由，于2016年4月在济宁中院起诉亿丰公司及其股东，要求返还该探矿权的转让款4178万元并赔偿损失，依法行使了因探矿权被追缴而享有的请求权。此后，宏利达公司明知鲁泰公司获得大营探矿权具备合法依据，是刑事判决追缴返还原权利人的结果，又以不当得利为由，对鲁泰公司及股东提起（2016）鲁民初75号一案的诉讼，要求鲁泰公司偿还16969.69万元探矿权增益价值和实际投入费用2778万元及利息损失。山东高院（2016）鲁民初75号民事判决认定，鲁泰公司重新取得探矿权是基于执行生效刑事判决依法追缴的结果，鲁泰公司取得大营探矿权具备合法依据。宏利达公司将探矿权的评估价值16969.69万元全部记为鲁泰公司应予返还的不当得利，缺乏事实和法律依据。宏利达公司提交证据证明为开发大营煤矿进行了2778万元的投入，但无法证实该部分投入对大营探矿权的价值产生了影响，最终认定宏利达公司与鲁泰公司之间不构成不当得利的法律关系，并驳回了宏利达公司的全部诉讼请求。虽然宏利达公司提出上诉，但其未在指定期限内预交案件受理费，已被依法裁定按自动撤回上诉处理。宏利达公司要求鲁泰公司偿还16969.69万元探矿权增益价值和实际投入费用2778万元及利息损失，明显缺乏事实依据。其次，宏利达公司的诉讼保全行为缺乏适当性。宏利达公司在保单保函明确记载保险标的为鲁泰公司名下价值206,446,900元的房产、土地或其他等值财产的情况下，向山东高院提出的保全申请书却直接要求查封鲁泰公司20644.69万元的银行存款、房产、土地等财产，申请保全的对象不适当。在鲁泰公司及股东提出复议申请及此后多次提出解除财产保全申请和财产保全置换申请时，宏利达公司坚持拒绝任何形式的解除保全担保及保全标的的变更。2017年7月21日，人保江苏分公司向一审法院提交《关于撤销诉讼财产保全责任保险保单保函的申请》，以宏利达公司保全标的不当及未履行合同通知义务违反诚信原则为由，请求撤销诉讼保全担保，宏利达公司同样予以拒绝，坚持对鲁泰公司经营性现金资产的保全措施，导致鲁泰公司的1.35亿现金被冻结14个月之久，其保全行为明显不当。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百条规定“人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为”，第一百零五条规定“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失”。依当事人申请而采取的财产保全，虽系法院对申请进行形式审查后作出的司法措施，但其前提和基础是当事人的财产保全申请及提供的财产保全担保。如因申请保全人权利行使不当造成他人财产损失的，应由申请保全人承担侵权赔偿责任。《中华人民共和国侵权责任法》第六条规定“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”。宏利达公司提起的（2016）鲁民初75号案的不当得利诉讼，不仅其诉讼请求全部被驳回，而且其申请财产保全措施缺乏适当性，主观上存在明显过错，客观上也给鲁泰公司造成损失，因此鲁泰公司要求宏利达公司赔偿其因申请财产保全错误造成的损失具备事实和法律依据。最后，关于赔偿数额问题。申请财产保全冻结被保全人的现金资产影响了被保全人的资金运转和使用收益，必然造成相应的损失。鲁泰公司作为大型生产经营性企业，1.35亿元的现金资产被冻结14个月之久，必然对其经营状况产生不利影响。鲁泰公司主张各金融机构向企业放贷需履行审查审批程序，并要求提供足额有效的债权保障措施，程序繁琐，临时申请新贷的成功率低，在其多个银行账户被采取冻结措施后其申请新贷更加困难的观点具备客观性。鲁泰公司依据《测算报告》主张1.46亿资金被冻结导致的生产经营性损失具备正当性和合理性。宏利达公司和人保江苏分公司虽然对《测算报告》不予认可，但均未申请重新鉴定，亦未提供证据支持其异议观点，否认《测算报告》的客观真实性。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十八条“一方当事人自行委托有关部门作出的鉴定结论，另一方当事人有证据足以反驳并申请重新鉴定的，人民法院应予准许”的规定，当事人单方委托有关部门所做的鉴定意见，在对方当事人没有反驳证据，且不申请重新鉴定以获取新的鉴定意见予以推翻的情况下，应当作为认定案件事实的依据。据此，宏利达公司主张鲁泰公司没有任何损失不能成立；人保江苏分公司主张可以通过支付贷款利息向银行申请新贷弥补资金缺口的观点不具备现实性和可行性，主张应当按照同期银行贷款利息减去存款利息计算损失的方法缺乏事实基础。鲁泰公司对测算的经营性损失金额已经按照较低的净资产收益率进行调减，考虑了其他因素对实际的生产经营损失可能造成的影响，因此，鲁泰公司要求宏利达公司赔偿16,019,294.4元损失的诉讼请求具有事实和法律依据。
关于焦点二，根据人保江苏分公司向山东高院出具的《诉讼财产保全责任保险保单保函》第四条“保险责任”约定，“如申请人财产保全申请错误致使被申请人遭受损失，经法院判决由申请人承担的损害赔偿责任，保险人向被申请人按照法院判决金额在保险限额内进行赔偿”，人保江苏分公司应按照其承诺依法对宏利达公司申请财产保全错误致鲁泰公司遭受的16,019,294.4元损失承担连带赔偿责任，其主张在本案中应为第三人的观点不能成立。
关于宏利达公司申请中止审理的问题。根据已经查明的事实，大营探矿权被济宁中院(2012)济刑终字第122号刑事裁定追缴返还给鲁泰公司后，宏利达公司及其股东新光集团有限公司以该刑事裁定认定事实及适用法律错误、宏利达公司构成善意取得、大营探矿权不应追缴为由分别向山东高院和本院提出申诉，但均未得到支持。该刑事裁定是（2016）鲁民初75号判决作出的主要依据。宏利达公司提交本院（2019）最高法民申4663号应诉通知书，证明其已对（2016）鲁民初75号民事判决申请再审，并主张按照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十条规定，本案属于必须以另一案件审理结果为依据，而另一案件尚未审结的，应当裁定中止诉讼。一审法院认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十九条之规定，当事人申请再审不影响原判决的效力，（2016）鲁民初75号案件审理结果是本案的审理依据，但该案已经审结，判决已经于2017年12月生效。因此，宏利达公司的主张不能成立。
一审法院判决：1.宏利达公司于判决生效之日起十日内赔偿鲁泰公司因申请财产保全错误造成的损失16,019,294.4元；2.人保江苏分公司对判决第一项承担连带赔偿责任。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费177916元，由宏利达公司、人保江苏分公司负担。
本院二审查明，宏利达公司不服济宁中院（2012）济刑终字第122号刑事裁定向山东高院申诉，山东高院2014年5月9日作出（2013）鲁刑监字第118号驳回申诉通知书，其中载明：“本案所涉及的探矿权价值高达16969.69万元，你公司在当时作为一个成立仅2天、注册资金1000万元、实收资本仅200万元的企业，以3880万元的低价与亿丰公司签订购买探矿权合同有违常理。另外，有证据证实你公司3880万元的购买资金及298万元的勘探费用也均系在王**理帮助下借款筹集，你公司购买探矿权的行为显然不属于善意取得。本案系刑事案件，追缴探矿权符合《中华人民共和国刑法》第六十四条的规定，你公司因此所受损失应通过其他合法途径予以解决。”
本院二审查明的其他事实与一审查明的事实一致。
本院认为，本案二审的争议焦点是：一、鲁泰公司诉请宏利达公司赔偿财产保全损失是否有事实和法律依据；二、人保江苏分公司应否承担赔偿责任。
关于鲁泰公司诉请宏利达公司赔偿财产保全损失是否有事实和法律依据的问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百条规定，人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为。第一百零五条规定，申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。财产保全制度的目的在于保障将来生效裁判的执行。申请财产保全是当事人依法享有的诉讼权利，但在民事诉讼中，各方当事人亦应当遵循诚实信用原则。申请人申请财产保全存在过错，给被申请人造成损失的，应当承担侵权赔偿责任。而判断申请人是否存在过错，要根据其诉讼请求及所依据的事实和理由考察其提起的诉讼是否合理，或者结合申请保全的标的额、对象及方式等考察其申请财产保全是否适当。本案源于宏利达公司诉鲁泰公司不当得利纠纷一案，而该案中宏利达公司所主张的“不当得利”实质上系济宁中院（2012）济刑终字第122号生效刑事裁定追缴的财产。山东高院的（2013）鲁刑监字第118号驳回申诉通知书亦明确，追缴探矿权符合相关法律规定。因此，鲁泰公司重新取得案涉大营煤矿探矿权有法律上的依据，宏利达公司对此是明知的。山东高院在（2013）鲁刑监字第118号驳回申诉通知书中仅表述所受损失应通过其他合法途径予以解决，并未指明宏利达公司可以向鲁泰公司主张不当得利。而宏利达公司已经通过起诉亿丰公司要求返还已付款项并赔偿损失的方式维护了其相关权益。宏利达公司和人保江苏分公司主张其提起不当得利之诉系基于山东高院的驳回申诉通知书，依据不足。此外，从诉讼请求看，宏利达公司在与鲁泰公司不当得利纠纷一案中的主要诉讼请求是返还案涉探矿权价值16969.69万元，而该价值数额评估的基准日是探矿权转让之前，与宏利达公司的投入无关。宏利达公司主张的投入仅2000余万元，但却申请保全了鲁泰公司1.35亿元的财产。一审判决综合全案情况认定宏利达公司申请财产保全不具有合理性和正当性，并无不当。宏利达公司应当赔偿因财产保全错误而给鲁泰公司造成的损失。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十三条第一款规定，已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实，当事人无须举证证明。宏利达公司与人保江苏分公司主张在本案民事诉讼程序中对相关事实重新质证，依据不足，本院不予支持。申请财产保全冻结被申请人资金的情况下，虽冻结的资金数额并未因此减少，但因资金被冻结影响使用收益，权利人鲁泰公司作为实体企业，无法将该资金用于生产经营，必然产生相应的损失。关于损失数额的确定。《中华人民共和国侵权责任法》第十九条规定，侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。被冻结资金的损失应当根据资金数额、资金性质、资金用途等因素，并考虑资金使用成本、市场经营风险等方面综合认定。一审判决根据《测算报告》评估的上一年度净资产利润率认定冻结资金损失，依据不充分，本院予以纠正。综合本案全部案件情况，本院酌定以冻结资金为基数，按照年利率6%计算鲁泰公司财产保全期间产生的损失。具体为：以85,445,834.75元为基数，按照年利率6%自2016年6月23日起计算至2017年8月21日止；以50,000,000.00元为基数按照年利率6%自2016年6月23日起计算至2017年9月18日止；以10,358,381.27元为基数按照年利率6%自2017年6月16日起计算至2017年8月18日止。
关于人保江苏分公司应否承担赔偿责任的问题。人保江苏分公司向山东高院出具《诉讼财产保全责任保险保单保函》，其中第四条明确约定：“如申请人财产保全申请错误致使被申请人遭受损失，经法院判决由申请人承担的损害赔偿责任，保险人向被申请人按照法院判决金额在保险限额内进行赔偿”。在已经认定宏利达公司承担侵权损害赔偿责任的情况下，江苏人保分公司应依约对宏利达公司申请财产保全错误致鲁泰公司遭受的损失在保险限额内承担赔偿责任。
综上所述，宏利达公司、人保江苏分公司的上诉请求部分成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销山东省高级人民（2019）鲁民初118号民事判决；
二、山东宏利达投资发展有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿鲁泰公司因申请财产保全错误造成的损失。具体损失计算为：以85,445,834.75元为基数，按照年利率6%自2016年6月23日起计算至2017年8月21日止；以50,000,000.00元为基数按照年利率6%自2016年6月23日起计算至2017年9月18日止；以10,358,381.27元为基数按照年利率6%自2017年6月16日起计算至2017年8月18日止。
三、中国人民财产保险股份有限公司江苏省分公司对本判决第二项承担赔偿责任。
一审案件受理费177916元，由山东宏利达投资发展有限公司与中国人民财产保险股份有限公司江苏省分公司共同负担170000元，由山东鲁泰控股集团有限公司负担7916元；二审案件受理费177916元，由山东宏利达投资发展有限公司与中国人民财产保险股份有限公司江苏省分公司共同负担170000元，由山东鲁泰控股集团有限公司负担7916元。
本判决为终审判决。
