再审申请人（一审原告、二审上诉人）：宋某啸，男，1980年1月4日出生，汉族，住北京市大兴区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某事务所（特殊普通合伙）。住所地：湖北省武汉市武昌区。
执行事务合伙人：石某先，首席合伙人。
再审申请人宋某啸因与被申请人某某事务所名誉权纠纷一案，不服湖北省武汉市中级人民法院（2024）鄂01民终4054号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
宋某啸申请再审称：上海市浦东新区人民法院（2023）沪0115民初98668号和上海市第一中级人民法院（2023）沪01民终14735号均裁定不予立案，未对案件进行实体审查。这种情况不属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条的适用范围。参考《最高人民法院第五巡回法庭2020年第24次法官会谈纪要》和（2020）陕民再155号民事裁定，本案的诉讼请求并未实质否定前述裁定的裁判结果，不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条第三款的规定。综上，宋某啸依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定请求再审。
本院经审查认为，本案争议焦点在于宋某啸的起诉是否构成重复起诉。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定了重复起诉的前提条件和构成要件。经核实，宋某啸向上海市浦东新区人民法院提起诉讼，该院受理后于2023年9月5日作出（2023）沪0115民初98668号民事裁定，现已生效。该案与本案诉讼标的、诉讼请求均一致，均系宋某啸依据某某事务所作出的审计报告主张侵权赔偿。与前案相比，宋某啸在本案中仅减少一名当事人某某证券（上海）资产管理有限公司，并未对诉争事实和法律关系产生实质性影响，意在否定前诉的裁判结果。同时，前述裁定载明“起诉人的诉讼请求不属于民事诉讼的受案范围”，故驳回宋某啸的起诉。本案中，宋某啸既未能提交证据证明已达到《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条规定的起诉条件，又未能提交证据证明前述裁判发生法律效力后发生新的事实。原审认定宋某啸的起诉构成重复起诉并驳回其起诉，有事实和法律依据。
综上，宋某啸的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回宋某啸的再审申请。