再审申请人（一审原告、反诉被告、二审被上诉人）：张寸美，女，1968年10月12日出生，汉族，住陕西省咸阳市秦都区。
被申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：岳磊，男，1985年3月13日出生，汉族，住陕西省咸阳市秦都区。
再审申请人张寸美因与被申请人岳磊身体权、健康权纠纷一案，不服陕西省咸阳市中级人民法院（2024）陕04民终5337号民事判决书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
张寸美申请再审称，（一）二审法院认为张寸美未能采取合理合法的手段妥善处理矛盾，对损害结果有一定过错，应承担相应的过错责任，该观点错误。张寸美与岳磊父母发生口角，岳磊将张寸美打倒在地，张寸美处于防卫本能还手，双方才发生厮打，张寸美的防卫手段没有超过必要限度。（二）二审法院对张寸美的误工费、营养费、护理费认定错误。误工期应为30日，营养费在出院后仍需加强营养。护理费、交通费不予支持明显不当。（三）二审法院酌定岳磊误工时间为一周，认定错误。岳磊右手受伤与张寸美无关，是被其母亲的铲子所伤。请求再审本案，驳回被申请人的二审上诉请求，维持一审判决。
岳磊提交答辩称，张寸美因种地琐事曾将岳磊母亲打伤，并多次故意丢弃垃圾，不守秩序抢占土地、乱扔垃圾报复，欺辱他人。二审法院审查细致，张寸美罔顾事实申请再审，依法应予驳回。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定审查张寸美申请再审的事由是否成立。
本案中张寸美因琐事与岳磊父母发生纠纷，双方均未能妥善处理矛盾导致争吵、厮打发生，公安机关也对双方均进行了行政处罚，二审法院认定张寸美应承担相应过错，并无不当。对于张寸美主张的误工费、营养费、护理费等，二审法院依据在案证据酌定相应金额，亦无不当。岳磊受伤与张寸美存在一定关系，二审法院依据医嘱认定岳磊误工期一周，认定正确，并无不当。
综上，张寸美的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张寸美的再审申请。