抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：徐步成。
委托代理人：方洁，上海市华诚律师事务所律师。
委托代理人：施莉珏，上海市华诚律师事务所律师。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：王存芝。
委托代理人：方洁，上海市华诚律师事务所律师。
委托代理人：施莉珏，上海市华诚律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：上海市浦东新区周浦镇人民政府。
法定代表人：**国，该镇镇长。
委托代理人：金永红，上海市公民律师事务所律师。
委托代理人：顾琎，上海市公民律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：上海市浦东新区水务局。
法定代表人：曹亚中，该局局长。
委托代理人：陈连生，上海市建纬律师事务所律师。
委托代理人：宗芳频。
徐步成、王存芝因与上海市浦东新区周浦镇人民政府、上海市浦东新区水务局生命权纠纷一案，不服上海市高级人民法院（2012）沪高民一（民）再提字第17号民事判决，向检察机关申诉。最高人民检察院作出高检民抗（2014）9号民事抗诉书，对本案提出抗诉。本院于2014年3月7日作出（2014）民抗字第22号民事裁定，决定提审本案。
在本院再审过程中，徐步成、王存芝以各方当事人已经自愿达成和解协议并履行完毕，本案纠纷已经了结为由，向本院申请撤回申诉。经本院审查，上述申请不损害国家利益、社会公共利益和第三人利益，本院予以准许。依照最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥审判监督程序若干问题的解释》第三十四条第二款之规定，裁定如下：
本案终结再审程序。
本裁定为终审裁定。