再审申请人（一审原告、二审上诉人）：钟某某，男，1972年1月5日出生，汉族，身份证登记住址为重庆市潼南区。
委托诉讼代理人：段阜宏，云南天外天律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
委托诉讼代理人：李鑫，云南天外天律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审被告）：刘某某，男，2001年6月27日出生，汉族，身份证登记住址为河北省邢台市南和区。
委托诉讼代理人：韩璐，云南创启律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：孙某某，男，汉族，1980年11月27日出生，身份证登记住址为河北省邢台市南和县。
委托诉讼代理人：韩璐，云南创启律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某公司。住所地为云南省昆明市五华区。
负责人：范某某。
委托诉讼代理人：忽某某，女。代理权限：特别授权代理。
再审申请人钟某某因与被申请人刘某某、孙某某、某某公司健康权纠纷（一、二审所定案由生命权、身体权、健康权纠纷为选择性案由，本案应确定为健康权纠纷）一案，不服云南省昆明市中级人民法院（2024）云01民终2540号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，进行了审查，现已审查终结。
钟某某申请再审称，原判决认定事实错误，适用法律错误，判决明显不公，本案应当再审。事实和理由：1.钟某某经营的汽车维修服务部位于新陈路边缘，呈开放式且与道路连为一体，事故发生在道路上，故本案属于交通事故，应当先由保险公司在保险范围内承担赔偿责任。2.刘某某明知车辆手刹没有作用且未拉手刹、未挂空挡，是导致本次事故发生的主要原因，应由刘某某承担全部责任。3.原判决认定钟某某未尽到安全注意义务，站在车外点火启动车辆是导致事故发生的直接原因，判决由钟某某承担主要责任，系认定事实和适用法律错误。4原审法院滥用自由裁量权，针对本次事故，在刘某某起诉钟某某的案件和钟某某起诉刘某某的案件中，对护理费、误工费、营养费、鉴定费的认定和计算采用不同标准，明显有失公平。5.钟某某被鉴定为十级伤残，劳动能力受到影响，原判决对钟某某主张的被扶养人生活费不予支持错误。
刘某某、孙某某提交意见称，1.本案事故发生地点位于道路上，故应属道路交通事故，属保险公司交强险的赔付范围。原判决认定本案不属于道路交通事故错误。2.钟某某作为修理车辆的特定技术人员，违反基本操作流程，导致车辆失控，造成钟某某及刘某某人身受到伤害，钟某某应承担全部责任。刘某某在本次事故中无过错，不应承担责任，原判决认定刘某某承担30%的次要责任，缺乏事实和法律依据。3.原判决对钟某某各项损失的金额认定和计算并无不当。
在再审审查阶段，钟某某提交了刘某某作为原告起诉的另案一审庭审笔录及一、二审民事判决，案号分别是（2023）云0111民初7074号、（2023）云01民终16423号。用以证明刘某某自认未拉手刹以及手刹没有效果，以及原审法院对本案及另案采用不同的判赔标准。本院认为，另案一审庭审笔录系诉讼过程中形成的反映庭审活动的文字记录，而另案民事判决书，亦在本案二审判决作出之前已经形成，均不属于新证据。
本院认为，针对钟某某的申请再审理由，首先，本次事故系刘某某将车辆送至钟某某经营的汽车维修服务部检查维修过程中，因操作不当所引发，并非车辆在道路上行驶所发生，故不属于道路交通事故，亦不属于保险公司保险的赔付范围。钟某某该项再审申请理由不成立。其次，钟某某作为专业车辆维修人员，对如何安全检测和维修车辆应具有相应知识，然从本案中案涉车辆尚处于未拉手刹、换挡杆挂在前进档位的情况下，钟某某站在车外，上半身探入车内贸然启动点火开关的行为来看，钟某某未遵守车辆操作的基本安全常识，存在较大过错，故对由此导致车辆失控前移，造成刘某某、钟某某的人身损害，原审判决认定钟某某负事故主要责任，判决其承担70%的责任并无不当。钟某某该项再审申请理由不成立。再次，对于本案中钟某某主张的人身损害赔偿，原判决在部分赔偿项目的认定中，存在计算标准适用不当，赔偿金额认定有误。故
钟某某的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，本案应当再审。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条、第二百一十七条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款规定，裁定如下：
一、指令云南省昆明市中级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。