再审申请人（一审原告、二审上诉人）：威海市丰烨房地产开发有限公司，住所地山东省威海市经济技术开发区华新家园43号401室。
法定代表人：王珏，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王立业，山东齐鲁（威海）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：江苏振达建筑安装工程有限公司，住所地江苏省宜兴市环科园龙泽路丰泽园D幢。
法定代表人：陶少清，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国平安财产保险股份有限公司山东分公司，住所地山东省济南市历下区经十路14677号。
主要负责人：李军凯，该公司总经理。
再审申请人威海市丰烨房地产开发有限公司（以下简称丰烨房地产公司）因与被申请人江苏振达建筑安装工程有限公司（以下简称振达建筑公司）、中国平安财产保险股份有限公司山东分公司（以下简称平安财险山东分公司）申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2020）鲁民终1508号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
丰烨房地产公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项的规定申请再审称：（一）原判决认定振达建筑公司在申请财产保全时不存在过错，缺乏证据证明。振达建筑公司请求丰烨房地产公司支付3000余万元工程款及利息缺乏合理性，并未尽到一般的合理注意义务，滥用诉讼权利，保全存在过错。1、在（2015）威民一初字第56号案件中振达建筑公司申请对案涉工程造价进行了司法鉴定，在起诉前双方之间存在争议的款项仅526万余元。2、振达建筑公司作为实际施工企业，应当知晓有将近1500万的甲供材和部分工程不是其施工，但在委托鉴定时故意遗漏计算该部分造价，其起诉前应当知道依据鉴定的工程总造价索要3000多万元缺乏事实依据。3、在之前的（2012）鲁民一初字第22号案件中，丰烨房地产公司提交了相关材料，双方进行了证据交换和质证，振达建筑公司在本案起诉前明知丰烨房地产公司已支付大部分工程款。4、在（2012）鲁民一初字第22号案中，振达建筑公司委托鉴定的工程总造价为5800余万元，与其向一审法院提交的同一鉴定机构鉴定的工程总造价5040万元相差760余万元，不合常理，表明该鉴定机构并非根据工程实际情况而是根据振达建筑公司的授意作出虚假鉴定，振达建筑公司依据虚假鉴定报告进行诉讼明显存在恶意。（二）振达建筑公司的诉讼保全行为缺乏适当性。1、在查封的房产完全能保障其主张债权的情况下，仍然查封了丰烨房地产公司1500余万元银行存款，明显存在主观恶意。2、丰烨房地产公司因被查封日常经营受到严重影响，多次提出以等价值房产置换银行存款，均遭到振达建筑公司拒绝，该行为存在明显恶意。原判决错误认定“丰烨房地产公司亦未提出超标查封异议”。（三）丰烨房地产公司不得已借款1500万元，并产生9776000元借款利息。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条及《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款规定，原判决按照同类同期银行贷款利率计算损失，不符合一般类型侵权案件的全部赔偿原则。振达建筑公司对查封丰烨房地产公司银行存款主观存在恶意，并给丰烨房地产公司造成损失，应对该笔款项的利息承担损害赔偿责任。
本院经审查认为，首先，丰烨房地产公司主张振达建筑公司起诉存在恶意、滥用诉权，与事实不符。双方之间存在建设工程施工合同纠纷，就丰烨房地产公司是否欠付工程款及数额均存在争议，振达建筑公司为维护自身权益向法院提起诉讼，系正当行使诉讼权利。振达建筑公司在（2012）鲁民一初字第22号案件中撤回起诉，法院未对争议作出实体认定，振达建筑公司亦未认可丰烨房地产公司关于已付款项的主张，丰烨房地产公司仅凭该案中双方进行了证据交换和质证就认为振达建筑公司明知丰烨房地产公司已支付大部分工程款，依据不足。双方在诉讼前对于工程造价、欠付工程款数额等方面存在较大争议，即便扣除甲供材等争议项后，丰烨房地产公司仍欠付工程款，丰烨房地产公司主张振达建筑公司诉前已知晓欠付工程款数额，以及振达建筑公司委托鉴定时故意遗漏计算部分造价、鉴定机构虚假鉴定，缺乏证据证明。
其次，丰烨房地产公司主张振达建筑公司的诉讼保全行为存在恶意，依据不足。振达建筑公司基于与丰烨房地产公司的诉讼，为保障将来裁判的执行申请财产保全，系行使合法权利。一审法院依申请，根据丰烨房地产公司的财产状况，冻结丰烨房地产公司1500余万元存款并查封16处房产，并无不当。根据原审查明的案件事实，丰烨房地产公司未向法院提出超标查封的异议，丰烨房地产公司亦无证据证实向一审法院提交过以等价房产置换1500万存款的书面申请，即便丰烨房地产公司曾提出口头申请，振达建筑公司从将来可能胜诉后执行便利的角度考虑，为更好维护自身合法权益而不同意置换保全物，系正当行使诉讼权利。
第三，丰烨房地产公司未提交充分证据证明其对外借款系因振达建筑公司申请财产保全所致，二审判决认定丰烨房地产公司对外借款与振达建筑公司申请保全无关联，对主张的利息损失不予支持，并不不当。
综上，丰烨房地产公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回威海市丰烨房地产开发有限公司的再审申请。
