再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某宝，男，1979年4月12日出生，汉族，住昌黎县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某起，男，1990年12月22日出生，汉族，住昌黎县。
再审申请人刘某宝因与被申请人张某起生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河北省秦皇岛市中级人民法院（2025）冀03民终413号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
刘某宝申请再审称，本案为刑民交叉案件，在昌黎县人民检察院作出《不起诉决定书》后，张某起提起本案民事赔偿诉讼。对于刑事案件侦查证据的证明力，应以检察机关已经生效的司法文书为认定标准。昌黎县人民检察院在《不起诉决定书》中这样表述：“经本院审查并退回补充侦查，本院仍然认为昌黎县公安局认定的犯罪事实不清、证据不足，不符合起诉条件”，这种表述十分清晰明确，没有证据证实张某起的伤情是刘某宝造成的。纵然刑事案件证据的证明标准高于民事案件，但本案刑事侦查证据的结论只能说明张某起的伤情有可能是刘某宝造成的，也有可能不是刘某宝造成的。但原审法院错误认定刑事侦查证据的证明效力，导致错误判定刘某宝承担主要的侵权赔偿责任。（一）原审对争议焦点的认定是错误的。公诉机关既然对刘某宝未予起诉，说明本案的致伤原因是真伪不明的，即不能排除刘某宝殴打张某起致伤的可能性，也不能排除张某起自行摔倒致伤的可能性。在此基础上仅以“该案系由被告无故扇打原告引发”，就判定刘某宝承担70%的侵权赔偿责任，明显有失公平。（二）原审程序违法，认定事实不清，适用法律错误。1、原审法院程序违法，应予以纠正。首先，原审法院在没有论述的情况下直接适用高度盖然性证明标准是毫无依据的。其次，原审法院对于刘某宝及张某起提交证据的证明力以及是否采信原因未予论述，也不符合裁判文书的规定。2、事实上，原审法院均没有正确认知刑民交叉案件中刑事侦查证据的证明力问题，导致认定事实错误，进而适用法律错误。张某起现有证据仅为调取的刑事侦查证据中的部分询问笔录，并没有提供新的证据。这部分询问笔录的证明效力并不能单独适用，并不能证明本案的事实。3、未正确认定侵权因果关系是否成立。刘某宝的行为与张某起的伤情有无因果关系，原审法院并未查清。张某起在起诉状及法庭上的陈述与《出警说明》等证据所反映出的客观事实不符。从《出警说明》（2022年9月）、刑事卷宗等证据可以看出，刘某宝报警后已经被人劝离，但张某起一直在找刘某宝声称要理论理论，后从台阶上掉下，并声称自己脚疼。可见本案中，并没有证据证明张某起致伤与刘某宝之间存在因果关系。同时张某起的后续行为明显超出合理自卫或救济范围，对损害结果具有重大过错，应自行承担全部责任。4、未合理公正分配举证责任。张某起提供的证据谈不上证明力远大于刘某宝一方，反而是刘某宝提供的案发现场《出警说明》等证据才更加客观真实，证明力明显大于张某起一方。这种情况下，即便是适用高度盖然性原则，也是刘某宝提供的证据更具优势，应认定其反驳主张成立。再退一步讲，如果原审法院认为证据的证明力无法判断，导致争议事实难以认定，应当依据举证责任分配的规则作出裁判，即谁主张谁举证，张某起举证不能，理应自行承担败诉等不利后果。（三）各地法院对于在行为人被存疑不起诉且被害人没有提交刑事侦查证据以外新的有效证据、被害人主张要求行为人承担侵权责任案件的裁判观点多是不予支持被害人主张的。综上，刘某宝依法申请再审。
张某起提交意见称，1、刘某宝故意伤害案刑事侦查卷宗中的证人证言等证据材料，可以充分证实、复原案件经过，一审与二审法院判决认定事实清楚，证据确实充分。2、刘某宝的再审理由不能成立。3、张某起质问刘某宝无故伤人、寻找逃匿的刘某宝维权系合法的自救行为，宣泄愤怒的方式虽然不雅，却在情理之中。4、刘某宝提交的案例裁判案例不具有参照性。
本院经审查认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明；未能提供证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。刑事案件的起诉条件不同于民事案件事实是否存在的认定规则。也即不存在刑事犯罪，并不意味着不存在侵权行为。虽然昌黎县人民检察院经审查以事实不清、证据不足作出对刘某宝不起诉决定，但是并不能因此认定刘某宝就不应承担民事赔偿责任。一审法院根据民事证据高度盖然性规则，综合案件的起因、发展和结果以及双方过错程度，认定刘某宝对张某起的损失承担70%的赔偿责任，二审法院予以维持，均无不当之处。综上，刘某宝的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回刘某宝的再审申请。