再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：冯宇军，男，1984年12月22日出生，汉族，住西安市雁塔区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：穆建科，男，1958年1月13日出生，汉族，住西安市蓝田县。
委托诉讼代理人：余伟安，陕西仁和万国律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：樊磊磊，男，1985年8月28日出生，汉族，住西安市蓝田县。
再审申请人冯宇军因与被申请人穆建科、樊磊磊健康权纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2024）陕01民终12830号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
冯宇军申请再审称，冯宇军认为原一审法院划分的责任比例基本客观公允,贴近案件事实，符合一般侵权的规则原则;二审改判后的责任比例划分颠倒了因果原因力大小及远近的客观情况,偏离事实,增加了冯宇军的责任。首先，无争议的是本案应当适用的是一般侵权的归责原则，即过错归责原则。那么，在过错归责原则之下，显然穆建科自己是导致最终损害后果发生的直接原因，也是事故发生的主要原因。毕竟，如果穆建科没有乘坐这个原本就是用来运输货物的简易装置,事故就不会发生。其次，樊磊磊也一定程度上属于事故发生的直接原因之一，负有次要责任。毕竟，事故发生的原因之一就是樊磊磊的父亲现场操作简易装置超出装置的使用范围,将原本仅能升降至二楼的装置强行运送至三楼，导致装置钢丝绳断裂。最后才是冯宇军提供的简易装置本身的问题。但是，无论如何简易装置的各项要求不能等同于正常的电梯，毕竟二者存在实质性的不同。但是，二审法院却将二者等同，增加了冯宇军的责任。且，应急管理局出具的事故发生经过的认定中，也清楚载明穆建科是事故发生的主要原因，直接原因。樊磊磊与冯宇军都是事故发生的间接原因、次要原因。本案既然适用的是一般归责原则，那么就应当该结合上述事故发生原因的认定进行过错归责，那么原则上各个当事人之间的过错划分的主次比例不会发生变化，最多就是主次确定的基础上，法官自由裁量的不同。但是，本案中二审法院直接脱离案件事实，脱离应急管理局的调查结果，将原本仅为次要责任的冯宇军提升至主要责任的位置。此外，一般侵权之下，自然也应该考虑各方当事人之间基础法律关系的情况。本案中，冯宇军仅仅是一个房屋的出租人，而樊磊磊与穆建科之间存在的不管是买卖合同、还是承揽合同，运输货物本身的责任就在穆建科，穆建科在完全可以选择直接通过楼梯运送的情况下，非要选择乘坐一个原本就是用来运输货物的简易装置，那么相应不利应由其自己承担。请求：依法撤销西安市中级人民法院于2024年8月28日作出的(2024)陕01民终12830号民事判决书，启动本案再审程序。
本院认为，公民的生命健康权受法律保护，行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任，被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。根据原审所查明的事实，冯宇军系事故发生地房屋的房主，其自行改建该房屋。冯宇军将案涉房屋出租营利，其私自安装升降吊盘作为货梯使用，未经专业设计检测检验，未安装任何安全防护设施，亦未进行日常维护检修，并默许人员乘坐，二审法院认定冯宇军对此事故发生所负责任最大，并无不当。在此基础上，二审对综合本案案情，对各方责任比例予以划分，并酌情确定由冯宇军承担本次事故50%的责任，亦无不当。
综上，冯宇军的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条所规定应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回冯宇军的再审申请。
