再审申请人（一审被告、二审上诉人）：景泰县中医医院。住所地:甘肃省景泰县一条山镇南山路335号。
法定代表人：张俊臻，该院院长。
委托诉讼代理人：刘勇，甘肃勇平律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：辛岳，男，1995年6月18日出生，汉族，住甘肃省兰州市城关区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：辛贺财，男，1950年12月10日出生，汉族，住甘肃省兰州市城关区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：吕玉香，女，1970年8月18日出生，汉族，住甘肃省兰州市城关区。
再审申请人景泰县中医医院（以下简称景泰中医院）因与被申请人辛岳、辛贺财、吕玉香医疗损害责任纠纷一案,不服甘肃省高级人民法院（2020）甘民终379号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。
本院审查过程中，景泰中医院以与辛岳、辛贺财、吕玉香达成执行和解为由，向本院申请撤回再审申请。
本院经审查认为，景泰中医院撤回再审申请的请求，不违反法律规定，本院予以准许。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第五项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百条第一款的规定，裁定如下：
准许景泰县中医医院撤回再审申请。