再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：钟某某，男，1975年12月23日出生，汉族，住四川省江安县。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：周某某，女，1981年3月14日出生，汉族，住四川省江安县。
再审申请人钟某某因与被申请人周某某名誉权纠纷一案，不服四川省宜宾市中级人民法院（2024）川15民终1813号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
钟某某申请再审称，1.原一、二审法院认定的基本事实缺乏证据且与实际情况不符：案涉接（报）处警登记表写的内容是周某某的主张，并非真实情况，其并未辱骂周某某，也没有向周某某道歉；2.其有新证据足以推翻原一、二审判决：江安县公安局于2024年8月22日回复“只有周某的警情记录，没有道歉记录”；3.二审中周某某提供的电话录音是虚假证据，影响本案事实的认定；现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项的规定申请再审，请求：撤销原一、二审判决，依法改判。
周某某提交意见称，原一、二审认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，钟某某提交的新证据不足以推翻原判，请求驳回钟某某的再审申请。
本院经审查认为，钟某某援引《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项向本院申请再审，但其提交的材料不属于再审审查中的新证据，且不足以证明原判决认定基本事实或者裁判结果错误，故对其该项申请再审理由，本院不予支持。
根据原一、二审查明事实，钟某某与周某某发生纠纷口角后，在网络中使用侮辱性语言相互辱骂、诋毁，其二人的行为均不符合社会主义核心价值观的要求，对双方的人格权均构成侵害，原一、二审法院根据本案所涉侵权方式和所造成的社会影响范围、损害后果，认定双方当事人均应在抖音社交平台上停止侵害，按责发布道歉信并无明显不当。至于江安县某派出所接到周某某报警后的处置行为不影响本案的裁判结果，对钟某某所提相关申请再审理由，本院不予支持。
综上，钟某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项规定的情形，其申请再审理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回钟某某的再审申请。
