再审申请人（一审被告、二审上诉人）：赵某飞，男，1988年4月15日出生，汉族，住河南省唐河县。
委托诉讼代理人：刘山虎，湖北诚智成律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郑某和甲，男，1983年1月21日出生，汉族，住湖北省红安县。
再审申请人赵某飞因与被申请人郑某和甲生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服湖北省黄冈市中级人民法院（2024）鄂11民终274号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
赵某飞申请再审称：（一）二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.赵某飞并未用铁锤打伤郑某和甲的右手腕，郑某和甲右腕舟骨骨折并非赵某飞所致。郑某和甲在2022年4月21日晚接受公安机关询问时明确表明赵某飞并未用锤子砸到自己，而起诉时却称“被告为了不让原告将锤子抢走，左右轮摆，将原告右手砸伤”，郑某和甲的陈述前后明显不一致，属于虚假陈述。2.右腕舟骨位置特殊，神经密集，如果真的是被铁锤砸伤，且在撕扯过程中骨折，在民警询问伤情时，郑某和甲一定会当场展示，并陈述受伤情况。3.郑某和甲的弟弟郑某和乙在2022年6月6日接受询问时也明确表示没有看到赵某飞用锤子打到了郑某和甲。4.案发当晚是赵某飞报警在先，郑某和甲并未主动报警。（二）二审判决适用法律错误。本案的相关证据足以达到高度盖然性的证明标准，证实郑某和甲在厮打过程中右手并未受伤，而是询问后发生意外导致右腕舟骨骨折。（三）二审法院对赵某飞依法提出的调查取证申请未予准许，程序违法。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十条、第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为：本案中，郑某和甲与赵某飞之间因卸沙发生争执后互相厮打的事实清楚、证据充分。一、二审判决根据郑某和甲与赵某飞在公安机关的讯问笔录、案外人陈某与郑某和乙的询问笔录、公安机关的调解笔录、郑某和甲伤情、就诊时间及病历记载等证据，认定郑某和甲的伤情与双方的厮打具有因果关系，并无明显不当。双方在发生争执、互相厮打的过程中均有过错，一、二审判决认定赵某飞对郑某和甲的损失承担50%的赔偿责任，未超出自由裁量权行使的合理限度。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十五条规定：“当事人申请调查收集的证据，与待证事实无关联、对证明待证事实无意义或者其他无调查收集必要的，人民法院不予准许。”因案涉证据足以达到民事诉讼高度盖然性的证明标准，能够证明郑某和甲的伤情与双方厮打具有因果关系的待证事实，二审法院依据上述规定对赵某飞调取证据的申请不予准许，程序合法。综上，赵某飞的再审申请理由均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，其再审申请应予驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回赵某飞的再审申请。