再审申请人(一审原告，二审上诉人）：蒋某丽，女，1966年6月20日出生，汉族，住北京市朝阳区，香港特别行政区居民。
委托诉讼代理人：李海鸥，北京星权律师事务所律师。
委托诉讼代理人：饶进锋，北京锋戈博盾律师事务所律师。
被申请人(一审被告，二审被上诉人）：大石桥市甲室内装饰工程有限公司，住所地辽宁省营口市大石桥市。
法定代表人：宋某，总经理。
委托诉讼代理人:赵艳哲，辽宁成功金盟律师事务所律师。
委托诉讼代理人:高佳，辽宁成功金盟律师事务所律师。
被申请人(一审被告，二审被上诉人）：辽宁省甲装饰工程集团有限公司，住所地辽宁省沈阳市铁西区。
法定代表人：李某伟，总经理。
委托诉讼代理人:赵艳哲，辽宁成功金盟律师事务所律师。
委托诉讼代理人:高佳，辽宁成功金盟律师事务所律师。
再审申请人蒋某丽因与被申请人大石桥市甲室内装饰工程有限公司（以下简称大石桥甲公司）、被申请人辽宁省甲装饰工程集团有限公司（以下简称辽宁甲公司）肖像权、姓名权纠纷一案，不服辽宁省营口市中级人民法院（2024）辽08民终3211号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
蒋某丽申请再审称，1．依法撤销（2024）辽08民终3211号民事判决；2．依法改判二被申请人立即撤下并销毁所有包含申请人肖像和姓名的侵权广告并立即回收、销毁所有包含申请人肖像和姓名的侵权宣传物料；3．依法改判二被申请人在位于辽宁省营口市大石桥市某地9#-0101.0201.0301的“甲装饰（大石桥店）”正门前台显著位置处，分别连续三十日张贴公告就冒用申请人肖像及姓名进行商业宣传一事向公众澄清事实并向申请人公开赔礼道歉，澄清事实和道歉要求：澄清事实和致歉内容应包含判决书案号和判决书主要内容，公告版面不小于：1.5m*1.0m，文字排版清晰整齐，字小于96号字，字体颜色为黑色，署名为二被申请人，并由二被申请人分别盖章，公告前方不得有任何遮挡遮盖，刊登内容和排版须经法院和申请人审核同意；4．依法改判二被申请人分别在《营口晚报》《辽沈晚报》《人民法院报》上连续三十日就冒用申请人肖像及姓名进行商业宣传一事向公众澄清事实并向申请人公开赔礼道歉，澄清事实和道歉要求：澄清事实和致歉内容应包含判决书案号和判决书的主要内容，字体清晰整齐，报纸刊登版面面积不小于：6.0cm*9.Ocm（名片大小，非中缝位置），刊登内容和排版须经法院和申请人审核同意；5．依法改判二被申请人共同向申请人赔偿经济损失60万元，维权成本合理开支1万元；6．由二被申请人共同承担本案一审、二审诉讼费。事实及理由：（一）一审、二审法院遗漏重要侵权载体或发布平台，直至一审判决下达后，涉案侵权行为未予以全部停止，侵权恶意程度巨大。（二）一审、二审法院仅单纯认定辽宁甲公司为涉案品牌“甲”的商标持有人，未实施任何侵权行为，属于认定事实不清、适用法律错误。1.大石桥甲公司的经营行为属于特许经营行为，辽宁甲公司应承担连带责任。2.大石桥甲公司在其经营场所宣传的均系其经营的“甲”品牌全国连锁，标注联系电话0417-580****、经营地址及甲客服中心微信公众号，其为实际的受益方、广告经营者和广告主之一。3.辽宁甲公司作为最大广告受益人、实际的广告主、商标持有人、特许人故意而为之的侵权行为，以及放任被特许人或故意让被特许人而为之的侵权行为，理应承担相应连带赔偿责任。（三）一审、二审法院仅判决大石桥甲公司向蒋某丽致歉，属于认定事实错误，适用法律错误。（四）一审法院结合侵权的方式、范围、时间等各种因素，酌定赔偿经济损失8000元，二审法院予以维持，属于认定事实错误，适用法律错误。
大石桥甲公司提交意见称，1.大石桥甲公司已经实际履行完毕判决给付金额。且主观上不具有侵权故意，不是有意无根据地使用蒋某丽代言图片，使用的广告图片系乙公司蒋某丽代言广告图片，图片上注有“甲装饰与乙木门战略合作”字样，和“乙代言人：蒋某丽”字样，且“乙代言人：蒋某丽”字体大小比例与蒋某丽代言广告一致，对文字没有做任何修改，不会对广大消费者产生任何误解。2.本案判决金额适当。3.其他22个类似案件均已终审判决，均认定当地公司承担侵权赔偿责任，辽宁甲公司不承担侵权责任。4.本案没有利用任何信息网络侵权，蒋某丽主张的经济损失和维权费用不能成立。5.当前，整体经营环境民营企业的生存压力持续加大，蒋某丽系列案件中成都市甲装饰工程有限公司已因蒋某丽起诉案倒闭注销。
辽宁甲公司提交意见称，1.辽宁甲公司不是侵权方，没有实施任何侵权行为，承担侵权责任没有事实依据。2.蒋某丽在甲系列案件中均将辽宁甲公司列为被告，但在先于本案立案的系列案件中已经经过法院审理并判决，且判决生效的案件中全部认定辽宁甲公司不构成侵权，因此蒋某丽在本案中起诉辽宁甲公司属于重复起诉。3.当前，整体经营环境民营企业的生存压力持续加大，蒋某丽系列案件中成都市甲装饰工程有限公司已因蒋某丽起诉案倒闭注销。
本院经审查认为，大石桥甲公司和辽宁甲公司均系独立的法人，虽然辽宁甲公司是“甲”的商标持有人，但其并非侵权广告的实际发布者，蒋某丽亦未提交充分证据证明辽宁甲公司存在与大石桥甲公司共同侵权的故意，故原审法院未予支持蒋某丽要求辽宁甲公司就案涉侵权行为承担连带责任的主张，并无不当。
《中华人民共和国民法典》第一千条第一款规定：“行为人因侵害人格权承担消除影响、恢复名誉、赔礼道歉等民事责任的，应当与行为的具体方式和造成的影响范围相当。”本案中，原审法院综合大石桥甲公司使用蒋某丽肖像、姓名的形式和范围确定公开赔礼道歉的方式及范围，并无不当。
《中华人民共和国民法典》第一千一百八十二条规定：“侵害他人人身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损失或者侵权人因此获得的利益赔偿；被侵权人因此受到的损失以及侵权人因此获得的利益难以确定，被侵权人和侵权人就赔偿数额协商不一致，向人民法院提起诉讼的，由人民法院根据实际情况确定赔偿数额。”本案中，蒋某丽未提交证据证明其因侵权受到的损失或大石桥甲公司因侵权所获得的利益，原审法院综合具体的侵权方式、情节、当地的经济条件等酌定赔偿经济损失8000元，并无不当。因本案不属于利用信息网络侵害人身权益案件，故原审法院未予支持蒋某丽主张的维权成本，亦并无不当。
关于蒋某丽申请再审称“大石桥甲公司在二审判决下达后不按时履行判决义务、不停止侵权（包括但不限于：删除/移除已上传的侵权内容；阻断侵权内容的持续传播；防止新的同类侵权行为发生）等，致使侵权行为持续至今”的问题，根据本案已查明的事实，本案侵权事实发生的取证时间为2023年12月27日，起诉时间为2024年3月21日，原审法院基于案涉侵权时间较短等因素，酌定本案的赔偿数额。因此蒋某丽前述所称二审判决下达后大石桥甲公司仍未停止侵权的行为不在本案被诉侵权期间内，故不是本案审理范围，本院不予审查。如果蒋某丽认为相关侵权行为仍在持续进行中，可另行主张权利。
综上，蒋某丽的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回蒋某丽的再审申请。
