再审申请人（一审原告、二审上诉人）：石林保达置业有限公司。住所地：云南省昆明市石林县鹿阜街道办事处水岸星城19幢1单元501室。
法定代表人：王华，该公司总经理。
委托诉讼代理人：边豫勇，云南辩策益律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：江西省汉威建设工程集团有限公司。住所地：江西省南昌市西湖区沿江南大道1499号春江御景大厦写字楼A#B#C#楼A栋701-712室。
法定代表人：陈国平，该公司总经理。
再审申请人石林保达置业有限公司（以下简称保达公司）因与被申请人江西省汉威建设工程集团有限公司（以下简称汉威公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2019）云民终1156号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
保达公司申请再审称，汉威公司在昆明市中级人民法院审理的（2015）昆民一初字第167号案中对保达公司价值3660万元的财产采取诉讼保全措施。该案经审理，生效判决认定保达公司向汉威公司支付尚欠工程款17777608.11元、退还保证金100万元及相应利息。汉威公司的诉讼保全行为远超出生效判决确定的保达公司应支付的工程款及保证金范围，而因汉威公司的保全行为导致保达公司可售房屋无法进行销售、工期被拖延等，严重影响保达公司声誉，给保达公司造成巨大经济损失，应当依法承担侵权责任。保达公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，根据当事人的再审申请，本案再审审查涉及的主要问题在于：汉威公司申请诉中财产保全是否有错误，应否向保达公司承担损失赔偿责任。
本案源于保达公司主张汉威公司在其诉保达公司建设工程施工合同纠纷一案[案号（2015）昆民一初字第167号]中申请财产保全错误给保达公司造成了损失。财产保全制度的目的在于保障将来生效裁判文书的执行，申请财产保全是当事人重要的诉讼权利。因申请保全错误给他人造成损害属于一般侵权行为，应当适用《中华人民共和国侵权责任法》规定的过错责任归责原则。申请保全人是否有过错的判断，不能仅以其诉讼请求最终是否得到人民法院判决支持为唯一依据，还要看其是否存在故意或重大过失。申请保全人是否存在故意或重大损失，要根据其诉讼请求及所依据的事实和理由考察其提起的诉讼是否合理，或者结合申请保全的标的额、对象及方式等考察其申请财产保全是否适当。汉威公司在（2015）昆民一初字第167号案中申请财产保全，依据诉讼请求提交了相应的证据，并提供了相应的担保，且申请保全3660万元没有超过诉讼请求范围。汉威公司起诉要求保达公司支付工程款35604156.40元、保证金100万元以及相应利息，该案生效判决认定保达公司支付尚欠工程款17777608.11元、退还保证金100万元并支付相应利息，尽管裁判结果与诉请金额不一致，但保达公司欠付汉威公司工程款及保证金属实。保达公司未能举证证明汉威公司提起（2015）昆民一初字第167号诉讼并申请财产保全存在故意或者重大过失，保达公司要求汉威公司赔偿因财产保全错误给其造成的损失，缺乏事实和法律依据，一、二审判决未予支持并无不当。
综上，保达公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回石林保达置业有限公司的再审申请。
