再审申请人（一审原告、二审上诉人）：于某，女，某年某月某日出生，汉族，住辽宁省东港市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：谢某，男，某年某月某日出生，汉族，住辽宁省东港市。
再审申请人于某因与被申请人谢某身体权纠纷一案，不服辽宁省丹东市中级人民法院（2024）辽06民终2384号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
于某申请再审称，请求：1、撤销一、二审判决，改判支持精神损害赔偿30000万及经济损失3000万；2、判令由于本案产生的其它费用4000元(包括线上法律咨询、写印起诉状、上诉状、再审申请书、判后答疑申请书、投诉举报信、多次打12368投诉电话费、人工费、法院检察投诉电话费、法院信访投诉电话费、人工费及车费）由被申请人承担；3、判令一、二审、再审的诉讼费用及再审产生的其他费用由被申请人承担。理由：（一）一、二审判决认定事实不清，证据不足。1.鉴定程序违法导致关键证据缺失；2.原审法院证据排除不当；3.一、二审违反证据审查规则，导致证据采信错误。（二）一、二审适用法律错误。视频证据中“长时间欧打、推搡，掐勒脖子”的行为符合《最高人民法院公布49起婚姻家庭纠纷典型案例》中“持续性精神侵害”特性，应适用《民法典》第一千一百八十三条关于精神损害赔偿的规定。根据《最高人民检察院关于印发依法惩治家庭暴力犯罪典型案例的通知》侵犯行为即使未造成身体轻伤以上后果，亦可因精神损害严重性主张赔偿。二审以未致伤驳回诉求，忽视了《民法典》第1183条对精神损害的适用条件[(2018)冀68刑终299号]。根据《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释(2020修正)》第五条侵权行为所造成的后果是赔偿数额的核心考量因素。原告因欧打导致身体不适并需长期调理，即使未构成伤残，亦可主张精神损害。鲁某某诉贾某、某保险公司等财产，支持轻微伤引发的精神损害赔偿，二审改判支持精神损害赔偿的案例可作参考。法院以未达到严重损害为由驳回诉求，未结合《最高人民法院关于审理国家赔偿案件确定精神损害赔偿责任适用法律问题的解释》第七条中名誉、家庭、职业等方面遭受严重损害的认定标准，属于法律适用偏差。（三）一、二审存在诸多程序违法事项。1.鉴定程序违法；2.一审法院违反证据审查规则；3.二审适用简易程序违法；4.应回避未回避；5.剥夺辩论权利；6.证据未质证。四、程序违法证据：请求贵院依法调取派出所执法记录、监控视频完整存档，并依据《公安机关办理伤害案件规定》第二十二条要求书面说明未鉴定的理由,依法调取一、二审庭审录音录像、笔录、证人证言。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，请求再审本案。
本院经审查认为，关于再审申请人主张的精神损害赔偿问题。《中华人民共和国民法典》第一千一百八十三条第一款规定：“侵害自然人人身权益造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿。”而达到“造成严重精神损害”，对于“严重”的认定，原则上，只有达到伤残等级标准的、才能支持精神损害赔偿的请求。本案中，现有证据也不能证明再审申请人因被申请人的行为致伤，不构成伤残等级。至于没有达到伤残等级标准的，精神损害是否构成严重后果，应综合考量侵权人的主观状态、侵权手段、场合、行为方式和被侵权人的精神状态等具体情节加以判断。根据原审查明，双方在车行内因车辆以旧换新纠纷发生争执，事发场合不是公共场合，双方处理问题的方式均不冷静，原审法院综合全案具体情况,认定被申请人对再审申请人实施的侵权行为未达到严重精神损害程度，并无不当。再审申请人提出的原审程序问题，经查均不存在。再审申请人所提出的再审申请理由不足以改变原审判决对本案事实的认定及法律适用，原审法院依据双方当事人的诉辩意见对事实的认定及法律适用并无不当，再审申请人的再审理由，不能成立。
综上，再审申请人于某的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回于某的再审申请。