再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：唐某忠，男，1958年5月29日出生，汉族，住广西壮族自治区阳朔县。
再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：徐某芳，女，1963年2月15日出生，汉族，住广西壮族自治区阳朔县。
再审申请人唐某忠、徐某芳因诉黄某兴姓名权纠纷一案，不服广西壮族自治区阳朔县人民法院（2024）桂0321民初1084号民事裁定及广西壮族自治区桂林市中级人民法院（2024）桂03民终2540号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
唐某忠、徐某芳申请再审称：（一）前案判决未查明，《房地产买卖合同》签订时黎某不在场，不能确定该合同是黎某本人签字。（二）唐某忠、徐某芳未协助黄某兴办理案涉房屋过户的相关手续。黄某兴等人伪造唐某忠、徐某芳的签名，唐某忠、徐某芳对黄某兴伪造其签名的相关资料的真实性不认可。（三）黄某兴、黎某伪造唐某忠、徐某芳等的签名笔迹鉴定的费用由黄某兴、黎某承担。（四）前案判决认定的事实不清楚，判决结果对唐某忠、徐某芳不合理、不公平。综上，请求依法撤销二审裁定，重新审理或依法改判，诉讼费用由黄某兴承担。
本院经审查认为，根据《中华人民共和国民法典》第一千零一十二条、第一千零一十四条的规定，姓名权纠纷是指自然人的姓名权被以非法干涉、盗用、假冒等方式侵害而引起的纠纷。所谓盗用他人姓名是指未经他人同意或者授权，擅自以他人的姓名、名称实施有害于他人或者社会的行为。本案中，唐某忠、徐某芳以黄某兴未经其同意，私自使用其公民身份信息到阳朔县自然资源局办理桂（2022）阳朔县不动产权第0××8号不动产权证手续，损害其合法权益为由，诉请确认黄某兴的行为违法，判令黄某兴书面赔礼道歉、赔偿损失，并进行笔迹鉴定，故本案为姓名权纠纷，唐某忠、徐某芳应当提供相应证据证明黄某兴存在盗用其姓名并实施了侵犯其人格或者财产等民事权益的行为。经查，对于黎某诉唐某忠、徐某芳房屋买卖合同纠纷一案，广西壮族自治区阳朔县人民法院、广西壮族自治区桂林市中级人民法院经审理已先后作出（2021）桂0321民初2364号及（2022）桂03民终2002号民事判决，且判决已发生法律效力。该判决确认，唐某忠、徐某芳与黎某签订的《房地产买卖合同》约定唐某忠、徐某芳将其名下所有的阳朔县××镇××路××巷××号整栋房地产以1200000元出售给黎某，黎某购买房屋以及办理手续均系黄某兴处置。黎某通过黄某兴的银行账户按合同约定向唐某忠、徐某芳支付了第一笔购房款800000元后，经黄某兴多次联系，唐某忠、徐某芳仍不协助黎某办理房屋过户手续。期间，案涉房屋办理了桂（2022）阳朔县不动产权第0××8号不动产权证，该证登记的权利人为唐某忠、徐某芳。该判决认为，唐某忠、徐某芳与黎某签订《房地产买卖合同》合法有效，双方均应全面履行，遂判决唐某忠、徐某芳协助黎某办理桂（2022）阳朔县不动产权第0××8号房屋的产权变更手续，将该房产登记到黎某名下，黎某将剩余款项400000元支付给唐某忠、徐某芳。另，徐某芳、唐某忠申请再审提交的（2024）桂行申735号徐某芳、唐某忠诉国家税务总局阳朔县税务局房地产交易完税证明一案的询问笔录载明，徐某芳、唐某忠自认其签完案涉房屋买卖合同之后，黄某兴曾提过要求其协助办理过户手续，因其旧房产证遗失了，需要补办新的房产才能过户，黄某兴与其一同办理了新的房产证，但办完新证之后，黄某兴一直拿着新证没有还给徐某芳、唐某忠。综上分析，徐某芳、唐某忠主张黄某兴盗用其姓名替其办理不动产权证的行为，实为协助徐某芳、唐某忠履行合同义务的行为，该行为利益归属于徐某芳、唐某忠，且并无证据证实该行为产生减损徐某芳、唐某忠的人格权或财产权的后果，亦系生效判决判令徐某芳、唐某忠应履行的协助义务，徐某芳、唐某忠的诉讼主张显然不成立，故本案不具有再审的必要性。
综上，徐某芳、唐某忠的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回徐某芳、唐某忠的再审申请。