再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某，女，1969年10月3日生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：仲某，女，1970年2月20日，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
委托诉讼代理人：李常慧，黑龙江东禹律师事务所律师。
再审申请人陈某因与被申请人仲某人格权纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2024）黑01民终5775号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第四项、第五项、第六项、第九项、第十三项规定申请再审。请求：撤销二审裁定，改判被申请人仲某对陈某的人格权停止侵害、赔礼道歉、消除影响，并赔偿陈某精神损失抚慰金3万元。本案所涉诉讼费用由仲某全部承担。事实与理由：1.原审认定事实错误，陈某有新证据证明仲某一直在侵害陈某和苏某的人格权，本案不构成重复诉讼；2.原审裁定认定的事实缺乏证据证明。3.原裁定认定的事实未经质证；4.二审对仲某持有的假户口本未予调取即以本案构成重复诉讼为由裁定起诉错误；5.原审法院适用法律不当；6.原审判决对陈某提交的证据材料未予采信，但未说明不采信的理由。
本院经审查认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”本案中，陈某向一审法院起诉，要求：1.仲某立即停止侵害陈某人格权的行为，停止以苏某媳妇的身份自居，停止对陈某的一切侵害行为；2.仲某对陈某公开赔礼道歉，为陈某消除影响，恢复名誉；3.仲某赔偿陈某精神损害抚慰金30,000元；4.诉讼费用由仲某承担。但在另案（2023）黑0103民初14831号，陈某已以相同的事项对仲某提起过诉讼，该案一审判决驳回了陈某的诉讼请求。陈某不服，上诉至哈尔滨市中级人民法院，哈尔滨市中级人民法院于2024年1月作出（2023）黑01民终12139号民事判决，驳回上诉，维持原判。陈某不服，向本院院申请再审，本院于2024年7月1日作出（2024）黑民申2315号民事裁定驳回了陈某的再审申请。陈某本案再次对仲某提起诉讼，实质上是想否定前诉裁判的结果。根据上述规定，原审认定陈某的本次诉讼构成重复诉讼，并裁定驳回其起诉并无不当。综上，陈某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第四项、第五项、第六项、第九项、第十三项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈某的再审申请。