再审申请人（一审被告、二审上诉人）：甲支行。
负责人：杜某，该支行行长。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：乙支行。
负责人：史某，该支行行长。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：丙支行。
负责人：李某，该支行行长。
三再审申请人共同委托诉讼代理人：刘俊，黑龙江大地律师事务所律师。
三再审申请人共同委托诉讼代理人：单铎，黑龙江大地律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：王某。
委托诉讼代理人：齐志超，北京大成律师事务所律师。
再审申请人甲支行、乙支行、丙支行因与被申请人王某侵权责任纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2023）黑民终112号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
甲支行、乙支行、丙支行申请再审称，（一）王某为丁公司在甲支行的借款提供质押担保是其真实意思表示，质权已设立。虽经司法机关鉴定质押手续中的《质押合同》《同意质押函》三处“王某”签字上的指纹均不是王某的指纹，但是存单质押担保有效与否，应当结合质押具体事宜发生和进行时的各方态度、意思表达、文书内容等多方面因素综合衡量认定，王某于质押合同签订后向甲支行出示并交付存单原件应视为其具有同意质押的意思表示。王某在其两笔存单被扣划后的第二日为他人提供质押担保，却未对存单存款金额大量减少提出任何质疑，也未及时主张权利，明显与常理不符。丁公司的法定代表人在2015年12月至2016年1月间多次向王某个人账户汇款共315000元，王某为丁公司借款提供质押担保取得收益。（二）王某为戊公司在乙支行的借款提供存单质押担保是真实意思表示，王某基于《质押合同》向乙支行出示并交付存单原件，质权已设立。且甲区人民法院（2016）黑0103民初4147号案件也对质押担保的事实予以确认。（三）王某长期利用其名下存单为借款提供质押担保获得高额收益，自身存在过错，孙某以王某名义做出的相关行为后果应由王某承担。一、二审法院未查明代替王某在《质押合同》上签字的案涉人员的真实身份。若仅因质押手续中的王某指纹捺印为虚假就否认存单质押担保的效力，则王某也应当因《质押合同》无效承担至少二分之一的赔偿责任。甲支行、乙支行、丙支行依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项申请再审。
王某提交意见称，一审、二审法院认定王某与甲支行、乙支行未成立质押关系正确，甲支行、乙支行、丙支行主张王某长期利用名下存单提供质押担保没有事实依据。王某自始没有提供质押担保的意思表示，更不存在过错。请求驳回甲支行、乙支行、丙支行的再审申请。
本院认为，本案再审审查的主要问题是：1.王某是否与甲支行就丁公司的借款存在质押关系。2.王某是否与乙支行就戊公司的借款存在质押关系。
一、关于王某是否与甲支行就丁公司的借款存在质押关系的问题
依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”及《中华人民共和国物权法》第二百二十四条“以汇票、支票、本票、债券、存款单、仓单、提单出质的，当事人应当订立书面合同。质权自权利凭证交付质权人时设立；没有权利凭证的，质权自有关部门办理出质登记时设立。”的规定，以存款单出质的，应当订立书面合同。根据查明事实，为丁公司提供质押担保的××号《质押合同》及《同意质押函》三处“王某”签字上的指纹均不是王某捺印，无法证明为丁公司的借款提供质押担保系王某真实意思表示。甲支行申请再审主张丁公司法定代表人向王某×××、×××银行卡汇款31.5万元系王某为丁公司提供质押担保取得的收益。对此，本院认为仅依据该汇款事实并不足以证明该款项系王某为丁公司提供质押担保取得的收益，甲支行亦未提交其他证据予以佐证，应承担举证不能的不利后果。甲支行申请再审主张王某在案涉存款单被扣划后第二日即为他人提供质押担保，未在知晓存款被扣划后及时主张权利与常理不符。因王某将存款单原件交给案外人孙某保管，王某在存款单被扣划后第二日为他人提供质押担保，并不能证明王某当时已明知存款单被扣划，且本院组织询问中甲支行陈述其扣划存款只会通过电子形式送达，不开通就不会收到扣划通知，王某没有开通电子接收业务。甲支行该项申请再审主张缺乏事实及法律依据，二审法院认定王某与甲支行就丁公司借款未成立质押关系并无不当。
二、关于王某是否与乙支行就戊公司的借款存在质押关系的问题
依据甲区人民法院（2020）黑0103刑初205号刑事判决认定的事实，为戊公司提供质押担保的两份《质押合同》及两份质物清单上的“王某”签名字迹均与王某样本签名字迹不是同一人字迹，故王某未在案涉《质押合同》及质物清单上签字，无法证明为戊公司的借款提供质押担保系王某真实意思表示。乙支行申请再审主张甲区人民法院（2016）黑0103民初4147号案件已确认案涉质押担保事实。依据甲区人民法院（2020）黑0103刑初205号刑事判决认定事实，该院（2016）黑0103民初4147号案件中起诉书、变更诉讼请求申请书、撤诉申请书、送达回证均非由王某本人签字，系孙某未取得王某事前的明确授权或事后的明确追认提起的诉讼，该案无法证明王某为戊公司提供质押担保系其真实意思表示。关于甲支行、乙支行、丙支行申请再审主张王某存在过错，应承担赔偿责任的问题，因甲支行、乙支行未尽到谨慎审查义务，导致案涉质押关系并未成立，该项申请再审主张并无事实及法律依据。因甲支行、乙支行、丙支行无法证明王某为丁公司、戊公司提供质押担保系其真实意思表示，二审判决甲支行、乙支行就王某的损失承担赔偿责任并无不当。
综上，甲支行、乙支行、丙支行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回甲支行、乙支行、丙支行的再审申请。