再审申请人（一审被告、二审上诉人）：伍某某，住宁夏回族自治区银川市。
委托诉讼代理人：喻某某、李某某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：秦某某，住宁夏回族自治区银川市。
再审申请人伍某某因与被申请人秦某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2024）宁01民终6236号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
伍某某申请再审称，一、原审法院酌情确定秦某某的误工期为60天、护理期为30天没有事实和法律依据。根据秦某某在一审中提交的诊断证明可知，其并未住院，伤情远远达不到轻微伤，医嘱中也并未明确秦某某需要休养和护理及对应的天数，且从秦某某主动放弃治疗可见其伤情并不严重，秦某某并未提交任何证据证明其回到家卧床并持续颈托固定。从一审中秦某某提交的拍摄其家中西瓜视频可知，秦某某完全可以自由行走活动，并不存在被护理的情况。从秦某某的的入院证据来看，其检查次数只有一次且未住院，交通费远远达不到500元之多，也不应支持其营养费500元。秦某某在二审中提交的复诊病例并非新证据，无法证明秦某某存在护理必要和误工期。另，一审法院在秦某某未提交证据证明其所属行业种类的情况下即认定其一直以贩卖蔬菜水果为生与事实不符。二、原审法院认定伍某某需承担秦某某西瓜损失6800元、精神损害抚慰金1000元、营养费500元、交通费500元没有事实和法律依据。秦某某无任何证据证明其伤情达到轻微伤及以上，一审法院却径直判定上诉人赔偿其精神损害抚慰金1000元于法无据。同时，关于秦某某在家存放的西瓜，在秦某某无转账记录的情况下一审法院以其女婿（证人）的证言以及当庭电话询问的出售人通话录音便认定为西瓜8000元违反了证据的三性原则，秦某某提交的证据无法证明其购买了两万余斤西瓜。伍某某也从未扣留秦某某电动车，案发后电动车一直停放在村委会，随时可取回，从伍某某在一审中多次前往秦某某家中主动返还电动车且在当庭就将电动车返还的情况可知，是秦某某怠于取回电动三轮车并消极处理西瓜、放任西瓜腐烂，不应将秦某某自行造成的损害后果转嫁给伍某某承担。三、秦某某对争执的发生应当承担主要责任。从一审双方提交的证据可知，伍某某主动报警，案发地点在伍某某家中，双方发生争执确系因秦某某欠伍某某400元，秦某某拒不支付而起，伍某某没有实施殴打秦某某的行为，《行政处罚决定书》记载的内容对案发过程记载不准确，秦某某也未提交公安的调查笔录查明案件事实，秦某某是在双方发生争执互相推搡的过程中跌倒不慎受伤而非由伍某某打伤。综上，伍某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项之规定申请再审。
本院经审查认为，2024年7月16日银川市某局作出《行政处罚决定书》，认定违法行为人伍某某殴打他人的违法行为成立，决定给予伍某某行政拘留五日的行政处罚。原审法院据此认定伍某某对秦某某在案涉事故中造成的各项损害承担赔偿责任并无不当，伍某某主张《行政处罚决定书》对案发过程记载不准确，秦某某应承担主要责任，但未提交充分证据证明其主张或推翻《行政处罚决定书》记载的内容，故，伍某某该主张不能成立。
对秦某某主张的误工费、护理费、营养费、交通费和精神损害赔偿金，原审法院结合秦某某提交的诊疗情况、秦某某的年龄、秦某某系贩卖瓜果摊贩的客观情况，酌情予以支持与秦某某因本案事故受损的客观情形相符。对西瓜损失的认定，因案涉事故导致西瓜损失是客观存在的事实，秦某某提交以证明西瓜价值的证据可以相互印证，原审法院予以采信并综合考虑秦某某本身未采取措施对西瓜进行销售以减少损失的情况，酌情认定伍某某承担6800元较为合理，并无明显不当，伍某某关于原审法院认定事实的主要证据是伪造的事由不能成立。
综上，伍某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第三项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回伍某某的再审申请。