再审申请人（一审被告、二审上诉人）：蒋某，男，1984年11月16日出生，汉族，住四川省武胜县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：旷某某，女，1967年10月22日出生，汉族，住四川省旺苍县。
再审申请人蒋某因与被申请人旷某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服四川广安市中级人民法院（2024）川16民终1345号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
蒋某申请再审称，1.其与旷某某同时因失重不慎侧面倒地，谭某的打砸行为导致其与旷某某受伤骨折，原审法院漏列判赔对象谭某；2.原审对其赔偿比例划分过重：旷某某不追究谭某的民事赔偿责任，相应的赔偿责任应由旷某某自行承担；3.旷某某有部分伤是老伤，与本案无关联性，不构成十级伤残；现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项的规定申请再审，请求：撤销原二审判决，依法改判。
本院经审查认为，蒋某援引《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项向本院申请再审，但其提交的材料不属于再审审查中的新证据，且不足以证明原判决认定基本事实或者裁判结果错误，故对其该项申请再审理由，本院不予支持。
根据原审查明事实，蒋某和旷某某因家庭琐事发生口角乃至抓扯倒地，致旷某某受伤，双方均存在一定的过错，原审法院依据公安机关调查询问笔录及案件事实，结合双方过错程度认定蒋某和旷某某在本案纠纷中的责任比例为6：4并无明显不当。蒋某主张旷某某的受伤骨折系因其女谭某的打砸行为所致并对旷某某的伤残认定有异议，但未提交充分证据予以证明，对其相关申请再审理由，本院不予支持。
综上，蒋某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项规定的情形，其申请再审理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回蒋某的再审申请。
