再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某某。
法定代理人：陈秀军。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某1。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某某1。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：闫某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：闫某某1。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：闫某某2。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：闫某某3。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某2。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某3。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：杨某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：苗某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吴某某。
再审申请人陈某某因与被申请人王某某、王某某1、张某某、张某某1、闫某某、闫某某1、闫某某2、闫某某3、王某、王某某2、王某某3、杨某某、苗某某、吴某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省某某市中级人民法院（2025）晋xx民终xxx号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某某申请再审请求：1.依法提审本案，合并审理查明事实依法判决；2.依法判决被申请人王某监护人王某某2，赔偿申请人1346元。
主要事实和理由：王某作为此案主谋，事实清楚，证据确凿。一二审法院均以主谋王某没有动手为由，让其逍遥法外。这种行为严重侵害申请人的人身合法权益。王某在某村派出所询问笔录及情况说明上均签字并按手印，并积极主动提出赔偿。但因数额太少，双方没有达成调解，后诉讼至法院却让其免于赔偿，于法不容，于理不通。打人者共八个人参与其中，其他七个人均赔偿申请人，为什么唯有主谋王某免于赔偿？林某某与王某同为共犯，林某某主动赔偿并赔礼道歉（有太原市某某法院裁定书为证），却将王某排除在外。一二审法院认定事实错误,程序违法,应该追加的人没有追加。王某从开始就策划、组织实施了打人一案，并且有很多证据可以证据可以证明，王某本人也承认，签字并安乐手印，证据确凿。综上所述：王某为主谋，且王某某3、闫某某2在法庭当庭指认。一二审法院铭贤错误认定事实，严重侵犯了申请人的合法权益，望贵院支持申请人的再审诉求。
本院经审查认为，太原市公安局某某分局未对被申请人王某作出行政处罚，再审申请人陈某某曾以要求撤销太原市公安局尖草坪分局对王某某、闫某某2、王某某3出具的《行政处罚决定书》并重新对该案作出处理为由，于2022年三次提起行政诉讼，太原市杏花岭区人民法院作出的（2022）晋xxxx行初xxx号、（2022）晋xxxx行初xxx号和（2022）晋xxxx行初xxx号行政判决书中均认定：“王某并未动手殴打陈某某，不属于《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十三条规定的情形，太原市公安局某某分局未对王某进行处罚的行为并无不妥。”截至目前，陈某某提交的证据并不能推翻上述行政判决书，也不能证明王某实施了殴打行为，故原审法院对陈某某关于王某应承担侵权责任的主张不予支持并无不当。
综上，再审申请人陈某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈某某的再审申请。
