再审申请人（一审被告、二审上诉人）：曾某某，男，1981年9月18日出生，汉族，住贵州省兴仁市。
委托诉讼代理人：向国义，贵州省兴义市树枥法律服务所法律工作者。
委托诉讼代理人：张建勋，贵州省兴义市树枥法律服务所法律工作者。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某某，女，1978年4月5日出生，汉族，住贵州省兴仁市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某甲，男，2000年8月15日出生，汉族，住贵州省兴仁市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨某乙，女，2002年7月8日出生，汉族，住贵州省兴仁市。
一审被告、二审上诉人：杨某丙，男，1974年9月18日出生，汉族，住贵州省兴仁市。
一审第三人：杨某丁，男，1946年5月7日出生，汉族，住贵州省兴仁市。
一审第三人：代某某，女，1946年3月6日出生，汉族，住贵州省兴仁市。
再审申请人曾某某因与被申请人李某某、杨某甲、杨某乙及一审被告、二审上诉人杨某丙，一审第三人杨某丁、代某某生命权纠纷一案，不服贵州省黔西南布依族苗族自治州中级人民法院（2024）黔23民终1522号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，本案现已审查终结。
曾某某申请再审称，原审认定事实不清，责任划分错误。一、申请人与被申请人是承揽合同关系，申请人将房屋的修建承包给承揽人杨某丙、杨某戊，自己远在广东打工，承揽人杨某丙、杨某戊应对该承揽工程的工程量、工程质量、日常管理、安全责任等全权负责。根据《中华人民共和国民法典》第—千一百九十三条承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者自己损害的，定作人不承担侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任。同时根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条的规定，承揽人在完成工作过程中对第三人造成损害或者造成自身损害的，定作人不承担赔偿责任。但如果定作人对定作、指示或选任有过错的，应当承担相应的赔偿责任。故申请人不应对杨某戊的死亡结果承担责任。且事故发生后，申请人出于对逝者的同情与帮助，死者家属主动与申请人就死者的安葬等事宜，于2023年4月1日达成协议，申请人在十分困难的情况下补偿了死者家属18000元。二、杨某丙、杨某戊系个人合伙关系，二人作为合伙人应当对施工期间的安全作业负责。在实际施工期间，施工人员均未佩戴安全帽且从事高空作业亦未使用安全带的防护措施，杨某戊与杨某丙疏于对现场施工安全工作的管理，二人作为合伙人对杨某戊死亡结果应当负有安全管理保障不当的过错，应当承担各自与其过错相适应的责任即50%的责任。同时杨某戊作为具体施工人身份，其在未佩戴安全帽或使用安全带的条件下拆除涉案房屋边模板，作为一个完全民事行为能力人，应当预见到该行为可能造成的不利后果，但其仍放任自身该行为最终导致其死亡结果的发生。且杨某丙陈述杨某戊在施工的前一天醉酒，杨某戊作为完全民事行为能力人，第二天下午在醉酒状态下在高处施工，存在风险，且其不穿戴安全帽、安全绳，放任危害结果发生，存在严重的过错，其应当对自身死亡结果承担全部责任。曾某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案焦点问题是：原判决适用法律是否确有错误。
曾某某所建房屋合同约定层高为三层半，其实际施工层高亦为三层半，不属于《中华人民共和国建筑法》第八十三条第三款中所称“农民自建低层住宅”。根据国务院《村庄和集镇规划建设管理条例》第二十三条“承担村庄、集镇规划区内建筑工程施工任务的单位，必须具有相应的施工资质等级证书或者资质审查证书，并按照规定的经营范围承担施工任务。在村庄、集镇规划区内从事建筑施工的个体工匠，除承担房屋修缮外，须按有关规定办理施工资质审批手续。”及《贵州省农村村民住宅建设管理办法（试行）》第二十四条“承担农村村民住宅建设施工任务的施工单位必须具有相应施工资质等级证书或者资质审查证明。承担农村村民住宅建设任务的个体建筑工匠，应经过建筑工匠技能培训、安全生产和消防安全教育培训……”的规定，曾某某应当选任有资质的主体对其房屋进行建设施工。但曾某某与并无施工资质的杨某丙、杨某戊签订施工合同，曾某某作为定作人存在选任过错，原审法院认定其对李某某、杨某甲、杨某乙的损失承担15%的过错责任并无不当。
经审查，本案不存在符合《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十八条：“有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：（一）适用的法律与案件性质明显不符的；（二）确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；（三）适用已经失效或者尚未施行的法律的；（四）违反法律溯及力规定的；（五）违反法律适用规则的；（六）明显违背立法原意的。”规定的情形。关于原判决适用法律确有错误的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
综上，曾某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形，依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回曾某某的再审申请。