再审申请人（一审原告、二审上诉人）：天津合众罕见病关爱帮扶中心,住所地天津市宝坻区霍各庄镇平安家园吉祥阁21-1-502。
法定代表人：李占民，该中心主任。
委托诉讼代理人：蒋涛，湖南公言（深圳）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：深圳市早知道科技有限公司，住所地广东深圳市福田区沙头街道车公庙天安创新科技广场A1002。
法定代表人：郑强，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李源。北京市盈科（深圳）律师事务所律师。
再审申请人天津合众罕见病关爱帮扶中心（以下简称合众帮扶中心）因与被申请人深圳市早知道科技有限公司（以下简称早知道公司）一般人格权纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2020）粤民终204号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
合众帮扶中心申请再审称，（一）二审程序严重违法，未开庭审理，二审合议庭也未经过阅卷、调查和询问合众帮扶中心，剥夺了其辩论权利。（二）原裁定认为合众帮扶中心不属于有权提起民事公益诉讼的机关和有关组织，本案诉请并非针对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损坏社会公共利益的行为，属于适用法律错误。1.公益诉讼是对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为发起的诉讼。2.案涉文章侵犯了克氏综合征患者这一群体的人格权利，是严重损害公共利益的行为。（三）合众帮扶中心是依法成立的服务于克氏综合征患者的公益慈善组织，符合《中华人民共和国民事诉讼法》规定的可以对损害社会公共利益的行为提起公益诉讼的法律规定的“有关组织”。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项、第八项规定，请求本院再审本案。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第五十五条规定：“对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关和有关组织可以向人民法院提起诉讼。”可见，立法将提起民事公益诉讼的主体限定为“法律规定的机关和有关组织”。本案中，从合众帮扶中心的业务范围来看，其并非现行法律规定的可以向人民法院提起公益诉讼的机关和有关组织。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定：“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。”原审法院据此裁定驳回合众帮扶中心的起诉，并无不当。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条规定：“第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。”二审法院对本案进行书面审理于法有据，合众帮扶中心认为二审法院未开庭审理本案属程序违法，依据不足，本院不予支持。
综上，合众帮扶中心的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项、第八项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回天津合众罕见病关爱帮扶中心的再审申请。
