再审申请人（一审被告、二审上诉人）：潘某生，男，1974年11月20日出生，布依族，住贵州省册亨县。
委托诉讼代理人：邢德光，册亨县中心法律服务所法律工作者。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某云，女，1956年8月12日出生，布依族，户籍地贵州省册亨县，现住贵州省册亨县高洛新区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某富，男，1983年8月12日出生，布依族，户籍地贵州省册亨县，现住贵州省册亨县高洛新区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某美，女，1985年10月29日出生，布依族，户籍地贵州省册亨县，现住贵州省册亨县高洛新区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某优，女，1984年10月1日出生，布依族，户籍地贵州省册亨县，现住贵州省册亨县高洛新区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：岑某美，女，1979年8月10日出生，布依族，住贵州省册亨县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：王某文，男，1978年8月6日出生，布依族，户籍地贵州省册亨县，现住贵州省册亨县。
再审申请人潘某生因与被申请人王某云、王某富、王某美、王某优、岑某美、王某文生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服贵州省黔西南布依族苗族自治州中级人民法院（2024）黔23民终657号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
潘某生申请再审称，（一）申请人仅承包建房劳务，并未安排和雇佣王某泽去无偿帮助岑某美、王某文从车上卸钢筋，帮工王某泽等主动为岑某美、王某文在案涉具体现场无偿卸钢筋不在申请人承包的劳务范围。王某泽让几个人主动无偿帮工，是具体的劳务好意帮工，属于钢筋原材料供应一方的岑某美、王某文的责任范围，无论第一次钢筋材料卸在距离申请人承包劳务的施工现场多远，二次搬运才属于申请人承包劳务范畴，若二次搬运中出现事故，申请人应承担责任。案涉事故现场属于岑某美钢筋材料供应地点，在王某文运输钢筋的车上，不在申请人承包劳务的房屋上。王某泽、王某文、岑某美具有案涉事故现场法定的安全防范义务。（二）一、二审判决认定事实的证据不足，判决内容有误，且存在多处错漏，影响判决的严肃性、权威性。（三）申请人第一时间报警并出于人道主义共垫付救人费用15000元值得肯定。（四）二审法院审理本案程序违法。二审法院受案后，仅由法官助理组织各方当事人质询一次，而合议庭组成人员均未到庭，在事实证据尚未查清的情况下仓促、草率作出判决。据此，潘某生依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项之规定申请再审。
本院经审查认为，依照《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十四条“人民法院受理申请再审案件后，应当依照民事诉讼法第二百零七条、第二百零八条、第二百一十一条等规定，对当事人主张的再审事由进行审查。”之规定，本案应当围绕申请人提出的再审事由进行审查。
关于原判决认定的基本事实是否缺乏证据证明的问题。经查，根据《房屋修建施工合同》、当事人陈述及证人证言等在案证据，申请人潘某生承接被申请人岑某美自建房屋框架修建工程后，按照劳务费80元／㎡的价格将该工程撑木、扎钢筋等劳务交由王某泽等人施工，王某泽为潘某生提供劳务，双方之间构成雇佣关系。潘某生承包岑某美自建房修建工程，对整个项目施工负有总体责任，有义务对现场施工进行安全监督、管理，对施工人员尽到必要的安全提醒。王某泽承接的工程撑木、扎钢筋等劳务系项目工程的一部分。一般而言，施工材料的二次搬运属于承包人的施工范围。王某泽等直接将钢筋从案涉车辆中传递至正在修建的房屋中，系为减少此后的搬运工作量、为潘某生承包项目施工方便和加快施工进度，王某泽等主动卸载钢筋的行为与完成潘某生交代的工作任务具有关联性、整体性，潘某生因此从中获益。潘某生作为雇主，对于王某泽等人施工行为未尽到应有的安全监督及管理责任，未进行必要的安全警示、提醒，其应对王某泽递钢筋受伤医治无效之后死亡的结果负相应责任。因此，原审法院结合当事人的陈述以及查明的事实，在综合考量各方当事人过错、对于本案发生的原因力大小，并兼顾公平的情况下，认定由潘某生承担10%的责任，并无不当。二审期间，法官助理在各方当事人同意的情况下组织询问，程序合法。原判决中存在的个别笔误不影响本案判决结果。故申请人的该项申请再审事由不能成立，本院不予支持。
综上，潘某生的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回潘某生的再审申请。