再审申请人（一审被告、二审上诉人）：邵某，男，1968年8月10日出生，汉族，个体工商户，住黑龙江省泰来县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）:张某，男，1979年5月28日出生，汉族，个体工商户，住黑龙江省泰来县。
再审申请人邵某因与被申请人张某健康权纠纷一案，不服黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院（2025）黑02民终55号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
邵某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。请求：1.依法撤销黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院（2025）黑02民终55号民事判决及黑龙江省泰来县人民法院（2024）黑0224民初2287号民事判决，改判驳回张某的诉讼请求或发回重审；2.一切诉讼费用由张某承担。事实与理由：（一）张某在庭审中自认请求邵某帮忙用铲车吊取变速箱，双方形成无偿帮工关系，但原审法院未采纳该事实，错误认定本案案由为健康权纠纷；（二）原审法院将换购交付义务与装卸帮工行为混同，忽视交易习惯中买方自行取货的管理，错误否认帮工关系；（三）无偿帮工造成的损害应当由被帮工人承担，原审法院适用一般侵权责任规定，判令邵某承担责任，属于适用法律错误。（四）在张某站在废铁堆中存在危险站位的情况下，原审法院判决邵某承担90%责任不公平。
本院经审查认为，本案为双方当事人在换购变速箱交货过程中发生侵权纠纷，邵某在开铲车吊取变速箱的过程中将张某撞伤，侵害了张某的健康权，原审法院认定本案案由为健康权纠纷并无不当。关于无偿帮工是否成立的问题。在双方换购变速箱过程中，张某请求邵某协助吊取变速箱，邵某使用铲车为张某吊取变速箱的行为属于交易附随义务，原审法院据此认定邵某的行为不属于无偿帮工，并基于邵某在开铲车的过程中将张某撞伤，认定邵某应承担侵权责任，有事实和法律依据。关于责任比例分配的问题。邵某在开铲车吊取变速箱的过程中，铲车车头将张某撞伤，邵某作为铲车的操作者未尽到合理的注意义务，应承担主要的赔偿责任，张某作为完全民事行为能力人，在事故发生时站在废铁堆上，未尽到相应的注意义务，应承担一定的责任，原审法院认定邵某作为铲车的操作者应当承担90%责任，并无不当。综上，邵某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回邵某的再审申请。
