再审申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：黄某，女，1982年6月15日生，汉族，住江苏省常州市金坛区。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：华某（曾用名华甲），女，1977年5月24日生，汉族，现住江苏省常州市金坛区。
委托诉讼代理人：卢某甲（系华某女儿），2001年3月1日生，汉族，现住江苏省常州市金坛区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：卢某乙，男，1975年11月6日生，汉族，现住江苏省常州市金坛区。
委托诉讼代理人：卢某甲（系卢某乙女儿），2001年3月1日生，汉族，现住江苏省常州市金坛区。
再审申请人黄某因与被申请人华某、卢某乙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服江苏省常州市中级人民法院（2024）苏04民终2944号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
黄某申请再审称，二审法院酌定黄某承担80%的责任比例过高。内膜出现缺口是腹部主动脉夹层产生的直接原因，高血压患者血压长期维持在较高水平，内膜承受的压力较大，产生缺口的风险较大，高血压患者是该疾病的高发人群；除此之外，外力作用下主动脉内血压短时间迅速升高也会导致内膜出现缺口造成主动脉夹层。一审法院向常州市金坛区某医院进行调查，该院内科医生陈述，如果患者在外伤发生后几小时内就感觉疼痛，外伤导致的关联性比较大。双方于2023年2月15日上午8时发生肢体冲突，黄某当天13时30分到医院就诊，病历显示腹主动脉夹层，中间仅间隔5小时。况且，黄某在公安机关的多次询问笔录中均陈述卢某乙踢了其肚子。一审法院另查明，黄某并无高血压。结合主动脉夹层的病因，可以认定的腹主动脉夹层与卢某乙的侵权行为存在因果关系具有高度盖然性，二审法院仅以争吵会导致血压升高继而引发腹主动脉夹层作为认定华某、卢某乙承担责任的依据错误。综上，请求依法对本案提起再审，撤销二审判决，维持一审判决。
华某、卢某乙提交意见称，二审法院对因果关系的认定，是医学常识与证据归责的准确结合，事实认定清晰。外伤导致主动脉夹层需以“明确外力损伤史、损伤部位与病变部位一致”为前提，且一审法院调查的医生明确“激烈纠纷引发血压升高，亦可诱发夹层”，黄某的入院记录显示其CT检查报告提及血管先天变异。公安机关的两次鉴定均载明“黄某体表未见明显损伤，其腹部无外力作用表现，无依据认定夹层系外伤所致”。黄某陈述卢某乙踢其肚子系其单方陈述，无证据佐证。华某、卢某乙与黄某发生冲突，冲突仅构成“诱发其情绪激动、血压骤升”的条件。二审法院全面考虑案涉纠纷起因、经过及双方过错，酌定黄某承担80%的责任，华某、卢某乙承担20%的责任，公允合理。综上，请求驳回黄某的再审申请。
本院经审查认为，公安机关对黄某的损伤程度进行了两次鉴定，均认为黄某本次外伤后无腹部及腰背部客观损伤的记载，余腹腔脏器均未见损伤改变，无依据认定其腹主动脉夹层系本次外伤所致。黄某主张卢某乙踢其肚子，除其单方陈述外，无其他证据佐证。黄某主张其腹主动脉夹层系外伤所致达到高度盖然性标准，依据不足。本案中，双方发生纠纷后，当天在公安机关调解时黄某即感到不适当即就医，次日进行手术确诊为腹主动脉夹层。从腹主动脉夹层的发病机理来看，腹主动脉夹层形成的病因存在多种情形，即使排除了外伤所致，本案激烈的纠纷冲突导致患者血压升高亦可继而诱发腹主动脉夹层。二审法院根据在案证据，结合本案具体案情，综合考虑案涉纠纷的起因、经过、损害后果以及各方当事人过错程度等因素，酌定华某、卢某乙对于黄某所受损害承担20%的责任，黄某自行承担80%的责任，并无明显不当。综上，黄某提出的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回黄某的再审申请。
