再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陶袁，男，1944年9月3日出生，汉族，住安徽省铜陵市义安区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：阮正旺，男，1943年2月9日出生，汉族，住安徽省铜陵市义安区。
再审申请人陶袁与被申请人阮正旺侵害著作权及名誉权纠纷一案，不服安徽省高级人民法院（2018）皖民终800号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陶袁申请再审称,根据《中华人民共和国著作权法》第十七条“受委托创作的作品，著作权的归属由委托人和受托人通过合同约定。合同未作明确约定或者没有订立合同的，著作权归属受托人。”据此，阮氏续修宗谱的著作权自然归属于我。但是，阮正旺为了极力标榜自己，竟然大动手脚，大力突出“七旬旺翁”，在我撰写的正规的谱牒文章中，暗自塞进（不但都是病句，而且还颠倒了“贵”和“吾”的荒唐称谓等）共计74字，硬把一篇好端端的谱牒文章，弄得支离破碎，无法诵读，而遗臭后世子孙万代的废品。并且还把这口黑锅，偷着让我千秋万代地捎上。由于《跋》的胡改乱动，而成为废品，以及《收执字号议》的抹名等原因，而导致全部的阮氏宗谱残缺不全。本案的焦点，是《跋》和《收执字号议》两篇中规中矩的谱牒文章，被阮正旺采取的非法手段，进行胡改乱动等侵权行为。请求予以再审。
阮正旺提交意见称，陶袁写了《跋》和《收执字号议》的草稿，阮氏谱堂小组作了审阅和删改。因宗谱由十二人抽签各自保管，故《收执字号议》由陶袁代笔记录，不构成文章著作的要素，没有陶袁署名。按我族上祖规定，没有血缘关系、特殊身份、对本族特大贡献的人，不给外姓人留名。《跋》有陶袁署名，没有阮正旺署名。陶袁受阮氏谱堂小组临时雇佣，由阮氏谱堂小组花钱聘来，进行具有特定约束性的文言代笔。陶袁所写文章是续谱工程的一道工序，必须按规定实施，阮氏谱堂小组对内容、词语要审查和认定。所删改内容是对政府不满、对共产党的控诉，煽动民心。这些词语不利于国民安定团结，不利于共产党对全国人民的统一领导，更不利于后辈子孙对这个时代的正确认识，所以阮氏谱堂小组讨论决定修改。
本院认为，族谱是一种以表谱形式记载一个以血缘关系为主体的家族世系繁衍和重要人物事迹的特殊图书体裁，其主要作用为尊祖、敬宗、睦族，承载一个家族的历史、记忆、血缘纽带和情感，具有特殊的历史、人文及情感意义。陶袁受阮正旺的聘请帮助阮氏家族续修族谱，并撰写《跋》《收执字号议》，其内容和形式应当遵照阮氏家族的要求，体现阮氏家族的意愿，贴合阮氏家族的情感。基于族谱的特殊功能和作用，就陶袁为阮氏族谱撰写的《跋》《收执字号议》，阮氏家族可以根据其意愿及相关事实进行合理修改。本案中阮氏族谱对陶袁撰写的《跋》中的相关内容的修改，系对该文的合理修改，不属于歪曲和篡改他人作品，不构成对陶袁的修改权及保护作品完整权的侵犯，亦不构成对陶袁名誉权的侵犯。虽然将《跋》中“贵族”改为“吾族”与尾部陶袁的署名不相吻合，但亦达不到侵犯陶袁名誉权的程度。陶袁关于阮氏族谱使用的《跋》侵犯其著作权的主张，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回陶袁的再审申请。
