再审申请人（一审原告、二审上诉人）：耿某1，。
法定代理人：耿某2。
法定代理人：高某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：雷某。
再审申请人耿某1因与被申请人雷某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省长治市中级人民法院（2024）晋04民终951号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
耿某1申请再审请求：1．依法撤销山西省沁源县人民法院（2024）晋0431民初64号民事判决书和山西省长治市中级人民法院作出的（2024）晋04民终951号民事判决；2．依法改判支持再审申请人一审的全部诉讼请求，判决再审被申请人支付再审申请人被告赔偿原告180458.67元（医疗费56304.87元住院伙食补助费5200元、护理费21600元、营养费5250元交通费1949.8元、住宿费1000元、残疾赔偿金82654元、精神损害抚慰金5000元、鉴定费1500元，共计180458.67元；3．一、二审诉讼费用由再审被申请人承担。
主要事实和理由：（一）一、二审认定“再审被申请人与申请人爷爷之间系劳务关系，劳务内容为穿串”的事实属于明显缺乏证据证明，属于事实认定错误。1．申请人爷爷与被申请人之间的关系并非劳务关系，而是委托关系，委托被申请人作为保姆照顾申请人。虽然被申请人原来在申请人爷爷处帮忙穿串，但是该穿串的劳务关系已经于2022年9月结束，由于2023年春节后，申请人留在爷爷奶奶家生活，爷爷奶奶无法兼顾照看孩子和出摊工作，故委托被申请人作为保姆照顾申请人，2023年2月3日被申请人开始到申请人家中专门负责照顾申请人的生活起居。2．根据“谁主张谁举证”的原则，申请人的举证完全可以证明被申请人系受委托照顾申请人，但是被申请人没有任何证据证明其与申请人爷爷系劳务关系，工作内容为穿串，其应当承担不利后果。3．法院并未根据在案证据认定事实，仅以被申请人陈述就认定其工作内容为穿串，对于申请人证据完全不予采纳，明显袒护被申请人，枉法裁判。（二）一、二审判决适用法律错误。1．申请人爷爷与被申请人之间的关系并非劳务关系，而是委托关系，委托被申请人作为保姆照顾申请人，一审法院认定劳务关系属于明显事实认定错误，适用法律错误。2．被申请人受托作为申请人的保姆，对申请人负有安全保护的责任和义务。案发当天下午，申请人奶奶要去厨房做饭，明确告知被申请人地上有开水危险，照看好孩子，申请人奶奶就去做饭了。申请人、申请人爷爷和被申请人在事故发生的房间，下午2点50分，申请人爷爷（上厕所）和被申请人（出门倒水）先后走出房间，仅一会，被申请人倒完水转身回房间的同时，申请人爷爷也从厕所走出来走到房间门口，爷爷亲眼看见被申请人将门栓拴住，随手一推便将孩子推进刚烧开的做面筋的锅里，孩子瞬间被烫的哇哇大哭，乱蹦乱跳的，被申请人赶紧去关火并端走烧开水的锅之后，顺势蹲在一边朝着申请人傻笑，与此同时，申请人奶奶听到申请人的哭声，赶忙从厨房跑出来，看到申请人在地上大哭、乱跳，申请人爷爷则在门外进不来正在着急拍门，申请人奶奶赶紧去把门栓打开，让申请人爷爷进房间，在申请人爷爷和申请人奶奶看到当时申请人的状况后，立即将孩子送至沁源县人民医院急救。事故发生后，被申请人仅在蹲在原地，没有上前施救。申请人的损害事实与被申请人失职行为存在因果关系，被申请人作为申请人的保姆，属于负有法定救助义务的个人，其在本起事故中存在重大过失，被申请人是本案的赔偿主体，应当承担全部的赔偿责任。
一、本案处理意见
本院经审查认为，再审申请人耿某1的再审理由不成立，评判如下：
本案中，再审申请人耿某1与被申请人雷某对雷某的工作内容存有分歧，耿某1一方认为雷某从事保姆工作，雷某主张自己为面筋摊位打工，工作内容是制作面筋。综合雷某在耿某1爷爷面筋店提供劳务的情况、领取的报酬金额、雷某在案涉事故发生前后的考勤情况、其自身子女的状况、事故发生时锅灶放置位置等因素，原审认定雷某劳务内容为制作面筋符合本案客观事实。一审庭审中，耿某1的爷爷奶奶与雷某均在庭审中陈述，未看到雷某如何受伤的，而耿某1在再审申请中又称“申请人爷爷也从厕所走出来走到房间门口，爷爷亲眼看见被申请人将门栓拴住，随手一推便将孩子推进刚烧开的做面筋的锅里…”明显与其爷爷在一审庭审中的陈述相反，故耿某1的再审理由不成立，依法不予支持。
综上，耿某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回耿某1的再审申请。