再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：杭州市燃料有限公司，住所地浙江省杭州市下城区朝晖路26号。
法定代表人：俞力成，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：郑磊，海南懋公律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈诚，浙江君安世纪律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：杭州华驰汽车工贸有限公司，住所地浙江省杭州市下城区东新路184号。
法定代表人：任银花，该公司董事长。
一审被告、二审被上诉人：杭州市下城区国有投资控股集团有限公司，住所地浙江省杭州市下城区杨六堡路11号201室。
法定代表人：俞康，该公司董事长。
再审申请人杭州市燃料有限公司（以下简称燃料公司）因与被申请人杭州华驰汽车工贸有限公司（以下简称华驰公司）及一审被告、二审被上诉人杭州市下城区国有投资控股集团有限公司（以下简称国投公司）侵权责任纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（2019）浙民终1421号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
燃料公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定的情形，应予再审。主要事实和理由是：一、案涉土地征收以及房屋拆迁属具体行政行为，华驰公司以房屋所有人的身份起诉燃料公司及拆迁单位要求赔偿房屋、装修、设备损失、停业停产损失及搬迁安置费用，属行政诉讼受案范围。华驰公司以民事侵权责任纠纷起诉，一审法院应裁定不予受理，已经受理的应裁定驳回起诉。二、本案一、二审判决脱离华驰公司的诉讼请求，程序严重违法，应予撤销。华驰公司主张燃料公司、国投公司的拆迁行为侵犯了其物权，故要求赔偿。二审判决在认定燃料公司对华驰公司不构成侵权的情况下，却判令燃料公司将获得的拆迁补偿款部分支付给华驰公司，该判项与华驰公司的诉请无关联。三、二审判决缺乏事实和法律依据。华驰公司非法占用案涉场地，其在土地征收及房屋拆迁法律关系中不存在任何权利，燃料公司所获拆迁补偿款与其无关。其在租赁期间加建的房屋及装修等遗留问题应以租赁合同纠纷另案处理。案涉租赁合同已于2015年2月14日到期，在华驰公司拒不腾退，并额外收取了商户三年的租金差价的情况下，二审判决判令燃料公司将获得的拆迁补偿款支付给华驰公司，缺乏依据；二审判决认定燃料公司不构成侵权，但仍判令燃料公司向华驰公司支付款项，缺乏依据；二审判决引用的实体法律依据与案件事实及判决结果均不相关。四、二审法院对华驰公司代为支付6423294元补偿款的真实性、合理性未作审查，即判令燃料公司支付上述款项错误。华驰公司私自将案涉场地分租给众多商户，且出租期限超过承租期限，燃料公司有权随时清退所有商户，并无需作出补偿。
本院经审查认为，本案的审查主要涉及燃料公司的再审申请是否符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定的情形。
燃料公司与华驰公司签订的租赁合同约定，如遇国家建设需要、规划调整或其他不可抗力导致合同无法履行的，合同可终止；提出方应提前三个月告知对方；燃料公司原有的建筑，补偿归燃料公司所有；华驰公司新造的建筑，根据华驰公司建筑的造价、面积及折旧期限等具体情况，另行签订补偿协议。案涉租赁合同履行期间，华驰公司在案涉场地上新建、改建了房屋，进行了大规模的装修改造，燃料公司取得的拆迁补偿款中包含了该部分财产的补偿对价。二审判决根据本案实际情况，判令燃料公司向华驰公司支付设备设施拆迁补偿款、华驰公司自建房屋部分拆迁补偿款、装修附属物补偿款等，有事实依据，亦符合双方约定，并无不当。一审过程中，华驰公司已提供其支付给商户的补偿明细表、银行回单、补偿协议、收据、租赁合同等证据证明其共计向商户支付补偿款6423294元，上述证据经依法质证。燃料公司虽对华驰公司向部分商户支付6423294元补偿款的事实不予认可，但未能提供足以推翻的证据。二审法院考虑到燃料公司与国投公司签订的《搬迁补偿协议书》明确搬迁、过渡、经济损失等补偿费合计38896262元已由燃料公司享有，故判令燃料公司向华驰公司支付华驰公司为腾退场地而向商户支付的补偿款6423294元，亦无不当。燃料公司关于华驰公司在案涉房屋拆迁法律关系中不存在任何权利，燃料公司所获拆迁补偿款与华驰公司无关的主张，与事实不符，不应支持。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十二条规定：“民事诉讼法第二百条第十一项规定的诉讼请求，包括一审诉讼请求、二审上诉请求，但当事人未对一审判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求提起上诉的除外。”一审判决判令燃料公司支付华驰公司部分设备设施拆迁补偿款、房屋拆迁补偿款后，燃料公司未上诉。二审判决在一审判决支持上述款项的基础上，判令燃料公司另支付华驰公司部分房屋装修附属物补偿款及华驰公司代为支付补偿款6423294元。鉴于燃料公司未以一审判令其将获得的拆迁补偿款部分支付给华驰公司超出诉讼请求为由提起上诉，本案不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十一项规定的情形。
另，燃料公司主张本案属行政诉讼受案范围，因该事由不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审事由，本院不予审查。
综上，燃料公司提出的再审事由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回杭州市燃料有限公司的再审申请。
