再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某，女，1975年12月26日出生，满族，住辽宁省鞍山市岫岩满族自治县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：温某，女，1984年5月10日出生，汉族，住辽宁省普兰店市。
再审申请人李某因与被申请人温某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服辽宁省丹东市中级人民法院（2025）辽06民终349号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某申请再审称，其再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，请求撤销原判，依法再审。主要理由是：原审判决认定事实错误。被申请人先兆流产是由于自身患有糖尿病2级，申请人在一、二审中多次提及均未采纳。仅靠一个来源不明的视频，且该视频来源不合法有节录有删除，申请人没有接触到被申请人的肢体部位，被申请人陈述前后矛盾，一会说左肩，一会说是右肩。原审判决关于护理费认定错误，金某主任写的是糖尿病二级护理，被申请人在出院一周后再申请二级护理，可见就是想打恶意诉讼官司。一、二审法院没有根据事实和法律贸然下判决，有悖于法律，有悖于事实真相。请求再审法院查明事实，支持其再审请求。
本院经审查认为，关于再审申请人李某应否对温某承担赔偿责任问题，一、二审法院均已进行详细审理。一、二审法院依据本案现有证据及双方的过错承担，酌定李某对温某的损失承担60%赔偿责任，即赔偿温某6957.65元，认定事实清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，裁判理由原一、二审判决已做详细阐述，本院不再予以赘述。李某所提申请再审请求和理由不足以改变一、二审判决对本案事实的认定和法律适用，且其在再审审查期间亦未提供有效证据证明其主张，其申请再审理由不成立，本院不予支持。
综上，李某的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某的再审申请。