再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：林某甲，男，2006年3月22日出生，汉族，住福建省莆田市秀屿区。
法定代理人、二审被上诉人）：林某丙，男，1977年3月2日出生，汉族，住福建省莆田市秀屿区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某甲，男，1967年5月16日出生，汉族，住福建省莆田市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某乙，女，1978年4月5日出生，汉族，住福建省莆田市。
一审被告、二审被上诉人：莆田市某某政府，住所地福建省莆田市秀屿区。
法定代表人：林某乙，镇长。
一审被告、二审被上诉人：莆田市某某公司，住所地福建省莆田市秀屿区埭头镇温李村。
法定代表人：黄某某，执行董事兼经理。
以上两位一审被告的共同委托诉讼代理人：胡建林，福建湄海律师事务所律师。
以上两位一审被告的共同委托诉讼代理人：陈士杰，福建湄海律师事务所律师。
一审被告、二审被上诉人：莆田市某某利局，住所地福建省莆田市秀屿区政府机关大院内。
法定代表人：沈某某，局长。
再审申请人林某甲、林某丙因与被申请人陈某甲、陈某乙及原审被告莆田市某某政府（以下简称“埭头镇政府”）、莆田市某某利局（以下简称“秀屿区水利局”）、莆田市某某公司（以下简称“某某公司”）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服福建省莆田市中级人民法院作出的（2023）闽03民终3341号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭进行了审查。现已审查终结。
林某甲、林某丙申请再审称，请求依法撤销二审判决书，改判驳回被申请人的全部诉讼请求或将本案发回重审；本案的一二审诉讼费用均由被申请人承担。事实与理由：
一、本案二审认定“林某甲未尽劝阻义务、对陈某丙的溺亡具有过错”并据此认定林某甲应承担5％的赔偿责任属于严重错误，林某甲对陈某丙的溺亡没有任何过错。
首先，本案中，根据林某甲、陈某丙的同班同学陈坤、林晓宾的陈述，案发当天是陈某丙提议到水库游泳的，该事实有在案证据足以证实。林某甲并非危险行为的组织者和倡议，只是接受了陈某丙的邀请共同游泳，在客观上并没有使得陈某丙所面临的危险程度升高，相反，林某甲在陈某丙溺水之后，及时上岸呼救寻求路人帮助并及时报警，增加了陈某丙的获救可能，已经尽到了一名同行者应尽的救助义务，于情于理于法都不应认定林某甲对于陈某丙的溺亡具有过错。
其次，同行人相互之间对危险行为的劝阻义务并非法定义务，仅为道德义务，且林某甲与陈某丙均为限制民事行为能力人，尽管结合案发时的年龄和心智对野外游泳可能发生的危险有一定认识，但林某甲作为仅有16岁的高中生，对其应当负有的注意、提醒、劝阻义务不应作过高要求。
除此之外，陈某丙对下水游泳危险的认识以及对自身安全的防范，更大程度上是基于自身的生活经验以及来自家庭、学校的教育其中来自监护人的教育和保护更是监护人的法定职责。陈某丙下水游泳，并非是受到了他人的鼓动或教唆，而是基于其自由意志支配下行为的结果，陈某丙是否从事危险的行为，依靠的是其对自身生命的负责以及来自家庭的安全教育，而不是依靠与其同行的尚且年幼孩子的劝阻，若因此要求林某甲承担赔偿责任，则是将两个成年监护人对于被监护人保护和教育的法定监护义务转嫁给一个16岁的高中生，实属荒谬。
二、“游泳”属于《民法典》1176条所规定的具有一定风险的文体活动，陈某丙在案发时的年龄和心智足以认识到游泳这种体育活动是具备一定风险的，仍自发下水进行游泳活动，属于自甘风险，应由陈某丙自己对该活动的风险以及可能的损害后果负责，不应要求林某甲对其损害承担损害赔偿责任。《民法典》1176条规定：“自愿参加具有一定风险的文体活动因其他参加者的行为受到损害的，受害人不得请求其他参加者承担侵权责任；但是，其他参加者对损害的发生有故意或者重大过失的除外”。
文体活动包括足球、拳击等对抗性体育活动以及游泳、田径等非对抗性体育活动，前者发生安全风险的风险较高，体育运动的参加者负有更高的注意义务，尽管如此，在造成对方损害时，非因故意或重大过失，法律也不会要求其承担侵权责任。然而林某甲与陈某丙进行的是游泳这一项非对抗性体育运动，陈某丙发生溺水也并非林某甲的故意或重大过失的行为导致的，根据举重以明轻的原则，更不应当要求林某甲对此承担损害赔偿责任，应当由陈某丙对损害后果自己负责。
与攀岩、登山、滑雪等具备一定风险的体育活动相同，游泳同样是一项高风险的运动，不论是泳池还是水库均可能发生溺水事件《民法典》之所以设置了自甘风险制度，是为了鼓励群众积极参加文化体育活动，丰富人民生活，避免人们因为体育活动中可能产生的损害而承担过重的民事责任，进而使大家畏畏缩缩，不敢参加任何有危险性的体育活动。本案中，林某甲对于陈某丙的逝去同样也很难过，作为同班同学和平日里的玩伴，于情，林某甲也是这起意外事件的受害者，失去挚友的痛苦将会伴其终身；于法，一般侵权责任应贯彻过错责任，不应对一个失去挚友的16岁孩童过于苛责。
综上所述，二审判决适用法律严重错误，请求再审法院依法改判，驳回被申请人全部诉讼请求。
埭头镇政府、某某公司提交意见称，一、本案发生溺亡的原因系由死者陈某丙自行造成的，应由其自行承担死亡的全部责任。本案死者陈某丙在案发时近17周岁，对案发的风险应有充分的认识，其在自身不会游泳的情况下，于2022年8月24日早上六点前与同学两人前往案发水库下水游泳，而无视周边的警示标识，故其应对主动将自身陷于重大风险并造成死亡的后果承担全部责任。二、陈某丙的父母即陈某甲、陈某乙应对陈某丙的死亡承担监护职责。本案陈某丙尚未成年，根据《民法典》第二十六条“父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务。成年子女对父母负有赡养、扶助和保护的义务”之规定，本案陈某甲、陈某乙对陈某丙具有保护的义务。2022年8月24日正处于陈某丙暑假期间，且陈某丙在早上六点前就已经离开家中，即陈某丙彼时远离学校老师照看，陈某甲、陈某乙在陈某丙异常时间离开家中更应注意照看，在案没有任何证据显示陈某甲、陈某乙有尽到“保护”义务。三、群力水库并非属于游玩、钓鱼、游泳等“经营场所、公共场所”，水库的管理也不属于埭头镇政府、某某公司的职责范围，另埭头镇政府亦有证据证明在案发前早已设立众多警示标识，在本案中已尽到安全职责，不存在任何过错。1、群力水库并非属于游玩、钓鱼、游泳等“经营场所、公共场所”，各方对此并无“安全保障义务”。客观上来讲，包括群力水库在内，不论是埭头镇政府、某某公司，抑或是属地的莆田市秀屿区埭头镇温李村民委员会或莆田市某某利局，各方均无权禁止公民自行进入群力水库这个开放的空间，因此各方也无义务提供“安全保障义务”。2、案发前2022年7月31日，埭头镇政府和案外人福建某某公司签订秀屿区2022年度公益性小型水库社会化管护项目服务类采购项目合同（埭头片区），约定包括案涉管理房及周边环境等由福建某某公司管理和保护；其中养护类包括警示标识牌、制度牌等；管理类包括及时制止和上报水库管理范围内的“四乱”行为和库区游泳、钓鱼等行为。群力水库大坝安全，在本案案发前各方就制定了“管理责任人公示牌”，其中管理单位责任人为莆田市秀屿区埭头镇温李村民委员会的村书记，在该公示牌中，亦警示“严禁在水库内游泳、戏水”。3、天云洞景区的管理方，目前一直系由莆田市秀屿区埭头镇温李村民委员会和当地村民自发成立的天云洞董事会组成，埭头镇政府、某某公司并无参与。4、案发时，现场亦有明显的警示标志，不存在“案发当日下午紧急补设安全警示标识”。四、陈某甲、陈某乙已获得相应补助，再次提起本案诉讼缺乏诚信。在案发后，经协调，由埭头镇政府和莆田市秀屿区平海镇人民政府筹措资金，已给予陈某甲、陈某乙22万元的补助。
本院经审查认为，本案申请再审阶段争议焦点是：二审判决林某甲、林某丙对陈某丙的死亡承担5%的赔偿责任是否正确。
林某甲同为16周岁的限制民事行为能力人，对野外游泳的危险性应有充分的预见和认识，在同样不会游泳的情况下，仍与陈某丙一同结伴前往水库游泳，未予劝告阻止，对陈某丙的死亡存在一定的过错，但该过错程度较低，二审酌情认定林某甲对陈某丙的死亡承担5%的赔偿责任已趋合理。林某甲主张这次活动系陈某丙提议的，即便该主张属实，林某甲作为陈某丙的同学，在明知涉案水库缺乏安全保障措施，且不会游泳的情况下，未尽到相应的劝阻义务，仍应承担相应的法律责任。
综上，林某甲、林某丙申请再审的事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应当再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回林某甲、林某丙的再审申请。