再审申请人（一审原告、二审上诉人）：丁某某，女。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丁某甲，男。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丁某乙，女。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丁某丙，女。
再审申请人丁某某因与被申请人丁某甲、丁某乙、丁某丙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省周口市中级人民法院（2024）豫16民终5320号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
丁某某申请再审称，（一）原审法院对护理费、误工费的计算标准有误。按照当地同级别护理服务的市场行情以及医疗机构的相关建议，合理的护理费用为每日114.08元、误工费为每日158元。原审法院按照每日109元计算误工费、护理费错误。（二）直播架、衣物等的购物发票、骨科医院膏药、喷剂费用的票据、某一号医院治理费、某二号医院医疗费的票据均已提交，费用应当支持。（三）丁某某多次申请鉴定，一审法院未等到鉴定结论就作出判决错误。（四）丁某某被殴打后，精神受到损害，应当赔偿精神抚慰金5000元。（五）法院指定鉴定时的交通费200元应当得到支持。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，申请再审。
本院经审查认为，根据原审查明事实，丁某某与丁某甲系父女关系，丁某某与丁某丙、丁某乙系姐妹关系。2023年9月28日15时左右，丁某某在其父亲丁某甲家门口准备拿手机直播时，被丁某甲殴打，造成丁某某右手不同程度损伤。2023年9月30日14时许，丁某某在丁某甲家门口摆放直播架在快手app进行直播，在直播间发布丁某甲对其不好相关信息，丁某丙将丁某某的两部手机摔在水泥地上摔坏，丁某丙、丁某乙、丁某甲父女三人对丁某某进行殴打。2023年10月1日经公安机关对丁某某伤情进行委托鉴定，鉴定意见：伤者丁某某目前损伤程度属轻微伤。丁某某先后在鹿邑县某一号医院、某二号医院、某三号医院治疗。丁某某维修手机支出费用2650元。公安机关已对丁某甲、丁某乙、丁某丙分别进行了行政处罚，现丁某某提起诉讼，要求丁某甲、丁某乙、丁某丙赔偿损失。诉讼过程中，丁某某申请对其遭受伤害伤残等级、后遗症及务工期、护理期、营养期等进行鉴定，放弃物品损坏价值鉴定请求。经一审法院技术部门委托多家具有鉴定资质的鉴定机构，多家鉴定机构或因就现有送鉴材料难以得出明确的鉴定意见，超出鉴定机构技术条件及鉴定能力为由不予受理，或终止鉴定。原审法院认定丁某甲、丁某乙、丁某丙应当赔偿丁某某医疗费、误工费、护理费、交通费、手机维修费用共计23310.56元。
关于原审法院认定误工费、护理费的标准有无不当问题。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”受害人不能举证证明其最近三年的平均收入状况的，可以参照受诉法院所在地相同或者相近行业上一年度职工的平均工资计算。本案中，丁某某提交的证据不足以证明其最近三年的平均收入状况，原审法院按照上年度河南居民服务业平均工资计算其误工费并无不当。另外，就护理费的标准，原审法院按照上年度河南居民服务业平均工资计算亦无不当。
关于丁某某主张直播架、衣物等物品损失费用等应否予以支持问题。一般侵权的构成要件为：侵害行为，过错，损害后果，侵害行为与损害后果之间存在因果关系。本案中，丁某某提交的证据不足以证实其物品损失的实际情况，诉讼过程中又放弃物品损坏价值鉴定请求，原审法院对此未予支持并无不当。关于丁某某主张骨科医院膏药、喷剂费用的票据、某一号医院治理费、某二号医院医疗费的诉讼请求，一审法院已依据丁某某提交的医疗费票据全部支持了医疗费诉请，该再审理由不能成立。
关于精神损害抚慰金应否予以支持问题。根据《中华人民共和国民法典》第一千一百八十三条的规定，侵害自然人人身权益造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精神损害赔偿。丁某某提交的证据不足以证实其造成严重精神损害，故原审法院对其精神损害抚慰金未予支持并无不当。
关于丁某某主张的一审法院未等鉴定结论即作出判决问题。根据原审查明的事实，一审法院先后委托了多家具有鉴定资质的鉴定机构进行鉴定，上述鉴定机构或因就现有送鉴材料难以得出明确的鉴定意见，超出鉴定机构技术条件及鉴定能力，依据《司法鉴定程序通则》第十五条第五项“鉴定要求超出本机构技术条件或者鉴定能力的”之规定，不予受理本次鉴定委托，或被鉴定机构终止鉴定。根据谁主张、谁举证原则，丁某某应承担不利后果。故原审法院依照在案证据作出判决并无不当。
综上，丁某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回丁某某的再审申请。
