再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郭某某，男，1975年10月23日出生，汉族，住福建省厦门市湖里区。
委托诉讼代理人：刘元庆，北京康达（厦门）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：庄清江，北京康达（厦门）律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：厦门市某某务部，住所地福建省厦门市湖里区。
经营者：刘某某，女，1992年1月16日出生，汉族，住四川省仁寿县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某某，女，1992年1月16日出生，汉族，住四川省仁寿县。
再审申请人郭某某因与被申请人厦门市某某务部（以下简称漫唯怡服务部）、刘某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服福建省厦门市中级人民法院（2023）闽02民终1755号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郭某某申请再审称，（一）一、二审法院以鉴定机构无法鉴定为由，直接否认漫唯怡服务部的按摩服务与郭某某的病发存在因果关系，依据不足。1.一、二审法院均未能就本案事故的起因、过程，包括按摩手法、部位、时间、过程反应、紧急处理等进行详细调查，导致案件事实不清，鉴定机构无法进行鉴定。2.按摩保健服务的按摩手法，作用于顾客身体的各个部位，会影响到人的血液循环系统，引起血压的变化。因此需要提前了解、询问顾客的身体状况，排除不宜接受服务的情况。漫唯怡服务部的按摩服务造成郭某某脑出血病发，从常理上可以推断二者存在关联性。3.本案中，为郭某某提供服务的人员为新入行的学徒，未持有相应的职业技能证书，客观上造成郭某某病发，可以推定二者存在因果关系。（二）漫唯怡服务部在提供本案按摩服务时，超越经营范围、操作不当，未尽到安全保障义务，造成郭某某病发，受到严重身体伤害，应承担过错赔偿责任。1.漫唯怡服务部的营业范围未包含养生保健服务，未接受相关主管部门的行业监管，未能进行规范经营。在事故发生后，才进行经营范围的增补，存在主观恶意。2.漫唯怡服务部未能按《保健服务通用要求》《保健调理按摩技术操作规范》要求，向消费者明示保健服务项目与禁忌人群，在操作前了解、询问郭某某的身体状况，导致郭某某错误接受漫唯怡服务部的按摩服务，造成郭某某按摩时高血压病发，二审法院以郭某某此前多次接受服务未有异样，推定郭某某符合接受按摩保健的条件，存在错误。3.郭某某在按摩过程中，即发现身体异样，在告知服务员后，其虽停止按摩并找其他人帮忙，但让郭某某单独呆在按摩房中。郭某某病发后，漫唯怡服务部理应发现其病情，及时送医救治。二审法院认定漫唯怡服务部尊重郭某某的意愿，未拨打120，存在错误。4.颅脑出血具有极高的生命危险，郭某某病发后，独自被留在按摩室内，直至其女儿电话询问，时间已将近一小时，此后郭某某家属自行联系医院送医救治。漫唯怡服务部拖延郭某某救治的时间，客观上导致其病情恶化，应承担相应的责任。5.案发当天21点38分120急救车从漫唯怡服务部将处于昏迷状态的郭某某接诊送医，急救医生进行了静脉输液救治，此后厦门市某某医院门急诊也进行了输液救治，郭某某才恢复到意识清晰的状态，这不能否定郭某某在漫唯怡服务部按摩时昏迷的状态。综上，请求对本案进行再审。
本院经审查认为，本案争议焦点为漫唯怡服务部的按摩服务与郭某某病发是否存在因果关系及漫唯怡服务部、刘某某是否尽到安全保障义务的问题。郭某某主张系因漫唯怡服务部的按摩服务导致其病发入院，漫唯怡服务部应承担过错侵权责任，对此郭某某应就漫唯怡服务部的按摩服务与其病发存在因果关系承担举证责任。一审诉讼过程中，经郭某某申请，一审法院依法先后委托福建鼎力司法鉴定中心厦门分所、福建义成司法鉴定所、福建尚正司法鉴定所对漫唯怡服务部提供的按摩、理疗服务以及在郭某某昏迷后迟延联系医疗救援的不作为与郭某某损害结果的产生与扩大的因果关系及参与程度等事项进行鉴定，该三家鉴定机构均以鉴定事项超出技术条件无法鉴定为由予以退鉴。导致鉴定机构无法鉴定的原因系郭某某申请的鉴定事项超出技术条件，而非一、二审法院未查清本案事故的起因、过程等。郭某某提供现有证据不足以证明漫唯怡服务部的按摩服务与其发病存在因果关系，结合郭某某送医时的门（急）诊病历记载其体格检查“意识清晰”，其亦未举证证明漫唯怡服务部及刘某某在其病发后对其放任不管，未尽安全保障义务。故一、二审法院结合在案证据及郭某某疾病的性质、发病原因等，对郭某某关于漫唯怡服务部、刘某某应承担侵权责任的主张，不予支持，并无不当。
综上所述，郭某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回郭某某的再审申请。