再审申请人（一审被告、二审上诉人）：浏阳市新文学校。住所地：湖南省浏阳市关口街道长兴社区。
法定代表人：张运釮。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张运釮。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘兰平。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：甘茂松。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：袁红武。
上述五再审申请人共同委托诉讼代理人：杨郁，湖南声威律师事务所律师。
上述五再审申请人共同委托诉讼代理人：张秋华，湖南声威律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：陈金明。
委托诉讼代理人：杨浩然，北京德和衡（长沙）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨深利，湖南昌言（长沙）律师事务所律师。
一审被告、二审上诉人：胡慧君。
一审被告、二审被上诉人：谭建国。
一审被告、二审被上诉人：孙茁新。
一审被告、二审被上诉人：万红春。
一审被告、二审被上诉人：何小龙。
一审被告、二审被上诉人：何小坡。
再审申请人浏阳市新文学校、张运釮、刘兰平、甘茂松、袁红武因与被申请人陈金明，一审被告、二审上诉人胡慧君，一审被告、二审被上诉人谭建国、孙茁新、万红春、何小龙、何小坡侵权责任纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2018）湘民终293号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
本院认为，浏阳市新文学校、张运釮、刘兰平、甘茂松、袁红武的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第一款之规定，裁定如下：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
