再审申请人（一审原告、二审上诉人）：石某珍，女，1979年7月20日出生，苗族，住贵州省台江县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：姜某平，男，1999年8月18日出生，苗族，住贵州省台江县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：姜某洋，男，2005年11月18日出生，苗族，住贵州省台江县。
上述二再审申请人共同委托诉讼代理人：吴明枢，贵州贵信律师事务所律师。
上述二再审申请人共同委托诉讼代理人：龙景凡，贵州贵信律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：田某，男，1989年3月10日出生，苗族，住贵州省台江县。
再审申请人石某珍、姜某平、姜某洋因与被申请人田某生命权纠纷一案，不服贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院（2024）黔26民终590号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，本案现已审查终结。
石某珍、姜某平、姜某洋申请再审称，一、被申请人碰撞姜某发船只，导致姜某发落水是客观事实。1、根据被申请人在公安机关所作笔录，被申请人认可了2023年8月16日晚10点左右，行驶到距离平兆村高铁桥500米左右的位置的河流急滩处与另一只从巴拉河下来的船只相撞的事实。2、在笔录中，公安机关人员还问：“你是否对落水人员进行搜救？”被申请人答：“我第一时间就打开手电筒寻找.....．”；公安人员又问“你是否在发现在有人落水后就第一时间报警求助？”被申请人答：“没有，我看到对方的船翻了之后，就第一时间在事发附近找人和找船.....．”从被申请人在公安机关所作的此段陈述来看，充分说明了两船相撞后，船上有人，否则，被申请人不可能用“找人和找船”之类的陈述。因而才有被申请人所称的碰撞后没看到人。3、从姜某发的这一陈述来看，被申请人是知晓船上有人的，且明确的回答了是本村的人。4、姜某发船只在事故中发动机掉落，船只在找到时有明显的碰撞痕迹。除此外，公安机关在搜救过程中未发现有找到有其它被碰撞船只，这进—步证明了再审被申请人所驾船只就是与姜某发所驾驶的船只相撞的事实。根据案发后第二天的搜救情况，在案发地下游也发现了姜某发的尸体，进一步证明了事故导致姜某发死亡的事实。5、被申请人在公安机关的陈述充分说明了碰撞时，船上有人，且是本村人员的事实。并且，当时仅有该起事故发生，除姜某发外，没有其它人被撞落水，而又有姜某发又溺水死亡这客观结果，则充分证明了二者的关联性和唯一性。二、姜某发是否在船上的举证责任应由被申请人承担。申请人已提供了发生撞船的事实、被申请人在在场搜救、找人帮忙、报警的事实。但被申请人并未提供人不在船上的相反证明，故应承担举证不力的后果。从案件前后发生的情况上看，当事人一方已经死亡，另一方系案件当事人。在案发后，被申请人方派人向申请人一方家属道歉，并进行了赔偿。案发时，被申请人联系人搜救，报警。从这一逻辑上看，完全可以推断姜某发在船上。在涉及民事赔偿后，被申请人为逃避责任，陈述姜某发不在船上，完全是为了逃避责任。石某珍、姜某平、姜某洋依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案焦点问题是：一、原判决认定基本事实是否缺乏证据证明；二、原判决适用法律是否确有错误。
一、原判决认定基本事实是否缺乏证据证明
根据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第九十条“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”的规定。本案中，虽然田某的船只与姜某发的船只发生碰撞是事实，申请人提交的主要证据为田某在公安机关所做的笔录与录音录像，该笔录并不足以直接证明死者姜某发在双方船只发生碰撞时在船上。且死者姜某发血样中乙醇含量为434ｍｇ／100ｍｌ，表明死者生前处于醉酒状态，在该状态下从事驾驶船舶活动，存在很大风险，不能排除其在双方船只发生碰撞前就已坠河的可能。申请人提供的证据不足以证实姜某发的溺亡原因系船只发生碰撞坠河所致，应当承担不利后果。申请人关于原判决认定基本事实缺乏证据证明的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
二、原判决适用法律是否确有错误
经审查，本案不存在符合《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十八条：“有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：（一）适用的法律与案件性质明显不符的；（二）确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；（三）适用已经失效或者尚未施行的法律的；（四）违反法律溯及力规定的；（五）违反法律适用规则的；（六）明显违背立法原意的。”规定的情形。申请人关于原判决适用法律确有错误的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
综上，申请人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。依据《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回石某珍、姜某平、姜某洋的再审申请。