再审申请人（一审原告、二审上诉人）：上海进福房地产开发有限公司，住所地上海市青浦区赵巷镇沪青平公路3797号1202室。
法定代表人：叶福明，该公司总经理。
委托诉讼代理人：瞿琼君，上海市志君律师事务所律师。
委托诉讼代理人：左佐，上海市志君律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：浙江省东阳第三建筑工程有限公司，住所地浙江省东阳市吴宁镇振兴路1号。
法定代表人：胡迅华，该公司总经理。
再审申请人上海进福房地产开发有限公司(以下简称进福房地产公司)因与被申请人浙江省东阳第三建筑工程有限公司(以下简称东阳三建公司)申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服上海市高级人民法院（以下简称上海高院）（2020）沪民终530号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
进福房地产公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定向本院申请再审，主要事实和理由：（一）原审认定事实不清。在该建设工程施工合同纠纷案件中最终支持的诉讼请求是3000余万元，而实际上进福房地产公司已经向一审、二审法院提供证据证明，东阳三建公司申请查封的进福房地产公司名下房产14套，2011年时市场价值7000万元以上，银行存款4436213元，数额远远超过了判决中支持的金额以及东阳三建公司保全申请金额。诉讼保全的目的应当是在保障将来生效判决的有利执行，但是远超于诉讼请求金额甚至远超判决支持金额，违背了财产保全设立的根本目的及出发点。在本案所涉建设工程合同纠纷案件中，东阳三建公司在该案中存在恶意超标查封，以及重复计算逾期利息等恶意虚高诉讼标的行为，导致进福房地产公司遭受巨大损失。（二）二审法院认为一审法院不存在程序违法情形，存在错误。进福房地产公司向一审法院申请对进福房地产公司的房屋价值评估，目的是为了查清东阳三建公司是否存在超额查封的恶意行为。一审法院在事实不清的情况下不同意申请，显失公平。且一审法院立案时间是2019年8月22日，判决时间是2020年7月22日，明显违反法定审限。（三）2018年东阳三建公司诉进福房地产公司财产保全损害赔偿责任纠纷，上海高院在该案判决中认为，生效判决对进福房地产公司的反诉请求未予支持，进福房地产公司就其反诉获得败诉判决，进福房地产公司的财产保全当属不当。而本案中却做出相反认定。
本院认为，关于进福房地产公司主张东阳三建公司诉讼财产保全损害赔偿是否成立的问题。首先，进福房地产公司无证据证明东阳三建公司存在恶意保全的行为。东阳三建公司在与进福房地产公司建设工程施工合同纠纷案件中，东阳三建公司的诉讼主张为要求进福房地产公司支付拖欠的工程款34550986.72元以及相应的利息，并赔偿损失及违约金。依据该诉讼请求，东阳三建公司向一审法院申请冻结进福房地产公司存款4000万元或查封其相同价值的其他财产及权益，并未明显超过其诉讼请求，无法认定其对于财产保全的主张存在主观故意或者过错。进福房地产公司认为案涉房产2011年时市场价值在7000万元以上，且提供了《房地产估价报告》，但是该评估系进福房地产公司单方委托，未得到东阳三建公司认可且无其他证据佐证，不应作为认定事实的依据。原审法院结合进福房地产公司提交的《置换查封房产申请书》中自认的房产价值在5000万元左右，以及进福房地产公司在查封的过程中并未对是否存在超额查封提出异议等事实，综合认定东阳三建公司申请保全的金额与其诉讼请求相当，并无不当之处。其次，当事人诉讼请求与判决结果不一致并非认定保全错误的充分条件。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”因当事人存在法律认识的偏差，当事人对诉争事实和权利义务的判断未必与人民法院的裁判结果一致，因此，虽然东阳三建公司请求给付工程款等主张并未全部支持，但是并非认定保全错误的充分要见。
另，对于进福房地产公司一审时申请对案涉房屋价值评估的主张，法院依职权不予准许并不违反法律规定，且上海高院已经审查本案一审不存在违反法定审限的具体情形，据此认定一审法院不存在程序违法情形并无不当。
综上，进福房地产公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项、第八项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回上海进福房地产开发有限公司的再审申请。
