再审申请人（一审原告、二审上诉人）：芜湖怡龙置业有限公司，住所地安徽省芜湖县湾址镇芜湖南路。
法定代表人：阚红斌，该公司董事长。
委托诉讼代理人：左先胜，安徽百协律师事务所律师。
被申请人（原审被告，二审被上诉人）：倪晓声，男，1977年7月7日出生，汉族，住安徽省芜湖市镜湖区。
被申请人（原审被告，二审被上诉人）：中国人民财产保险股份有限公司芜湖市分公司，住所地安徽省芜湖市镜湖区北京中路6号。
负责人：陶银，该公司经理。
委托诉讼代理人：姚铭，安徽平衡律师事务所律师。
被申请人（原审被告，二审被上诉人）：中国人民财产保险及份有限公司，住所地北京市朝阳区建国门外大街2号院2号楼。
法定代表人：吴焰，该公司总经理。
再审申请人芜湖怡龙置业有限公司（以下简称怡龙公司）因与被申请人倪晓声、中国人民财产保险股份有限公司芜湖市分公司（以下简称人保芜湖分公司）、中国人民财产保险股份有限公司（以下简称人保公司）申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服安徽省高级人民法院（2020）皖民终992号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
怡龙公司申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项之规定，申请再审。事实与理由：原审判决以倪晓声保全没有过错而驳回怡龙公司的诉讼请求，认定事实和适用法律错误。倪晓声、樊传家利用虚假诉讼实施诈骗怡龙公司财产的犯罪，2014年4月25日，倪晓声向芜湖市中级人民法院起诉樊传家、怡龙公司，要求樊传家支付借款本金2780万元，支付借款利息2001万元，怡龙公司对上述两项承担连带责任。与此同时，倪晓声申请对怡龙公司3000万元待售房产的诉讼保全。诉讼中，根据倪晓声转款至樊传家的5张银行卡交易信息，怡龙公司发现樊传家已向倪晓声还款2535万多元。安徽省高级人民法院最终就该案作出（2017）皖民终521号民事判决，判令怡龙公司对樊传家70多万元的借款本金和利息承担连带清偿责任。随后怡龙公司提起本案申请诉中财产保全损害责任纠纷之诉，但原审判决认为“樊传家涉嫌虚假诉讼案件，公安机关立案后，已予以撤销”，并以此认定本案虚假诉讼不成立。怡龙公司在原审判决作出后，又发现以下两项新的证据：1.倪晓声的徽商银行芜湖市芜湖县支行62×××12银行卡流水明细表，含倪晓声向芜湖县公安局工作人员的汇款记录；2.怡龙公司法定代表人阚红斌事后与安徽省红枫置业有限公司实际负责人卜丛兵的通话录音，发现倪晓声以该公司名义提供的一切担保资料都是伪造的，构成了伪造公司印章罪。综上，倪晓声的诉中财产保全申请有错误，应当赔偿怡龙公司因错误保全而遭受的被保全房产价值损失、受税务机关滞纳金处罚的损失和企业融资成本达1100万元以上的经济损失。
倪晓声、人保芜湖分公司分别向本院提交书面意见，均称怡龙公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定，其提交的所谓“新证据”不符合民事诉讼法的规定，且与本案没有关联性，应驳回其再审申请。
本院经审查认为，本案的争议焦点为：怡龙公司要求倪晓声赔偿因保全错误而遭受的损失是否具有相应的事实和法律依据。
财产保全作为一项重要诉讼制度，旨在保障申请人将来生效判决得以实际执行的同时，维护被申请人的正当财产权益，一旦申请人滥用权利，申请错误，对被申请人造成财产损失的，必须承担相应的赔偿责任。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”申请财产保全错误的赔偿在性质上属于侵权责任，鉴于《中华人民共和国侵权责任法》所规定的无过错责任中并不包含申请保全错误损害赔偿责任，因此判断申请财产保全是否错误，不仅要看申请保全人的诉讼请求最终是否得到支持，还要看其是否存在故意或重大过失。判断申请保全人是否存在故意或重大过失，则要根据其诉讼请求及所依据的事实审查其提起的诉讼是否合理，不能仅以申请保全标的额超出生效裁判支持结果作为判断标准。
关于倪晓声申请保全是否存在主观过错问题。倪晓声依据樊传家向其出具的《借条》金额2780万元及樊传家提供的加盖怡龙公司公章的《担保合同》，申请对樊传家、怡龙公司的财产在3000万元范围内进行保全，有一定的合理依据。该案经实体审理，安徽省高级人民法院作出（2017）皖民终521号终审判决，认定案涉借款本金为27311950元，樊传家已偿还25353225元，樊传家尚欠借款本金5092776.09元及相应利息；其中怡龙公司对樊传家的上述债务中的701750元及相应利息承担连带清偿责任。由于当事人的法律知识、对案件事实的举证证明能力、对法律关系的分析判断能力各不相同，通常达不到司法裁判所要求的专业水平，因此对当事人申请保全所应尽到的注意义务的要求不应过于苛责，不宜简单地以判决支持的请求额与保全财产数额的差异判断申请人是否有错误；怡龙公司主张倪晓声与樊传家串通夸大诉讼标的，恶意申请诉讼保全，但倪晓声、樊传家涉嫌虚假诉讼案件经公安机关立案后，现已予以撤销；怡龙公司主张倪晓声与樊传家之间伪造2780万元《借条》和《担保合同》，证据不足，且安徽省高级人民法院（2017）皖民终521号终审判决对案涉借款法律关系、担保法律关系的真实性均予以认定，并判令怡龙公司对樊传家的上述债务中的701750元及相应利息承担连带清偿责任。就在樊传家已偿还25353225元后，倪晓声起诉要求樊传家清偿其借款本金2780万元及相应利息问题，倪晓声方对此进行了解释，即双方是“借了还，还了借”，两者是交织在一起的，且有倪晓声主张部分借款本金原审没有认定；生效判决对于樊传家已支付的利息是按照基准利率的四倍计算，而案涉《借条》是按约定3%月利率计算，以上共导致最终认定的借款本息差额为2367万元。另，一审法院查封怡龙公司所有的共计57套、面积为6304.7平方米的房产查封后，怡龙公司数次因被保全房屋出售等原因，请求一审法院置换被保全房产及账户，一审法院均予以准许，倪晓声也未拒绝配合法院对保全财产的数次置换行为。综上，本案在案证据不足以认定倪晓声在申请保全中存在主观过错，原审法院对怡龙公司要求倪晓声赔偿因保全错误而遭受的损失的主张未予支持并无不当。
此外，关于怡龙公司再审申请过程中提交的两份新证据，与原审认定的基本事实缺乏关联性，对其中涉及的违法线索，怡龙公司可向有关部门反映并要求处理。
综上，怡龙公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回芜湖怡龙置业有限公司的再审申请。
