再审申请人（一审原告、二审上诉人）：汉中陕南医药集团有限公司。住所地：陕西省汉中市城固县西环一路中段27号。
法定代表人：陈志强，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：常敏安，陕西敏安律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张楠，陕西敏安律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李石，男，1962年12月10日出生，汉族，住陕西省汉中市汉台区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国平安财产保险股份有限公司汉中中心支公司。住所地：陕西省汉中市汉台区虎桥西路桃源新城小区东门外。
负责人：王瑞，该公司总经理。
委托诉讼代理人：薛德兵，泰和泰(西安)律师事务所律师。
委托诉讼代理人：贺欣悦，泰和泰(西安)律师事务所实习律师。
再审申请人汉中陕南医药集团有限公司(以下简称陕南医药公司)因与被申请人李石、中国平安财产保险股份有限公司汉中中心支公司(以下简称平安财险汉中支公司)因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2020）陕民终479号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
陕南医药公司申请再审称，原审判决认定的基本事实缺乏证据证明、适用法律错误，具体事实与理由如下：
在另案民间借贷纠纷案件中，一审法院依据李石的申请，作出查封、冻结、扣押陕南医药公司所有的价值1500万元财产的《民事裁定书》，查封了陕南医药公司所有的18处房产。经评估，上述18处房产总价值为65668434元。后经李石同意，陕南医药公司法定代表人陈志强以其所持有的公司98%股权置换，解封了其中的3处房产。上述保全财产远超1500万元的诉讼标的额，李石超标的保全错误。
另案终审判决认定债务人仅剩262.05万元未清偿，并判令陕南医药公司以其公司名下城固县中山街61号营业房对判决第一项承担连带清偿责任。李石对于超出判决结果262.05万元至1500万之间的“差额财产”保全错误，平安财险汉中支公司应承担连带赔偿责任。
李石的错误保全行为，使陕南医药公司无法向银行贷款，进而导致公司经营活动停止。为维护正常商业运转，陕南医药公司只能借贷，承担高额利息。李石的错误保全给陕南医药公司造成直接损失12191826.42元。李石的保全行为与陕南医药公司的损失存在因果关系。原审判决认定“陕南医药公司需要进行借款的根本原因在于其自身资金不足”，进而认定陕南医药公司的借贷与李石的保全行为无因果关系错误。
综上，陕南医药公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
平安财险汉中支公司提交书面意见称，李石向法院申请保全的财产范围小于其诉请金额，李石并未超标的保全。另案中，李石有理由相信陕南医药公司愿意将10处房产作为魏云龙借款的抵押担保，李石诉请有相应依据。在另案审理中，李石主动申请或者同意解除部分房产的查封，其在申请保全的过程中已经尽到了谨慎的注意义务，没有主观恶意和过失，应依法驳回陕南医药公司的再审申请。
李石未提交书面意见。
本院认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕陕南医药公司申请再审的理由是否成立进行审查。
根据原审查明的事实，在李石与陕南医药公司、魏云龙民间借贷纠纷一案中，李石诉请的金额为1500万元本金及利息，其申请保全的财产金额为1500万元，并提供了相应的担保，李石申请保全财产范围没有超过诉讼标的额。陕南医药公司主张李石超标的查封的依据是其单方委托或已超出有效期的评估报告，原审判决未予采信并无不当。在陕南医药公司的房产被保全期间，李石根据陕南医药公司的申请，同意或自愿申请解除对陕南医药公司部分房产的查封。原审判决基于上述事实认定李石在申请财产保全时没有主观过错并且在财产保全期间已经尽到了审慎的审查义务具有事实依据。
案件争议当事方的法律知识、法律分析与法律判断能力各不相同，在提起诉讼当时对案件裁判结果的预判能力也各有差异，当事人对诉争事实和权利义务的判断未必与法院裁判的最终结果一致。陕南医药公司仅以保全数额与生效判决最终支持的数额之间存在较大差距主张李石申请保全错误，没有法律依据，其该项申请再审理由不能成立。
原审法院依据陕南医药公司的申请，向中国工商银行股份有限公司城固支行所作的笔录显示，陕南医药公司未能办理银行贷款系其自身原因所致。原审诉讼期间，陕南医药公司并未提交证据证明银行不予办理续贷手续系李石的保全行为所致。原审判决认定陕南医药公司主张的损失与李石的保全行为没有因果关系并无不当。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失”，以及《中华人民共和国侵权责任法》第六条“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”之规定，财产保全侵权属于一般侵权的范畴，一般侵权以过错原则为归责原则，财产保全侵权应当以过错为责任要件。原审判决依照过错责任的法律规定，认定李石的保全行为不符合侵权责任的构成要件，适用法律并无不当。陕南医药公司主张李石承担侵权赔偿责任的理据不足，原审判决认定陕南医药公司主张**安财险汉中支公司承担连带责任缺乏请求权基础亦无不当。
综上，陕南医药公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回汉中陕南医药集团有限公司的再审申请。