再审申请人（一审被告、二审上诉人）：项某良，男，1970年2月1日出生，汉族，住湖北省黄梅县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈某国，男，1973年11月23日出生，汉族，住湖北省公安县。
一审被告：湖北某某建设工程有限公司。住所地：湖北省武汉市硚口区。
法定代表人：雷某兵。
一审被告：武汉某某数字经济技术有限公司。住所地：湖北省武汉市江岸区。
法定代表人：陈某彦。
一审被告：张某合，男，1977年8月6日出生，汉族，住河南省息县。
再审申请人项某良因与被申请人陈某国及一审被告湖北某某建设工程有限公司、武汉某某数字经济技术有限公司、张某合身体权纠纷一案，不服湖北省武汉市中级人民法院（2024）鄂01民终18318号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
项某良申请再审称：（一）一、二审判决认定事实错误。项某良关于空调移机的承揽事项符合法律规定；陈某国完成承揽事项时项某良不在现场，没有作出错误或过失指示；陈某国具备完成承揽事项的全部资质；项某良没有为陈某国提供或搭建脚手架的义务。由此可见，项某良在陈某国完成承揽事项过程中没有任何过错，不应承担赔偿责任。（二）一、二审判决认定的精神损害抚慰金过高，且按照责任比例，项某良仅应承担30%的责任即3000元。（三）一、二审判决对张某合的法律地位和应承担的责任未予查明，遗漏了关键法律事实。（四）一、二审法院适用法律错误。项某良在承揽合同履行过程中不具备过错，一、二审判决错误适用过错推定原则，将责任强加给项某良，明显错误。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十条、第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为：《中华人民共和国民法典》第一千一百九十三条规定：“承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者自己损害的，定作人不承担侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任。”本案中，张某合、陈某国按照项某良的要求拆装空调并交付工作成果，工钱为一次性结算，故项某良与张某合、陈某国构成承揽关系。承揽合同履行过程中，陈某国持有特种作业操作证，但其未能充分注意自身安全，对损害后果应承担主要责任；项某良作为定作人，未能检查脚手架的安全性，未尽到安全告知义务，对损害后果亦应承担相应责任。一、二审判决根据本案实际情况及双方过错程度，酌定项某良对陈某国的损失承担30%的责任，适用法律正确，且未显失公平。精神损害抚慰金系基于人身损害所产生的精神痛苦而给予的补偿，一、二审判决根据陈某国的伤残等级将精神损害抚慰金认定为10000元，该数额的确定已经考虑了双方的过错程度，故一、二审判决未按照责任比例分摊精神损害抚慰金，并无明显不当。陈某国与张某合共同完成承揽事项，陈某国未能举证证明张某合对陈某国的受伤存在过错，张某合不应承担赔偿责任。综上，项某良的再审申请理由均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，其再审申请应予驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回项某良的再审申请。