再审申请人（一审被告、二审上诉人）：哈尔滨威乐斯房地产开发有限公司。住所地：黑龙江省哈尔滨市道里区西头道街27号。
法定代表人：丁克瑶，该公司总经理。
委托诉讼代理人：韩振华，北京市京师（哈尔滨）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：佟章威，黑龙江滨利律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：黑龙江省八建建筑工程有限责任公司。住所地：黑龙江省哈尔滨市香坊区文景二道街九号。
法定代表人：梁尔军，该公司董事长。
委托诉讼代理人：金正勋，上海和基律师事务所律师。
再审申请人哈尔滨威乐斯房地产开发有限公司（以下简称威乐斯公司）因与被申请人黑龙江省八建建筑工程有限责任公司（以下简称黑龙江八建）赔偿纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2020）黑民终547号民事判决，向本院申请再审。本院受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
威乐斯公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第三项、第六项的规定向本院申请再审，请求再审本案。主要事实和理由：（一）哈尔滨中宝房地产综合开发有限公司（以下简称中宝公司）系中宝大厦项目的开发主体，系案涉房产的所有权人，其以自己的名义对外销售房屋的行为并未损害黑龙江八建的合法权益。威乐斯公司虽然继受了中宝公司的权利义务，但在中宝公司不应承担赔偿责任的情况下，黑龙江八建请求威乐斯公司承担责任缺乏依据。（二）案外人哈尔滨鑫悦房地产开发有限公司（以下简称鑫悦公司）欠付黑龙江省第一建筑工程公司（以下简称黑龙江一建）3400万元工程款，黑龙江一建于2001年5月21日将上述债权以1300万元转让给中宝公司，故因该债权执行中取得的丰光大厦项目应归属中宝公司。中宝公司与黑龙江一建签订案涉房产转让协议，系为了采取互易方式办理丰光大厦产权过户手续而签订的虚假协议，故案涉房产转让协议并未实际履行。
黑龙江八建提交意见称，威乐斯公司主张已于2001年5月21日以1300万元购买黑龙江一建对于鑫悦公司的债权，但其提供的协议书不是债权转让合同，协议的主体并非中宝公司，中宝公司亦未支付协议对价。因此，威乐斯公司的再审申请缺乏事实和法律依据，依法应予驳回。
本院认为，中宝公司与威乐斯公司合并后已经注销，其权利义务由威乐斯公司承继；黑龙江八建的权利亦系从黑龙江一建处受让而来，故黑龙江八建与威乐斯公司间的权利义务关系，要依据案涉房产转让协议来确定。根据原审法院查明的事实，黑龙江一建与中宝公司签订房产转让协议，约定中宝公司将案涉在建工程转让给黑龙江一建，黑龙江一建以工程款债权抵扣及现金方式支付转让对价，因黑龙江一建未依约支付转让款，另案生效调解书确认黑龙江一建以其所有的丰光大厦部分房产抵扣转让款。黑龙江一建也配合中宝公司办理了产权变更手续，至此，黑龙江一建已经履行了房产转让协议项下的付款义务。根据案涉房产转让协议的约定，黑龙江一建以中宝公司的名义对外销售，中宝公司应将销售款项支付给黑龙江一建。中宝公司未将房屋出售后的房款交付黑龙江一建，致使黑龙江一建协议项下的权益无法实现，原审判决据此判令威乐斯公司承担损害赔偿责任并无不当。
关于威乐斯公司提出在案涉房产转让协议前已经受让丰光大厦房产，案涉房产转让协议仅是通过互易方式办理丰光大厦产权过户手续签订的虚假协议，协议并未实际履行的问题。案涉房产转让协议约定由黑龙江一建支付一定数额的转让款，但在合同履行过程中，双方同意黑龙江一建以转让丰光大厦房产的方式代替转让款的支付，故黑龙江一建将丰光大厦的产权过户至中宝公司名下的行为，系其依法履约行为，威乐斯公司有关案涉房产转让协议并未实际履行的主张缺乏事实和法律依据。退一步讲，即便黑龙江一建未严格按照协议约定履行款项支付义务，威乐斯公司亦未提供充分的证据证明其已通过债权转让方式受让丰光大厦房产的事实，对其主张本院亦不予支持。
综上，再审申请人威乐斯公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第三项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回哈尔滨威乐斯房地产开发有限公司的再审申请。