再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：闫某。
再审申请人陈某因与被申请人闫某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2024）京03民终3580号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈某申请再审称，二审判决认定事实错误。二审判决认定申请人受伤与闫某无因果关系，是错误的。申请人与闫某确实发生了身体接触，申请人的伤情是闫某导致的。申请人提供了诊断证明和鉴定意见书等相关证据，申请人受伤是事实，双方也确有争吵，而严某也可以证明闫某推倒申请人，但法院未予充分考虑和认定。庭审中播放的监控录像时间段是中午12点至下午1点，而本案纠纷发生时间是上午10点左右，当庭播放的监控录像与案发时间不符，法院告知庭后会联系派出所重新调取，但庭后告知所调取的案发时间段的视频仍然无法看清。法院对于本案关键证据并未进行查明。法院对于申请人提出的鉴定申请并未支持。由于庭后告知申请人调取的正确时间段视频仍无法看清，申请人提交图像鉴定申请书，法院可以委托鉴定机构对监控录像进行还原等清晰化处理，以便查清本案事实，但法院对于申请人提交的鉴定申请并未受理。申请人曾申请证人出庭作证，且证人在开庭时就在庭外等待法官传唤，但法院并未传唤相关证人，希望可以申请证人出庭作证。法院并未要求处理此案的派出所民警出庭，仅是开庭通过电话进行询问，且对于具体沟通事宜及监控录像损坏的原因未予公开回复。申请人自2019年在某商场经营鞋类销售，当时是承租闫某的摊位，申请人也长期租住在某区，2021年5月开始双方都到某商场经营鞋类销售，自2022年5月起申请人在该市场的一层15、16号摊位经营，严某在该市场的一层14号摊位经营，闫某在该市场的一层13号摊位经营。2023年1月30号上午十点半左右，闫某导购因客源问题一直在骂严某有20分钟，然后闫某也指着严某，当时申请人在自己的摊上忙，有一位顾客要不系带的男靴，严某摊有，申请人就去拿鞋的时候，申请人听到闫某说你也叫顾客了，申请人就说，那都是跟你学的，闫某跑过来指着申请人骂申请人，要揍申请人，让申请人再说一遍，申请人说跟你学的，闫某就推打申请人，并把申请人打倒在地上，当时申请人感觉自己的右手麻木而且非常疼痛，闫某仍然一直不停的说要找人揍申请人、一直辱骂申请人，更为严重的是，闫某当众给左邻右舍的经营者及顾客造谣污蔑申请人，侮辱申请人，对申请人精神及名声造成很大的伤害。事后发现申请人构成轻伤，已达到刑事案件立案标准，医生诊断为右桡骨远端骨折，2023年1月30日北京市平谷区医院DR检查报告单和医疗费发票和北京市积水潭医院的诊断书和医疗费发票，显示申请人右桡骨远端骨折。北京明正司法鉴定中心司法鉴定意见书，显示申请人误工期120日、护理期60日、营养期90日，申请人为此支付鉴定费2100元。申请人为了就医看病、还发生了必要的医疗费、交通费、餐费及住宿费等，闫某应当赔偿申请人的全部上述经济损失。由于判决的错误，对申请人造成了很大的影响，申请人遭受了经济损失、名誉损失、精神损失和身体的创伤，同时也使得申请人的合法权益无法得到有效的保障，严重影响了申请人的正常生活和工作。故申请再审。
闫某提交意见称，请求驳回陈某的再审请求。
本院经审查认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，与陈某、闫某无利害关系的商户人员在公安机关的询问中表示没看到陈某怎么坐地上的，商户岳某和朱某均陈述陈某和闫某并没有发生肢体冲突、严某用手阻拦陈某的过程中陈某倒地。陈某向二审法院提供了在场证人严某的证言，但严某与陈某系夫妻关系，其与本案诉讼具有利害关系，在无其他证据予以佐证的情况下，二审未予采信，并无不当。陈某提交的诊断证明和鉴定意见书等仅能证明陈某受伤，不能证明陈某受伤系闫某所致，故一、二审法院对陈某要求闫某赔偿其就医相关费用及赔礼道歉的诉讼请求未予支持，并无不当。陈某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，其申请再审的理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈某的再审申请。
