再审申请人（一审原告、二审上诉人）:肇庆市某某建材有限公司。住所地:广东省肇庆市高要区。
法定代表人:赖某业。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）:钟某光，男，1958年8月26日出生，香港特别行政区居民。
委托诉讼代理人：冯剑锋，广东冠略律师事务所律师。
委托诉讼代理人：许彬彬，广东冠略律师事务所律师。
被申请人（一审被告）:肇庆市高要区某某石材有限公司。住所地:广东省肇庆市高要区。
法定代表人:吴某斯。
委托诉讼代理人：冯剑锋，广东冠略律师事务所律师。
委托诉讼代理人：许彬彬，广东冠略律师事务所律师。
再审申请人肇庆市某某建材有限公司（以下简称某1公司）因与被申请人钟某光、肇庆市高要区某某石材有限公司（以下简称某2公司）侵权纠纷一案，不服广东省高级人民法院（以下简称广东高院）作出的（2023）粤民终2729号民事裁定，向本院申请再审。本院于2024年9月19日作出（2024）最高法民申84号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，于2024年11月12日公开开庭审理了本案。再审申请人某1公司的法定代表人赖某业到庭参加诉讼。被申请人钟某光、某2公司经本院合法传唤未到庭参加庭审。本案现已审理终结。
2022年5月，某1公司向广东省肇庆市中级人民法院（以下简称肇庆中院）提起本案诉讼，请求：1.钟某光消除危险、恢复原状，或由人民法院依法指定鉴定评估机构计算损失及修复山体工程量，由钟某光对原告某1公司进行赔偿;2.认定钟某光、某2公司在不属于其土地使用权证红线范围内设置私家车位属侵权行为，并拆除车位牌匾;3.钟某光、某2公司挖掘公共道路斜坡建设厂棚、石墙的行为属于违法占道建设行为，应恢复原状;4.钟某光、某2公司承担本案全部诉讼费用。
肇庆中院一审认定事实：钟某光曾因与某1公司以及案外人赖某业、肇庆市某某精密金属科技有限公司以相邻关系纠纷向该院提起诉讼，案号为（2021）粤12民初37号。某1公司在该案中反诉请求:1.判令钟某光立即排除违法建设的挡土墙、恢复排洪渠、排水坑功能原状;2.判令钟某光拆除违法建设在案涉沉沙井南侧的门口，恢复土地标高原状及排除危险状态;3.该案全部诉讼费用由钟某光承担。
肇庆中院一审认为：本案为侵权责任纠纷。钟某光是香港特别行政区居民，本案属于涉港侵权责任纠纷。双方当事人选择适用我国内地法律处理本案纠纷，故本案应适用我国内地法律作为解决当事人争议的准据法。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条第一款有关“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉:（一）后诉与前诉的当事人相同;（二）后诉与前诉的诉讼标的相同;（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果”的规定，由于本案当事人与（2021）粤12民初37号案的反诉当事人相同，诉讼标的均为排除妨害、消除危险的请求权，（2021）粤12民初37号案的反诉亦已包括了本案（关于排除挡土墙造成的塌方危险及恢复原状）的诉讼请求，且某1公司在两案中陈述的事实和理由以及提交的证据材料基本一致，故应认定本案诉讼与（2021）粤12民初37号案的反诉构成重复起诉，应予驳回。某1公司的诉讼请求2、3的事项，应先由有关政府部门作出认定处理。据此，肇庆中院于2022年12月30日作出（2022）粤12民初341号民事裁定，驳回某1公司的起诉。
某1公司不服一审裁定，向广东高院上诉请求：1.判令钟某光消除危险，恢复原状，或由人民法院依法指定评估鉴定机构计算出损失及修复山体的工程量，由钟某光赔偿给某1公司;2.钟某光承担本案鉴定费用和诉讼费用。事实和理由：本案相对于（2021）粤12民初37号案而言，不构成重复诉讼。理由如下:1.诉讼主体不同。本案中钟某光与某2公司是不同的主体。2.诉讼标的不同。前案的请求是恢复相邻土地的标高，本案的请求是在挡土墙由45度被挖至90度后，清理塌落在某1公司内的土方，恢复坡度原状，消除危险。而且时空也不同，前案发生在2021年,本案是因2022年5月构筑物坍塌引起的新纠纷。3.诉讼请求不同。前案的请求即使能得到法院支持，也只是恢复土地标高，消除沉沙池及相邻土地的危险，并不能消除由于钟某光挖直土坡引起的山体倒塌危险。本案是请求钟某光依法设计报建安全的挡土墙，消除危险。4.若某1公司在前案和本案中不能得到救济，不符合通过诉讼解决相邻关系矛盾的立法目的。5.就本案一审诉讼请求的第2、3项，某1公司多次向政府部门申请救济后，钟某光公开表示愿意出资修复上山的消防通道，但至今未修复，政府信访部门查实后表示从未规划建设案涉车位，某1公司才提起诉讼。6.钟某光多次挖毁相邻道路，都是由某1公司出资修复的。由于钟某光不分担修路费用，双方因修路和维护问题还会产生新的纠纷，矛盾会不断扩大。综上，请求改判支持某1公司的主张。
钟某光、某2公司未答辩。
广东高院二审认为：钟某光是香港特别行政区居民，本案为涉港侵权责任纠纷。本案要解决的是一审法院是否应受理某1公司的起诉并作实体审理问题，主要涉及的是诉讼程序问题。按诉讼程序问题适用法院地法的一般原则，本案应适用我国内地法律进行审查。根据某1公司起诉及上诉主张，本案主要审查以下问题:一是某1公司在本案中的第一项诉讼请求是否与其在（2021）粤12民初37号案中的反诉请求第一项构成重复主张;二是某1公司在本案中的第2、3项诉讼请求是否属人民法院受理民事诉讼的范围。关于第一个问题。经审查，某1公司在本案中的第一项诉讼请求与其在（2021）粤12民初37号案中的第一项反诉请求构成重复主张。主要理由如下：首先，某1公司在两案中均是针对钟某光提出请求，即主体相同。其次，某1公司在本案及前案中的请求均是基于同一事实即钟某光建设挡土墙而提起的，即某1公司认为钟某光建设挡土墙时挖了支撑山体的土坡，毁损了排洪渠，导致山体倒塌，给某1公司造成了妨碍，带来了危险。某1公司在两案中的诉讼请求在文字表述方面虽不完全相同，但实质均是要求恢复原状，消除危险，即前案和本案的诉讼标的和诉讼请求实际相同。因此，就某1公司的上述请求，一审法院认定构成重复诉讼，裁定驳回某1公司关于该项请求的起诉，依据充分，该院予以维持。关于第二个问题。某1公司在本案中提出的第2、3项请求虽与前案不同，且对某2公司也提出了主张，但其要求确认钟某光、某2公司在其土地使用权证红线范围外设置私家车位属侵权行为及挖掘公共道路斜坡建设厂棚、石墙行为属违法占道行为，并在此基础上要求拆除车位牌匾和恢复公共道路原状，均属相关行政管理机关的职能范围，而且某1公司也无证据证明钟某光、某2公司的上述行为对其构成了侵权，故该两项请求不属其与钟某光、某2公司之间的民事争议，不是人民法院受理民事案件的范围。一审法院裁定驳回某1公司关于该两项请求的起诉，并无不当，该院予以维持。综上，一审法院裁定驳回某1公司的起诉，认定事实清楚、适用法律正确，该院予以维持。某1公司的上诉请求不能成立，二审法院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条规定，裁定如下:驳回上诉，维持原裁定。
某1公司申请再审称，原裁定符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，请求撤销原裁定，依法提审改判或发回重审。理由如下：（一）原裁定适用法律错误。2022年4月7日，肇庆中院就（2021）粤12民初37号案即前案作出一审判决，驳回某1公司反诉请求。后某1公司提起上诉，广东高院于2023年7月26日作出（2022）粤民终2995号二审判决，驳回某1公司上诉。本案系针对前案一审判决作出后、二审未开庭前所发生的山体倒塌坠落至某1公司厂区等事实引起的侵权之诉。前案系相邻关系纠纷，某1公司在该案诉讼过程中申请一并审理本案所涉纠纷，并在二审开庭时增加提出了本案相关的诉讼请求，前案二审判决不予并案审理，也不作出实体处理。根据《中华人民共和国民法典》第一千二百五十三条的规定，建筑物、构筑物或者其他设施倒塌、塌陷造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。（二）原裁定违反法律规定。广东高院认定钟某光未依据规划要求建设的厂房为合法建造的厂房，反之却判决某1公司恢复原状。（三）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集。前案二审中某1公司不能证明被申请人降低土地标高。申请人提交的鉴定申请书，人民法院不予委托鉴定评估，也不说明理由，其提交的《2023粤民终2729号诉讼材料清单1》中1-5份申请书请求人民法移交公安机关调查收集，法院未调查收集也不移交公安机关侦查收集，也未说明理由。前案二审判决载明，某1公司一审中提出反诉时并未请求判令钟某光清理渣土，二审提出该项请求，超出了该案一审本诉和反诉请求不作审查和认定，脱离案件客观实际。（四）本案二审中某1公司提交的证据法院未组织质证，在文书中也不说明理由。
钟某光、某2公司提交书面答辩意见称：（一）原裁定认定某1公司提起本案诉讼构成重复起诉，认定事实清楚，适用法律正确。某1公司没有任何证据证明在前案审理过程中发生侵权事实。某1公司本案提出的诉讼请求也是要求“恢复挡土墙的原状”，这与其在前案中的反诉请求基本一样。某1公司在前案提出的反诉请求法院已经处理。山体滑坡是由于植被和雨水强度问题，在南方暴雨季节出现山泥滑坡是正常现象，某2公司自己一侧也有类似山泥滑坡情况出现，该情况与修建挡土墙无关。根据《中华人民共和国民法典》第二百八十八条规定，不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则，正确处理相邻关系。即相邻关系双方具有“相邻权容忍义务”。某2公司在自己一侧对土地和山坡进行合理的硬底化属于正常使用，未影响某1公司的土地使用权，其不能因为某2公司的使用改变了原有土地样貌就要求恢复，这是干预他人使用自己财产的行为。另，某2公司在自己土地一侧已经预留了40厘米的排水孔给某1公司使用，完全符合《中华人民共和国民法典》第二百九十条的规定。综上，请求驳回某1公司再审申请。
本院对原审查明的事实予以确认。
另查明，2022年4月7日，肇庆中院就（2021）粤12民初37号案即前案作出一审判决，驳回某1公司的反诉诉讼请求。同年5月20日，某1公司以“钟某光违法施工……以致2022年5月11日连续数日下雨（普通雨水）后案涉位置山体倒塌，塌下的土方掩埋了原告某1公司的财产设备、设施材料等，并堵塞排洪渠，造成某1公司财产损失”为由，提起本案诉讼，请求“钟某光消除危险，恢复原状，或由人民法院依法指定评估鉴定机构计算出损失及修复山体的工程量，由钟某光赔偿给某1公司”。与此同时，某1公司针对（2021）粤12民初37号判决提起上诉，并在二审中增加了第4项上诉请求，即“判令钟某光清理2022年5月12日坍塌在某1公司厂区内的挡土墙渣土，恢复原状，排除危险。”2023年7月26日，广东高院就该案作出二审判决，驳回某1公司上诉。该二审判决以“某1公司提出反诉时并未请求判令钟某光清理坍塌在某1公司厂区内的挡土墙渣土，其在二审提出该项请求，超出了一审本诉和反诉请求范围”为由，对上述第4项上诉请求不作审查和认定。
本院再审认为，某1公司在本案提出了4项诉讼请求。当事人双方对原裁定认定其中第2项和第3项请求不属于人民法院民事诉讼受案范围均无异议，第4项请求则涉及诉讼费承担。故本案争议的焦点是：某1公司第1项请求，即“钟某光消除危险，恢复原状，或由人民法院依法指定评估鉴定机构计算出损失及修复山体的工程量，由钟某光赔偿给某1公司”，是否与该公司前案中提起的反诉构成重复起诉。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条第一款规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。”首先，某1公司系针对2022年5月11日及此后降雨所致塌方等事实，在前案一审判决作出后提起本案诉讼，请求钟某光清理渣土以恢复原状或在鉴定评估损失及修复山体工程量后进行赔偿。某1公司在前案提出反诉之时，降雨所致塌方等本案所涉相关事实尚未发生，其所提出的反诉请求无从涵盖本案有关清理渣土以恢复原状或在鉴定评估损失及修复山体工程量后进行赔偿等诉求。事实上，前案“恢复排洪渠、排水坑功能原状”“恢复土地标高原状”等反诉请求，亦与本案清理渣土以恢复原状及赔偿等诉求，具有实质差异。其次，前案二审判决亦认定某1公司增加的第4项上诉请求即“判令钟某光清理2022年5月12日坍塌在某1公司厂区内的挡土墙渣土，恢复原状，排除危险”，超出了该案一审反诉请求范围，故广东高院对该上诉请求不予审查。前案某1公司增加的第4项上诉请求与本案第1项诉讼请求，均系针对2022年5月11日及此后降雨所致塌方导致的损害，诉请恢复原状，排除危险，二者并无实质差异。前案中，广东高院二审判决认定该增加的第4项上诉请求超出一审反诉请求的范围，说明广东高院亦认为本案第1项诉讼请求不在前案反诉请求范围之内。在前案广东高院二审对第4项上诉请求不予审查的情况下，本案一、二审又以重复诉讼为由裁定驳回某1公司的起诉，实质上剥夺了当事人寻求司法救济的权利。
综上，某1公司的再审请求成立，依法应予支持。原裁定适用法律错误，应予纠正。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项、第一百七十八条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十条之规定，裁定如下：
一、撤销广东省高级人民法院（2023）粤民终2729号民事裁定及广东省肇庆市中级人民法院（2022）粤12民初341号民事裁定；
二、指令广东省肇庆市中级人民法院对本案进行审理。