再审申请人（一审原告、二审上诉人）：殷某甲，女，1969年11月16日出生，汉族，云南省广南县人，住云南省广南县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）殷某乙，女，1980年1月12日出生，汉族，云南省广南县人，住云南省广南县曙光乡鸡街村委会煤炭寨小组。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：殷某丙，男，1983年4月22日出生，汉族，云南省广南县人，住云南省某南县珠街镇里吉村委会晒甲小组。
以上三再审申请人共同委托诉讼代理人：范云松，云南壮乡苗岭律师事务所执业律师，特别授权代理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某南县水务局，住所地云南省文山壮族苗族自治州广南县。
负责人：蒋某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某南县城乡供水服务有限公司（曾用名：某南县城乡供水服务中心），住所地云南省文山壮族苗族自治州广南县。
法定代表人：张某，总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某南县水利工程建设管理服务中心，住所地云南省文山壮族苗族自治州广南县。
法定代表人：何某，主任。
以上三被申请人共同委托诉讼代理人：谢某，北京市隆安（昆明）律师事务所律师，一般授权代理。
再审申请人殷某甲、殷某乙、殷某丙因与被申请人某南县水务局、某南县城乡供水服务有限公司、某南县水利工程建设管理服务中心生命权纠纷一案，不服云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院（2025）云26民终652号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
殷某甲、殷某丙、殷某乙申请再审请求：撤销云南省广南县人民法院（2025）云2627民初602号民事判决和云南省文山壮族苗族自治州中级人民法院（2025）云26民终652号民事判决，发回重审。事实和理由：2024年5月22日6时许，再审申请人的父亲殷某丁路过广南县莲城镇莲峰水库旁时，不慎跌落至水库中死亡，后由消防工作人员打捞上岸，经广南县公安局确认，殷某丁为溺水死亡。落水现场紧邻大路，水库水面与岸边道路有高度近两米高的坎，事发现场没有任何围栏和防护措施，存在重大安全隐患。一、二审对水库重要部位仅认定为水库坝头，其余地方均认定为非重要部位属于认定事实不清。《中小型水库运行管理标准化制度手册》并未规定水库仅有坝头属于重要部位，其余地方属于非重要部位，不需要设置防护措施。《中小型水库运行管理标准化制度手册》是为了规范中小型水库运行管理制定的具体操作和管理规范，并非是关于水库管理的相关法律法规，一审、二审皆以此手册内容作为定案法律依据，属适用法律错误。根据某南县人民政府广政办发[2021]100号文件规定，某南县水务局为全县水库管理行政主管部门，负责建立中小型水库监督管理体系，组织实施监督检查。某南县城乡供水服务有限公司为县级管辖水库管理单位。负责按照水库管理制度要求，实施水库调度运用，开展水库日常安全管工程维护，进行大坝安全巡视检查，报告大坝安全情况。某南县水利工程建设管理服务中心为县水务局直属事业单位，县级管辖水库主管部门，负责所属小型水库安全管理，制定并落实水库安全管理各项制度，对所属水库大坝进行注册登记，建立水库大坝安全台账，按规范和要求开展安全鉴定。根据某南县人民政府广政办发[2021]100号文件要求，各被申请人对水库有相应的管理义务，水库旁虽有一处警示标识，但事发当时是凌晨，警示标识没有起到防护作用，落水点紧邻大路，没有任何防护栏，没有任何照明设备，对行人存在重大安全隐患，发生溺水事件，是各被申请人未尽到相应的管理义务所导致，殷某丁死亡与各被申请人的管理不善具有因果关系，根据《中华人民共和国民法典》第1198条的规定，各被申请人应对殷某丁的死亡承担相应责任。
本院经审查认为：再审申请人殷某甲、殷某丙、殷某乙要求被申请人对殷某丁的死亡承担相应责任。根据本案查明的事实，本案系殷某不慎落入广南县莲城镇莲峰水库溺亡。被申请人作为水库的管理部门，在水库管理过程中已经按照有关规定和要求进行了管理，采取了在坝头设置界桩、安全防护栏、水库周围设置警示标识、工作人员定期巡视等一系列措施，被申请人对水库的管理行为没有违法违规的地方，不存在法律意义上的过错，且与殷某的溺亡之间亦无因果关系。对侵权行为承担责任应具备的法律要件，一、二审已进行了详细阐述和分析，在此不再赘述。相反，再审申请人作为殷某的家人，在殷某住院期间未尽到看护义务，致使疑似患有老年痴呆症的殷某深夜独自外出，是本案事故发生的主要原因。原审判决被申请人不承担侵权责任符合法律规定。
综上所述，再审申请人殷某甲、殷某丙、殷某乙的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回殷某甲、殷某丙、殷某乙的再审申请。
