再审申请人（一审原告、二审上诉人）：周某某，男，1968年12月8日出生，汉族，住福建省厦门市思明区。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：厦门某某公司，住所地福建省厦门市湖里区。
法定代表人：陈某某。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：某甲公司，住所地福建省泉州市丰泽区。
法定代表人：吕某某。
再审申请人周某某因与被申请人厦门某某公司（以下简称某乙公司）、某甲公司（以下简称某某集团）名誉权纠纷一案，不服福建省厦门市中级人民法院（2024）闽02民终6963号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
周某某申请再审称，周某某在二审提交的失业证明，可以证明某乙公司、某某集团侵犯周某某名誉权，造成其职业声誉、社会评价贬损，导致其失业的损害结果。因此，周某某在本案的诉讼请求并不构成重复起诉，一、二审对此认定错误。综上，请求依法再审本案。
本院经审查认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”首先，周某某对某乙公司、某某集团先后提起两件侵害名誉权之诉，当事人相同，诉讼标的亦相同。虽然周某某在本案中的诉讼请求与前案不同，但其系基于相同事实主张要求某乙公司、某某集团赔偿其经济损失，在前案诉请未获支持的情况下，周某某在本案中的诉讼请求实质上系否定前诉裁判结果。因此，一、二审法院根据上述法律规定认定周某某构成重复起诉，并无不当。其次，周某某提供的失业证明不足以证明某乙公司、某某集团存在侵害其名誉权的事实，也不足以证明两公司行为与其失业存在因果关系，故周某某主张本案不构成重复起诉缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
综上，周某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回周某某的再审申请。
