再审申请人（一审原告、二审上诉人）：童某，男，1956年9月7日出生，汉族，住河南省商水县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：韩某，女，1962年11月17日出生，汉族，住河南省商水县。
再审申请人童某因与被申请人韩某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河南省周口市中级人民法院（2024）豫16民终5046号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
童某申请再审称，一、原审法院判决韩某赔偿童某3568.9元不足以弥补童某的损失。童某实际住院治疗15日，有微信支付记录为证，但由于某县公安局某某派出所办案民警徇私枉法，导致童某住院病历不完整，造成二审法院判决结果错误。二、童某诉请的精神损害赔偿金应予支持。童某受雇于私企，长期看护工地，因韩某的违法行为导致童某身体受到伤害，并丢失该份工作，经济收入损失严重，童某有权请求韩某赔偿其精神损害抚慰金。三、本案因韩某的侵权行为而产生，故本案的诉讼费用均应由韩某承担。综上，由于公安机关办案人员的违法行为，导致本案判决结果错误，请求对本案依法再审。
本院经审查认为，关于韩某赔偿数额的认定问题。童某于2022年10月21日进入商水某医院住院治疗，但住院病史记录、长期医嘱、临时医嘱单均只有1天，体温单显示量体温3天，原审法院按3天计算童某住院时间并依法判令韩某赔偿童某医疗费等各项损失3568.9元并无不当。童某关于由于公安机关办案人员的违法行为导致本案判决结果错误的主张缺乏证据证明，该申请理由依法不能成立。
关于精神抚慰金应否予以支持的问题。首先，一审法院未支持童某诉请的精神抚慰金后，童某并未就精神抚慰金的判项提出上诉；其次，童某的伤情经某县公安局法医鉴定仅为轻微伤，其主张精神抚慰金无事实和法律依据，因此，原审法院不予支持并无不当。
关于诉讼费用的承担问题。诉讼费用的承担由人民法院依法判决，该事由不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，本院对该项申请理由依法不予审查。
综上所述，童某的再审申请均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，应予驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回童某的再审申请。