再审申请人（一审原告、二审上诉人）：唐某，男，1963年5月25日出生，汉族，农民，住黑龙江省依兰县达连河镇向前村向前屯。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：高某，男，1969年1月18日出生，汉族，农民，住黑龙江省依兰县达连河镇向前村向前屯。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：王某，女，1967年3月10日出生，汉族，农民，住黑龙江省依兰县达连河镇向前村向前屯。
再审申请人唐某因与被申请人高某、王某健康权纠纷一案，不服黑龙江省哈尔滨市中级人民法院（2022）黑01民终292号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
唐某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第五项、第六项的规定，申请再审本案。请求：撤销一、二审判决并依法再审；诉讼费由高某、王某承担。事实与理由：（一）公安机关的卷宗不能作为认定其是否被殴打的唯一证据，其伤情已经依兰县公安局的刑事技术鉴定，符合外伤致右胸部软组织挫伤。其提供的录音可以证明刘某被高某、王某殴打，上述证据足以证明其受伤是由于高某、王某殴打所致。原审未予认定错误。（二）其申请原审法院调取某的办案询问笔录、报警记录等，但法院未予调取错误。（三）二审中，高某、王某未到庭，二人应对唐某受伤系由唐某自己或他人造成承担举证责任。
本院经审查认为，2019年10月2日14时许，唐某、刘某夫妇与高某、王某夫妇因土地纠纷发生争吵，后高某报警，公安机关接警后以没有违法事实为由出具了终止案件调查决定书。唐某主张被高某、王某打伤，请求二人对其人身损害后果承担赔偿责任。
依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或证据不足以证明当事人的事实主张的，承担举证不能的不利后果。唐某主张高某、王某将其打伤，即应对高某、王某实施了殴打的侵权行为、损害结果、侵权行为与损害结果之间存在因果关系负有举证责任。即使二审开庭期间高某、王某未到庭，但不能因此免除唐某的举证责任。唐某原审提供的病历、依兰县公安局刑事技术大队鉴定书仅能证明其受伤部位和程度，无法证明侵权行为人。原审法院依职权已调取了公安机关对案涉纠纷的卷宗，公安机关认为双方的纠纷不存在违法事实，作出依公（达）行终止决字【2020】1号终止案件调查决定书。原审中华唐某举示的报警通话记录和录音整理资料亦不能证明高某、王某对其实施了侵权行为。故原审基于各方的举证及依职权调取的证据，认为唐某未能举证证明高某、王某对其实施了殴打行为及唐某受伤的损害结果与殴打行为存在因果关系，对唐某的诉讼请求未予支持并无不当。唐某二审期间申请调取其向某的报警记录、询问笔录等案件材料，因在刘某（唐某妻子）与高某、王某健康权纠纷一案中，依兰县人民法院已经向某调取了相关刑事卷宗，原审对该申请未予准许正确。综上，唐某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第五项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回唐某的再审申请。