再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某甲（曾用名陈某己），男，1963年1月13日出生，汉族，住福建省长汀县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某乙，男，1967年4月24日出生，汉族，住福建省漳平市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某丙，男，1951年12月1日出生，汉族，住福建省龙岩市新罗区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某丁，男，1956年4月15日出生，汉族，住福建省长汀县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某戊，男，1968年10月4日出生，汉族，住福建省长汀县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丘某某，女，1953年9月23日出生，汉族，住福建省长汀县。
以上四被申请人委托诉讼代理人：李旭东，福建矩圆律师事务所律师。
再审申请人陈某甲、陈某乙因与被申请人陈某丙、陈某丁、陈某戊、丘某某（以下简称陈某丙等）名誉权纠纷一案，不服福建省龙岩市中级人民法院（2024）闽08民终241号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陈某甲、陈某乙申请再审称，撤销原审判决，裁定本案再审。事实与理由：陈某丙等在1991年申请对涉案房屋产权登记时，自称陈某某系其父亲太公，该继承证明书未经法庭核实。在2009年以后的庭审中，又贬低陈某某人格。陈某甲、陈某乙请求陈某丙等停止侵害人格权并未超过诉讼时效。陈某丙等的《继承证明书》在原审中未经质证，构成再审的情形，且原审适用法律错误，也构成再审的情形。
陈某丙等提交意见称，一、陈某丙等在诉讼中为了说明案情，在法庭上所做的陈述，并无伤害陈某甲、陈某乙祖先的恶意，也未对上述二人造成损害。二、原审证据不足以证明陈某丙等损害了陈某某的名誉。三、原审判决认定《继承证明书》与本案无关联性，认定正确。
本院经审查认为，首先，关于请求更正《继承证明书》是否超过诉讼时效。《中华人民共和国民法典》第一千零二十四条规定，民事主体享有名誉权。任何组织或者个人不得以侮辱、诽X等方式侵害他人的名誉权。名誉是对民事主体的品德、声望、才能、信用等的社会评价。本案中，《继承证明书》仅是长汀县汀州镇西门社区居民委员会对涉案房屋继承人的证明，并无证据证明该证明书构成对陈某某侮辱、诽X并导致陈某某的品德、声望、才能、信用等社会评价受到损害，且该证明书出具主体并非陈某丙等，故陈某甲、陈某乙主张《继承证明书》损害了陈某某名誉并要求更正，缺乏事实依据，不能成立。其次，关于《继承证明书》是否经过原审质证。本院查阅了原审庭审笔录、质证意见等，上述材料中均载明了陈某丙等对该证据进行了质证，故陈某甲、陈某乙关于该证据未经质证的主张，缺乏事实依据，不能成立。
综上，陈某甲、陈某乙的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回陈某甲、陈某乙的再审申请。
附：本案适用的主要法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。