再审申请人（一审原告、二审上诉人）：周某某，男，1968年12月8日出生，汉族，住福建省厦门市思明区。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：某甲公司，住所地福建省厦门市湖里区。
法定代表人：陈某某。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：某乙公司，住所地福建省厦门市湖里区。
法定代表人：郑某某。
再审申请人周某某因与被申请人某甲公司（以下简称某甲公司）、某乙公司（以下简称某乙公司）名誉权纠纷一案，不服福建省厦门市中级人民法院（2024）闽02民终3042号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
周某某申请再审称，（一）一、二审认定事实错误，本案诉争的是2012年12月招投标，并非2013年1月25日××项目监理人员备案。（二）一、二审专业知识认知错误。一、二审法院把投标与项目备案混为一谈，显然是对二者认识缺乏。（三）一、二审法院并未审查2012年12月某乙公司和某甲公司是如何利用周某某个人信息完成中标，实现经济利益。综上，请求依法再审。
本院经审查认为，周某某主张某甲公司、某乙公司侵害其名誉权，应对侵害行为的发生、侵害结果的存在承担相应的举证责任。根据一、二审查明另案生效判决认定事实，周某某在某甲公司就职期间，某甲公司使用周某某的国家注册监理工程师证进行相关项目备案，系在周某某职责范围内合理使用，未侵犯周某某的合法权益。本案周某某在前案起诉某甲公司、某乙公司侵权纠纷败诉的情况下又基于相同事实主张某甲公司、某乙公司侵害其名誉权，但亦未提供确切证据证明某甲公司、某乙公司存在侵害其名誉的行为并致其职业声誉、社会评价的贬损，故一、二审法院对周某某主张某甲公司、某乙公司侵犯其名誉权并要求赔偿未予支持，并无不当。
综上，周某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回周某某的再审申请。