再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈某甲，男，1966年1月10日出生，汉族，住福建省福清市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈某乙，男，1961年11月18日出生，汉族，住福建省福清市。
委托诉讼代理人：廖淑宁，福建传君律师事务所律师。
再审申请人陈某甲因与被申请人陈某乙名誉权纠纷一案，不服福建省福州市中级人民法院（2023）闽01民终7955号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陈某甲申请再审称，（一）陈某甲通过网络实名举报的行为并未超出必要限度。首先，我国法律规定，公民的名誉权受法律保护，禁止以侮辱、***等方式损害公民的名誉。而本案中，陈某甲在案涉视频中均以陈述的口吻对其遭受的不法侵害及陈某乙违法乱纪等事实进行描述，视频中无任何侮辱、辱骂等字眼，同时根据陈某甲一审中提供的相关证据可知，案涉视频内容并无***或捏造事实之情节；另，中共福州市纪律检查委员会福州市监察委员会于2022年12月26日在其官方网站上通报陈某乙存在串标及其他违法违纪问题的典型案例中也提到：“……此外，陈某乙还存在其他违纪违法问题”，由此可知陈某乙仍存在其他未公开的违纪违法问题，因此陈某甲的行为并不符合侵犯名誉权的构成要件。其次，我国宪法给予公民申诉、控告或者检举的权利，陈某甲曾多次向各级纪检委进行举报，但收效甚微，无奈之下才希望通过网络平台进行实名举报。举报是宪法赋予公民的基本权利，为了保障公民充分地行使这一民主权利，公民在行使检举权时应该享有一定的“豁免权”，只要陈某甲客观上没有捏造事实进行虚假告发，主观上没有故意打击报复，那么就是合法的。（二）陈某乙未举证证明其因陈某甲实施的行为导致社会评价降低且遭受精神损失，应承担举证不能的不利后果，二审判决适用法律错误，应予以再审并进行纠正。综上，请求撤销一、二审判决，驳回陈某乙诉请。
陈某乙提交意见称，二审判决事实清楚，陈某甲侵害了陈某乙的名誉权，其再审无事实和法律依据。陈某甲在抖音平台上发布不实言论，对陈某乙进行恶意评论，对陈某乙的声誉、精神造成了极大的困扰和伤害。若陈某甲认为其行使的是检举、监督权，其行为也超出了必要限度，系对公民检举、控告权利的滥用。二审判决陈某甲向陈某乙支付精神损害赔偿金并无不当。综上，请求驳回陈某甲再审申请。
本院经审查认为，陈某甲在抖音中发布视频内容涉及陈某乙把持和操纵基层政权、侵吞村集体财产、利用家族势力横行乡里、以黑养商，倒卖土地、侵吞拆迁补偿款、采取欺骗手段强行拆除陈某甲旧宅、威胁恐吓村民等言论，上述言论未经相关职能部门认定，带有明显的贬低、侮辱性质，客观上降低陈某乙的社会评价，对陈某乙名誉造成侵害，依法应承担侵权责任。陈某甲主张其行使的是公民检举、监督的权利。检举的内容权利应符合客观事实，通过正当、合法的途径向有关部门反映，由有关部门查证是否存在违法乱纪行为。因此陈某甲在抖音平台发布的陈某乙视频以及相关言论具有主观臆断性质，并未有相应的事实依据。故二审认定陈某甲侵犯陈某乙名誉权并无不当。
综上，陈某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款，裁定如下：
驳回陈某甲的再审申请。
附：本案适用的法律条文：
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。