再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈全忠,男,汉族,1955年10月16日生,住陕西省西安市未央区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：礼泉荣信现代农业有限公司。住所地:陕西省咸阳市礼泉县骏马乡街道。
法定代表人:靳小锋,该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：靳小锋,男,汉族,1974年4月24日生,住陕西省咸阳市礼泉县。
再审申请人陈全忠与被申请人礼泉荣信现代农业有限公司(以下简称荣信公司)、靳小锋侵权责任纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2019）陕民终53号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
陈全忠申请再审称，原审判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误，具体事实与理由如下：
二审判决将行政机关确认的“骏马农场土地的权利人为骏马镇镇集体”变更为“骏马农场土地属于尚宁村等骏马镇十五个村集体所有”，认定事实错误。骏马农场土地的权利人为骏马镇镇集体，依法应由乡（镇）农村集体经济组织经营、管理。骏马镇没有成立集体经济组织，案涉骏马农场土地应由骏马镇人民政府指定的机构负责管理。尚宁村等村委会不是骏马农场的土地权利人，骏马镇政府有权与赵万金就案涉骏马农场土地经营权签订和解协议。咸阳市中级人民法院（2017）咸民执字第00042-3号民事裁定书基于上述法律法规确认和解协议有效。二审判决否定生效民事裁定书确认的事实，将农民集体所有土地的三种权利人及对应的经营、管理权相互混淆，认定事实错误。
二审判决否定骏马镇政府已收回对靳小锋的授权委托的事实，违反《中华人民共和国民法总则》第一百七十三条第二项“被代理人取消委托，委托代理终止”的规定。一审判决查明的事实清楚，判令荣信公司停止侵权完全正确，但未判令靳小锋停止侵权应予纠正。一审判决查明案涉承包地面积为115.3亩，却判令荣信公司仅返还115亩承包地并按115亩计算承包费损失有误。一审判决在侵权纠纷案件中认定陈全忠的承包费损失为每亩每年3000元，却在本案中以每亩每年700元计算损失，于法无据。一审判决认定事实正确，但适用法律有误。二审判决以司法权干涉行政权、以民事判决否定生效执行裁定，程序违法。
综上，陈全忠依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，申请再审。
荣信公司、靳小锋提交书面意见称，陈全忠与赵万金恶意串通虚假诉讼，申请再审理由没有法律依据，请求事项超出法律规定申请再审的范围，应当依法驳回。
本院认为，本案系当事人申请再审案件，应当围绕陈全忠申请再审的理由是否成立进行审查。
原审判决依据二审期间从礼泉县自然资源局调取的荣信公司使用土地的地籍资料、《情况说明》及荣信公司提交的骏马镇相关村集体“村民委员会委托书”等证据，认定骏马农场土地的权利人并对骏马镇政府以骏马农场土地使用权抵偿赵万金债务的行为不予认可具有事实依据。原审判决结合“陈全忠向赵万金所支付的案涉土地承包费已由赵万金向陈全忠全款转回”以及“自2012年12月起，靳小锋受骏马镇政府委托收回案涉土地承包经营权并进行管理”的事实，认定陈全忠不享有案涉土地的合法权益并无不当。
本案一审判决并非生效判决，二审判决综合本案证据对案涉土地性质及权属已经重新进行认定，一审判决内容并非本案再审审查范围。原审生效判决并未涉及骏马镇政府与赵万金之间和解协议的效力以及生效裁定确认的事实问题，陈全忠的相关申请再审理由不能成立。
综上，陈全忠的申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回陈全忠的再审申请。