再审申请人（一审被告、二审上诉人）：石某，住山西省临汾市乡宁县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：党某，住山西省临汾市乡宁县。
再审申请人石某因与被申请人党某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省临汾市中级人民法院（2024）晋10民终3351号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
石某再审请求：1．撤销山西省临汾市中级人民法院（2024）晋10民终3351号民事判决；2．依法改判再审申请人承担15％的责任，被申请人承担85％的责任；3．一审、二审及再审诉讼费用由被申请人承担。
事实与理由：
一、原判决认定的基本事实缺乏证据证明。
1．被申请人党某受伤经过如下：
2023年10月02日，被申请人党某到达申请人石某家中，准备测量装修房屋的窗户尺寸。申请人石某家中的灯泡损坏，被申请人党某主动提出更换灯泡，申请人石某要求其使用自带的梯子，但被申请人党某坚持使用申请人石某检查灯泡时借来的梯子，并拒绝了申请人石某的保护，最终在梯子上滑落导致受伤。
更换时装修工人正在吃午饭，可以证明申请人石某当时提醒劝阻过被申请人党某。被申请人党某受伤后，申请人石某出于人道主义考虑，和弟弟开车将其先送往某医院检查，检查结果为被申请人党某出现骨裂。医生考虑到被申请人党某年龄较大，骨裂位置是其以前旧伤的位置，可以选择回家静养，并说明如果不放心可以回县医院再次检查。因此，又将被申请人党某带到县医院进行检查，县医院也给出可以静养的建议，由于当时处于国庆假期期间，可以做手术的医生不在医院值班，被申请人党某选择在医院休养。被告因为家中还在装修，在支付了检查费用和住院费用后于第二天返回家中。后原告坚持做手术，转院到临汾市医院做了手术。
2．一审、二审法院均未采信申请人石某提供的支付凭证。
事实是申请人石某在被申请人党某受伤后实际支出如下：良陌医院检查与购买腰带花费160元，县医院检查加住院费2474.68元，合计2634.68元，而非判决书中的2000元。
3．被申请人党某医疗费用前后矛盾（起诉书为10255.69元，判决书中为14846.84元），前后费用不一致。法院未要求被申请人提交医疗费用票据，违反《民事诉讼法》第64条规定。申请人石某有理由认为被申请人党某实际医疗费用支出并未达到14846.84元，导致基本事实认定错误。
4．鉴定书依据《人体损伤致残程度分级》5.10.6.2认定以下情形：一椎体压缩性骨折（压缩程度达1／3）或者粉碎性骨折；一椎体骨折经手术治疗后可以认定为十级伤残。实际上被申请人党某压缩性骨折未达到1／3的医学标准，同时鉴定书中医院病历中写明党某手术后恢复状况良好，鉴定为伤残十级伤残等级过高。
5．乡宁县人民法院（2024）晋1029民初285号民事判决书，第4页中写道：“被告在庭审中陈述说自己家的梯子坏了，不让原告用自己的梯子，换灯时要去给原告抓梯子，说明被告对梯子的状况知情，却未能及时阻止原告的行为，亦未能上前帮忙，在安全方面疏于注意，对造成原告受伤有一定的责任，应当承担次要责任。原告虽为主动帮忙，但受益者为被告，结合本案案情，本院酌定原告承担本起事故60％的责任，被告承担40％的责任。”。二审临汾市中级法院在（2024）晋10民终3351号民事判决书，第6页中认为上诉人石某未尽到安全注意义务。
申请人石某在一审答辩书以及庭审过程中均说明，该梯子是向邻居家借用的，无法预知梯子已经损坏。一审判决书中第2页页记录了申请人的答辩言论，却在判决书第4页判定责任划分时说：申请人石某对梯子的损坏情况知情，未能及时劝阻。按照正常思维，如果申请人石某事先知道借用的梯子有损坏，怎么会允许被申请人党某继续使用呢，乡宁县人民法院的判定依据明显违背了常识与事实。
出于安全考虑，申请人明确要求被申请人使用自己所带的梯子。提醒被申请人党某更换梯子未果，又提出帮忙抓扶梯子，均被被申请人党月12胜拒绝，根据事实申请人石某尽到了提示劝阻义务，因此承担40％责任过高，应当承担15％的责任。
6．申请人认为二审未采纳申请人石某提供的证据，维持原判，存在事实认定错误，剥夺申请人石某辩论权情形。
二审临汾市中级人民法院在开庭当日试图以书记员不在为由，打电话通知申请人石某延期开庭。由于申请人石某当时从外地赶回，强烈要求按时开庭。但是二审庭审中，二审法院未充分保障申请人的辩论权力，多次打断申请人石某辩论发言，庭审只进行了不到半小时便结束。
二、原判决适用法律确有错误。
原判决依据《中华人民共和国民法典》第一百八十三条进行判决，但该条款适用于见义勇为行为，通过法律手段保护见义勇为者的权益。
而本案中被申请人党某的行为属于承揽合同关系中的侵权行为，应适用《中华人民共和国民法典》第七百七十条和第一千一百七十三条（过失相抵原则）和第一千一百六十五条（过错责任）、《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十条，降低申请人在此次纠纷中承担的责任比例。
综上所述，原判决认定的基本事实缺乏证据证明，明显偏向于被申请人党某一方，违反了《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项的规定；原判决适用法律错误，违反了《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（六）项的规定。请求高级人民法院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
本院经审查认为，被申请人认为申请人垫付了2000元，如申请人认为其垫付了2634.68元，应在一审诉讼中提供有关凭证予以证实，再审中提出不予支持。被申请人在一审中变更了其诉讼请求（要求赔偿医疗费14846.81元），生效判决不存在前后费用不一致的情况。被申请人经某司法鉴定中心鉴定，意见为被鉴定人党某腰1椎体骨折内固定术为十级伤残，申请人认为鉴定为伤残十级伤残等级过高，本院不予采纳。被申请人党某是在为申请人石某更换灯具时，因梯子出现合页脱落倒地致被申请人受伤，被申请人虽为主动帮忙，但申请人为受益人，双方之间系出于友情而帮忙的施惠行为，原审法院对此认定正确。被申请人在使用梯子时疏于检查，申请人也未尽到安全注意义务，双方对损害后果的发生均有过错，原审法院判令被申请人承担60％责任、申请人承担40％责任，并无不当。
综上，石某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）、（六）项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回再审申请人石某的再审申请。