再审申请人（一审被告、二审上诉人）：丹东市振安区某店，住所地辽宁省丹东市振安区。
经营者：孔某，店长。
委托诉讼代理人：郑某，辽宁某律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈某，辽宁某律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：罗某，女，2002年10月10日出生，汉族，住辽宁省丹东市振安区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：冯某，男，2000年11月29日出生，汉族，住辽宁省丹东市。
再审申请人丹东市振安区某店因与被申请人罗某、冯某身体权纠纷一案，不服辽宁省丹东市中级人民法院（2024）辽06民终964号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
丹东市振安区某店申请再审称，请求撤销一、二审判决，依法改判再审申请人对被申请人罗某的损失不承担任何责任；本案的全部诉讼费用由被申请人承担。申请再审之具体的事实与理由：（一）一、二审法院判决认定的基本事实不清、缺乏证据证明：首先，一、二审法院对于本案中热汤面的实际下单人尚未查清。其次，对于再审申请人如何违反了安全保障义务认定模糊。最后，一、二审法院对于被申请人冯某的行为认定错误。（二）一、二审法院的判决适用法律确有错误：首先，一、二审法院适用《中华人民共和国民法典》第1198条第1款的规定错误，本案属于第三人侵权，应当适用《中华人民共和国民法典》第1198条第2款的规定。其次，一、二审法院认定责任比例分担适用共同侵权的责任划分错误，本案不是共同侵权，属于特殊主体侵权责任中的第三人侵权，再审申请人未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。丹东市振安区某店依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）、（六）项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案的争议焦点为再审申请人应否对被申请人罗某承担侵权赔偿责任，如应当承担责任，原审法院确定的责任比例是否适当。再审申请人作为餐饮企业，对就餐的顾客应尽到安全保障义务，未尽到该义务造成消费者损害的，应承担侵权赔偿责任。本案中，服务员在上餐过程中，未将热汤面安全放置于消费者餐桌上，而是由另一消费者代为传递，导致被申请人罗某受伤，服务员有过错，因服务员属于执行工作行为，故原审法院认定应由再审申请人承担赔偿责任正确。至于再审申请人应当承担的责任比例问题，被申请人冯某在服务员传递热汤面时接过面碗，未尽到审慎的注意义务，将热汤面倾洒至罗某腿上，冯某亦有过错。但作为顾客的冯某无法对面碗的重量和热度进行准确预估，故原审法院结合案件实际情况认定再审申请人和被申请人冯某按照80%和20%的比例承担对被申请人罗某的赔偿责任并无不当。
综上，再审申请人丹东市振安区某店的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）、（六）项规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回丹东市振安区某店的再审申请。
