再审申请人（一审被告、二审上诉人）：国网四川省某供电分公司，住所地四川省峨眉山市。
法定代表人：夏某某，总经理。
委托诉讼代理人：王杰，四川齐天律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘莎，四川齐天律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：夷某，男，1985年3月19日出生，汉族，住四川省峨眉山市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：杨某，女，1963年1月8日出生，汉族，住四川省峨眉山市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：张某某，女，1940年10月10日出生，汉族，住四川省峨眉山市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：峨眉山市某保护中心，住所地四川省峨眉山市。
法定代表人：谯某某，主任。
委托诉讼代理人：李继奎，四川宽仁律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：峨眉山市某人民政府，住所地四川省峨眉山市。
法定代表人：罗某，镇长。
委托诉讼代理人：胡蓉，四川宽仁律师事务所律师。
再审申请人国网四川省某供电分公司（以下简称国网某分公司）因与被申请人夷某、杨某、张某某、峨眉山市某保护中心（以下简称峨眉山某保护中心）、峨眉山市某人民政府（以下简称某政府）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服四川省乐山市中级人民法院（2024）川11民终930号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
国网某分公司申请再审称，1.原一、二审法院认定其未对案涉电杆进行迁改或设置警示标志致夷某某驾车撞击电杆后死亡，应当承担部分侵权责任，但电杆本身的存在并不违反法律规定，具有违法性和可归责性的行为仅“未设置社会车辆不能通行的警示牌”，不应由其公司承担责任；2.案涉电杆所在的通道属于堤顶道路且并未作为社会交通通道使用，其公司不存在过错，夷某某醉酒驾驶及堤防管理单位未设置禁行措施实际禁止社会车辆通行才是本案事发原因；现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审，请求：撤销一、二审判决，依法改判。
峨眉山某保护中心提交意见称，国网某分公司对案涉电杆负有定期巡查，采取有效措施消除安全隐患的职责，其公司对案涉事故的发生存在过错，请求驳回国网某分公司的再审申请。
某政府提交意见称，其既非案涉堤防工程的所有人或管理人，也非案涉电杆的所有人或管理人，不应承担侵权责任，请求驳回国网某分公司的再审申请。
本院经审查认为，根据原一、二审查明事实，夷某某未戴头盔、无证醉酒驾驶无号牌电动两轮轻便摩托车行驶至案涉河堤路段时与河堤中间电杆相撞，造成车辆受损、夷某某当场死亡的事故。案涉路段性质为峨眉山市符溪镇峨眉河防洪治理工程，与公共路网直接连通，连接处未设置隔阻设施，有行人和车辆通行，事发后案涉电杆所属维护及管理单位国网某分公司在电杆上加装反光板、照明灯等警示设施。夷某某未尽到谨慎驾驶等安全注意义务，其自身对事故的发生具有重大过错，峨眉山某保护中心未设置界桩和警示标识标牌，对涉事路段未尽到运行维护职责，国网某分公司对涉事电杆的安全隐患未予排除或采取防护、警示措施，未尽到安全管理职责，均具有一定的过错，原一、二审法院综合各方过错程度及各行为与损害后果的原因力大小，认定夷某某承担70%的责任，峨眉山某保护中心、国网某分公司各自承担15%的责任并无明显不当。
综上，国网某分公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形，其申请再审理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回国网四川省某供电分公司的再审申请。