再审申请人（一审第三人）：某甲公司。住所地：黑龙江省。
法定代表人：薛某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：龚某，该公司员工。
再审申请人（一审第三人）：范某甲，住北京市。
再审申请人（一审第三人）：范某乙，住江苏省。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：徐某，住黑龙江省。
一审被告、二审上诉人：某银行。住所地：黑龙江省。
法定代表人：张某，该银行董事长。
一审第三人：某乙公司。住所地：黑龙江省。
法定代表人：李某，该公司经理。
一审第三人：薛某，住江苏省。
一审第三人：陈某，住江苏省。
一审第三人：范某丙，住江苏省。
委托诉讼代理人：薛某，与范某丙系母子关系。
再审申请人某甲公司、范某甲、范某乙因与被申请人徐某及一审被告某银行、一审第三人某乙公司、薛某、陈某、范某丙侵权责任纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2022）黑民终499号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某甲公司、范某甲、范某乙向本院申请再审称：一、徐某不是本案合法、适格的原告，且本案涉嫌“套路贷”虚假诉讼等违法犯罪行为，不应属于民事案件。二、（2012）牡商初字第8号民事调解书不具有合法性，原审法院违反自愿原则作出的民事调解书违反法律，保护非法放贷。原审法院违反法定程序基于捏造的事实，采取财产保全措施存在错误。原判决存在明显的法律适用错误，适用已废止、失效的《中华人民共和国侵权责任法》存在错误。三、案涉相关审判人员、执行人员存在违法行为。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项之规定申请再审。
徐某提交意见称：一、某甲公司、范某甲、范某乙在一审、二审程序中均为第三人，且未被一、二审法院判决承担民事责任，没有当事人的诉讼权利和义务，无权申请再审。二、某甲公司、范某甲、范某乙提出的其他请求和事实与理由与本案无关，且没有任何事实和法律依据。民间借贷案件的（2012）牡商初字第8号民事调解书不存在任何强制调解的情况，且某甲公司、范某甲、范某乙没有在法律规定的期限内依照法定的程序申请再审，因此请求驳回上述再审申请人的再审申请。
本院经审查认为，本案系当事人申请再审案件，应针对当事人申请再审的理由是否成立进行审查。
一、关于徐某的诉讼主体问题
根据原判决查明的事实，2010年12月1日由范某甲、范某丙、范某乙担保，某甲公司分别给徐某出具了200,000元、2,320,000元、6,960,000元借据，徐某曾以某甲公司、范某甲、范某丙、范某乙为被告就上述借款纠纷向法院提起诉讼，并经调解达成（2012）牡商初字第8号民事调解书，在调解书中明确载明“某甲公司尚欠徐某借款本金948万元”，因此原审法院允许徐某作为原告参加相关诉讼并无不当。
二、本案涉及的调解书内容是否因违法而无效的问题
（2012）牡商初字第8号民事调解书是在人民法院主持下作出，各方当事人签字确认，具有法律效力。某甲公司、范某甲、范某乙主张案涉调解书违法且违背当事人自愿原则，缺乏证据证明。当事人如对该调解书存在异议，应在（2012）牡商初字第8号案件中行使救济权利，其在本案中以调解书违背自愿原则为由申请再审，缺乏依据，不能成立。
三、关于本案适用《中华人民共和国侵权责任法》是否存在不当的问题
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第二款规定，“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”。本案相关事实均发生在我国民法典施行前，因此应适用当时的法律及司法解释。原判决据此适用当时有效《中华人民共和国侵权责任法》，并无不当。
至于某甲公司、范某甲、范某乙关于本案存在违法犯罪行为、原审法院保全错误以及原审法院法官存在违法行为等申请再审理由，均缺乏证据证明，不能成立。
综上，某甲公司、范某甲、范某乙的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某甲公司、范某甲、范某乙的再审申请。