再审申请人（一审被告、二审上诉人）：温宿县华丽房地产开发有限责任公司。住所地：新疆维吾尔自治区温宿县交通路10号。
法定代表人：杨晓瑜，该公司总经理。
委托诉讼代理人：唐星，该公司员工。
委托诉讼代理人：张海童，北京大成（乌鲁木齐）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：冉建雄。
一审被告：新疆安厦工程有限责任公司。住所地：新疆维吾尔自治区温宿县交通路1O号。
法定代表人：杨成，该公司董事长。
一审被告：国网新疆电力公司阿克苏供电公司。住所地：新疆维吾尔自治区阿克苏市塔北路17号。
法定代表人：侯军，该公司总经理。
再审申请人温宿县华丽房地产开发有限责任公司（以下简称华丽公司）因与被申请人冉建雄，一审被告新疆安厦工程有限责任公司（以下简称安厦公司）、国网新疆电力公司阿克苏供电公司（以下简称阿克苏供电公司）健康权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院(2015)新民一终字第368号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
华丽公司申请再审称：（一）2010年华丽公司开发建设了新疆维吾尔自治区温宿县鑫巢住宅小区（以下简称鑫巢小区）。2014年鑫巢小区二期工程需扩容供电设施，2014年4月30日，华丽公司与阿克苏西部安通电控设备有限公司（以下简称安通公司）签订《产品销售合同》，合同约定由安通公司供货14.7万元的变压供电设备（箱式变电站）一套，货到工地支付7万元，接火正常通电付清余款，供货设备未付清货款的“标的物”所有权属于出卖方安通公司。合同履行后，由于华丽公司购买的设备属于特种设备，根据电业行规，华丽公司与安通公司约定，变电设备必须由安通公司指派专业技术人员安装调试好后交付华丽公司使用。（二）2014年5月中旬，安通公司将华丽公司购买的全部变电设备（箱式变电站）运到鑫巢小区二期建设工地，为了安装调试变电设备的需要，安通公司指派其专业技术人员对变电设备接入电源后进行了安装调试。2014年5月28日，安通公司应鑫巢小区建设工程施工方安厦公司的请求，再次指派其具备变电设备安装调试专业资质的安装技术人员冉建雄对变电设备进行安装调试时，由于冉建雄严重违章、违规操作，在安装调试过程中引发触电事故，造成损害后果。触电事故发生几天后，安通公司又另外派遣其他专业技术人员将变电设备安装调试完毕，于2014年6月3日将安装调试好的变电设备（箱式变电站）交付华丽公司指定的物业公司使用，同年9月16日华丽公司将14.7万元设备款一次性支付给安通公司。（三）本案是一起由安通公司依照约定指派其具备相应资质的技术人员在对特种电业设备进行安装调试过程中，因其派遣的安装调试技术人员违章作业而引发安全事故，造成安通公司的安装调试技术人员被严重电击受伤，时典型的安通公司内部责任事故。事故发生时，变电设备正处在安通公司管控的安装调试阶段，触电人是安通公司指派进行变电设备安装调试的具有专业资质的设备安装技术人员，触电原因是由于安通公司派遣的专业安装技术人员冉建雄在设备安装调试过程中严重违规操作所致。（四）本案根本不存在华丽公司对所属“危险物品”没有尽到告知义务的情形，也不存在华丽公司未尽责而给他人造成伤害的事实。二审判决在“本院认为”中，以所谓的华丽公司对其所属的危险物品没有尽到看护义务、也没有举证证明尽到了告知义务的认定，是没有事实依据和法律根据的错误认定，本案所涉触电事故的责任和后果均应由负责安装调试的安通公司和冉建雄承担，与华丽公司没有丝毫的因果关系。（五）本案事实不清，一审、二审法院仅凭冉建雄的一句“意外触电”，就有意回避触电事故发生在变电设备正处在安通公司安装调试阶段的客观事实，有意回避触电人是安通公司派遣进行安装调试的具有相应资质的专业技术人员的客观事实，有意回避触电事故发生时冉建雄被派遣且以专业技术人员身份履行设备安装调试义务的事实，有意回避触电事故发生的原因是冉建雄在设备安装调试中严重违章、违规操作的事实，有意回避变电设备正处在安通公司安装调试管控中还没有交付华丽公司使用的客观事实。二审判决事实不清，证据不足，适用法律错误。华丽公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院认为，本案再审审查的重点在于：一审、二审判决华丽公司对冉建雄遭受的人身伤害承担损害赔偿责任是否有误。
本案系比较典型的涉及工伤保险赔偿与民事损害赔偿相互关系的案件。从性质上看，工伤保险属于社会保险范畴，与私权救济性质的民事损害赔偿存在根本的差别。但是，由于工伤保险赔付是基于工伤的发生或者劳动者罹患职业病，与劳动安全事故或者劳动保护瑕疵等原因有关，因此，工伤事故在民法上被评价为民事侵权。这就产生了工伤保险赔偿与民事损害赔偿的竞合问题。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条规定：“依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者，因工伤事故遭受人身损害，劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位承担民事赔偿责任的，告知其按《工伤保险条例》的规定处理。因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害，赔偿权利人请求第三人承担民事赔偿责任的，人民法院应予支持”。劳动者因工伤事故遭受人身伤害，若因用人单位之外的第三人侵权造成的，劳动者有权向侵权人主张损害赔偿，且不影响其依法享有的工伤保险待遇。就本案而言，冉建雄系安通公司员工，在从事公司指派工作期间遭受人身损害，有权依据《工伤保险条例》的规定享有工伤保险待遇；若安通公司未依法为冉建雄办理工伤保险，根据《工伤保险条例》第六十二条第二款“依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照本条例规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用”的规定，承担相应的法律责任。因本案系冉建雄基于人身损害向华丽公司等提起的损害赔偿之诉，安通公司作为用人单位对冉建雄承担的法律责任不影响华丽公司是否应对冉建雄承担损害赔偿责任的认定。
《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款规定：“公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害他人财产、人身的，应当承担民事责任”；《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”。本案中，华丽公司对冉建雄遭受的人身损害是否具有过错是侵权责任认定的关键所在。基于本案已经查清的事实，鑫巢小区系由华丽公司开发。2010年9月6日，华丽公司向阿克苏供电公司申请鑫巢小区用电。2010年11月14日，华丽公司与阿克苏供电公司签订供用电合同，之后小区630千伏安变电站自34号电线杆接入电源投入使用，该电线杆以下电力设备产权归华丽公司所有。2014年4月30日，华丽公司与安通公司签订《产品销售合同》，约定华丽公司向安通公司购买箱式变电站，包括高压柜、315千伏安油变一台、低压进线柜等设备，结算方式为货到工地支付7万元，接火正常通电付清余款。2014年5月28日，冉建雄受安通公司指派，前往鑫巢小区工地对箱式变电站进行前期调试，操作过程中因高压电电击受伤。2014年8月26日，温宿县弘盛物业有限公司向阿克苏供电公司申请鑫巢小区315千伏安变电站用电扩容，经勘查、施工，2014年10月22日签订高压供用电合同并通电运行。《中华人民共和国电力法》第二十六条第二款规定：“申请新装用电、临时用电、增加用电容量、变更用电和终止用电，应当依照规定的程序办理手续”；《中华人民共和国电力供应与使用条例》第二十三条规定：“申请新装用电、临时用电、增加用电容量、变更用电和终止用电，均应当到当地供电企业办理手续，并按照国家有关规定交付费用；供电企业没有不予供电的合理理由的，应当供电。供电企业应当在其营业场所公告用电的程序、制度和收费标准”；《供电营业规则》第十六条第一款规定：“任何单位或个人需新装用电或增加用电容量、变更用电都必须按本规则规定，事先到供电企业用电营业场所提出申请，办理手续。”华丽公司为满足鑫巢小区的用电需求，在原有630千伏安变电站的基础上，购置315千伏安变电站进行小区扩容，依法应先向供电公司办理相关用电扩容手续，但现有证据证明鑫巢小区用电扩容手续系在案涉事故发生数月后才办理的。华丽公司在未预先申请办理用电扩容手续的情况下，变电箱即已接通高压电源，导致冉建雄操作过程中受到电击而受伤，华丽公司作为鑫巢小区电力设备产权人存在重大过错。一审、二审法院据此认定华丽公司应对冉建雄遭受的人身伤害承担损害赔偿责任，并无不当。
综上，华丽公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回温宿县华丽房地产开发有限责任公司的再审申请。