再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：顾某某，男，1972年8月1日出生，汉族，住河南省驻马店市驿城区。
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：蔡某某，男，1973年9月3日出生，汉族，住福建省厦门市思明区。
再审申请人顾某某与再审申请人蔡某某因名誉权纠纷一案，不服福建省厦门市中级人民法院（2024）闽02民终159号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
顾某某申请再审称：1.一、二审法院调查偏离案件实质，认定基本事实错误。蔡某某发布了对顾某某定罪性的严重*谤侵权言论，法院却调查与案件实质无直接因果关系的某某大厦管理事务，且未要求蔡某某提交其发布言论的相关证据，认定事实明显错误。2.一、二审法院混淆了监督与侵权的法律概念，认定另案生效判决并未涵盖蔡某某发帖中所提及的某某大厦小区所有争议，对法人和自然人等法律主体是否侵权在法理的理解及运用，均存在错误。一、二审法院未考虑某某大厦管理工作中的实际困难和复杂情况，对某某大厦业委会履职过程存有瑕疵等事实认定错误，未支持精神抚慰金和律师费、公证费，亦存在错误。3.正常的业主监督和恶意的名誉侵害具有显著区别，蔡某某在公共社交平台发布的言论，受众量极大，对顾某某构成社会评价降低，给其造成了严重负面影响，其侵害顾某某名誉权的事实显而易见。一、二审法院对某某大厦第三届业委会日常管理事务的庭审调查与案件实质无关，本案事实认定错误。综上，请求依法再审本案。
蔡某某申请再审称：1.一、二审法院错误引用另案民事判决，将不属于另案判决的查明事实和判项部分，直接作为本案判决依据，适用法律错误。另案判决仅是名誉权纠纷，案涉小区首期专项维修资金相应内容不在该案诉讼请求范围内，也并未被查明。另案判决的事实认定，已被新发生的事实所驳斥。蔡某某认为顾某某去申请电梯补贴款是要骗进自己口袋具有符合日常生活经验法则的依据。2.二审法院对审计报告的判断，存在错误。审计机构本就无法直接认定被审计对象是否“贪污、侵吞”，二审法院以审计报告“并未认定顾某某贪污、侵吞小区公共收益的行为”作为裁判理由，明显属于适用法律错误。且审计报告指出“某某大厦业委会存在用个人银行卡、微信等进行财务收支与《福建省物业管理条例》第六十三条规定不符”“某某大厦业委会支出明细中提供的原始凭证多为收款收据和微信截图与会计基础工作规范第五十条规定不符”。综上，请求依法再审本案。
本院经审查认为，顾某某与蔡某某之间并非因私人恩怨，而系基于某某大厦小区公共事务所导致的小区居民与物业公司、业委会之间的矛盾。蔡某某作为某某大厦小区业主，确有监督业委会成员履职、维护小区业主共同利益的权利，但蔡某某在厦门小鱼网发布帖子《厦门某某大厦业委会换届选举进程实时更新及黑势力曝光》，其中针对顾某某个人的负面言论缺乏明确充足的事实依据，且另案生效判决、审计报告等证据亦不足以认定顾某某个人存在贪污、侵吞小区公共收益的行为。综合在案证据，一、二审法院认定蔡某某构成对顾某某名誉权的侵害，应在合理范围内向顾某某赔礼道歉、消除影响，道歉形式应与其侵权行为的具体方式和造成的影响范围相当，并无不当。同时，某某大厦业委会在履职过程中确实存有瑕疵，顾某某作为时任业委会主任，亦应当检视其履职期间存在不足，包容小区业主对其履职行为的合理批评与质疑。鉴于案涉帖子现已删除，且无证据证明蔡某某后续继续发布相关言论，可以认定蔡某某已停止侵权行为。据此，一、二审法院对顾某某关于精神损害抚慰金的主张不予支持，酌情支持其本案支出的公证费等5500元，已臻合理。
综上，顾某某、蔡某某的再审申请均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回顾某某及蔡某某的再审申请。
附：本案适用的主要法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。