再审申请人（一审被告、二审上诉人）：黑龙江某某矿业有限责任公司，住所地黑龙江省双鸭山市尖山区。
法定代表人：宫某。
委托诉讼代理人：解立民，黑龙江朗信银龙律师事务所律师。
委托诉讼代理人：钟东，黑龙江朗信银龙律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：黑龙江某某养殖农民专业合作社，住所地黑龙江省集贤县。
法定代表人：谷某。
委托诉讼代理人：师圣博，黑龙江恒金律师事务所律师。
一审第三人：某某集团黑龙江某某农场有限公司，住所地黑龙江省双鸭山市集贤县。
法定代表人：于某。
委托诉讼代理人：王素娟，黑龙江诺成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：崔元涛，北京市盈科（大连）律师事务所律师。
再审申请人黑龙江某某矿业有限责任公司（以下简称某某公司）因与被申请人黑龙江某某养殖农民专业合作社（以下简称某某合作社）及一审第三人某某集团黑龙江某某农场有限公司（以下简称某某农场）侵权责任纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2023）黑民终613号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称，（一）某某公司不构成侵权，某某合作社的损失应由其自己承担。1.某某公司享有合法采矿权在先，某某合作社设立在后，某某农场将国有土地无偿发包给某某合作社，在矿区范围内故意违法建设经营奶牛场，某某合作社应自负损失。2.某某公司的采矿行为完全符合各项法律、法规、部门规章、技术规范和技术规程的规定,不构成侵权，其在先合法权益应当依法优先保护。3.某某公司也多次通知某某农场及某某合作社在矿区范围内禁止建设，但某某农场及某某合作社仍违反《中华人民共和国煤炭法》（以下简称《煤炭法》）等法律规定故意在矿区范围内违法建设经营奶牛场。《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称《侵权责任法》）第二十七条规定：“损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任。”第七十三条规定：“从事高空、高压、地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任。”某某农场与某某合作社在某某公司多次通知停止建设案涉奶牛场的情况下，仍在煤矿矿区范围内违法建设奶牛场，存在明显的故意行为，某某公司不应承担赔偿责任。4.奶牛场自始未建粪污处理设施，且因对外负债导致奶牛被全部执行，奶牛场现状完全是由某某合作社自身故意造成的，某某公司不构成侵权，责任由某某农场与某某合作社自行承担。5.《侵权责任法》第十九条规定：“侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他方式计算。”一、二审法院在没有财产损失的情况下，将财产现有价值作为“财产损失”，作出“以赔代买”判决，严重错误。某某农场在明知矿区范围内禁止建设的情况下，仍发起成立某某合作社建设奶牛场，存在过错，应当与某某合作社承担全部责任。（二）一、二审法院适用法律错误。1.一、二审法院违反优先适用特别法的规定。根据相关法律及司法解释规定，建设单位在建设工厂、建筑等物之前应向有关部门了解工程所在地区矿产开采情况，在矿区内建设需与煤矿企业达成协议方可施工。故，在后建设相关项目的单位有了解矿产开采情况并与煤矿企业协商的义务，意在减少矿产资源不必要的浪费。一、二审法院未优先适用《煤炭法》等特别法，依据《侵权责任法》判决某某公司承担责任，违反法律规定。2.国家出台专门文件规定，禁止在矿区范围内的抢建行为，是为了避免矿产资源不必要的浪费。一、二审判决违反国家政策的强制性规定。3.一、二审法院违反统一法律适用的规定，没有同案同判，破坏司法公信力。（三）一、二审法院认定事实错误。1.未认定某某合作社是非法“空壳社”。某某农场为25名某某合作社成员提供虚假的《家庭农场农业生产承包协议》，出具虚假的身份证明材料，成员身份也不符合《黑龙江省现代示范奶牛场建设规范和要求》的规定，验资机构出具虚假验资报告，某某合作社是虚假设立的。25名成员既不是某某合作社权益人，也从未开展互助性的生产经营活动。某某合作社也自认奶牛场是谷某个人的，其以某某合作社名义取得国家财政项目资金，谷某个人欠债导致某某合作社奶牛被全部执行而停止经营。根据相关规定，某某合作社是典型的非法“空壳社”，不具有合法利益。2.一、二审法院未查清案涉奶牛场权属。2013年6月28日，某某农场已将包括案涉土地使用权在内的奶牛场转让给谷某个人。2014年2月19日，某某农场又将奶牛场土地无偿发包给某某合作社。二审庭审中，某某农场又陈述是双鸭山市某某奶牛公司将奶牛场转让给谷某个人，并有大庆市萨尔图区人民法院（2020）黑0602民初4758号民事判决和大庆市中级人民法院（2023）黑06民终235号民事判决对此予以认定。综上，一、二审法院没有查清奶牛场的权属问题。3.一、二审法院未认定奶牛场是违法违规建设项目，是错误的。奶牛场建设前，某某农场与某某合作社未履行查询矿产资源分布和开采情况、经煤矿企业同意和煤炭主管部门批准、与煤矿企业协商并达成协议等法定义务。奶牛场土地使用权、地上建筑物、环保设施、考核验收、生产经营等还严重违反企业国有资产法规、建筑法规、环境保护法规、畜禽养殖法规、动物防疫法规、现代示范奶牛场验收政策等相关规定。同时2017年2月15日、2017年4月10日、2017年5月15日、2017年5月18日，某某农场畜牧科和环保科给某某合作社连续下发四份整改通知，证实奶牛场是违法违规建设项目，且数次受到行政机关处罚。4.一、二审法院错误认定奶牛场损失。首先，黑立某评报字〔2021〕00×号《资产评估报告》是对“土地、地上建筑物、道路、场区、机器设备等现有价值进行评估”，不是财产损失鉴定，该鉴定不能作为赔偿依据。其次，奶牛场一直持续违法经营，到2019年又因对外负债导致奶牛被人民法院全部执行而停产，因此，根本不存在直接营业利润损失和可得利益损失。最后，黑立某评报字〔2021〕00×号、0××号《资产评估报告》及两个答复意见存在鉴定程序违法、取价依据材料错误、鉴定方法错误等诸多违法之处，且双方当事人均有异议，法院不应以此作为定案依据。5.鸡某法〔2019〕煤司鉴字0×号司法鉴定意见的鉴定单位没有测绘资质证书，测绘活动不符合《中华人民共和国测绘法》。鉴定意见认为“奶牛场东北部在采矿工程影响范围内，现有损害状况与某某公司东某三矿地下采掘存在因果关系。”该意见未明确奶牛场全部资产存在损害以及损害与某某公司采煤存在因果关系。一、二审法院不应以此认定奶牛场全部资产因某某公司采煤遭到损害。6.错误认定某某公司在先采矿权的行使未尽到符合安全规程、采取防止塌陷措施等谨慎注意义务。奶牛场建设前，某某公司多次通知某某农场在煤矿矿区范围内禁止建设，否则责任自负。另外，黑龙江省煤炭协会出具的黑煤协咨〔2021〕0××号咨询意见证实，某某公司的生产活动合法合规，也没有违规开采保护煤柱情形。（四）黑龙江省高级人民法院（2021）黑民终1950号民事裁定认为，“纵观本案案情,本案尚存在下列问题未予查清：1.鸡西某某司法鉴定中心作出的鉴定意见为某某合作社的奶牛场东北部在采矿工程影响范围内,该奶牛场其余部分是否也受到采矿工程影响。2.原审判决依据立某公司的评估报告判决某某公司赔偿某某合作社全部资产（土地、地上建筑物道路、场区、机器设备）的市场值,是否具有充分的理由。3.从某某合作社原审主张的事实及现场照片来看,某某公司对某某合作社的奶牛场建筑物的损失是否存在其他方式承担侵权责任可能,原审判决按照全部市场价值予以赔偿是否合理及必要。4.某某合作社曾因与案外人债务纠纷,导致其所有的奶牛被人民法院执行,原审判决认定的直接营业利润损失及可得利益营业利润损失截止日期,是否适当。5.案涉鉴定意见认为某某合作社现有损害状况与某某公司东某三矿地下采掘之间存在因果关系,但导致某某合作社停止营业的原因能否排除某某合作社未修建牛粪处理场导致环保不合格被停业整顿、养殖的奶牛因债务纠纷被人民法院拍卖及市场环境变化等因素。鉴于本案相关基本事实未予查清，应当查清相关事实后，再据实作出判决。”一、二审法院在未查清上述基本事实，进而无法辨析损害结果与侵权行为之间是否存在因果关系、无法分析损害的成因及原因力的大小、无法确定赔偿责任的范围及大小的情况下,再次判决某某公司对奶牛场全部资产市值及直接营业利润损失承担全部赔偿责任，没有事实和法律依据。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定申请再审。
某某合作社提交意见称，本案认定事实清楚，适用法律正确，应依法驳回某某公司的再审申请。
某某农场提交意见称，本案认定事实清楚，适用法律正确，应依法驳回某某公司的再审申请。
本院经审查认为，本案争议的焦点有：1.某某公司是否应承担侵权责任；2.某某合作社对损害的发生是否存在过错；3.某某公司赔偿损失范围如何认定。
一、关于某某公司是否应承担侵权责任的问题
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”引起本案民事纠纷的法律事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，本案应当适用当时的法律、司法解释的规定。《侵权责任法》第七十三条规定：“从事高空、高压、地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任。被侵权人对损害的发生有过失的，可以减轻经营者的责任。”地下挖掘活动造成他人损害的，应承担无过错责任。一审法院委托鸡西某某司法鉴定中心对某某合作社现有损害情况与某某公司下属东某三矿地下采掘行为是否存在因果关系等问题进行鉴定。鸡西某某司法鉴定中心作出鸡某法［2019］煤司鉴定0×号鉴定意见。该鉴定程序合法，鉴定机构具备相应资质，可作为定案依据。根据该鉴定意见，“奶牛场东北部在采矿工程影响范围内，现有损害状况与某某公司东某三矿地下采掘存在因果关系。由于东某三矿采矿工程会对奶牛场受影响范围内的区域的建筑物继续产生影响，塌陷会继续发生，尤其对粪污处理场规划范围的损害较大，能够导致该奶牛场不能正常安全生产。东某三矿跨越保护煤柱违规采煤，造成对奶牛场影响范围扩大，导致该奶牛场建筑物的损坏加大。该违规采煤对奶牛场的总体建设、安全生产有影响。”某某合作社的营业执照、工商档案及某某农场某某现代示范奶牛场项目设施用地组卷材料等证据，可以证实某某合作社系依法成立的农民专业合作社，在建设过程中履行了相应的审批手续，其作为奶牛场项目的经营主体，对本案享有诉的利益。某某合作社的奶牛场建设项目，符合某某农场土地利用总体规划、国家产业政策及建筑规划要求。该项目在立项、用地等方面均经过相关行政机关审核批准。某某公司地下挖掘活动造成某某合作社损失，应承担侵权责任。某某公司关于某某合作社系非法“空壳社”、现状由某某合作社自身故意造成、某某公司不应承担责任等申请再审理由不能成立。
二、关于某某合作社对损害的发生是否存在过错的问题
《侵权责任法》第七十三条规定：“从事高空、高压、地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他人损害的，经营者应当承担侵权责任，但能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任。被侵权人对损害的发生有过失的，可以减轻经营者的责任。”《矿产资源法》第三十三条规定：“在建设铁路、工厂、水库、输油管道、输电线路和各种大型建筑物或者建筑群之前，建设单位必须向所在省、市、自治区、直辖市地质矿产主管部门了解拟建设工程所在地区的矿产资源分布和开采情况。非经国务院授权的部门批准，不得压覆重要矿床。”原国土资源部《关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发［2010］137号）明确：“建设项目压覆区与勘查区块范围或矿区范围重叠但不影响矿产资源正常勘查开采的，不作压覆处理。”本案没有证据证明案涉项目属于《矿产资源法》第三十三条规定的大型建筑物或者建筑群或者某某合作社建设奶牛场的行为属于《煤炭法》第五十二条第一款规定的“可能危及煤矿安全的作业”的情形。某某合作社享有依法使用案涉奶牛场占用土地的权利。某某公司未提交充分证据证明某某合作社对损害的发生存在过错，其关于某某农场、某某合作社违法建设案涉奶牛场，存在明显故意行为，原判决适用法律错误等再审申请理由不能成立。某某公司应对其地下挖掘活动造成某某合作社的全部损失承担赔偿责任。
三、关于某某公司赔偿损失范围如何认定的问题
根据鸡西某某司法鉴定中心鉴定意见，奶牛场东北部在采矿工程影响范围内，某某公司东某三矿采矿工程会对奶牛场受影响范围内的区域的建筑物继续产生影响，塌陷会继续发生，尤其对粪污处理场规划范围的损害较大。某某公司地下挖掘活动造成案涉奶牛场无法安全、正常运营，故原审法院认定某某公司应对某某合作社的全部资产予以赔偿并无不当。某某合作社为证实其损失申请了司法鉴定，经原一审法院委托，黑龙江某某资产评估有限公司作出鉴定意见。该鉴定意见程序合法，某某公司虽不认可，但未提供其他证据能够推翻该鉴定意见确定的损失数额，亦未提出重新鉴定的申请，原审法院将该鉴定意见作为确定某某合作社损失的依据，并无不当。原审法院据此认定某某合作社的土地、地上建筑物、道路、场区、机械设备等资产价值损失为52131129.38元，判决某某公司对某某合作社上述资产价值赔偿后，自然取得上述资产权益并无不当。某某公司地下挖掘活动造成案涉奶牛场无法安全、正常运营，除造成已有固定资产等财产损失外，也会直接导致某某合作社经营受到影响，造成案涉奶牛场存续、维持期间的损失，至某某合作社另案纠纷执行前，某某合作社亦维持经营，原审法院确定直接营业利润损失计算至2019年9月29日符合客观实际。由于无法确定某某合作社维持经营期间实际情况，考虑到某某合作社运营期间可能面对的其他问题及客观因素，原审法院酌定某某公司对某某合作社自2017年1月1日至2019年9月29日期间的直接营业利润损失的70%承担赔偿责任，并无不当。某某公司关于《资产评估报告》及两个答复意见、鸡某法〔2019〕煤司鉴字0×号司法鉴定意见等证据不能作为认定本案事实的依据，原判决基本事实未查清等再审申请理由不能成立。
综上，某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回黑龙江某某矿业有限责任公司的再审申请。