再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中国工商银行股份有限公司郑州解放路支行。住所地：河南省郑州市二七区解放路27号。
负责人：卫峰，该支行行长。
委托诉讼代理人:李义生，江苏天哲律师事务所律师。
委托诉讼代理人:周斌，江苏天哲律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：苏酒集团贸易股份有限公司。住所地：江苏省宿迁市洋河新区洋河镇中大街118号。
法定代表人：张联东，该公司董事长。
委托诉讼代理人:张志学，国浩律师（南京）事务所律师。
委托诉讼代理人:徐玮，国浩律师（南京）事务所律师。
一审被告、二审被上诉人：胡进，男，1965年12月4日出生，汉族，住江苏省宿迁市泗阳县。
一审被告、二审被上诉人：姜寅，男，1967年10月13日出生，汉族，住江苏省宿迁市泗阳县。
再审申请人中国工商银行股份有限公司郑州解放路支行（以下简称工行郑州解放路支行）因与被申请人苏酒集团贸易股份有限公司（以下简称苏酒集团）及一审被告、二审被上诉人胡进、姜寅侵权责任纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2019）苏民终1157号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
工行郑州解放路支行申请再审称，二审判决适用法律确有错误。一、苏酒集团的损失完全是因其自身疏忽行为导致，损失应由其自行承担。苏酒集团并未到柜台办理开户业务，开户成功后，没有及时收回预留印鉴卡、密码器、银行结算凭证、银行转账支票等必要文件和器材，而是将账户的控制权交给了他人，导致案涉资金被挪用。案涉银行账户开具成功日期为2013年5月10日，所谓1000万元购酒款的汇入日期为2013年4月26日，而银行账户开具成功之前不可能向该账户汇款，苏酒集团故意对此常识性错误视而不见。在收到中国工商银行股份有限公司河南省分行发送的余额异常对账单后，苏酒集团没有及时进行对账，也没有引起警觉或提出异议，在知晓案涉资金已被挪用后，仍未及时报警而是轻信所谓的还款计划。由此可以推定苏酒集团系故意隐瞒资金被挪用的事实，默认案涉资金被他人使用。根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十七条之规定，由于损害是苏酒集团故意造成的，工行郑州解放路支行不应承担责任。二、工行郑州解放路支行在开立账户时，对苏酒集团提供的营业执照、税务登记证等相关手续均进行了网上查验，并保留了复印件，已经尽到了审慎注意义务，至于苏酒集团的印章是否真实，银行并无审查义务。郭某虽然是银行工作人员，但属个人犯罪行为，其对案涉被挪用资金亦无非法占有的故意，系帮助犯。即使没有银行工作人员参与，犯罪分子同样可以完成所有犯罪过程，而且开户和取款是两个独立行为，给苏酒集团造成损失的是取款行为，而非开户行为，郭某并未参与取款的过程。故郭某的过错远小于苏酒集团自身过错，根据《中华人民共和国侵权责任法》第二十六条之规定，依法应当减轻工行郑州解放路支行的责任。三、本案不应由宿迁市中级人民法院管辖。苏酒集团恶意构建管辖权连接点，将与本案毫无关联的胡进、姜寅列为被告，并提升一审案件受理标的，目的是将本案留在宿迁当地审理，导致本案存在严重地方保护，判决结果也符合了苏酒集团的预期。工行郑州解放路支行依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项之规定申请再审。
苏酒集团提交意见称，案涉二审判决已经履行完毕，双方无其他争议，依法应终结本案审查。
本院经审查认为，因另案（2017）苏刑终76号生效刑事裁定已经认定，郭某系合同诈骗共同犯罪的主犯，全程参与了犯罪活动，主要表现为：郭某利用工行郑州解放路支行市场营销部经理的身份，在工行郑州解放路支行的办公场所，通过安排案外人冒充银行员工复印苏酒集团开户资料、拖延办理开户手续；明知伪造材料开户过程中，签署尽职调查意见书；明知伪造1000万元虚假汇票，仍向苏酒集团谎称1000万元已到账；苏酒集团再次开户时，安排他人将其开户申请书拿走，将提前开好的账号填写在苏酒集团开户申请书上，模仿银行领导签字，加盖伪造银行印章，并将开户申请书客户联交给苏酒集团；安排他人冒充银行工作人员向苏酒集团交付伪造的金额为1亿元的虚假单位定期（通知存款）证实书；中国工商银行股份有限公司河南省分行向苏酒集团寄送真实对账单时，郭某谎言搪塞并将伪造的1亿元对账单定期寄送苏酒集团。郭某基于其银行工作人员身份和职务便利，主导整个犯罪过程，在各个环节多次实施诈骗行为，系造成苏酒集团受骗及巨额资金损失的主要原因，工行郑州解放路支行作为郭某的用人单位应当承担相应的责任。同时，工行郑州解放路支行在开户尽职调查书签字、开户业务资料审核等过程中也存在不规范现象。二审判决综合郭某的犯罪行为及在案件中发挥的主导作用，结合工行郑州解放路支行自身在管理中的不规范现象，判令工行郑州解放路支行承担案涉损失70%的责任，并无不当。苏酒集团在银行开户、打款及对账过程中存在疏忽大意、轻信他人谎言、未及时收回必要文件和器材、未到柜台咨询核实等事实，给犯罪分子留下可乘之机，其自身对资金的损失也存在一定过错，故二审判决认定苏酒集团自担30%的责任。工行郑州解放路支行认为郭某的犯罪行为系个人行为且为帮助犯，其并未参与取款，苏酒集团故意将账户控制权交给他人，故不应承担责任或仅为次要责任，缺乏事实和法律依据。另，关于本案的管辖权问题，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条再审事由规定的情形，本院依法不予理涉。
综上，工行郑州解放路支行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回中国工商银行股份有限公司郑州解放路支行的再审申请。