再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：崔园丁，男，汉族，1983年12月9日出生，住长安区。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：王莎莎，女，汉族，1985年5月20日出生，住长安区。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：侯佳乐，男，汉族，1992年5月20日出生，住西安市雁塔区。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：王茜，女，1991年3月22日出生，汉族，住西安市雁塔区。
共同委托诉讼代理人：袁霄霄，陕西华格律师事务所律师。
共同委托诉讼代理人：王小禹，陕西华格律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：崔耀广，男，1953年7月1日出生，汉族，住西安市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：杨云，女，1951年5月9日出生，汉族，住西安市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：崔某1，男，2012年11月4日出生，汉族，住西安市。
法定代理人：黄某，女，汉族，1989年3月15日出生，住河南省鲁山县，系崔某1之母。
再审申请人崔园丁、王莎莎、侯佳乐、王茜因与被申请人崔耀广、杨云、崔某1生命权纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2024）陕01民终15059号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭，对本案进行了审查，现已审查终结。
崔园丁、王莎莎、侯佳乐、王茜申请再审称：（一）崔某2与案外人焦宁以欺骗的方式获取钱财，申请人多次报警，经公安机关反复协调后，崔某2才出具借条，申请人基于借条向崔某2催债，二审法院却认为崔某2是否承担还款责任尚不明确，申请人索债行为不当，该认定明显错误。并且，在索债过程中，申请人未实施殴打、辱骂等行为，言语也仅是陈述事实，二审法院认定申请人进行恐吓、威胁、强行居住，给崔某2造成巨大精神压力，与事实不符。（二）崔某2跳楼前的录音可以表明其对于自杀行为是有思考、有预谋的，崔某2称“他们不给我活路，我就死在他们家”，表明崔某2对跳楼后果是明知的，存在报复心理。崔某2的自杀行为是为了躲债，二审法院不批判该行为，反而要求作为债权人的申请人承担责任，严重损害申请人的合法权益。（三）一审法院明确询问崔耀广等人是否要对崔某2死亡的因果关系进行鉴定，崔耀广明确拒绝，其放弃了鉴定权利。二审法院不顾已经查明的事实，坚持认定存在因果关系，明显不当。（四）崔某2涉嫌诈骗一案，公安机关已经进入侦查阶段，二审法院不顾该事实，拒不沟通了解刑事案件情况，错误认定“焦宁虽使用崔某2的银行卡，但焦宁的行为是否能定义为诈骗行为尚无结论，崔某2是否明知焦宁的诈骗行为而共同参与一节事实不明”，显属不当。（五）崔某2自杀一案，公安机关调查后认定申请人不存在犯罪行为，西安市公安局雁塔分局出具不予立案通知书，证明崔某2的死亡不属于刑事案件，二审法官揣测已故人崔某2的主观意识，认为其承受巨大心理压力，偏离了法律思维。请求：撤销二审判决，改判驳回崔耀广、杨云、崔某1的全部诉讼请求。
本院再审审查认为，《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条规定：行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案中，侯佳乐、崔园丁为获得高额返利向案外人焦宁投资，焦宁进行部分返利后，未再如期返利，也未返还投资款，由此引发本案纠纷。焦宁与崔某2系男女朋友关系，焦宁借用崔某2银行卡进行上述“投资生意”，基于此，崔园丁、王莎莎、侯佳乐、王茜向崔某2索要欠款，索要欠款过程中存在不当言辞，称“除非你们（指焦宁和崔某2）死了，我钱不要了”“你（指焦宁）跑了，崔某2跑不了”“你（指焦宁）就从这跳下去，钱俺不要了”等，焦宁因不堪压力曾意欲跳楼被救下。此外，王莎莎、王茜强行住在崔某2家中一个晚上。申请人的上述追讨债务行为已经给崔某2造成了巨大精神压力，在崔某2和焦宁已经向申请人出具欠条且提供抵押担保的情况下，申请人本应通过理性维权救济其合法权益，但是仍反复追讨，进一步施加压力，给崔某2带来了巨大精神压迫，后跳楼身亡。故申请人对于崔某2的死亡存在一定过错，二审判决申请人承担20%的责任，符合本案实际情况。关于申请人主张公安机关对于崔某2死亡未立刑事案件的问题，刑事案件是否立案不影响人民法院对于当事人民事责任的判处，故该理由不能成立。
综上，申请人崔园丁、王莎莎、侯佳乐、王茜的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回崔园丁、王莎莎、侯佳乐、王茜的再审申请。
