再审申请人（一审原告、二审上诉人）：段某，男，1965年7月25日出生，汉族，住云南省玉溪市华宁县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某，男，2002年2月20日出生，汉族，住河南省邓州市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：甲公司，住所地江苏省苏州市吴江区。
法定代表人：张某某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：刘伟伟，江苏合鼎律师事务所律师。
委托诉讼代理人：倪可盈，江苏合鼎律师事务所实习律师。
再审申请人段某因与被申请人张某、甲公司（以下简称甲公司）健康权纠纷一案，不服江苏省苏州市中级人民法院（2023）苏05民终7706号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
段某申请再审称，1.张某冒用张某某名义入职甲公司，在工作过程中不服从领导安排，对段某的工作指手画脚并实施暴力伤害，而段某对此并未还手反击，因此段某无任何过错。甲公司存在雇佣童工的违法事实，对张某冒用张某某名义入职严重失察。此外，甲公司未依法为段某缴纳社会保险及支付医疗期内的工资，导致段某因经济困难无法得到及时救治，病情进一步恶化。甲公司的上述行为给段某造成了严重的身心伤害，其应与张某就段某的全部损失承担连带赔偿责任。2.段某就主张的医疗费提供了正规发票，且段某已经自行酌减了部分医嘱外购用药，法院不应再予以酌减。3.从段某多次就诊情形看，其已支出了高额交通成本，段某主张10000元交通费属合理范围，法院不应再予酌减。综上，请求对本案提起再审，撤销一、二审判决，改判支持段某一审诉讼请求或将本案发回一审法院重审，一、二审诉讼费用均由被申请人承担。段某还于2025年4月17日向本院提交书面申请，请求对其就医的发票与本次外伤之间的关联性及参与度进行鉴定，并同步对其伤残等级及三期进行鉴定。
甲公司提交意见称，1.张某与段某的冲突与甲公司无关，且甲公司已经承担与其过错相适应的责任。2.段某主张的医疗费中包含与外伤无直接关联的慢性疾病治疗费用，一、二审法院根据本案情况对医疗费予以酌定有充分依据。段某主张的10000元交通费并未提供票据佐证，一、二审法院根据其就诊次数、距离等客观情况酌定3000元已属合理。综上，段某的再审请求缺乏事实与法律依据，请求驳回其再审申请。
本院经审查认为，关于责任认定问题。行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。连带责任由法律规定或者当事人约定。本案中，段某、张某同为甲公司员工，二人在工作中发生肢体冲突，致段某受伤并产生损失。一审法院查明，张某在工作中对本应由自己完成的任务要求他人完成，在此过程中将段某打伤，据此认定张某存在重大过错，由其承担主要责任，有事实依据。同时，根据当地人社部门调查的情况，段某未能妥善处理好与张某工作之间产生的纠纷，对于矛盾激化及产生的后果存在一定过错。甲公司对员工入职审核把关、日常管理不严，其亦存在一定过错。故一、二审判决认定张某承担40%的责任，甲公司承担30%的责任，段某自担30%的责任，并无不当。段某主张张某与甲公司就其全部损失承担连带赔偿责任于法无据。
关于医疗费、交通费金额认定问题。案涉冲突发生后，段某在多家医院多次进行治疗，时间跨度较大，涉及治疗项目繁多，在鉴定机构无法就医药费与本案外伤之间的关联性、参与度作出鉴定的情况下，一、二审法院根据案涉冲突致段某头部外伤的事实并结合其每次就医诊断情况、用药情况，酌情扣减相关颈椎退变、颈部血管斑块、诸椎间盘突出等用药，认定医疗费为60000元，金额合理。关于交通费，应以票据为凭且票据应与就医地点、时间、次数等相符合，以必要及合理为限，本案中段某并不能提交与其主张相对应的交通费票据，一、二审法院结合全案情况酌情认定段某因就医产生的交通费损失为3000元，金额合理适当。
对于段某所主张的甲公司未为其缴纳社会保险及支付医疗期内工资问题，该主张涉及的法律关系与本案并非同一法律关系，段某对此可另行主张权利。
对于段某在本院审查阶段提出的要求对其伤残等级及三期等进行鉴定的申请。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十七条关于“审查再审申请期间，再审申请人申请人民法院委托鉴定、勘验的，人民法院不予准许”的规定，该申请本院不予准许。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回段某的再审申请。
