再审申请人（一审被告、二审上诉人）：郑某甲，男，2009年9月16日出生，汉族，住黑龙江省泰来县和平镇仁合村陈家粉房屯。
法定代理人：郑某乙（郑某甲父亲），男，住黑龙江省泰来县和平镇仁合村陈家粉房屯。
委托诉讼代理人：杨旭，黑龙江宽恒律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某，男，2010年1月27日出生，汉族，住黑龙江省泰来县和平镇仁合村侯家屯。
法定代理人：郭某（张某母亲），女，住黑龙江省泰来县和平镇仁合村侯家屯。
委托诉讼代理人：杨旭，黑龙江宽恒律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：于某，女，1968年5月10日出生，汉族，住黑龙江省泰来县。
再审申请人郑某甲、张某因与被申请人于某健康权纠纷一案，不服黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院（2024）黑02民终2108号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郑某甲、张某申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项的规定，申请再审本案。请求：撤销本案一、二审判决，对本案进行再审。事实及理由：（一）郑某甲、张某不构成民事侵权，原审法院未进行充分论述，仅罗列证据就认定二人构成侵权有误。公安机关的询问笔录不能直接作为定案依据使用；于某在询问笔录中的伤情陈述与病历诊断伤情不一致；事故发生在4月30日，当日于某进行了身体检查无需住院，其于5月2日住院治疗与案涉争执无关；付某与本案具有利害关系，其证人证言不能被采信；郑某甲和张某在询问笔录中陈述了于某殴打二人的事实，原审法院忽略该事实有误。（二）原审法院对赔偿金额认定不清。于某主张的医疗费应当扣除国家医保基金统筹支付的部分；泰来县校车跟车人员工资平均为每月800元，原审法院仅依据董某提供的于某工资证明按照每月5000元认定误工费损失有误；于某的病历中没有明确护理人数，也未申请护理期鉴定，且医疗费用明细表汇总中包含护理费117元，其主张护理费无事实依据；无证据证明于某在事故发生时佩戴金手镯及金手镯被郑某甲、张某损坏，于某举示的金手镯购买票据时间与其自述购买时间不一致，于某未提供修复金手镯的实际费用票据，原审法院判令赔偿金手镯修复费用有误。（三）于某存在过错，其作为校车管理员未在郑某甲和张某发生争执的第一时间进行劝解导致事态升级，且在事故发生时未对自己人身安全进行有效防护，于某对自己的损害后果存在过错。（四）校方存在管理缺位，未启动校车内监控，增加案件事实调查难度，且事发地点在校园内，学校应当承担主要责任。
本院经审查认为，2024年4月30日下午放学时，郑某甲与张某在校车内发生冲突并厮打在一起，于某系校车管理员，上车进行劝阻时被误伤，于5月2日入院治疗，事故导致于某的金手镯损坏。
关于郑某甲、张某是否构成侵权的问题。事发当日，郑某甲和张某存在厮打行为，于某进行劝阻并受伤，二人在厮打过程中造成于某的身体损害和财产损失具备高度盖然性，郑某甲、张某、于某的公安机关询问笔录系证据种类中的当事人陈述，且在一审庭审中经过质证，原审法院依据该询问笔录并结合证人证言认定郑某甲、张某构成侵权并无不当。于某作为校车管理员，为保障学生人身安全阻止车上学生厮打，尽到了校车管理员的义务，于某对自身损害后果不存在过错。关于郑某甲、张某主张于某对二人存在殴打行为的问题，未在本案中举示充分证据予以证明，且该主张不影响郑某甲、张某行为对于某构成侵权的事实，若认为于某行为侵害其合法权益，可另行向人民法院主张权利。关于于某伤情的问题，于某在事故发生后持续出现头部疼痛、昏迷等症状，于事故发生三天后入院治疗符合常理，郑某甲、张某主张于某入院治疗系其他原因导致，但未提供充足证据予以证明，对该主张不成立。
关于原审法院认定赔偿金额是否有误的问题。关于医疗费，根据《中华人民共和国社会保险法》第三十条规定，应当由第三人负担的医疗费不纳入基本医疗保险基金支付范围。案涉医疗费应当由侵权人郑某甲和张某承担，不在国家医保基金统筹支付范围内，故郑某甲、张某主张医疗费应当扣除国家医保基金统筹支付的医疗费用与法律规定不符，不予支持；关于误工费，郑某甲、张某主张应按照泰来县同行业校车跟车人员工资水平每月800元计算，但未提供相关证据予以证实，原审法院参照于某雇主董某提供的工资证明确定于某误工费标准并无不当；关于护理费，医药费费用明细中载明的护理费是医生在治疗过程中根据病情需要，进行专业医疗所产生的费用，属于必要的医疗费用，不属于护理费范畴。医院出具的医嘱中记载于某需要二级护理，故原审法院支持于某住院期间的一人护理费并无不当；关于金手镯修复费用，郑某甲、张某主张于某在事发时未佩戴金手镯及金手镯并非二人损坏，但未提供证据予以证明，原审法院参照于某提供的扎赉特旗某店销售单确定金手镯置换费并无不当。
关于校车监控的问题，郑某甲和张某发生冲突是在校车司机休息期间，此时校车监控关闭，郑某甲和张某主张校方和校车服务提供者应当提供监控与客观事实不符，不予支持。郑某甲和张某主张校方存在管理缺位应当承担责任，但不能明确说明该主张与本案于某主张郑某甲和张某因实施侵权行为应承担赔偿责任的关联关系，不属于本案审查范围。综上，郑某甲、张某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回郑某甲、张某的再审申请。
