再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：雷某。
再审申请人李某因与被申请人雷某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院（2024）京03民终8003号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某申请再审称，（一）本案一、二审判决适用《中华人民共和国民法典》《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》作出判决，系法律适用错误。本案本身就是一起刑事案件，申请人被法院以故意伤害罪判处刑罚，已依法承担了法定的刑事责任。而被申请人在申请人承担了法律规定的刑事责任后，又采取双重法律标准，既要申请人承担刑事责任，又要求申请人承担纯属民事纠纷的侵权赔偿，属于法律适用错误。对于伤残赔偿金、被抚养人生活费等，均系非物质经济损失，申请人没有赔偿义务。（二）本案一、二审判决针对事实查明不清，事实认定错误，判决申请人承担的责任比例、对于双方责任划分明显错误。一、二审法院弱化事情的起因，违背客观事实，酌定被申请人承担的责任比例为40%，申请人承担的责任比例为60%，对于双方责任划分明显错误，系事实认定不清。综上，再审申请人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
本院经审查认为，民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯；行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。被侵权人对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任；当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明，没有证据或证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，李某酒后因琐事与雷某发生冲突，两审法院根据已生效刑事判决书认定事实及本案查明的事实，综合考虑雷某伤害李某在先，本身具有一定过错，李某还击过程中将雷某致伤等本案具体情况，酌情认定李某承担60%的责任适当，未超出自由裁量范围，具有事实和法律依据。对于李某所提雷某没有物质经济损失发生，李某无需赔偿，本案应当适用刑法、刑诉法及相关司法解释予以判决的主张，因残疾赔偿金等费用属于物质损失范畴，而非精神损害赔偿金范畴，故其主张缺乏相应的法律依据，对此应予赔偿。两审法院根据查明的事实并结合在案证据所作判决，认定事实清楚，适用法律正确。李某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某的再审申请。