再审申请人（一审原告、二审上诉人）：西安顺泽置业有限公司。住所地：陕西省西安市莲湖区枣园西路999号顺泽自在城1号楼3单元605室。
法定代表人：林红毛，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张健良，陕西森淼律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈方圆，陕西森淼律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：成都宁潇贸易有限公司。住所地：四川省成都市成华区龙潭寺东路396号。
法定代表人：涂连林，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国人民财产保险股份有限公司汉中市分公司。住所地：陕西省汉中市汉台区人民路中段。
负责人：何旭，该分公司总经理。
再审申请人西安顺泽置业有限公司（以下简称顺泽公司）因与成都宁潇贸易有限公司（以下简称宁潇公司）、中国人民财产保险股份有限公司汉中市分公司（以下简称人保汉中分公司）因申请财产保全损害责任纠纷一案，不服陕西省高级人民法院作出的（2020）陕民终808号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
顺泽公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项、第（六）项的规定申请再审。请求：撤销陕西省高级人民法院作出的（2020）陕民终808号民事判决，改判支持顺泽公司一审诉讼请求，或依法发回重审。事实和理由：一、宁潇公司申请保全的行为存在过错。1.宁潇公司明知本案不符合代位权起诉条件仍起诉不当。2.宁潇公司未尽到合理、审慎的注意义务保全有误。3.宁潇公司对错误保全具有明显过错。4.宁潇公司保全行为明显具有主观恶意。二、宁潇公司错误保全的行为侵害了顺泽公司的民事权益应当承担损害责任。三、人保汉中分公司作为担保人应在担保范围内承担保险赔偿责任。宁潇公司的错误保全行为侵害了顺泽公司的民事权益，该公司应当承担保险赔偿责任。
宁潇公司、人保汉中公司未提交书面答辩意见。
再审审查过程中，各方当事人均未提交新证据，故对原审法院查明的事实予以确认。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当依据再审申请人的申请再审事由以及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定进行审查。顺泽公司的再审事由均不成立，理由如下：
一、关于宁潇公司的诉讼保全行为是否存在过错的问题。根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条关于“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”的规定，因申请保全错误造成财产损失属于一般侵权行为，应适用过错责任原则。在已有生效判决判令泰烜公司向宁潇公司支付拖欠钢材贷款1317万元和资金占用费483万元的情况下，宁潇公司为实现其合法债权，依据顺泽公司和泰烜公司的结算单、函件、通知、担保函等证据，认为其代位权成立并提起诉讼，原审判决认定宁潇公司已尽到合理、谨慎的注意义务，其申请保全的行为不存在过错，并无不当。顺泽公司未提供充分证据证明宁潇公司进行诉讼和保全行为存在过错和恶意，故顺泽公司的该项再审请求，本院不予支持。
二、关于宁潇公司是否应承担损害赔偿责任的问题。宁潇公司依法申请对案涉财产采取保全措施，主要目的在于维护在判决生效后其合同项下的利益得到实现。原审法院认定宁潇公司申请财产保全存在合理基础和适当性，主观上不存在通过财产保全行为给顺泽公司造成不必要损失的恶意，本院不持异议。判断财产保全损害民事责任是否成立须以损失与财产保全有因果关系为前提，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条关于“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果”的规定，顺泽公司未举证证明宁潇公司存在过错以及证明其主张的利息损失与财产保全有因果关系，故顺泽公司的该项再审请求，本院不予支持。
三、关于人保汉中分公司是否应在担保范围内承担保险赔偿责任的问题。该公司履行保险赔付责任需以宁潇公司应向顺泽公司承担赔偿责任为前提，鉴于顺泽公司要求宁潇公司承担损害赔偿责任的诉请不能成立，故其关于人保汉中分公司在诉讼保全担保范围内承担保险给付责任的再审请求，本院亦不予支持。
综上，顺泽公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（二）项、第（六）项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回西安顺泽置业有限公司的再审申请。