再审申请人（一审原告、二审上诉人）：宜昌市千秋置业有限公司，住所地湖北省远安县鸣凤镇解放路26号远安鸣凤支行办公楼二楼。
法定代表人：贾志刚，该公司董事长。
委托诉讼代理人：曾玉先，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：于江南，湖北前锋律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：宜都市兴宜建筑工程有限公司，住所地湖北省宜都市姚家店镇姚家店村（望城路6号）。
法定代表人：方军，该公司董事长。
委托诉讼代理人：弓联朝，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：龙江，湖北百思特律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国大地财产保险股份有限公司宜昌中心支公司，住所地湖北省宜昌市伍家岗区沿江大道188号新外滩座写字楼17楼。
负责人：阮平安，该公司总经理。
再审申请人宜昌市千秋置业有限公司（以下简称千秋公司）因与被申请人宜都市兴宜建筑工程有限公司（以下简称兴宜公司）、中国大地财产保险股份有限公司宜昌中心支公司（以下简称大地财保宜昌公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2019）鄂民终641号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
千秋公司申请再审称，（一）兴宜公司申请财产保全过错明显。1.兴宜公司提起另案诉讼和申请财产保全时，千秋公司已按合同支付工程进度款达到工程总价款的82%以上，超过了合同约定的70%，并不欠其工程款，依照合同约定，支付工程尾款时间是在财产保全11个月之后的2016年11月8日。二审以“千秋公司差欠兴宜公司工程款属实”为由，认定兴宜公司申请财产保全没有过错不符合事实。2.兴宜公司是以千秋公司拒收其项目结算书为由，请求按单方结算书支付37512219.44元欠款，同时按照银行同期贷款利率的1.5倍支付赔偿金，据此申请保全4400万元。但实际上千秋公司并未拒收结算书；申请财产保全时千秋公司也没有违约。兴宜公司明知千秋公司没有拒收和不答复结算书的情形，明知不享有到期债权，仍然按其单方主张的数额申请财产保全。违反诚信原则。（二）兴宜公司错误申请财产保全，给千秋公司造成了实际损失。1.根据湖北佳信联合会计师事务所2018年4月20日《千秋公司被查封（划转）资产审计意见书》：被保全财产价值合计为58190013.34元（计算土地使用权出让价则为99690013.34元）。而根据另案二审判决和再审和解确定的应支付数额总数为25230003.59元，加上相关利息，本案应执行债务数额合计为30187168.59元（千秋公司认为执行裁定关于利息计算错误，应执行债务数额合计应为28851237.08元）。由于利息计算上存在差异，超标的数额的计算结果不一致，但两者计算结果都印证了超标的保全的事实。2.由于项目全部土地使用权被查封，导致千秋公司不能为业主办理房地产权属证书，造成违约金损失2593953.48元；另案二审判决千秋公司应支付工程款的时间是2016年11月8日，保全查封2015年12月26日至2016年11月8日期间资金占用利息（按人民银行同期贷款基准利率计算）为2171238.29元；超标的保全财产数额自另案二审判决确定的付款时间2016年11月8日的次日起至法院执行终结日2018年11月20日止期间的资金占用利息计算为2804032.94元。由此可知，错误申请财产保全造成的经济损失合计为7569224.71元。综上，兴宜公司申请财产保全主观上过错明显，客观上造成损失，依法应予赔偿。大地财保宜昌公司应承担连带责任。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定，申请予以再审。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，根据千秋公司的申请，本案争议的主要问题是兴宜公司申请诉中财产保全是否存在过错，是否存在《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定的保全错误等情形。
关于兴宜公司申请保全是否确有错误的问题。财产保全制度是为了保障债权人在民事裁判中所确认的权利能够获得实现而依法设立的临时救济制度。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失”。根据该条规定，错误申请保全的损害赔偿责任性质是以过错责任为规则原则的侵权责任，保全申请人仅在具有故意或者重大过失的主观过错时，才承担错误申请保全的损害赔偿责任。根据一、二审以及（2017）鄂民终11号民事判决所查明的事实，兴宜公司、千秋公司在2012年7月签订了《湖北省建设工程施工合同》，约定由兴宜公司对涉案工程进行承包施工。后双方在履行该份施工合同的过程中发生争议，兴宜公司基于合同约定以及施工事实提起诉讼，请求判令千秋公司支付剩余工程款及利息、返还履约保证金等，并提出财产保全申请。该诉请及保全申请有双方签订的《湖北省建设工程施工合同》以及因履行该份合同发生纠纷的客观事实为依据，不能认为兴宜公司诉讼权利的行使不具有正当性。同时，就千秋公司与兴宜公司之间的建设工程施工合同纠纷，（2017）鄂民终11号民事判决认定“兴宜公司提起诉讼之时，千秋公司支付工程进度款已达到工程总价款的70%，并没有违约”。但上述认定是人民法院针对兴宜公司所提诉讼请求，经过双方举证质证，并对工程造价进行司法鉴定后，经过一、二审法院审理才作出的。因该事项本身就属于需经实体审理查明相关事实并依法裁决的争议事项，故人民法院经审理作出的上述认定，与兴宜公司提起诉讼时所主张的事实理由虽不完全一致，但上述情形并不足以证明兴宜公司系恶意提起另案诉讼。同时，（2017）鄂民终11号民事判决亦判定千秋公司向兴宜公司负有工程款支付义务和保证金返还义务，故兴宜公司于2015年提起建设工程施工合同纠纷一案时，为了防止将来的判决难以执行或者造成其他损害，提出财产保全申请，并提供了担保，该行为并不存在主观上的过错，其诉讼请求部分未获得支持并不等于申请保全存在错误。一、二审法院认定兴宜公司申请财产保全的行为对千秋公司不构成侵权并不缺乏依据。此外，关于兴宜公司申请查封千秋公司土地使用权的问题。一、二审法院查明，因房屋与占用的土地使用权不可分割，且59套被查封房屋中的43套已对外销售，故在查封59套房屋的同时查封相应的土地使用权并无明显不当之处。千秋公司再审主张兴宜公司对涉案土地使用权的查封系不当查封依据不足。
关于千秋公司主张因兴宜公司申请财产保全给其造成损失的问题。如前所述，依据一、二审查明的事实，本案不能认定兴宜公司申请财产保全有错误。因而千秋公司所主张的损失赔偿缺乏兴宜公司申请财产保全有错误侵害其合法民事权益的前提条件。就土地使用权查封问题，千秋公司在一审中也未根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零四条“财产纠纷案件，被申请人提供担保的，人民法院应当裁定解除保全”的规定，通过提供担保的方式，申请解除对涉案土地使用权的查封。一、二审法院未支持千秋公司该部分诉讼请求及理由并不缺乏依据。
综上，千秋公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回宜昌市千秋置业有限公司的再审申请。