上诉人（原审原告）：赵辉，男，1969年7月21日出生，汉族，住河南省开封市鼓楼区。
委托诉讼代理人：常乐，北京市京悦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李少鹏，北京市京悦（郑州）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：杨宏方，男，1986年2月19日出生，汉族，住河南省郑州市。
委托诉讼代理人：朱晓龙，北京市盈科（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：平淑丹，北京市盈科（郑州）律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：中国人民财产保险股份有限公司河南省分公司，住所地河南省郑州市黄河路116号附26号。
负责人：武强，该公司总经理。
委托诉讼代理人：吕国玲，河南良善律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡生花，河南良善律师事务所实习律师。
上诉人赵辉因与被上诉人杨宏方、中国人民财产保险股份有限公司河南省分公司因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2019）豫民初49号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，赵辉于2020年7月9日收到本院寄交的《交纳诉讼费用通知书》后，未在规定期间内交纳上诉费。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十条规定，裁定如下：
本案按上诉人赵辉自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。