再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：阳光财产保险股份有限公司湖南省分公司。住所地：湖南省长沙市天心区友谊路413号运成大厦18、19楼。
负责人：胡湘泽，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：谌海超，湖南万和联合律师事务所律师。
委托诉讼代理人：熊剑波，湖南万和联合律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：湖南北山建设集团股份有限公司。住所地：湖南省长沙市天心区五一大道717号五一新干线24楼。
法定代表人：吴振宇，该公司董事长。
委托诉讼代理人：朱湘武，湖南华硕律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗名普，湖南华硕律师事务所律师。
一审第三人：湖南北山房地产开发有限公司。住所地：湖南省长沙市雨花区湘府中路166号长沙雨花区地税局纳税人之家。
法定代表人：喻国斌，该公司董事长。
再审申请人阳光财产保险股份有限公司湖南省分公司（以下简称阳光保险公司）因与被申请人湖南北山建设集团股份有限公司（以下简称北山建设集团公司）及一审第三人湖南北山房地产开发有限公司（以下简称北山房地产公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2020）湘民终1765号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
阳光保险公司申请再审称：（一）北山房地产公司为维护自身权益寻求司法救济，向法院对北山建设集团公司起诉并申请财产保全，合法有据。二审判决以案涉基础诉讼生效判决未支持北山房地产公司诉请的说理内容作为案件事实，认定北山房地产公司在诉请时主观上存在重大过错有误。（二）二审判决认定“工商银行账户资金并未解冻，直至一年后才自然解封”，缺乏充分有效的证据证明。（三）二审判决认定北山建设集团公司损失为冻结资金按银行同期贷款利率计算的利息损失330353.56元错误。（四）二审判决认为北山建设集团公司的上诉未超过上诉期限错误。综上，阳光保险公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
北山建设集团公司提交意见称：二审判决认定事实清楚，理由充分，适用法律正确，阳光保险公司申请再审事由不能成立，请求驳回其再审申请。
本院认为，本案再审审查的重点为：1.二审判决认定北山房地产公司申请财产保全错误是否有误；2.二审判决认定北山建设集团公司的上诉未超过上诉期限是否有误。
（一）关于二审判决认定北山房地产公司申请财产保全错误是否有误的问题
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”原《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款规定：“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。”由此，因申请财产保全错误引起的损害赔偿诉讼，属于侵权责任纠纷；若认定侵权责任成立，应当审查申请人申请保全之行为是否满足侵权责任的构成要件，即主观上有过错，客观上实施了侵权行为、造成了损害后果，侵权行为与损害后果之间存在因果关系。就本案而言，关键在于审查北山房地产公司申请财产保全是否存在过错，以及是否导致了北山建设集团公司的财产损失。
1.关于过错问题。北山房地产公司诉求北山建设集团公司赔偿因未完工程量造成的施工费等损失，因工程质量缺陷产生的补修、补偿业主费用等损失，因逾期竣工、闹事、阻挠施工、强占房屋等损失，逾期竣工违约金、工程质量未达约定违约金、未完成竣工备案手续违约金等损失，合计3528万多元，并申请了相应数额的财产保全。经查，北山房地产公司诉北山建设集团公司建设工程施工合同纠纷一案中，湖南省高级人民法院作出（2018）湘民终800号民事判决，针对北山房地产公司主张的各项损失进行了较为详实的分析阐释：对于未完工程部分的费用，北山房地产公司未提供支付该费用的凭证，亦未申请相关证人出庭作证，不能认定；对于工程施工过程中的质量问题，北山房地产公司未举证证明，不能认定；对于北山建设集团公司闹事、阻挠施工、强占房屋事宜，北山房地产公司无有效证据予以证明，不能认定；对于逾期竣工事宜，双方于2016年6月14日签订的《芒果雅苑二期土建、安装工程建设工程施工补充合同》有明确的约定：“10#栋设计图纸至2014年6月才定稿，因各种原因北山建设集团公司工期顺延”，显示因设计变更等原因致使工程未在合同期内竣工，北山房地产公司已经同意工期顺延；对于工程质量未达约定、未完成竣工备案手续请求支付违约金等事宜，与案涉工程已经竣工验收合格并交付业主使用，以及双方所签《补充协议书》约定的先付款（北山房地产公司并未依约先付款）、后办理竣工验收备案，验收备案后才能申报优良工程等事实明显不符。鉴于北山房地产公司无视双方就案涉工程竣工后进行结算所签补充合同或协议的明确约定，不考虑案涉工程已经竣工验收合格并交付使用的客观事实，并在没有证据或者证据明显不足以证明其主张的损失的情况下，贸然提起该案诉讼，向北山建设集团公司请求赔偿3528万多元损失，而结果仅被支持了24万多元的维修费，而且该24万多元维修费亦是因北山建设集团公司的自认而获得支持。由此，二审判决认定北山房地产公司主观上存在大幅、盲目扩大其诉请的给付标的，并申请财产保全，冻结北山建设集团公司的银行存款基本账户及案涉工商银行账户，导致北山建设集团公司资金周转困难，主观上存在重大过错，有相应的事实依据，并无不当。至于阳光保险公司申请再审主张二审判决将（2018）湘民终800号民事判决说理部分作为裁判依据错误的问题，因本案作为申请诉中财产保全损害责任纠纷系（2018）湘民终800号案的衍生诉讼，（2018）湘民终800号案对北山房地产公司诉求的分析认定系本案审查判断北山房地产公司申请保全是否错误的重要考量因素，且该分析认定亦是基于案涉证据作出的，阳光保险公司对该问题的理解有误，其该项申请再审事由不能成立。
2.关于损失问题。申请人申请财产保全，冻结被申请人的银行账户及账户内资金，必然影响被申请人的资金运转和使用收益，造成相应的损失。至于具体损失的认定，二审判决基于被冻结资金数额、依据账户被冻结期间的银行同期贷款利率核算直接经济损失为330353.56元，符合本案实际情况，并无明显不当。阳光保险公司申请再审不认可二审判决关于案涉工商银行账户资金冻结期间的认定，但并未提供新的证据足以推翻二审判决的该项认定，阳光保险公司该项申请再审事由不能成立。
综上，二审判决认定北山房地产公司申请财产保全存在过错并导致北山建设集团公司财产损失，有相应的事实和法律依据，阳光保险公司的申请再审事由不能成立。
（二）关于二审判决认定北山建设集团公司的上诉未超过上诉期限是否有误的问题
阳光保险公司申请再审主张北山建设集团公司的上诉已超过上诉期限。经查，北山建设集团公司于2020年1月21日收到一审判决书，并于2020年2月4日向一审主审法官短信表达了上诉的意思表示，一审主审法官同意因新型冠状病毒疫情原因待法院诉讼服务窗口恢复后办理上诉事宜。《最高人民法院关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（一）》第七条中规定：“依法顺延诉讼期间。因疫情或者疫情防控措施耽误法律规定或者人民法院指定的诉讼期限，当事人根据《中华人民共和国民事诉讼法》第八十三条规定申请顺延期限的，人民法院应当根据疫情形势以及当事人提供的证据情况综合考虑是否准许，依法保护当事人诉讼权利。”新型冠状肺炎疫情及防控措施打破了正常的诉讼秩序，相关法院诉讼服务窗口也因此处于关闭状态，北山建设集团公司于收到一审判决书的15日内向一审法官表达了上诉的意思表示，一审法官表示同意，之后其在法院规定的时间内提交上诉状并缴纳上诉费，并没有怠于行使上诉权。因此，二审判决认定北山建设集团公司的上诉未超过上诉期限，有相应的依据，阳光保险公司该项申请再审事由亦不能成立。
综上所述，阳光保险公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回阳光财产保险股份有限公司湖南省分公司的再审申请。