再审申请人（一审原告、二审上诉人）：赵某某，男，1969年10月10日出生，汉族，住贵州省绥阳县。
委托诉讼代理人：田云志，贵州名城律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某某，男，1986年1月26日出生，汉族，住重庆市万州区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：重庆某某物流有限公司。住所地：重庆市万盛区。
法定代表人：栗某某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国某某财产保险股份有限公司重庆市分公司。住所地：重庆市江北区。
负责人：肖某某。
再审申请人赵某某因与被申请人王某某、重庆某某物流有限公司（以下简称某某公司）、中国某某财产保险股份有限公司重庆市分公司（以下简称中国某某重庆分公司）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服贵州省遵义市中级人民法院（2024）黔03民终3724号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行审查，本案现已审查终结。
赵某某申请再审称，一、原审认定事实错误。2023年9月22日，申请人在位于贵州省遵义市汇川区××街道××社区××组××房小区自营汽车修理店内为王某某驾驶车牌号为渝Ｄ4××**／鄂Ｆ××**的半挂型货车提供修理服务。申请人认为，原审对该过程中证据认定错误。二、原审法律适用错误。申请人遭受人身损害的事实是属于人身侵权纠纷，系遭受他人的侵权行为，并不单纯适用承揽合同纠纷规则，应当适用《中华人民共和国民法典》第一千一百六十五条“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任”。原审法院适用承揽合同的法律规定，认定申请人自己承担损害，被申请人无责系法律适用错误。如因视频中存在杂音导致音频内容无法全部听清，申请人申请对该视频进行噪音排除的技术处理，因此产生的一切法律后果及费用由申请人本人自愿承。赵某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案焦点问题是：一、原判决认定基本事实是否缺乏证据证明；二、原判决适用法律是否确有错误。
一、原判决认定基本事实是否缺乏证据证明
首先，根据《中华人民共和国民法典》第一千六百六十五条第一款“行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。”之规定，本案系一般侵权，应适用过错原则。从现场监控视频内容来看，王某某按照赵某某的指示打开车栓，赵某某对王某某已经打开了车栓的事实是明知的。赵某某系自己不小心靠在已经全部打开车栓的车辆挡板摔下而受伤，王某某对赵某某从车后方摔下受伤这一结果并无主观上的故意也不属于王某某可以预见的疏忽大意，王某某对赵某某的受伤不具有过错，不应承担侵权责任。其次，王某某将案涉车辆交给赵某某维修，二人之间成立承揽合同关系。从查明的事实来看，王某某作为定作人没有选任、指示过错，王某某对赵某某在维修过程中造成的损害，不承担侵权责任。最后，赵某某作为长期从事汽车修理工作的工作人员，理应对焊修过程中打开车栓以及车辆后挡板这一行为存在的安全隐患有较清晰的认知，但其仍然在焊修过程中指示王某某将门栓打开，从而造成了自己从车厢内摔下的结果，应当对自己所受的损害承担责任。赵某某关于原判决认定基本事实缺乏证据证明的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
二、原判决适用法律是否确有错误
经审查，本案不存在符合《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十八条：“有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：（一）适用的法律与案件性质明显不符的；（二）确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；（三）适用已经失效或者尚未施行的法律的；（四）违反法律溯及力规定的；（五）违反法律适用规则的；（六）明显违背立法原意的。”规定的情形。赵某某关于原判决适用法律确有错误的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
综上，赵某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回赵某某的再审申请。