再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某政，男，1967年1月5日出生，汉族，住湖北省武汉市黄陂区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某福，男，1972年2月15日出生，汉族，住湖北省武汉市黄陂区。
委托诉讼代理人：梅浩，湖北卓力律师事务所律师。
再审申请人王某政因与被申请人王某福生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服湖北省武汉市中级人民法院（2024）鄂01民终11283号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某政申请再审称，申请人2019年7月起依法举报控告被申请人违纪违法、涉黑涉恶。某街道办2023年8月23日上午9点在某村委会组织召开调解会议时，被申请人闯进现场辱骂殴打申请人，致其听力减退（丧失），经常失眠头晕、胸痛头疼。申请人与被申请人生命权、身体权、健康权案件因举报控告违纪违法、涉黑涉恶发生，当事人提交案件关联材料应全部受理，公正审理。被申请人作为完全民事行为能力人针对举报控告打击报复、故意伤害的行为极其恶劣，严重影响申请人及家人正常工作、生活，申请人精神受到极大伤害。被申请人依法应承担全部法律赔偿责任。本案一、二审中，申请人多次陈述事实、提出申诉，原审未给予申请人补证机会，关键证据灭失，未调查取证、传唤证人出庭，未进行伤残鉴定等违反法律法规。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条之规定，依法申请再审。
王某福辩称，原审认定事实清楚、适用法律正确，申请人的再审申请理由不能成立。
再审审查期间，王某政向本院提交相关的病历资料和录音光盘，拟证明其受到伤害的事实和产生治疗费用，并后期还需治疗。对其提交的证据，被申请人王某福认为，真实性没有异议，但本案为申请人申请再审，审查范围仅限于原审审理范围，申请人提交的病例及医疗费发票形成于原审判决之后，不属于本案审查范围。其次，病例上显示的听力下降等问题，与本案侵权人的侵权行为之间是否存在因果关系，申请人无法证明。如果申请人认为其提交的治疗费用属于后续治疗费用，应另案另行起诉。对上述证据，本院认为其反映事实过程的光盘录音，应在原审中即应提交，不属于民事诉讼证据规则所规定的新证据范围，且本案原一、二审判决的事实认定中已经确定王某福打了王某政一巴掌这一事实。王某政提交的相关病历资料和费用支出，均形成于原审判决之后，不属于本案再审审查范围，如其认为该治疗费用属于后期治疗费用，应另行提起诉讼。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定：当事人对自己提出的主张，有责任提供证据；《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。依照上述民事诉讼“谁主张谁举证”的证据规则，王某政在本案一审起诉主张其因受到被申请人王某福伤害，导致相应的身体和精神损害并要求赔偿，应提供相关的证据证明其具体损失。其在本案一审中，公安机关多次委托的伤情鉴定，相关鉴定机关也均以不符合鉴定条件为由不予受理，其主张的精神抚慰金、营养费、后期康复费等也未在原一、二审中提交相应证据证实，一、二审法院结合已实际支出的医疗费2868.98元，并酌定误工费及交通费500元，判决被申请人王某福合计赔偿其3368.98元，并无不当。
综上，申请人王某政的再审申请事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回王某政的再审申请。
