再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张华清，男，1963年4月15日出生，汉族，住四川省泸县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：成都地奥制药集团有限公司，住所地四川省成都市高新区高新大道创业路26号。
法定代表人：李伯刚，该公司董事长。
再审申请人张华清因与被申请人成都地奥制药集团有限公司（以下简称地奥公司）因申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2018）川民终1023号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张华清申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，应予再审。具体理由：1.原审法院认定地奥公司在起诉再审申请人矿产侵权纠纷案件中已经尽到合理注意义务，并以此为理由认为地奥公司提起的诉讼保全申请不存在过错，属于事实认定错误。再审申请人认为，根据《中华人民共和国矿产资源法》与《中华人民共和国物权法》等相关法律法规的规定，矿产资源属于国家所有。勘查、开采矿产资源必须取得许可，并办理登记，矿业权的设立应当以登记为生效要件。而根据最高人民法院（2015）民一终字第52号判决所查明的事实，地奥公司虽然于2003年11月18日与四川省国土资源厅签订《探矿权采矿权出让合同》，但实际分别于2004年3月9日、2006年6月6日才取得探矿权与采矿权登记。故地奥公司在提起诉讼时并不享有沿河煤矿的开采权，其提出诉讼财产保全不具有程序正当性。此外，再审申请人于2003年12月15日便被泸州市国土资源局要求全面停产整顿，且《成都地奥制药集团有限公司与古蔺县箭竹乡沿河煤矿采矿权纠纷地质技术鉴定报告》也载明，再审申请人的采矿活动主要发生在2003年及以前，因此在地奥公司取得探矿权、采矿权之时，再审申请人没有实施矿产开采行为，不存在侵权行为这一客观事实，故地奥公司以再审申请人为被告提起诉讼并申请保全的行为存在明显过错。2.地奥公司错误的诉讼及保全行为导致再审申请人无法正常处分自身的财产，从而产生了巨大的经济损失。该损失与地奥公司的财产保全申请具有直接的因果关系，地奥公司应当承担损害赔偿责任。具体表现如下：第一，被查封1000吨煤炭的损失。由于查封裁定没有明确查封冻结的期限，再审申请人作为当时的被告及被查封人，只能严格遵照该裁定，将被查封的煤炭保持原状原地堆放，给申请人造成了一定的损失。第二，沿河煤矿停止采煤后合理管理支付的费用。第三，沿河煤矿被责令停止采煤的直接经济损失，包括查封期间不能生产导致的经营损失、煤矿本身的价值以及未享受到后来的政策性补助的损失。第四，再审申请人在富民煤矿180万元投资款被查封，在查封期间煤炭行业曾经达到了一个兴盛期，因为被查封而导致再审申请人无法转让该投资权益，由此给其造成了巨大的经济损失。
被申请人地奥公司提交意见称，1.本案原审法院认定事实清楚，对各项证据都组织了质证并进行了评述，且张华清在二审期间确认对一审法院查明的事实均无异议。本案案由为因申请诉中财产保全损害责任纠纷，属于一般侵权责任纠纷，原审判决适用《中华人民共和国侵权责任法》与《中华人民共和国民事诉讼法》正确。2.是否败诉并不是衡量被申请人恶意诉讼的标准。地奥公司与张华清之间关于沿河煤矿矿权侵权纠纷一案，案情复杂，经过几级法院数次审理。作为案件当事人，地奥公司在起诉时，依据了法律和客观事实，已尽到高度合理注意义务。张华清意图通过另案的法院裁判认定地奥公司申请诉中保全时的主观认识，不符合当时的客观实际与事物发展的客观规律。3.再审申请人所称的损失与被申请人财产保全行为之间不存在直接的因果关系。应当驳回张华清的再审申请。
本院经审查认为，张华清的再审申请事由及理由不能成立。
关于地奥公司申请诉讼财产保全是否存在过错的问题。本案中，地奥公司于2003年11月18日与四川省国土资源厅签订《探矿权采矿权出让合同》，并分别于2004年3月9日与2006年6月6日取得勘查许可证与采矿许可证。之后根据113地质队承担完成的《古叙矿区古蔺县箭竹坪井田部分小煤矿矿山开采暨储量监测报告》《113报告附件》、泸州市国土资源局作出的《11号处罚决定书》以及古蔺县国土资源局出具的《关于箭竹乡沿河煤矿超越采区范围采矿停产整顿检查情况的报告》等文件，表明沿河煤矿确实存在越界开采的事实。故地奥公司为了维护自己的探矿权以及将来的采矿权利益，于2005年起诉张华清、沿河煤矿等侵权纠纷案时，为了防止将来的判决难以执行或者造成其他损害，提出财产保全申请，并提供担保，该行为并不存在主观上的过错，其诉讼请求被驳回并不等同于申请保全存在错误，二审法院对此认定并无不当之处。
关于地奥公司申请诉讼财产保全是否给申请人造成损失的问题。第一，对于被查封的1000吨煤炭的损失问题。四川省高级人民法院于2005年6月13日作出（2005）川民初字第49号民事裁定，对沿河煤矿已采出的1000吨煤炭进行查封，查封期限为一年，之后一年保全期限届满后地奥公司并未申请继续查封，查封效力自动解除，申请人张华清主张煤炭存放至今的价值损失应由地奥公司承担并没有确切的证据证明。第二，对于沿河煤矿停止采煤后因合理管理而支付的费用问题。根据泸州市国土资源局向沿河煤矿出具的《制止违反矿产资源法规行为通知书》，沿河煤矿已于2003年12月15日被责令停止生产。此外古蔺县国土资源局向泸州市国土资源局出具的《关于箭竹沿河煤矿超越采区范围采矿停产整顿检查情况的报告》中载明：检查时该矿已全面停产整顿，矿井机房抽风系统停止运行，矿井内无工人作业。由此表明沿河煤矿在2003年12月15日已经全面停产整顿，申请人亦未提交证据证明有关部门已同意沿河煤矿整改结束恢复生产。故2005年四川省高级人民法院根据地奥公司的保全申请作出的保全措施与沿河煤矿停止采煤没有因果关系，更与沿河煤矿停止采煤后所支付的管理费用无关。第三，对于沿河煤矿被责令停止采煤的直接经济损失，包括查封期间不能生产导致的经营损失、煤矿本身的价值以及未享受到后来政策性补助的损失问题。申请人主张的该损失也是属于查封前被有关行政部门责令全面停产整顿所导致，与后来所实施的查封措施并不存在直接的因果关系。第四，对于申请人在富民煤矿180万元投资款被查封而导致申请人无法转让投资权益造成的损失问题。由于申请人并未提供确切的证据予以证明，二审法院对此不予确认并无不当之处。
综上，张华清的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审条件。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回张华清的再审申请。