再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：甲财险公司深圳分公司，住所地广东省深圳市福田区。
负责人：曹某，总经理。
委托诉讼代理人：杨开宇，四川蜀望律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：乙财险公司合肥分公司，住所地安徽省合肥市包河区。
负责人：卫某，总经理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：周某，男，1983年2月12日出生，汉族，住四川省宜宾市叙州区。
二审被上诉人（一审被告）：成都丙公司，住所地四川省成都市金牛区。
法定代表人：黄某甲，总经理。
二审被上诉人（一审第三人）：李某，男，1984年12月28日出生，汉族，住四川省资中县。
二审被上诉人（一审第三人）：黄某乙，男，1992年4月15日出生，汉族，住四川省成都市新都区。
再审申请人甲财险公司深圳分公司因与被申请人乙财险公司合肥分公司、周某及二审被上诉人成都丙公司、李某、黄某乙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2025）川01民终9908号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
甲财险公司深圳分公司申请再审称，（一）甲财险公司深圳分公司并非案件适格被告，周某提起本案诉讼是基于提供劳务受损的事实，甲财险公司深圳分公司作为交强险保险公司参与诉讼应列为第三人而非被告。（二）二审法院适用法律错误，首先，本案并非道路交通事故，不应由交强险赔偿。其次，二审法院引用中国保监会回函错误，该函件并非普遍性规范，作为下级部门的单项回复无权否定国务院制订的行政法规。最后，四川省高级人民法院于2019年9月20日制订下发《四川省高级人民法院机动车交通事故责任纠纷案件审理指南》，其中第十二条规定：“允许在道路通行的特种车辆在通行时发生事故造成第三人损害的，保险公司应当承担交强险赔偿责任。特种车辆进行特种作业时发生事故造成第三人损害的，保险公司不承担交强险赔偿责任”，该条规定与《机动车交通事故责任强制保险条例》规定一致，本案属于特种车辆作业时发生的事故，不应进行交强险赔偿。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案的争议焦点为甲财险公司深圳分公司应否承担交强险赔付责任。
一、关于甲财险公司深圳分公司主体是否适格的问题。经查，本案案由为生命权、身体权、健康权纠纷，周某提起本案诉讼是基于李某在操作吊车作业时致周某摔倒受伤的事实，而李某操作的吊车缴纳交强险的保险公司正是甲财险公司深圳分公司，故甲财险公司深圳分公司称其主体资格不适格的申请再审理由无事实和法律依据，本院不予支持。
二、关于甲财险公司深圳分公司应否承担保险责任的问题。案涉被保险车辆为兼具交通工具和起重机械两种功能的特种车辆，主要用途在于施工作业而非道路行驶，为特种车辆投保的目的是为了分散在往返作业路途中或是从事作业过程中发生事故的风险。保险人应明知保险标的的特殊性以及存在的特殊风险。中国保监会《关于交强险条例适用问题的复函》（保监厅函〔2008〕345号）明确载明：“根据《机动车交通事故责任强制保险条例》第四十三条的立法精神，用于起重的特种机动车辆在进行作业时发生的责任事故，可以比照适用该条例”，作为兼具交通工具和起重机械两种功能的特种车辆，案涉吊车在工作场所作业时发生责任事故，虽不是通常意义上的交通事故，但基于交强险设立的初衷在于保障不特定社会公众的利益，二审法院比照适用《机动车交通事故责任强制保险条例》的规定予以保险赔付，认定甲财险公司深圳分公司承担保险责任并无不当。
综上所述，甲财险公司深圳分公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回甲财险公司深圳分公司的再审申请。