再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某某公司1，住所地上海市奉贤区。
法定代表人：杨某，总经理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某1，男，1956年10月11日出生，汉族，户籍地安徽省砀山县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某公司2，住所地上海市宝山区。
法定代表人：吴某，董事。
委托诉讼代理人：李某，男，该公司员工。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某公司3，住所地上海市普陀区。
法定代表人：戴某，执行董事。
委托诉讼代理人：姜某，某某律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：赵某，男，1976年8月9日出生，汉族，户籍地四川省苍溪县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：王某2，男，1977年12月8日出生，汉族，户籍地江苏省盐城市盐都区。
再审申请人某某公司1（以下简称某某公司1）因与被申请人王某1、某某公司2（以下简称某某公司2）、某某公司3（以下简称某某公司3）、赵某、王某2生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服上海市第二中级人民法院（2024）沪02民终9664号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司1申请再审称，一、原审法院认定某某公司1与某某公司3存在直接租赁关系缺乏证据证明。一方面某某公司3就涉案活动房运输、使用情况等表述均缺乏依据，另一方面徐姓负责人也非某某公司3工作人员。二、对于审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请法院调查收集，法院未调查收集。王某1曾就其受伤向法院提起提供劳务者受害责任纠纷诉讼，在该案起诉状中王某1自认是在提供劳务中受伤，而不是被活动房砸伤，后王某1撤诉。某某公司1在原审诉讼中请求法院调取前述案件起诉状材料，相关材料足以证明王某1捏造了其被活动房砸伤的事实提起了本案诉讼。原审法院对此未予调查收集，显然不当。三、原审法院适用法律错误。王某1系在提供劳务中受伤，不应当适用关于建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠落造成他人损害的相关规定。也就说，某某公司1不应对王某1的伤情承担责任。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第六项的规定申请再审。
某某公司2提交意见称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。某某公司1是涉案活动房的所有权人，某某公司3是涉案活动房的实际使用人，王某1在诉讼中一直主张其是被涉案活动房掉落的屋檐砸中进而摔倒受伤。请求驳回某某公司1的再审申请。
某某公司3提交意见称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。某某公司3已经按照原审判决认定的金额向王某1支付了全部款项，相关义务履行完毕。请求驳回某某公司1的再审申请。
本院经审查认为，关于原审判决认定的基本事实是否缺乏证据证明及适用法律是否错误的问题。原审法院根据在案现场照片、王某1受伤情况以及当事人陈述等，认为涉案活动房的屋檐脱落与王某1受伤存在因果关系，并无不当。同时，结合涉案活动房转运过程及使用情况，原审法院认为某某公司1以从未确定徐姓人员为某某公司3负责人来否定其与某某公司3存在事实上的租赁关系，理据不足，亦无不当。由此，某某公司3为涉案活动房的实际租用人、使用人，某某公司1为涉案活动房的实际所有人，均不能证明其自身无过错，则应承担活动房屋檐脱落的致损责任。另，当事人有权依法处分自己的权利并提出相应的诉讼主张，而现有证据亦不足以证明王某1在前案撤诉后提起本案诉讼系存在恶意串通、捏造事实的情形。因此，某某公司1以原审判决认定的基本事实缺乏证据证明及适用法律错误为由请求再审，依据不足，本院不予采纳。关于原审法院未依当事人申请调查取证是否违法的问题。原审法院已经注意到王某1曾以提供劳务者受害责任纠纷起诉，并调取相关案件庭审记录入卷，将该案情况记载于裁判文书。据此，某某公司1提出原审法院未依当事人申请调取起诉状违法进而符合再审法律规定的主张，依据不足，本院亦不予采纳。综上，某某公司1的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第五项、第六项规定的再审事由。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某某公司1的再审申请。
附：相关法律条文
一、《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
……
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
……
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
……
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
……
二、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第三百九十三条
……
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。