再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郑某，女，1987年12月16日出生，加拿大公民。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某餐饮店。住所地：广东省恩平市。
经营者：余某。
再审申请人郑某因与被申请人某餐饮店（以下简称某餐饮店）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服广东省江门市中级人民法院（2025）粤07民终705号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
本院经审查认为，本案为健康权纠纷。本案的焦点问题是：郑某急性肠胃炎与其食用某餐饮店的食物是否具有因果关系。根据一、二审查明事实，郑某于2024年6月18日21时左右在某餐饮店处就餐，2024年6月19日14时左右因腹痛到恩平市人民医院就诊，并于当日入院，2024年6月20日出院，医院出院记录记载的出院诊断为急性肠胃炎。郑某在某餐饮店就餐至其到恩平市人民医院就诊时间间隔近17小时，医院就诊资料未显示郑某急性肠胃炎与食物中毒有关，且郑某也未能提供某餐饮店存在食物质量问题等初步证据，无法证明急性肠胃炎与其食用某餐饮店食物存在因果关系，郑某要求某餐饮店赔偿有关医疗费用等缺乏事实和法律依据，一、二审法院对郑某诉请未予支持，并无不当。
综上，郑某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应予再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回郑某的再审申请。