再审申请人（一审被告、二审上诉人）：张某仁，男，1964年4月25日出生，汉族，住黑龙江省克山县。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：肖某男，女，1961年3月1日出生，汉族，住山东省东营市东营区。
一审被告：孙某磊，女，1988年8月20日出生，汉族，住黑龙江省克山县。
再审申请人张某仁因与再审申请人肖某男、一审被告孙某磊健康权纠纷一案，不服黑龙江省农垦中级法院（2024）黑81民终208号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某仁申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项的规定申请再审，请求：撤销二审判决，发回重审或依法改判驳回肖某男的诉讼请求。事实及理由：1.原判以张某仁刑事案件审理时，肖某男医疗并未终结为由，否认其在刑事案件中放弃赔偿的事实有误。2022年8月10日，肖某男出院医疗终结，其于8月16日在克山农场派出所追究张某仁刑事责任时，肖某男声明放弃赔偿，请求重判张某仁，现张某仁依法获刑出狱，肖某男要求民事赔偿不应得到支持。2.肖某男住院治疗期间，正是新冠疫情严重时期，其护理人员是张某仁前妻肖某光，肖某男的伙食费均由肖某光支付，肖某光并未向肖某男主张任何费用，故张某仁对肖某男的伙食费及护理费不应赔偿。
肖某男申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审，请求：撤销一、二审判决，依法改判张某仁给付肖某男赔偿款43091.39元。事实及理由：原判认定肖某男存在一定过错承担20%的责任不正确。肖某男与张某仁儿媳妇孙某磊发生口角进而厮打在一起，张某仁直接使用凶器殴打肖某男致伤住院，过错责任归责于张某仁，肖某男与张某仁未发生任何矛盾，张某仁的行为直接致伤其受到伤害，故张某仁应承担全责。
本院经审查认为，案外人肖某光系张某仁前妻，肖某男是肖某光姐姐，孙某磊系张某仁儿媳妇。肖某男、肖某玲（系肖某光姐姐）与孙某磊发生争吵，并对孙某磊进行了殴打，张某仁发现儿媳孙某磊被打后，用院门上的铁门栓对肖某男及肖凤玲进行殴打，导致肖某男右臂受伤。在刑事案件审查的过程中，肖某男拒不接受张某仁的赔偿也不要求赔偿。2022年9月13日，黑龙江省九三人民法院作出（2022）黑8110刑初78号刑事判决，张某仁犯故意伤害罪，判处有期徒刑一年三个月。肖某男右侧桡骨粉碎性骨折，经鉴定属轻伤二级。现肖某男诉至法院请求张某仁承担民事赔偿责任。张某仁主张肖某男在刑事案件中放弃赔偿，现要求民事赔偿不应得到支持的问题。肖某男因张某仁的行为受到伤害，其虽在刑事案件中表示不提起附带民事赔偿，但并未明确表示放弃主张民事赔偿的权利，且张某仁所付刑事责任并不能免除其民事赔偿，现肖某男另行提起民事诉讼请求张某仁承担赔偿责任，符合法律规定应予支持。张某仁主张肖某男住院期间系肖某光护理，生活费及护理费均为肖某光支付，但其在原审提交的证据不能证明其主张，原判对其主张未予支持并无不当。再审申请人肖某男在一审判决作出后，并未提出上诉，肖某男的各项再审请求应当在本案二审上诉期间提出，但其无正当理由没有上诉，故对肖某男的申请再审理由，本院依法不予以审查。
综上，张某仁、肖某男的申请再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某仁、肖某男的再审申请。