再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某，男，1967年4月17日生，汉族，住辽宁省庄河市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：田某，男，1943年5月9日生，汉族，住辽宁省庄河市。
再审申请人王某因与被申请人田某健康权纠纷一案，不服辽宁省大连市中级人民法院（2024）辽02民终344号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某申请再审称，请求撤销一、二审判决，依法提起再审；责令被申请人承担侵权赔偿责任，即医疗费2,108.89元，误工费5×150=750元，伙食补助费50元×5天×2人=500元，交通费130元，合计：4,238.89元；全部诉讼费用由被申请人承担。申请再审之具体的事实与理由：再审申请人在特定的疫情期间提起诉讼主张，其行使诉讼撤销权均在法律赋予的诉讼权利保护合法期间内。因原一审法院法庭工作人员刘某阻碍再审申请人诉讼并故意拖延于一年之久，再审申请人有电话录音可以证明，其主张权利均在《民法典》行使撤销权法定有效期间内。在再审申请人处于侵害后的高度危险期，在公安某签订的放弃权利协议，不具有合法性！其原审与上诉审以成年人有辨别是非之由判决再审申请人反悔不予以支持没有合法的事实依再审申请人不服，令再审申请人费解的是，原一、二审法院运用《民事诉讼法》的诚信原则，驳回了再审申请人的诉讼请求!这一判决结果，再审申请人认为，其判决在没有查明事实的情形下套用《民事诉讼法》审判程序之理论，与适用《中华人民共和国民法典》实施民事行为应当诚实守信与之相悖，且公安某卷宗的调解记载明确，被申请人对再审申请人的伤害事实存在。其大放托词并引用，法律体系侵权事实与构成理论，继而掩盖真实事实与法律的适用，实系审判程序中法律与证据判断规则适用错误。其引用程序法否定再审申请人的事实请求是法律适用错误。王某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（一）、（二）、（六）项之规定申请再审。
本院经审查认为，本案争议焦点为双方当事人达成调解协议后，再审申请人是否有权就同一事实向被申请人主张损害赔偿。根据一、二审法院审理查明的事实，再审申请人与被申请人于案发后在公安机关主持下签订了调解协议，双方均为完全民事行为能力人，该调解协议系双方真实意思表示，内容不违反法律、行政法规的强制性规定或者社会公共利益，应认定为有效。此后再审申请人就医，经诊断为头皮挫伤、脑震荡，结合再审申请人伤情及实际情况，综合在案证据，原审法院认定该调解协议并不具备可撤销情形，双方应受该调解协议约束正确。鉴于双方在调解协议中约定，此次调解一次性终结，双方不得再因此事追究对方任何法律责任，故原审法院认定再审申请人主张赔偿没有法律依据，并无不当，对再审申请人的再审申请理由，本院不予支持。
综上，再审申请人王某的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（一）、（二）、（六）项规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。
