再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某村民委员会
法定代表人：郭某
委托诉讼代理人：马某
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郭某
一审被告、二审上诉人：某有限公司
负责人：张某
一审被告、二审被上诉人：某客栈
经营者：郭某
一审被告：某有限公司2
法定代表人：郝某
一审被告：某有限公司3
法定代表人：沈某
再审申请人某村民委员会因与被申请人郭某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服山西省长治市中级人民法院（2024）晋04民终431号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某村民委员会向本院申请再审，请求：1.撤销长治市中级人民法院（2024）晋04民终431号判决；2.发回重审或由贵院再审；3.诉讼费用依法由责任方承担。
主要事实与理由：一、有新的证据，足以推翻原判决、裁定。再审申请人对于赔偿金额和赔偿比例无异议，但是对于赔偿主体有异议。原审认定“关于某村民委员会是否应当承担责任，事故发生路段处于上诉人沙滩村村内路段，一审法院审理过程中经向壶关县公路管理段及壶关县交通局发函了解，最终确定上诉人某村民委员会作为事发路段的安全维护主体并无不当…”。2024年6月份左右，壶关县交通局直接对该道路进行招标施工、改造升级，工程名为壶关县（东川底-东井岭）太行一号旅游公路支线。于是再审申请人就申请查阅并调取了存放于壶关县档案馆关于该条道路的档案，发现发生事故的路段虽然位于沙滩村内，但该路段于1984年由壶关县交通局出资改造，后一直由壶关县交通局进行维护保养，是壶关县境内福川线（福头村-东川底）经过沙滩村的路段，并非沙滩村的村道。综上，申请人认为，新证据的出现，足以认定该路段的安全维护主体应当为壶关县交通局，即赔偿主体也应当为壶关县交通局。
二、原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证。根据最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释第103条的规定，证据应当在法庭上出示，由当事人互相质证。未经当事人质证的证据，不得作为认定案件事实的根据。根据人民法院案例库编号为2024-16-2-111-00巢湖市某租赁公司与江西某建筑公司租赁合同纠纷案，裁判要旨为“人民法院依职权收集的证据，必须经当事人庭审质证，保障当事人行使辩论的权利…”原审认定某村民委员会为事发路段的安全维护主体的主要证据是壶关县交通局2023年10月23日出具的《情况说明》，称“大峡谷镇某村民委员会会北边自西向东的道路不属于县道，不属于我单位管养”。该证据是在庭审后壶关县法院向壶关县交通局发函询问的，至于发函是“如何询问的”以及“描述的事发道路地点是否准确”等问题，均未征求申请人意见，壶关县交通回复的《情况说明》也未经过庭审质证。综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第211条第（一）、（四）项的规定，请求山西省高级人民法院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
本院经审查认为，关于某村民委员会是否应承担相应损害赔偿责任的问题。再审申请人某村民委员会称其查阅并调取了存放于壶关县档案馆关于该条道路的档案，发现发生事故的路段虽然位于沙滩村内，但该路段于1984年由壶关县交通局出资改造，后一直由壶关县交通局进行维护保养，是壶关县境内福川线（福头村-东川底）经过沙滩村的路段，并非沙滩村的村道。该证据足以认定该路段的安全维护主体应当为壶关县交通局，即赔偿主体也应当为壶关县交通局。经查，再审申请人提交的相关文件，仅能证明壶关县交通局是案涉道路维修改造的施工主体，但并不能证明壶关县交通局是案涉道路安全管理维护的主要实施主体，某村民委员会会作为案涉道路的直接使用人及受益人，在日常道路安全管理及维护养护上应是首要第一责任人。再审申请人提交的相关文件，由于年代久远，并不符合目前道路安全管理维护的现实情况。原审法院经向壶关县公路管理段及壶关县交通局发函了解后，最终确定某村民委员会会作为事发路段的安全管理维护主体并无不当，依法应予支持。
关于主要证据是否未经质证的问题。再审申请人主张壶关县交通局出具的《情况说明》未经过一审庭审质证。经查，一审法院依据该《情况说明》认定某村民委员会会承担案涉路段安全管理维护主体责任。之后，某村民委员会会不服，提出上诉，在二审审理过程中，某村民委员会会在二审庭审过程中并未就该《情况说明》的真实性及合理性提出质疑，亦未提交关于该证据的书面意见。故，在某村民委员会会自愿放弃对该证据质证权利的情况下，二审法院依据该《情况说明》及结合本案事故发生的真实情况，对一审判决结果予以维持，符合相关程序规定，依法应予支持。
综上，再审申请人某村民委员会的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（六）项之规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某村民委员会的再审申请。