再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某平，男，1965年3月4日出生，汉族，住河北省秦皇岛市抚宁区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：石某，男，1970年3月5日出生，汉族，住河北省秦皇岛市抚宁区。
再审申请人张某平因与被申请人石某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河北省秦皇岛市中级人民法院（2024）冀03民终3794号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张某平申请再审称，本案我起诉石某主要诉求让石某赔偿我医药费5000元，有抚宁区中医院就医发票，误工费6000元有医院诊断证明五张医嘱建议休息，每张一周共35天应6500元，精神损失费3000元是石某打我后到处吹牛说我被他打了全村乃至全镇人都知道了，我认为应该让石某赔偿精神损失费，交通费1000元，医院离我家十多公里我就医往返抚宁区中医院二十几次，让石某赔偿1000元也合情合理，几项加一起共计5000元以上有理有据法院应该判定支持。可是一审法官首先对我的5000多医疗票据精挑细选后只支持3600元，二审法官对我的精神损失费不支持，交通费支持500元共一万多扣除百分之二十责任剩8000多元，我认为判定我承担百分之二十责任没有任何法律依据,我要求再审法院调取我在抚宁区中医院就医的全部费用票据，我看病实际花费4900元左右，我怀疑一审抚宁区法院法官张春友在我就医费用票据做了手脚。综上，特向贵院提出再审申请，恳请依法裁判。
本院经审查认为，申请人主张被申请人赔偿医疗费5000元，但一审期间，申请人提交医疗门诊收费票据36张共计4383.58元，经核对，其中重复的票据6张共计598.42元，故二审法院支持医疗费3785.06元并不无当。关于误工费，申请人受伤后于2024年5月2日到秦皇岛市抚宁中医医院就诊，6月3日、6月7日、6月18日和6月25日复查，医院均建议休息一周，张某平实际误工天数为35天，申请人主张6000元，属于对自己权利的放弃，二审法院支持6000元并无不当。关于精神损失费，申请人未提交证据支持损害情况，二审法院不予支持并无不当。关于交通费，结合申请人的伤情及就诊情况，酌定支持500元交通费符合实际情况。申请人主张一审法院在医疗费用上动手脚，未提交证据支持其主张，且该主张的证据应由其自己取得，其要求一审法院调取就医的全部费用票据无法律依据。综上，申请人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回张某平的再审申请。
