再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张强，男，汉族，1983年10月14日出生。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：孙粉线，女，汉族，1953年6月11日出生。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张彩侠，女，汉族，1971年9月14日出生。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张娜，女，汉族，1977年10月11日出生。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张茜，女，汉族，1982年3月25日出生。
以上五再审申请人共同委托诉讼代理人：朱丽娟，上海申浩（西安）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：西安高科实业股份有限公司房地产分公司。住所地：西安市高新区丈八街办高新路52号高科大厦十九层。
法定代表人：张炳辉，该公司总经理。
委托代理人：刘兴兴，男，该公司员工。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国建筑一局（集团）有限公司。住所地：北京市丰台区西四环南路52号。
法定代表人：吴爱国，该公司董事长。
委托诉讼代理人：赵杨杨，北京天驰君泰（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李媛媛，北京天驰君泰（西安）律师事务所实习律师。
再审申请人张强、孙粉线、张彩侠、张娜、张茜因与再审申请人西安高科实业股份有限公司房地产分公司（以下简称高科公司）、再审申请人中国建筑一局（集团）有限公司（以下简称中建一局）生命权责任纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2024）陕01民终9422号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张强、孙粉线、张彩侠、张娜、张茜申请再审称，一、原审认定事实不清。死者张某生前无任何身体或精神方面的疾病，也无冒险或轻生行为，原审认定张某存在冒险心理导致事故发生，认定错误。原审将地库外侧地平线以上的40公分可踏面认定为车库出口的侧墙属于认定事实错误。二审法院在事故责任划分上存在错误。二、二审程序严重违法。申请人向法院提出因果关系鉴定和侦查实验的申请，二审法院未予批准也未说明。三、案涉《工程竣工报告》竣工日期为2024年2月16日，竣工验收备案表竣工日期为2003年4月8日，竣工验收时间为2003年10月23日，西安市建委同意竣工备案的日期是2003年12月2日，因此案涉工程没有实际竣工验收便已提前办理完成了竣工验收备案，可见高科公司、中建一局在竣工验收时提供了虚假的《竣工验收报告》进行备案，该证据应当认定无效。四、二审判决在没有明确证据的情况下，让死者承担多数责任，有失公平且有违伦理道德。综上，请求：撤销原审判决，改判中建一局、高科公司承担全部赔偿责任共计593258.77元，本案诉讼费及鉴定费由中建一局、高科公司承担。
高科公司申请再审称，一、二审法院基于施工图与竣工图不一致，认为案涉建筑物不符合施工设计和施工规范，即认定建筑工程质量不合格，属于事实认定错误。图纸不一致并不当然导致案涉建筑物质量不合格，建筑物质量是否合格应当以国家规定的相关规范作为判断标准。根据在案证据，案涉建筑符合相关行业规范标准，不存在建筑工程质量不合格的情形。二、二审法院对本案侵权责任的分配错误，高科公司无需承担侵权责任。被侵权人对事故发生存在重大过错，应当自行承担后果。案涉建筑物不存在质量缺陷，高科公司无侵权行为，无需承担责任。在（2021）陕01民终10425号案件中，已确定侵权主体及责任分配。案涉事故现场交付使用以来，从未发生一例类似事件，本次事故主要原因系行为人自身有重大过错，事故现场周边有专门的人行通道及绿化隔带，具备安全属性。三、已生效的（2021）陕01民终10425号民事判决已经明确了侵权责任主体及过错比例，不存在其他主体承担责任。综上，请求：撤销二审判决，改判驳回张强、孙粉线、张彩侠、张娜、张茜的全部诉讼请求，本案诉讼费用由张强、孙粉线、张彩侠、张娜、张茜承担。
中建一局申请再审称，一、张强、孙粉线、张彩侠、张娜、张茜已就同一事实、诉讼请求、法律关系将案外人西安高科物业管理有限责任公司诉至法院，且生效判决认定张某对其身故承担80%的责任，西安高科物业管理有限责任公司承担20%的责任。针对同样的事实，二审认定张某承担51%的责任，两案判决结果明显冲突，前述案件已经生效的情况下，二审作出的本判决错误明显。二、二审法院认定中建一局承建的高科广场存在工程质量问题，进而认定中建一局对张某的死亡存在过错，明显与案涉证据不符，属于认定事实不清。三、本案认定的核心逻辑应为中建一局、高科物业、高科公司为共同侵权人，而二审判决明显遗漏了必要的诉讼当事人，程序严重违法。四、本案与前案有被认定重复起诉的可能性，应当依法予以纠正。五、二审判决中建一局承担责任，无事实及法律依据。综上，请求：撤销二审判决，将本案发回重审或维持一审判决，本案诉讼费用由张强、孙粉线、张彩侠、张娜、张茜承担。
本院经审查认为，各方再审申请事由主要包括三个方面：一、本案是否与生效判决冲突。二、高科公司、中建一局应否承担侵权赔偿责任。若承担侵权赔偿责任，二审认定责任比例是否正确。三、原审是否存在程序违法。
关于第一个方面。在张强、孙粉线、张彩侠、张娜、张茜诉西安高科物业管理有限责任公司违反安全保障义务责任纠纷一案中，（2021）陕01民终10425号生效判决系针对西安高科物业管理有限责任公司违反了一定的安全保障义务而进行的责任划分，并未涉及高科公司、中建一局的侵权责任问题。本案二审法院在查明张某因死亡所致实际损失的基础上，扣减西安高科物业管理有限责任公司已承担的责任部分，对剩余部分按照过错程度进行责任划分，并未与生效判决冲突，张强等五人一审诉请亦不构成重复起诉。
关于第二个方面。《中华人民共和国建筑法》第八十条规定：“在建筑物的合理使用寿命内，因建筑工程质量不合格受到损害的，有权向责任者要求赔偿。”本案中，根据原审法院从西安市城建档案馆调取的高科广场竣工图纸以及西安市公安局高新分局高新路派出所进行的现场勘查意见表及照片显示，案涉高科广场停车场出口坡道的实际建造并未按照原有设计进行施工，该建筑物的施工实际情况与竣工图纸不符，故施工方中建一局在施工过程中未按照图纸施工，建设方高科公司在施工方未按照设计图纸施工的情况下组织和完成竣工验收，并投入使用，均对案涉事故的发生存在过错。各方虽主张二审关于责任划分的认定比例存在错误，但均无证据支持，二审法院综合在案证据及事故发生原因，酌定各方过错比例，处理结果并无错误。
关于第三个方面。原审法院根据在案证据，能够查明本案事实并厘清责任比例，未予批准张强等五人提出的关于因果关系鉴定和侦查实验的申请，并无不当。此外，如前所述，（2021）陕01民终10425号生效判决已对西安高科物业管理有限责任公司的相应责任进行了认定，本案在扣减西安高科物业管理有限责任公司已承担的责任部分，对剩余部分按照过错程度进行责任划分，未将西安高科物业管理有限责任公司列为诉讼当事人，并无明显不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回张强、孙粉线、张彩侠、张娜、张茜、西安高科实业股份有限公司房地产分公司、中国建筑一局（集团）有限公司的再审申请。
