再审申请人（一审被告、二审上诉人）：赵某，女，1976年10月29日出生，汉族，住辽宁省抚顺市望花区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：白某，女，1978年11月12日出生，满族，住辽宁省抚顺市望花区。
再审申请人赵某因与被申请人白某健康权纠纷一案，不服辽宁省抚顺市中级人民法院（2024）辽04民终2481号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，本案现已审查终结。
赵某申请再审称，请求撤销二审判决，依法改判。本案全部诉讼费用由被申请人承担。事实和理由：1、原审判决认定事实不清。法官在判决过程中没有证据证明，也没有庭外调查，更没有依据法律的规定按申请人要求，要求被申请人对腰间盘突出进行鉴定，更没有运用逻辑推理和日常生活经验，对被申请人的病情进行判断，一巴掌是否能打出腰间盘突出，而且导致在医院就医时做出多项与此行为无关联的多项检查，产生与不应产生的医疗费用，并且裁决由被告方承担70%，显失公正，因此提请再审，重新判决。2、原审判决的认定主要证据是伪证。白某所检查的病都是陈旧性及先天性的，与申请人打面部一巴掌没有任何关系，白某扩大治疗，白某及爱人涉嫌虚假诉讼、恶意诉讼，对申请人进行讹诈，我方保留追究权利。3、原判决裁定认定事实的主要证据未经质证。对于白某在医院的治疗费用及护理费、伙食费、交通费、误工费等我均不认可，白某没有证据证明是我打她脸部一巴掌造成的伤害。4、违反法律规定剥夺当事人争辩论权利。一审、二审我都提出被申请人对伤情进行鉴定，一审、二审不同意给鉴定，导致判决案件不公正。一审开庭时申请人辩论，说什么话法官都说与本案无案，不让申请人讲话，法官不同意鉴定。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、三、四、九项的规定，请求再审本案。
白某提交意见称，原判决认定的基本事实的所有证据证明都是真实的。主要依据都是由公安机关和抚顺某医院出具，具有真实性、权威性，不容置疑。没有违反法律规定，每次开庭双方都有平等的说话权利，而且有记录员记录。
本院经审查认为，关于再审申请人赵某对于被申请人白某受伤是否应承担赔偿责任以及责任比例的问题。根据原审法院查明事实，赵某在击打白某头部时，白某身体有明显右倾的动作，且其受伤后立即入医院治疗，且入院记录记载约于2小时前，患者被他人打伤头部，扭伤腰部。原审法院据此认定白某腰部扭伤与赵某打其面部具有因果联系，应当承担赔偿责任，并无不当。关于赵某应承担的责任比例一节，原审法院根据在公安机关调取的询问笔录、公安机关制作的行政处罚决定书、事发时执法记录仪视频及庭审中双方的陈述，并综合考量此次纠纷的发生原因、过程及伤害后果等因素，认定赵某承担70%的责任比例亦无不当。关于再审申请人提出的本案一审、二审中违反法律规定剥夺当事人辩论权利的问题。根据法律规定，当事人提出诉讼请求所依据的事实以及反驳对方诉讼请求所依据的事实，有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以支持其主张的，由负有举证责任的当事人承担不利的法律后果。本案中，再审申请人未提供相应证据证明此节事实，故对该项申请再审理由，本院不予支持。关于赵某提出的其它再审请求及理由在一、二审审理过程中均作为其答辩意见及质证意见作出陈述，一、二审法院对上述答辩意见及质证意见均进行了审理，再审申请人提出的再审请求及理由不足以改变一、二审判决对本案事实的认定及法律适用，一、二审法院依据双方当事人的诉辩意见对案件事实的认定及法律适用并无不当。
综上，再审申请人的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回赵某的再审申请。