再审申请人（一审被告、二审上诉人):甘肃恒远投资有限公司。住所地，甘肃省兰州市皋兰县什川镇上车村。
法定代表人:缪宜辰,该公司总经理。
委托诉讼代理人:马玉琼,甘肃润达律师事务所律师。
委托诉讼代理人:梁鹏,甘肃润达律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人):国投甘肃小三峡发电有限公司。住所地，甘肃省兰州市七里河区敦煌路353号。
法定代表人:赵风波,该公司董事长。
再审申请人甘肃恒远投资有限公司（以下简称恒远公司）因与被申请人国投甘肃小三峡发电有限公司（以下简称小三峡公司）侵权责任纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2020）甘民终72号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
恒远公司申请再审请求：1.裁定由最高人民法院提审本案;2.撤销甘肃省高级人民法院作出的(2020)甘民终72号民事判决和兰州市中级人民法院作出的(2015)兰民一初字第150号民事判决,改判驳回小三峡公司的全部诉讼请求;3.判令小三峡公司承担本案一审、二审及再审的全部诉讼费用。主要事实与理由：一、原审法院将小三峡公司“小峡水电站下游800米安全管理范围”错误地认定为行政主管机关授权的“河道管理权”，导致错误判决恒远公司向小三峡公司赔偿尚未发生的下游600米河道清淤费用10052215.38元。二、小三峡公司私自委托第三方单位实施清理工程的行为违法，原审法院直接以施工合同和鉴定报告认定施工方案的做法属于司法权代替行政权。三、原审对小峡水电站下游800米河道现存泥石流清理的必要性问题未做审查，仅依据2015年的泥石流测量数据，未考量泥石流被水流携带走的客观实际情况，属于严重遗漏案件重要事实。原审法院对小峡水电站下游600米河道现存泥石流清理量及清理费用事实认定错误。四、原审法院对小峡水电站尾水渠、尾水闸门、尾水管底部、闸门槽底部淤积物已经发生的费用判决由恒远公司全部承担，属于事实认定错误，适用法律错误。五、二审法院对恒远公司提出的调查取证申请未调查收集。
综上，原审法院事实认定不清，适用法律错误，程序违法，侵害了恒远公司的合法权益，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条之规定，请求判如所请。
本院经审查认为，本案再审审查的范围是：一、恒远公司是否应当向小三峡公司赔偿小峡水电站下游600米的泥石流淤积量清理费10052215.38元；二、原审法院是否存在以司法权代替行政权的情形；三、小峡水电站下游600米河道现存泥石流是否具有清理的必要性，原审法院对小峡水电站下游600米范围河道需清理的淤积量及清理费用的认定是否正确；四、小峡水电站1、2、3、4#发电机组闸门槽底部堆积物、尾水渠、尾水闸门槽、尾水管底部淤积物的清理费用是否均应由恒远公司承担；五、二审法院是否对恒远公司提出的调查取证申请未调查收集。
一、关于恒远公司是否应当向小三峡公司赔偿小峡水电站下游600米的泥石流淤积量清理费10052215.38元的问题。恒远公司申请再审认为，原审法院将小三峡公司“小峡水电站下游800米安全管理范围”错误地认定为行政主管机关授权的“河道管理权”，导致错误判决恒远公司向小三峡公司赔偿尚未发生的下游600米河道清淤费用10052215.38元。经审查，恒远公司溃坝引发的泥石流导致小峡水电站下游600米河道泥石流淤积，该淤积对小三峡公司造成影响，故小三峡公司有权向恒远公司主张赔偿。一审法院委托甘肃信诺工程造价咨询有限公司鉴定，并根据该公司出具的鉴定意见，认定小峡水电站下游600米河道泥石流淤积量的清理费用造价为10052215.38元，并无不当。恒远公司的该项再审申请主张不能成立，本院不予采信。
二、关于原审法院是否存在以司法权代替行政权情形的问题。恒远公司申请再审认为，小三峡公司私自委托第三方单位实施清理工程的行为违法，原审法院直接以施工合同和鉴定报告认定施工方案的做法属于司法权代替行政权。经审查，小三峡公司与第三方公司签订合同，采取措施解决泥石流造成的损害，其提交的清理工程合同等证据，能够证明实际产生费用6180645.98元。同时，原审法院委托鉴定公司就清淤方案及清理工程造价出具鉴定意见，鉴定公司依据工程量出具方案，并认定清理工程造价10052215.38元。恒远公司没有充分证据推翻小三峡公司提交的实际发生费用及鉴定公司作出的鉴定意见，故原审法院对上述费用予以支持并无不当。恒远公司的该项申请再审主张，本院不予支持。
三、关于小峡水电站下游600米河道现存泥石流是否具有清理的必要性，以及原审法院对小峡水电站下游600米范围河道需清理的淤积量及清理费用的认定是否正确的问题。恒远公司申请再审认为，原审法院对小峡水电站下游800米河道现存泥石流清理的必要性问题未做审查，仅依据2015年的泥石流测量数据，未考量泥石流被水流携带走的客观实际情况，属于严重遗漏案件重要事实，且原审法院对小峡水电站下游600米河道现存泥石流清理量及清理费用事实认定错误。经审查，恒远公司提交的证据不能证明小峡水电站下游600米河道泥石流无清理的必要性，也不能证明原审法院对清理量及清理费用的认定存在错误，故对于该项申请再审主张，本院不予支持。
四、关于小峡水电站1、2、3、4#发电机组闸门槽底部堆积物、尾水渠、尾水闸门槽、尾水管底部淤积物的清理费用是否均应由恒远公司承担的问题。恒远公司申请再审认为，原审法院对小峡水电站尾水渠、尾水闸门、尾水管底部、闸门槽底部淤积物已经发生的费用判决由恒远公司全部承担，属于事实认定错误，适用法律错误。经审查，小三峡公司提交的证据能够证明因恒远公司溃坝后引发的泥石流，导致小峡水电站的清理费用5125140.48元，恒远公司没有提供证据予以否定，故其该项申请再审主张不能成立，本院不予支持。
五、关于二审法院是否对恒远公司提出的调查取证申请未调查收集的问题。恒远公司申请再审认为，二审法院对于其提出的调查取证申请，既未向行政部门调查取证，亦未作出不予准许的裁定，严重损害了其权益。经审查，恒远公司未提交其曾在二审中提出调查取证申请的证据，故对恒远公司的该项申请再审主张，本院不予采信。
综上，恒远公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回甘肃恒远投资有限公司的再审申请。