上诉人（原审原告）：景洪市晟华房地产开发有限责任公司，住所地云南省景洪市勐海路4号。
法定代表人：孙敏，该公司董事长。
委托诉讼代理人：郑宏贤，该公司员工。
被上诉人（原审被告）：四川长城建筑（集团）有限公司云南分公司，住所地云南省昆明市西山区奥宸财富广场C2座912。
负责人：周建国，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：段霞丽，云南欣晨光律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：四川长城建筑（集团）有限公司，住所地四川省成都市金牛区槐树街79号6层。
法定代表人：蒲菲，该公司总经理。
委托诉讼代理人：段霞丽，云南欣晨光律师事务所律师。
上诉人景洪市晟华房地产开发有限责任公司（以下简称晟华公司）因与被上诉人四川长城建筑（集团）有限公司云南分公司（以下简称长城集团云南分公司）、四川长城建筑（集团）有限公司（以下简称长城集团公司）申请诉中财产保全损害责任纠纷一案，不服云南省高级人民法院（以下简称云南高院）（2020）云民初24号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年4月8日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人晟华公司的法定代表人孙敏及其委托诉讼代理人郑宏贤，被上诉人长城集团公司及长城集团云南分公司的共同委托诉讼代理人段霞丽律师到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
晟华公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持晟华公司的诉讼请求；2.判令长城集团公司、长城集团云南分公司承担一审、二审案件受理费、保全费等费用。事实和理由：一、一审法院认定长城集团云南分公司申请超标的财产保全不存在主观错误系事实认定错误。在2012年长城集团云南分公司与晟华公司建设工程施工合同纠纷一案中，长城集团云南分公司认为其施工的滨港国际负二层、负一层及部分一层共计38839.25平方米的工程造价高达153123630.6元。在工程造价已远超其保全金额的情况下，长城集团云南分公司仍坚持以8000万金额保全了晟华公司已经正常营业的价值约为20亿的商铺及土地，严重超过保全标的，主观恶意明显。二、一审法院以被查封的商铺均未进行合同备案为由对晟华公司名下的五宗土地及207套商铺进行查封明显不当。根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十九条第一款之规定，云南高院在查封时应该考虑被查封财产价值，而非是否已合同备案。晟华公司被保全的商铺价值已远超长城集团云南分公司申请保全的金额。晟华公司收到保全裁定后，多次提出超标的保全异议，也委托了评估机构对被保全财产进行价值评估，云南高院收到异议后以评估系晟华公司单方面委托为由驳回了晟华公司的异议。长城集团公司及长城集团云南分公司不认可晟华公司多次提出的超标的保全异议，也不对被保全价值进行估算，没有尽到注意义务。三、一审法院认定长城集团云南分公司在2020年6月才构成申请超标的保全错误系事实认定错误。长城集团云南分公司与晟华公司建设工程施工合同纠纷一案，生效判决认定晟华公司还应支付30538825.14元。收到判决后晟华公司再次提出保全异议，长城集团云南分公司依然不同意改变保全措施，故保全错误是从2016年1月被保全时就存在的。晟华公司约20亿的财产被保全查封，到2020年12月解封时，已被错误保全近五年。因案涉错误保全行为，晟华公司遭受的损失如下：第一，因无法办理产权证导致业主与晟华公司协商退房共计71家，退回房款及利息、违约金15578572.24元。第二，晟华公司承担一半的逾期办证损失，即按照业主已付房款乘以逾期天数乘以同期人民银行贷款利率计算，共计49763918.53元。但该笔损失未实际支付。第三，有业主购买一百零一套房产转租他人用于酒店经营，由于土地被保全无法办理产权手续，酒店也无法开业经营，晟华公司的全资股东替晟华公司代付了业主的租金损失5972559.59元。长城集团云南分公司申请保全了晟华公司几乎全部的财产，导致晟华公司资金无法回笼、无法融资偿还到期债务以及2019年开展的产业扶贫项目无法贷款融资而迟迟无法推进等不利后果。综上所述，一审判决认定事实错误，长城集团公司及长城集团云南分公司恶意超标的保全明显，请求支持晟华公司的上诉请求。
长城集团公司及长城集团云南分公司共同辩称，一、长城集团云南分公司的诉讼保全申请行为无误，且保全时主观无过错或者重大过失，保全并未超标的。长城集团云南分公司在原案申请诉讼保全的金额是低于起诉金额的，且已经对价值8000万元的保全提供了担保，长城集团云南分公司不具有超值保全的故意或重大过失。在长城集团云南分公司申请诉中财产保全时，因晟华公司未能提供商铺已部分出售的证据，云南高院只能依据不动产中心的查询结果保全未备案房源，晟华公司应当自行承担不利后果。截止目前，大部分保全财产已经长城集团云南分公司同意而解封。同时，保全财产本身的价值也没有晟华公司所列的价值高：本案保全涉及的五宗土地在查封之初便由于“地随房走”政策导致该土地不具有实际处置价值，且查封行为并未实际影响晟华公司的合并办证行为；保全商铺涉及抵押，实际价值远不能达到晟华公司主张的价值；22套商铺的置换是晟华公司申请法院查封的，长城集团云南分公司前不知情后不同意。二、诉讼财产保全并未造成晟华公司的损失。（一）保全土地在保全期间仍能合并办证，且2019年晟华公司还正常为业主办证，未造成其损失。晟华公司大部分逾期办证及退房系由于其擅自更改规划引起的，与保全行为无关。晟华公司的代理人曾在一审中提出，其2019年还在为其他业主正常办理产权证，由此可以证明保全五宗土地与晟华公司的逾期办证无关。（二）保全商铺在保全期间内正常经营使用，未影响晟华公司收益；保全前已售房产逾期办证的责任应由晟华公司自行承担。保全行为并未影响晟华公司对保全商铺收取租金或者房产销售款，并未造成其实质经济损失。保全前已售房源清单均为2009-2013年出售，本案的保全时间是2016年，因晟华公司没有主动配合购房人办理相关产权证，导致被保全，晟华公司应自行承担相应责任。（三）保全行为并未给晟华公司造成其他损失。（四）保全行为并未影响晟华公司的融资行为。晟华公司一审中提交的《借款合同》时间为2016年8月31日-2019年8月31日，发生在保全行为之后，保全行为并未影响晟华公司的融资行为，也未给其造成任何损失。三、晟华公司所列损失与其所称超标的保全行为之间并无因果关系，且其损失计算于法无据。晟华公司提供的与损失有关的证据材料与本案的保全行为无关。四、22套房产原本不在本案的保全范围内，其评估价值不能作为本案保全财产价值的参考，更不能作为判断超值保全故意的依据。综上，长城集团公司及长城集团云南分公司的财产保全具有正当的权利基础，且在申请保全时主观无过错或者重大过失，也尽到了合理的注意义务；本案保全未超标的，且财产保全行为未造成晟华公司损失，晟华公司所列损失与其所称超标的保全行为之间并无因果关系。请求依法驳回晟华公司的全部诉讼请求。
晟华公司向一审法院起诉请求：1.判令长城集团云南分公司及长城集团公司共同赔偿因其申请财产保全错误超标的给其造成的损失49763918.53元;2.判令本案诉讼费、保全费、担保费、律师费、执行费等与本案相关费用由长城集团云南分公司及长城集团公司承担。
一审法院认定事实：2012年4月24日，长城集团云南分公司向云南高院起诉请求：1.确认晟华公司2012年1月13日单方解除所签《建设工程施工协议书》的行为无效；2.判令双方所签《建设工程施工协议书》自长城集团云南分公司起诉之日起解除；3.判令晟华公司立即支付长城集团云南分公司截至2012年1月13日应付拖欠的工程款75918164.10元及上述欠款自拖欠之日起至付清之日止的利息（按中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算，截止2012年4月9日暂为1132024元）；4.判令晟华公司按照每天361000元赔偿长城集团云南分公司自2012年1月14日停工之日起至法院判令合同解除之日止的停工损失，截止2012年4月9日暂为31407000元；5.晟华公司承担本案全部诉讼费用。
云南高院经审理，于2018年5月4日作出（2012）云高民一初字第4号民事判决，云南高院认为晟华公司与长城集团云南分公司之间的《建设工程施工协议书》自长城集团云南分公司收到晟华公司发出的《解除合同通知书》之日，即2012年1月14日解除。根据昆明华昆工程造价咨询有限公司出具的鉴定意见，长城集团云南分公司完成的工程造价为134474110.70元，扣减已付工程款后，尚欠工程款为30538825.14元。对于长城集团云南分公司主张的停工损失及资金占用费，因其未提交双方核算后晟华公司各期应付工程进度款的数额，也未提交各期损失的计算依据及计算方式，故对该部分停工损失及资金占用费不予支持。综上，云南高院判决：一、确认晟华公司与长城集团云南分公司签订的《建设工程施工协议书》于2012年1月14日解除；二、由晟华公司支付长城集团云南分公司工程款30538825.14元及利息（自2012年4月9日起至款项付清之日止，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计算）；三、驳回长城集团云南分公司的其他诉讼请求。
晟华公司不服，向本院提出上诉。本院经审理于2018年12月25日作出（2018）最高法民终1164号民事判决，判决：驳回上诉，维持原判。
上述案件审理中，长城集团云南分公司于2015年11月16日向云南高院提供担保后提出诉讼保全申请，要求查封、扣押、冻结晟华公司价值8000万元的财产，云南高院于2016年1月16日依法作出（2012）云高民一初字第4号民事裁定，查封、扣押、冻结晟华公司价值8000万元的财产。依据该裁定，云南高院指定云南省西双版纳傣族自治州中级人民法院（以下简称版纳中院）查封了晟华公司开发项目“滨港国际”商业房产207套以及勐海路4号的土地5宗［景国用（2010）字第0002、0003、0005号，景国用（2005）字第0××6、0××7号］。
2017年3月2日，晟华公司就财产保全执行程序向云南高院提出书面异议称：云南高院裁定保全其8000万元的财产，但在执行时，却保全了包括案外人（购房者）财产在内，面积为38839.25平方米，价值为12亿元左右的房产，故请求解除超标的查封的保全，解除对案外人房产的保全。云南高院经审理查明，晟华公司提出超标的查封并要求解除相应查封，但其未提供查封房产面积、房产价值计算标准、计算方法等对其主张的事实加以证实，经云南高院两次释明，其均未提供。故其主张超标的查封的意见没有事实和法律依据，云南高院于2017年3月20日作出（2017）云执异27号执行裁定，依法对其该项异议请求予以驳回。
2019年1月4日，云南高院在对案涉房产依法进行执行程序时，晟华公司再次向云南高院提出书面执行异议称：该案执行过程中，存在超标的查封情形，现提交土地评估报告、已售出商铺《商品房购销合同》及发票等证据材料。云南高院经审理查明，晟华公司提交由云南鼎立房地产土地评估有限责任公司作出的土地评估报告，系其单方委托作出，未得到申请保全人的认可，鉴于该案已进入执行程序，执行过程中，人民法院将依法对案涉房产、土地进行评估、拍卖，现阶段不宜对查封的土地及房产进行解封。故其主张超标的查封的意见没有事实和法律依据，云南高院于2019年7月2日作出（2019）云执异4号执行裁定，依法对其该项异议请求予以驳回。
2019年4月16日，长城集团公司及长城集团云南分公司将其对晟华公司享有的债权（包括工程款30538825.14元及利息）转让给肖阳武及蒲映和，双方签订了《债权转让协议书》。
2020年3月24日，版纳中院依据晟华公司的置换申请，委托云南通达土地房地产资产评估有限公司（以下简称通达评估公司）对晟华公司提供用于置换保全财产的22套商铺进行了评估，经评估，该22套房产价值为70377516元。版纳中院据此作出（2019）云28执54号之一、之二执行裁定，裁定查封晟华公司名下22套商铺，并对云南高院查封的5宗土地及207套房产予以解除查封，对案涉保全财产进行了置换。
2020年6月23日，版纳中院依据申请执行人肖阳武及蒲映和的申请，对被执行人晟华公司的财产进行执行，同时作出（2019）云28执54号之三执行裁定，载明因案情变化，对之前已解除查封的晟华公司案涉5宗土地及207套房产，重新进行查封。
晟华公司名下原［景国用（2010）字第0002、0003、0005号，景国用（2005）字第0××6、0××7号］与另4宗不动产合并办理成一宗［云（2020）景洪市不动产权第0××9号］不动产证，面积为8720.77平方米。
2020年6月29日，版纳中院作出（2019）云28执54号之四执行裁定，查封晟华公司名下［云（2020）景洪市不动产权第0××9号］的不动产。
2020年8月12日，版纳中院作出（2019）云28执54号之五执行裁定，裁定解除对晟华公司名下［云（2020）景洪市不动产权第0××9号］的不动产的查封。
现保全土地已解除查封，207套房产尚未完全解除查封。
一审法院认为，本案的争议焦点为：晟华公司关于长城集团云南分公司及长城集团公司向其赔偿49763918.53元的诉讼请求有无事实、法律依据。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百条第一款“人民法院对于可能因当事人一方的行为或者其他原因，使判决难以执行或者造成当事人其他损害的案件，根据对方当事人的申请，可以裁定对其财产进行保全、责令其作出一定行为或者禁止其作出一定行为；当事人没有提出申请的，人民法院在必要时也可以裁定采取保全措施”，第一百零五条“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失”之规定，因诉讼财产保全导致的损害赔偿责任属于一般侵权责任，故依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”的规定，此类案件的归责原则应适用过错责任原则。一审法院认为，当事人申请财产保全目的是为了保证生效判决能够得到有效执行，并非对实体义务的终局确认，故申请人在为维护合法权益寻求司法救济所提出的财产保全申请时，仅需尽到合理注意义务，如果仅以裁判结果来认定保全行为是否存在过错、是否应承担赔偿责任，则对申请人的诉讼能力和预判能力要求过高。据此，判断申请人应否承担申请诉中财产保全损害责任的前提包括：其一，申请人的保全申请确有错误；其二，被申请人因申请人的错误保全申请而遭受损失。
一、关于长城集团云南分公司及长城集团公司的保全申请是否确有错误
长城集团云南分公司及长城集团公司辩称其申请保全符合相关法律规定，但其保全申请符合相关规定并不必然证明其具有实质的正确性，认定保全是否存在错误应当适用过错责任归责原则，即在保全申请人对财产保全错误存在故意或重大过失的情况下，才能认定其申请有错误。本案中，长城集团云南分公司施工建设了“滨港国际”项目，因工程欠款支付问题，其以对案涉工程的价款享有债权为由将晟华公司诉至云南高院，申请云南高院依法对晟华公司名下与其诉请金额对应的财产采取保全措施。长城集团云南分公司申请财产保全系其依法行使诉讼权利，且其为该申请提供了担保，其申请财产保全的标的额也未超出其诉讼请求，故长城集团云南分公司申请财产保全不存在主观过错。
在保全执行过程中，云南高院依法对晟华公司名下的207套房产的销售及抵押情况进行了查询，所查封207套房产均系商业服务用房、均未进行合同备案、均未办理抵押登记、均未被查封，由此，云南高院依法对晟华公司名下的5宗土地及207套房产进行了查封。时至2020年6月29日，版纳中院作出（2019）云28执54号之四执行裁定，查封晟华公司名下［云（2020）景洪市不动产权第0××9号］的不动产。
时至2020年3月24日，版纳中院依据晟华公司的置换申请，委托通达评估公司对晟华公司提供用于置换保全财产的22套商铺进行了评估，经评估，该22套房产价值为70377516元。版纳中院据此作出（2019）云28执54号之一、之二执行裁定，裁定查封晟华公司名下22套商铺，并对云南高院查封的5宗土地及207套房产予以解除查封，对案涉保全财产进行了置换。
2020年6月23日，版纳中院依据申请执行人肖阳武及蒲映和的申请，对被执行人晟华公司的财产进行执行，同时作出（2019）云28执54号之三执行裁定，载明因案情变化，对之前已解除查封的晟华公司案涉5宗土地及207套房产，重新进行查封。
至此，长城集团云南分公司或肖阳武及蒲映和在明知其就案涉工程享有的债权业经最高人民法院二审确认为30538825.14元及同期银行贷款利息。而在版纳中院就22套商铺进行资产评估金额远超其债权金额的情况下，仍拒不同意对超标的查封的保全财产进行置换，未尽到诚信善意诉讼参与人的注意义务，致使保全范围与法院生效判决产生不合理偏差，构成申请保全错误，故应赔偿晟华公司因此遭受的损失。
二、关于晟华公司是否因长城集团云南分公司的错误保全申请而遭受损失
本案中，晟华公司主张因部分已售出商铺被保全，部分购房者以晟华公司逾期办理产权手续为由，向法院起诉要求其承担违约责任，或基于同样理由，向晟华公司提出支付99527837.05元违约损失，晟华公司提出其经与购房业主协商，达成赔偿违约金的50%，即49763918.53元的意向，由此产生的实际损失应由长城集团云南分公司承担。经庭审查明，晟华公司明确，其向购房者实际支出的损失金额为55026.41元。一审法院认为，晟华公司提交的四份《民事调解书》载明诉讼发生于2017年8月至2018年3月间，而长城集团云南分公司与晟华公司之间关于建设工程施工合同纠纷一案的二审判决在2018年12月25日方才作出，系在一审法院确认长城集团云南分公司因保全行为存在过错之前即已形成，换言之晟华公司向购房人王焕业支出的违约金并非因为长城集团云南分公司的保全行为所产生，晟华公司支出该违约金的事实与保全行为之间没有因果关系，不应作为本案侵权后果予以赔偿。故晟华公司主张长城集团云南分公司应就其该项损失承担赔偿责任的主张没有事实和法律依据，一审法院依法不予支持。晟华公司待有购房者因其逾期办理产权手续提起诉讼，且诉讼或损失实际支出发生于2020年6月23日之后，可作为本案法律关系项下的损失另行主张。
综上所述，晟华公司的诉讼请求不能成立，不予支持。一审法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百零五条规定，判决如下：驳回晟华公司的诉讼请求。案件受理费290620元，由晟华公司负担。
本院二审期间，当事人围绕上诉请求依法提交了证据。本院组织当事人进行了证据交换和质证。晟华公司向本院提交如下证据：
第一组：2012年长城集团云南分公司与晟华公司建设工程施工合同纠纷一案民事起诉状。拟证明长城集团云南分公司超额申请保全，主观故意明显。
经质证，长城集团公司和长城集团云南分公司对上述证据的真实性、合法性无异议，对关联性有异议，认为上述证据不能证明长城集团云南分公司有超标的保全的故意。
第二组：消防验收报告。拟证明长城集团云南分公司申请保全时，晟华公司的商铺已经验收合格，处在经营状态，价值远高于工程造价。
经质证，长城集团公司和长城集团云南分公司对上述证据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为晟华公司提供该报告是为了虚构损失。
第三组：退款房号清单、银行付款流水、付款凭证。拟证明因被保全无法办理产权证导致业主与晟华公司协商退房共计71家，退回房款及利息、违约金15578572.24元。
经质证，长城集团公司和长城集团云南分公司对上述证据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为退房原因与本案保全行为无关，由退房产生的损失与本案无关。
第四组：滨港国际商品房认购协议、内资企业登记基本情况表、委托垫付租金申请、付款凭证。拟证明有业主购买房产转租他人用于酒店经营，由于无法办理产权手续，酒店无法开业经营而由晟华公司的全资股东代付了业主的租金损失5972559.59元。
经质证，长城集团公司和长城集团云南分公司对上述证据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为相关费用与本案保全行为无关。
第五组：《投资项目备案证》《勐腊（磨憨）重点开发开放试验区行政审批局关于同意变更勐腊县象明乡村振兴扶贫产业园建设规模的通知》《勐腊县人民政府关于象明彝族乡曼庄村村庄规划方案的批复》《勐腊县自然资源局关于对象明乡乡村振兴扶贫产业园概念性规划的审查意见》《关于勐腊县象明乡村振兴扶贫产业园与生态保护红线套合情况的复函》《西双版纳州生态环境局关于勐腊县象明乡村振兴扶贫产业园项目环境影响报告表的批复》《勐腊县象明乡村振兴扶贫产业园项目合作框架协议》。拟证明因长城集团云南分公司申请保全了晟华公司约20亿的财产，导致晟华公司经营困难，无法进行抵押贷款，产生贷款融资经营损失及2019年开展的产业扶贫项目迟迟无法推进。
经质证，长城集团公司和长城集团云南分公司对上述证据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为勐腊象明晟华农业有限责任公司于2020年1月登记设立，为独立法人，与本案保全行为无关。
第六组：《民事起诉状》及传票。拟证明已有业主起诉，要求晟华公司承担逾期办证损失。
经质证，长城集团公司和长城集团云南分公司对上述证据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为晟华公司逾期办证是自身原因导致，与本案保全行为无关。
第七组：《各类房地产抵押权设立登记申请书》《西双版纳普洱茶文化博览园商业B区-滨港国际抵押物清单（共6套）》。拟证明晟华公司2015年设立的抵押合同仅用滨港国际一层、负一层中的六套商铺进行抵押。
经质证，长城集团公司和长城集团云南分公司对上述证据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为保全财产上设定抵押会影响保全财产的价值。
第八组：《房地产估价报告》。拟证明2020年版纳中院对被保全的207套商铺中的10套进行评估，该次评估由长城集团云南分公司承担鉴定费，长城集团云南分公司明知保全严重超标的。
经质证，长城集团公司和长城集团云南分公司对上述证据的真实性、合法性均认可，对关联性有异议，认为在该报告作出前，长城集团云南分公司并不明知被保全财产的价值，无法推定长城集团云南分公司申请保全时有超标的查封的故意。
第九组：《鉴定委托书》。拟证明长城集团云南分公司支付了用以置换的22套商铺的鉴定费用，与其自称不知道用22套商铺进行置换有冲突。
经质证，长城集团公司和长城集团云南分公司对上述证据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为肖阳武、蒲映和、长城集团公司及长城集团云南分公司均未预付鉴定费用。
长城集团公司和长城集团云南分公司向本院提交《人民网地方领导留言板查询信息》，拟证明晟华公司在保全期间依然为购房客户办理不动产权证并完成保全土地的土地证合并手续，保全行为并未对其办证事宜产生影响。
经质证，晟华公司对上述证据的真实性、合法性、关联性均不认可，认为可以办理有关权证的房产不属于保全被查封的房产范围内。
对于当事人二审提交的新证据，本院结合案件争议焦点进行综合评述。
本院除对一审法院查明的事实予以确认外，另查明：2020年3月24日，版纳中院作出（2019）云28执54号之一、之二执行裁定，查封晟华公司名下22套商铺，并对云南高院查封的5宗土地及207套房产予以解除查封，对案涉保全财产进行了置换。2020年6月22日，通达评估公司出具《房地产估价报告》，22套房产评估价值为70377516元。一审判决对前述置换裁定与房产评估报告时间顺序查明有误。
本院认为，本案二审的争议焦点为：长城集团公司及长城集团云南分公司应否向晟华公司承担诉中财产保全损害赔偿责任。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零五条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”本案中，认定长城集团公司及长城集团云南分公司应否向晟华公司承担诉中财产保全损害赔偿责任应以此为据。即长城集团公司及长城集团云南分公司申请财产保全是否错误，晟华公司是否因错误保全而遭受损失及损失金额。
一、关于长城集团公司及长城集团云南分公司申请财产保全是否错误的问题
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百条的规定，申请诉中财产保全是法律赋予当事人的法定权利。法院在受理诉中财产保全申请时，仅具有形式上的审查义务，即法院仅需审查申请保全人是否符合法定条件、申请保全数额是否明显超过诉讼请求等形式要件，并不负有实质审查义务。本案中，长城集团云南分公司在诉讼中申请保全晟华公司8000万元财产，并提供了相应的担保。长城集团云南分公司的保全申请未超过其诉讼请求，一审判决认定长城集团云南分公司申请财产保全不存在主观过错，并无不当。因长城集团云南分公司申请对价值8000万元财产而非对207套房产和5宗土地保全，故晟华公司关于长城集团云南分公司明知工程造价而对超标的保全存在主观恶意的上诉理由，不能成立。
一审判决认定长城集团公司及长城集团云南分公司在版纳中院就22套商铺进行资产评估金额远超其债权金额的情况下仍拒不同意对超标的查封的保全财产进行置换，构成申请保全错误。本院认为，因版纳中院裁定用22套商铺置换的时间先于通达评估公司委托评估作出《房地产估价报告》的时间，一审判决对长城集团公司及长城集团云南分公司因不同意置换而构成申请保全错误的认定不当，本院予以纠正。
二、关于晟华公司是否因错误保全而遭受损失及损失金额的问题
本院认为，长城集团公司及长城集团云南分公司申请财产保全不存在主观过错，故在此基础上，已无需就晟华公司是否因长城集团公司及长城集团云南分公司的财产保全行为遭受损失以及损失大小等问题予以进一步评判。晟华公司诉请长城集团公司及长城集团云南分公司承担因申请保全错误的损害赔偿责任缺乏相应的事实与法律依据，本院不予支持。
综上所述，一审判决查明通达评估公司作出《房地产估价报告》的时间顺序有误，本院予以纠正，但裁判结果正确，故对晟华公司的上诉请求不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十四条规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费290620元，由景洪市晟华房地产开发有限责任公司负担。
本判决为终审判决。
