再审申请人（一审原告、二审上诉人）：花垣县金洋矿业有限责任公司，住所地湖南省花垣县花垣镇建设中路19号。
法定代表人：杨家平，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杨洁，湖南喳哂呔律师事务所律师。
委托诉讼代理人：郝炜宏，北京德和衡（长沙）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：赵纯辉，男，1969年12月8日出生，汉族，住湖南省长沙市芙蓉区。
委托诉讼代理人：彭昭干，湖南共盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张卫成，北京和易律师事务所律师。
一审第三人、二审被上诉人：湖南三立集团股份有限公司，住所地湖南省花垣县花垣镇。
法定代表人：赵纯辉，该公司董事长。
委托诉讼代理人：程柳泉，湖南共盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张卫成，北京和易律师事务所律师。
一审第三人、二审被上诉人：花垣县海丰矿业有限责任公司，住所地湖南省花垣县团结镇永丰村。
法定代表人：吴志坚，该公司董事长。
委托诉讼代理人：程柳泉，湖南共盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张卫成，北京和易律师事务所律师。
再审申请人花垣县金洋矿业有限责任公司（以下简称金洋公司）因与被申请人赵纯辉，一审第三人、二审被上诉人湖南三立集团股份有限公司（以下简称三立集团）、花垣县海丰矿业有限责任公司（以下简称海丰公司）侵权纠纷一案，不服湖南省高级人民法院（2020）湘民终759号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
金洋公司申请再审称，1.二审判决认定金洋公司不能基于其最初修建白岩湾尾矿库的行为而始终享有用益物权，不能基于《白岩湾、通洲尾矿库分开经营、管理、治理协议书》（以下简称《协议书》）而对白岩湾尾矿库享有共同共有的用益物权错误。2.赵纯辉在将白岩湾尾矿库作为个人资产入股至三立集团之前对该尾矿库并没有进行投资，其不享有用益物权。赵纯辉在原审中未提供其对白岩湾尾矿库进行治理扩建的有效证据，没有证据能够证明案涉853.1万立方米的库容量是海丰公司、三立集团进行治理扩建。3.赵纯辉将金洋公司享有50%用益物权的白岩湾尾矿库作为个人资产入股至三立集团构成侵权，一、二审法院判决不予支持，适用法律错误。4.金洋公司提交其与花垣县和平乡踏沙村村民签订《租赁土地协议》证明其为尾矿库支付租赁费，提交其在一审已经举证的《企业法人营业执照》等证据，证明赵纯辉将白岩湾尾矿库作为个人资产入股三立集团时，该尾矿库有835.1万立方米的容积率。金洋公司依照《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第二百条第一项、第二项、第六项之规定申请再审。
赵纯辉提交意见称，1.金洋公司参与投资建设的白岩湾尾矿库没有取得安全、环保的行政许可，且该尾矿库已经排满，存在安全、环保隐患，已于2008年10月8日被湖南省安全生产监督管理局定为危库，责令停止运行，限期治理。金洋公司没有参加现白岩湾尾矿库新建、扩建，不能享有新建、扩建后白岩湾尾矿库的用益物权。2.金洋公司主张2011年12月21日白岩湾尾矿库的容积率为835.1万立方米，没有证据证明。3.金洋公司申请再审提交的征地合同等不是新证据，并不能证明金洋公司对白岩湾尾矿库享有用益物权。4.金洋公司于2008年10月就处于歇业状态，2014年被吊销了《企业法人营业执照》，已停止一切生产经营活动，不具有尾矿库运营、管理及申请尾矿库用益物权的资格。请求驳回金洋公司的再审申请。
本院认为，用益物权应依法设立。经原审查明，首先，2008年10月8日，湖南省安全生产监督管理局将案涉尾矿库定为危库，责令限期治理。2010年8月26日海丰公司与金洋公司等四家公司签订《协议书》，该《协议书》载明“两座尾矿库已经基本排满”“海丰公司和金洋公司共为甲方，共同经营、管理、治理白岩湾尾矿库”。2010年12月14日《花垣县同发矿业有限责任公司白岩湾尾矿库治理工程安全专项评价报告》仍载明该尾矿库“安全度为病库”。至此，诉争尾矿库未曾取得安全生产许可证。再审审理期间，金洋公司未能举证证明在其治理、经营期间设立了与案涉尾矿库相关用益物权，故其主张基于修建行为和《协议书》而享有共同共有用益物权无事实和法律依据。其次，三立集团受让海丰公司股东赵纯辉及其妻子张金玉股份的性质系股权转让，并不涉及与案涉尾矿库相关用益物权的设立、转让，且其所举《企业法人营业执照》等证据已在一审提交并非新证据。故金洋公司关于赵纯辉转让股权侵害其共同共有用益物权的主张不能成立。第三，即便金洋公司所举其与花垣县和平乡踏沙村村民签订《租赁土地协议》证明其支付租赁费的事实成立，也系土地经营权的流转，并非物权转让。综上，金洋公司的再审申请不符合《民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回花垣县金洋矿业有限责任公司的再审申请。
