再审申请人（一审被告、二审上诉人）：唐山市古冶区某某汽修部，住所地河北省唐山市古冶区。
经营者：吕某光，男，1978年4月8日出生，汉族，住河北省唐山市古冶区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：吕某光，男，1978年4月8日出生，汉族，住河北省唐山市古冶区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：刘某勇，男，1974年9月5日出生，汉族，住河北省唐山市古冶区。
上述三再审申请人委托诉讼代理人：焦立军，河北福航律师事务所律师。
上述三再审申请人委托诉讼代理人：贾奉儒，河北福航律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某敏，女，1971年2月6日出生，汉族，住河北省唐山市滦县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某甲，男，1994年9月12日出生，汉族，住河北省唐山市滦县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某乙，男，2002年12月7日出生，汉族，住河北省唐山市滦县。
上述三被申请人委托诉讼代理人：李树芬，北京市盈科（唐山）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某丙，男，1948年11月12日出生，汉族，住河北省唐山市滦县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：孟某云，女，1948年6月5日出生，汉族，住河北省唐山市滦县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：唐山某某房地产开发有限公司，住所地河北省唐山市古冶区。
法定代表人：马某剑。
再审申请人唐山市古冶区某某汽修部（以下简称小光汽修部）、吕某光、刘某勇因与被申请人张某敏、李某甲、李某乙、李某丙、孟某云、唐山某某房地产开发有限公司生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河北省唐山市中级人民法院（2024）冀02民终1379号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
小光汽修部、吕某光、刘某勇申请再审称，（一）二审法院对于“上诉人小光汽修部、吕某光、刘某勇无证据证实火灾的发生是由于死者李某军故意或重大过失造成的,故其主张李某军本人应对其死亡承担责任的上诉理由不成立”的认定，属于事实认定错误。事故认定书认定火灾原因是汽车电瓶故障或使用不当，虽未最终明确为某一种起火原因，但使用不当导致火灾事故发生具有高度盖然性。根据认定书也可得知是由于李某军在夜间使用汽车电瓶这种易燃易爆物,或不当使用汽车电瓶而导致火灾，属故意和重大过失。二审判决认定的基本事实缺乏证据证明的规定，应予再审。事故认定书对起火原因认定：排除放火、雷击、用火不慎、吸烟、玩火、静电引发火灾的可能性，不排除小光汽修部修理车间发电机西北侧黄铜色成组金属箔处储电设备故障或者使用不当引起火灾。通过事故认定书认定起火原因、案卷中现场照片、同住人高某伟的调查笔录等证据，火灾前李某军使用储电设备不当引发火灾具有高度盖然性。通过消防部门对储电设备内部锂电池实验和网络搜索等，储电设备在静置状态下自身故障自燃可能性极低。修理部已存放储电设备很长时间，储电设备未发生问题。且存放废旧汽车电瓶（即上述储电设备）在汽修部也很常见，电瓶自燃的新闻很少，自燃概率极低。这也表明李某军使用储电设备不当引发火灾更具有可能性。根据国家标准化管理委员会ＧＢ／Ｔ5226.1-2019／ＩＥＣ60204-1：2016、ＤＬ／Ｔ302.1—2011《火力发电厂设备维修分析技术导则第1部分：可靠性维修分析》、搜狗百科、360百科、百度百科对故障的定义，“故障”一词作为消防领域术语、电力系统名词，其发生状态条件为设备运行。据此，火灾原因为设备故障的，则是李某军使用汽车电瓶这种易燃易爆物导致火灾发生，其存在放任的故意心理。火灾原因为使用不当的，则李某军存在重大过失行为。因此火灾事故认定书充分表明火灾发生是由于李某军故意或重大过失。退一步讲，如认为火灾原因仍属不明，无法确定火灾引发人，应当以事实不清、证据不足驳回李某军亲属的诉讼请求。（二）李某军在火灾后拖延逃离，在明知火灾所存在着的巨大风险情形下穿衣，是自陷风险，应对死亡结果自行负责。二审法院在对李某军拖延逃离现场的事实加以确定的同时,也应相应认定其自陷风险的后果；物业服务单位未采取必要安保措施，无论其不当的管理行为是否与本次火灾具有直接关联，都应一并地直接承担法律责任。因此，二审法院对于“在发生火灾后李某军未能及时果断的逃离火灾现场而是有穿衣等行为，不构成减轻唐山市古冶区某某汽修部、吕某光、刘某勇赔偿责任的理由”“案涉租赁房屋的物业服务单位与火灾的发生没有直接因果关系，如唐山市古冶区某某汽修部、吕某光、刘某勇认为物业服务单位对履行服务职能存在瑕疵需要对火灾发生承担责任，可在赔偿被上诉人损失后另行起诉……”的认定，符合民事诉讼法第二百一十一条第六项的规定，应予再审。通过笔录和事故现场能够确定死者李某军在火灾事故后意识清醒，并未丧失行动能力。李某军清醒后并未逃生，而是打开手机照明后，穿上全身衣物，错过了宝贵的逃生时机。高某伟极短时间内顺畅逃生，火灾并未造成其任何人身损害。李某军对其死亡结果完全能够避免，有时间、有通道、有能力逃生，其作为完全民事行为能力人，具备最基本的认知能力。依普通理性人之观念，火灾的巨大风险具备社会相当性。因此李某军也应当意识到火灾发生后不第一时间逃离所存在的风险，其对自身安全未尽注意义务，放任这种危险的发展而致使意外发生，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条“被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人的责任”的规定，李某军属于自陷风险，应自我担责。唐山某某商贸有限公司对其所管辖的物业服务区域内违反消防法律法规的行为应当制止，履行告知、提醒义务，强化监督管理，并协助做好安全防范工作。其未采取必要安全保障措施，事故后也未及时协助处理火灾问题，应承担未履行安全保障义务的侵权责任。本案侵权争议诉讼标的责任承担主体未排除物业服务公司，因而汽修部、物业服务公司在该责任中存在共同和连带关系，构成共同侵权，同为必要共同诉讼当事人。原审法院未能对物业服务公司的涉案侵权事实明确认定，也遗漏必要共同诉讼人。出租人、承租人、物业服务公司针对失火建筑而言，是具有联系紧密的法律关系下的共同体，如认为失火不排除承租人小光汽修部的原因，那出租人和物业服务公司也相应负直接责任。物业服务公司应一并在本案中承担侵权责任，再审申请人不应另行主张，同时也能对司法资源加以节约。因此，原审适用法律确有错误，应予再审。综上，请求依法撤销一审、二审判决，并对本案决定再审和依法改判。
张某敏、李某甲、李某乙提交意见称，一、导致本案火灾发生及李某军死亡后果的主要原因是：再审申请人方在明知修理车间内存放易燃易爆类物品的情况下，仍安排工人在与修理车间相邻、存在重大安全隐患的住室内住宿，且该住室未设置独立、直接的逃生应急通道。吕某光作为小光汽修部的经营者在管理方面存在重大过错，原审判决判令再审申请人方承担李某军死亡损失的80%赔偿责任依法有据。1、本案中，小光汽修部的起火原因来自于修理车间内的储电设备，这是毫无争议的事实。虽然在《火灾事故认定书》中起火原因的认定为“不排除储电设备故障或使用不当引起的火灾”，但火灾是储电设备爆炸引起是毫无争议的事实。而本案所涉“储电设备”通过证人高某伟、张某财及办案单位（公安、消防）的现场勘查均能证实是从修理的旧车上拆解的废旧电瓶，且是锂电池。该“储电设备”本身就属于“危险废物”，其具有自燃或爆炸属性。小光汽修部不仅未对其按照法律规定进行存放和处置，还将其用于日常维修中帮车辆打火，进行废物再利用，并将其放置在××宿舍紧连的修理车间内，这是引起火灾并致李某军死亡的直接原因。2、再审申请人主张“储电设备静置状态下自身故障自燃可能性极低……”，该主张没有任何事实和法律依据。本案消防部门所做锂电池实验没有实验结果及书面报告，不知再审申请人方如何通过“锂电池实验”得出的此结论。再审申请人又称通过网上搜索电瓶自燃的新闻极少，先不说有没有科学和事实依据，最主要的是这一说法没有法律依据。难道我们生活中锂电池车辆自燃、电瓶车在楼道存放自燃导致的火灾还少吗？尤其最近几年，锂电池车辆自燃、爆炸的新闻屡见不鲜，该主张不值一驳。3、无证据证明起火原因是死者李某军使用不当所致。再审申请人之所以认为起火原因是李某军使用不当造成，无非是根据证人高某伟关于“李某军有可能用电瓶试他找的灯着”这一推测的语言。即便抛开本案的起火原因是储电设备故障引起的，再审申请人也不能单凭火灾幸存者高某伟的证言就得出李某军就是储电设备的实际操作者这一结论，这既无事实依据，更不符合证据采信规则。高某伟从身份上是小光汽修部聘用的修理工，与小光汽修部、吕某光之间存在着利益关系。同时高某伟作为火灾事故的唯一幸存者，也不能排除充电行为是其所为的可能性，故其也是本案的利害关系人。而李某军已在火灾事故中死亡，其本人已无法辩驳起火原因的真相，无法自证，但也不能仅凭高某伟这一明显带有猜测性的证言就认定李某军是火灾当日的充电人。且高某伟在公安机关所做的两份笔录有多处矛盾之处，在一审、二审期间我方均已多次阐明。还需强调的一点是通过办案机关现场勘查无任何证据证明着火的储电设备与灯相连。从证据采信的角度，高某伟的证言既存在矛盾之处，且系单独的言词证据。而原一审法院综合派出所出具的相关询问笔录内容，因无其他证据佐证，仅高某伟、张某财等人的陈述无法证实李某军于火灾发生前使用过储电设备的认定，是客观的，同时符合证据采信规则。4、无论起火原因为何，这均不是造成李某军死亡的根本原因，导致其死亡的最主要原因是再审申请人方将明知是危险废物的废旧蓄电池放置于修理车间，且将法律、法规禁止使用的、具有高燃有毒的夹层彩钢板搭建的杂物间与修理间与“职工宿舍”紧密相连。李某军入住存在明显的、重大安全隐患的宿舍，同时该宿舍未设置独立、直接的应急逃生通道，这才是造成李某军死亡的最主要原因。再审申请人方的行为违反了《中华人民共和国消防法》第十九条“生产、储存、经营易燃易爆危险物品的场所不得与居住场所设置在同一建筑物内，并应当与居住场所保持安全距离”的法律强制性规定。二、再审申请人方主张李某军逃生不当导致死亡，应自担其责，更是无稽之谈，且超出常人的善意判断标准。再审申请人多次以同一火灾事故中，高某伟能逃生，而李某军死亡，就妄加揣测李某军故意拖延逃生时间而导致其死亡。答辩人认为，高某伟之所以能逃生在于其比李某军年轻，高某伟30多岁，而李某军50多岁；高某伟体型偏瘦、李某军偏胖；另外每个人的体质不同，吸入有毒有害气体的多少也不同，即便面临同样的危险也会产生不同的结果，在同一火灾事故中有人生、有人亡，这不是很正常的现象吗？况且，面临危险，逃生是人的本能，此时没人会故意放弃生命，李某军也是如此。生效判决认定李某军无需对死亡承担过错责任理据充分。因此，一审、二审判决已充分考虑了本案的责任划分，虽然认定再审申请人方承担80%的赔偿责任，但是将李某军意外死亡获得的保险赔偿款20万元予以了抵扣，实际其承担的责任为总损失的60%多。且本案判决生效后，赔偿各方均已按照生效判决履行了给付责任。一审、二审判决认定案件事实清楚，适用法律准确，责任划分有理有据，应予维持。请求依法裁定驳回再审申请人的再审申请。
本院经审查认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。本案中，再审申请人主张火灾的发生是由于死者李某军故意或重大过失造成的，李某军本人应对其死亡承担责任，但再审申请人原审中并未提供确实充分证据证明自己的主张，应承担举证不能的法律后果，原审法院对其上述主张未予采纳并无不当。根据在案证据，小光汽修部起火原因来自于修理车间内的储电设备。吕某光作为小光汽修部的经营者，在明知修理车间内存在易燃易爆类危险物品的情况下，仍安排工人住宿房间与修理车间、存放有易燃易爆储电设备的库房混在同一建筑物及附属设施内，违反了《中华人民共和国消防法》和《中华人民共和国安全生产法》的有关规定，故原审认定小光汽修部对员工李某军因火灾事故死亡存在过错，须承担主要赔偿责任；因小光汽修部是个体工商户，其合伙人吕某光和刘某勇依法应共同承担赔偿责任，有相应的事实和法律依据。因唐山某某房地产开发有限公司出租给吕某光的房屋中含加盖的彩钢房，且彩钢房与工人住室紧密相连，增大了消防安全隐患及火灾逃生的风险，出租方也不清楚该彩钢房系谁加盖，且将房屋租赁给吕某光后未及时要求其拆除，亦存在过错。原审法院根据本案的实际情况，综合考量后对李某军死亡所造成的损失酌定由小光汽修部、吕某光和刘某勇承担80%的赔偿责任，唐山某某房地产开发有限公司承担20%的赔偿责任，也无不当。再审申请人主张案涉租赁房屋的物业服务单位也应承担相应的赔偿责任，对此，原审认为案涉租赁房屋的物业服务单位与火灾的发生没有直接因果关系，并非本案的必要共同诉讼人，并释明小光汽修部、吕某光、刘某勇如认为物业服务单位履行服务职能存在瑕疵需要对火灾发生承担责任的，可在赔偿死者家属损失后另行起诉，亦无不妥。
综上，再审申请人小光汽修部、吕某光、刘某勇的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回唐山市古冶区某某汽修部、吕某光、刘某勇的再审申请。
