再审申请人（一审被告、二审上诉人）：孙某某，女，汉族，住河北省遵化市。
委托诉讼代理人：周某某（系申请人之女），女，汉族，住河北省遵化市。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李某某，女，汉族，住河北省遵化市。
再审申请人孙某某因与被申请人李某某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服河北省唐山市中级人民法院（2023）冀02民终8109号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
孙某某申请再审称，再审请求：撤销原一、二审判决，依法再审，改判支持申请人一审诉讼请求；一、二审诉讼费用全由被申请人负担。主要事实与理由：1．一审判决认定的事实，没有证据支撑。一审法院认定：“被告孙某某在拉拽他人过程中将原告撞伤，应对原告损失承担侵权责任。”一审法院对该事实的认定没有任何证据予以支持，且一审判决没有将一审原告所举证据及被告的质证意见逐一列明。2．由于一审判决认定事实错误，导致其适用法律错误。3．二审法院采信证据错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条规定，只有当事人或其诉讼代理人才有权调查收集证据。王某某不是被申请人的委托代理人，远某某在录音取证时亦不是被申请人委托诉讼代理人，因证据的收集主体不合法，不具有证据效力，且被申请人在二审庭审时未能提交储存王某某录音的原始载体（手机），为被申请人提供录音证言的证人均无故未出庭作证。4．被申请人入院记录的病历中载明：现病史缘于入院前1天，患者家中行走时摔伤右腕部．．．．．．。该病历记载构成被申请人的自认，对其自认的事实，申请人无需举证证明。而且，本案不存在自认的事实与查明的情况不符的情形。二审法院违规未予采信。综上，申请再审。
本院经审查认为，原审中申请人、申请人亲属与被申请人亲属之间的录音显示了事故发生过程及双方就被申请人住院治疗费的沟通情况，被申请人对病历记载情况作出了说明，原审法院认定孙某某将李某某撞倒导致李某某此次受伤，有相应事实和法律依据。现再审申请人无充分证据推翻原审认定。综上，再审申请人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回孙某某的再审申请。