再审申请人（一审原告、二审上诉人）：崔某，男，1973年1月28日出生，汉族，住河南省洛阳市瀍河回族区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李某，男，1994年4月29日出生，汉族，住河南省濮阳市濮阳县。
再审申请人崔某因与被申请人李某健康权纠纷一案，不服河南省洛阳市中级人民法院（2025）豫03民终242号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行了审查，现已审查终结。
崔某申请再审称，请求撤销一审、二审判决，依法对崔某的伤情重新鉴定，并由李某承担鉴定费用和赔付伤残赔偿金；同时撤销一审中崔某变更的诉讼请求。事实与理由：在刑附民阶段，因为刑事案件判决时间短，没有提出伤残鉴定，当时的民事赔偿不包括伤残等级金，后来在民事阶段提出重新鉴定和伤残金赔偿。在一审中，崔某提出重新鉴定，被法院拒绝，一审法院只让写出对鉴定有什么异议之处，让鉴定中心回复情况说明。由于一审时崔某不知道该怎么写异议之处，所以只对骨头断裂多节全部是粉碎性骨折的情况未被鉴定为伤残提出异议。二审中，崔某继续提交重新鉴定申请书，二审判决不予采纳亦未说明理由存在不当。案涉鉴定报告不应当作为认定案件事实的依据。其中漏写的内容包括：1.缺乏崔某后来做手术时正骨医院的3个ct编号和专科情况，只写了前期没做手术消肿、消炎、缝针的第一人民医院的片子和诊断证明。2.遗漏正骨医院第5页病历所记载的“鼻梁轻度向右偏曲畸形，右侧鼻背部明显塌陷，压痛阳性。双侧鼻腔通气欠佳，嗅觉如常”的情况，该症状表明鼻子呼吸功能已经受损。3.遗漏第3页病历第一人民医院关于“鼻呼吸差”的记载。4.遗漏第一人民医院第4页病历关于“鼻背部塌陷畸形”的记载。二审庭审中，李某所陈述的意见错误。崔某所提交的病历记载的都是事情发生时的日期，二审法院未采纳崔某的证据，也未说明不采纳的理由存在不当。鉴定报告中采用的是头面部损伤鉴定标准，不是崔某本身的鼻骨骨折伤残鉴定标准，鉴定机构把鉴定的部位搞错，结论必然错误，从今年骨头内部看片子，其中显示骨头是歪的，内部骨头还是断的，而且骨头不能连接，外观上看鼻子正中间侧面还是塌陷歪斜。但案涉鉴定报告采用的是错误的头面部损伤鉴定标准，而不是鼻骨双侧骨折、鼻中隔骨折、右侧上颌骨额突骨折伤残鉴定标准。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，本案应当再审，请求河南省高级人民法院再审本案，依法支持崔某的再审请求。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十四条的规定，人民法院受理申请再审案件后，应当依照民事诉讼法第二百一十一条等规定，对当事人主张的再审事由进行审查。关于崔某的申请事由，本院具体评判如下：
首先，崔某对其在一审诉讼中所变更的诉讼请求在本案审查中申请撤销。经审查，该诉讼请求系崔某在一审审理中所作出的权利处分，一审、二审法院根据崔某变更后的诉讼请求依法审理并作出判决符合法律规定，崔某主张的该项事由不属于人民法院再审审查的范围。其次，崔某主张案涉鉴定意见依据不足，应当重新鉴定。本院认为，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四十条第一款规定：“当事人申请重新鉴定，存在下列情形之一的，人民法院应当准许：（一）鉴定人不具备相应资格的；（二）鉴定程序严重违法的；（三）鉴定意见明显依据不足的；（四）鉴定意见不能作为证据使用的其他情形。”本案中，经崔某申请，一审法院依法委托，洛阳长安法医临床司法鉴定所就崔某所受伤害是否构成伤残以及误工期、护理期、营养期进行鉴定。根据案涉鉴定意见，崔某伤情未达到致残程度，不构成伤残；针对崔某的异议，鉴定机构已作出详细说明。崔某并未提交充分的证据证明该鉴定意见存在上述司法解释所规定的应当重新鉴定的情形，故二审法院对崔某关于重新鉴定的主张不予准许并无不当。最后，关于崔某的诉讼请求应否支持的问题。经审查，崔某提起本次民事诉讼的法律事实与李某涉嫌故意伤害罪一案系同一法律事实，在该刑事案件审理中，崔某提起刑事附带民事诉讼。在该案审理中，崔某与李某妻子郭某签订《和解协议书》，双方就民事赔偿一事自愿达成和解，一致同意双方的轻微伤互不追究、互不起诉。李某及其家属向崔某赔偿6万元，崔某向人民法院提交《民事撤诉申请书》，以李某已对民事赔偿部分赔偿到位为由，就刑事附带民事诉讼自愿撤回起诉。根据崔某的实际伤情，双方和解时崔某的恢复情况等，能够认定崔某的损失已通过6万元款项得到弥补。故一审、二审法院认定崔某再次提起本案诉讼要求李某承担民事赔偿责任的依据不足，并对其本案诉讼请求不予支持并无不当。
综上，崔某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回崔某的再审申请。
