再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：康某。
一审被告：某有限公司。
法定代表人：程某某。
委托诉讼代理人：孙某某。
一审被告：某有限公司忻州市中心支公司。
负责人：石某某。
再审申请人王某某与被申请人康某、一审被告某有限公司、某有限公司忻州市中心支公司身体权、健康权纠纷一案，不服山西省晋中市中级人民法院（2024）晋07民终3314号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行了审查。本案现已审查终结。
王某某再审请求：1.依法撤销晋中市中级人民法院作出的（2024）晋07民终3314号民事判决书，撤销榆次区人民法院作出的（2023）晋0702民初7637号民事判决书，改判驳回被申请人的全部诉讼请求，或将案件发回重审；2.本案一审、二审和再审的诉讼费用由被申请人承担。
事实和理由:1.原审判决事实认定有错误。原审判决认定的本人在此次滑雪运动过程中“未能控制好自身速度，疏于观察前方雪道情况”这一事实缺乏明确证据和相关法律法规、滑雪运动规范条款依据。2.原审判决适用法律有错误。原审判决依照的相关法条与本案性质明显不符，根据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十六条，在现有证据无法证明本人“对损害的发生有故意或者重大过失”的情况下，“受害人不得请求其他参加者承担侵权责任”。3.原审判决程序有错误。根据《最高人民法院关于人民法院民事诉讼中委托鉴定审查工作若干问题的规定》第二条第四款“未经法庭质证的材料（包括补充材料），不得作为鉴定材料。当事人无法联系、公告送达或当事人放弃质证的，鉴定材料应当经合议庭确认。”在被申请人进行伤情鉴定时，一审法院将未经质证的材料作为鉴定材料，剥夺了本人对相关材料发表意见的辩论权利，程序严重违法。
综上，依照原审判决“事实认定有错误”“适用法律有错误”“审判程序有错误”三条法定事由，根据《中华人民共和国民事诉讼法》有关规定，特向贵院申请再审，望贵院支持申请人请求。
某有限公司提交书面答辩意见如下：一、再审申请书中遗漏了主体某有限公司忻州市中心支公司。二、二审法院认定事实清楚、适用法律准确。事故发生时的监控视频清晰完整的记录了再审申请人王某某与被申请人康某发生碰撞前后的情况。二审法院基于该监控视频认定再审申请人王某某未尽到高度谨慎的注意义务,未有效避让前方滑行人员,进而认定王某某对事故发生具有过错,承担35%的责任并无不当。三、答辩人在本案中的身份为原审当事人，不是再审申请人主张的直接对象。
本院经审查认为，本案系民事申请再审案件，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条的规定，应当围绕再审申请人王某某主张的再审事由是否成立进行审查。本案重点审查以下问题：
关于原审判决事实认定错误的问题。本院认为，从原审法院查明事实，王某某在碰撞发生时的滑行位置位于康某的后方，前方滑行者对雪道有优先使用权，再审申请人王某某在靠近康某时应减速避行，但其从高处以比较快的速度下滑，造成对前方人员避让不及时，原审法院认定再审申请人王某某未能控制好自身速度，疏于观察前方雪道情况的事实认定正确。
关于原审判决适用法律有错误的问题。因滑雪系一项风险较高的文体活动，但并非参与所有高风险的文体活动均适用“自甘风险”的民事责任免责规则，仍需考量双方当事人参与该项活动时是否尽到足够的审慎注意义务。二审法院综合本案事实与在案证据，依据《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条所作认定和处理并无不当。
关于一审法院判决程序有错误的问题。再审申请人认为一审法院将未经质证的材料作为鉴定材料，剥夺了其辩论权利，存在程序违法。本院认为，再审申请人在一审庭审中并未提出该主张，且其并未举证证明鉴定程序违法，亦未提供相反证据推翻案涉鉴定意见。案涉鉴定意见的送检材料为一审法院司法鉴定委托书、住院病历复印件及医学影像学片，该鉴定意见经过合法程序质证、辩论并被法院采纳作为定案依据并无不当，再审申请人主张一审程序违法理据不足，本院不予采纳。
综上，再审申请人王某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回再审申请人王某某的再审申请。