再审申请人（一审原告、二审上诉人）：谢裕文，男，汉族，1961年7月16日出生，系受害人谢树峰之父，住江西省吉安市安福县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈桃忠，女，汉族，1963年2月8日出生，系受害人谢树峰之母，住江西省吉安市安福县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：泽普县方根天然气有限公司，住所地新疆维吾尔自治区泽普县泽普镇平安南路12号及14号。
法定代表人：晏梁奎，该公司经理。
再审申请人谢裕文、陈桃忠因与被申请人泽普县方根天然气有限公司（以下简称方根天然气公司）生命权、健康权、身体权纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院（2017）新民终176号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
谢裕文、陈桃忠申请再审称，原审认定的基本事实缺乏证据证明，谢裕文、陈桃忠在本案中无过错，不应当承担相应责任。（一）原审将本案天然气爆炸事故的过错部分归因于谢裕文、陈桃忠没有事实依据。《泽普县11.14天然气爆燃事故调查报告（复核件）》（以下简称事故调查报告）已认定此次事故发生的原因为天然气泄漏爆炸引发火灾，并确定天然气是从燃气灶软管与单嘴阀连接处泄漏，该连接处未安装压紧螺帽（管卡）。由于燃气灶与单嘴阀是由方根天然气公司于2007年8月安装，是管卡未安装导致天然气泄漏，过错责任在于方根天然气公司而非谢裕文、陈桃忠。方根天然气公司无安装资质，但该公司又提供2007年8月安装票据，原审对此未予认定，且将过错责任归于谢裕文、陈桃忠于法无据。（二）原审认定户主谢裕文在安装燃具后私自加装热水器的事实与损害后果的产生具有因果关系，没有事实依据。事故调查报告已认定私自加装热水器并没有发生天然气泄漏，故与爆燃后果无关，也即谢裕文私加热水器的事实与爆燃后果没有因果关系。（三）原审适用《城镇燃气管理条例》第十九条认定方根天然气公司作为管道燃气经营者只对建筑区划内业主专有部分以外的燃气设施承担运行、维护、抢修和更新改造的责任，没有事实和法律依据。依据该条例，燃气经营者应当向燃气用户持续、稳定、安全供应符合国家质量标准的燃气，指导燃气用户安全用气、节约用气，并对燃气设施定期进行安全检查，且该条例规定燃气设施包括户内燃气设施。方根天然气公司当时没有安装管卡，安全检查后仍长期未予安装，该公司忽视安全检查是导致本次事故的原因，应当承担全部责任。（四）事故发生的另一原因为供气气压不稳，事故发生前出现冲脱软管的现象，原审法院对此未予认定没有事实依据。谢裕文、陈桃忠依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项的规定，申请再审。
本院经审查认为，本案的焦点问题是本案燃爆事故的责任划分问题。经查，2013年11月14日泽普县11.14天然气燃爆事故发生后，相关部门成立事故联合调查组，于2014年4月30日出具事故调查报告，该报告对事故原因认定为，天然气泄漏爆炸引发火灾，并确定天然气是从燃气灶软管和单嘴阀连接处泄漏。同时，原审查明天然气泄漏是因燃气灶软管自单嘴阀连接处脱落所致。另查，《城镇燃气管理条例》第十七条规定“燃气经营者应当向燃气用户持续、稳定、安全供应符合国家质量标准的燃气，指导燃气用户安全用气、节约用气、并对燃气设施定期进行安全检查”。第二十七条规定“燃气用户应当遵守安全用气规则，使用合格的燃气燃烧器具和气瓶，及时更换国家明令淘汰或者使用年限已届满的燃气燃烧器具、连接管等，并按照约定期限支付燃气费用”。第二十八条规定“燃气用户及相关单位和个人不得擅自安装、改装、拆除户内燃气设施和燃气计量装置”。也即，燃气经营者虽对燃气设施有定期安全检查的义务，但燃气用户对燃烧器具、气瓶、连接管等有使用合格器具与及时更换不合格器具及连接管的安全注意义务。
依据上述事实及管理规定，原审确定谢裕文、陈桃忠承担本次事故60%的责任并无不当。第一，造成本案天然气燃爆事故存在多种原因，属于典型的多因一果，应按照原因对损害后果的影响大小划分承担责任的范围。结合本案，天然气泄漏既是因燃气灶软管自单嘴阀连接处脱落所致，则谢裕文、陈桃忠作为燃气使用者，依据《城镇燃气管理条例》第二十七条有关规定，应当具有安全使用燃气设施的基本常识和保障自身安全防范的高度注意义务。第二，燃气软管脱落处属于燃气用户的专有部分，谢裕文、陈桃忠在使用燃气时应按照燃气使用安全规则规定安装压紧螺帽（管卡），此属户主谢裕文能够有效控制和高度注意情形。方根天然气公司虽未在定期检查中发现谢裕文、陈桃忠家中燃气灶存在安全隐患，也未对谢裕文家中私自加装燃气设施提出整改意见，未尽到安全检查义务存在过错，但未尽安全检查义务不是导致事故发生的直接原因。第三，调查报告中虽认为事故发生时存在供气不稳的情形，但并未涉及供气不稳定对本次事故的直接影响，谢裕文、陈桃忠也没有充分证据证明供气不稳与本次事故有直接的因果关系。第四，根据相关设施使用要求，家用燃气连接管应当在两年左右更换一次，而谢裕文、陈桃忠在安装燃气灶具后长达六年时间内未发现单嘴阀与燃气软管处未安装压紧螺帽（管卡），确属疏忽大意。据此，原审依据本案事实及各方的过错程度，酌定谢裕文、陈桃忠承担本案事故60%的责任有事实和法律依据，并不显失公平，谢裕文、陈桃忠主张由方根天然气公司承担本案全部事故责任，事实和法律依据均有不足。
综上，谢裕文、陈桃忠的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的再审事由。本院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回谢裕文、陈桃忠的再审申请。