再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某某，女，1969年11月28日生，汉族，住云南省玉溪市澄江市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：赵某某，男，1993年5月27日生，汉族，住云南省玉溪市澄江市。
二再审申请人共同委托诉讼代理人：马利学，云南红塔律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：云南某某公司。住所地：云南省玉溪市澄江市。
法定代表人：郭某某。
委托诉讼代理人：王志刚，云南澄清律师事务所律师。代理权限：特别授权代理。
原审被告：孙某甲，男，1998年10月8日生，汉族，住云南省玉溪市澄江市。
再审申请人王某某、赵某某因与被申请人云南某某公司、原审被告孙某乙命权纠纷一案，不服云南省玉溪市中级人民法院（2024）云04民终399号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。
本院审查过程中，再审申请人王某某、赵某某向本院提交《撤回再审申请书》，以其已与云南某某公司达成庭外和解协议为由，提出撤回再审申请。
本院经审查认为，王某某、赵某某撤回再审申请的请求，不违反法律规定，本院予以准许。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第五项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十八条第一款的规定，裁定如下：
准许王某某、赵某某撤回再审申请。
