再审申请人（一审原告、二审上诉人）：李某，女，1982年4月15日出生，汉族，住贵州省纳雍县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：董某华，男，1982年4月27日出生，汉族，住贵州省纳雍县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：广西某某农业集团有限公司，住所地广西壮族自治区隆安县。
再审申请人李某、董某华因与被申请人广西某某农业集团有限公司（以下简称某某公司）生命权纠纷一案，不服广西壮族自治区南宁市中级人民法院（2024）桂01民终960号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
董某华、李某申请再审称：一、一审判决认定的基本事实缺乏证据证明。案涉蓄水池深度极深、很陡，人一旦失足，必然跌进蓄水池且无法自救，属于是高度危险区域，某某公司为管理人，依照《中华人民共和国民法典》第一千二百四十三条的规定，应当采取足够安全措施并尽到充分警示义务。二、原审判决认定董某雨对其死亡承担全部过错是错误的。本案应适用《中华人民共和国民法典》第一千一百七十三条的规定，案涉事故的发生是某某公司责任，其仅能在董某雨的过错范围内减轻责任，故某某公司应当承担70%的责任。综上，请求依法再审本案。
本院经审查认为，本案审查的关键问题是：某某公司对董某雨的死亡是否存在过错，是否应当对董某雨的死亡承担责任。
本院认为，董某雨不幸离世，令人同情与惋惜，但赔偿责任的认定需根据法律规定和事实证据的认定来严格界定。董某华、李某主张某某公司应当对董某雨的死亡承担赔偿责任，其主要理由是认为某某公司未能依照《中华人民共和国民法典》第一千二百四十三条的规定，对案涉蓄水池采取足够安全措施并尽到充分警示义务，对董某雨的死亡具有过错。《中华人民共和国民法典》第一千二百四十三条适用于高度危险活动区域或高度危险物存放区域，这些区域包括但不限于核设施、爆炸物存放地、高压电线等具有高度危险性的场所。根据原审查明的事实，案涉蓄水池专用于香蕉基地的灌溉，并不属于高度危险活动区域或高度危险物存放区域。且在事故发生前，某某公司在蓄水池入口处设置有警示牌，蓄水池靠基地道路一边安装有围栏，某某公司已在合理限度范围内尽到安全注意义务，故原审法院认定某某公司对董某雨的死亡不存在过错，无需承担责任并无不当。
综上所述，董某华、李某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回董某华、李某的再审申请。