再审申请人（一审原告、二审上诉人）：丁X荣，女，1952年5月5日出生，汉族，住西安市新城区。
委托诉讼代理人：丁国林，男，1962年12月13日出生，汉族，住西安市新城区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：丁X民，男，1957年6月22日出生，汉族，住西安市新城区。
委托诉讼代理人：丁国林，男，1962年12月13日出生，汉族，住西安市新城区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：丁X红，女，1959年3月15日出生，汉族，住西安市新城区。
委托诉讼代理人：丁国林，男，1962年12月13日出生，汉族，住西安市新城区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：丁X聪，女，1961年12月10日出生，汉族，住西安市新城区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：丁X林，男，1962年12月13日出生，汉族。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：西安市新城区春天老年护理院，住所地：陕西省西安市新城区长缨东路85号。
法定代表人：李德君，系该院院长。
一审原告、二审上诉人：丁茂定，男，1926年11月26日出生，汉族，住西安市新城区。
一审原告、二审上诉人：丁彦达，男，1954年3月12日出生，汉族，住上海市浦东新区。
再审申请人丁XX、丁X民、丁X红、丁X聪、丁X林因与被申请人西安市新城区春天老年护理院（以下简称春天护理院），一审原告、二审上诉人丁茂定、丁彦达生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服陕西省西安市中级人民法院（2024）陕01民终7937号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
丁XX、丁X民、丁X红、丁X聪、丁X林申请再审称，（一）本案有新的证据，足以推翻原判决。二审判决书认定“林某入住时选择的是‘介助二’护理标准”，该服务对象为生活大部分不能自理的老人，推翻了一审认定“林某夫妇生活均能自理”的基本事实。申请人提交的“介助二”服务内容、林某及丁茂定的生活能力评估报告等新证据，证明林某夫妇入住时已是生活大部分不能自理，日常活动分级为重度受损。春天护理院未履行“协助老人如厕大小便”的约定，违反《养老机构服务安全基本规范》规定的防跌倒义务。（二）原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。原判决认定“林某夫妇均具备生活自理能力”缺乏证据支持。春天护理院未提供评估报告或视听资料等证据证明该事实，仅依据录音中春天护理院孟晓红的陈述认定错误。（三）申请人申请前往上海司法鉴定科学研究院进行鉴定，春天护理院不同意异地鉴定，法官要求申请人自行委托，但该机构仅接收法院委托。申请人书面申请延长举证期限未获批准。一审法院未重新委托其他鉴定机构，违反法律规定。（四）原审判决适用法律错误。春天护理院符合未履行合同约定及法定的安全保障义务，未采取必要措施预防或消除危险，违反安全保障义务侵权责任的构成要件。春天护理院应承担举证责任，证明其已履行安全保障义务，但未提供相应证据。（五）原审法院剥夺当事人的辩论权利。2024年5月9日庭审时，法官未认真查看申请人提交的新证据，就认定本案没有新证据，阻止申请人陈述事实和理由，剥夺了申请人的辩论权利。请求：再审本案，撤销一、二审判决，依法改判支持申请人的全部诉讼请求或发回重审。
春天护理院提交意见称，春天护理院已完全尽到必要的安全保障义务。夜间陪护服务系单独收费项目，申请人未要求亦未支付该项目费用，春天护理院未提供夜间陪护服务并无过错。林某的死亡与春天护理院没有因果关系，春天护理院作为专业养老护理机构，在林某摔倒后积极配合家属送医治疗，并处于人道主义考虑支付12000元慰问金。申请人提出的再审理由均不能成立，请求：驳回申请人的再审申请。
本院经审查认为，林某入住春天护理院后于2022年10月8日夜摔倒致伤，丁美荣等人主张春天护理院就其母摔伤存在过错应依法承担侵权责任。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，丁美荣等人应就其主张所依据的事实提供证据加以证明，否则应承担举证不能的不利后果。
首先，林某并未与春天护理院签订书面合同，无法通过书面合同确定双方权利义务。林某入住春天护理院时预缴费用金额为5000元，而春天护理院公示的收费标准显示“随时为老人清理大小便”系“介护二”的服务内容之一，“介护二”收费标准为5280元／月。二审法院结合丁国林的陈述并参照春天护理院收费标准，综合认定林某选择的系“介护一”服务标准，符合本案实际，并无不当。由“介护一”服务项目可知，春天护理院并无夜间向林某提供护理的义务。其次，林某跌倒摔伤均非案涉各方当事人所希望发生。春天护理院夜间巡查时及时发现林某摔倒，联系家属并配合将其送往医院治疗，并无消极迟延等行为。目前，在案证据不足以证明春天护理院存在侵权行为导致林某跌倒摔伤，一、二审法院对于丁美荣等人的诉讼请求未予支持，符合法律规定。本案亦不存在丁美荣等人主张的剥夺其辩论权利的违法情形。丁美荣向本院提交的《老年人生活能力评估表》、微信聊天记录等证据材料均不属于再审新证据，且无法推翻原审判决，本院不予采信。
综上，丁XX等申请再审的理由，均不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回丁XX、丁X民、丁X红、丁X聪、丁X林的再审申请。