再审申请人（一审被告、二审上诉人）：商洛奥拓健儿体育服务有限公司。住所地：陕西省商洛市商州区陈塬街道办事处体育馆院内。
法定代表人：张鹏勃，该公司总经理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郭刚刚。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郭巧梅。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：商洛市体育运动中心。住所地：陕西省商洛市商州区丹南新区体育北路。
法定代表人：代旭亮，该中心主任。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：商洛市体育局。住所地：陕西省商洛市商州区丹南大道体育中心西区。
负责人：全斐。
再审申请人商洛奥拓健儿体育服务有限公司（以下简称奥拓公司）因与被申请人郭刚刚、郭巧梅、商洛市体育运动中心（以下简称体育运动中心）、商洛市体育局（以下简称体育局）生命权纠纷一案，不服陕西省商洛市中级人民法院（2024）陕10民终431号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
奥拓公司申请再审称，一、原审判决所认定的事实缺乏证据支持，认定事实严重错误，责任主体认定不当。2023年4月17日体育运动中心发布公告，向社会公告其与奥拓公司的场地租赁协议于2023年4月17日到期不再续租。而一、二审判决所认定的奥拓公司在本案事故发生后仍然进行招生招教活动并使用租赁的其他部分场地举行少儿教学培训严重错误。事实上在体育运动中心收回案涉场地后，所有运动场地已经面向全民开放，任何人都可以利用运动中心的场地进行体育运动活动，同时也有不少体育培训机构利用已经全部开放的运动场地进行教学培训，故不能将奥拓公司利用场地继续培训认定为继续使用租赁场地，该事实认定严重错误且无证据证明。二、原审判决适用法律错误，赔偿责任划分严重不当，应予以纠正。首先，案涉场地的法定管理责任主体为体育运动中心，体育运动中心应该对开放场地进行安全管理，对于场所内的所有设施进行安全排查，对进入场所的人员进行安全教育或提示，对存在安全隐患的废弃篮球架进行处理，履行其安全保障义务，但其并未履行上述义务，尤其是其现场管理人员已经发现受害人郭某危险行为时，未进行及时劝阻，故体育运动中心对本案事故的损害结果发生，应承担主要赔偿责任，一、二审判决其承担30%赔偿责任不当。其次，一、二审判决全忽视了公共运动场所安全管理责任的相关法律法规规定，根据《体育场馆运营管理办法》第二条以及《公共文化体育设施条例》第二十五条的规定，案涉场地安全管理责任的法定主体为体育运动中心，应该由体育运动中心承担案涉场地的安全保障责任。另外，作为受害人监护人的郭巧梅未尽到其应尽的监护和教育义务，对受害人郭某未进行合理的安全监护，在其进行危险行为时，也未及时进行劝阻，对于损害结果的发生具有明显过错，一、二审认定郭巧梅仅承担20%责任，划分比例不当。请求：1.撤销二审判决，提审本案或指令再审；2.一、二审案件受理费由被申请人承担。
本院经审查认为，奥拓公司于2022年4月18日与体育运动中心签订《商洛市体育运动中心场地出租协议》，租用体育运动中心体育场限定位置。2023年4月17日，体育运动中心在奥拓公司办公用房的玻璃大门和租赁的场地铁网围栏四周张贴公告，称场地出租协议于2023年4月17日到期不再续租。后奥拓公司负责人张鹏勃看到公告后将公告全部撕掉，奥拓公司未搬离其放置在羽毛球场地内的涉事篮球架。2023年6月23日发生案涉事故。本案中体育运动中心虽然张贴公告称不再续租，但二审法院结合奥拓公司法定代表人张鹏勃微信朋友圈发布的招生截屏图片，认定奥拓公司在本案事故发生后仍然进行招生招教活动并使用租赁的其他部分场地举行少儿教学培训活动，且奥拓公司亦未举证证明其与体育运动中心已经进行了场地交接与清理。据此，二审法院认定奥拓公司对案涉篮球架有管理和维护义务并无不当。奥拓公司关于本案事实认定错误的理由不能成立。
关于责任划分比例，二审法院认为奥拓公司作为案涉篮球架的所有者和使用人，将篮球架堆放在公共体育活动场所增加安全隐患，且未悬挂警示标志，对造成本案损害后果具有重大过错，判令奥拓公司对郭某死亡后果承担主要承担50%责任；体育运动中心未对案涉场地安全隐患进行有效排除，对案涉运动场所未尽到监督管理义务，判令体育运动中心承担30%责任；郭某事发时年满13周岁，自身具有一定过错，监护人郭巧梅亦未尽到相应的监护责任，认定受害人自担20%责任，责任比例划分合理，判处适当。
综上，奥拓公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应予再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回商洛奥拓健儿体育服务有限公司的再审申请。