再审申请人（一审被告、二审上诉人）：周某甲，男，1970年8月7日出生，汉族，住辽宁省盖州市矿洞沟镇。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：周某乙，男，1956年3月11日出生，汉族，住辽宁省盖州市矿洞沟镇。
再审申请人周某甲因与被申请人周某乙生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服辽宁省营口市中级人民法院（2024）辽08民终2239号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
周某甲申请再审称，其再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条（现已变更为第二百一十一条）二、四、六项规定的情形，请求撤销原判，依法再审。主要理由是：原一审、二审法院案件事实认定不清，适用法律错误。一、原一审法院依据营公盖(治)行罚决字【2023】3027号行政处罚决定书中记载的周某乙住院治疗，来认定申请人与被申请人的损害之间存在因果关系是错误的，该行政处罚决定书是行政行为，并不能直接适用于民事诉讼。且被申请人并未举证拨打120的电话记录及120的出车记录单，在纠纷发生近5个小时后被申请人才入住医院，原审法院直接认定被申请人的住院治疗与申请人有因果关系，明显存在适用法律错误。二、根据民事诉讼的《证据规则》规定，应当先由被申请人承担民事举证责任，证明其入院治疗与纠纷有关。但是原一审法院在庭审中要求申请人申请因果关系认定，这是举证责任归责错误。三、假设被申请人入院与申请人之间的纠纷存在因果关系，申请人的行为也符合紧急避险的法律规定，在本案中不应当承担民事赔偿责任。四、原审法院未对被申请人用药的合理性进行实质性审查。被申请人入院治疗所用药物均为治疗脑血栓类的药物，与申请人推其肩膀的行为是否存在因果关系未有举证证明。五、原审法院认定的责任划分错误。原审法院认定申请人在本案只承担30%的责任明显过低。六、原审认定申请人应当赔偿误工费于法无据。原审认定被申请人的误工费参照农、林、牧、渔业平均工资计算是错误的，被申请人在纠纷发生之日已经66周岁，超过法定的工作年龄，并没有任何的直接证据证明其具备劳动能力。七、原审认定护理费标准按护工行业标准确定是错误的，因为被申请人并没有提供护理人员的任何信息，无法直接证明其雇佣了护理人员，如果是由被申请人的妻子负责护理，那也应当参照农、林、牧、渔业平均工资计算，而不是依据护工行业标准计算。且根据被申请人提供的病历及用药清单，其完全有能力自行住院，根本无需人员护理。请求支持申请人的再审请求。
本院经审查认为，关于再审申请人周某甲所提申请再审理由在二审审理过程中均已作为其上诉理由提出，二审法院对其上述意见均已进行了审理。一、二审法院依据本案现有证据及客观实际情况酌定周某甲对被申请人周某乙的各项损失承担70%的赔偿责任，即赔偿周某乙5623.69元，认定事实清楚，适用法律正确，处理结果并无不当。周某甲在再审审查期间亦未提出新证据和新理由，对其再审申请本院依法不予支持。
综上，周某甲的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回周某甲的再审申请。