再审申请人(一审被告、二审上诉人)：兴城市某中学，住所地辽宁省兴城市。
法定代表人：蔡某，该中学校长。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：赵某甲，女，2009年10月7日出生，汉族，学生，住辽宁省兴城市。
法定代理人：史某(赵某甲之母)，1977年8月12日出生，汉族，公司职员，住辽宁省兴城市。
法定代理人：赵某乙(赵某甲之父)，1975年3月23日出生，汉族，个体，住辽宁省兴城市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：康某甲，男，2010年7月15日出生，汉族，学生，住辽宁省兴城市。
法定代理人：何某(康某甲之母)，1985年9月27日出生，汉族，无业，住辽宁省兴城市。
法定代理人：康某乙(康某甲之父)，1982年7月10日出生，汉族，现役军人，住辽宁省兴城市。
被申请人（二审上诉人）：康某乙(康某甲之父)，1982年7月10日出生，汉族，现役军人，住辽宁省兴城市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：何某，女，1985年9月27日出生，汉族，无业，住辽宁省兴城市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：韩某甲，男，2010年10月10日出生，满族，学生，住辽宁省兴城市。
法定代理人：韩某乙(韩某甲之父)，1973年2月18日出生，汉族，医生，住辽宁省兴城市。
法定代理人：郑某(韩某甲之母)，1973年1月16日出生，满族，无业，现住辽宁省兴城市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：韩某乙，男，1973年2月18日出生，汉族，医生，住辽宁省兴城市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：郑某，女，1973年1月16日出生，满族，现住辽宁省兴城市。
再审申请人兴城市某中学因与被申请人赵某甲、康某甲、康某乙、何某、韩某甲、韩某乙、郑某健康权纠纷一案，不服辽宁省葫芦岛市中级人民法院（2024）辽14民终2713号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
兴城市某中学申请再审称：第一、—审、二审法院给学校划分30%责任，即学校对赵某甲的人身损害赔偿数额承担30%责任，该责任划分过重，学校不应该承担责任：1.学校本身按照民法典的规定承担的是过错责任，学校已经向法庭证明了平时的安全教育已经深入到了整个教学过程中，已经完成了举证责任。2.本案对赵某甲产生伤害的直接和主要原因是康某甲、韩某甲的打闹行为,和学生们在走廊里等待考试（是正当的）没有关系，二人违反纪律导致赵某甲受伤害，不能怪走廊人多道窄，如果按照一审、二审法院判决的逻辑，我们就可以推断出赵某甲呆的是人多腿杂的楼梯口，呆的不是地方，也存在过错，但是法院并没有认为赵某甲有过错。因此本案受伤主要是康某甲、韩某甲违纪，不能怪走廊人多、路窄、赵某甲呆的不是地方。综上，教育机构并非学生的全职保姆，其首要任务是提供优质的教育服务，同时确保学生在安全环境中学习成长，要防止一刀切地追究学校责任导致教育生态失衡，一审法院、二审法院事实认定不清，导致适用法律错误。兴城市某中学依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，请求撤销一审、二审判决，依法提审或指令葫芦岛市中级人民法院再审或者依法改判驳回赵某甲对兴城市某中学的全部诉讼请求。
本院经审查认为，关于兴城市某中学主张案涉事故其不应该承担侵权责任。根据原审查明，2023年3月6日，考试结束后，赵某甲在兴城市某中学教学楼的教室外喝水，康某甲从楼梯上下来，在下到最后四阶台阶处跳下来，韩某甲出手推了跳下来的康某甲，康某甲倒地，同时撞倒了在一旁喝水的赵某甲，致使赵某甲受伤。同日，赵某甲在兴城市人民医院诊断为：1、左膝关节髌骨稍显外侧移位；髌骨下缘考虑撕脱性骨折伴骨水肿；股骨外侧髁骨水肿，考虑半微骨折；2、外侧半月板根部形态欠规整；3、关节腔积液；4、外侧副韧带损伤；5、腘肌腱旁滑囊积液。2023年3月13日，赵某甲在中国医科大学附属盛京医院就诊，诊断为：左髌骨脱位、左膝关节软骨撕裂，住院期间为2023年3月13日至2023年3月21日，共8天。赵某甲于2023年6月7日至2023年6月30日期间就诊于中国医科大学附属盛京医院，共23天；于2023年7月3日至2023年7月18日就诊于中国医科大学附属盛京医院，共15天。2024年1月31日，赵某甲及其法定代理人申请对赵某甲的身体伤残等级、住院康复治疗以外后续发生的护理费、护理期限、营养费、交通费、康复期间及康复费用进行司法鉴定。2024年6月7日，葫芦岛滨城法医司法鉴定所作出司法鉴定意见书，鉴定意见：1、赵某甲身体致残程度为十级；2、赵某甲住院康复治疗以外发生的护理期为14天，营养期为14天；3、赵某甲交通费及治疗期间治疗费用不予鉴定。本案中，由于康某甲从楼梯上跳下，韩某甲出手推了一下康某甲使其倒地从而撞倒在一旁喝水的赵某甲，致使赵某甲受伤。兴城市某中学对于在校内学习、生活的未成年人学生的人身安全负有教育和管理的职责。案发时，赵某甲、康某甲、韩某甲等一群学生在走廊逗留，并未有老师进行提示和监管，存在一定的安全隐患。原审法院依据上述事实认定兴城市某中学对于赵某甲的受伤没有尽到教育、管理职责，酌定对赵某甲的损伤承担30%责任，并无不当。
综上，兴城市某中学的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回兴城市某中学的再审申请。