再审申请人（一审被告、二审上诉人）：邹某甫，男，1962年6月13日生，汉族，住江西省石城县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：黄某良，男，1956年8月17日生，汉族，住江西省石城县。
再审申请人邹某甫因与被申请人黄某良名誉权纠纷一案，不服江西省赣州市中级人民法院（2025）赣07民终927号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
邹某甫申请再审称，一、原判决认定的基本事实缺乏证据证明。一审被申请人提供的证据不具备合法性，庭审中被申请人未提供其唯一“证据”《微信聊天记录截图》原始载体；二审被申请人缺席庭审是为了规避申请人对其证据合法性质问。该《微信聊天记录截图》也不能证明申请人的行为导致被申请人的社会评价降低后果。二、原判决适用法律错误。申请人案涉行为未改变被申请人的社会评价，改变的只是其名誉感。名誉感不受法律保护，本案不适用名誉权法条。由于名誉权名誉是一种社会评价，属于意识领域的问题，而意识领域的衡量很难以量化，然而，即使以“因申请人的过失而使第三人知悉”作为足以对其产生影响标准，也不能得出被申请人的社会评价降低的结论。因为案涉微信群由特定关系人组成，不同于不特定关系人组成的微信群公共空间，群内成员作为一个整体在名誉侵权法理下相当于一个人。申请人在一审提供的证据，可以证明案涉文章关于被申请人“否定性的评价”是基于客观事实。案涉文章发至微信群几无反应是因为相关被申请人信息不新鲜，群里成员早已知悉，更无异议。否则，必有反对或质疑之声。三、本案应适用举证责任倒置。二审辩论中，因为庭审法官主导“对方当事人未能到庭无从发问”，使申请人失去了通过发问进一步证实其主张的机会。通过发问起码可以促使被申请人为其“否定性的评价”提供反证。这种提供反证的成本比申请人提供正面证据的成本低，因为这种证据必须有证人出庭作证，如果由申请人举证必须案涉微信群全体成员出庭，而改由被申请人举证则只要案涉微信群一名成员出庭。二审被申请人缺席庭审也是为了规避申请人这种发问。这种“举证责任倒置”，符合《中华人民共和国民法典》“民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源”的绿色原则，加之案涉微信群的家族成员特殊性也是证实本案真相唯一可行的办法，故法院应当予以支持；若当事人一方反对则不证自明。综上，邹某甫依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
黄某良提交意见称，一、关于本案的事实部分，原审已作认定，再审期间本人也没有新证据提交，也不答辩意见，以原审提交的意见为准。本人认为，邹某甫侵犯黄某良名誉权的事实清楚。二、在本人发现邹某甫在微信群发表侵犯本人名誉的文章后，通过宗亲、朋友多次进行协调，要求删除该文章并赔礼道歉。但邹某甫仍我行我素，拒不认错，也不删除相关文章。迫不得已，为维护自身利益，不得不采取诉讼方式。一审期间，法官和调解员也多次组织协调，本人考虑到文章已无法删除，只是要求在群里发表道歉言论即可，但邹某甫仍拒绝，法院后依据事实作出一审判决。三、一审判决后，在事实如此清楚的前提下，邹某甫仍上诉。本人年事已高，身体患有多种疾病，实在无力应对邹某甫的无理纠缠。加上二审请律师的话，又要增加开支，本人也无力承担，故二审期间只是请律师提交了答辩状，没有出庭，并不是邹某甫所称故意缺席庭审，规避对证据合法性审查。一审期间，就案件事实部分已通过法庭调查核实清楚，一审期间双方都陈述没有需要向对方发问。综上，请求法院依法驳回邹某甫的再审申请，并对其滥用司法资源的行为进行训斥，维护法律尊严和本人合法权益。
本院经审查认为，一、根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第一百一十六条第二款及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十四条第二项的规定，微信群信息属于手机即时通信、通讯群组的通信信息，邹某甫在二审及申请再审中均并未对其“在有134名邹氏族人的微信群‘石某邹氏（含部分瑞金）修谱群聊’发表《关于重建香火堂之我见》的文章”进行否认，而是主张其所发表文章的内容属实、且案涉微信群不构成社会评价。但经查其《关于重建香火堂之我见》文章指黄某良“违背计划生育政策”“到底有没何德何能”“过河拆桥忘恩负义”等否定性评价，但其在原审并未提交黄某良违背计划生育政策的事实，故原审认定该文章存在贬损黄某良名誉并不缺乏证据证明。二、“石某邹氏（含部分瑞金）修谱群聊”虽仅有成员130多名，且均为邹氏族人，但依据《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的规定，群内成员显然不属一个家庭，更不可能是邹某甫所称“相当于一个人”，而是一个特定的社会群体，故其所称不会贬损黄某良的“社会评价”与事实不符，原审适用法律并无不当。三、根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条“谁主张谁举证”的规定，黄某良已经举证证明了邹某甫名誉侵权的事实，邹某甫予以否认，则应就其否认内容承担举证责任，其主张本案应适用举证责任倒置原则分配举证责任，没有事实和法律依据，该理由不能成立。综上，邹某甫的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回邹某甫的再审申请。
