再审申请人（一审原告、二审上诉人）:张领然，男，1950年7月26日出生，汉族，住河南省延津县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人):中国建筑第七工程局有限公司。住所地：河南省郑州市金水区城东路116号。
法定代表人:方胜利，该公司董事长。
再审申请人张领然与被申请人中国建筑第七工程局有限公司(以下简称中建七局)侵害名誉权纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2019）豫民终409号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张领然申请再审称：原审中，张领然提供充分证据证明其于2011年曾在河南省延津县建起一座三层装配式楼房，而中建七局是在2016年建造的装配式楼房，并在2017年“河南省首届装配式建筑观摩会”上和河南建设新闻网等网站上，频频将在郑州所建的14＃楼称为“河南省第一栋装配式楼房”。张领然对中建七局是河南省首栋装配式高层建筑无异议，但要称“河南省第一栋装配式楼房”则侵害了张领然最早建设“装配式楼房”的荣誉。原审判决利用张领然法律知识的疏忽，用名誉这个词本身的解释作为裁判理由，抹煞了张领然的真实意思表示，实质是对中建七局侵犯他人荣誉权的行为进行开脱。综上，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形，申请再审。
本院经审查认为,本案系名誉权纠纷，双方当事人争议的焦点为中建七局是否存在侵害张领然名誉权的行为。名誉权是公民依法享有对自己所获得的客观社会评价排除他人侵害的权利。所谓名誉遭受损害，是指特定或不特定的他人对受害人的社会评价降低，名誉权强调的是社会对个人的评价，并非个人的自我评价。本案中，张领然主张中建七局使用“河南省第一栋装配式楼房”侵害了其最早在河南省延津县建设的“装配式楼房”的荣誉，但张领然并未提交证据证明其实际享有“河南省第一栋装配式楼房”的称号，且中建七局所称的河南省首栋装配式住宅——中建观湖国际14#楼与张领然在河南省延津县建设的三层楼房在设计、生产及施工等方面存在明显区别，不足以认定中建七局的行为造成了张领然社会评价的降低，构成对张领然名誉权的侵害。故张领然关于其名誉权被侵害的主张缺乏依据，一、二审判决驳回相关诉请并无不当。
综上，张领然的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的应当再审情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回张领然的再审申请。