再审申请人（一审被告、二审上诉人）：某（惠州）有限公司。住所地：广东省惠州市博罗县湖镇。
法定代表人：陶某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：胡荣健，广东法村律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：于某，男，1972年12月5日出生，汉族，住宁夏回族自治区中宁县。
再审申请人某（惠州）有限公司（以下简称某公司）因与被申请人于某生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服广东省惠州市中级人民法院（2025）粤13民终3910号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
本院经审查认为，本案为生命权、身体权、健康权纠纷。再审审查的焦点是，原审判决对某公司应付各项赔偿金数额的认定有无事实和法律依据。
于某以其在某公司工作时被诊断为职业性其他尘肺壹期为由，主张某公司向其支付人身损害赔偿金，因于某已在工伤保险待遇中获得一次性伤残补助金，原审判决在扣除于某已获得的一次性伤残赔偿金后，计算某公司应付的赔偿金数额，并无不当。某公司申请再审主张赔偿金与一次性伤残补助金本质相同、不应重复支持。对此本院认为，上述两项赔偿金的性质相同，不影响原审判决依据损失填平原则计算应付赔偿数额，某公司的该项再审主张缺乏理据。此外，原审判决根据于某所受实际损害、住院治疗天数及部分治疗自行前往等情况，认定某公司应付精神损害抚慰金50,000元、住院伙食补助费差额5800元、交通费500元，亦属合理，某公司以上述费用过高、未实际发生等为由申请再审缺乏依据，本院依法不予支持。
综上，某（惠州）有限公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的应予再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回某（惠州）有限公司的再审申请。