再审申请人（一审被告、二审上诉人）：龙岩双永高速公路有限责任公司。住所地：福建省龙岩市新罗区曹溪街道金鸡路交通综合大楼23楼。
法定代表人：陈善棠，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：杨骏啸，北京市天同（南京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：邓晓明，北京市天同（深圳）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：福建省永定增瑞矿业有限公司。住所地：福建省龙岩市永定区湖雷镇政府大院。
法定代表人：陈斐敏，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：蔡仲翰，福建君立律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄若晨，福建君立律师事务所律师。
再审申请人龙岩双永高速公路有限责任公司因与被申请福建省永定增瑞矿业有限公司赔偿纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2019）闽民终1459号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。
本院再审审查过程中，当事人双方签订备忘录，就本案一、二审判决的履行事宜进行协商，确认案涉探矿权被压覆损失赔偿费和评估鉴定费按照判决支付，赔偿费的利息计算至2020年3月5日计21252848.00元，并已经履行完毕。备忘录中，双方均未作出不放弃申请再审权利的声明。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第六项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第四百零二条第三项的规定，裁定如下：
终结审查龙岩双永高速公路有限责任公司的再审申请。
