上诉人（原审被告）：鹤壁市某有限公司。住所地：河南省鹤壁市山城区。
法定代表人：张某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：李文恒，北京义臻律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：南京某有限公司。住所地：江苏省南京市六合区。
法定代表人：胡某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：程化铭，江苏圣典律师事务所律师。
上诉人鹤壁市某有限公司因与被上诉人南京某有限公司恶意提起知识产权诉讼损害责任纠纷一案，不服安徽省合肥市中级人民法院于2021年4月7日作出的（2021）皖01民初34号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年7月21日立案后，依法组成合议庭，并于2021年9月24日询问当事人，上诉人鹤壁市某有限公司的委托诉讼代理人李文恒，被上诉人南京某有限公司的委托诉讼代理人程化铭到庭参加询问。本案现已审理终结。
鹤壁市某有限公司上诉请求：1.撤销原审判决，驳回起诉，或发回重审，或驳回南京某有限公司的全部诉讼请求；2.南京某有限公司承担一审和二审全部诉讼费用。事实和理由：（一）本案不属于恶意诉讼案件受理范围，原审判决应予撤销，驳回起诉。鹤壁市某有限公司对其专利号为201820461072.X、名称为“一种畜禽废弃物无害化处理发酵罐罐体断桥保温装置”的实用新型专利（以下简称涉案专利）是否构成销售公开及该专利权是否有效问题，依法应由国家知识产权局进行认定。（二）原审判决违法缺席判决，应予撤销，发回重审。鹤壁市某有限公司没有收到原审法院送达的起诉状、证据以及开庭传票，鹤壁市某有限公司于2019年3月3日接到原审法院电话后到当地邮局进行了查询，于2019年3月9日向原审法院邮寄了《重新送达起诉状及证据申请书》，并提交了网上查询邮件被退回的截图。但原审法院并未再次向鹤壁市某有限公司送达诉讼材料并于2021年4月7日作出判决。（三）原审判决认定事实及适用法律错误。1.关于（2019）皖01民初1407号鹤壁市某有限公司诉南京某有限公司侵害实用新型专利权纠纷案件（以下简称1407号案件）。南京某有限公司在该案中虽主张涉案专利构成销售公开，但至今未对该专利权申请无效宣告。2019年10月8日，南京某有限公司为了获得鹤壁市某有限公司支付的高额拆解费用，自愿拆解其发酵罐，鹤壁市某有限公司对此没有任何过错。2.原审判决仅以南京某有限公司提交的公证书及鹤壁市某有限公司的确认书认定涉案专利构成销售公开错误。公证书仅能证明鹤壁市某有限公司的网站中发布了曾经销售发酵罐到广州的信息，原审判决据此认定发酵罐在专利申请日前已经完成安装证据不足。鹤壁市某有限公司出具的确认书明确记载“具备”不等于“公开”技术特征，一是鹤壁市某有限公司与购货方有保密约定；二是部分技术特征位于发酵罐内部，只有拆解后才能看到；三是购货方厂区封闭，不是社会公众想进去就可以进去，社会公众想拆解就拆解；四是发酵罐为大型设备（高10米、直径6-8米），任何购货方都不会拆解的，即使因质量问题需要拆解也是鹤壁市某有限公司进行拆解，也不属于销售公开。南京某有限公司没有向原审法院如实陈述事实并提交相应证据，南京某有限公司仅向原审法院提交了2019年10月23日鹤壁市某有限公司出具的《确认书》，在此之前，2019年10月16日鹤壁市某有限公司还出具过《确认书》《意见》《辩论意见》3份文件，南京某有限公司清楚鹤壁市某有限公司2019年10月16日《确认书》的确认事项，仍然以鹤壁市某有限公司2019年10月23日《确认书》提起诉讼，属于恶意诉讼。鹤壁市某有限公司出具的4份书面意见，满足了1407号案件对现有技术抗辩审理的要求，但不等于在其他案件中认可广州发酵罐具备涉案专利技术特征。3.原审判决以鹤壁市某有限公司要求南京某有限公司赔偿100万元为由，认定鹤壁市某有限公司构成恶意诉讼错误。4.原审判决认为鹤壁市某有限公司打击竞争对手错误。南京某有限公司自愿拆解其销售的发酵罐，鹤壁市某有限公司以书面形式确认其销售的发酵罐，都是在诉讼程序中依法行使自己的诉讼权利、承担诉讼义务的具体行为，鹤壁市某有限公司无任何过错。二审中，鹤壁市某有限公司补充如下上诉理由：鹤壁市某有限公司所述销售到广州的发酵罐具备涉案专利的尼龙柱、断桥和木质框架特征，包括等同特征。其中，该产品的钢柱与涉案专利的尼龙柱属于等同特征、顶盖包裹硬质塑料与涉案专利的木质框架属于等同特征。如果南京某有限公司认可此种情况属于销售公开，则相当于承认其生产的被诉侵权产品落入涉案专利权保护范围，而这与1407号案件生效判决矛盾。原审判决认定构成销售公开错误。南京某有限公司不是对已销售产品的模仿，也没有证据证明其现有技术抗辩的技术来源。鹤壁市某有限公司作为专利权人提起1407号案件诉讼合法有据。
南京某有限公司辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确、程序合法，鹤壁市某有限公司提出的事实和理由不成立，应当驳回其上诉请求，维持原判。主要理由为：（一）原审判决程序合法，鹤壁市某有限公司主张原审法院程序违法没有事实根据。原审法院送达地址符合法律规定，鹤壁市某有限公司的法定代表人张某已于2021年1月22日上午10：05本人签收快递，当日为周五正常工作日，鹤壁市某有限公司主张因放假未收到信件与事实不符。（二）原审判决认定事实清楚，适用法律正确，鹤壁市某有限公司主张其不构成恶意诉讼的理由不成立，应当依法予以驳回。鹤壁市某有限公司滥用专利权，恶意提起专利侵权诉讼的基本事实如下：1.鹤壁市某有限公司将已经公开生产销售的产品中公开的现有技术违法申请专利，故意隐瞒该事实，对南京某有限公司提起专利侵权诉讼。2.鹤壁市某有限公司隐瞒事实，主张其申请日前销售的产品与涉案专利技术不相同，南京某有限公司的现有技术抗辩不成立，公开宣扬南京某有限公司专利侵权，打击南京某有限公司的合法经营。3.鹤壁市某有限公司坚持对南京某有限公司被诉侵权产品进行现场拆解和技术比对，意在拖延诉讼，打击南京某有限公司。一直拖延到在对南京某有限公司产品现场拆解勘验之后很长时间，在南京某有限公司多次要求鹤壁市某有限公司安排对其销售产品进行拆解勘验的情况下，鹤壁市某有限公司才不得已书面公开了其隐瞒在先销售的重要事实。鹤壁市某有限公司在明知其专利权属于现有技术的情况下，仍坚持上诉，拖延诉讼，争取非法的市场竞争优势。（三）时至今日鹤壁市某有限公司仍具有明显的主观恶意。1.鹤壁市某有限公司称南京某有限公司至今未对涉案专利申请无效宣告。而怎样选择抗辩是南京某有限公司的权利。2.鹤壁市某有限公司称南京某有限公司自愿拆解其发酵罐系罔顾事实。1407号案件是因鹤壁市某有限公司申请法院证据保全，南京某有限公司根据法院要求拆解发酵罐。
南京某有限公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2021年1月4日立案受理，南京某有限公司请求判令：1.鹤壁市某有限公司赔礼道歉、消除影响（在安徽省内有知名度的报纸上刊登道歉信）；2.鹤壁市某有限公司赔偿南京某有限公司经济损失30万元；3.诉讼费由鹤壁市某有限公司承担。鹤壁市某有限公司未作答辩。
原审法院认定事实：2018年3月21日，鹤壁市某有限公司申请涉案专利，2019年1月18日获得授权。
2019年4月28日，安徽省界首市公证处接受鹤壁市某有限公司的申请，安排公证员与鹤壁市某有限公司委托代理人一起来到位于安徽省太和县××农场（以下简称某家庭农场）内，对“畜禽废弃物无害化处理设备液压提升系统”设备外观进行观察，公证人员现场制作工作记录一份二页，鹤壁市某有限公司委托代理人将现场拍摄所得视频刻录制作光盘四份四张、拍摄所得照片四份共三十九张。公证处对前述过程进行了公证并出具了（2019）皖界公证字第0706号公证书。
2019年5月18日，湖北省武汉市长江公证处接受鹤壁市某有限公司的申请，安排公证员与鹤壁市某有限公司委托代理人一起来到位于武汉市汉阳区××道××号的国际博览中心，进入第十七届中国畜牧业博览会暨2019中国国际畜牧业博览会Ａ区Ａ4展馆南京某有限公司的展区，由鹤壁市某有限公司委托代理人对展示的一台畜禽粪便高温发酵设备的外观及周边环境进行摄像和拍照，现场取得南京某有限公司《物联网智能机器人高温发酵设备》宣传扉页一张及《智能高温畜禽粪便发酵罐专家指南》一本。公证处对前述过程进行了公证并出具了（2019）鄂长江内证字第4935号公证书。
2019年6月17日，鹤壁市某有限公司依据涉案专利，在原审法院向南京某有限公司提起侵害实用新型专利权民事诉讼，即1407号案件，诉请判令：1.南京某有限公司立即停止制造、许诺销售、销售侵害其涉案专利权的产品；2.某家庭农场立即停止使用侵害涉案专利权的产品；3.南京某有限公司、某家庭农场共同赔偿其经济损失及合理支出100万元；4.诉讼费由南京某有限公司、某家庭农场承担。
2019年8月5日，依据南京某有限公司的申请，江苏省南京市某公证处公证员操作办公计算机，使用360安全浏览器登录www.**.com网址，查看首页“产品”项下“畜禽无害化处理设备”的网页内容，分别点击查看“宁夏银川客户交付使用”“广东韶关安装调试完毕”的网页信息并截屏保存浏览的网页信息；查看“服务与支持”项下“安装案例”的网页信息并截屏保存；点击查看“广东韶关-安装1台交付使用”“广州增城区-安装1台交付使用”的网页信息并截屏保存；使用360安全浏览器登录www.beian.miit.gov.cn网址，在“工信部ICP/IP地址/域名信息备案管理系统”主页，进入公共查询页面，查询www.**.com对应的备案信息并截屏保存。江苏省南京市某公证处出具了（2019）宁钟证经内字第6855号公证书。鹤壁市某有限公司在1407号案件庭审中认可www.**.com系其网址，庭后于2019年10月23日向原审法院提交确认书，载明其于涉案专利申请日前销售到广州的发酵罐使用了与该专利相同的技术方案，具备该专利权利要求1和2的全部技术特征。
2019年10月8日，安徽省界首市公证处接受鹤壁市某有限公司的申请，安排公证员与鹤壁市某有限公司委托代理人及公司技术人员来到某家庭农场，与在场的南京某有限公司法定代表人、委托代理人指挥拆卸工对被诉侵权产品进行拆解，查看被诉侵权产品的内部结构，取出被诉侵权产品一块外壁板上的连接柱、保温材料泡沫、螺丝钉、密封胶片装在塑料袋内，双方当事人的委托代理人在封口处签字并交给公证员封存。双方制作“现场勘验记录”，书面确认以下事实：1．没有发现尼龙柱，现场拆解发现的是金属柱；2．顶盖周围没有发现木质框架，顶盖底面是塑料板，顶盖中空，上方是填橡塑，顶盖顶面是金属板；3．侧板的侧面四周封存了一个样品，侧板内部除了金属柱和填充聚酯胺脂外，没有其他物品。公证处对拆解过程进行公证，形成光盘四份共八张、照片四份共五十六张，一份留存于公证处，三份随公证书交给鹤壁市某有限公司保管。2019年10月19日，原审法院收到鹤壁市某有限公司寄来的顺丰快递包裹（快递单号ＳＦ1××××＊＊＊＊3657），内有封存完好的安徽省界首市公证处档案袋一个和（2019）皖界公证字第1570号公证书一份，档案袋中有装在塑料袋内的连接柱、保温材料泡沫、螺丝钉、密封胶片，公证书附有光盘两张。
现场拆解后，鹤壁市某有限公司向原审法院寄来书面比对意见：1.关于尼龙柱。根据涉案专利说明书0004段记载，罐体外壁和内壁用尼龙柱定位，再用铆钉固定。因此，尼龙柱的作用是用来定位罐体的外壁和内壁，以使外壁和内壁形成固定空间，从而起到保温作用，而不是通过尼龙柱的材质不同于外壁和内壁来隔热的，而且罐体表面约300平方米，通过几个螺丝钉大小的尼龙柱来实现保温也是不现实的，故被诉侵权产品此项技术特征与涉案专利构成等同。2.关于断桥。根据涉案专利说明书0004段记载，断桥设置于罐体外壁和内壁的连接处。被诉侵权罐体外壁和内壁连接处设置有黑色胶带用于保温隔热，该黑色胶带就是涉案专利中的断桥，故被诉侵权产品此项技术特征与涉案专利构成相同。3.关于木质框架。根据涉案专利权利要求书的记载，罐体的上端通过木质框架与上框座底部牢固连接，下框架通过木质框架与方框底部的上部牢固连接。被诉侵权产品上框座下面设置了硬质塑料包裹形成的空间以隔热，下框座通过黑胶棉与方框底部的上部固定连接，与涉案专利木质框架隔热等同。
2019年12月18日，原审法院作出1407号案件一审判决，认定由于被诉侵权产品不具有与涉案专利“断桥”相同的技术特征，也不具有与“金属柱”“木质框架”等同的技术特征，故被诉侵权技术方案没有落入涉案专利权的保护范围，不构成对涉案专利权的侵犯，故驳回鹤壁市某有限公司的诉讼请求。2020年6月4日，最高人民法院作出（2020）最高法知民终492号二审判决，对上述一审判决予以维持。
另查明，2019年8月5日，南京某有限公司向江苏省南京市某公证处转账支付公证费1200元。同日该公证处向南京某有限公司开具金额为1200元的公证费发票1张。
2019年7月22日，南京某有限公司与江苏圣典律师事务所（以下简称圣典律所）签订代理合同，约定（2019）皖01民初1406、1407、1408号三个案件一审阶段律师服务费合计13.8万元，专利权无效宣告行政程序阶段律师服务费每件4万元。同日，南京某有限公司向圣典律所转账支付13.8万元。2019年7月23日，圣典律所向南京某有限公司开具金额分别为10万元和3.8万元的律师费发票各1张。
2020年1月15日，南京某有限公司与圣典律所签订代理合同，约定1407号案件二审阶段律师服务费3万元。2020年1月20日，圣典律所向南京某有限公司开具金额为3万元的律师费发票1张。2020年3月5日，南京某有限公司向圣典律所转账支付3万元。
2020年9月6日，南京某有限公司与圣典律所签订代理合同，约定针对1406、1407号两个案件向鹤壁市某有限公司起诉索赔，一审阶段律师服务费4万元。2020年10月26日，圣典律所向南京某有限公司开具金额为4万元的律师费发票1张。2020年10月29日，南京某有限公司向圣典律所转账支付4万元。
南京某有限公司系有限责任公司，成立于2009年6月19日，注册资本1080万元，经营范围发酵罐、废弃物专用处理机械、资源再利用机械的研发、制造、销售等。
鹤壁市某有限公司系有限责任公司，成立于2013年4月26日，注册资本1480万元，经营范围研发、生产、销售、安装环保设备、有机肥机械设备及农业机械设备、禽畜饲养机械及产卵设备的制造等。
原审法院认为，本案争议焦点为：鹤壁市某有限公司是否构成恶意提起知识产权诉讼；若鹤壁市某有限公司构成恶意诉讼，应如何承担责任。
关于焦点一。恶意诉讼是指当事人以获取非法或不正当利益为目的，故意提起一个在事实上和法律上无根据之诉，并致使相对人在诉讼中遭受损失的行为。因恶意提起知识产权诉讼损害责任认定的构成要件包括：1.一方当事人以提起知识产权诉讼的方式提出了某项请求，或者以提出某项请求相威胁；2.该诉讼行为给另一方当事人造成了实际的损害后果；3.提出诉讼请求的行为与损害后果之间具有因果关系；4.提起诉讼请求的一方当事人主观上具有恶意。
对于构成要件1侵害行为。鹤壁市某有限公司于2019年6月17日向南京某有限公司提起侵害专利权民事诉讼，即1407号案件，鹤壁市某有限公司在该案中的诉请明确，南京某有限公司亦应诉，原审法院经审理后作出了实体判决，因此，鹤壁市某有限公司实施了完整的知识产权诉讼行为。
对于构成要件2损害后果。在1407号案件中，南京某有限公司为应诉确实支出了公证费、律师费，属于诉讼的合理支出项，鹤壁市某有限公司的起诉行为给南京某有限公司造成了实际的经济损失。
对于构成要件3侵害行为与损害后果之间的因果关系。考虑到专利案件的专业性、复杂性，南京某有限公司为维护自身合法权益，在1407号案件中申请证据保全公证、聘请律师应对诉讼，符合常理，由此支出的公证费、律师费与鹤壁市某有限公司的诉讼行为之间具有当然的因果关系。
对于构成要件4主观恶意。恶意诉讼中的主观恶意，即一方当事人明知其诉讼行为缺乏法律上的依据和事实上的根据，以损害对方当事人利益或为自己谋取不正当利益为诉讼目的。由于当事人主观意图的判断具有较强的不确定性，因此应当结合当事人据以诉讼的权利基础以及提起侵权诉讼等过程中的具体行为加以判定。本案中，原审法院认定鹤壁市某有限公司提起1407号案件缺乏基本的事实与法律依据，具有主观恶意，理由如下：1.在1407号案件中，南京某有限公司提交（2019）宁中证京内字第6855号公证书，内容系对鹤壁市某有限公司的网站进行公证，证明涉案专利技术方案于申请日之前已经通过在先销售而公开。鹤壁市某有限公司在1407号案件庭审后向原审法院提交的确认书载明，其于涉案专利申请日前销售到广州的发酵罐使用了与专利相同的技术方案，具备涉案专利权利要求1和2的全部技术特征。《中华人民共和国专利法》（2008年修正）第二十二条规定，授予专利权的实用新型应当具备新颖性、创造性和实用性；新颖性，是指该实用新型不属于现有技术，也没有任何单位或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中；本法所称现有技术，是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。第六十二条规定，在专利侵权纠纷中，被诉侵权人有证据证明其实施的技术或者设计属于现有技术或者现有设计的，不构成侵犯专利权。由此可以认定，鹤壁市某有限公司明知其在专利申请日前已经公开销售了与涉案专利技术方案相同的发酵罐，仍然将已公开的技术方案申请专利，并提起1407号案件，违背了诚实信用原则，属于明知其诉讼行为缺乏事实和法律根据。2.鹤壁市某有限公司明知其诉讼行为缺乏事实和法律根据，却仍然向法院起诉南京某有限公司侵权，并提出了高达100万元的赔偿诉请。南京某有限公司销售给某家庭农场的被诉侵权的畜禽粪便高温发酵设备仅1台，售价为64.58万元，考虑到涉案专利仅涉及到被诉侵权设备的一部分装置，100万元的索赔金额明显超出了涉案专利对整体产品利润的贡献，故鹤壁市某有限公司提出该项诉讼显然具有诉讼维权以外、损害对方当事人利益或为自己谋取不正当利益的目的。3.鹤壁市某有限公司与南京某有限公司均生产销售畜禽废弃物无害化处理设备，系同业竞争关系，鹤壁市某有限公司的诉讼行为具有打击竞争对手的意图。
综上，鹤壁市某有限公司在明知1407号案件中其实用新型专利缺乏权利基础的情况下，仍然向法院提起专利侵权诉讼，使南京某有限公司受到经济上的损失，属于滥用诉讼权利，构成恶意提起知识产权诉讼。
关于焦点二。南京某有限公司在本案中主张其索赔金额30万元系恶意诉讼导致其市场份额减少和应诉费用支出，其中1407号案件引起的应诉费用包括律师费9.6万元（含1407号案件一审4.6万元、二审3万元、本案2万元）、公证费1200元，合计9.72万元。原审法院认为，鹤壁市某有限公司在明知其缺乏正当权利基础和事实依据的情况下，对南京某有限公司恶意提起1407号案件的诉讼，致使南京某有限公司在诉讼中产生律师费、公证费等经济损失，应当予以赔偿，由于南京某有限公司提交了相关的律师委托合同、转账凭证和发票，可以证实南京某有限公司为1407号案件实际支出了9.72万元，原审法院对该部分的诉讼请求予以支持。鹤壁市某有限公司的恶意诉讼行为不但给南京某有限公司造成较大的实际经济损失，客观上也对南京某有限公司的正常经营产生不良影响，对全社会的诚信价值体系以及诚实信用的诉讼体系亦造成一定的冲击和负面影响，对此种行为应当给予相应的惩戒。故原审法院综合考虑鹤壁市某有限公司主观故意明显、南京某有限公司实际损失等因素，酌定鹤壁市某有限公司赔偿南京某有限公司经济损失15万元。另，关于南京某有限公司要求鹤壁市某有限公司赔礼道歉、消除影响的诉讼请求，原审法院认为，本案并未涉及人身权益，南京某有限公司也未提交证据证明其在商誉方面受到实际损失，故对该项诉讼请求不予支持。
综上，原审法院依照《中华人民共和国民法总则》第七条，《中华人民共和国侵权责任法》第三条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第十三条、第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，判决：一、鹤壁市某有限公司于判决生效之日起十日内赔偿南京某有限公司经济损失15万元；二、驳回南京某有限公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费5800元，由南京某有限公司负担2000元，鹤壁市某有限公司负担3800元。
本院二审期间，鹤壁市某有限公司提交了如下证据：
1.1054****41294号和1172****32837号邮件送达记录、邮政部门邮件查询截图、电话录音、鹤壁市某有限公司向原审法院邮寄的《重新送达起诉及证据申请书》，拟证明1054****41294号邮件的送达人员确认因无法联系到张某，该邮件已退回原审法院（返单记录为1172****32837号），鹤壁市某有限公司于2021年3月9日书面请求原审法院重新送达材料。
2.专利文档、勘验费用函、鹤壁市某有限公司于2019年10月16日出具的《确认书》《意见》以及于2019年10月23日出具的《确认书》、1407号案件一、二审民事判决书，拟证明鹤壁市某有限公司依据有效专利提起专利侵权诉讼，并预付了被诉侵权产品拆解勘验费77800元，不存在恶意诉讼；被诉侵权产品拆解勘验后，鹤壁市某有限公司于2019年10月16日向原审法院出具确认书和意见，确认其销售到广州的发酵罐具备尼龙柱、断桥和木质框架三个技术特征，同时明确“具备”不是“公开”，因南京某有限公司仍然要求鹤壁市某有限公司拆解已售产品，鹤壁市某有限公司无奈又于2019年10月23日出具了确认书；该案一、二审判决没有对鹤壁市某有限公司专利公开与否作出认定。
3.企业信息公示、重庆展会说明，证明南京某有限公司主营空调设备，于2018年4月3日经营范围才增加发酵罐，其所述2005年就生产发酵罐不属实；南京某有限公司于2018年5月参加展会时查看鹤壁市某有限公司拆解设备，具有侵权动机。
南京某有限公司质证意见为：对证据1邮件送达记录的真实性没有异议，证明鹤壁市某有限公司的法定代表人已签收邮件，1172****32837号邮件不能证明与签收邮件有关，与本案无关；邮局的截图信息不完整、电话录音来源不明，真实性不予认可，并且法院邮件送达时间为1月22号，鹤壁市某有限公司打电话时间为3月5号，邮递员每天要寄大量的信件，凭几句话能够想起来两个月之前的事情是不符合常理的。对证据2的真实性和关联性没有异议，证明鹤壁市某有限公司实施了侵权行为。南京某有限公司在1407号案件中收到的确认书是2019年10月23日的，对2019年10月16日的确认书不清楚。对证据3展会信息的真实性无异议，但展会说明系鹤壁市某有限公司单方虚假陈述。
南京某有限公司提交了鹤壁市某有限公司网站截图，证明1407号案件中要勘验的设备交付使用的时间是2018年1月7日。
鹤壁市某有限公司质证意见为：经与南京某有限公司在1407号案件中提交的（2019）宁钟证经内字第6855号公证书核实，没有发现该网站截图，对其真实性无法确认。
本院认证意见为：鹤壁市某有限公司上述证据1中两份邮件送达记录的真实性可以确认，邮政部门查询截图及电话录音来源不明，且南京某有限公司不予认可，其真实性无法确认；证据2结合1407号案件一审判决认定的事实，其真实性可以确认；证据3中的企业信息公示和2018年5月双方当事人参加重庆展会事实可以确认，但重庆展会说明系鹤壁市某有限公司单方陈述，因无相关佐证，本院不予采信。南京某有限公司上述网站截图并非鹤壁市某有限公司网站网页原始内容，不能用以补正其原审提交的（2019）宁钟证经内字第6855号公证书，本院不予采信。
原审法院查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：1407号案件一审判决查明事实部分载明（参见判决书第六页第一段）：“鹤壁市某有限公司庭后书面确认其销售到广州的发酵罐具有尼龙柱、断桥和木质框架三个技术特征，但是主张尼龙柱、断桥和木质框架属于发酵罐的内部结构，并未公开。”
本院认为，本案为恶意提起知识产权诉讼损害责任纠纷案件，《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）已于2021年1月1日起实施，《中华人民共和国民法总则》《中华人民共和国侵权责任法》（以下简称民法总则、侵权责任法）同时废止。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款的规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”，因本案被诉侵权行为发生于2021年1月1日民法典施行前，故本案应适用民法总则、侵权责任法以及2008年修正的专利法。本案二审阶段的争议焦点为：（一）原审法院程序是否合法适当；（二）本案争议是否属于恶意诉讼案件；（三）鹤壁市某有限公司是否实施了恶意提起专利权诉讼的行为，应否承担相应的侵权责任。
（一）原审法院程序是否合法适当
鹤壁市某有限公司主张原审法院违法缺席审理，主要理由为其未收到原审法院邮寄送达的起诉状、应诉通知书以及开庭传票等诉讼材料，未能依法行使诉讼权利。
经审查，本院认为，原审法院已依法向鹤壁市某有限公司邮寄送达本案诉讼材料，送达程序并无不当，鹤壁市某有限公司的上述主张与事实不符，其未参加原审法院诉讼不具有合理事由。具体理由为：首先，原审法院邮寄送达地址为鹤壁市某有限公司住所地，为鹤壁市某有限公司有效收件地址，邮件送达记录显示1054****41294号邮件已经鹤壁市某有限公司法定代表人本人签收，据此应认定鹤壁市某有限公司已签收原审法院邮件。鹤壁市某有限公司关于邮件送达当日公司已停工、邮递员将邮件退回原审法院的主张与邮件送达记录不符，且无有效证据加以佐证，不能成立。其次，鹤壁市某有限公司提交的在案证据无法证明1172****32837号邮件为1054****41294号邮件的退单。鹤壁市某有限公司如对邮件送达记录持有异议，应向相关邮政部门查询核对，现仅凭其提交的来源不明的电话录音和电脑截图无法对其主张的邮件送达记录有误事实作出认定。综上，原审法院送达程序并无不当，鹤壁市某有限公司未参加原审诉讼应系其自身原因导致。
（二）本案争议是否属于恶意诉讼案件
鹤壁市某有限公司主张本案不属于恶意诉讼案件受理范围，主要理由为专利权效力应由国家知识产权局审查认定，本案不属于专利民事侵权案件。
本院认为，本案中，南京某有限公司主张鹤壁市某有限公司滥用专利权提起1407号案件诉讼，属于恶意诉讼。原审法院根据双方当事人争议的法律关系确定本案案由为恶意提起知识产权诉讼损害责任纠纷，并无不当。专利权技术方案在专利申请日前是否公开属于事实认定问题，并不因专利权效力应由国家知识产权局审查认定而影响人民法院对民事案件争议事实的审查，鹤壁市某有限公司据此请求对本案驳回起诉不具有事实和法律依据。
（三）鹤壁市某有限公司是否实施了恶意提起专利权诉讼的行为，应否承担相应的侵权责任
恶意提起专利权诉讼通常是指专利权人明知其诉讼主张缺乏事实基础或者法律依据仍然提起诉讼，积极追求或放任损害对方当事人利益或者为自己谋取不正当利益。认定恶意提起专利权诉讼，应充分考察专利权利人的主观状态。本案中，鹤壁市某有限公司构成恶意提起专利权诉讼的前提是鹤壁市某有限公司对南京某有限公司提起侵害专利权纠纷的行为具有主观恶意，即鹤壁市某有限公司在明知其诉讼行为缺乏事实基础和法律依据的情形下，以损害对方当事人利益或者为自己谋取不正当利益为目的提起诉讼。对此，双方当事人之间的争议集中在鹤壁市某有限公司是否明知其专利技术方案在专利申请日前已经公开而应属无效，因而其专利侵权诉讼明显缺乏权利基础。南京某有限公司依据鹤壁市某有限公司出具的确认书，主张涉案专利技术方案已经在先公开，且鹤壁市某有限公司对此是明知的；鹤壁市某有限公司则辩称广州发酵罐不经拆解无法获知其内部结构技术特征，涉案专利技术方案并未公开，且其在1407号案件中出具确认书是对南京某有限公司在该案中提出的现有技术抗辩的回应，目的是为不拆解广州发酵罐，该确认书不能用于本案对广州发酵罐实际具有的技术特征的确认。
本院认为，判断鹤壁市某有限公司是否明知其涉案专利技术方案已公开因而应属无效，鹤壁市某有限公司提起侵权诉讼是否具有主观恶意，应当考虑如下因素：
第一，鹤壁市某有限公司出具确认书的目的。根据已查明的事实，鹤壁市某有限公司在1407号案件中出具确认书，目的在于不拆解广州发酵罐，而并非是对该产品技术方案已在先公开作出确认。与此相反，鹤壁市某有限公司在出具确认书的同时强调该产品内部结构的技术特征并未公开。故即使如其确认书所述，广州发酵罐具备涉案专利权利要求1和2的全部技术特征，也难以据此直接认定鹤壁市某有限公司明知涉案专利技术方案已经公开。
第二，广州发酵罐实际使用的技术方案无法确认。因1407号案件中，一、二审法院均认定被诉侵权技术方案没有落入涉案专利权的保护范围，不构成对涉案专利权的侵害，判决驳回鹤壁市某有限公司的诉讼请求，故对鹤壁市某有限公司出具的确认书所载“广州发酵罐使用了与涉案专利相同的技术方案，具备涉案专利权利要求1和2的全部技术特征”相关事实未予审查认定，广州发酵罐实际使用的技术方案的具体内容无法确认。在未经与涉案专利进行比对的情形下，难以认定广州发酵罐实际使用的技术方案与涉案专利一致。
第三，涉案专利的权利状态。鹤壁市某有限公司对涉案专利享有专利权，该专利权利状态至今尚属稳定，无人对该专利提起无效宣告审查请求。在此情形下，鹤壁市某有限公司有权针对涉嫌侵害其涉案专利权的行为提起侵权之诉，以维护其合法权利。
此外，在没有直接证据证明鹤壁市某有限公司明知其涉案专利权效力不稳定的情形下，鹤壁市某有限公司与南京某有限公司之间存在同业竞争关系以及鹤壁市某有限公司在1407号案中主张赔偿100万元均不能证明鹤壁市某有限公司该案诉讼行为具有侵权损害之主观恶意。故本案难以认定鹤壁市某有限公司具有明知其诉讼行为缺乏事实或者法律依据而可能导致对方当事人利益受损，或者为自己谋取不正当利益，而希望或者放任该后果发生的主观故意。
综上，根据在案证据，本案尚不足以认定1407号案件系鹤壁市某有限公司以损害对方当事人利益或者为自己谋取不正当利益为目的而故意提起的在法律上或事实上无依据的诉讼，不足以认定鹤壁市某有限公司构成恶意提起专利权诉讼。相应地，鹤壁市某有限公司无需承担侵权责任。原审法院关于鹤壁市某有限公司构成恶意提起知识产权诉讼的认定有误，本院依法予以纠正。
综上所述，鹤壁市某有限公司的上诉请求成立，应予支持。依照《中华人民共和国民法总则》第七条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销安徽省合肥市中级人民法院（2021）皖01民初34号民事判决；
二、驳回南京某有限公司的全部诉讼请求。
一审案件受理费5800元、二审案件受理费3300元，均由南京某有限公司负担。
本判决为终审判决。