再审申请人（一审原告、二审上诉人）：谢忠伟，男，汉族，1969年1月23日生，住云南省昆明市西山区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：西山区长坡社区居民委员会里仁居民小组。住所地西山区长坡社区居民委员会里仁居民小组。
负责人：林国平，该小组组长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：云南省昆明市明诚公证处。住所地昆明市西二环路与梁源西区交叉路城建股份大厦8楼。
法定代表人：梁钟允，该处主任。
再审申请人谢忠伟因与被申请人西山区长坡社区居民委员会里仁居民小组（以下简称里仁居民小组）、云南省昆明市明诚公证处（以下简称明诚公证处）公证损害责任纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2016）云民终7号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
谢忠伟申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项规定的情形，应撤销原审判决。主要理由为：一、本案有新证据，足以推翻原判决。谢忠伟于2019年7月5日在昆明市西山区长坡社区居民委员会查找到谢忠伟2004年至2005年土地租金、2006年土地租金的两份收据。该证据可以证明谢忠伟按约支付租金的事实，足以推翻原审认定“谢忠伟租用场地时在该土地上进行了部分投资，因其经营养殖不善，导致几年无能力交付场地租用费，违反了租用协议的有关条款”的事实。二、原审判决认定双方2007年7月5日签订的《关于终止“闲置空地租用协议”的协议》内容与双方口头约定的“关于终止‘闲置空地租用协议’的协议”的内容不符，且签订协议的过程及实际履行协议的内容不符。20万元补偿费的支付时间不是在协议终止后，而是签订协议当日，原审认定协议终止后支付20万元补偿费的事实不清。三、原审认定明诚公证处2007年7月9日作出的（2007）云昆明诚字第6218号《公证书》的公证事项的内容及公证程序等与实际事实不符，对公证事项的违法事实没有认定。1.公证员不在场，没有审查公证事项双方的真实意思表示；2.公证员出具公证书的时间是9日，而王思华签领公证书的日期是8日；3.根据谢忠伟不认可的西山区司法局文件中“7月5日董凤鸣在西山区对双方当事人进行了公证风险告知”的事实，证明公证的人只有董凤鸣一人，违反了《公证程序规则》54条“派员外出办理保全证据公证的，由二人共同办理”的规定；4.公证处的公证档案中，身份证明材料要求的是身份证，但档案中只有谢忠伟的驾驶证，违反了《公证程序规则》24条“审查当事人身份”的规定；5.本案公证事项并没有受理记录，谢忠伟也不知道公证处有受理本案公证事项的事实，公证档案中没有关于向谢忠伟发送受理通知单的回执，违反了《公证程序规则》20条“公证机构受理公证申请后，应当向申请人发送受理通知单。申请人或其代理人应当在回执上签收”的规定；6.本案公证书并未送达谢忠伟，违反了《公证程序规则》46条“当事人或其代理人收到公证书应当在回执上签收”的规定；7.公证档案中虽然有《申请公证风险告知书》，但该材料上并无谢忠伟的签名，不能证明公证处履行了风险告知义务，由于公证员并非现场进行公证，当然也不会有风险告知的过程，自然也不会有谢忠伟签名的风险告知内容，违反了《公证程序规则》21条“应当告知当事人申请公证事项的法律意义和可能产生的法律后果”的规定；8.通过原审查明，终止协议的内容与双方此前达成的内容不一致，并非谢忠伟的真实意思表示，违反了《公证程序规则》36条“当事人意思表示真实”的规定；9.公证档案记载本案公证事项并没有支付公证费用，虽然公证处出具了一份减免申请，但该申请是在2007年10月30日出具的，且申请人是董凤鸣。综上，请求：1.撤销原审判决，改判里仁居民小组、明诚公证处连带赔偿损失4050000元；2.本案诉讼费由里仁居民小组、明诚公证处共同承担。
本院经审查认为，本案再审审查的重点为：谢忠伟的再审申请是否超过法律规定的申请再审期限。
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零五条规定：“当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出；有本法第二百条第一项、第三项、第十二项、第十三项规定情形的，自知道或者应当知道之日起六个月内提出”。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百二十七条规定，民事诉讼法第二百零五条规定的六个月为不变期间，不适用诉讼时效中止、中断、延长的规定。本案中，谢忠伟于2016年3月25日收到二审判决书后，该判决即对其发生法律效力，而谢忠伟于2021年5月24日向本院递交申请再审材料，已经超过申请再审期间。谢忠伟称以有新证据足以推翻原判决为由向本院申请再审，但其在再审申请书中明确其在2019年7月5日取得该新证据。根据上述法律规定，谢忠伟应该自知道或者应当知道该新证据之日起六个月内提出再审申请。谢忠伟于2021年5月24日向本院递交申请再审材料，亦超过法律规定的申请再审期间。综上，谢忠伟申请再审已超过法律规定的期限，应予驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回谢忠伟的再审申请。