再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：王隆柳，女，1963年2月7日出生，汉族，住海南省东方市。
委托代理人：李跃川，男，1957年8月20日出生，汉族，住海南省东方市，系王隆柳的配偶。
再审申请人王隆柳因侵权责任纠纷一案，不服海南省高级人民法院(2019)琼民终34号民事裁定（以下简称原裁定），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王隆柳申请再审称：本案不构成重复诉讼的情形，应依法撤销一、二审关于对王隆柳的起诉不予受理的裁定。事实与理由：一、重复起诉是指一案对前一案的重复起诉。如果一案对前三个案件构成重复起诉，则第三个案件必须对前两个案件构成重复起诉。从（2014）琼海法事初字第7号、（2015）琼海法商初字第154号、（2017）琼72民初80号三个案件的（以下简称已决三案）的裁判形式看，后两起案件以判决形式作出，而未以构成重复起诉时采用的裁定形式作出裁判。故本案与已决三案不可能同时构成重复起诉。二、重复起诉是指后诉的诉讼标的和诉讼请求对前诉的诉讼标的、诉讼请求的文字或意思完全相同。本案与已决三案在诉讼标的、诉讼请求上不同。本案的诉讼标的、诉讼请求为两个合同，已决三案的涉案范围为一个合同。本案的诉讼请求是《油品购销协议》恶意串通为管理协议对《合作经营协议书》第二条的履行构成侵权，已决三案中（2017）琼72民初80号案的诉讼请求是针对《合作经营协议书》第四条的确认合同效力诉讼，诉讼标的为一个合同。三、本案的诉讼请求没有实质上否定已决三案裁判结果。已决三案的裁判结果分别是，王隆柳没有诉权；驳回王隆柳关于确认东方海盛鱼港管理有限公司（以下简称海盛公司）与中国石化销售有限公司海南石油分公司（原名为中国石油化工股份有限公司海南石油分公司，以下简称中石化海南分公司）签订有效期为30年的《油品购销协议》及上述两公司恶意串通伪造的2010年1月25日的《油品购销协议》无效的起诉；驳回王隆柳与海盛公司签订的《合作经营协议书》有效期为30年的起诉。本案的诉讼请求并未要求认定《油品购销协议》无效或伪造，但主张中石化海南分公司、海盛公司将《油品购销协议》恶意串通为管理协议(即不履行该合同)后，对王隆柳的《合作经营协议书》第二条的履行构成侵权。如果认定《油品购销协议》无效，王隆柳的《合作经营协议书》也随之无效，就没有构成侵权。故不存在本案诉讼请求否定前诉裁判结果的情形。
本院认为，本案的争议焦点是王隆柳提起本案诉讼是否构成重复起诉。根据王隆柳的陈述及其向本院提交的相关裁判文书显示，其作为原告先后在海口海事法院提起了三起诉讼：一是（2014）琼海法事初字第7号案。王隆柳以海盛公司、东方市海洋与渔业局、中石化海南分公司为被告，请求确认海盛公司与东方市海洋与渔业局、中石化海南分公司签订的《经营管理承包合同》《油品购销协议》为无效合同，判令海盛公司赔偿王隆柳相关损失等。二是（2015）琼海法商初字第154号案。王隆柳以海盛公司、中石化海南分公司为被告，主张海盛公司与中石化海南分公司签订了有效期为30年的《油品购销协议》，请求确认海盛公司与中石化海南分公司签订的有效期未满1年的《油品购销协议》无效，确认海盛公司与中石化海南分公司于2010年1月25日签订的《油品购销协议》属恶意串通伪造证据损害王隆柳合法利益的无效行为等。三是（2017）琼72民初80号案。王隆柳以海盛公司为被告提起诉讼，中石化海南分公司作为第三人参与了该案诉讼，请求确认王隆柳与海盛公司签订的《合作经营协议书》的有效期为30年。上述三起案件经审理后相对应的裁判文书均已发生法律效力。
现王隆柳提起本案诉讼，以海盛公司、中石化海南分公司为被告，诉讼请求为判令中石化海南分公司、海盛公司将《油品购销协议》恶意串通为管理协议，侵犯王隆柳《合作经营协议书》第二条“甲方……负责解决乙方的经营资质问题”（即办理王隆柳营业执照和海南省商务厅发放给王隆柳的《成品油零售经营批准证书》)的权利，中国石化销售有限公司海南石油分公司应承担侵权的主责任，侵权时间从2011年1月1日开始至长期等。
将前述已决三案的当事人、诉讼标的以及诉讼请求与本案的相关情况进行对比，可见虽然在诉讼请求的文字表述上有所差别，但后者实质上已经构成重复起诉，二审法院裁定对王隆柳的起诉不予受理，于法有据。另，王隆柳作为新证据向本院提交的交易明细表等，其内容真实与否不影响对本案是否构成重复诉讼情形的判断，不属于《民事诉讼法》第二百条第一项规定的足以推翻原裁定的新证据的范畴。
综上，王隆柳的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回王隆柳的再审申请。