再审申请人（一审被告、二审上诉人）：海南某甲公司，住所地海南省海口市龙华区。
法定代表人：陈某1，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王哲飞，海南国岛律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：韦某，男，1954年12月13日出生，汉族，住重庆市开州区。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：周某，男，1976年6月6日出生，汉族，住重庆市开州区。
委托诉讼代理人：周鑫，海南外经律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：曹某，男，1978年5月7日出生，汉族，住青海省湟中县。
委托诉讼代理人：吴选男，广东国晖（海口）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗贻丽，广东国晖（海口）律师事务所律师。
一审被告、二审被上诉人：海南某乙公司，住所地海南省昌江县。
法定代表人：苏某，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：张俊杰，海南环岛律师事务所律师。
一审被告、二审被上诉人：海南某服务中心，住所地海南省乐东黎族自治县。
法定代表人：吴某，该中心主任。
一审第三人、二审被上诉人：陈某2，男，1988年3月11日出生，汉族，住重庆市开州区。
再审申请人海南某甲公司因与被申请人韦某、周某、曹某、一审被告、二审被上诉人海南某乙公司、海南某服务中心及一审第三人、二审被上诉人陈某2生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服海南省第二中级人民法院（以下简称二审法院）（2024）琼97民终1991号民事判决书（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
海南某甲公司申请再审称，二审判决认定事实和适用法律错误，请求：一、撤销二审判决第一项，依法改判由韦某与周某、曹某按比例承担责任；二、一、二审诉讼费由韦某、周某、曹某承担。事实和理由：一、本案一直未能查清涉案事故发生地点，二审查明“2021年11月23日下午4时许，韦某在该工地进行电力线路架设时摔伤”属事实认定错误。1.三亚某医院住院病案原因是“在脚手架上跌倒和跌落”，某村工程为电力铺装，全程不需要搭建脚手架进行施工。2.病灶部位征象更符合高空脚手架坠落造成的头部落地重击。3.未提供现场照片视频、报警报救护车记录等证据，隐瞒了韦某的真实受伤地点。4.急救医院与事故发生地存在时间与距离上的矛盾。5.行政判决和一审判决都根据举证规则结合案件情况进行了认定，并未简单依据损害事实进行认定。二、二审判决事实认定错误，曹某并非是介绍人，而是有资质的劳务承接方，海南某甲公司并未存在违规劳务分包。曹某并非是介绍人，其作为股东成立了海南某丙公司、海南某丁公司用于承接劳务。曹某在海南某甲公司不知情的情况下，私下将劳务部分违法转包给了无资质的周某，承担过失的应当是曹某持股的海南某丙公司。三、二审判决适用法律错误。本案对于事故发生地仅依据韦某的供述便予以采信，周某并不在现场且在庭审中仅认可雇佣关系，对于分包关系仅依据曹某的供述而未查明分包合同的其他要素。无证据表明涉案事故发生在乐东某村，海南某甲公司无需承担责任；即使发生在某村，海南某甲公司只是将劳务分包给有资质的海南某丙公司，过失责任应由海南某丙公司承担，周某可在承担本案赔偿责任后依据承包款结算、往来记录等向海南某丙公司主张。
周某提交意见称，关于本案受伤事实二审法院查明清楚，本案是工程队队长韦某和我方进行施工，在施工场地受伤后应根据相应责任共同承担，且本案我方已完成二审判决确定的全部赔偿金额。海南某甲公司在本次事故中具有过错，应承担相应责任，海南某甲公司的再审申请无事实与法律依据，应驳回其再审申请。
曹某提交意见称，二审判决认定事实清楚，适用法律正确。海南某甲公司的再审请求、事实和理由没有任何事实和法律依据，应依法予以驳回。首先，曹某或者曹某作为股东的海南某丙公司从未承接过与本案有关的建设项目或劳务项目，曹某或者海南某丙公司从未签订过与本案有关的合同，从未收取过与本案有关的款项。曹某本人只是介绍人，对于本案的施工情况、款项支付、进度、人员施工等均不知道，案涉工程与曹某没有关系。其次，曹某与案涉事故的发生无关，未存在过错。曹某只是作为介绍人将工程介绍给周某，至于介绍之后他们之间对于工程是否达成合作以及合作的细节，曹某均不知道。最后，海南某甲公司没有证据证明其将案涉工程劳务工程分包给海南某丙公司，甚至没有协议、分包过程记录、分包款项支付、分包人员等细节。
海南某乙公司提交意见称，一二审判决正确，本案涉及多层分包关系，对于终端的劳动者与上级包工头之间的关系，海南某乙公司作为总包不清楚。结合本案海南某甲公司提交的新证据，海南某乙公司认为若韦某的损失发生在乐东某村，选任过失应到曹某为止。若根据在案证据认定事故并非发生在某村，则责任到周某止。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当审查海南某甲公司的再审申请事由是否符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。
海南某乙公司中标乐东县2021年某建设项目后，将其中的低压线架空路、高压架空线路等工程承包给海南某甲公司，海南某乙公司与海南某甲公司在案涉项目的合同中约定，海南某甲公司保证承包内容通过验收，按时通电顺利交用。海南某乙公司、海南某甲公司均具备相应的资质等级，符合《电力建设工程施工安全监督管理办法》的相关规定。经曹某介绍，周某承接了该项目（二期）灌溉电力线路架设工程某村段的劳务，因周某不具备相应资质，不符合《电力建设工程施工安全监督管理办法》的相关规定，故海南某甲公司将部分电力建设工程转给不具备相应电力施工资质的周某施工，应对本次事故的发生负选任责任；周某与韦某存在劳务关系，对韦某有安全教育、对施工现场有安全管理等责任，故对本次事故的发生负管理等责任；韦某作为成年人，应具有自我保护和风险防范意识，对自身的损失亦应承担一定的责任。因此，二审判决根据各自过错责任的大小，确定海南某甲公司承担本次事故20%、周某承担本次事故70%、韦某承担本次事故10%的责任并无不当。本案审理过程中，海南某甲公司未能提供相关证据证实其将涉案劳务工程分包给海南某丙公司，本院对其主张不予采纳。
综上，海南某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回海南某甲公司的再审申请。
附相关法律条文:
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。