再审申请人（一审原告、二审上诉人）：宁夏聚宝鹏程能源发展有限公司。住所地：宁夏回族自治区中卫市工业园区。
法定代表人：徐利公，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：何惠平，宁夏平瑞律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：宁夏伟中能源科技有限公司。住所地：宁夏回族自治区中卫市沙坡头区美利工业园精细化工区宁夏宇光能源实业有限公司厂区。
法定代表人：李奎，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：范磊，北京大成（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：乔敏，北京大成（上海）律师事务所律师。
一审第三人：宁夏宇光能源实业有限公司。住所地：宁夏中卫市沙坡头区美利工业园区精细化工区。
法定代表人：鹿玉芬，该公司执行董事。
再审申请人宁夏聚宝鹏程能源发展有限公司（以下简称聚鹏公司）因与被申请人宁夏伟中能源科技有限公司（以下简称伟中公司）、一审第三人宁夏宇光能源实业有限公司（以下简称宇光公司）侵权责任纠纷一案，不服宁夏回族自治区高级人民法院（2020）宁民终485号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
聚鹏公司申请再审称：（一）一、二审判决关于伟中公司系宇光公司因环保问题被关停后，与中卫市工业园区管理委员会签订《投资协议书》，参与宇光公司重组的认定，缺乏事实和法律依据。1.案涉三方均系民营企业，中卫市工业园区管理委员会无权介入企业的自主经营管理。2.宇光公司仍正常存续，未申请破产亦未进入破产重整程序，其股权和资产未发生任何变化，不存在所谓的重组。3.宇光公司因环保问题被关停，仅系限期整改，并非关闭后引进伟中公司参与所谓重组。中卫市工业园区管理委员会仅系出于招商引资目的与伟中公司签订《投资协议书》，并非对宇光公司进行重组。（二）一、二审判决关于聚鹏公司与宇光公司签订《合作经营协议》系债转股协议的认定，缺乏事实和法律依据。1.聚鹏公司并非宇光公司的债权人，在双方签订《合作经营协议》之前，宇光公司未欠聚鹏公司任何款项，不存在债转股的前提。2.《合作经营协议》实质上是投资协议，聚鹏公司基于合同约定取得经营管理权，通过占有使用经营场所和生产设施设备进行生产并最终实现利润分配获得股权。（三）聚鹏公司基于合法有效的合同，对案涉厂区的动产、不动产依法享有占有、使用、收益权利，该权利包括聚鹏公司的经营管理权和因履行合同投资而形成的财产所有权，应受法律保护。（四）聚鹏公司提交的新证据足以证明，伟中公司以非法手段进入厂区，构成侵权。综上，聚鹏公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项、第六项规定申请再审。
伟中公司提交答辩意见称，（一）伟中公司对聚鹏公司所谓新证据的真实性、合法性和关联性均不认可，并且认为该证据形成于原审庭审结束之前并由聚鹏公司自行保存，不符合新证据的条件。（二）根据聚鹏公司与宇光公司签订的《厂房租赁合同书》《合作经营协议》约定和相关工商登记信息，聚鹏公司并非宇光公司的股东，其对宇光公司仅享有债权而非股权或者经营权，其在本案中的诉讼请求缺乏请求权基础。（三）本案争议系因聚鹏公司未履行《厂房租赁合同书》《合作经营协议》所致。伟中公司与中卫市工业园区管理委员会签订《投资协议书》后，参与宇光公司重组，并由徐州伟天化工有限公司投资和参与管理，与聚鹏公司无法律上的权利义务关系，亦未侵犯聚鹏公司权益。综上，一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确。聚鹏公司的再审申请缺乏事实和法律依据，请求依法予以驳回。
本院认为，本案再审审查的争议焦点为：一、二审判决关于聚鹏公司无权基于与宇光公司的债权债务关系主张伟中公司承担侵权责任的认定是否正确。
本案中，聚鹏公司以伟中公司为被告提起诉讼，请求伟中公司返还其生产经营场地及生产设备，拆除伟中公司铭牌，恢复悬挂其公司铭牌，并赔偿损失，宇光公司作为第三人对伟中公司返还其生产经营场地及生产设备的事项予以协助。但根据本案已查明事实，聚鹏公司与宇光公司签订《合作经营协议》，由宇光公司提供当时现有机器设备、厂房、位于宁夏中卫市下流水地区煤矿，聚鹏公司出资，并对合作经营期间的利润分配，以及基于利润分配形成的聚鹏公司对宇光公司的债权和特定条件下债转股等事项作出约定。《合作经营协议》履行期间，宇光公司多次被当地环境保护行政主管部门以配套环保设施不完善为由施以行政处罚、被责令停产整治，另案诉讼亦表明双方之间对应由何者负有环保整改义务产生争议，《合作经营协议》无法继续履行、其中约定的债转股条件并未成就，双方之间仅具有合作经营合同法律关系。聚鹏公司申请再审主张其基于《合作经营协议》对宇光公司生产设备设施和经营场所享有经营管理权、股权及投资形成的财产所有权，缺乏事实和法律依据。
伟中公司系在宇光公司因环保问题被关停后，与当地中卫市工业园区管理委员会签订《投资协议书》，对宇光公司进行环保项目建设、设施完善等工作，解决宇光公司历史遗留问题，具有合同和法律依据。聚鹏公司申请再审主张伟中公司并非重组介入，但是否构成严格的《中华人民共和国企业破产法》意义上的破产重组程序，并不影响《投资协议书》的合法有效性。至于聚鹏公司申请再审作为新证据提交的视频光盘，伟中公司质证不认可其合法性、真实性和关联性，且其证明目的为伟中公司使用不当手段驱赶其工作人员，不足以推翻一、二审判决关于其与宇光公司之间仅具有债权债务关系的认定，不构成本案再审审查的新证据。故聚鹏公司基于其与宇光公司之间因《合作经营协议》而产生的债权债务关系，主张伟中公司应向其承担侵权责任，欠缺请求权基础。一、二审判决未予支持，认定事实和适用法律并无不当。
综上，聚鹏公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回宁夏聚宝鹏程能源发展有限公司的再审申请。