再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某甲，男，1955年1月7日出生，汉族，住福建省福州市鼓楼区。
委托诉讼代理人：陈婷，福建至理律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张甄祯，福建至理律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：吴某某，男，1962年10月5日出生，汉族，住福建省平潭县。
委托诉讼代理人：王静，福建辩之律师事务所律师。
再审申请人王某甲因与被申请人吴某某名誉权纠纷一案，不服福建省福州市中级人民法院（2024）闽01民终1895号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某甲申请再审称，一、吴某某涉嫌构成刑事犯罪，事实清楚，证据充分，原判决认定无证据表明吴某某涉嫌犯罪与事实不符。
（一）吴某某伙同王某乙采取隐匿合同签署时间的方式虚构签约时间和合同约定搬迁时间。王某甲在与吴某某房屋租赁合同纠纷中申请法院调取的《房屋征收补偿协议书》落款处签订时间是空白的，王某乙以福州某某公司（以下简称某某公司）名义于2022年7月15日向晋安区法院出具情况说明，对签约时间模糊地表述为“在签约期内草签房屋补偿安置协议”。2023年6月19日，某某公司向晋安区房管局出具情况说明，对签约时间表述为2018年11月16日。但该签约时间是虚构的，《房屋征收补偿协议书》约定吴某某应在2018年12月31日前完成搬迁，该搬迁时间不具有履行的可能性，也是虚构的。
1.福州市晋安区人民政府于2018年11月19日作出《福州市晋安区人民政府房屋征收决定》（榕晋房征［2018］52号）及附件《后浦村及周边地块旧屋区改造项目国有土地上的房屋征收补偿方案》，明确签约期限为2018年11月20日至2018年12月31日。《房屋征收补偿协议书》签约时间不可能在2018年征收补偿方案规定的签约期限之前，更不可能在2018年征收补偿方案作出时间之前。
2.某某公司于2019年9月6日向“XXXX”出具《关于后浦村及周边地块旧屋区改造项目征迁工作的函》，正式通知吴某某、王某甲开始动迁，并要求加快对接征迁有关事宜。因此，《房屋征收补偿协议书》不可能在2018年11月16日签订，也不可能在2019年9月6日正式通知动迁之前签订，更不可能在2018年12月31日之前完成搬迁交房。
3.在吴某某与王某甲往来函件中，吴某某从未告知王某甲其已签订《房屋征收补偿协议书》，亦未要求租户搬离案涉被征收房屋，反而要求王某甲稳住租户，并继续招商。
4.福州市人民政府已针对王某甲的举报内容进行调查核实，于2023年9月5日作出处置意见，明确吴某某签订征收补偿安置协议时间为2022年1月21日。而协议约定搬迁及交房时间为2018年12月31日前，不具有履行可能性，吴某某不可能在2018年12月31日前完成搬迁并交房。吴某某与王某乙声称2018年11月16日签订《房屋征收补偿协议书》虚假，吴某某搬迁交房时间亦虚假，其目的是套用2018年征收补偿方案，骗取不应当享有的巨额提前搬迁奖励款。
（二）吴某某事实上骗取了不应得的巨额国家拆迁奖励资金。
1.吴某某与王某乙明知不符合2018年征收补偿方案规定的搬迁奖励条件，内外勾结，故意在签订补偿协议时不签署落款时间，故意在协议上约定吴某某在2018年12月31日前完成搬迁交房，营造出形式上符合2018年征收补偿方案搬迁奖励规定的假象，目的是套用2018年征收补偿方案的搬迁奖励规定，以签订《房屋征收补偿协议书》方式取得对国家拆迁奖励资金的合同权利，事实上已获取本不应属于吴某某的近4000万元巨额非法利益。
2.福州市人民政府2023年9月5日的处置意见，明确吴某某取得国家拆迁奖励补偿不符合2018年征收补偿政策，并明确由晋安区房管局做出行政决定，撤销某某公司与吴某某签订的房屋征收补偿安置协议中有关奖励的补偿。2024年4月29日晋安区房管局作出《变更＜房屋征收补偿协议书＞》，撤销吴某某多获得的近4000万元补偿款。
3.吴某某与某某公司签订的《房屋征收补偿协议书》约定补偿款总额约6934万元，减去已被撤销的约4000万元非法所得，应属于吴某某的补偿款仅2934万元。而吴某某已实际领取到某某公司支付的补偿款共4100万元，即吴某某已非法获取国家征收资金约1166万元，数额特别巨大，明显构成犯罪既遂。
4.吴某某提交的《无犯罪记录证明》，仅能证明截至该证明出具之日即2023年9月27日，吴某某没有已定性的犯罪记录，但不能排除吴某某存在涉嫌犯罪的事实。
二、王某甲向国家有关部门以及在网络平台上实名举报吴某某、王某乙涉嫌犯罪，属于行使和履行法律规定的公民权利和义务，以及依法行使舆论监督的权利。
1.王某甲作为案涉被征收房屋的原承租人，了解2018年征收补偿方案，也清楚知道吴某某真正签约时间和搬迁时间，王某甲有充分理由相信，王某乙与吴某某是以非法占有为目的，合谋虚构签约时间和搬迁时间，骗取巨额国家征收资金，明显涉嫌构成刑事犯罪和犯罪既遂。在王某甲与吴某某房屋租赁合同纠纷案件一审中，法院调取到吴某某与某某公司签订的《房屋征收补偿协议书》时起，王某甲发现吴某某伙同王某乙隐匿合同实际签订时间，采取虚构签约时间和搬迁时间的手段骗取国家巨额征收资金，就开始持续向多个国家有关部门实名举报、控告吴某某与王某乙涉嫌犯罪。王某甲2023年6月在网络平台上发布举报文章及视频，实属基于其举报、控告未果情况下的无奈之举。王某甲在举报文章及视频中，均明确、清晰地阐述其以往举报情况，还特地@福州刑侦、福州公安、福建监察，试图以舆论监督方式推动有关部门立案侦查。原判决认为“王某甲并无证据证明吴某某确因涉嫌刑事犯罪被立案侦查，更无证据证明有权机关明知吴某某涉嫌犯罪而故意不立案不作为。”认定“无证据表明吴某某涉嫌犯罪”，仅以是否被立案侦查为标准判断是否涉嫌犯罪，对王某甲提交的吴某某、王某乙的犯罪证据包括福州市人民政府的文件视而不见。王某甲之所以通过网络平台举报，正是因为有关部门还没有对吴某某、王某乙涉嫌犯罪行为进行立案侦查，这是王某甲行使法律赋予公民的权利，同时也是履行其作为公民负有维护国家利益的义务。原判决却要求举报他人涉嫌犯罪，只有被立案侦查的，举报人才不承担名誉侵权责任，如果没有被立案侦查或者还没有被立案侦查，就不能证明涉嫌犯罪，举报人就要承担名誉侵权责任，是对举报人的过分苛求。
2.原判“认定事实”部分载明“此后，王某甲向有关单位、部门举报吴某某骗取征收补偿款”，“此后”指的是2023年4月28日王某甲与吴某某房屋租赁纠纷案件二审判决作出后，明显与王某甲举报事实不相符。王某甲是在房屋租赁合同纠纷案件一审审理过程中发现吴某某与王某乙的犯罪事实就开始举报，并不是在案件诉讼结果确定后才举报，更不是因为对诉讼结果不服才举报。王某甲的举报与房屋租赁纠纷案件没有必然关联，原判决模糊地使用“此后”一词，作出“王某甲想传达的意图明显，阅读文章或观看视频的普通大众一般会认为吴某某与王某乙串通一气骗取了国家巨额拆迁补偿款，行为恶劣已达构成犯罪的程度。”的认定是错误的，意图把王某甲举报行为与房屋租赁合同纠纷案相关联。
三、王某甲举报内容没有使用侮辱性措辞贬损吴某某名誉，原判决认定王某甲用“犯罪分子”指代吴某某，是对举报内容断章取义，原判认定王某甲使用的部分措辞“超越了监督举报合理限度”，缺乏法律依据。
1.原判在“认定事实”部分，认定王某甲用“犯罪分子”指代吴某某与事实不符。王某甲举报文章及视频中，从未出现过“吴某某是犯罪分子”“犯罪分子吴某某”或类似表述。出现“犯罪分子”一词仅有一处，原文表述是“帮助公安机关对此案立案侦查，为国家挽回巨额的经济损失，使犯罪分子得到严惩”。
2.“犯罪分子”一词也不具有侮辱性。“犯罪分子”包括有犯罪嫌疑的人、犯罪嫌疑人、被告人和罪犯。《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百一十条明确规定举报人可以举报的是“犯罪事实或者犯罪嫌疑人”，显然不是指经生效判决认定的犯罪事实或者经公安机关、检察院认定的犯罪嫌疑人，而是举报人基于自身认知和朴素判断，认为构成犯罪或者涉嫌构成犯罪的即可举报。王某甲有充分理由认为吴某某有骗取国家补偿款的重大嫌疑，即便认为“犯罪分子”指代吴某某，也是指吴某某是有犯罪嫌疑的人。王某甲的举报符合法律规定，并没有超过原判决所认为的“合理限度”。
3.举报文章及视频使用的措辞还包括“涉嫌”“揭露”“帮助公安机关”“挽回经济损失”等，均不具有侮辱性，也不具有误导性。不论是标题、内容还是视频号简介，王某甲均使用“涉嫌”一词，视频也阐明公安机关还未立案侦查，发布举报视频是为帮助公安机关立案侦查，并且特地@福州刑侦、福州公安、福建监察，不存在会误导公众认为吴某某已被定罪的情形。
四、王某甲的网络举报行为，是依法行使舆论监督权利，根据《中华人民共和国民法典》第一千零二十五条规定，不应承担民事责任。王某甲为公共利益依法行使舆论监督权，即便影响吴某某名誉，依法也不应承担民事责任。更何况本案没有任何证据证明吴某某名誉因王某甲举报行为受到损害。因此，原判决认定王某甲的举报行为，构成对吴某某名誉的损害，判决王某甲承担侵权责任，认定事实及适用法律错误。
五、原审法院未将吴某某犯罪线索移送公安机关侦查，违反法律规定。《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十条规定：“人民法院在审理经济纠纷案件中，发现与本案有牵连，但与本案不是同一法律关系的经济犯罪嫌疑线索、材料，应将犯罪嫌疑线索、材料移送有关公安机关或检察机关查处，经济纠纷案件继续审理。”吴某某涉嫌构成刑事犯罪与犯罪既遂，有充分事实依据和法律依据，王某甲在本案一审代理词中明确请求晋安法院“将吴某某的违法材料移送公安机关进行立案调查”，二审上诉状再次明确请求福州中院“将吴某某通过违法手段恶意获取国家巨额拆迁款的资料移送公安机关进行立案侦查”，但原审法院均未将吴某某犯罪线索移送公安机关侦查。
综上，请求依法再审本案。
吴某某提交意见称，一、王某甲恶意捏造吴某某存在倒签合同、隐瞒搬迁时间以及骗取奖励的行为，依法应承担侵犯名誉权民事责任。
（一）王某甲提供的涉案《关于晋安区鼓山镇官前路17号的房屋征收事项情况说明》《关于后浦项目官前路17号相关问题的反馈》恰恰证明吴某某不存在任何骗取行为。
（二）涉案房屋承租人王某甲也取得提前搬迁奖励，若按照王某甲主张的取得提前搬迁奖励系基于骗取行为，则王某甲亦是骗取提前搬迁奖励。王某甲隐藏其取得提前搬迁奖励的事实，恶意捏造吴某某骗取奖励，足以证明其恶意捏造、歪曲事实。
二、王某甲主张吴某某涉嫌构成犯罪无任何依据，原审认定无证据表明吴某某涉嫌犯罪，认定事实清楚。
（一）王某甲以提前搬迁奖励被撤销主张吴某某犯罪不能成立，王某甲取得的提前搬迁奖励亦被撤销，若据此逻辑，王某甲亦涉嫌犯罪。
（二）王某甲向公安、纪委等多部门举报，但至今未有任何部门认定吴某某涉嫌犯罪，吴某某提供的《无犯罪记录证明》足以证明其未涉嫌犯罪。
三、王某甲恶意捏造、歪曲事实，在无任何依据情况下擅自使用“犯罪行为”“骗取”“犯罪分子”“暗箱操作、利益输送”等侮辱性词汇描述吴某某，导致不明真相网友作出负面评价，超过监督举报合理限度，导致吴某某名誉受到严重贬损，严重侵害吴某某名誉权。
四、王某甲恶意通过在互联网上发布不实文章及视频的方法，捏造事实诽X吴某某，且公然使用“犯罪行为”“骗取”、犯罪分子”“暗箱操作、利益输送”等侮辱性词汇描述吴某某，其行为已经构成诽X罪。
（一）王某甲的行为符合诽X罪的犯罪构成要件。根据《中华人民共和国刑法》第二百四十六条第一款规定：“以暴力或者其他方法公然侮辱他人或者捏造事实诽X他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。”
1.王某甲侵犯吴某某的人格尊严和名誉权，符合诽X罪客体要件。诽X罪侵犯的客体是他人的人格尊严和名誉权。本案中，王某甲使用侮辱性词汇，散布不实言论，误导不明真相的网友对吴某某进行负面评价，直接损害吴某某个人声誉和心理健康，严重侵犯吴某某人格尊严和名誉权，符合诽X罪客体要件。
2.王某甲实施了捏造事实行为，并有意图将这些虚假信息通过网络散布出去，符合诽X罪客观要件。诽X罪客观方面表现为行为人实施了捏造事实行为，并有意图将这些虚假信息散布出去。散布的方式可以包括言语或文字，如通过大字报、信件、网络等方式。王某甲捏造吴某某骗取提前搬迁奖励，恶意采用博眼球的文章标题，以及采用“犯罪行为”“骗取”“犯罪分子”“暗箱操作、利益输送”等侮辱性词汇描述吴某某，并在多个全国性自媒体以及全国性媒体上发布案涉文章及视频，符合诽X罪客观要件。
3.王某甲系达到刑事责任年龄且具有刑事责任能力的自然人，符合诽X罪主体要件。诽X罪的主体是一般主体，即任何达到刑事责任年龄且具有刑事责任能力的自然人都可以构成此罪。王某甲系达到刑事责任年龄且具有刑事责任能力的自然人，具备主体要件。
4.王某甲自始至终均知晓事实真相，且在自己也享有提前搬迁奖励的情况下，其侵害吴某某名誉权的主观恶意十分明显。王某甲作为案涉房产的承租人和提前搬迁义务的实际履行者，且其享有提前搬迁奖励，其自始至终均知晓事实真相。并且王某甲从2022年7月起即向公安局、纪委等各个部门提供举报材料，但至今未有任何部门认定吴某某涉嫌犯罪。王某甲明知自己散布的是虚假事实，故意发布案涉文章和视频损害吴某某名誉，符合诽X罪主观方面要件。
（二）王某甲发布不实文章及视频，点击、浏览次数据不完全统计已经达到8万多次，符合诽X罪的法定情节严重情形。王某甲故意将其捏造损害吴某某名誉的事实，在多个全国性自媒体以及全国性媒体上发布案涉文章及视频，引起广泛关注，并被大量点击浏览及转发。其中，在抖音账号“XXXX”上发布的视频仅4天就取得1082个点赞以及3039次转发；截至2023年12月5日，该视频被抖音账户“二三里资讯”转载后，获得6615个点赞，1300个评论，103个收藏；截至2023年12月5日，众播视频在今日头条发布的视频点击量就达到7.4万，传播范围之广，影响之深不言而喻。上述违法行为已经符合诽X罪法定情节严重的情形。因此，王某甲在网络上散布捏造损害吴某某名誉事实的行为已经构成诽X罪，且犯罪情节严重。
五、王某甲严重侵害吴某某的名誉权达到构成诽X罪，且情节严重的标准，足以证明王某甲的行为已突破监督举报合理限度，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。王某甲的上述不实言论确实导致不明真相的网友对吴某某产生大量负面评价，致使吴某某遭受严重精神损害，王某甲不实言论甚至导致网友对国家机关公信力负面评价，致使吴某某名誉权及国家机关的公信力均遭受严重侵害。王某甲对吴某某名誉权侵害已达到刑事诽X罪的犯罪标准，足以证明其行为对吴某某名誉权损害后果的程度已超出监督举报合理限度和一般侵权行为损害结果。王某甲主张其属于合理监督举报与客观事实严重不符。网络并非法外之地，王某甲恶意通过网络散布不实言论谋取个人非法利益，为博取眼球恶意使用侮辱性词汇，肆意突破权利行使的边界，对他人造成极大的名誉损害和精神损害，应当承担相应法律后果。
六、王某甲明知吴某某没有骗取拆迁款的行为，却向公安、纪委等部门诬告吴某某骗取3200万元巨额拆迁款，意图使吴某某被追究诈骗罪刑事责任，王某甲的行为还涉嫌构成诬告陷害罪。《中华人民共和国刑法》第二百四十三条第一款规定：“捏造事实诬告陷害他人，意图使他人受刑事追究，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处三年以上十年以下有期徒刑。”王某甲明知吴某某没有任何骗取拆迁款行为，却自2022年7月起多次向公安、纪委等部门诬告吴某某骗取3200万元巨额拆迁款，其意图使吴某某被追究诈骗罪刑事责任的意图十分明显。如被诬告陷害成功，根据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条规定，吴某某最高将可能被判处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产。因此，王某甲故意诬告陷害行为的情节十分严重且恶劣，王某甲已经涉嫌构成诬告陷害罪。
七、请求贵院依法将王某甲涉嫌诽X罪、诬告陷害罪的犯罪线索依法移送有关公安机关处理。根据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第十条规定：“人民法院在审理经济纠纷案件中，发现与本案有牵连，但与本案不是同一法律关系的经济犯罪嫌疑线索、材料，应将犯罪嫌疑线索、材料移送有关公安机关或检察机关查处，经济纠纷案件继续审理。”请求贵院在驳回王某甲再审申请的同时，依法将王某甲涉嫌诽X罪、诬告陷害罪的犯罪线索移送有关公安机关处理。
八、王某甲主张原审未将本案移送公安机关立案侦查程序违法，没有事实依据。晋安区房管局出具的反馈函已说明系因吴某某积极配合征收并签订征收补偿协议，确因资产评估导致搬迁推迟，原则上视同签约期内才给予奖励，证明吴某某被撤销搬迁奖励系因政府机关对拆迁政策的理解前后不同导致，不能以吴某某搬迁奖励被撤销反推其涉嫌犯罪，且相关部门亦未认定吴某某涉嫌犯罪。
综上，请求依法驳回王某甲的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查的争议焦点为王某甲的涉案行为是否侵犯了吴某某名誉权。根据本案查明的事实，2023年6月17日，王某甲通过其抖音账号7052********在抖音平台上发布“实名举报＃福州吴某某与拆迁办主任王某乙涉嫌骗取国家巨额拆迁补偿款高达3200万！”视频，并＠福州刑侦＠今日晋安＠福州公安＠福建检察＠福建日报。王某甲在视频中发表“吴某某与拆迁办主任王某乙串通，骗取3200万元拆迁款”等言论，并用“犯罪分子”指代吴某某，网友评论“坏人大家都帮帮他”“希望早日将恶人绳之以法”“大家都给他点赞”“希望国家能为他做主”等。2023年7月1日，王某甲在其今日头条账号“XXXX”发布与前述抖音平台内容完全一致的文章及视频，至2023年7月3日，该文章及视频获318个点赞、58个收藏、25个评论。王某甲在××号“XXXX”发布与前述视频一致内容，该视频号头像及简介均是“福州吴某某与拆迁办主任王某乙涉嫌骗取国家巨额拆迁补偿款高达3200万元”。名为“天汇ＡＡＡ”的抖音账号XXXX发布“实名举报＃福州吴某某与拆迁办主任王某乙涉嫌骗取国家巨额拆迁补偿款3200万”视频，获得162个点赞。
民事主体依法享有名誉权，任何组织或者个人不得以侮辱、诽X等方式侵害他人名誉权。法律虽规定任何单位和个人发现有犯罪事实或者犯罪嫌疑人，有权利也有义务向公安机关、人民检察院或者人民法院报案或者举报，但公民举报他人违法犯罪，应在法律允许范围内，以不损害他人权利为限。根据王某甲发布的文章及视频内容，结合其＠福州刑侦＠福州公安＠福建检察情况，阅读文章或观看视频的人一般会认为吴某某与王某乙串通一气骗取国家巨额拆迁补偿款，行为恶劣已达构成犯罪程度，并作出“胆大妄为，无法无天”“希望早日将恶人绳之以法”等评论。根据平潭县公安局伯塘边防派出所于2023年9月27日出具的涉案《无犯罪记录证明》载明内容，1962年10月5日至2023年9月27日期间未发现吴某某有犯罪记录。根据王某甲已＠福州刑侦＠福州公安＠福建检察，并称其已前往纪检部门、公安机关进行实名举报情况，有权机关对其举报应已知悉，但截至再审申请阶段，本案并无证据证明吴某某确因涉嫌刑事犯罪被立案侦查。一审认定王某甲虽有权诉诸舆论监督，但在无证据表明吴某某涉嫌犯罪情形下，在网络平台发布涉案文章及视频并导致吴某某社会评价降低的行为，超越监督举报合理限度，构成对吴某某名誉的损害，并无不当。此外，本案事实可以证明，公安机关等应已知晓王某甲主张的吴某某可能涉嫌犯罪的情况，王某甲主张原审未将本案移送公安立案侦查属程序错误，事实和法律依据不足。
综上，王某甲本案相关再审申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，应予驳回。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某甲的再审申请。
附：本案适用的主要法律条文
《中华人民共和国民事诉讼法》
第二百一十一条当事人的申请符合下列情形之一的，人民法院应当再审：
（一）有新的证据，足以推翻原判决、裁定的；
（二）原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的；
（三）原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的；
（四）原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的；
（五）对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的；
（六）原判决、裁定适用法律确有错误的；
（七）审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的；
（八）无诉讼行为能力人未经法定代理人代为诉讼或者应当参加诉讼的当事人，因不能归责于本人或者其诉讼代理人的事由，未参加诉讼的；
（九）违反法律规定，剥夺当事人辩论权利的；
（十）未经传票传唤，缺席判决的；
（十一）原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的；
（十二）据以作出原判决、裁定的法律文书被撤销或者变更的；
（十三）审判人员审理该案件时有贪污受贿，徇私舞弊，枉法裁判行为的。
第二百一十五条人民法院应当自收到再审申请书之日起三个月内审查，符合本法规定的，裁定再审；不符合本法规定的，裁定驳回申请。有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
因当事人申请裁定再审的案件由中级人民法院以上的人民法院审理，但当事人依照本法第二百一十条的规定选择向基层人民法院申请再审的除外。最高人民法院、高级人民法院裁定再审的案件，由本院再审或者交其他人民法院再审，也可以交原审人民法院再审。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第三百九十三条当事人主张的再审事由成立，且符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定再审。
当事人主张的再审事由不成立，或者当事人申请再审超过法定申请再审期限、超出法定再审事由范围等不符合民事诉讼法和本解释规定的申请再审条件的，人民法院应当裁定驳回再审申请。