再审申请人（一审原告、二审上诉人）：容某桥，男，1958年5月6日出生，汉族，住湖北省武汉市武昌区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：武汉某某保安服务有限公司，住所地：湖北省武汉市汉阳区。
法定代表人：肖某。
再审申请人容某桥因与被申请人武汉某某保安服务有限公司（以下简称某某保安公司）名誉权纠纷一案，不服湖北省武汉市中级人民法院（2024）鄂01民终16705号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
容某桥申请再审称，1．有新的证据，足以推翻原审判决。新证据关联生效另案（2022）鄂0111民初766号案第一次开庭笔录、第二次开庭笔录及民事判决书、关联另案（2022）鄂0111民初4817号案开庭笔录及民事判决书，足以推翻一审判决；新证据关联生效另案（2022）鄂01民终6028号调查笔录与民事判决书、关联另案（2022）鄂0111民初4817号民事判决书，足以推翻一审判决；本案一审、二审中，被申请人仅提交答辩意见，没有提交证明本案认定事实的相关证据。2．原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。3．原审判决认定事实的主要证据是伪造的。4．原审判决适用法律确有错误。5．原审程序违反法律规定，剥夺当事人辩论权。申请人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定，申请依法再审本案。
本院经审查认为，容某桥指控某某保安公司在（2022）鄂0111民初4817号案件与（2022）鄂01民终16278号案件的法庭审理这一具体时段和特定区域内发表了“闹事”“恶意缠讼”意见，属于肆意传播不实言论，致使社会大众所知悉而对其名誉产生不良后果，以此主张某某保安公司侵害其名誉权。经审查，某某保安公司发表上述观点的用词仅限于诉讼过程中提交的相关上诉状、答辩状以及代理意见中，并未向容某桥的生活、工作圈的其他人群恶意传播、散播，亦未向不特定的第三人公开宣扬。容某桥所提供的证据尚不足以证实某某保安公司在（2022）鄂0111民初4817号案件与（2022）鄂01民终16278号案件中发表相关意见的行为给其造成了负面的社会影响及不良的公众评价，原审认定前述行为不构成对容某桥名誉权的侵权，并无不当。关于容某桥申请再审提交的新证据，均无法达到其证明目的，亦无法推翻原审判决认定的事实，本院不予采信。
关于原审审判程序是否合法的问题。经审查，原审法院审判程序均系遵循《中华人民共和国民事诉讼法》相关规定进行，审判组织合法，程序适用规范，审判过程公开，整个庭审活动均保障了诉讼当事人充分行使辩论权，并无违法之处。因此，容某桥关于原审审判程序违法的再审申请理由不能成立，本院不予支持。
综上，容某桥的再审申请理由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回容某桥的再审申请。