再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某，男，1988年4月22日出生，汉族，住辽宁省抚顺市顺城区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某有限公司太平洋信用卡中心，住所地中国（上海）自由贸易试验区松涛路80号1、2幢。
负责人：王某，该中心总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某有限公司抚顺分行，住所地辽宁省抚顺市顺城区。
负责人：孙某，该分行行长。
二被申请人委托诉讼代理人：郑某，某有限公司太平洋信用卡中心法律顾问。
二被申请人委托诉讼代理人：，某有限公司太平洋信用卡中心法律顾问。
再审申请人王某因与被申请人某有限公司太平洋信用卡中心（以下简称太平某）、某有限公司抚顺分行（以下简称某抚顺分行）名誉权纠纷一案，不服辽宁省抚顺市中级人民法院（2024）辽04民终779号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王某申请再审称，请求撤销二审判决，判令二被申请人注销申请人王某名下XXX太平洋信用卡；判令二被申请人撤销已上传到中国人民银行征信系统中卡号XXX不良信用记录；赔偿王某精神损失费1,000元；诉讼费由二被申请人负担。申请再审之具体的事实与理由：（一）二审判决认定：“案涉信用卡系王某自主申领办理，却未能全面忠实履行持卡人义务，将案涉信用卡借给案外人于某乙使用”缺乏事实依据。1、案外人于某乙以非法占有为目的，利用申请人王某的身份，申办信用卡，超过规定期限进行恶意透支，经发卡催收，仍不归还。其全程是利用申请人身份办理信用卡行为、恶意透支行为、经发卡催收不归还行为。这是案外人构成信用卡犯罪的全过程，其主观目的是以非法占有为目的。申请人王某申办信用卡是受案外人于某乙指使，是于某乙犯罪行为一部分，而犯罪行为又不是申请人王某主观故意，是被案外人于某乙所利用，申请人王某也是受害者。判决将案外人于某乙骗取信用卡行为与恶意透支行为区别开是没有事实依据的。2、案涉申请人王某名下的信用没有借给案外人使用。案涉申请人王某名下信用卡从来就没有经过申请人手里，申请人王某也不清楚案涉信用是否审核通过，申请人王某曾过问案外人于某乙案涉信用卡是否审批下来，案外人于某乙告知申请人王某说审核没通过。所以，申请人王某也是上当受害被欺骗的。3、案涉信用卡办理过程是案外人隐瞒事实真相，案外人于某乙采用欺骗方式取得，是其信用卡诈骗的组成部分，属于无效的民事法律行为。（二）申请人王某与被申请人没有债务关系，将申请人身份信息上传到中国人民银行征信系统是对申请人名誉权利侵犯。（2017）辽0402刑初42号判决书的判项将本案案涉信用卡账户欠款“继续追缴被告于某乙犯罪所得，返还不被害单位。”被申请人将申请人身份信息上传中国人民银行征信系统是因为案涉信用卡账户有欠款，而该欠款是犯罪的脏款，该款项由案外人于某乙偿还，与申请人无关。被申请人将申请人上传征信是对申请人合法权利侵犯。（三）被申请人未经合法程序上传申请人不良征信记录。被申请人是依据案涉信用卡有欠款将申请人上传征信不良记录，但被申请人未向申请人主张权利，现已十年之久。而且生效法律文书判决应向案外人追偿，而不是申请人偿还。王某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）项之规定申请再审。
太平某提交意见称，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回再审申请人的再审请求。
本院经审查认为，本案争议焦点为原审法院对王某的诉讼请求未予支持是否适当。《中华人民共和国民法典》第一千零二十九条规定“民事主体可以依法查询自己的信用评价；发现信用评价不当的，有权提出异议并请求采取更正、删除等必要措施。信用评价人应当及时核查，经核查属实的，应当采取必要措施”。根据一、二审法院审理查明的事实，案涉信用卡系王某自主申领办理，却未能全面忠实履行持卡人义务，将案涉信用卡借给案外人于某乙使用，案外人于某乙造成案涉信用卡大量欠款，至今未能偿还，给二被申请人造成确实的经济利益损失。二被申请人在此情形下，依据《征信业管理条例》《个人信用信息基数数据库管理暂行办法》的规定，向中国人民银行个人信用数据库如实报送持卡人的个人信贷交易信息，并不存在信息报送不当的情况。因此，王某请求撤销已上传到中国人民银行征信系统中案涉信用卡的不良信用记录并赔偿精神损失费主张，没有事实和法律依据，原审判决不予支持，并无不当。至于王某主张注销案涉信用卡一节，因案涉信用卡尚存在欠款未能归还情形，注销案涉信用卡属于解除合同，需要双方共同意思表示，原审判决对该诉讼主张不予支持，亦无不当。
综上，再审申请人王某的再审请求及理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第（二）项规定的再审事由，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回王某的再审申请。
