再审申请人（一审原告、二审上诉人）：林某某1，男，1952年4月29日出生，汉族，住四川省中江县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：林某某2，男，1953年10月14日出生，汉族，住四川省中江县。
一审第三人：中江县某医院，住所地四川省中江县。
法定代表人：王某，院长。
再审申请人林某某1因与被申请人林某某2及一审第三人中江县某医院生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服四川德阳市中级人民法院（2024）川06民终1220号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
林某某1申请再审称，原审法院认定事实错误导致适用法律错误：1.因事发现场并无其他人目睹林某某2殴打林某某1，且公安机关的笔录是事后询问，其怀疑所有人统一口径篡改事实；2.事发后其报警，由120急救车送医治疗后出院病情证明书记载了“右眼挫伤”等伤情，中江县公安局物证鉴定室对其面部损伤程度鉴定为轻微伤，其已尽到举证责任；现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审，请求：撤销原一、二审判决，依法改判。
本院经审查认为，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。根据原审查明事实，林某某1与林某某2在中江县东北镇牟公村村民委员会发生纠纷，林某某1报警称其被林某某2殴打，中江县公安局东北派出所民警通知120急救车将林某某1送至中江县某医院治疗，其出院主要诊断：肺炎克雷伯杆菌感染，其他诊断：I型呼吸衰竭、脑震荡后综合征、右眼挫伤等。中江县公安局东北派出所对林某某1被打案立案调查后，经询问以“现有证据不能证明违法事实成立”为由，决定终止调查。林某某1遂提起本案诉讼，认为林某某2对其实施殴打行为致使其受伤遭受损失，但其提交的公安机关询问笔录中并无人员直接陈述林某某2有殴打林某某1致伤的行为，且公安机关对该事实调查后仍不能确认前述殴打事实的存在，原审法院据此认为现有证据尚不足以证明林某某1的主张，林某某1应当承担举证不能的法律后果并无明显不当。
综上，林某某1的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形，其申请再审理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回林某某1的再审申请。
