再审申请人（一审被告、二审上诉人）：孙某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王某。
一审被告：熊某。
再审申请人孙某因与被申请人王某及一审被告熊某生命权、身体、健康权纠纷一案，不服北京市第一中级人民法院（2024）京01民终1491号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
孙某申请再审称，（一）由于停车问题申请人与被申请人发生纠纷，被申请人故意自行倒地进行讹诈，申请人并无推搡或者殴打行为。被申请人称已报警，但直至凌晨也未见到民警到达现场，被申请人返家后发生的任何问题与申请人无关。（二）纠纷发生多日，期间发生的任何问题，申请人均不知晓。（三）被申请人起诉理由之一是被申请人夫妻二人共同推搡倒地致其昏迷，但公安机关多次做出不予处罚的决定，事实证明公安机关并不认可上述事实的存在。（四）在被申请人的询问笔录中，申请人夫妻二人与被申请人发生口角和肢体冲突，导致被申请人昏迷不醒，左脚骨折，但被申请人提供的所有医疗记录里没有对该病情的记录。（五）不能根据被申请人的相关疾病对其进行损伤程度鉴定，被申请人所称的外伤与本案没有任何证据证明存在关联性。（六）被申请人提供经过多次编辑的视频证据，申请人提出异议。申请人提交了调取公安机关进行行政处罚的视频证据申请书及鉴定申请书，一审要求申请人自行调取，但公安机关以不能提供为由予以拒绝。（七）被申请人主张申请人对其进行推搡殴打，唯一证据是被申请人提供的视频证据。该视频证据系被申请人自家安装的监控摄像头所录，但被申请人并未在发生纠纷的第一时间提供给公安机关。被申请人有充足时间和自由对该视频证据进行编辑，保留对其有利部分，删除对其不利部分，存在制造伪证的可能。申请人在行政诉讼中获取到所要调取的视频证据，现申请对该视频证据进行鉴定。（八）被申请人的门诊记录所述病情完全为其自述，并没有医生的确诊。（九）被申请人自述呼叫了救护车，但是经过公安机关的调查，并没有得到相关证据，该事实无法得到证明。（十）门诊记录中，在没有明确诊断的情况下，医院对被申请人进行了多项检查，甚至连前列腺都进行了检查，充分说明被申请人有恶意过度医疗的行为。（十一）被申请人提交的住院记录中，其进行了多项检查。住院记录中记录了被申请人具有基础疾病，其检查及治疗均是为基础病症进行的。被申请人故意隐瞒未将上述记录提交给公安机关，只是提交了出院记录。（十二）门诊记录中，医生的签名与公安机关调查的主治医生不是同一个人，申请人对该证据的真实性提出质疑。据此，现依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的相关规定申请再审。
王某提交意见称，不认可申请人的再审理由。
本院经审查认为，根据双方当事人的诉辩意见，本案的关键问题是孙某是否构成侵权及责任比例的认定。公民个人的生命权、健康权、身体权受法律保护。行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。本案中，结合孙某在公安机关询问笔录中的陈述及视频可以看出，王某、孙某、熊某因停车问题发生口角进而发生肢体冲突，孙某对王某的肢体接触行为与王某的损害后果之间具有因果关系。在责任比例方面，考虑王某在处理事件过程中亦存在不当之处及双方当事人身体接触的事实，酌定由孙某对王某的合理损失承担80%的赔偿责任，王某自行承担20%的赔偿责任。孙某提出其不存在侵权行为，与已查明的事实及在案证据不符。关于赔偿范围及数额，二审综合在案证据所作认定和处理并无不当。综上，孙某提出的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回孙某的再审申请。
