再审申请人（一审原告、二审上诉人）：宜昌市丰华贸易有限公司，住所地湖北省宜昌市胜利四路76-1号。
法定代表人：黄振华，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张兴明，湖北七君律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：韩庆山，男，1964年10月14日出生，汉族，住湖北省秭归县茅坪镇西楚居委会三组。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：傅先兰，女，1963年1月14日出生，汉族，住湖北省秭归县茅坪镇西楚居委会三组。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：宜昌鑫业铭城投资有限公司，住所地湖北省秭归县茅坪镇屈原东路17-6号。
法定代表人：郭向斌，该公司董事长。
再审申请人宜昌市丰华贸易有限公司（以下简称丰华贸易公司）因与被申请人韩庆山、傅先兰、宜昌鑫业铭城投资有限公司侵权责任纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2018）鄂民终1279号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
丰华贸易公司申请再审称，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审，请求本院再审本案。（一）二审法院认定韩庆山、傅先兰侵占丰华贸易公司Ｃ区房屋面积为743.655㎡错误，损害了丰华贸易公司的权益。二审法院以Ｃ区房屋扣除公摊后的面积减去韩庆山、傅先兰实际购买的面积，得出韩庆山、傅先兰侵占丰华贸易公司Ｃ区房屋的面积，前述面积的计算方式实际上将Ｃ区房屋的公摊面积全部追加给韩庆山、傅先兰，损害了丰华贸易公司的权益。（二）二审法院关于Ｃ区房屋的赔偿单价的认定错误，没有法律依据。丰华贸易公司对被侵占的Ｃ区房屋具有合法的产权，房屋交易价格的确定不属于产权人以外的任何人，韩庆山、傅先兰与鑫业铭城公司的房屋交易价格不能作为房屋赔偿单价。韩庆山、傅先兰与鑫业铭城公司签订的《宜昌市存量房买卖合同》以明显低于市场价成交，该交易价不是真实的交易价。根据2010年《秭归县地方税务局关于加强房地产税收征管的通知》，茅坪城区商业步行街一带的商铺交易价格不得低于7000元／㎡。在征收茅坪城区土地与房产过程中，宜昌三峡会计师事务所有限公司受秭归县政府委托于2015年7月7日出具《秭归县茅坪城区商业步行街改造项目挂牌土地房屋征收成本审核报告》，该报告显示征收房屋单价为9254.26元／㎡。二审法院应以此单价计算丰华贸易公司损失。丰华贸易公司拥有合法产权的房屋被侵占，且房屋已被拆迁多年，无法进行评估。无法进行评估系侵权人造成的，丰华贸易公司不应承担举证不能的法律后果。
韩庆山、傅先兰提交意见称，丰华贸易公司不符合有限公司的设立条件，丰华贸易公司已于2003年11月15日被吊销营业执照，丰华贸易公司已归于消灭。黄振华为刑满释放人员，不能担任丰华贸易公司法定代表人。丰华贸易公司已将案涉债权转让给黄振华，且经湖北省宜昌市中级人民法院裁定变更申请执行人为黄振华，丰华贸易公司已不再具有再审申请人的主体资格。
本院经审查认为，本案的争议焦点为C区房屋被侵占的面积如何认定；案涉C区房屋被侵占面积赔偿单价如何认定。根据原审查明的事实，韩庆山与黄振华妻子楚修兰签订的《房屋买卖协议》约定，韩庆山以63万元购买案涉C区房屋512套（C区101-11、205-212、214、216-225、301-311、317-325、327），《房屋买卖协议》未约定所购房屋是否包含公摊面积。在法院执行过程中，经法院委托的鉴定机构鉴定，确认前述51套房屋“不含公摊面积，对应的面积为1318.792㎡”。根据前述事实及房屋交易习惯，应认定为韩庆山所购买的C区房屋面积为1318.792㎡及相应的公摊面积。二审法院认定C区房屋公摊率为17.74%，据此可认定韩庆山购买的C区51套房屋及相应的公摊面积合计为1318.792㎡÷（1-17.74%）=1603.2㎡。C区房屋房产证面积为2507.23㎡,故韩庆山、傅先兰将超出其购买面积的原属于丰华贸易公司所有的2507.23㎡-1603.2㎡=904.03㎡面积登记在其名下，侵害了丰华贸易公司的利益，应以此面积为基数计算丰华贸易公司的损失。二审法院以C区房屋扣除公摊后的面积减去韩庆山、傅先兰实际购买的面积，得出韩庆山、傅先兰侵占丰华贸易公司C区房屋的面积为743.655㎡，上述计算方式将案涉C区房屋公摊面积全部分配给韩青山、傅先兰，客观上造成了丰华贸易公司被侵占的案涉C区房屋面积被少计。丰华贸易公司关于案涉C区被侵占房屋面积认定错误的再审申请理由成立。韩青山、傅先兰以虚假的《房屋买卖合同》办理过户登记手续，造成原属于丰华贸易公司的案涉C区房屋被过户至韩青山、傅先兰名下，侵害了丰华贸易公司的权益。本案为侵权责任纠纷，案涉C区房屋被侵占面积赔偿单价的认定，应当按照《中华人民共和国侵权责任法》的规定予以认定。
综上，宜昌市丰华贸易有限公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第一款的规定，裁定如下：
一、指令湖北省高级人民法院再审本案。
二、再审期间，中止原判决的执行。