再审申请人（一审被告、二审上诉人）：谭某桃，女，生于1968年3月20日，土家族，住湖北省巴东县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：郭某菊，女，生于1966年2月26日，汉族，住湖北省巴东县。
再审申请人谭某桃因与被申请人郭某菊身体权纠纷一案，不服湖北省恩施土家族苗族自治州中级人民法院（2024）鄂28民终403号民事判决，向本院申请再审。本院依法组织合议庭进行了审查，现已审查终结。
谭某桃申请再审称，（一）有新的证据即巴东县某某医院郭某菊的主治医生的通话录音和派出所的现场照片足以推翻原判决。郭某菊不允许谭某桃通行，挑起事端，经村委会多次调解无果，谭某桃忍无可忍才被迫维护自身的合法权益，争吵中是郭某菊最先使用暴力手段，粗暴抽掉谭某桃坐的木杆，致使谭某桃摔倒在乱石堆，身体受到伤害，谭某桃愤而捡起石块扔向郭某菊，但谭某桃不可能一石块一次打出三处伤。（二）郭某菊的入户公路强行占用的土地使用权是谭某桃的。（三）原一、二审法院认定的事实违背自然规律，明显不合常理。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第十条第一款之规定，谭某桃向郭某菊扔了一个石头，有公安干警、村干部及视频可证实，扔的石头被郭某菊用手臂拦住垂直下落，造成了郭某菊的手臂一处挫伤（仅0.5ｃｍ），石头下落没有砸到脚，不可能造成第二处伤害，这是自然规律，郭某菊在一审民事起诉状中没有提到臀部有伤。（四）原判决适用法律错误。1．郭某菊2022年5月13日入某某医院，5月17日出院，出院后她的臀部出现了新的伤，新伤的来源可疑，一审判决歪曲事实。2．一审判决第九页载明谭某桃臀部“局部皮肤5＊8平方米淤青”；将郭某菊的儿子陈显伟认定是其丈夫；将陈显伟与陈开文认定为亲兄弟关系，第九页第三行将原告与被告姓名颠倒，将郭某菊受伤写成“谭某桃受伤”，二审对多处低级错误轻描淡写认定为笔误。郭某菊的骼部及臀部的两处伤没有证据证明是谭某桃所致，故谭某桃只承担郭某菊右前手臂的伤的医疗费。综上，谭某桃根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定申请再审。
郭某菊提交意见称，（一）不认可谭某桃提供的其与巴东县某某医院主治医师的通话录音，录音没有明确说明是哪位主治医生、姓名、所在科室，该录音与本案没有直接关联，且录音可以修改和捏造，故该录音不得作为本案证据采用。（二）派出所事后所拍照片只能证明谭某桃打人，系事发后取证，不能证明事发的过程，不能成为谭某桃没有打残郭某菊的证据。（三）从监控视频可以看出，谭某桃搬起石头已经举过肚脐以上，且超过了郭某菊双臂位置，郭某菊下意思用双臂去抵挡，最先受伤的是双臂，因双臂无法抵挡谭某桃用力砸下的石头，最终砸到了腰部，臀部伤势也是在此时过快坐下故而受伤，从派出所取证的照片看，石头的大小已经可以致人死亡，谭某桃属于故意伤害，其提供的证据都不足以推翻原判决。（四）谭某桃在申请书中所称的原判违背自然规律和众所周知的事实无据，郭某菊所受伤害与谭某桃有直接关联，谭某桃歪曲事实，逃避责任。综上，郭某菊请求裁定驳回谭某桃的再审申请。
本院经审查认为，根据谭某桃提出的再审申请事由和郭某菊的答辩，本案再审的焦点问题为郭某菊臀部受伤与谭某桃的行为是否具有关联性。首先，谭某桃提交的照片和录音为再审申请期间的新证据，但照片仅能证明谭某桃与郭某菊发生冲突后，当地派出所的民警出警到了现场；谭某桃提交的录音为其本人与案外人（谭某桃称其为主治医生）的电话录音，一则与谭某桃通话的人的身份不明，二则即便是主治医生，录音中医生的谈话也无法证明谭某桃扔向郭某菊的石头并未导致郭某菊腰及臀部受伤，三则医生作为专业人士，未在原审出庭予以陈述其专家意见。据此，谭某桃关于有新证据足以推翻原判决的再审申请事由不能成立。其次，从原审查明的事实看，谭某桃与郭某菊因道路通行问题发生纠纷，后谭某桃在派出所民警出警并在场的情况下，从地上抱起一块石头砸向郭某菊，导致郭某菊受伤。谭某桃在原审及申请再审提交的视频录像距离现场较远，画面不清晰，无法看清石头下落的具体路线及位置，仅依据视频资料不能证明郭某菊臀部受伤并非谭某桃所扔石头所致，结合郭某菊大支坪卫生院的出院记录中记载情况，巴东县某某医院关于右臀部外部肿胀明显的记录以及髂骨属于髋骨的一部分，右髋骨属于右臀部范围的客观事实，可以证实郭某菊在入院治疗时右臀部受伤的事实，另外，司法鉴定意见书能证明郭某菊右臀部受伤的事实。谭某桃主张郭某菊臀部受伤与其无关，应当就此提交有效证据予以证实，现其提交的证据尚不能证实郭某菊臀部受伤系因其他原因导致，故谭某桃应对郭某菊臀部受伤承担相应责任。再次，从巴东县某某医院的用药清单看，无法区分医院用药哪些系用于治疗手臂、哪些系用于治疗臀部。因此，在无法区分郭某菊各个受伤部位的具体用药情况及费用的情形下，谭某桃主张其只应承担一审判决金额的三分之一没有依据。且原审查明，郭某菊与谭某桃两家的土地界址争议已经村委会出具调解意见的情形下，谭某桃堵路不具有正当性。故，谭某桃在派出所民警对双方进行调解的情况下，搬起石头砸向郭某菊，导致郭某菊受伤，本应承担更大的责任。综合考虑谭某桃的主观过错、行为后果以及郭某菊的受伤情况、治疗情况，一审判令谭某桃承担70%的赔偿责任，二审予以维持，并无不当。最后，一审民事判决书存在的一些文书瑕疵和笔误问题，二审法院已经在文书中进行了补正，且该情形不是案件进入再审程序的法定条件。
综上，谭某桃的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳何某的再审申请。