再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某峰，男，1976年1月2日出生，汉族，住重庆市万州区。
委托诉讼代理人：秦艺，利川市都亭街道法律服务所法律工作者。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某华，女，1981年1月4日出生，汉族，住重庆市万州区。
委托诉讼代理人：秦艺，利川市都亭街道法律服务所法律工作者。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：利川市某某投资发展有限公司。住所地：湖北省利川市（湖滨小镇3号商业115号）。
法定代表人：周某娥。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：利川市某某物业管理有限公司。住所地：湖北省利川市（村民委员会办公室）。
法定代表人：殷某菊。
再审申请人张某峰、陈某华因与被申请人利川市某某投资发展有限公司（以下简称某甲公司）、利川市某某物业管理有限公司（以下简称某乙公司）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服湖北省恩施土家族苗族自治州中级人民法院（2024）鄂28民终2605号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行了审查，现已审查终结。
张某峰、陈某华申请再审称，（一）二审对部分事实认定错误，适用法律不当。整个小区一楼的窗户均未上锁，任何人都可以直接拉开。且当时案发现场并无任何撬动的痕迹，也无任何可撬动的工具。湖滨小镇小区2单元103室防护门可以直接打开，也并无任何撬动的痕迹。虽然楼顶上的窗户距离地面80厘米，但是某丙公司在窗内放置了一块40厘米高的空心砖，且该楼顶窗户也没有锁，设计不合理。（二）本案张某原的死亡与某甲公司、某乙公司具有因果关系，某甲公司、某乙公司应承担侵权责任。某乙公司作为某丙公司未尽到合理的安全管理义务。某甲公司对于住宅设计不规范，导致张某原的死亡。综上，张某峰、陈某华依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第五项、第六项规定申请再审。
本院认为，根据原审查明的事实，张某原并非案涉小区**。其系以非法的方式进入案涉小区**楼。某甲公司、某乙公司作为案涉小区的开发者和物业服务者，均对张某原无法律上管理或者服务义务。张某原从案涉小区**楼坠亡，某甲公司、某乙公司均无过错。张某峰、陈某华要求某甲公司、某乙公司承担赔偿责任，缺乏法律依据。
综上，张某峰、陈某华的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第五项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某峰、陈某华的再审申请。