再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郭某军，男，1977年9月15日出生，侗族，住贵州省岑巩县。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：郭某勇，男，1975年9月15日出生，侗族，住贵州省岑巩县。
二再审申请人共同委托诉讼代理人：阳某兰，贵州中孚律师事务所律师。
二再审申请人共同委托诉讼代理人：吴某南，贵州中孚律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：岑巩县某某局。住所地：岑巩县。
负责人：郑某军。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：贵州某某工程建设有限公司。住所地：贵州省贵阳市南明区。
法定代表人：陈某。
再审申请人郭某军、郭某勇因与被申请人岑巩县某某局、贵州某某工程建设有限公司（以下简称某某公司）生命权、身体权、健康权纠纷一案，不服贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院（2024）黔26民终2155号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
郭某军、郭某勇申请再审称，（一）原判决以岑巩县某某局为发包单位为由认定其不承担侵权责任错误。岑巩县某某局不仅是发包单位，也是行政职能部门。根据《中华人民共和国水法》第十二条、《中华人民共和国河道管理条例》第八条、《贵州省水利工程管理条例》第九条等规定，岑巩县某某局作为河道管理方以及涉案工程发包方，对河道、工程施工现场负有监督管理责任。本案中，岑巩县某某局未提供任何证据证明其已履行监督职责，根据《中华人民共和国民法典》第一千二百五十八条的规定，岑巩县某某局作为管理人，在施工及停工过程中未督促施工单位做好安全管理措施，应就其未履行管理职责承担全部侵权责任。（二）原判决认定某某公司承担20%的责任，申请人母亲承担80%的责任，属责任比例认定错误。某某公司作为施工方，在工程停工后，未对填进管道留下的大坑进行回填，也未将河道与百姓的农田隔离、设置警示标识，是导致申请人母亲王某英坠入大坑溺亡的直接原因和主要原因。申请人母亲王某英常年下地劳作，身体健康良好，具备独自生活的能力，王某英无论是到河岸边洗菜洗衣或是从道路上经过，都具备居民在生活场所进行日常活动的当然合理性，王某英对其自身死亡结果不存在过错。农村赡养人需要具备经济收入才能履行赡养义务，申请人外出打工正是履行赡养义务的体现，申请人在本案中亦无过错。原判决将被侵权人的减轻情形与侵权人应当承担的主要责任混为一谈，仅认定某某公司承担20%的侵权责任，是对案件基本法律关系的认识错误。据此，郭某军、郭某勇依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项的规定申请再审。
再审申请人郭某军、郭某勇依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项规定的事由提出再审申请，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十四条“人民法院受理申请再审案件后，应当依照民事诉讼法第二百零七条、第二百零八条、第二百一十一条等规定，对当事人主张的再审事由进行审查”之规定，本院围绕申请人提出的申请事由进行了审查。
本院经审查认为，关于申请人以《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项“原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的”的规定申请再审。经查，根据贵州省岑巩县公安司法鉴定中心的鉴定书，申请人母亲王某英在不幸意外溺水死亡48小时后才被路过的行人发现，发现地为河流交汇处一宽约3平方米的水塘处。岑巩县某某局对申请人郭某军出具的《岑巩县某某局关于郭某军信访事项处理意见书》的记载：“事发当天，龙田镇已连续降雨数日，该河段水位明显上涨，河水湍急”。二审庭询中，结合双方陈述，王某英尸体发现地的积水坑是施工后因自然涨水造成。公安机关对杨某莲、向某等人的询问笔录中反映，王某英生前就在她家后面种菜，经常在茶园子里面，每天都在街上卖点菜。结合前述事实，王某英作为完全民事行为能力人，是自己日常出行安全的第一责任人，前述积水坑仅为王某英尸体发现地，原判决考虑某某公司作为施工方，未能提供充分证据证明其在积水坑周边设立警示标识等，酌情认定某某公司承担本案20%的赔偿责任，并无不当。至于岑巩县某某局对河道的行政管理行为与本案的发生不具有法律上的因果关系，原判决认定其不承担本案责任，并无不当。申请人的该项申请再审事由不能成立，本院不予支持。
关于申请人以《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项“原判决、裁定适用法律确有错误的”的规定申请再审。经查，本案原判决不存在《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十八条“有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：(一)适用的法律与案件性质明显不符的；(二)确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；(三)适用已经失效或者尚未施行的法律的；(四)违反法律溯及力规定的；(五)违反法律适用规则的；(六)明显违背立法原意的”规定的适用法律确有错误的情形。申请人的该项申请再审事由不能成立，本院不予支持。
关于申请人以《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第十一项“原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的”的规定申请再审。经查，申请人的诉讼请求是请求判令二被申请人连带赔偿申请人死亡赔偿金、丧葬费等各项损失。原判决经审理，对申请人的诉讼请求部分支持，部分驳回，不存在超出或者遗漏诉讼请求的情形。申请人的该项申请再审事由不能成立，本院不予支持。
综上，郭某军、郭某勇的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第十一项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回郭某军、郭某勇的再审申请。