再审申请人（一审原告、二审上诉人）：天津市釜航物流有限公司，住所地天津市津汉公路13888号滨海高新区滨海科技园日新道188号1号楼1256房屋。
法定代表人:周建,该公司总经理。
委托诉讼代理人：蒋宏建，天津君利律师事务所律师。
委托诉讼代理人：丁斌，天津君利律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：天津市宏贯投资公司，住所地天津市东丽区华明街华湖苑27号楼。
法定代表人:陈文信,该公司总经理。
再审申请人天津市釜航物流有限公司（以下简称釜航公司）因与被申请人天津市宏贯投资公司（以下简称宏贯公司）租赁合同纠纷一案，不服天津市高级人民法院（2014）津高民一终字第0045号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
釜航公司申请再审称，二审判决认定案涉合同第十四条免责条款有效错误。根据天津市规划局东丽区规划分局2010年9月作出的核定用地图，案涉租赁合同项下土地规划用地性质为商业居住用地。按照《中华人民共和国规划法》第三十八条和第二十六条的规定，以及《征收土地公告办法》第四条、第七条和《天津市征收土地工作程序》第五条、第六条、第十三条和第十四条的规定，规划报批前，天津市东丽区国土局应当书面告知被征地的农村集体经济组织和农户，并对征地补偿安置方案等进行公告。通过上述法律规定可以推断，在2010年11月本案租赁合同签订前，宏贯公司作为被征收土地的农村集体经济组织天津市东丽区华明镇贯庄村村民委员会独资成立的集体所有制企业，明知合同项下土地已经被纳入征收范围，但仍隐瞒该重要事实，与釜航公司签订为期三年的租赁合同，过错明显。本案应当适用《中华人民共和国合同法》第四十二条、第五十三条的规定，认定案涉租赁合同第十四条的免责条款无效，宏贯公司应当赔偿釜航公司的财产损失。釜航公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，釜航公司虽然在再审申请书中称依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项之规定申请再审，但并未向本院提交新的证据证明原判决确实存在错误。
釜航公司申请再审认为，根据《中华人民共和国合同法》第四十二条、第五十三条的规定，案涉租赁合同第十四条约定的免责条款无效。本院认为，《中华人民共和国合同法》第五十三条规定，“合同中的下列免责条款无效：（一）造成对方人身伤害的；（二）因故意或者重大过失造成对方财产损失的。”该条法律规定的适用前提，是当事人在合同中设定了免责条款，约定对一方当事人造成对方人身伤害或者因故意、重大过失造成对方财产损失的民事责任予以免除。双方租赁合同第十四条约定，“在租赁期限内,因不可抗拒的原因或因城市规划建设,致使双方解除合同,由此造成的经济损失双方互不承担责任,各自解决自已的财产部分。”该约定并非对宏贯公司单方责任的免除，而是对租赁期限内可能出现的特定原因造成双方经济损失各自予以分担的原则约定。因此，该合同条款不具备适用《中华人民共和国合同法》第五十三条规定认定为无效免责条款的前提条件。在案涉土地被确定纳入国家征收范围后，宏贯公司已经按照上述合同约定，向釜航公司全额退还了租金，承担了其应当分担的损失。此外，釜航公司未提供充分证据证明宏贯公司存在故意或重大过失造成釜航公司财产损失的事实。釜航公司仅根据国家和天津市的法律法规规定，推断宏贯公司在签订案涉租赁合同前已经知晓该土地被纳入国家征收范围，事实依据不足。退一步看，即使可以证明宏贯公司在缔约前已经得知未来该土地可能被国家征收，亦不能排除双方已经就该事宜进行磋商，并最终达成租赁合同第十四条约定的可能，不能据此认定宏贯公司存在造成釜航公司财产损失的故意或重大过失。鉴此，釜航公司主张案涉租赁合同第十四条为无效免责条款，缺乏事实和法律依据，二审判决认定该约定合法有效，并无不当。
《中华人民共和国合同法》第四十二条系对合同缔约过失责任的规定。在不能认定案涉租赁合同因违反当事人真实意思表示，或者违反法律、行政法规强制性规定等事由，应为无效的前提下，不存在适用该法律规定，确定当事人缔约过失责任的问题。釜航公司依据该条法律规定，要求宏贯公司承担赔偿其经济损失的责任，缺乏事实和法律依据。在租赁合同合法有效的情况下，二审判决依据该合同第十四条约定，认定因城市规划调整、国家征收土地，造成案涉租赁合同无法继续履行，双方当事人应当解除合同,并对由此造成的经济损失互不承担责任,亦无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回天津市釜航物流有限公司的再审申请。