再审申请人（一审被告、二审上诉人）：江都市鑫诚造船厂。住所地：江苏省扬州市江都区建乐村。
负责人：谈国华，该厂厂长。
委托代理人：殷庆华，江苏君诚兴律师事务所律师。
委托代理人：于润，江苏君诚兴律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：谈国华，男，1971年5月8日出生，汉族，住江苏省扬州市江都区。
委托代理人：殷庆华，江苏君诚兴律师事务所律师。
委托代理人：于润，江苏君诚兴律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：东台市超跃运输有限公司。住所地：江苏省东台市溱东镇赵徐村。
法定代表人：郭俊，该公司总经理。
一审被告：刘岱虎，男，汉族，1968年12月20日出生，住江苏省扬州市江都区。
再审申请人江都市鑫诚造船厂（以下简称鑫诚造船厂）、谈国华因与被申请人东台市超跃运输有限公司（以下简称超跃公司）、一审被告刘岱虎船舶建造合同纠纷一案，不服湖北省高级人民法院作出的（2018）鄂民终613号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
鑫诚造船厂、谈国华申请再审称：（一）一、二审判决认定事实错误。1.鑫诚造船厂与超跃公司之间未成立船舶建造合同，不存在违约行为，也无须承担违约责任或缔约过失责任。2.刘岱虎提供的（2018）扬诚证民内字第987号公证书，可证明涉案钢板并未灭失。3.鑫诚造船厂从未接受超跃公司的钢板，一、二审判决以涉案钢板存放在鑫诚造船厂厂区内为由，认定鑫诚造船厂接受了超跃公司的钢板错误。涉案钢板的收货人、保管人、返还人均是刘岱虎，超跃公司应另案要求刘岱虎返还钢板。（二）一、二审判决适用法律不当。鑫诚造船厂从未有过为超跃公司建造涉案船舶的想法，双方也无订立合同的过程。即使鑫诚造船厂应承担缔约过失责任，在涉案钢板未灭失的情况下，应当判决返还原物，并根据各方责任分摊钢板贬值的损失。判决鑫诚造船厂承担全部缔约过失责任错误。（三）武汉海事法院（以下简称一审法院）一审程序违法，二审未予纠正错误。1.一审法院安排第二次开庭的时间与鑫诚造船厂的代理人在另案中的开庭时间相冲突，鑫诚造船厂请求延期开庭，一审法院未予批准仍缺席审理。2.一审第二次开庭与第一次开庭时合议庭成员不同，且未在庭前告知当事人合议庭成员变更情况，程序违法。3.一审法院诉讼保全超值查封，损害了谈国华的合法权益。综上，请求依照法律规定启动再审。
鑫诚造船厂、谈国华申请再审时，提交了江苏省扬州市扬诚公证处作出的（2018）杨诚证民内字第987号公证书原件，拟证明涉案钢板并未灭失。
本院认为，本案为申请再审案件，根据鑫诚造船厂、谈国华的再审申请，应重点审查二审法院判决鑫诚造船厂、谈国华赔偿损失，是否具有事实及法律依据。
超跃公司将用于造船的钢板运送至鑫诚造船厂，鑫诚造船厂工作人员李方涛以鑫诚造船厂的名义签收了全部钢板。2013年11月6日超跃公司派车前往鑫诚造船厂取回钢板遭到拒绝，该公司报警后，公安机关的出警工作登记表载明，纠纷原因是超跃公司与鑫诚造船厂存在造船合同纠纷。扬州闸北船业有限公司责任人刘岱和接受公安机关询问的笔录，也能印证谈国华曾打算为超跃公司制造船舶，且已经收到超跃公司提供的钢板的事实。一审判决认定鑫诚造船厂曾与超跃公司磋商建造船舶且收到案涉钢板等事实，二审予以维持，具有证据支持。
鑫诚造船厂与超跃公司最终未能达成船舶建造合同，也一直未开工建造涉案船舶，超跃公司已经另行委托案外人建造船舶，双方已经没有继续磋商订立船舶建造合同的意愿。在此情况下，鑫诚造船厂没有权利继续占有超跃公司的钢板。根据诚实信用原则，鑫诚造船厂应当向超跃公司返还涉案钢板。因鑫诚造船厂无正当理由拒不返还钢板，超跃公司另行购买钢板建造船舶，因此而遭受的损失，依法有权要求鑫诚造船厂予以赔偿。超跃公司提起本案诉讼，其诉讼请求就是要求赔偿钢板购置费用等损失，而非返还钢板，该诉讼请求符合《中华人民共和国合同法》第四十二条的规定，一审判决支持超跃公司的该项诉讼请求，二审判决予以维持，适用法律并无不当。鑫诚造船厂、谈国华关于涉案钢板并未灭失，应当判决返还涉案钢板的主张，没有事实和法律依据。鑫诚造船厂、谈国华提交的公证书，即便能够证明涉案钢板尚未灭失，也不影响案件处理结果。鑫诚造船厂、谈国华关于二审判决适用法律错误的申请理由，不能成立。
一审法院分别于2017年5月12日和2018年2月5日开庭审理本案。2018年2月5日开庭审理前，一审法院向鑫诚造船厂、谈国华、刘岱虎邮寄送达《告知合议庭通知书》《传票》等诉讼文书，前述邮件显示于2018年1月29日投递并签收。根据《最高人民法院关于以法院专递方式邮寄送达民事诉讼文书的若干规定》第二条的规定，以法院专递方式邮寄送达民事诉讼文书的，其送达与人民法院送达具有同等法律效力。据此，一审法院已于第二次开庭三日前向鑫诚造船厂、谈国华、刘岱虎送达《告知合议庭通知书》《传票》等诉讼文书。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十六条的规定，代理人开庭时间冲突不属于该条规定的可以延期开庭审理的情形。鑫诚造船厂、谈国华一审的委托代理人以开庭时间冲突为由，请求延期开庭，一审法院未予准许，并无不当。鑫诚造船厂、谈国华在收到《告知合议庭通知书》及开庭传票的情况下，无正当理由未到庭参加诉讼，亦未在法定期限内申请合议庭成员回避，一审法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，作出缺席判决，并无不当。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百零八条规定：“当事人对保全或者先予执行的裁定不服的，可以申请复议一次。复议期间不停止裁定的执行。”鑫诚造船厂、谈国华如不服一审法院的财产保全裁定，可以依照上述规定申请复议。财产保全也不影响本案二审判决的处理结果。综上，鑫诚造船厂、谈国华关于一审法院程序错误的主张，没有事实和法律依据，本院不予支持。
综上，鑫诚造船厂、谈国华的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回江都市鑫诚造船厂、谈国华的再审申请。