上诉人（一审原告、反诉被告）：宁波甬达三江建材有限公司。住所地：浙江省宁波市江北区环城北路东段134号1幢196室。
法定代表人：张崇华，该公司执行董事。
被上诉人（一审被告、反诉原告）：中东（舟山）港务有限公司。住所地：浙江省舟山市岱山县浪激咀万吨级码头港区。
法定代表人：王佩玲，该公司董事长。
上诉人宁波甬达三江建材有限公司为与被上诉人中东（舟山）港务有限公司海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2016）浙72民初1608号民事判决，向本院提起上诉。一审法院已于2017年11月30日通知上诉人宁波甬达三江建材有限公司预交二审案件受理费的期限以及逾期不交的法律后果，但上诉人宁波甬达三江建材有限公司未在法院指定的期间预交二审案件受理费，也未向本院提出减交、缓交或免交申请，不履行二审诉讼义务。依照《诉讼费用交纳办法》第二十条第一款、第二十二条第二款、第四款和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（十一）项、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零二条、第三百二十条之规定，裁定如下：
本案按上诉人宁波甬达三江建材有限公司自动撤回上诉处理。
本裁定为终审裁定。