再审申请人（一审被告、二审上诉人）：吕仁伦，男，汉族，1953年1月5日出生，住湖北省潜江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：陈必秀，女，汉族，1953年1月11日出生，住湖北省潜江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：吕堃，男，汉族，1989年5月25日出生，住湖北省潜江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）:邹瑞，女，汉族，1988年2月25日出生，住湖北省潜江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）:徐联满，男，汉族，1972年10月8日出生，住湖北省潜江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）:黄娟，女，汉族，1972年6月7日出生，住湖北省潜江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）:郑玉安，男，汉族，1960年2月3日出生，住湖北省潜江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）:赵咏红，女，满族，1961年4月20日出生，住湖北省潜江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）:彭成林，男，汉族，1961年12月5日出生，住湖北省潜江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：邹姣兰，女，汉族，1962年10月26日出生，住湖北省潜江市。
上列十再审申请人委托诉讼代理人：江峰，湖北江汉律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：中国农业发展银行潜江市支行，住所地湖北省潜江市园林章华南路24号。
法定代表人：曾浩发，该行行长。
委托诉讼代理人：彭娟，湖北晨丰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘凡尘，湖北晨丰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：湖北银海棉业有限责任公司，住所地湖北省潜江市章华北路6号。
法定代表人：吕仁伦，该公司董事长。
吕仁伦、陈必秀、彭成林、邹姣兰、吕堃、邹瑞、徐联满、黄娟、郑玉安、赵咏红（以下简称吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人）与中国农业发展银行潜江市支行（以下简称农发行潜江支行）、湖北银海棉业有限责任公司（以下简称银海棉业公司）借款合同纠纷一案，不服本院（2016）最高法民终294号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、四、六项规定的情形，向本院申请再审称：
1、原审判决以“一审法院缺席判决并无不当”为由“驳回上诉，维持原判”认定事实及适用法律均错误，且主要证据未经质证。一审法院向吕仁伦送达时没有送达（含留置）其余九人的起诉状和开庭通知由其代收或代转，不能视为已向九人送达，更不能以与吕仁伦同住或住同一小区而推定九人“知道开庭通知”。一审法院自制且未经质证的《情况说明》不能作为向九人直接送达（含留置、转交及委托送达等）的证据。因此，原审判决推定九人“知道开庭通知”没有证据证明。
2、原审判决判令吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人承担保证责任没有事实和法律依据，其“他人代签不影响《自然人保证合同》效力”的推理不合理。农发行潜江支行作为格式合同的设计者和提供者，未依法履行告知、提示、解释和说明义务，《自然人保证合同》属无效合同。原审判决推定未签名的六人（吕堃及五位女性配偶）对他人代签行为“应当明知”、“未提出过异议”及“予以认可”不合理。吕堃及五位女性配偶没有签名，《自然人保证合同》未生效，吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人不承担保证责任。保证责任是合同责任，与“利益密切”无关，原审判决以“利益密切相关”为由判令吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人承担保证责任没有事实和法律依据。保证责任是合同责任，与缔约过失或过错责任无关。
3、五位女性配偶不是保证人，原审判决判令其承担保证责任违反了《自然人保证合同》对当事人及权利义务的约定。
农发行潜江支行提交书面答辩意见称，由于吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人的恶意躲避，一审法院穷尽直接送达方式无法送达而采取公告送达并缺席审理符合法律规定。《自然人保证合同》是保证人真实的意思表示，应为有效。农发行潜江支行作为国家政策性银行，多年来对银海棉业公司发放贷款。在长达十余年的合作中，银海棉业公司和保证人对案涉合同文本早已熟悉，不存在欺诈、胁迫的情形，合同中也不存在“免除其责任，加重对方责任”的条款，故合同效力不能被否定。吕仁伦、彭成林、徐联满、郑玉安对《自然人保证合同》的效力和意义是明知的，案涉保证合同所担保的贷款与吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人的利益密切相关。吕仁伦、彭成林、徐联满、郑玉安二审时明确认可《自然人保证合同》系本人所签，且四人分别在《自然人保证合同》中声明与承诺其提供保证担保已征得配偶或其他共有人同意。在《自然人保证合同》签订后，经历贷款发放、产生纠纷直至起诉到一审法院之时，吕堃等六人都没有对《自然人保证合同》提出过异议，原审法院认定此行为是对代签行为的认可是合理的，故吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人应对《流动资金借款合同》项下的贷款本金、利息及其他为实现债权所支出的费用承担连带清偿责任。原审判决事实清楚、适用法律正确，请求本院依法驳回吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人的再审申请。
银海棉业公司未向本院提交书面意见。
本院经审查认为，吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人称一审法院自制《情况说明》因未经质证不能作为向除吕仁伦外的九人直接送达的证据，但其未提供相关证据证明，且法院提供的《情况说明》不在质证之列，因此二审判决不存在主要证据未经质证的情形，申请人的该项主张本院不予支持。公告送达是法定的送达方式之一，与其他送达方式具有同等的法律效力。一审法院在无法直接送达的情形下采用公告送达并无不当。二审判决认为“一审法院缺席判决并无不当”，适用法律正确。
农发行潜江支行与银海棉业公司签订的《流动资金借款合同》和《流动资金借款合同补充协议》系当事人真实意思表示。合同签订后，农发行潜江支行依约向银海棉业公司发放了贷款。原审庭审期间，银海棉业公司及其主要股东对农发行潜江支行要求银海棉业公司的股东及其配偶、子女签订《自然人保证合同》和《保证担保同意书》的事实没有异议。吕堃、邹瑞为公司法定代表人吕仁伦的儿子、儿媳，陈必秀为吕仁伦的配偶，黄娟、邹娇兰、赵咏红均系该公司主要股东的配偶。各方当事人对吕仁伦、彭成林、徐联满、郑玉安在《自然人保证合同》和《保证担保同意书》中的亲笔签字并无异议。吕堃的签字为银海棉业公司财务科人员刘应兵代签，五位女性配偶的签字是银海棉业公司原记账员李彩华代签。代签行为是银海棉业公司为取得银行政策性贷款而要求公司员工代签。二审判决推定吕堃等六人对他人在保证合同的签字行为应当明知以及对他人代签的行为予以认可并无不当。二审判决对代签行为不影响五份《自然人保证合同》效力及吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人应对银海棉业公司债务和律师代理费承担连带保证责任的认定于法有据，适用法律并无不当。
综上，吕仁伦、陈必秀、彭成林等十人申请再审的事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、四、六项的规定，其申请再审的理由不成立，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回吕仁伦、陈必秀、彭成林、邹姣兰、吕堃、邹瑞、徐联满、黄娟、郑玉安、赵咏红的再审申请。