再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陆善国，男，1963年11月13日出生，汉族，住浙江省舟山市普陀区。
委托代理人：虞军军，上海瀛泰（舟山）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：朱文岳，男，1968年8月16日出生，汉族，住浙江省舟山市普陀区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中国铁建港航局集团有限公司。住所地：广东省珠海市横琴镇海河街19号507室。
法定代表人：许四发，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：嵊泗县港欣建设开发有限公司。住所地：浙江省嵊泗县菜园镇海滨路276号。
法定代表人：叶锴，该公司总经理。
委托代理人：王志华，北京大成（舟山）律师事务所律师。
再审申请人陆善国因与被申请人朱文岳、中国铁建港航局集团有限公司（以下简称铁建公司）、嵊泗县港欣建设开发有限公司（以下简称港欣公司）海事海商合同纠纷一案，不服浙江省高级人民法院(2016)浙民终780号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陆善国申请再审称：（一）二审判决认定浙江东珂建设工程有限公司（以下简称东珂公司）没有水利水电工程施工资质，但仍认为一审判决认定事实清楚适用法律正确，自相矛盾。铁建公司将工程违法分包给朱文岳个人而非东珂公司，如果认定铁建公司将工程发包给东珂公司，则应当由东珂公司而非朱文岳承担支付工程款的责任。（二）朱文岳与陆善国对合同单价的约定存在争议，应按照《中华人民共和国合同法》第六十二条第二项的规定予以确定。二审判决按照朱文岳的自认，认定工程单价为每平方米10元，认定事实及适用法律错误。（三）质保期已于2016年6月10日届满，到期的质保金属于工程款的一部分，港欣公司作为工程发包方，应以质保金为限对实际施工人承担责任。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项的规定，申请再审。
港欣公司提交意见称：（一）港欣公司已经按约定履行合同义务。质保金作为有专门用途的资金与工程款有明显区别，陆善国起诉时案涉工程尚在质保期内，不宜将质保金列入工程款的范围。案涉质保金自2016年5月27日起被宁波海事法院查封，港欣公司没有恶意拖欠。在法院解封后，港欣公司已经将质保金支付给铁建公司，全额支付了工程款。（二）案涉工程已竣工验收合格，港欣公司已全额向铁建公司支付了工程价款（包括质保金），不存在欠付工程款的行为。陆善国突破合同关系直接要求港欣公司承担责任，违反了合同的相对性，不符合《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条的规定。综上，请求驳回陆善国的再审申请。
港欣公司提交了宁波海事法院（2018）浙72执异15号执行裁定书、笔录复印件，中国建设银行客户专用回单及铁建公司收款收据复印件，嵊泗县会计结算中心支付通知书及专用支出结报单复印件，经核对，上述复印件均与原件无异。
本院经审查认为，本案为海事海商合同纠纷申请再审案件，根据陆善国的再审申请，本案重点审查有关工程单价以及港欣公司的责任问题。
二审判决查明，铁建公司在与港欣公司签订建设工程施工合同后，又与东珂公司达成施工合同，约定由铁建公司将其承包的涉案工程分包给东珂公司承建。之后，东珂公司的法定代表人朱文岳以其个人名义与陆善国达成口头协议，约定将涉案工程转包给陆善国，二审判决根据陆善国与朱文岳的一致意见，认定二人之间成立施工合同关系，并无不当。陆善国虽主张涉案工程是由朱文岳个人从铁建公司分包而来，但并未提供证据证明其主张，不能推翻二审判决认定的此项事实。
朱文岳与陆善国就涉案工程转包事宜达成口头约定，双方对工程单价的约定存在争议，且均不能举证证明双方约定的工程单价。根据《中华人民共和国合同法》第六十二条第二项的规定，当事人对合同价款或者报酬约定不明的，按照订立合同时履行地的市场价格履行。陆善国提起本案诉讼，既未提交证据证明其所主张的工程单价为每平方米16元，也未提交证据证明合同履行地的市场价格。在此情况下，二审判决根据朱文岳的自认，认定合同单价为每平方米10元，并无不当。同时，陆善国也没有举证证明存在不能自行收集相关市场价格证据的客观原因，其关于本案存在人民法院未依法调查收集证据情形的申请理由，亦不能成立。
因东珂公司、陆善国均不具备水利水电工程施工资质，根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第四条的规定，铁建公司与东珂公司、朱文岳与陆善国之间的施工合同均为无效合同。根据前述司法解释第二十六条的规定，实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人；发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任。港欣公司提交的证据证明，其已将质保金支付给铁建公司，不再欠付工程款。陆善国申请再审，主张港欣公司应向其支付工程款，没有事实和法律依据。
综上，陆善国的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回陆善国的再审申请。