再审申请人（一审原告、二审上诉人):贵州省威宁县中水化工有限责任公司,住所地贵州省毕节市威宁彝族回族苗族自治县中水镇仙水管理区。
法定代表人：杨天银，该公司总经理。
委托诉讼代理人：肖荣昌，四川丰宜（成都）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：史成，四川丰宜（成都）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人):贵州电网有限责任公司毕节威宁县供电局,住所地贵州省毕节市威宁彝族回族苗族自治县六桥街道建设东路56号。
法定代表人：罗德远，该局局长。
委托诉讼代理人：何锋，重庆索通律师事务所律师。
委托诉讼代理人：何苗，重庆索通律师事务所实习律师。
再审申请人贵州省威宁县中水化工有限责任公司（以下简称中水化工公司）因与被申请人贵州电网有限责任公司毕节威宁县供电局（以下简称威宁供电局）供用电合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2018）黔民终802号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
中水化工公司申请再审称，生效判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，以缔约过失责任为案由请求撤销二审判决，依法支持中水化工公司一、二审的诉讼请求，本案诉讼费用由威宁供电局承担。事实与理由：（一）原审法院认定事实错误。1.二审法院认定2018年3月首次销售之后中水化工公司未尽到减损义务而使威宁供电局免责的判决错误。中水化工公司所从事的电石生产直接停产的损失远远大于部分亏损的继续生产。既然不能将损失减少到零，其所产生的损失即便是可预见损失同样也属于无法避免并必然发生的损失。2.二审法院认定中水化工公司没有采取适当措施致使损失扩大没有事实依据。3.减损义务告知人是威宁供电局而非中水化工公司。中水化工公司无专业设备监测电能质量，而威宁供电局作为专业部门应当发现电能质量不合格并通知用电方，威宁供电局对于中水化工公司的损失明知且存在故意。4.二审法院单独引用川蜀评报(2014)第13号《资产评估报告》第十二条特别事项说明第三款，从而否认报告与本案的关联性，损害了中水化工公司的合法权益。该评估报告中载明“价值定义：在生产、销售正常情况下，因供电不符合供电合同要求，在2008年3月8日至2008年10月19日共计226天的生产经营者经济损失”。“在持续生产的前提下，成本增加额(经济损失)评估值为人民币14,569,037.05元”。且报告出具人王道隆在二审时也出庭作出了说明，说明不是因为材料质量来源造成的损失，而是供电质量引起的异常(损失)并对报告的出具和评估过程、评估结论进行了合理解释。因此该《资产评估报告》应当被采信。（二）二审法院适用法律错误。二审法院适用《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款之规定，认为中水化工公司完成第一批电石销售，发现产品发气量降低导致销售单价低于合同约定单价，就应当向威宁供电局就电能质量提出相关异议，这属于适用法律错误。中水化工公司完成第一批电石销售，发现产品发气量降低导致销售单价低于合同约定单价，这属于在生产过程中即合同履行过程中发生的，并不是签订合同时能预见或应当预见的。（三）二审法院审判程序违法。二审法院在审理本案过程中，对防止损失扩大及采取什么样的措施防止损失扩大，以及采取措施后能否完全避免损失，如不能完全避免损失，那么损失又是多少，怎样来确定损失金额等，都应当查明，并依法向当事人释明，且还应当明确举证责任的分配。但这些程序性及实体问题在庭审中都未进行，违反了相关法定程序，应当依法予以撤销。
本院经审查认为，中水化工公司以缔约过失责任纠纷为由提起再审申请，本案争议焦点集中于履行合同而非订立合同的过程中，原审法院以供用电合同纠纷为案由进行审理并无不当。威宁供电局供给中水化工公司的电能质量不符合《供用电合同》约定，属于未按合同约定全面履行合同义务，应当承担违约损害赔偿责任。中水化工公司在销售第一批电石后，发现产品发气量降低导致销售单价低于合同约定单价时，应当按照《供用电合同》第二十六条第二项约定及时通知威宁供电局，以便协商要求提高电能质量以防止损失扩大。本案审理过程中，中水化工公司未向原审法院提供相关证据证明其履行了通知义务或采取了其他止损措施。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十九条之规定，当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失要求赔偿。二审法院认定中水化工公司对于2008年3月份首次销售之后所产生的损失未尽到减损义务，存在过错，据此免除威宁供电局承担该部分损失的处理并无不当。至于中水化工公司提出的其所从事的电石生产直接停产的损失远远大于继续生产的损失，该损失即便是可预见同样也属于无法避免，减损的义务在威宁供电局而不在中水化工公司的问题。本院认为，因中水化工公司用电所生产的电石产品对于用电质量具有较高要求的特殊性，中水化工公司在签订供用电合同时应知这一特殊性，其应当在签订供用电合同前对威宁供电局的供电能力以及所能够提供的电力质量进行必要的考察论证等可行性调查，在供用电合同履行过程中出现供电质量不符合其要求时应当及时向供电方提出整改要求，不能以此认定减损义务应归于供电方威宁供电局。关于中水化工公司提出二审法院审判程序违法的申请理由。就本案而言，有关如何防止损失扩大、采取措施后能否避免损失，以及如不能完全避免损失时应如何确定损失数额等问题，属于当事人需按照民事诉讼法律自行举证证明的范围，并非属于必须由人民法院在案件审理过程中进行诉讼指导或释明的范畴，中水化工公司以此理由认为二审法院违反法定程序缺乏法律依据，本院不予支持。
综上，中水化工公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回贵州省威宁县中水化工有限责任公司的再审申请。