再审申请人（一审原告、二审上诉人）：长沙市公路桥梁建设有限责任公司。住所地：湖南省长沙市岳麓区金星中路247号佳兴国际汇广场酒店22楼。
法定代表人：胡红波，该公司董事长。
委托诉讼代理人：元俊华，北京正尊律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：徐立怀，男，1970年10月13日生，汉族，住江苏省宜兴市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张杏云，女，1972年2月7日生，汉族，住江苏省宜兴市。
再审申请人长沙市公路桥梁建设有限责任公司（以下简称长沙路桥公司）因与被申请人徐立怀、张杏云建设工程施工合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2017）川民终830号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
长沙路桥公司申请再审称，（一）有新的证据足以推翻原判决。1.有新的证据证明长沙路桥公司与徐立怀之间是挂靠合同关系,足以推翻原判决认定的转包合同关系。案涉工程从招投标开始徐立怀就参与了，而且通过长沙路桥公司的账户支付了投标保证金，这是本案属于挂靠合同纠纷的重要事实。第一组证据：发包方山东高速集团四川乐宜公路有限公司向长沙路桥公司在工程所在地开设的项目部账户支付工程款的付款凭证。拟证明发包方是直接向长沙路桥公司项目部支付项目工程款的，而不是二审判决认定的“工程款付给徐立怀”。第二组证据：徐立怀及其聘请的管理人员以项目部的名义购买建设工程所需材料、构配件及其租赁施工机械设备的合同。拟证明徐立怀与长沙路桥公司之间属于借用资质的挂靠合同关系。2.有新的证据证明导致本案纠纷的直接原因是徐立怀通过各种手段套取工程款后，致使其挂靠在长沙路桥公司名下的工程被迫停工，长沙路桥公司是在被迫对外承担责任后，向作为挂靠人的徐立怀行使追偿权，足以推翻原判决认定合同无效的缔约过失请求权。第三组证据：长沙路桥公司单方委托的江西求实司法鉴定中心于2018年6月4日出具的赣求司（2018）文鉴字第0529号《文检鉴定意见书》，载明一审程序中长沙路桥公司提交的12份《套取资金说明》及《四川乐自4标施工队、材料商资金缺口及支付计划表》中“徐立怀”的签名与徐立怀认可的证据上含有的“徐立怀”签名样本是同一人所写，拟证明徐立怀从12个施工队套取资金2013万余元的事实。第四组证据：徐立怀于2012年6月18日、8月31日向长沙路桥公司出具的两张《借支单》及银行汇款凭证。拟证明徐立怀两次以借款的名义要求长沙路桥公司解决欠付工程款、材料款，长沙路桥公司由此开始垫付案涉款项。第五组证据：乐山市交通运输委员会出具的《证明》及其2012年第8期、第12期《议事纪要》。拟证明案涉工程停工是徐立怀的过错，长沙路桥公司被迫垫付款项。（二）原判决适用法律确有错误。1.《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第五十八条规定的损害赔偿责任属于缔约过失责任。二审判决将徐立怀的责任限定在因合同无效而产生的缔约过失责任范围内，属适用法律错误。本案长沙路桥公司起诉主张的返还责任不是合同缔结前的缔约过失责任，而是长沙路桥公司作为被挂靠人对外先行承担垫付责任后，在对外承担责任的范围内，对挂靠人徐立怀行使追偿权而产生的责任，是挂靠人徐立怀在合同履行过程中本身应承担的责任。2.二审判决对长沙路桥公司提供的大量证据仅以徐立怀不认可为由就全部否认其效力，没有依照民事证据规则，确认其证明力，属于适用法律错误。综上所述，长沙路桥公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案的争议焦点有二：一是本案是否存在足以推翻原判决的新证据；二是原判决适用法律是否确有错误。
（一）关于本案是否存在足以推翻原判决的新证据的问题
本案中，从《内部施工承包合同》及《补充协议》中双方约定的权利义务内容来看，长沙路桥公司承包工程后并不施工，而以内部承包的方式全部转给徐立怀施工；长沙路桥公司派出两名常驻人员，两名常驻人员的费用由徐立怀承担；长沙路桥公司仅收取徐立怀交纳的管理费，其余工程款付给徐立怀。根据《中华人民共和国建筑法》第二十六条第二款关于“禁止建筑施工企业超越本企业资质等级许可的业务范围或者以任何形式用其他建筑施工企业的名义承揽工程。禁止建筑施工企业以任何形式允许其他单位或者个人使用本企业的资质证书、营业执照，以本企业的名义承揽工程”、第二十八条关于“禁止承包单位将其承包的全部建筑工程转包给他人，禁止承包单位将其承包的全部建筑工程肢解以后以分包的名义分别转包给他人”的规定以及《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第四条关于“承包人非法转包、违法分包建设工程或者没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义与他人签订建设工程施工合同的行为无效。人民法院可以根据《民法通则》第一百三十四条规定，收缴当事人已经取得的非法所得”之规定，本案中长沙路桥公司与徐立怀之间不论属于转包行为还是挂靠经营行为，均违反法律的禁止性规定。故二者签订的《内部施工承包合同》及《补充协议》依据合同法第五十二条第五项关于违反法律、行政法规的强制性的合同无效之规定，应属无效合同，原判决认定案涉合同无效，并无不当。长沙路桥公司提供一系列新证据拟证明本案为挂靠经营合同关系，不足以推翻原判决认定的基本事实和裁判结果，其该项申请再审理由不成立，本院不予支持。
（二）关于原判决适用法律是否确有错误的问题
本案中，长沙路桥公司与徐立怀签订的《内部施工承包合同》及《补充协议》因违反了法律的禁止性规定，而无效，根据合同法第五十八条关于“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任”之规定，长沙路桥公司可主张因徐立怀的过错导致合同无效给其造成的损失。长沙路桥公司支付工程款34451701.34元、常驻人员工资608000元是其接管工程后应当承担的工程成本，是作为承包人应当履行的合同义务，并非是因《内部施工承包合同》无效而遭受的损失，其依据无效的合同要求徐立怀支付上述款项的主张无法律依据。长沙路桥公司支付上述款项之后，就案涉工程与业主单位进行最终结算后是否有损失以及该损失是否因徐立怀的过错造成，长沙路桥公司在一审、二审中提供的证据均不足以证明。因此一审、二审判决认定长沙路桥公司提供的证据不能证明因徐立怀过错给其造成的损失且未支持长沙路桥公司的诉讼请求，并释明长沙路桥公司可待其证据充分时另行主张权利并无不当，长沙路桥公司的该项申请再审理由不能成立，本院不予支持。
综上所述，长沙路桥公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回长沙市公路桥梁建设有限责任公司的再审申请。