上诉人（一审原告）：台州乘风船业有限公司。住所地：浙江省三门县健跳镇赤头村。
法定代表人：陈维泽，该公司总经理。
委托代理人：李辉滨，浙江皓商律师事务所律师。
委托代理人：何丽凤，北京盈科（杭州）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：浙江蛟龙集团有限公司。住所地：浙江省舟山市定海区环城南路357号5楼。
法定代表人：郑志龙，该公司董事长。
委托代理人：徐盛军，浙江震舟律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：郑志龙，男，1956年1月16日出生，汉族，浙江蛟龙集团有限公司法定代表人，住浙江省舟山市。
委托代理人：徐盛军，浙江震舟律师事务所律师。
审第三人：舟山市新茂数码电子有限公司。住所地：浙江省舟山市定海区解放东路19号。
法定代表人：缪艳萍，该公司执行董事。
委托代理人：鲍缀倩，浙江震舟律师事务所律师。
上诉人台州乘风船业有限公司（以下简称乘风公司）因与被上诉人浙江蛟龙集团有限公司（以下简称蛟龙公司）、郑志龙以及原审第三人舟山市新茂数码电子有限公司（以下简称数码公司）撤销权（一审案由为海事海商）纠纷一案，不服宁波海事法院（2016）浙72民初3105号民事判决，向本院提出上诉。本院受理后依法组成合议庭，分别于2017年10月25日、11月7日召集当事人进行调查质证。上诉人乘风公司的委托代理人李辉滨、何丽凤，被上诉人蛟龙公司、郑志龙的共同委托代理人徐盛军,一审被告数码公司的委托代理人鲍缀倩到庭参加。二审中，各方当事人申请和解，但和解未果。本案现已审理终结。
乘风公司于2016年12月23日向一审法院提起本案诉讼，诉讼请求：1.判令依法撤销蛟龙公司、郑志龙与第三人数码公司订立的股份转让协议；2.本案诉讼费由蛟龙公司和郑志龙承担。事实和理由：2014年9月10日，乘风公司从案外人温岭市创佳船舶工程有限公司（以下简称创佳公司）处受让了针对蛟龙公司和郑志龙的债权2904万元及该款逾期利息，并于2014年10月23日向舟山中院起诉，案号为（2014）浙舟商初字第5号，该院依法裁判支持乘风公司的全部诉讼请求。该案判决生效后，因蛟龙公司和郑志龙未履行判决义务，乘风公司于2015年5月向法院申请强制执行，因蛟龙公司和郑志龙在执行期间查无可直接执行的有价值财产，执行程序终结，乘风公司未得偿分文。据舟山市定海区民政局婚姻登记处的记录，郑志龙与缪艳萍于2013年12月19日办理了协议离婚登记，离婚协议载明，各自财产归各自所有，既未对夫妻共同财产进行分割，并且缪艳萍不承担夫妻共同债务。乘风公司认为，当时乘风公司受让的债权早已产生并进入诉讼程序，该协议离婚系为逃废债务。经查询，郑志龙自2011年12月20日起即为香港注册公司荣耀国际船务有限公司（以下简称荣耀公司）的董事，2015年1月12日前，荣耀公司名下尚有一船，船名为“RONGZHOU”轮。为逃避法院、乘风公司对荣耀公司及“RONGZHOU”轮的进一步查处，郑志龙向舟山中院提交了“股份转让协议书”一份，协议落款时间为2013年6月27日。协议内容显示，蛟龙公司、郑志龙各持有荣耀公司50%的股权，明确“RONGZHOU”轮为荣耀公司名下所属船舶，价值金额为172500867.28元，蛟龙公司和郑志龙将荣耀公司及该轮以6800万元转让给数码公司。乘风公司认为，该股权转让无交易款项的支付凭证，将转让价款与蛟龙公司尚拖欠缪艳萍及缪控股的众多公司借款、利息、货款进行抵扣，但又无任何欠款依据，甚至对蛟龙公司拖欠的具体金额都未明确。“股份转让协议书”存在明显矛盾，有理由怀疑蛟龙公司和郑志龙与第三人相互串通，虚构财产转让事实，达到恶意逃废应向乘风公司履行的债务2904万元及相应逾期利息的目的，遂依法起诉。
蛟龙公司、郑志龙在一审中共同答辩称：1.乘风公司关于蛟龙公司、郑志龙与第三人数码公司的股份转让为虚假交易的主张不符事实。股份转让价格明确为6800万元，蛟龙公司此前欠第三人约7000万元，故约定转让款直接冲抵债务而无需支付转让款，此举符合我国合同法第九十一条的规定，该股份转让系双方真实意思表示，已在香港企业登记处办理了股权变更手续，完成了股份转让。乘风公司以无支付凭证为由怀疑股份转让协议虚假，不符合事实。数码公司的法定代表人缪艳萍虽系郑志龙前妻，但缪不是数码公司的股东，蛟龙公司和郑志龙没有必要逃避债务。2.荣耀公司不是乘风公司的债务人，其所有的“RONGZHOU”轮也不是乘风公司债权所涉及的执行财产，不属我国合同法第七十四条规定的可撤销的情形。3.涉案债权的首次起诉是2013年11月，但蛟龙公司和郑志龙的债权人远不止乘风公司一家，既然乘风公司未对蛟龙公司和郑志龙的财产进行查封、冻结，蛟龙公司和郑志龙当然有权对财产进行处分和转让，不存在逃避法院对荣耀公司或“RONGZHOU”轮的查处。乘风公司主张撤销权无事实和法律依据，请求驳回乘风公司的诉请。
第三人数码公司在一审中陈述称：同意蛟龙公司和郑志龙的答辩意见，并补充认为乘风公司主张的“RONGZHOU”轮低价转让一事也不能成立，与当时市场行情不符。2013年市场行情船价偏低，涉案股份与船舶转让不构成虚假转让或恶意低价转让。请求驳回乘风公司的诉讼请求。
一审法院认定事实：创佳公司因船用主机买卖与担保合同纠纷，于2013年11月25日向舟山中院起诉蛟龙公司和郑志龙。该案审理中，创佳公司与蛟龙公司、郑志龙签订和解协议，约定由蛟龙公司、郑志龙偿还创佳公司所欠债务等。和解协议签订后，创佳公司申请撤诉，舟山中院于2014年4月11日裁定准许。其后，郑志龙按约支付欠款23万元后，蛟龙公司及郑志龙未再按约履行还款义务。2014年9月10日，创佳公司与乘风公司签订债权转让协议，约定创佳公司将其对蛟龙公司、郑志龙的前述债权转让给乘风公司。2014年10月8日，创佳公司向蛟龙公司、郑志龙分别寄送了债权转让通知书。蛟龙公司、郑志龙收到通知后，未向乘风公司汇付任何款项。乘风公司遂于2014年10月向舟山中院起诉，在诉讼中申请财产保全，舟山中院裁定准许。舟山中院经审理于2015年3月17日作出（2014）浙舟商初字第5号民事判决，判令蛟龙公司、郑志龙返还乘风公司欠款2904万元及相应利息。该判决生效后，因蛟龙公司、郑志龙未自动履行，乘风公司于2015年5月19日申请舟山中院强制执行，申请执行标的为30582000元。舟山中院立案执行[案号（2014）浙舟执民字第34号]，查明，蛟龙公司、郑志龙属下的所有财产被其他法院查封（首封），并早已分别抵押给了其他债权人（多家不同的商业银行），依据市场行情，抵押财产的价值尚不足以清偿抵押债权，蛟龙公司和郑志龙除已抵押财产外无其他财产可供该案执行，遂于2016年3月23日作出执行裁定，终结该执行案的该次执行程序，乘风公司发现蛟龙公司和郑志龙有可供执行的财产时可申请恢复执行。该案执行中，蛟龙公司向舟山中院提交了与数码公司于2013年6月27日签订的股权转让协议书（原告证6）。乘风公司从舟山中院取得该协议书后，提起本案诉讼。
“股权转让协议书”内容如下，经甲（蛟龙公司）乙（数码公司）双方协商，现就荣耀公司股份及资产转让事宜达成如下协议，1.甲方和郑志龙各持有荣耀公司50%的股权。经甲方和郑志龙同意，于2013年1月1日将该公司100%的股权及公司名下原价172500867.28元的油化船“RONGZHOU”轮（IMO号：9526708）转让给乙方；2.转让费协商作价6800万元；3.乙方应支付给甲方的转让费在甲方和其相关单位【包括浙江晨业船舶制造有限公司（以下简称晨业公司）、舟山远衡物资有限公司（以下简称远衡公司）、浙江海通港航工程有限公司（以下简称海通公司）】欠乙方和其相关单位【包括舟山市新茂百货有限公司（以下简称新茂百货公司）、舟山市世纪新茂商贸有限公司（以下简称新茂商贸公司）、岱山县糖业烟酒有限公司（以下简称岱山糖烟酒公司）、舟山市途展商务有限公司（以下简称途展公司）及缪艳萍本人】的借款、利息和货款中抵扣；4.双方同意于2013年1月1日起，荣耀公司与“RONGZHOU”轮的所有权和经营管理权归乙方所有，荣耀公司的债权债务由乙方承接；5.本协议一式十一份。经双方盖章，并由郑志龙、缪艳萍本人签字，由相关单位认证盖章后生效。甲乙双方，郑志龙、缪艳萍及上述相关单位各执一份。该协议载明有附件4部分（荣耀公司的股权转让文件2份，蛟龙公司向数码公司的借款合同1份，相关借款还款协议书若干份，相关应收账款函证若干份）。
另查明，荣耀公司由郑荣耀于2010年6月在香港申请设立，注册股份10000股计10000港币，郑荣耀为唯一投资人及董事。2011年12月20日，郑荣耀辞去公司董事职务，由章新禹、郑志龙接任公司董事。2015年6月22日，公司周年申报表显示郑志龙为唯一董事，该报表附表1（适用于非上市公司）显示公司所有股份由数码公司持有。“RONGZHOU”轮（IMONo-国际海事组织编号：9526708）由荣州国际船务有限公司（香港注册）2006年10月委托浙江成路造船有限公司建造，2007年6月20日安放龙骨，造成后辗转在香港注册登记在荣耀公司名下。2015年，荣耀公司签署卖契并由缪艳萍签字，将“RONGZHOU”轮以950万美元的价格出售给汉那国际船务公司（HANNAHINTERNATIONALSHIPPINGCORP），卖契显示，该船于2010年7月20日在香港注册。2016年3月，该船更名为“HANNAH”在香港注册，登记船东为KEENSHIPMANAGEMENT（HONGKONG）CO，LIMITED（香港注册公司），抵押权人为HANNAHINTERNATIONALSHIPPINGCORP。
还查明：郑志龙系蛟龙公司的董事长，在该公司持股90%，在晨业公司持股18.75%。缪艳萍在新茂百货公司持股37.01%，是该公司董事长，该公司控股数码公司、岱山糖烟酒公司，参股新茂商贸公司。蛟龙公司、郑志龙及第三人数码公司不仅在股权转让协议（原告证6）中表述，庭审中也坚持主张蛟龙公司、晨业公司、远衡公司、海通公司为关联公司；新茂百货公司、数码公司、岱山糖烟酒公司，新茂商贸公司为关联公司。2013年12月19日，郑志龙与缪艳萍签订离婚协议并获准登记，约定夫妻共同财产位于定海紫竹公寓10号房屋一套归缪艳萍所有，该房屋抵押担保的债务由蛟龙公司偿付，各方名下的财产归各自所有等。
一审法院认为：蛟龙公司、郑志龙对乘风公司负有债务且未偿付的事实清楚，乘风公司对蛟龙公司和郑志龙在债务发生后处置财产的行为，有权为维护自己的合法权益而依法提出相应请求。根据乘风公司的主张、蛟龙公司和郑志龙答辩及第三人数码公司的主张，本案争议的焦点问题是蛟龙公司、郑志龙向第三人数码公司转让荣耀公司股份的真实性、合理性问题。
当事人在本案中提交的荣耀公司登记档案材料虽然不够连续、完整，无法准确反映该公司股东、董事等的变化情况，但根据本案证据和事实，该公司全部股份在2015年6月已显示由第三人数码公司持有，荣耀公司当年签署卖契（由缪艳萍签字并加盖公司印章）将“RONGZHOU”轮以950万美元的价格出售给他人，该轮登记信息随后也相应发生变更，这些事实能印证蛟龙公司、郑志龙与第三人数码公司于2013年6月27日签订的股权转让协议至少在形式上已部分履行。就该协议约定的内容而言，蛟龙公司、郑志龙向第三人转让公司股份、以双方关联公司之间的债务冲抵股份转让款，未违反有关强制性法律规定；协议约定的股份转让款（包含荣耀公司唯一船舶“RONGZHOU”轮）数额6800万元表面上虽然远远低于“RONGZHOU”轮造价172500867.28元，但据所涉期间船舶建造、二手船市场交易情况，在乘风公司未进一步举证证明的情况下，难以得出股份转让款明显过低的结论；对于以关联公司之间的债务抵冲转让款，蛟龙公司和郑志龙已提交了相关债务发生、存在、履行的初步依据，虽然其债务发生依据（主要是有关借款合同、协议等）不是原件，但在蛟龙公司、郑志龙及第三人数码公司表示可配合审计核实、且乘风公司未进一步举证的情况下，难以得出协议所述关联公司之间的债务不存在、以股份转让款冲抵债务系虚假的结论。
至于乘风公司主张郑志龙与缪艳萍以离婚为名逃废债务，因乘风公司并未提出相应诉请，且一审法院对相关事宜无司法管辖权，一审法院对该事实主张不予审理。
综上，乘风公司诉请，证据与理由均不充分，不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第七十四条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，一审法院于2017年7月13日作出（2016）浙72民初3105号民事判决：驳回乘风公司的诉讼请求。一审案件受理费100元，由乘风公司负担。
乘风公司不服一审法院上述民事判决，向本院提出上诉。上诉请求：撤销一审判决，改判撤销蛟龙公司、郑志龙与数码公司之间订立的股份转让协议。事实和理由：1.数码公司未支付蛟龙公司、郑志龙涉案船舶“RONGZHOU”轮转让价款，属于无偿转让。涉案船舶实际为蛟龙公司、郑志龙所有，蛟龙公司、郑志龙通过与数码公司以股权转让协议的形式进行虚假的股权、船舶转让，再假借该虚假协议进行荣耀公司股权和涉案船舶的多次产权登记变更，目的是为了逃避债务。2.乘风公司依法提起本案撤销权之诉，已经完成初步的举证证明蛟龙公司、郑志龙系无偿处分财产给数码公司。有关涉案股权、船舶转让是否真实的举证责任在于蛟龙公司、郑志龙和数码公司。一审判决在股权转让双方当事人未能充分有效举证情况下，认定涉案股权、船舶转让交易真实、合理错误。一审判决确认以关联公司之间的债务冲抵股权、船舶转让款，但一审法院对于股权转关联公司之间的债务是否真实有效并未予以严格审查。本案中蛟龙公司、郑志龙在一审中所提交的证据包括关键证据，基本上不是原件且系单方出具，没有证据力。3.即使交易真实，但转让价款6800万元明显过低。蛟龙公司、郑志龙和数码公司对此价款的合理性未作出真实、充分的举证。
被上诉人蛟龙公司、郑志龙共同答辩称：1.蛟龙公司、郑志龙与数码公司的涉案股权转让和船舶转让交易真实、合法有效，双方对转让款项的交付是以债务相互抵销的方式来履行，并不存在未支付对价的情形。乘风公司认为转让款没有以汇款的形式支付就是无偿转让或虚假转让的主张错误。2.股权转让以及涉案船舶的变更登记均已经完成，转让款以相互之间债务抵销履行，乘风公司没有证据证明涉案船舶或股权仍然属于蛟龙公司或郑志龙所有。3.乘风公司关于转让款6800万元不合理的上诉理由，与其诉称的无偿转让或虚假转让自相矛盾。一方面，涉案船舶“RONGZHOU”轮所有权人是荣耀公司，并不是蛟龙公司或者郑志龙，荣耀公司处分“RONGZHOU”轮与乘风公司没有利害关系，转让价格是否合理与乘风公司也没有利害关系。另一方面，尽管帐面上反映“RONGZHOU”轮造价为1.7亿元左右，但船舶转让价是根据交易时的市场价确定，6800万元符合当时市场交易价格。受让人数码公司后以950万美金价格转让，也是符合当时的市场价格，并不存在以明显不合理低价转让的问题。荣耀公司转让“RONGZHOU”轮用以抵偿蛟龙公司和郑志龙的债务，没有损害乘风公司的利益。综上，乘风公司行使撤销权没有事实和法律依据，请求驳回上诉，维持原判。
数码公司陈述意见称：一、蛟龙公司、郑志龙与数码公司之间的股份、船舶转让是真实交易行为，双方在签订股权转让协议书后，根据我国合同法相关规定，用债务冲抵方式支付了合同对价。合同签订后，又将船舶变更登记至数码公司名下，故股权转让协议已经实际履行。乘风公司认为数码公司没有向蛟龙公司、郑志龙实际支付股权及船舶转让价款，继而推定股权转让虚假，是为了逃避债务，则证明虚假的举证责任应当是乘风公司，而乘风公司并未提供相应的证据证明其主张。支付对价的方式并非只有乘风公司主张的方式，用债务抵销的方式支付股权和船舶转让对价符合法律规定。二、荣耀公司和乘风公司没有法律关系，荣耀公司有权自行处分“RONGZHOU”轮，数码公司受让涉案股权和船舶属善意。“RONGZHOU”轮登记注册在荣耀公司名下，荣耀公司对该船舶享有完全的所有权，乘风公司并非荣耀公司的债权人。至于蛟龙公司、郑志龙约定将船舶转让给数码公司是基于蛟龙公司、郑志龙作为享有荣耀公司100％股东对荣耀公司资产的处置，并不能证明该船舶就是蛟龙公司、郑志龙所有。数码公司在受让股权与船舶时是善意的，有理由相信荣耀公司及蛟龙公司、郑志龙转让股权及船舶时是其真实意思表示并有权处分。至于蛟龙公司、郑志龙与乘风公司之间的债权债务关系，数码公司并不知情，也没有义务进行审查。因此，转让船舶系荣耀公司处置其名下船舶的行为，荣耀公司与乘风公司之间并不存在债权债务关系，乘风公司无权撤销。三、船舶造价并不必然决定船舶的市场价值，应当结合船舶本身的性质、当时的市场行情确定。“RONGZHOU”轮及股权转让价6800万元并非不合理。乘风公司认为船舶转让时未对船舶进行评估，但转让前的船舶评估并是法定程序或双方交易的法定义务。综上，数码公司与蛟龙公司、郑志龙之间的股权转让系真实的交易行为，关联企业之间冲抵股权转让款方式并未违反强制性规定，应当合法有效，“RONGZHOU”轮的转让系荣耀公司的财产处置行为，并非是恶意低价转让，乘风公司无权撤销。一审法院认定事实清楚，法律适用准确，请求驳回上诉，维持原判。
二审中，乘风公司、数码公司未提交新的证据材料，蛟龙公司和郑志龙提交了下列证据材料原件：1.2013年6月27日由蛟龙公司、数码公司、郑志龙、缪艳萍和海通公司、远衡公司、途展公司、新茂百货、实际新茂、岱山糖烟公司共同签署的股权转让协议。2.2013年1月1日由数码公司和蛟龙公司签订的金额为3700万元的借款合同。3.2013年5月22日由远衡公司与缪艳萍签订的金额为1500万元的借款协议书。4.2013年5月31日由远衡公司、数码公司与缪艳萍签订的金额为3297789.10元的还款协议书，数码公司为保证人。5.2013年6月30日由缪艳萍、蛟龙公司与数码公司签订的金额为525万元的还款协议书。6.2013年6月30日由途展公司、蛟龙公司与数码公司签订的金额为200万元的还款协议书。蛟龙公司、郑志龙陈述前述6份证据来源于蛟龙公司或其关联公司的财务记账凭证，综合用以证明，蛟龙公司和郑志龙在一审中提供的证据材料均有原件，涉案股权及船舶转让款以及抵债方式支付对价真实合法，乘风公司关于蛟龙公司、郑志龙一审提供的相关证据均无原件印证，抵债交易不真实性的主张与事实不符。7.来自互联网司法拍卖网站查到的2014年宁波海事法院拍卖“荣明”轮的价格情况。用以证明该“荣明”轮拍卖与本案“RONGZHOU”轮转让时间相同，“荣明”轮第一次公告起拍价5000万元，第二次4500万元，最终以2900万元成交拍卖。证明本案“RONGZHOU”轮转让价款合理，符合当时市场行情，不存在明显不合理低价转让的情形。
数码公司对前述证据没有异议。
乘风公司经辨认质证认为，1.对股权转让协议的形式真实有异议，经与一审的复印件核对，存在公章大小差异，页面排版有不一致等。签约时间是否为2013年6月27日不能确定。且用关联公司的债权债务与股权、船舶转让款相互抵销没有法律依据，应视为蛟龙公司、郑志龙无偿向关联公司转让资产。2.对2013年1月1日借款合同的内容真实性不能确定，与其所附发票备注性质为货款有矛盾，且未把原件附在原始凭证里面。形式上与一审复印件有不一致，复印件的落款时间的“1月”更贴近“月”字，数码公司的印章五角星在原件中更贴近“签字”两个字。3.对2013年5月22日借款协议书形式真实有异议，与一审复印件有不一致，复印件中缪艳萍的签名中“萍”字的最后一竖连的是下面的“或”字。对关联性也有异议，债务的相互抵销只发生双方有互负债务，而该借款协议书发生在缪艳萍与远衡公司之间，与数码公司应当向蛟龙公司和郑志龙支付转让费没有关联。4.对2013年5月31日的还款协议书的形式真实性没有异议，但与本案没有关联，该借款与蛟龙公司、郑志龙均没有关联。5.对2013年6月30日的200万元借款还款协议书形式上没有异议，但从时间上看，蛟龙公司的付款期限到2014年1月10日，而股权转让协议形式上是在2013年6月签订，付款期限未到，故该证据不能证明数码公司已经为蛟龙公司承担过保证责任。6.对2013年与月30日的525万元借款还款协议书形式真实性没有异议，但与本案没有关联性。7.证据材料7与本案没有关联。“荣明”轮与本案船舶“RONGZHOU”轮不是同一艘船舶，制造时间、船舶质量、拍卖的客户均不同，宁波海事法院拍卖“荣明”轮的成交对本案船舶转让价格不具有参考价值。
此外，乘风公司申请对蛟龙公司、郑志龙提供的前述证据1股权转让协议、证据2蛟龙公司与数码公司签订的借款合同、证据3缪艳萍与数码公司签订的借款合同以及证据6途展公司、蛟龙公司与数码公司签订的借款还款协议书的形成时间进行司法鉴定，认为有合理的理由怀疑前述股份转让协议、借款合同等形成于2015年6月份以后。
本院经审核认为，蛟龙公司、郑志龙在一审中提供了前述6份证据的复印件，但因未能提供原件核实，一审法院不予认定。二审中，蛟龙公司、郑志龙提供前述6份证据材料原件用以核实，系其对一审有关证据材料的补强。虽然乘风公司提出相关异议，但因前述股权转让合同、借款协议、还款协议等原件不止一份，原件来源或装订于蛟龙公司关联公司的财务记账凭证，部分附有相关付款凭证，且财务记账凭证的时间连续。其中蛟龙公司、郑志龙提供的股权转让协议原件与乘风公司在一审中向法院提供的复印件内容一致。在乘风公司对前述协议或合同中加盖公章的真实性未异议的情况下，本院对该6份证据予以认定，并对乘风公司请求对前述相关四份合同形成的时间进行司法鉴定的申请不予准许。对蛟龙公司、郑志龙提交的第7份证据材料，与本案不具有关联性，不予认定。
本院经二审审理，对一审法院认定的事实予以确认。
本院认为：根据一审法院生效的（2014）浙舟商初字第5号民事判决，乘风公司对蛟龙公司和郑志龙依法享有3000余万元的债权，蛟龙公司、郑志龙负有清偿义务。《中华人民共和国合同法》第七十四条第一款规定：“因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且受让人知道该情形的，债权人也可以请求人民法院撤销债务人的行为”。乘风公司虽在上诉状中既主张蛟龙公司、郑志龙存在无偿转让财产的行为，又主张存在以明显不合理低价转让财产的行为,但二审诉讼中，在本院要求乘风公司明确其请求权基础时，乘风公司明确其行使撤销权系基于蛟龙公司、郑志龙无偿转让财产的行为。因此，本院二审审查范围或争议焦点为蛟龙公司、郑志龙是否存在向数码公司无偿转让财产的情形。
从股权结构、交易时间看，涉案股权转让协议的出让人蛟龙公司、郑志龙与受让人数码公司存在一定关联关系；本案交易不排除蛟龙公司、郑志龙逃避履行其他相关债务的嫌疑。但根据民事诉讼证据规则，综合全案证据和当事人陈述，乘风公司主张蛟龙公司和郑志龙存在无偿向数码公司转让的行为，依据欠充分。理由：1.落款时间为2013年6月的涉案股权转让协议形式真实性可予认定。该转让协议系乘风公司在一审中提交并作为支持其诉请的重要证据，蛟龙公司在二审中亦提交了内容一致的原件。该协议中，除蛟龙公司、数码公司加盖公章以及郑志龙、缪艳萍签字外，蛟龙公司与数码公司的相关关联公司即海通公司、远衡公司、途展公司、新茂百货公司、新茂商贸公司、岱山糖烟酒公司亦作为认证方，均在协议上盖章确认。2.从协议内容看，涉案股权与船舶转让有相应对价，并非无偿转让。转让协议中明确载明荣耀公司各持50%股份的股东蛟龙公司和郑志龙将其对荣耀公司的全部股权及该公司名下原造价17250余万元的“RONGZHOU”轮以作价6800万元的价格转让给数码公司，该6800万元即为双方协商确定的股权、船舶转让对价。3.法律并不禁止以债务抵销的方式履行合同对价支付。涉案股权转让协议明确载明6800万元的转让款以蛟龙公司及其关联公司积欠数码公司及其关联公司和缪艳萍的借款、利息和货款抵扣。对合同之债的履行，根据我国合同法的规定，除直接支付价款外，还有其他方式，如法定抵销、约定抵销、债务转移等。《中华人民共和国合同法》第八十条规定：债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。第八十四条规定：债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。因此，经债权人通知的债权转让和经债权人同意的债务转移对相关当事人具有约束力。第九十九条规定：当事人互负到期债务，该债务标的物种类、品质相同的，任何一方可以见自己的债务与对方的债务抵销……。第一百条规定：当事人互负债务，标的物种类、品质不同的，经双方协商一致，也可以抵销。本案债权人即出让人蛟龙公司、郑志龙同意债务人即受让人数码公司将其应支付的6800万元转让款，以蛟龙公司及其关联公司等积欠数码公司及其关联公司和缪艳萍的借款、利息、货款等债务予以抵扣，双方当事人及其关联公司亦在转让协议中盖章确认，应视为已经履行债权转让的通知债务人程序和债务转移的经债权人同意程序，故将涉案股权、船舶转让款与相关债务抵扣具有债权转让与债务转移的特征，是双方当事人及其关联公司的真实意思表示，未违反我国法律的禁止性规定。乘风公司主张数码公司未以汇款方式支付转让款就是无偿转让的主张，不能成立。4.乘风公司关于蛟龙公司、郑志龙与数码公司的债务抵扣不真实的主张，依据不足。蛟龙公司与郑志龙在二审中提供的补强证据以及相关财务转账凭证等证据，可以形成一定证据链，佐证蛟龙公司及其关联公司曾积欠数码公司及其关联公司、缪艳萍借款、利息以及货款近7000万元。根据《最高人民法院关于<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第一百零九条规定：当事人对欺诈、胁迫、恶意串通事实的证明，……人民法院确信该事实存在的可能性能够排除合理怀疑的，应当认定该事实存在。本案中，乘风公司尚无证据证明蛟龙公司及其关联公司与数码公司及其关联公司的相关债务虚假；也没有充分证据证明蛟龙公司、郑志龙与数码公司之间存在能够排除合理怀疑的恶意串通行为，仅推论与质疑不足为据。5.涉案股权、船舶转让已经实际履行完毕，并办理相关变更登记手续。乘风公司没有证据证明蛟龙公司、郑志龙现仍为涉案股权、船舶的实际所有人。6.蛟龙公司、郑志龙持有的荣耀公司各50%股权属于蛟龙公司、郑志龙的财产，但荣耀公司的涉案船舶并不属于蛟龙公司、郑志龙的财产，而属于荣耀公司的财产。2013年6月，蛟龙公司、郑志龙处分其荣耀公司股份时，该股权不属我国人民法院诉讼保全或者列入执行的财产。
综上，一审判决认定事实清楚，适用法律和实体处理正确。乘风公司关于蛟龙公司、郑志龙无偿转让财产，请求撤销涉案股权、船舶转让的上诉理由，不能成立，本院不予支持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由台州乘风船业有限公司负担。
本判决为终审判决。