再审申请人（一审原告、二审上诉人）：中卫市源盛矿业有限责任公司。住所地:宁夏回族自治区中卫市三眼井乡景庄村梁水源。
法定代表人：余风立，该公司总经理。
委托诉讼代理人：党建国，宁夏综义律师事务所律师。
委托诉讼代理人：党伟，宁夏综义律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：银西铁路有限公司。住所地：宁夏回族自治区吴忠市利通区利红北街526号。
法定代表人：赵平，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘亦鹤，该公司征迁协调部副部长。
再审申请人中卫市源盛矿业有限责任公司（以下简称源盛公司）因与被申请人银西铁路有限公司（以下简称银西公司）侵权责任纠纷一案，不服宁夏回族自治区高级人民法院（2017）宁民终81号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
源盛公司申请再审称,1.二审判决以双方当事人签订的《框架协议》系意向性协议为由，否定其合同效力，缺乏法律依据。首先，案涉《框架协议》具备预约合同的基本要素，属于预约合同，应当产生合同效力；其次，宁夏回族自治区国土资源厅已将《框架协议》作为审批压覆登记矿产资源的重要依据，并认可其效力，二审法院不能以司法权否定行政权；第三，案涉《框架协议》整体有效，但其关于“如果施工中调整线路不经过该矿区，则不予补偿”的约定属无效条款。2.二审判决认定“本案拟建设的工程实际未压覆源盛公司矿区，且银西公司依规申请建设项目压覆重要矿产资源审批的行为，并不影响源盛公司按照程序办理采矿权到期延续手续”，系对用益物权相关法律规定的错误理解，也违反了国土资源部关于压覆登记设立后，采矿权即告灭失的规定。3.二审判决认定“从客观实际来看，源盛公司的采矿权于2011年9月20日到期，而其未及时向国土资源厅提交材料申请延续，导致采矿权灭失。本案拟建设的工程并未压覆源盛公司矿区，并不影响源盛公司按照行政审批的要求和程序，在采矿权到期前向国土资源厅申请采矿权的延续办理。同时，源盛公司在二审提出的‘其在采矿证快要到期时向国土资源厅填写了延续采矿许可申请，因涉案铁矿已办理压覆手续，不能办理延续采矿许可’的理由，因无证据证实，应承担举证不能的不利后果”属违法认定。根据相关规定，矿产资源一经政府批准压覆，就不能设立采矿权。本案中，银西公司对源盛公司的压覆行为已经完成，不论源盛公司是否申请延续采矿权，都不会获得批准，故源盛公司采矿权的灭失与银西公司申请压覆的行为有因果关系。4.二审判决驳回源盛公司的诉讼请求，没有事实和法律依据。综上，源盛公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定申请再审。
银西公司提交答辩意见称,1.二审判决认定《框架协议》的性质为“意向性协议”，准确适当。《框架协议》无论从形式上还是内容上均为进行相关准备工作而签订的意向性协议，不具备一般合同的履行条件。该协议不存在部分无效的情形；2.二审判决认定银西公司不存在缔约过失责任，事实清楚，法律依据充分。银西公司完全按照原铁道部《铁路建设项目管理程序指导意见》规定的流程进行各项申请报批，行为合法合规，不存在缔约过失，更不存在侵权；3.二审判决认定源盛公司因未及时向国土资源部门提交材料申请延续导致其采矿权灭失，事实清楚，证据充分；4.源盛公司将“设立采矿权”与“延续登记”相混淆，偷换概念。《国土资源部关于进一步做好建设项目压覆重要矿产资源审批管理工作的通知》（国土资发[2010]137号）文件中仅规定已批准建设项目压覆的矿产资源，各级国土资源行政主管部门不得设立矿业权；5.国土资发[2010]137号文件针对的是已经批准建设并实施的项目按照该文件的规定报批、补偿。而涉案工程并未实际实施；6.本案不具备侵权责任的构成要件；7.根据国土资发[2010]137号文件第四条之规定，国土资源部门进行压覆登记后，矿业权人应到原发证机关办理矿区范围变更手续。所以压覆登记并不导致其采矿权的灭失，只是需要办理矿区范围变更手续。源盛公司在采矿权到期后没有积极办理采矿权延续手续，导致其丧失采矿权。综上，请求驳回源盛公司的再审申请。
本院认为，根据源盛公司的申请再审事由，本院对二审法院认定银西公司不应对源盛公司采矿权灭失承担侵权责任并由此判决驳回源盛公司的诉讼请求是否正确进行审查。
本案中，银西公司是否应对源盛公司承担侵权责任，应当从银西公司主观上是否存在过错、客观上是否存在违法行为、源盛公司的损失与银西公司的行为之间是否存在因果关系等方面进行判断。首先，根据本案查明事实，银西公司在案涉铁路建设项目可行性研究阶段，不论与矿业权人源盛公司达成初步意向性协议，还是对建设项目途径地区矿产资源进行调查评估，或是向宁夏回族自治区国土资源厅提出压覆源盛公司矿产资源申请，均系依照国家有关部门关于铁路建设项目审批管理工作的相关规定作出的合法行为，其在主观上不存在过错，客观上亦没有违反法律规定；其次，从因果关系上来看，源盛公司并未提供证据证实其未能办理采矿权延期手续与银西公司有关，且宁夏回族自治区国土资源厅关于同意涉案铁路项目在源盛公司铁矿压覆区压覆建设的批复时间为2011年9月26日，而源盛公司采矿权到期时间为2011年9月20日，采矿权到期的时间早于压覆批复的时间，因此，源盛公司关于矿产资源一经批准压覆即不能申请采矿权延期的理由与本案不符；此外，双方《框架协议》明确约定：“如果施工中调整线路不经过源盛公司矿区，则不予补偿”，而案涉铁路项目未实际施工。故二审法院认定银西公司不应对源盛公司采矿权灭失承担责任并由此判决驳回源盛公司诉讼请求事实清楚，并无不当。源盛公司主张二审判决对《框架协议》的效力认定有误，该框架协议应为整体有效、部分无效。本院认为，二审判决认定该《框架协议》系双方在铁路建设项目工程实施前进行相关准备工作的意向性协议并无不当，且协议中关于“如果施工中调整线路不经过源盛公司矿区，则不予补偿”的约定并不存在无效情形，故源盛公司的该项诉讼主张不能成立；源盛公司主张银西公司对源盛公司的压覆行为已经完成，二审法院认定“银西公司未实际压覆源盛公司矿产”没有事实依据。根据本案查明事实，银西公司的压覆申请虽已获批准，但案涉铁路建设项目至今未实际实施，故二审法院认定银西公司未实际压覆源盛公司矿产并无不当；源盛公司还主张二审法院关于“源盛公司采矿权灭失系其自身未及时申请办理延期手续导致”以及“银西公司申请压覆的行为并不影响源盛公司办理采矿权到期延续手续”的认定违反法律规定。该主张亦不能成立。如上所述，现有证据及相关规定并不能证明源盛公司未能延续采矿权与银西公司的行为之间存在因果关系，且针对源盛公司换发采矿许可证的申请，中卫市国土资源局已明确答复同意换发，故银西公司依法申请压覆的行为并不影响源盛公司按期办理采矿权延续手续。二审法院结合本案实际情况，综合认定源盛公司矿业权到期未能延续系其自身原因造成并无不当。
综上，源盛公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回中卫市源盛矿业有限责任公司的再审申请。