再审申请人（一审被告、二审上诉人）：吉林柳河农村商业银行股份有限公司。住所地：吉林省柳河县柳河镇英利委英利路390号。
法定代表人：蒋涛，该公司董事长。
委托诉讼代理人：汤兆杰，该行副行长。
委托诉讼代理人：王双，吉林中证律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：吉林通航房地产开发有限公司。住所地：吉林省柳河县胜利街五区。
法定代表人：勾伟航，该公司总经理。
再审申请人吉林柳河农村商业银行股份有限公司（以下简称柳河商业银行）因与被申请人吉林通航房地产开发有限公司（以下简称通航公司）房屋买卖合同纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2017）吉民终409号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
柳河商业银行申请再审称：（一）原审判决认定柳河商业银行承担缔约过失责任适用法律错误。柳河商业银行与通航公司协商购买案涉房屋过程中，是基于真实的购房意思与通航公司进行平等自愿磋商，并非意在损害对方的合法权益，不存在假借订立合同，恶意进行磋商的情形。按照柳河商业银行内部规定，柳河商业银行购买房屋须请示上级省联社，在磋商过程中已明确告知通航公司，通航公司也在庭审中自认明知该审批事项，故柳河商业银行在磋商过程中不存在隐瞒重要事项或提供虚假情况，不构成缔约过失。磋商过程中，柳河商业银行对通航公司提供的设计图纸出具意见，对通航公司提供的修改后的图纸也认可能够作为银行网点使用，但通航公司基于此并不足以产生柳河商业银行已经确定购买房屋并且同意开工建设房屋的信赖。（二）原审判决认定的赔偿数额适用法律错误。即便认定柳河商业银行在设计图纸上给出的意见超过正常商业磋商范畴，也不足以导致通航公司有任何施工建房的损失，至多导致更改设计图纸的设计费损失。通航公司主张的全部损失产生的根本原因是自行决定施工，该施工行为并未告知柳河商业银行，柳河商业银行也没有以任何方式同意，通航公司主张的全部损失与柳河商业银行并无因果关系。请求依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定，对本案进行再审。
本院经审查认为，本案为房屋买卖合同纠纷。根据柳河商业银行的再审申请，本案审查的重点是：原审判令柳河商业银行赔偿通航公司损失1291510.89元，是否存在适用法律错误而应予再审的情形。
根据原审查明的事实，通航公司于2013年5月委托柳河县建筑设计有限责任公司出具案涉房屋的设计平面图，一层、二层为普通门市房，三层至九层为办公用房。2013年9月，案涉房屋设计变更为一层、二层为商业网点用房，系银行专用营业网点设计风格，三层以上为部分住宅。按照变更后的设计，2013年11月，通航公司开发施工水岸公馆项目，现该工程已完工，案涉房屋已按变更后的设计方案建成。2013年柳河商业银行原理事长马某在任期间，曾与通航公司协商过购买营业网点事宜，并告知通航公司须经上级省联社审批。通航公司未与柳河商业银行签订书面购房合同。另据本院通过询问双方当事人调查的事实，截至目前，案涉房屋未对外销售，但已办理备案登记，备案面积为861.24平方米；柳河商业银行未购买案涉房屋，另行购置了两个营业网点。从上述事实来看，柳河商业银行虽与通航公司协商购买案涉房屋事宜，但柳河商业银行在协商过程中已告知通航公司，其购买案涉房屋须经上级省联社审批，在审批完成前，柳河商业银行并未最终确定购买案涉房屋，因此双方仍处于合同磋商阶段。而且，根据《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十一条关于“房地产转让，应当签订书面转让合同”的规定，房屋买卖合同应当签订书面合同。鉴于此，原审认定双方之间的房屋买卖合同尚未成立，并无不当。虽然案涉房屋买卖合同尚未成立，但是因柳河商业银行原理事长马某在任期间曾与通航公司协商购买营业网点事宜，且对设计图纸提出修改要求，通航公司系按照柳河商业银行的要求变更设计图纸，将原规划的普通门市房变更设计为金融机构营业网点，且办理了报备手续。因此，柳河商业银行上述行为导致通航公司有理由相信柳河商业银行最终能够购买案涉房屋，基于此合理信赖，其按照金融机构营业网点的结构进行施工建设。房屋竣工后，柳河商业银行违反诚实信用原则，拒绝购买案涉房屋，而是另行购置其他营业网点，导致案涉房屋至今未能销售，且案涉房屋三层以上原规划的住宅用房变为未建设状态，减少建筑面积，客观上使通航公司遭受了信赖利益损失。《中华人民共和国合同法》第四十二条规定：“当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：……（三）有其他违背诚实信用原则的行为”。原审判决认定柳河商业银行应承担缔约过失责任，认定事实和适用法律并无不当。因通航公司明知柳河商业银行购买房屋需向上级省联社审批，其在未确认柳河商业银行购买房屋或同意施工的情况下开始施工建设，对其损失的发生亦存在过错。原审基于双方对通航公司所遭受的损失均存在过错，酌定柳河商业银行赔偿通航公司损失1291510.89元，并无明显不当。
综上，柳河商业银行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回吉林柳河农村商业银行股份有限公司的再审申请。