上诉人（一审被告）：邵学丽，女，1961年10月11日出生，汉族，住河南省沈丘县。
委托代理人：张智华，浙江同舟律师事务所律师。
委托代理人：王飞雄，浙江同舟律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：刘时海，男，1964年6月12日出生，汉族，住浙江省乐清市。
委托代理人：叶小珍，浙江五联（义乌）律师事务所律师。
委托代理人：何毅琦，浙江五联（义乌）律师事务所律师。
一审被告：义乌市双叶国际货运代理有限公司。住所地：浙江省义乌市稠城街道稠州北路999号1216室。
法定代表人：叶青亮。
上诉人邵学丽为与被上诉人刘时海、一审被告义乌市双叶国际货运代理有限公司（以下简称双叶公司）海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2017）浙72民初1877号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年4月3日立案受理后，依法组成合议庭审理本案，并于同年5月7日召集各方当事人对本案进行了调查质证。上诉人邵学丽的委托代理人张智华，被上诉人刘时海的委托代理人叶小珍参加了调查质证。本案现已审理终结。
刘时海于2017年9月21日向一审法院提出诉讼，请求：1.判令邵学丽、双叶公司共同赔偿刘时海货款损失382263元、委托货运费用损失8700元、集装箱货柜滞柜费损失44700元，并支付逾期付款利息（按中国人民银行同期同类贷款基准利率从起诉之日起计算至所有款项清偿之日）；2.本案诉讼费用由邵学丽、双叶公司承担。事实与理由：刘时海在美国纽约设有贸易公司，常年在义乌国际商贸城采购商品销往美国，每次货物采购备齐后委托双叶公司办理报关、运输、订舱等出口手续。双方自2012年6月份开始合作，一直以来的业务均由双叶公司操作员缪炳对每单业务的集装箱数量进行确认。2014年10月20日上午，刘时海在仓库将集装箱（箱号：TEMU7022434）装好货封上封号锁（封号：YMLQ486010），由拖卡车（车牌号：浙Ｌ×××××）运往宁波港口，再由宁波港海运至美国纽约港。按照交易习惯，刘时海的纽约公司一般在货物出运后四十五天左右能够收到货物，然而涉案货物却迟迟未到港。刘时海与双叶公司法定代表人叶青亮联系，未能得到明确答复。直至2014年12月16日左右，刘时海接到邵学丽电话才得知，因双叶公司拖欠案外人运费，装有货物的涉案集装箱被扣押。同年12月29日，刘时海及双叶公司法定代表人叶青亮的弟弟叶晓亮、邵学丽在宁波北仑一家餐馆会面，希望和平商谈解决涉案纠纷，然始终未果。刘时海作为本案的最大受害方，由于货物滞留时间太长，该批货物已经错过了销售期；其中的电子类产品因时间过长致使质量无法保证，即使到货，也已经无法在美国进行销售。刘时海所租赁的集装箱产生了大量滞箱费，为了减少损失，刘时海向案外人建峰（上海）国际货运代理有限公司宁波分公司（以下简称建峰宁波分公司）买断了该集装箱，并支付了滞箱费及买断费44700元。刘时海认为，双叶公司和邵学丽对其所有的货物进行了扣押，该扣货行为，给其造成了巨大损失，应予以赔偿。
邵学丽一审中未提交书面答辩状，其在庭审中答辩称：一、邵学丽并非涉案货物的实际扣押人，涉案货物系因双叶公司拖欠案外人浙江舟山新杰物流有限公司运费174074元，而由该公司实施了扣货行为；邵学丽仅系代表其他案外人参与涉案纠纷的协商，并未扣押涉案货物。二、刘时海曾于2016年1月25日就涉案纠纷将双叶公司与案外人宁波正世物流有限公司（以下简称正世公司）诉至宁波海事法院，案号为（2016）浙72民初172号案，在该案中，法院认定刘时海的损失为运费8700元、集装箱买断费及滞箱费6727.24美元；在刘时海提供的证据与该案相同且未提供充分证据推翻原有判决的前提下，刘时海的损失应以（2016）浙72民初172号案的认定结果为准。
双叶公司经一审法院合法传唤未到庭参加诉讼，亦未提交书面答辩状。
一审法院根据本案当事人的陈述及有效证据，认定如下事实：
2014年10月期间，刘时海从义乌国际商贸城采购一批货物并计划出口美国，并将所采购的货物交由双叶公司办理出口货运手续。双叶公司向案外人建峰宁波分公司联系订舱，涉案货物最终被装入箱号为EMU7022434的集装箱内，刘时海并支付了代理费用8700元。其后，涉案货物迟迟未到目的港，直至两个月后，刘时海才获知货物被扣押。2014年12月29日，刘时海由双叶公司法定代表人叶青亮的弟弟叶晓亮陪同，与邵学丽协商取回被扣押的集装箱事宜。邵学丽承认因被拖欠70000余元运费，装载货物的集装箱由其扣押，但最终各方协商未果。为避免损失扩大，刘时海于2015年1月份向建峰美国公司买断涉案集装箱并支付滞箱费，共计支出6727.24美元，合计人民币44700元。2016年1月25日，因被扣押货物长期未能取回、且大多数货物已过销售期限无法销售导致货损，刘时海将双叶公司与案外人正世公司诉至宁波海事法院。宁波海事法院以刘时海的诉请缺乏事实和法律依据为由，于2016年10月13日作出（2016）浙72民初172号民事判决，驳回刘时海的诉讼请求。其后，刘时海认为双叶公司与邵学丽因实施了共同侵权行为致其货损，将邵学丽、双叶公司诉至一审法院。据邵学丽所称，涉案货物在（2016）浙72民初172号案审理期间至2016年12月尚堆放在宁波港北仑堆场；在刘时海提起本案诉讼后，涉案货物已不知所踪。
一审法院认为，本案系因在海上货运代理合同履行过程中货物被扣押而产生的纠纷，属海事海商纠纷。刘时海委托双叶公司代为办理货物海运出口手续，双方形成海上货运代理合同；在合同履行过程中刘时海因货物被扣而导致的损失，理应由侵权行为实施人进行赔偿。本案争议的焦点为：1.双叶公司与邵学丽对刘时海的损失是否应承担侵权责任；2.刘时海所主张损失的具体数额。
一、关于双叶公司与邵学丽是否应承担侵权责任的问题
根据一审法院查明的事实，邵学丽确认涉案集装箱及箱内货物由其所扣押，故该扣货行为给刘时海所造成的损失应由邵学丽承担。邵学丽虽抗辩认为涉案货物系由案外人实际扣押，但其未提供充分依据证明该主张，故不予采纳。刘时海虽主张双叶公司亦是共同侵权人，但其未能提供双叶公司实施侵权行为的充分依据；且该主张一审法院已经在（2016）浙72民初172号案中进行过处理，故其关于双叶公司应与邵学丽共同赔偿其损失的诉请缺乏依据，一审法院不予支持。
二、关于刘时海所主张的损失
刘时海索赔的损失包括货物价值、货运代理费、集装箱滞期费、买断费用及相应的利息。刘时海主张涉案货值为382263元并提供了装货清单和订货单拟证明其主张，经一审法院的实地调查，能够证明装货清单、义乌国际商贸城商户出具的订货单记载的货物数量及价值的真实性；虽然邵学丽对上述货物价值不予认可，但基于邵学丽曾实际占有控制涉案集装箱及箱内货物，邵学丽作为侵权行为实施人完全有能力有条件对箱内货物及价值进行核实，但邵学丽并未提供相应证据；虽然涉案货物并未进行报关，缺少海关核定的报关价值进行佐证，但该结果系因邵学丽的侵权行为使涉案货物无法实际进港所致；考虑到上述因素，邵学丽应负担更重的举证责任，在其未提供相应证据证明其主张的情况下，应作出对其不利的认定，故一审法院认定涉案货物价值为382263元。对于刘时海所支付的代理费8700元及买断集装箱费用、滞箱费44700元，因证据充分，一审法院予以认定。至于刘时海所主张的利息损失，该损失合理有据，亦予以保护。
综上，刘时海诉请有理部分，予以支持。一审法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十五条、第十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条的规定，于2018年11月5日判决：一、邵学丽于判决生效后十日内支付刘时海货款损失、货运代理费、集装箱滞期费、买断费等共计435663元及该款自2017年9月21日起至实际履行日止按照中国人民银行同期贷款利率计算的利息；二、驳回刘时海的其他诉讼请求。本案一审案件受理费7835元，由邵学丽负担；公告费560元，由刘时海负担。
邵学丽不服上述判决，向本院提出上诉，请求：1.依法撤销一审判决，改判驳回刘时海的起诉。2.一、二审诉讼费用由刘时海承担。事实与理由：一、一审法院未能查明本案的集装箱流转情况，不能仅凭录音认定邵学丽为实际侵权人。邵学丽并非本案扣押集装箱的行为人，其只是参与协商，出于讨债心切而承认集装箱在其手中。根据一审查明的事实，刘时海委托双叶公司办理涉案集装箱的海运出口手续，由双叶公司安排车辆运输，邵学丽并非该车辆的所有人，也无法控制该车辆，故无法实施扣押集装箱的行为。二、一审认定涉案集装箱货物价值为382263元没有证据证实。刘时海未能证明其已将货物全部装入涉案集装箱。虽然本案货物并未进行报关申报，但至少应将报关数据提供给双叶公司。因此，一审认定事实错误不清，适用法律错误，请求二审予以撤销并改判。
刘时海答辩称：一、根据刘时海与邵学丽之间的录音，可以确认邵学丽自认扣留了涉案集装箱。运输涉案集装箱的车辆属于谁所有以及邵学丽是否系背后主谋，刘时海无从得知。涉案集装箱被扣押后只有如邵学丽一人出面承认集装箱被其扣押的事实。二、关于涉案货物的价值。一审中，刘时海已经提供了装货清单、义乌国际商贸城商户出具的订货单记载的货物数量及价值，而且，一审法院也依申请对该商户进行实地调查取证，该证据已达到高度盖然性的证明标准，一审判决予以认定正确。请求驳回上诉，维持原判。
双叶公司经本院合法传唤未到庭，也未提交书面意见。
二审期间，双方当事人均未向本院提交新的证据材料。
经二审审理，本院对一审判决认定的各方当事人无异议的事实予以确认。
本院认为：根据邵学丽的上诉主张以及刘时海的答辩意见，本案二审的争议焦点为：一审认定邵学丽为侵权行为人以及涉案货值382263元是否有相应的证据。各方当事人对本案归纳的争议焦点均无异议。本院分析如下：
根据刘时海一审中提交的刘时海、叶晓亮、邵学丽三人会面时的录音、照片，可以认定2014年12月29日邵学丽在与刘时海协商过程中承认，因双叶公司拖欠7万余元运费，其扣押了装载案涉货物的集装箱。虽然邵学丽在二审中称其因讨债心切而作如此表述，案涉集装箱实际系由他人扣押，但其未能提供证据证明该主张。而且，邵学丽在本案一审中确认（2016）浙72民初172号案的相关认定结果。（2016）浙72民初172号案判决书明确认定“邵学丽承认装载货物的集装箱由其扣押”，因此，一审认定邵学丽为侵权行为人有相应的证据支持，本院予以维持。刘时海一审中提供了装货清单和订货单，来证明案涉货物货值为382263元。虽然案涉货物并未进行报关，缺少海关核定的报关价值予以佐证，但该结果系因邵学丽的侵权行为所致，不能归责于刘时海。况且，一审法院经实地调查，确认了刘时海提供的装货清单、义乌国际商贸城商户出具的订货单记载的货物数量及价值的真实性，一审法院对案涉集装箱货物货值的认定有相应证据支持。邵学丽上诉对涉案货值提出异议，但其未能提供相应证据，故对其上诉主张不予以采信。
综上，邵学丽的上诉理由不能成立，不予支持。一审认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费7835元，由邵学丽负担。
本判决为终审判决。