上诉人（原审本诉被告、反诉原告）：贵州黎阳天翔科技有限公司。住所地：贵州省贵阳市贵阳国家高新技术产业开发区沙文生态科技产业园科创南路357号
法定代表人：郑登强。
委托诉讼代理人：曾红艳，贵州辅正律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高东岩，贵州辅正律师事务所实习律师。
上诉人（原审本诉原告、反诉被告）：册亨县盘江船舶修造有限责任公司。住所地：贵州省黔西南布依族苗族自治州册亨县岩架镇板弄村新寨组。
法定代表人：高建，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：覃国栋，贵州同根律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周效银，男，汉族，1976年3月21日出生，住四川省合江县。
上诉人贵州黎阳天翔科技有限公司因与被上诉人册亨县盘江船舶修造有限责任公司船舶工程合同纠纷一案，不服贵州省贵阳市中级人民法院作出（2019）黔01民初1984号民事判决，向本院提起上诉。
本院经审查认为，根据《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》第12条“船舶工程合同纠纷案件”、第109条“本规定中的船舶工程系指船舶的建造、修理、改建、拆解等工程及相关的工程监理；本规定中的船舶关键部件和专用物品，系指舱盖板、船壳、龙骨、甲板、救生艇、船用主机、船用辅机、船用钢板、船用油漆等船舶主体结构、重要标志性部件以及专供船舶或者船舶工程使用的设备和材料”、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国海事诉讼特别程序法〉若干问题的解释》第一条“在海上或者通海水域发生的与船舶或者运输、生产、作业相关的海事侵权纠纷、海商合同纠纷，以及法律或者相关司法解释规定的其他海事纠纷案件由海事法院及其上级人民法院专门管辖”、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二条第二款“海事、海商案件由海事法院管辖”的规定，册亨县盘江船舶修造有限责任公司与贵州黎阳天翔科技有限公司基于双方签订的《船舶建造合同》《船舶修理合同》等产生的纠纷，属海商合同纠纷，应由海事法院专门管辖。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条“人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院”、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十一条“人民法院依照第二审程序审理案件，认为第一审人民法院受理案件违反专属管辖规定的，应当裁定撤销原裁判并移送有管辖权的人民法院。”的规定，裁定如下：
一、撤销贵州省贵阳市中级人民法院（2019）黔01民初1984号民事判决。
二、本案移送北海海事法院处理。
本裁定一经作出即生效。