再审申请人（一审原告、二审上诉人）：山东中翔实业有限公司，住所地山东省烟台市莱山区迎春大街141号金融大厦27楼。
法定代表人：张荣华，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：臧峻，北京市明诚律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：烟台明达电力照明工程有限公司，住所地山东省烟台市莱山区盛泉工业园明达西路3号。
法定代表人：李守玲，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：宋新朝，北京市五泰律师事务所律师。
一审第三人：烟台鑫宏置业有限公司，住所地山东省烟台市莱山区迎春大街141号金融大厦27楼。
法定代表人：张家新，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：王欣，北京市明诚律师事务所律师。
再审申请人山东中翔实业有限公司（简称中翔公司）因与被申请人烟台明达电力照明工程有限公司（简称明达公司）及一审第三人烟台鑫宏置业有限公司（简称鑫宏公司）合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2019）鲁民终1534号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
中翔公司申请再审称：本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项之规定，应予再审。主要事实和理由是：案涉合同订立前，明达公司向中翔公司承诺案涉土地用途变更无需支付土地使用权出让金，双方对此共同认可后才订立合同。基于该合意，合同中对土地出让金没有作出具体约定。合同履行中，明达公司亦作出履行该承诺的行为。原审法院对案件主要事实认定有误，未依双方当事人的真实意思作出判决，直接导致适用法律错误。案涉《合作开发房地产合同》约定由中翔公司承担“全部费用及税费”，该“全部费用及税费”并不包含土地出让金。此点从缔约过程、合同履行中明达公司的行为及合同上下文可以推定。第一，缔约磋商过程中，明达公司总经理田仁德承诺，其可以与军队、政府协调，在无需缴纳土地出让金的情况下将土地性质由医疗用地变更为商服用地，并出具了《军用土地补办出让手续许可证》《关于我公司宗地执行转让空余军用土地有关政策的请示》。第二，合同履行过程中，明达公司为兑现承诺，协调中国人民解放军烟台疗养院向烟台市政府致函请求免收土地出让金。另外，2016年5月10日，明达公司委托律师向中翔公司发送的《协议书》中亦载明“由于戊方（即鑫宏公司）办理变更土地使用性质比预期增加了费用，造成合作项目成本的增加”，此点也说明明达公司认可合作协议中约定的费用并不包含土地使用权出让金。第三，纵观合同全文，对于土地出让金的约定是不明确、不具体的，这与合作开发房地产合同的交易习惯并不相符。之所以如此，是因为明达公司与中翔公司共同认可明达公司作出的承诺，即案涉土地可以免缴土地出让金。另外，合同中明确约定中翔公司承担的费用只有“合作开发项目建设、安装、配置等全部资金约2.7亿元”，并不包括土地出让金。案涉合同双方的真实意思是以5000万元的对价受让商服用地使用权。由于案涉土地最终未能实现免费变更用途，明达公司作为土地使用权出让方，不能履行向中翔公司交付符合约定的土地的承诺，理应由其承担土地性质变更产生的土地使用权出让金。
明达公司提交意见称：一、中翔公司关于案涉合同订立前明达公司向其承诺案涉土地用途变更无需支付土地使用权出让金的再审理由，未提供任何证据证明，没有事实依据。二、最高人民法院（2019）最高法民再214号民事判决确认明达公司与中翔公司、田仁德、张荣华签订的《合作开发房地产合同》及相关补充协议合法有效。案涉合同明确约定中翔公司承担案涉土地由医疗卫生用地性质变更为商业服务用地性质所发生的全部费用及税费，土地用途变更的主要费用就是土地使用权出让金和契税，中翔公司认为该约定的费用不包括土地使用权出让金，显然不符合合同本意。三、案涉土地用途改变，增加了土地使用权价值，依据《中华人民共和国城市房地产管理法》第十八条规定，增加缴纳土地使用权出让金，中翔公司在签订案涉合同时就应当知道该规定，不存在被明达公司误导无需缴纳土地使用权出让金的情况。四、从双方交易来看，明达公司转让土地使用权给中翔公司，获得的合同对价是5000万元，如果明达公司承担土地用途改变需要缴纳的土地使用权出让金67914600元及契税，则明达公司不仅不能获得任何利益，还要增加支出二千多万元，这显然违背常理。综上，请求驳回中翔公司的再审申请。
鑫宏公司提交意见称：认可中翔公司再审请求提出的事项和事实理由。
本院经审查认为：本案当事人争议的焦点问题是明达公司应否赔付中翔公司土地使用权出让金损失80584790.9元及利息。案涉《合作开发房地产合同》约定，中翔公司负责将合作开发的土地由医疗卫生性质变更为商业服务性质，明达公司予以协助，由中翔公司承担由医疗卫生性质变更为商业服务性质按国家规定所发生的全部费用及税费。合同履行中，因中翔公司未能完成土地性质变更，双方又签订了《合作开发房地产补充合同》，再次约定合作土地使用权由医疗卫生性质变更为商业服务性质，仍是中翔公司的合同义务，明达公司在该项目地块土地使用权性质变更中全力协助。从中翔公司在诉讼中提交的《军用土地补办出让手续许可证》《关于我公司宗地执行转让空余军用土地有关政策的请示》等证据也可看出，双方在订立合同进行磋商时，中翔公司已明确知晓案涉土地性质为医疗卫生用地，改变土地用途需要缴纳土地使用权出让金且是否免缴需要行政管理部门审批同意。原审法院综合以上事实，并根据中翔公司诉请要求明达公司承担的系缔约过失责任，认定中翔公司的诉讼请求缺乏事实和法律依据，并无不当。中翔公司申请再审主张案涉合同系在明达公司承诺案涉土地用途变更无需支付土地使用权出让金的情况下订立，但未能提供充分证据证明，且该主张与合同约定明显不符。中翔公司作为专业的房地产开发公司，在案涉土地尚未从医疗卫生用地转变为商业服务用地的情况下，如按其所述明达公司承诺案涉土地用途变更无需支付土地使用权出让金，则合同中理应对该事项予以明确或作出约定，但案涉《合作开发房地产合同》不仅对此未予明确或约定，而且明确约定由中翔公司承担土地变性的全部费用和税费。在土地用途变更出现障碍时，双方签订《合作开发房地产补充合同》，仍然未对土地变更需缴纳出让金问题作出约定，同时补充合同继续重申土地使用权由医疗卫生性质变更为商业服务性质是中翔公司的合同义务。因此，本院对中翔公司的主张不予支持。
综上，中翔公司提出的再审事由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款,《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下:
驳回山东中翔实业有限公司的再审申请。