再审申请人（一审原告、二审上诉人）：黔西某甲房地产开发有限公司，住所地贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市兴泰新区。
法定代表人：卢某某。
委托诉讼代理人：何海丽,贵州圣儒律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：黔西某某汽车贸易有限责任公司，住所地贵州省黔西南布依族苗族自治州兴义市。
法定代表人：凌某某。
再审申请人黔西某甲房地产开发有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人黔西某某汽车贸易有限责任公司（以下简称黔西某甲汽贸公司）合同纠纷一案，不服贵州省黔西南布依族苗族自治州中级人民法院作出的（2023）黔23民终2543号民事判决，向本院申请再审，本院依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
某某公司申请再审称，第一，本案××路××号宗地及××路××号宗地两个地块进行联动开发，以实现双赢为目标。首先，某某公司在××路××号××栋，该栋房屋上仅有几层房屋，所修建的房屋全部用于置换给黔西某甲汽贸公司，无任何一套剩余可作为某某公司利用，另外该栋房屋地下负一层、负二层由于容积率的调整、消防整改让大面积的土地及空间全部被闲置，无法利用，失去了利用价值。某某公司在15号宗地投资了4000多万元用于棚户区改造，按照之前的规划是可以盈利的，不会产生如此巨额亏损，由于黔西某甲汽贸公司向政府及相关部门申请调整容积率和建筑密度后，最终导致××路××号宗地的建筑房屋只够给置换给黔西某甲汽贸公司，黔西某甲汽贸公司及政府下发的文件中提及到××路××号××路××号宗地损失的联动开发，最终达到以实现双赢为目标的目的。其次，2015年××路××号宗地建设完工后，双方已开始实际履行《瑞金路宗地（44）号项目联合开发意向协议书》,并未如黔西某甲汽贸公司所述双方针对××路××号宗地的合同仅为意向合同，并未实际履行。由于黔西某甲汽贸公司不履行《瑞金路宗地（44）号项目联合开发意向协议书》，对某某公司造成4000万元的损失，应当承担赔偿责任。案涉土地在《瑞金路宗地（44）号项目联合开发意向协议书》签订时双方都能预见，该土地的开发能够产生巨大的价值。因两块地系互动开发项目，主要以44号宗地的收益平衡（15）号宗地开发的损失。因黔西某甲汽贸公司不履行《瑞金路宗地（44）号项目联合开发意向协议书》内容，多次拒绝将44号宗地交由某某公司开发，其不仅需要承担违约责任,对于“自求平衡”导致的互动项目15号宗地的损失，也应当承担责任。黔西某甲汽贸公司不履行协助某某公司办理土地使用证手续以及后续联合开发的各项手续的约定义务，致使在2014年到2018年期间,项目开发停滞,直接造成某某公司的损失达到873270.35元。此项损失应当由黔西某甲汽贸公司承担。在××路××宗地项目中，因为“自求平衡”降低容积率,15号宗地项目减少面积造成的损失41544982元，应当由黔西某甲汽贸公司承担。44号宗地项目与15号宗地项目是互动建设项目，既然由于黔西某甲汽贸公司违约使得某某公司无法在44号宗地项目中取得应有利益，黔西某甲汽贸公司就应当承担在15号宗地项目中的损失，以达到平衡。再次，某某公司在××路××号宗地合同中所得的工程款全部用于安置44号宗地项目中拆迁安置，未获得任何利益。某某公司的损失应当按照44号宗地项目中每一套房屋价值计算预期利益约为4000万元。第二，原审认定《瑞金路宗地（44）号项目联合开发意向协议书》属于预约合同，与客观事实不符，系认定事实不清。双方2013年3月26日签订的《瑞金路宗地（44）号项目联合开发意向协议书》名为意向合同，但实为本约合同。从某某公司的申请报告及政府下发的文件可知，××路××号宗地项目开发与瑞金路宗地44号宗地项目开发审批文件均是同步进行,文件均下发给某某公司，两块宗地是联动开发，本案中的意向合同已经满足本约合同的正式要件，且该合同已实际履行，应当认定其以行为方式订立了本约合同。根据《中华人民共和国民法典》第四百九十五条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第三条的规定，本案不应适用民法典关于预约合同的规定。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第六条第三款规定，应当认定为是本约合同，而非预约合同。第三，原审认定《瑞金路宗地（44）号项目联合开发意向协议书》与《盘江路宗地项目联合开发协议书》系相互独立的两份合同，案涉项目盈亏与其并无关联，与客观事实不符，系认定事实错误，合作开发的范围，内容具有相似性，收益与损失不应区分，也无法区分，互为条件，应当作整体看待。第三，某某公司在再审中有新证据能充分证明黔西某甲汽贸公司违反涉案合同的约定，已构成根本违约。1.原审判决认定:“合同约定项目开发条件为制定某某公司一方指定了相应的规划设计方案，且要求项目资金前期到位1000万元，办理土地过户时基础工程开挖到位资金1000万元，但并无证据证实某某公司一方提供了相关的规划设计方案，且约定的资金到位。”是认定事实错误。某某公司于2014年11月已经根据合同约定制定了44号宗地的包含效果展示、任务目标、项目背景、设计定位、规划分析、案例分析、设计构思、体量分析、景观分析、设计说明、平面布置等较为详细的设计方案。也为项目建设准备了足够的资金,具备一切履行协议的条件。黔西某甲汽贸公司未按协议履行合同存在违约行为。2.原审判决认定：“其四，合同约定某某公司一方需向黔西某甲汽贸公司支付相应的拆迁过渡费用,亦无证据证实其支付。”是认定事实错误。某某公司已支付黔西某甲汽贸公司2014年9月、10月、11月共三个月的过渡补偿费用157500元和门面腾空不再租赁的一次性过渡补偿费187500元。现有新证据证实已经向黔西某甲汽贸公司支付了345000元的拆迁费用,共计345000元的拆迁费用，某某公司已经开始履行《瑞金路宗地（44）号项目联合开发意向协议书》，且黔西某甲汽贸公司已经接受该协议的履行。第五，一审判决适用法律错误。一审判决认定:“因案涉意向协议的签订发生在《中华人民共和国民法典》施行前，故应适用当时的法律规定。”是适用法律错误。其理由是:一审法院对同一天签订的（15）号宗地适用《中华人民共和国民法典》的规定，但（44）号宗地未适用《中华人民共和国民法典》的规定。依据《中华人民共和国立法法》第九十二条、第九十三条明确了“法律不溯及既往”的原则，但是同时也规定如果为了更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作出的特别规定除外。所以如果新法能更好的保护公民、法人和其他组织的权益和利益可以溯及既往。第六，一审法院程序严重违法，未通知必要共同诉讼参与人参加诉讼，剥夺了当事人辩论权利是错误的。黔西某乙房地产开发有限公司应作为必要共同诉讼参与人参加诉讼。一审法院未追加黔西某乙房地产开发有限公司参与诉讼,遗漏了当事人,程序违法，属于变相的剥夺了当事人的辩论权利。综上，某某公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项、第九项之规定申请再审。
黔西某甲汽贸公司提交书面意见称，第一，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。案涉《瑞金路宗地（44号）项目联合开发意向协议书》仅是在《中华人民共和国民法典》施行前所达成的预约合同，双方并未达成正式的本约，相关法律事实发生亦在施行之前，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条之规定，本案一审法院适用《中华人民共和国合同法》等法律正确。而另案中15号宗地系双方持续履行合同义务至《中华人民共和国民法典》施行之后，故应当适用《中华人民共和国民法典》之规定，不存在适用法律错误的情形。第二，某某公司不是《瑞金路宗地（44号）项目联合开发意向协议书》的合同相对方，黔西某乙房地产开发有限公司私自将项目转让给某某公司,黔西某甲汽贸公司并没有和某某公司就××路××号宗地开发达成任何口头或者书面协议。《瑞金路宗地（44号）项目联合开发意向协议书》签订主体为黔西某乙房地产开发有限公司与黔西某甲汽贸公司，第十一条明确约定:“在项目联合开发中开发的主体不能变，不允许项目开发转让。”黔西某甲汽贸公司从未同意将××路××号宗地的项目开发主体由黔西某乙房地产开发有限公司转让给某某公司，也并未与某某公司达成任何口头协议或者订立书面合同，某某公司不是意向协议书的合同相对方，不是本案适格原告，应当依法驳回其再审申请。第三，即使某某公司是合同相对方,意向协议书仅是预约合同，双方并未达成本约合同，且因行政机关的具体行政行为导致某某公司的权利受到损害,其应当向行政机关主张权利，而不是向黔西某甲汽贸公司主张权利。首先，盘江路项目中，原整个项目土地面积总共2800㎡,黔西某甲汽贸公司土地仅占955㎡，其余均为农委、黔西某甲汽贸公司员工宿舍，黔西某甲汽贸公司除土地外，还有2000㎡的办公大楼，如果不是基于××路，黔西某甲汽贸公司不会同意开发盘江路宗地，因为开发后黔西某甲汽贸公司损失更大。其次，黔西某甲汽贸公司从未同意将××路××号宗地交由某某公司进行开发，也未对某某公司进行任何承诺将××路××号宗地与××路××号宗地联动开发，而且某某公司提供的各级政府会议纪要以及文件，黔西某甲汽贸公司均不知情，上述会议纪要与文件中载明的参会人员没有黔西某甲汽贸公司人员，报送单位也并没有黔西某甲汽贸公司，某某公司自认因为××路××号宗地开发的容积率变化导致亏损是因为政策变化造成，因为具体行政行为原因造成不能开发应当向作出具体行政行为的行政机关主张权利，而不是向黔西某甲汽贸公司主张权利。黔西某甲汽贸公司并没有和某某公司就44号宗地开发达成任何协议，也并未和某某公司达成任何××路××号宗地与××路××号宗地联动开发的意向,某某公司单方面主张黔西某甲汽贸公司同意其就盘江路与瑞金路的宗地联动开发，没有事实依据。双方既不存在按照投资比例进行利润分成的约定，也不存在承担该项目开发经营风险的约定，故不具有合作开发房地产合同所必需的“共享利润、共担风险”条件，根据《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释（2020修正）》第二十一条：“合作开发房地产合同约定提供土地使用权的当事人不承担经营风险，只收取固定利益的，应当认定为土地使用权转让合同。”之规定，黔西某甲汽贸公司仅仅是将土地使用权转让给某某公司,不与某某公司共担风险［该事实在另案黔西某甲汽贸公司诉某某公司合同纠纷一审判决中也予以认定，案号（2022）黔2301民初4130号］。再次，意向协议书属于一种磋商性、谈判性文件，不具有合同的效力,即使具备合同效力,也仅仅属于双方为了订立正式合同之前签订的预约合同，合同双方必须满足订立正式合同的条件才能继续履行。且根据第十条、第十三条的约定，某某公司私自与黔西某乙房地产开发有限公司达成××路××号宗地项目转让协议，继承黔西某乙房地产开发有限公司在××路××号宗地的所有权利义务，但根据某某公司提供的《兴义市人民政府市长办公会议纪要》（兴府市议〔2013〕10号）载明:“××路××号地块包含汽贸公司10亩地块和州人民银行8亩地块。”以及《黔西南州人民政府专题会议纪要》（州府专议〔2013〕125号）第三条载明:“由州国土局按照有关规定和指标对这两宗地进行评估后进入招拍挂程序。”但目前××路××号宗地目前未进入任何招拍挂程序,黔西某甲汽贸公司、州人民银行也未与某某公司达成正式开发合同，反而是黔西某甲汽贸公司了解到因为某某公司经营出现严重异常，导致××路××号宗地设计规划并未完成,某某公司组织落实的必备前期项目开发资金1000万元也并未到位，不具备再继续建设开发的经济实力。而且州人民银行职工60多户，某某公司陈述只安置了州人民银行十余户员工，某某公司所述的872270.8元也仅系支付给人民银行这10余户职工的。某某公司作为负有先合同义务的一方,违反约定导致黔西某甲汽贸公司的信赖利益受损，已经构成根本违约，应当承担缔约过失或者违约责任。最后，黔西某甲汽贸公司从未收到过某某公司支付的××路××号地块的过渡安置费，某某公司所述的345000元过渡补偿费系鑫圣公司没有办公地点，租用黔西某甲汽贸公司房屋所产生的费用，鑫圣公司主张的拆迁过渡费以及赔偿利息损失没有事实及法律依据。综上所述，原审法院认定事实清楚，适用法律正确。黔西某甲汽贸公司从未与某某公司就××路××号宗地开发达成一致意见，也未承诺将××路××号宗地与××路××号宗地进行联合开发,黔西某甲汽贸公司仅仅是将面积为2857.61㎡的××路××号宗地中土地使用权属于黔西某甲汽贸公司的955㎡转让给某某公司,不与某某公司共享利润，共担风险，至于行政行为导致某某公司的损失，某某公司不应当向黔西某甲汽贸公司主张权利。请求驳回某某公司再审申请。
根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十四条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉审判监督程序若干问题的解释》第八条“人民法院对再审申请的审查，应当围绕再审事由是否成立进行”之规定，本院围绕申请人提出的再审事由进行了审查。
再审审查中，某某公司向本院提交了20组证据，经某某公司明确，下列材料作为新证据：1．《兴义市××路××号某某汽贸公司州人民银行州烟厂住宅楼旧危房棚户区改造工程项目规划设计方案》，拟证实某某公司已经开始履行《瑞金路宗地（44）号项目联合开发意向协议书》，工程项目规划设计方案已经做好，包含效果展示、任务目标、项目背景、设计定位、规划分析、案例分析、设计构思、体量分析、景观分析、设计说明、平面布置等较为详细的方案，具备开发××路××号宗地的一切条件的事实。2．《收据》，拟证实黔西某某房地产公司金都潜龙项目部向黔西某某汽车公司支付345000元，其中157500元是瑞金路宗地（44）号三个月的门面过渡补偿费，187500元是瑞金路宗地（44）号门面腾空不再租赁的—次性过渡补偿费。《瑞金路宗地（44）号项目联合开发意向协议书》虽然字面是预约，但黔西某某房地产公司金都潜龙项目部已经开始履行协议，黔西某某汽车公司已经接受该协议的履行的事实。3．15号宗地的照片和视频，44号宗地的照片一组。拟证实双方合作开发15号宗地和44号宗地，协议签订后，在15号宗地开发过程中，因黔西某甲汽贸公司要求调整建设密度为60%、容积率5.8，导致某某公司在15号宗地投资4000多万所修建的房屋、门面全部用于给黔西某甲汽贸公司使用。事实上44号宗地已经实际履行了的，而非意向合同，拒绝让某某公司继续开发44号宗地，导致鑫圣房开出资了4000多万修建15号宗地的房屋，且又支付了44号宗地的部分拆迁款，如今15号宗地投资4000多万修建的房屋，全部由黔西某甲汽贸公司使用。
本院认为，关于新的证据是否成立的问题。经查，某某公司提交的上述材料在形式上不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十六条:“再审申请人证明其提交的新的证据符合下列情形之一的，可以认定逾期提供证据的理由成立：（一）在原审庭审结束前已经存在，因客观原因于庭审结束后才发现的；（二）在原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的；（三）在原审庭审结束后形成，无法据此另行提起诉讼的。再审申请人提交的证据在原审中已经提供，原审人民法院未组织质证且未作为裁判根据的，视为逾期提供证据的理由成立，但原审人民法院依照民事诉讼法第六十八条规定不予采纳的除外”规定的情形，既非在原审庭审结束前已经存在，因客观原因于庭审结束后才发现的；也非在原审庭审结束前已经发现，但因客观原因无法取得或者在规定的期限内不能提供的，不属于新的证据。就内容而言，案涉《瑞金路宗地（44号）项目联合开发意向协议书》系意向协议，某某公司提交的相关材料未有其他证据予以佐证，不能证明某某公司已经与黔西某甲汽贸公司就××路××号宗地的开发建设达成协议，进入实质履行阶段，亦不能证明××路××号宗地与××路××号宗地的两块土地合作开发的投资、收益与损失当作整体看待，某某公司提交的上述材料达不到其证明目的。故某某公司所提供的材料在形式上不属于新的证据，在内容上亦不能推翻原判决。某某公司该项申请再审理由不能成立，本院不予支持。
关于原判决认定的基本事实是否缺乏证据证明的问题。某某公司申请再审称，《瑞金路宗地（44号）项目联合开发意向协议书》系本约合同，并非预约合同；黔西某甲汽贸公司违反案涉《瑞金路宗地（44号）项目联合开发意向协议书》的约定，未向某某公司交付土地，导致其未能与××路××号宗地进行联动开发，黔西某甲汽贸公司应对某某公司的损失承担责任。经查，首先，黔西某乙房地产开发有限公司在同一天与黔西某甲汽贸公司签订《盘江路宗地项目联合开发协议书》及《瑞金路宗地（44号）项目联合开发意向协议书》，上述两份协议合同名字不同，合同履行情况不同。本案所涉《瑞金路宗地（44号）项目联合开发意向协议书》已明确约定为“意向协议书”，某某公司主张系本约合同，与事实不符，且某某公司亦未举证证明该合同与《盘江路宗地项目联合开发协议书》一样，已实际履行。其次，虽相关政府会议纪要显示要求某某公司就××路××号宗地及××路××号宗地进行联动建设开发，但黔西某甲汽贸公司的合同义务仅为提供案涉土地，某某公司亦未举证证明黔西某甲汽贸公司需对某某公司在××路××号宗地开发建设中的损失承担责任。再次，某某公司主张盘江路地块及瑞金路地块两块宗地被绑定为合作开发的投资，应当作整体看待对收益与损失不应区分。但某某公司未能举证证明其该项主张，且亦未证明黔西某乙汽贸公司就《瑞金路宗地（44号）项目联合开发意向协议书》存在的违约行为。某某公司该项申请再审理由不能成立，本院不予支持。
关于原判适用法律是否确有错误的问题。某某公司申请再审称，一审法院对同一天签订的××路××号宗地所涉合同案件适用《中华人民共和国民法典》的规定，但对××路××号宗地所涉合同案件未适用《中华人民共和国民法典》的规定。经查，黔西某乙房地产开发有限公司虽在同一天与黔西某甲汽贸公司签订合同，但就××路××号宗地签订《盘江路宗地项目联合开发协议书》，就××路××号宗地《瑞金路宗地（44号）项目联合开发意向协议书》，两份合同系各自独立的合同，就合同项下履行情况亦不相同，故原审法院依据查明的事实适用法律，并不存在《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十八条：“有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条（该法条于2024年1月1日已修改为二百一十一条）第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：（一）适用的法律与案件性质明显不符的；（二）确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；（三）适用已经失效或者尚未施行的法律的；（四）违反法律溯及力规定的；（五）违反法律适用规则的；（六）明显违背立法原意的。”规定的适用法律确有错误的情形。某某公司该项申请再审理由不能成立，本院不予支持。
关于原判是否存在剥夺当事人辩论权等情况。某某公司申请再审称，一审法院未追加黔西某乙房地产开发有限公司参与诉讼,遗漏了当事人,程序违法，属于变相剥夺了当事人的辩论权利。经查，某某公司作为一审原告，其在诉讼中未将黔西某乙房地产开发有限公司作为本案当事人提起诉讼，不存在遗漏必要诉讼当事人的情形，且原审审理中某某公司对其承接黔西某乙房地产开发有限公司合同权利义务不持异议，不存在《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十九条:“原审开庭过程中有下列情形之一的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条（该法条于2024年1月1日已修改为二百一十一条）第九项规定的剥夺当事人辩论权利：（一）不允许当事人发表辩论意见的；（二）应当开庭审理而未开庭审理的；（三）违反法律规定送达起诉状副本或者上诉状副本，致使当事人无法行使辩论权利的；（四）违法剥夺当事人辩论权利的其他情形。”规定的情形。某某公司该项申请再审理由不能成立，本院不予支持。
综上，某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第六项、第九项规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回黔西某甲房地产开发有限公司的再审申请。