再审申请人（一审原告、二审上诉人）：舜欣资产管理有限公司。住所地：济南市高新区汉峪金谷A3-5号楼4009室。
法定代表人：阴悦，该公司执行董事兼总经理。
委托代理人：张猛，山东康桥律师事务所律师。
委托代理人：张欣欣，山东康桥律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山东舜亦新能源有限公司。住所地：山东省菏泽市单县经济技术开发区。
法定代表人：吴春林，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山东泰信纺织有限公司。住所地：山东省菏泽市单县经济技术开发区。
法定代表人：张爱民，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：单县财政局。住所地：山东省菏泽市单县健康路中段。
法定代表人：张关锋，该局局长。
委托诉讼代理人：盛军领，重庆金渝律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵文君，丹县财政局工作人员。
再审申请人舜欣资产管理有限公司（以下简称舜欣公司）因与被申请人单县财政局、山东舜亦新能源有限公司（以下简称舜亦公司）及山东泰信纺织有限公司（以下简称泰信公司）金融不良债权追偿纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2020）鲁民终780号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
舜欣公司再审申请称，原审法院适用法律错误，对于单县财政局是否承担民事责任的认定有误。（一）单县财政局承担赔偿责任的诉讼时效应从合同被确认无效之日起算。根据最高人民法院关于此问题的观点，舜欣公司向单县财政局主张赔偿的权利应当自一审法院确认合同无效之日起算，因此，舜欣公司提起一审诉讼时并未超过诉讼时效。（二）单县财政局作为本案所涉债权的连带责任人，在债权人向另一连带责任人泰信公司主张权利连续的情况下，对单县财政局的诉讼时效同样发生中断的效力。自2015年7月3日至2018年4月20日间，债权人向连带保证人之一泰信公司催收，诉讼时效连续。根据司法解释规定，对于连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债务人也发生诉讼时效中断的效力。单县财政局与泰信公司构成连带债务，故基于债权人对另一连带保证人泰信公司的不间断催收，诉讼时效中断效力及于单县财政局。从连带债务制度以及诉讼时效中断制度目的分析，对泰信公司的催收中断效力及于单县财政局有助于保护债权人的利益，同时也未加重债务人的责任，与诉讼时效中断制度的立法目的相吻合。最高人民法院判例中观点认为，在保证期间内，债权人仅向部分连带保证人主张权利的，其他连带保证人不得以债权人未在保证期间内向其主张权利而免责。舜欣公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案的争议焦点为：本案中单县财政局诉讼时效期间是否已经届满。
首先，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第三条规定：“国家机关和以公益为目的的事业单位、社会团体违反法律规定提供担保的，担保合同无效。因此给债权人造成损失的，应当根据担保法第五条第二款的规定处理。”据此，单县财政局作为国家机关不得为保证人，其向山东国托出具的担保函依法应当无效。单县财政局应当承担的民事责任依法由保证责任转换为缔约过失责任。在担保函无效的情况下，单县财政局的保证责任因缔约过失而转换为赔偿责任，其与另一保证人泰信公司之间亦不再是连带债务关系，不应适用《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》第十七条第二款关于“对于连带债务人中的一人发生诉讼时效中断效力的事由，应当认定对其他连带债务人也发生诉讼时效中断的效力”的规定。故对泰信公司发生诉讼时效中断效力的催收，其诉讼时效中断的效力不及于单县财政局。
其次，原二审判决本案所涉信托贷款合同约定借款期限自2010年9月16日起至2013年9月15日止。故在2013年9月15日借款期限届满，借款人舜亦公司未如约还款时，山东国托应已明确知道其作为债权人的权利受到了侵害。自2013年9月16日至2015年9月15日两年的诉讼时效期间内，山东国托未向单县财政局主张权利，未能引起诉讼时效中断。至2017年3月1日山东国托通知单县财政局债权转让时，已超过《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条规定的两年诉讼时效期间，原审判决认定单县财政局亦应免除赔偿责任并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回舜欣资产管理有限公司的再审申请。