上诉人（一审原告）：中铁物资集团西北有限公司。住所地：陕西省西安市碑林区友谊东路150号。
法定代表人：郭鹏心，该公司董事长。
委托诉讼代理人：裴跃，北京市炜衡（天津）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：史志强，男，该公司职员。
被上诉人（一审被告）：沈阳东森房地产开发有限公司。住所地：辽宁省沈阳市沈河区市府大路256-8号9号楼4层401室。
诉讼代表人：辽宁盛恒律师事务所，该公司破产管理人。
负责人：王珩，该破产管理人主任。
委托诉讼代理人：王日宏。
委托诉讼代理人：郑伟，辽宁盛恒（郑州）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：金华市万胜建材有限公司。住所地：浙江省金华市婺城区文苑路5号3楼。
法定代表人：俞益平，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘轶。
被上诉人（一审被告）：辽宁东宏商贸有限公司。住所地：辽宁省沈阳市沈河区正阳街285号。
法定代表人：金小成，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘轶。
被上诉人（一审被告）：樊旭洪，男，1959年10月12日出生，汉族，住浙江省金华市婺城区。
委托诉讼代理人：刘佳，辽宁多成律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：陈浩，男，1976年6月26日出生，汉族，住浙江省金华市婺城区。
委托诉讼代理人：刘佳，辽宁多成律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：陈建洪，男，1964年6月9日出生，汉族，住浙江省金华市婺城区。
委托诉讼代理人：刘佳，辽宁多成律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：刘辉，男，1961年11月8日出生，汉族，住辽宁省沈阳市皇姑区。
委托诉讼代理人：陈凤贵，辽宁奥启律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐海静，辽宁奥启律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：辽宁太平洋实业有限公司。住所地：辽宁省沈阳市和平区中华路198号。
法定代表人：李俊，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：王明昊，上海市海华永泰（沈阳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王博，上海市海华永泰（沈阳）律师事务所律师。
上诉人中铁物资集团西北有限公司（以下简称中铁物资公司）因与被上诉人沈阳东森房地产开发有限公司（以下简称东森公司）、金华市万胜建材有限公司（以下简称万胜公司）、辽宁东宏商贸有限公司（原辽宁中南建材有限公司，以下统一简称东宏公司）、樊旭洪、刘辉、陈浩、陈建洪、辽宁太平洋实业有限公司（以下简称太平洋公司）民间借贷及担保纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2018）陕民初79号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年2月20日立案后，依法组成合议庭开庭进行了审理。上诉人中铁物资公司委托诉讼代理人裴跃、史志强，被上诉人东森公司委托诉讼代理人郑伟、王日宏，万胜公司、东宏公司共同委托诉讼代理人刘轶，樊旭洪、陈浩、陈建洪共同委托诉讼代理人刘佳，刘辉及委托诉讼代理人徐海静，太平洋公司委托诉讼代理人王明昊、王博到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中铁物资公司上诉请求：1.撤销一审判决；2.改判东森公司、万胜公司支付借款本金2.84亿元及逾期偿还违约金（其中5600万元自2013年5月23日起至2013年12月27日按年利率24%计算，自2013年12月28日至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算；1600万元自2013年6月7日起至2013年12月27日按年利率24%计算，自2013年12月28日起至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算；5600万元自2013年6月10日起至2013年12月27日按年利率24%计算，自2013年12月28日起至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算；7200万元自2013年8月5日起至2013年12月27日按年利率24%计算，自2013年12月28日起至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算；4800万元自2013年12月17日起至2013年12月27日按年利率24%计算，2013年12月28日起至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算；3600万元自2014年1月3日起至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算）；3.判令东宏公司对东森公司、万胜公司上述义务承担连带保证责任并在其抵押担保范围内承担抵押担保责任；4.判令樊旭洪对东森公司、万胜公司上述义务承担连带保证责任并在其抵押担保范围内对上述全部义务中编号为ZTWZXB-DS-WS-201211-1、XB-WS-XS-01、ZTWZXB-DS-WS-201301-1、XB-WS-XS-201301合同项下义务承担抵押担保责任；5.判令刘辉对东森公司、万胜公司上述全部义务中编号为ZTWZXB-DS-WS-201211-1、XB-WS-XS-01、ZTWZXB-DS-WS-201301-1、XB-WS-XS-201301合同项下义务承担连带保证责任并在其抵押担保范围内承担抵押担保责任；6.判令陈浩、陈建洪对东森公司、万胜公司上述义务中编号为ZTWZXB-DS-WS-201211-1、XB-WS-XS-01合同项下义务承担连带保证责任并在其抵押担保范围内承担抵押担保责任；7.请求判令太平洋公司对东森公司、万胜公司上述义务中编号为ZTWZXB-DS-WS-201305-1和XB-WS-XS-201305合同项下义务承担连带保证责任并在其抵押担保范围内承担抵押担保责任；8.一、二审案件受理费由被上诉人承担。事实与理由：（一）一审法院将中铁物资公司开具承兑汇票并交付给东宏公司的行为认定为套取金融机构贷款并转贷，并据此认定民间借贷合同无效错误。中铁物资公司出借给东森公司的款项均系自有资金，不存在套取金融机构资金的问题，本案不符合《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》[法释〔2015〕18号，以下简称《民间借贷司法解释（2015年）》]）第十四条第一项，即“套取金融机构信贷资金又高利转贷给借款人，且借款人事先知道或者应当知道的”这一借贷合同无效之情形。同时，本案也不应适用后经修正并于2020年8月20日起施行的《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》[以下简称《民间借贷司法解释（2020年）》]第十四条第一项，即“套取金融机构贷款转贷的”这一借贷合同无效之情形。故案涉名为买卖实为借贷的行为应属有效，东森公司等应以实际借款金额为基数，自款项支付之日开始计算利息，利息标准应以双方约定的四倍同期贷款基准利率为准。（二）在合同有效的情形下，各担保人应依法依约承担担保责任。即使借贷合同无效，各担保人也应承担相应责任，一审法院以刘辉、陈浩、陈建洪、太平洋公司等无过错为由免除其责任错误。
东森公司辩称，中铁物资公司利用金融机构对其的信任，与他人签订虚假的钢材购销合同，并使用东森公司实际支付的保证金，骗取银行承兑汇票及信用证，后再转贷给东森公司一方，以收取高额利息。中铁物资公司现亦自认与东森公司一方名为买卖，实为借贷，该事实符合“套取金融机构信贷资金有高利转贷给借款人，且借款人事先知道或应当知道”这一合同无效的情形。一审法院认定合同无效正确，中铁物资公司上诉理由不成立，请求驳回上诉，维持原判。
万胜公司、东宏公司辩称，中铁物资公司已经认可实际形成借贷关系，一审法院据此认定合同无效正确。
樊旭洪、陈浩、陈建洪辩称，同意万胜公司、东宏公司的意见。陈建洪、陈浩亦表示，其对案涉具体业务并不知情，在案涉担保业务中不存在过错，不应该承担连带责任。
太平洋公司辩称，一审判决认定中铁物资公司与东森公司之间系以交付银行承兑汇票的方式出借款项形成的民间借贷法律关系，属于套取信贷资金高利转贷，事实清楚、证据充分，定性和适用法律正确。太平洋公司对主合同实际系借贷关系不知情，对因中铁物资西北公司高利转贷导致的合同无效无过错，无需承担保证责任。上诉人中铁物资西北公司主张太平洋公司承担责任的理由不成立，请求驳回上诉，维持原判。
刘辉辩称，刘辉作为担保人所担保的系买卖合同，而担保合同因买卖合同无效而无效，刘辉不应再承担保证责任，同意太平洋公司的意见，请求驳回上诉，维持原判。
中铁物资公司向一审法院起诉请求：1.判令东森公司、万胜公司向其偿还借款35500万元并承担迟延付款违约金（其中：7000万元自2013年5月18日起至2013年12月27日按年利率24%计算，自2013年12月28日起至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算；9000万元自2013年6月4日起至2013年12月27日按年利率24%计算，自2013年12月28日起至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算；9000万元自2013年7月26日起至2013年12月27日按年利率24%计算，自2013年12月28日起至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算；6000万元自2013年12月17日起至2013年12月27日按年利率24%计算，2013年12月28日起至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算；4500万元自2013年11月28日起至2013年12月27日按年利率24%计算，2013年12月28日起至清偿之日按同期银行贷款利率四倍计算）；2.判令东宏公司对东森公司、万胜公司上述全部义务承担连带保证责任并在其抵押担保范围内承担抵押担保责任；3.判令樊旭洪对东森公司、万胜公司上述全部义务承担连带保证责任并在其抵押担保范围内对上述全部义务中编号为ZTWZXB-DS-WS-201211-1、XB-WS-XS-01、ZTWZXB-DS-WS-201301-1、XB-WS-XS-201301合同项下义务承担抵押担保责任；4.判令刘辉对东森公司、万胜公司上述全部义务中编号为ZTWZXB-DS-WS-201211-1、XB-WS-XS-01、ZTWZXB-DS-WS-201301-1、XB-WS-XS-201301合同项下义务承担连带保证责任并在其抵押担保范围内承担抵押担保责任；5.判令陈浩、陈建洪对东森公司、万胜公司上述义务中编号为ZTWZXB-DS-WS-201211-1合同项下义务承担连带保证责任并在其抵押担保范围内承担抵押担保责任；6.判令太平洋公司对东森公司、万胜公司上述义务中编号为ZTWZXB-DS-WS-201305-1和XB-WS-XS-201305合同项下义务承担连带保证责任并在其抵押担保范围内承担抵押担保责任；7.案件受理费由被告承担。
一审法院认定事实：2012年11月18日，中铁物资公司与东森公司、东森公司委托代理商万胜公司、担保人（东森公司指定供货商）东宏公司、樊旭洪、刘辉、陈浩、陈建洪、江洪等在西安市碑林区签订编号为ＺＴＷＺＸＢ-ＤＳ-ＷＳ-201211-1的《2012-2013年度建材供货合同》一份。约定了中铁物资公司向东森公司供应建材的数量及价格；质量标准；运输方式；货物交付时间、地点和条件；担保方式；货物所有权及风险转移；价款结算等内容。价款结算约定具体结算价格以东森公司指定生产厂家与中铁物资公司签订的采购合同的实际结算价格为依据，在此价格基础上向中铁物资公司支付代理费，代理费按中铁物资公司支付的银行承兑汇票期限，在发票含税单价基础上每月加价0.7%计算。2012年11月19日，中铁物资公司与万胜公司签订编号为ＸＢ-ＷＳ-ＸＳ-01的《钢材销售合同》一份，约定了中铁物资公司向万胜公司供应钢材的数量、质量、交货、担保、履约保证金、结算、违约责任等内容。价款结算约定双方结算总价款为中铁物资公司向生产厂商（供应商）东宏公司支付的货款总额＊1.042，具体结算价格为结算总价款除以生产厂商（供应商）东宏公司实际发货吨数。同日，东宏公司、樊旭洪、刘辉、陈浩、陈建洪、江洪等分别与中铁物资公司签订了《抵押合同》，樊旭洪、刘辉以其所有的沈阳市沈河区××街××号××层××，房权证号：Ｎ××1的房屋在8000万元范围内抵押担保，陈浩、陈建洪、江洪分别在600万元范围内以其所有的沈阳市沈河区××街××号××层××房权证号：Ｎ××0房屋；沈阳市沈河区正阳街285号273甲（五层）房权证号：××房屋；沈阳市沈河区正阳街285号273甲（六层）房权证号：Ｎ××5房屋抵押担保。樊旭洪、刘辉、陈浩、陈建洪、江洪与中铁物资公司办理了抵押登记。东宏公司、樊旭洪、刘辉、陈浩、陈建洪、江洪与中铁物资公司还签订了承担连带责任保证的《担保合同》，保证期间自主合同生效之日起至主合同全部条款履行完毕止。江洪与中铁物资公司所签保证合同约定江洪对中铁物资公司所享有的债权承担担保责任，只以房产证号为沈房权证沈河字第1×**房产为限。2012年11、12月，万胜公司支付了履约保证金3200万元。中铁物资公司依约分别于2012年11月23日、2012年12月10日以银行承兑汇票方式向东宏公司支付7000万元、9000万元。
2013年1月31日，中铁物资公司与东森公司、万胜公司、东宏公司、担保人樊旭洪、刘辉等签订编号为ＺＴＷＺＸＢ-ＤＳ-ＷＳ-201301-1的《2013年度建材供货合同》一份。条款内容与ＺＴＷＺＸＢ-ＤＳ-ＷＳ-201211-1的供货合同基本相同，同日，中铁物资公司与万胜公司签订编号为ＸＢ-ＷＳ-ＸＳ-201301的《钢材销售合同》一份，条款内容与ＸＢ-ＷＳ-ＸＳ-01的《钢材销售合同》基本相同。樊旭洪、刘辉与中铁物资公司签订了针对上述两合同的《抵押合同》，樊旭洪、刘辉以其所有的沈阳市沈河区××街××号××层房权证号：Ｎ××1、Ｎ××2的房屋在9000万元范围内抵押担保，并办理了抵押登记，还签订了承担连带责任保证的《担保合同》，保证期间自主合同生效之日起至主合同全部条款履行完毕止。2013年2月，万胜公司支付了履约保证金1800万元。中铁物资公司依约于2013年2月5日以信用证向东宏公司支付9000万元。
2013年6月19日，中铁物资公司与东森公司、万胜公司、东宏公司、担保人太平洋公司签订编号为ＺＴＷＺＸＢ-ＤＳ-ＷＳ-201305-1的《2013年度建材供货合同》一份，条款内容与ＺＴＷＺＸＢ-ＤＳ-ＷＳ-201211-1的《供货合同》基本相同。同日，中铁物资公司与万胜公司签订编号为ＸＢ-ＷＳ-ＸＳ-201305的《钢材销售合同》一份，条款内容与ＸＢ-ＷＳ-ＸＳ-01的《钢材销售合同》基本相同。太平洋公司还与中铁物资公司签订了针对该两份合同的《抵押合同》，太平洋公司以其所有的沈阳市沈河区××路××号××层××房权证号：Ｎ××2房屋在6000万元范围内抵押担保，并办理了抵押登记，同时还签订了承担连带责任保证的《担保合同》，保证期间自主合同生效之日起至主合同全部条款履行完毕止。2013年6月，万胜公司支付了履约保证金1200万元。中铁物资公司依约于2013年6月25日以银行承兑汇票方式向东宏公司支付6000万元。
2013年6月28日，中铁物资公司与万胜公司签订编号为XB-WS-XS-20130628的《钢材销售合同》一份，樊旭洪签署了承担连带责任保证的《个人无限连带责任保证书》，保证期间自中铁物资公司追偿之日起，直至债务人欠付的所有债务悉数清偿为止。2013年6月，万胜公司支付了履约保证金900万元。中铁物资公司依约于2013年7月3日以银行承兑汇票方式向东宏公司支付4500万元。
上述《建材供货合同》中，各方当事人明确约定：甲方中铁物资公司只负责在规定的时间内付款，付款之日起即视同甲方开始履行供货义务，银行承兑汇票解付前五个工作日视同甲方圆满完成供货；具体供货由乙方东森公司同乙方指定供货方协商，若未供货或供货不及时，甲方不负任何责任（乙方负全部责任）。在《钢材销售合同》中，甲方中铁物资公司与乙方万胜公司(东森公司委托代理单位)明确约定：如东宏公司不能交货等原因，乙方仍须全额支付货款，由此给甲方造成的一切损失由乙方承担。在东宏公司、樊旭洪、刘辉、陈浩、陈建洪、太平洋公司与中铁物资公司签订的《抵押合同》《担保合同》中，已经明确约定为抵押权人中铁物资公司在上述《建材供货合同》《钢材销售合同》中的权利得到保障，担保人提供抵押担保和保证担保。《担保合同》约定，本合同效力独立于被保证的主合同，主合同无效并不影响本合同效力。
以上中铁物资公司以银行承兑汇票、信用证方式向东宏公司支付的款项共计3.55亿元。万胜公司向中铁物资公司以银行转账的方式支付履约保证金共计7100万元。
2013年12月14日，中铁物资公司与万胜公司、东森公司、樊旭洪又签订编号为ＺＴＸＢ-ＪＨＷＳ-20131214的《协议书》一份，协议针对双方以往签订的年度合同及其他各种往来合同、协议，确认中铁物资公司已经全部履行了合同义务。并确认截止2013年12月14日，万胜公司欠中铁物资公司款项总计3.8125亿元。同时还将违约责任调整为如未按约定的期限（共分为七笔偿还，其中五笔付款日期为2013年12月27日，一笔付款日期为2014年1月10日，一笔付款日期为2014年1月27日）支付上述款项，每迟延一日按未实际还款金额的银行同期贷款利率的四倍支付违约金。同日，针对该协议书，樊旭洪还与中铁物资公司签订了《担保合同》，约定樊旭洪对全部债权承担连带保证责任，担保期限为债务人应当履行债务之日起两年。东宏公司与中铁物资公司签订了《抵押合同》，东宏公司以其所有的沈阳市沈河区××街××号房权证号：Ｎ××5房屋在6400万元范围内提供抵押担保，并办理了抵押登记，同时还签订了承担连带责任的《保证合同》，担保期限为债务人应当履行债务之日起两年。
另查明，东森公司、万胜公司、东宏公司为关联公司，樊旭洪为该三家公司的实际控制人。
本案原一审审理中，东森公司、万胜公司、东宏公司、太平洋公司均称，中铁物资公司与东森公司、东宏公司、万胜公司之间的钢材购销虚假，是名为买卖实为借贷。中铁物资公司则予以否认。太平洋公司遂委托辽宁中成会计师事务所有限责任公司就东宏公司2012年12月至2014年度期间企业购销业务中分别与中铁物资公司、东森公司、万胜公司销售钢材交易是否真实存在的问题对东宏公司在上述期间企业购销业务所涉及的财务账簿、会计凭证进行复核，中成会计师事务所经复核出具了《关于辽宁中南建材有限公司2012年12月至2014年度期间企业购销业务情况说明》，复核结论为：1.东宏公司在2012年12月至2014年度期间向中铁物资公司销售钢材的交易账面记录是存在的，但是由于能够证明双方交易是否真实存在的其他佐证，如：原材料入库单、出库单、加盖中铁物资公司印章的提货委托书，以及必要的钢材质量检测费等相关费用均没有，无法判定东宏公司向中铁物资公司销售钢材的交易真实存在。2.东宏公司在2012年12月至2014年度期间向东森公司、万胜公司销售钢材的交易不存在。
本次审理中，各方当事人均认为本案性质为民间借贷纠纷。
原一审审理过程中，中铁物资公司与江洪自行和解达成协议，江洪依法自愿将其享有所有权的抵押房屋折价过户给中铁物资公司，以承担抵押及保证责任，并由中铁物资公司取得该房屋所有权。中铁物资公司经江洪同意委托辽宁中意慧佳资产评估有限公司对江洪所有的房权证号为Ｎ××5的沈阳市沈河区正阳街285号273甲，总建筑面积791.64平方米及其占用范围内的宗地的市场价值进行评估，评估结论为该房地产在评估基准日2016年12月15日的市场价值为713.98万元。双方以该评估结论的价格作为抵押房屋的抵偿价格。抵押房屋所有权变更登记至中铁物资公司名下后，中铁物资公司应核减其主债权诉请金额，同时，江洪对主债务人另行主张追偿权。中铁物资公司起诉江洪的案件受理费10万元，由中铁物资公司负担。据此，一审法院于2017年5月31日作出（2014）陕民一初字第00027号民事调解书。
原一审认为，本案合同性质应属名为买卖合同实为民间借贷。鉴于中铁物资公司以银行承兑汇票方式向东宏公司支付的款项共计3.55亿元。故借款本金应认定为3.55亿元，该借款本金与2013年12月14日协议确认的欠款3.8125亿元之差额2625万元，则应属借款利息。该借款利息的利率并未超出法定高限标准年利率24%，故中铁物资公司所主张的东森公司、万胜公司的欠款数额，依据充分，应予支持。但是中铁物资公司将该借款利息2625万元又计为本金请求依约定即每延迟一天按未实际还款金额的银行同期贷款利率的四倍支付违约金至清偿之日止，则违反了《民间借贷司法解释（2015年）》第三十条有关“出借人与借款人既约定了逾期利率，又约定了违约金或者其他费用，出借人可以选择主张逾期利息、违约金或者其他费用，也可以一并主张，但总计超过年利率24%的部分，人民法院不予支持”的规定，故违约金应以实际借款本金3.55亿元为基数自约定的还款期限2013年12月27日按年利率24%计至清偿之日止。至于万胜公司向中铁物资公司支付的7100万元履约保证金，因本案合同性质属名为买卖合同实为民间借贷。故该款项已非履行买卖合同的保证金，而可视为预付的借款利息。
关于本案所涉主、从合同的效力，亦即东宏公司、太平洋公司是否应对东森公司、万胜公司的债务承担担保责任或民事赔偿责任的问题。如前所述，本案所涉主合同虽然名为买卖合同实为民间借贷。但依照《民间借贷司法解释（2015年）》的相关规定，法人之间为生产、经营需要订立的民间借贷合同，只要不存在《中华人民共和国合同法》第五十二条及该司法解释第十四条规定的情形，应为有效。本案中东森公司、万胜公司向中铁物资公司借款系经营需要，且除前述违约金的约定部分应为无效外其他并不存在合同无效的法定情形，故中铁物资公司与东森公司、万胜公司所订立的民间借贷合同除部分违约金的约定无效外其余合法有效。东宏公司、太平洋公司关于主合同无效的抗辩理由，缺乏依据，不予采信。担保人东宏公司与主债务人东森公司、万胜公司的实际控制人均为樊旭洪，东宏公司作为主债务人的关联公司在提供担保时应当知道主合同名为买卖合同实为民间借贷，其提供抵押和保证担保系其真实意思表示，且不违反法律法规的强制性规定，故东宏公司与中铁物资公司的抵押合同和保证合同有效。东宏公司关于其担保合同无效的理由，没有事实和法律依据，不能成立。东宏公司理应依约承担抵押和保证的担保责任。主债务人的实际控制人樊旭洪以及刘辉、陈浩、陈建洪对于中铁物资公司请求其承担抵押和保证的担保责任，并未提出异议，故其四人亦应依约承担抵押和保证的担保责任。关于太平洋公司是否应对东森公司、万胜公司的债务承担担保责任或民事赔偿责任的问题。太平洋公司称其是为东森公司、万胜公司与中铁物资公司的买卖合同提供的担保，对于主合同名为买卖合同实为民间借贷并不知情。主合同当事人恶意串通，欺骗太平洋公司为虚假的钢材买卖提供担保，太平洋公司不应对不是其真实意思表示的担保承担责任。由于太平洋公司与主债务人东森公司、万胜公司并不存在关联关系，且又无证据证明其为东森公司、万胜公司与中铁物资公司的“买卖合同”提供抵押及保证担保时，知道或应当知道该“买卖合同”实为民间借贷，因此，本案存在主合同当事人恶意串通，欺骗太平洋公司提供抵押及保证担保，损害担保人太平洋公司利益的情形，太平洋公司所签抵押合同及保证合同依法应认定为无效。太平洋公司就该无效的抵押合同及保证合同不承担民事责任。
综上，原一审判决：一、东森公司、万胜公司应于本判决生效后十日内向中铁物资公司支付所欠借款本金3.55亿元及截止2013年12月14日的利息2625万元，并支付违约金（以借款本金3.55亿元为基数自约定的还款期限2013年12月27日起按年利率24%计至借款偿清之日止）。以上利息及违约金中应扣减万胜公司向中铁物资公司预付的利息7100万元；二、东宏公司对东森公司、万胜公司在ZTXB-JHWS-20131214合同项下的债务（本判决第一项的债务）承担连带保证责任，并在6400万元范围内承担抵押担保责任；三、樊旭洪对东森公司、万胜公司在ZTXB-JHWS-20131214合同项下的债务（本判决第一项的债务）承担连带保证责任，并分别在8000万元、9000万元范围内对东森公司、万胜公司在ZTWZXB-DS-WS-201211-1、XB-WS-XS-01、ZTWZXB-DS-WS-201301-1、XB-WS-XS-201301合同项下的债务[本金2.5亿元及截止2013年12月14日的利息1850万元、违约金（以借款本金2.5亿元为基数自约定的还款期限2013年12月27日起按年利率24%计至借款清偿之日止），利息及违约金中应扣减万胜公司向中铁物资公司预付的利息5000万元]承担抵押担保责任；四、被告刘辉对被告东森公司、万胜公司在ZTWZXB-DS-WS-201211-1、XB-WS-XS-01、ZTWZXB-DS-WS-201301-1、XB-WS-XS-201301合同项下的债务[本金2.5亿元及截止2013年12月14日的利息1850万元、违约金（以借款本金2.5亿元为基数自约定的还款期限2013年12月27日起按年利率24%计至借款偿清之日止），利息及违约金中应扣减万胜公司向中铁物资公司预付的利息5000万元]承担连带保证责任，并分别在8000万元、9000万元范围内承担抵押担保责任；五、陈浩、陈建洪分别在600万元范围内对被告东森公司、万胜公司在ZTWZXB-DS-WS-201211-1和XB-WS-XS-01合同项下的债务[本金1.6亿元及截止2013年12月14日的利息1184万元、违约金（以借款本金1.6亿元为基数自约定的还款期限2013年12月27日起按年利率24%计至借款偿清之日止），利息及违约金中应扣减万胜公司向中铁物资公司预付的利息3200万元]承担抵押担保责任；并对ZTWZXB-DS-WS-201211-1合同项下的债务（同上）承担连带保证责任；以上担保人承担担保责任后，有权向债务人追偿；六、驳回中铁物资公司对太平洋公司的诉讼请求；七、驳回中铁物资公司的其余诉讼请求。案件受理费1848050元，财产保全费5000元，共计1853050元，由中铁物资公司负担18530元，由东森公司、万胜公司共同负担1834520元。对东森公司、万胜公司共同负担的1834520元，由东宏公司、樊旭洪承担连带责任；刘辉在120万元范围内、陈浩、陈建洪在70万元范围内承担连带责任。
中铁物资公司上诉后，本院于2018年6月26日作出（2018）最高法民终2号民事裁定书认为，一审判决在认定本案合同性质系名为买卖合同实为民间借贷，东森公司、万胜公司、东宏公司为樊旭洪实际控制的关联公司，中铁物资公司向东宏公司支付款项3.55亿元和万胜公司向中铁物资公司预付借款利息7100万元的情况下，尚有以下基本事实没有查清：第一，一审判决将3.8125亿元与3.55亿元之间的差额2625万元和万胜公司向中铁物资公司支付的7100万元认定为利息，但没有查清是根据怎样的利率和起止时间计算出来的；也没有表述清楚在认定借款本金数额时，未将该7100万元依照《民间借贷司法解释（2015年）》第二十七条“预先在本金中扣除利息的，人民法院应当将实际出借的金额认定为本金”的规定从3.55亿元中扣减的原因。第二，一审判决虽然认定本案《建材供货合同》中约定的“代理费按甲方支付的银行承兑汇票期限，在发票含税单价基础上每月加价0.7%”和《钢材销售合同》中约定的“甲乙双方结算总价款为甲方向生产厂商……支付的承兑总额×1.042”等内容反映出的代理费及结算价款部分即为中铁物资公司所要收取的贷款利息，但并未查清各方当事人约定的借款利率，也未表述清楚将《钢材销售合同》中约定的“1.042”认定为“1.024”的根据。第三，一审判决并未查清中铁物资公司与万胜公司、东森公司、樊旭洪2013年12月14日签订ZTXB-JHWS-20131214《协议书》关于3.8125亿元欠款中七笔款项付款时间的约定，即认定约定的付款期限基本为2013年12月27日，并将此日期确定为违约金的起算时间。第四，在甲方中铁物资公司与乙方东森公司、乙方委托代理单位万胜公司，乙方指定建材供货方东宏公司与担保方太平洋公司签订的ZTWZXB-DS-WS-201305-1《2013年度建材供货合同》中，各方当事人明确约定：甲方只负责在规定的时间内付款，付款之日起即视同甲方开始履行供货义务，银行承兑汇票解付前五个工作日视同甲方圆满完成供货；具体供货由乙方同乙方指定供货方协商，若未供货或供货不及时，甲方不负任何责任；在甲方中铁物资公司与乙方万胜公司(东森公司委托代理单位)签订的XB-WS-XS-201305《钢材销售合同》中，双方当事人明确约定：如东宏公司不能交货等原因，乙方仍须全额支付货款，由此给甲方造成的一切损失由乙方承担。上述约定表明，只要中铁物资公司支付款项，即使没有交付货物，东森公司等亦应承担向中铁物资公司全额支付款项的义务。在太平洋公司与中铁物资公司签订的《抵押合同》《担保合同》中，已经明确约定为抵押权人中铁物资公司在上述《建材供货合同》《钢材销售合同》中的权利得到保障，太平洋公司提供抵押担保和保证担保，并没有在不发生钢材交易的情况下担保人即无须承担责任的约定。一审判决认定主合同当事人之间恶意串通，欺骗太平洋公司，但对于恶意串通和欺骗的基本事实情况并没有查清。综上，撤销原判，发回重审。
本院发回重审后，一审法院另查明，中铁物资公司申请银行开具银行承兑汇票及信用证所欠付银行的款项在到期日前已经清偿。辽宁省沈阳市中级人民法院于2018年10月24日作出（2018）辽01破申68号民事裁定，受理朱大为对东森公司的破产清算申请。2018年10月31日作出（2018）辽01破41-1号决定书，指定辽宁盛恒律师事务所担任东森公司管理人，王珩律师为管理人的负责人。
一审法院认为，本案争议的焦点问题为：1.本案性质为买卖合同纠纷还是民间借贷纠纷，以及合同效力问题；2.如本案性质为民间借贷纠纷，东森公司、万胜公司的欠款数额如何确定；3.东宏公司、樊旭洪、刘辉、陈浩、陈建洪、太平洋公司是否应对东森公司、万胜公司的债务承担担保责任或民事赔偿责任。
关于本案性质为买卖合同纠纷还是民间借贷纠纷问题。庭审中，各方当事人一致认为中铁物资公司与东森公司、东宏公司、万胜公司之间的钢材购销虚假，是名为买卖实为借贷。中成会计师事务所对东宏公司在2012年12月至2014年度期间企业购销业务所涉及的财务账簿、会计凭证进行复核后认为，东宏公司在2012年12月至2014年度期间向东森公司、万胜公司销售钢材的交易不存在。该复核结论与各方当事人关于本案名为买卖实为借贷，本案纠纷为民间借贷纠纷的陈述相互印证，故本案合同性质应属名为买卖合同实为民间借贷，本案纠纷为民间借贷纠纷。
关于本案民间借贷合同效力与担保合同效力问题。参照《中华人民共和国民法总则》第一百四十六条“行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理”之规定，对于本案中隐藏在虚假钢材买卖之中的民间借贷合同的效力，应根据规范民间借贷行为的有关法律、法规及其司法解释进行判断。在民间借贷法律关系中，以交付银行承兑汇票（信用证）的方式支付出借款项，是否属于套取信贷资金高利转贷的问题。2020年8月20日，最高人民法院举行新闻发布会，发布《民间借贷司法解释（2020年）》。最高人民法院介绍，该次修改的前期调研和征求意见过程中，在与民营企业家和个体工商户座谈时，多数代表建议要严格限制转贷行为，即有的企业从银行贷款后再转贷，特别是少数国有企业从银行获得贷款后转手从事贷款通道业务，违背了金融服务实体的价值导向。最高人民法院审判委员会认真讨论后采纳了这一意见，决定对《民间借贷司法解释（2015年）》第十四条第一项“套取金融机构信贷资金又高利转贷给借款人，且借款人事先知道或者应当知道的”合同无效情形，修改为《规定》第十四条第一项“套取金融机构贷款转贷的”，进一步强化了司法助推金融服务实体的鲜明态度。根据上述司法精神，本案民间借贷关系中，中铁物资公司以交付银行承兑汇票（信用证）的方式支付出借款项，系套取金融机构贷款转贷行为。由于本案中万胜公司先向中铁物资公司支付用于开具银行承兑汇票（信用证）的履约保证金，之后中铁物资公司向东宏公司交付了银行承兑汇票（信用证），东森公司、万胜公司与东宏公司又系关联公司，因而作为借款人的东森公司与万胜公司对中铁物资公司套取金融机构信贷资金转贷行为是明知的，因此应依法认定本案民间借贷合同无效。由于民间借贷主合同无效，本案所涉担保合同均应依法认定无效。
关于东森公司、万胜公司的欠款数额问题。本案中，编号为ZTWZXB-DS-WS-201211-1的《2012-2013年度建材供货合同》和编号为XB-WS-XS-01的《钢材销售合同》签订后，万胜公司向中铁物资公司支付履约保证金3200万元，中铁物资公司分别于2012年11月23日、2012年12月10日以银行承兑汇票方式向东宏公司支付7000万元、9000万元。编号为ZTWZXB-DS-WS-201301-1的《2013年度建材供货合同》和编号为XB-WS-XS-201301的《钢材销售合同》签订后，万胜公司支付履约保证金1800万元，中铁物资公司于2013年2月5日以信用证方式向东宏公司支付9000万元。编号为ZTWZXB-DS-WS-201305-1的《2013年度建材供货合同》和编号为XB-WS-XS-201305的《钢材销售合同》签订后，万胜公司支付履约保证金1200万元，中铁物资公司于2013年6月25日以银行承兑汇票方式向东宏公司支付6000万元。编号为XB-WS-XS-20130628的《钢材销售合同》签订后，万胜公司支付履约保证金900万元，中铁物资公司于2013年7月3日以银行承兑汇票方式向东宏公司支付4500万元。以上中铁物资公司向东宏公司支付的款项共计3.55亿元，万胜公司向中铁物资公司支付的履约保证金共计7100万元，该7100万元应从借款本金中扣除，故中铁物资公司实际出借的本金应为2.84亿元。关于资金占用费的认定问题。在民间借贷合同无效的情形下，根据当事人的过错程度，按照中国人民银行同期贷款利率（自2019年8月20日起至实际给付之日止按照全国银行业间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率）计算资金占用费。原一审审理过程中，中铁物资公司与江洪自行和解达成协议，法院据此作出（2014）陕民一初字第00027号民事调解书，江洪以房产713.98万元抵偿债务。经核算，该713.98万元抵偿款项远少于2017年5月31日调解达成时，江洪所担保的ZTWZXB-DS-WS-201211-1和XB-WS-XS-01合同项下借款1.28亿元自出借之日至调解达成之日止所产生的资金占用费，故该713.98万元应从上述合同项下借款的资金占用费中扣减。
关于担保人的责任问题。担保合同无效后，各担保人均不承担担保责任。对于担保人是否承担民事责任问题，分析如下：由于东森公司、万胜公司、东宏公司为关联公司，樊旭洪为该三家公司的实际控制人，因而应认定东宏公司与樊旭洪在提供担保时对民间借贷的事实是明知的；又因在中铁物资公司支付每一笔出借款项之前，万胜公司已向中铁物资公司支付用于开具银行承兑汇票（信用证）的履约保证金共计7100万元，故应认定东宏公司与樊旭洪对中铁物资公司以交付银行承兑汇票（信用证）的方式支付出借款项的事实是明知的，其对主合同无效而导致担保合同无效存在过错，应依法承担相应的民事责任。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第八条有关“主合同无效而导致担保合同无效，担保人无过错的，担保人不承担民事责任；担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的三分之一”之规定，东宏公司与樊旭洪应对东森公司、万胜公司就2.84亿元借款及资金占用费不能清偿部分承担三分之一的赔偿责任。本案其余担保人刘辉、陈浩、陈建洪、太平洋公司，没有证据证明其与东森公司、万胜公司、东宏公司及樊旭洪存在关联关系，不足以认定其对中铁物资公司在民间借贷法律关系中以交付银行承兑汇票（信用证）的方式支付出借款项的事实知道或应当知道，其对主合同无效而导致担保合同无效无过错，依法不承担民事责任。
综上，中铁物资公司的诉讼请求部分成立，依法予以支持。经陕西省高级人民法院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条，《民间借贷司法解释（2015）》第十四条、第二十七条，《中华人民共和国担保法》第五条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第八条之规定，判决：1.东森公司、万胜公司应于本判决生效后十日内向中铁物资公司支付所欠借款本金2.84亿元及资金占用费[其中：以借款本金1.28亿元（7000万元+9000万元-3200万元）为基数自2012年12月10日起至2019年8月19日按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际给付之日止以全国银行业间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，并扣减713.98万元；以借款本金7200万元（9000万元-1800万元）为基数自2013年2月5日起至2019年8月19日按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际给付之日止以全国银行业间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算；以借款本金4800万元（6000万元-1200万元）为基数自2013年6月25日起至2019年8月19日按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际给付之日止以全国银行业间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算；以借款本金3600万元（4500万元-900万元）为基数自2013年7月3日起至2019年8月19日按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，自2019年8月20日起至实际给付之日止以全国银行业间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算]；2.东宏公司对东森公司、万胜公司不能清偿本判决第一项确定的债务部分，承担三分之一的赔偿责任；3.樊旭洪对东森公司、万胜公司不能清偿本判决第一项确定的债务部分，承担三分之一的赔偿责任；4.驳回中铁物资公司的其余诉讼请求。案件受理费2377425元，财产保全费5000元，共计2382425元，由中铁物资公司负担714728元，东森公司、万胜公司共同负担1429455元，东宏公司负担119121元，樊旭洪负担119121元。
本院二审期间，中铁物资公司围绕其上诉请求提交了三份证据，第一份是解付凭证，拟证明中铁物资公司没有使用银行贷款，本案不存在套取金融机构资金的问题，合同效力应为有效。第二份是在国家企业信用信息公示系统打印的沈阳昊鑫艺术品市场有限公司的工商登记信息，拟证明樊旭洪与刘辉均系该公司股东，樊旭洪与刘辉是多年的合作关系，刘辉对案涉借款的情形是知晓的。第三份是房屋买卖合同，拟证明太平洋公司、刘辉、陈浩、樊旭洪已经在履行案涉担保义务。
本院组织当事人进行了证据交换和质证。东森公司质证认为：该三份证据均不属于二审新证据，对解付凭证的真实性无异议，但对证明目的有异议，是否属于套取金融机构资金关系到合同效力认定的问题，属于法院认定的范畴。第二份证据与东森公司无关，且沈阳昊鑫艺术品市场有限公司的成立发生在案涉担保合同之后。第三份证据的证明目的有异议，保证合同的效力应由法院根据案件情况来认定，当事人实际履行不能说明担保合同有效。东宏公司、万胜公司质证认为：第一份证据的质证意见与东森公司一致，第二份、第三份证据与本案缺乏关联性，对证明目的不予认可。太平洋公司质证认为：第一份、第二份证据质证意见与东森公司一致；对第三份证据的证明目的不认可，该证据能够证明系中铁物资公司骗取担保。樊旭洪、陈浩、陈建洪质证认为：对第一份证据的质证意见与东森公司一致，对第二份、第三份证据的证明目的不认可；同时，这几份证据与陈建洪无关。刘辉质证认为：同意太平洋公司的质证意见，对三份证据均不认可。
针对上述证据，本院认定如下：第一份解付凭证系由《东森汇款票据汇总》、中铁物资公司的《记账凭证》中铁物资集团西北公司银行付款审批单、网银转账凭证、银行付账通知、银承扣款回单（付款）、进账单等组成，对该组证据的认定，本院将结合案涉借贷合同效力进行综合认定。第二份证据来源于网络打印，对该份证据的真实性无法确认；同时，根据该份证据的内容显示，樊旭洪、刘辉作为股东的沈阳昊鑫艺术品市场有限公司成立于2013年9月30日，该时间晚于案涉民间借贷及相关担保合同签订时间，其足以证明刘辉对案涉借款情形知晓的事实；即使樊旭洪与刘辉确实存在多年的合作关系，亦不足以认定刘辉对案涉借款情形知晓的事实，故对该份证据，本院不予采信。对于第三份证据，因担保合同的效力，应依据合同法及担保法的相关法律规定来认定，当事人的履行行为不影响合同的效力，中铁物资公司依据房屋买卖合同主张担保合同有效的理由不能成立，对该份证据本院亦不予采信。
二审查明事实与一审一致。
本院认为，本案争议的焦点问题是：1.一审判决认定案涉借贷合同无效是否正确；2.一审判决认定案涉借款的利息是否正确；3.一审判决认定的各担保人的担保责任是否正确。
（一）关于案涉借贷合同效力的问题
根据一审查明事实，在中铁物资公司与东森公司等签订的三份年度供货合同的基础上，2012年11月19日、2013年1月31日、2013年6月19日、2013年6月28日，中铁物资公司与万胜公司等分别签订四份《钢材销售合同》，约定中铁物资公司向东森公司的关联公司即东宏公司采购钢材，然后供应给东森公司的另一个关联公司万胜公司。基于该四份合同，中铁物资公司以银行承兑汇票或信用证的方式向东宏公司共计支付3.55亿元。万胜公司则共计向中铁物资公司支付履约保证金7100万元。同时，东宏公司、樊旭洪、刘辉、陈建洪、江洪、太平洋公司分别以房产抵押、承诺承担连带保证责任的方式在不同范围内为案涉款项提供担保。因案涉各方在实际交易过程中只有款项往来，不存在真实的货物交易，故本案实质为民间借贷纠纷，对此各方当事人均无异议。
关于民间借贷合同效力问题。中铁物资公司以其在银行向万胜公司兑付汇票之前，已经足额向银行支付了相关款项进行解付为由，上诉主张本案不存在套取银行资金的情形，案涉民间借贷合同应属有效，同时提交解付凭证等相关银行支付凭证予以证明。本院就此认为，《中华人民共和国银行业监督管理法》第十九条规定：“未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位或者个人不得设立银行业金融机构或者从事银行业金融机构的业务活动。”银行等金融机构通过授信发放信贷资金之目的在于支持生产、经营，借款人将之转贷不仅使信贷资金脱离监管，而且通过银行管制利率与市场利率的利差牟利，亦扰乱了国家对资金投向、利率管控等政策导向，其实质属于从事银行业务活动。故《民间借贷司法解释（2015）》第十四条第一项明确规定，套取金融机构信贷资金又高利转贷给借款人，且借款人事先知道或者应当知道的，该民间借贷合同无效。就本案而言，首先，中铁物资公司系在交纳一定比例保证金的基础上，通过虚构实际并不存在的钢材交易之方式，套取银行承兑汇票（信用证）；万胜公司取得汇票后即与东森公司通过贴现或背书实现融资目的。汇票（信用证）票面金额与保证金之间的差额形成银行的风险敞口，即银行实际承担了相应的信用风险。可见，中铁物资公司通过虚构的交易套取银行承兑汇票即套取银行承兑信用，使得其能够扩大出借时其自身对外借款的本金基数，此与套取银行贷款等信贷资金本质并无不同。案涉借贷关系在汇票交付时已经发生，中铁物资公司是否在承兑汇票到期前向银行补足资金，并非认定借贷合同效力的考量因素，对其提交的第一份证据本院不予采纳。其次，通过案涉三份年度供货合同以及四份《钢材销售合同》，中铁物资公司与东森公司一方之间已就长期、反复地以钢材买卖形式开展借贷业务形成合意。本案所涉的3.55亿元交易即属上述协议的具体履行。中铁物资公司不具有从事金融业务的资质，却以放贷为常业，实际经营金融业务，有违相关金融法律法规之规定。综上，中铁物资公司有关案涉民间借贷合同有效的上诉主张不能成立，本院不予支持。
另，根据《民间借贷司法解释（2020年）》第三十二条第一款有关“本规定施行后，人民法院新受理的一审民间借贷纠纷案件，适用本规定”之规定，本案不属于该司法解释的适用范围，一审判决根据该解释精神进行说理虽有不妥，但其有关案涉民间借贷合同无效的结论并无不当，本院予以维持。
（二）关于利息的问题
本案中，中铁物资公司通过银行汇票的方式总计向东森公司、万胜公司支付款项3.55亿元，同时东森公司、万胜公司通过支付履约保证金的方式向中铁物资公司支付7100万元，一审判决认定该部分属于中铁物资公司预先扣除的利息，应在本金中予以扣减，本案借款本金应为2.84亿元。上诉期间各方当事人对此均无异议，本院予以确认。因案涉借贷合同无效，一审法院依据相关规定，在每笔出借款项基础上扣减相应的履约保证金，判决东森公司、万胜公司承担相应的利息，符合法律规定，并无不妥。中铁物资公司上诉认为案涉合同有效，东森公司、万胜公司应分时段以年利率24%或四倍同期贷款基准利率计算利息的理由不能成立，本院不予支持。
（三）关于担保责任的问题
《中华人民共和国担保法》第五条规定，担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保合同无效。本案中，因案涉借贷合同无效，作为从合同的《抵押合同》及各保证人承诺承担保证责任的《担保合同》《个人无限连带责任保证书》等均属无效，各担保人均不承担担保责任。同时，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第八条规定，担保合同无效后，担保人仍应根据过错程度承担相应的缔约过失责任。本案中，因东森公司、万胜公司、东宏公司系樊旭洪实际控制的关联公司，东宏公司、樊旭洪在出具担保时，对于东森公司、万胜公司与中铁物资公司之间以承兑汇票方式套取银行款项进行民间借贷的事实应该知晓。在此情形下东宏公司、樊旭洪仍为案涉借贷出具担保，具有一定过错，依据上述规定，一审法院判决其两方对东森公司、万胜公司就2.84亿元本金及资金占用费不能清偿部分承担三分之一的赔偿责任，事实及法律依据充分，并无不妥。同时，因无证据证明担保人刘辉、陈浩、陈建洪、太平洋公司对本案主合同无效导致担保合同无效存在过错，二审判决未判决其四方承担相应责任，亦无不妥。中铁物资公司上诉认为各担保人应承担相应担保责任的理由，以及即使合同无效，其他担保人因与樊旭洪存在合作关系或者已经实际履行担保责任，故应承担相应责任的理由，均因缺乏相应依据，本院不予支持。
综上，中铁物资公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，拟判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1614393元，由中铁物资集团西北有限公司负担。
本判决为终审判决。