再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：金有限公司。
法定代表人：薄某，该公司总经理。
再审申请人张某因与被申请人金有限公司缔约过失责任纠纷一案，不服山西省大同市中级人民法院（2023）晋02民终1536号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，本案现已审查终结。
再审申请人张某再审请求：1.撤销山西省大同市中级人民法院（2023）晋02民终1536号民事判决；2.改判撤销申请人与被申请人签订的（2019）金协字第005号《协议书》；3.一、二审诉讼费用由被申请人承担。
事实与理由：（一）原判决认定的基本事实缺乏证据证明。在本案一、二审法院庭审中，被申请人提交的关键证据编号为（2019）金协字第005号《协议书》与《终止劳动关系协议书》均系经过伪造的虚假证据，一、二审法院认定的基本事实缺乏证据证明。1.编号为（2019）金协字第005号《协议书》系被申请人刻意伪造而成，申请人所签的“张某”二字，系申请人领工资时在被申请人的引导下，签在空白的A4纸上的，由被申请人后续根据自己的内容打印上的内容。申请人所签的“张某”二字位于乙方冒号的下面，其签字方式与正常人签署合同完全不符，且没有申请人按手印，这更是违背常理的做法。该协议中明确写明一次性补偿申请人从2007年至2019年之间12年全部的补偿、赔偿费用共计9000元，折算为平均每年750元，每月62.5元。2.《终止劳动关系协议书》是被申请人经过伪造的虚假证据,该《终止劳动关系协议书》中的“张某”二字根本不是申请人本人的签字，里面的手印也不是申请人所按。《终止劳动关系协议书》在一审庭审时被申请人没有向一审法院提交。该证据系申请人向一审法院领导申诉反映案件情况时，一审法院领导无意间向申请人展示并复印给申请人的。
（二）原判决适用法律确有错误。在本案原审庭审中，被申请人提交的关键证据均系被申请人经过伪造的虚假证据，被申请人虚假诉讼行为已经完全构成《刑法》中规定的虚假诉讼罪，依法应予以立案侦查。
综上所述，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二、六项的规定，请求贵院对本案进行再审并依法改判，以维护再审申请人的合法权益。
本院经审查认为，再审申请人张某的申请再审事由不能成立。理由如下：
本案的焦点问题为原审对申请人张某提出的撤销（2019）金协字第005号《协议书》未予支持是否正确。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案中，案涉《协议书》签订于2019年，原审适用《中华人民共和国合同法》对案涉协议应否予以撤销进行评判正确。申请人张某主张撤销的事由为案涉《协议书》《终止劳动关系协议书》均系经过伪造的虚假证据，但申请人张某在原审中并未提交证据证明案涉两份《协议书》的签订系在违背其本人的真实意思表示的情况下签订的或者被申请人金有限公司存在伪造证据的行为。综合本案审理情况，案涉《协议书》已经履行完毕，原审判决驳回申请人张某的诉讼请求并无不当。
综上所述，再审申请人张某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回张某的再审申请。