再审申请人(一审原告、二审上诉人）：中铁物上海有限公司，住所地上海市静安区会文路50号1603室。
法定代表人：孔好兵，该公司总经理。
委托诉讼代理人：左琪，山东博睿律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：青岛福信来钢材市场管理服务有限公司，住所地山东省青岛市即墨区大信镇福信路89号。
法定代表人：姜世派，该公司董事长。
委托诉讼代理人：黄建波，山东锦海盛律师事务所律师。
二审被上诉人（一审被告）：青岛闽鸿物资有限公司，住所地山东省青岛市即墨区大信镇大金家村福信来国际钢材城118号。
法定代表人：王安德，该公司经理。
一审被告：王安德，男，1971年8月3日出生，汉族，住福建省周宁县。
一审被告：王文泽，男，1989年7月3日出生，汉族，住福建省宁德市周宁县。
一审被告：青岛福信来投资担保有限公司，住所地山东省青岛市即墨区大信镇福信路89号。
法定代表人：孙忠汉，该公司董事长。
委托诉讼代理人：黄建波，山东锦海盛律师事务所律师。
再审申请人中铁物上海有限公司（原中国铁路物资上海有限公司，以下均简称中铁物公司）因与被申请人青岛福信来钢材市场管理服务有限公司（以下简称福信来管理公司）、原审被告青岛闽鸿物资有限公司（以下简称闽鸿公司）、王安德、王文泽、青岛福信来投资担保有限公司买卖合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2020）鲁民终2516号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
中铁物公司申请再审称，首先，闽鸿公司是否拥有足额的存货钢材，是中铁物公司决定是否借款的重要考量因素。中铁物济南分公司在与闽鸿公司签署《钢材采购合同》之前，曾派专人去往福信来管理公司处核实情况，并取得了福信来管理公司出具的《青岛福信来市场管理服务有限公司库存货物清单》，在确定闽鸿公司拥有存货钢材3471.446吨的前提下，才与闽鸿公司签订了《钢材采购合同》，并实际支付与该笔钢材价值大致对等的款项13885784元。同时，中铁物公司以《钢材采购合同》代替借贷合同的目的即在于，当闽鸿公司无法偿还借款时，闽鸿公司拥有的存货钢材可作为偿还借款的担保。闽鸿公司最终不能偿还借款，并非是其偿还能力发生了变化，而是其自始便不具有足够的偿还能力。中铁物公司之所以错误估计了闽鸿公司偿还能力，正是由于福信来管理公司向中铁物公司出具了虚假的库存货物清单，因此，福信来管理公司的行为应当被认定为造成中铁物公司经济损失的主要原因之一。其次，福信来管理公司承认，在2012年9月闽鸿公司无法偿还中铁物公司借款时，曾积极协助闽鸿公司借得总计1385.401吨钢材用于抵还借款，此行为可以证明福信来管理公司明确知道当闽鸿公司无法偿还借款时，闽鸿公司的库存钢材是中铁物公司实现债权的重要担保。其在明知该事实的情况下，依然虚开库存货物清单，主观过错程度较高。最后，福信来管理公司积极协助闽鸿公司履行还款义务的行为，应当视为其在诉讼外自愿承担补充赔偿责任，即使福信来管理公司不承担100%的补充赔偿责任，法院在裁判中也应当考量福信来管理公司积极协助还款的数额占总款项数额的比例来确定补充赔偿责任比例，原审酌定5%比例过低。
福信来管理公司提交意见称，中铁物公司对虚假库存清单的出具过程及闵鸿公司并无清单所列库存钢材的事实明知，故以福信来管理公司出具虚假库存清单为由要求福信来管理公司承担过错赔偿责任，没有事实和法律依据。中铁物公司为从事“钢贸托盘交易”而签订的系列循环买卖合同无论从形式上还是实质内容上均属非法、无效，福信来管理公司非合同当事人，并无缔约过失责任，也不应对中铁物公司的损失承担赔偿责任。福信来管理公司于闽鸿公司无法偿还中铁物公司借款时，应王安德要求，从他处调拨总计1385.401吨钢材用于抵还借款，是借而不是赔，中铁物公司由此认为是福信来管理公司以自有财产赔偿其损失的行为，于法无据。请求依法驳回中铁物公司的再审申请。
本院经审查认为，首先，中铁物公司与闽鸿公司之间通过签订虚假的钢材采购合同的形式形成了事实上的借贷法律关系，虽然在签订合同时中铁物济南分公司对货物进行了形式上的查验,但是根据原审及生效刑事判决查明的事实，无法证明闽鸿公司是否拥有足额的存货钢材是中铁物公司决定是否借款的重要考量因素。故原审判决认定“中铁物公司对福信来管理公司出具的虚假的库存货物清单的信赖度要远低于其与闽鸿公司之间基于此形成钢材买卖合同关系，更低于基于此形成钢材担保合同关系。中铁物公司借款未能收回的主要原因在于闽鸿公司缺乏清偿能力，而中铁物公司又未能要求闽鸿公司提供保障其债权实现的有效措施”并无不当，中铁物公司关于福信来管理公司的行为应当被认定为造成其经济损失的主要原因之一的再审申请理由不能成立。其次，无充分证据证明在闽鸿公司无法偿还中铁物公司借款时，福信来管理公司积极协助闽鸿公司筹借钢材用于抵还借款的行为，应被视为福信来管理公司自愿在诉讼外承担补充赔偿责任。中铁物公司关于即使福信来管理公司不承担100%的补充赔偿责任，也应当以福信来管理公司积极协助还款的数额占总款项数额的比例来确定补充赔偿责任比例的再审申请理由，缺乏事实和法律依据，不能成立。
中铁物公司的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审事由。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回中铁物上海有限公司的再审申请。