再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈仙德,男,1966年1月17日出生,汉族,住浙江省台州市路桥区。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：林国福,男,1961年8月18日出生,汉族,住浙江省临海市。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：潘小斌,男,1967年10月24日出生,汉族,住浙江省台州市路桥区。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：梁妙富,男,1957年9月13日出生,汉族,住浙江省台州市路桥区。
再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈招兵,男,1965年8月31日出生,汉族,住浙江省台州市路桥区。
以上五方共同委托诉讼代理人：王铭，浙江甬望律师事务所律师。
以上五方共同委托诉讼代理人：胡辉，浙江甬望律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：建信金融租赁有限公司。住所地:北京市西城区闹市口大街长安兴融中心1号院4号楼6层。
法定代表人:胡昌苗,该公司董事长。
二审被上诉人（一审原告）：徐正国,男,1963年6月30日出生,汉族,住浙江省台州市路桥区。
再审申请人陈仙德、林国福、潘小斌、梁妙富、陈招兵（以下简称陈仙德等人）因与被申请人建信金融租赁有限公司（以下简称建信公司）、二审被上诉人徐正国海事海商纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（2019）浙民终612号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
陈仙德等人向本院申请再审称：建信公司在融资租赁业务开展前、福建中经纬船务有限公司(以下简称中经纬公司)融资租赁业务违约后，曾两次派员并聘请专业评估机构前往现场查看案涉船舶情况。作为一家专业的融资租赁公司，建信公司主张融资租赁业务无需考察融资租赁物实体，严重违背业务规范。并且，建信公司在庭审中提交的业务审查材料中有中经纬公司与案外人签订的运输合同，但案涉船舶至今未取得船舶国籍证书，故其明知该船舶不能从事海上运输业务。以上事实以及陈仙德等人提供的证据可以证明，建信公司于融资租赁业务发生时，至少在拒绝陈仙德等人拍卖、转卖案涉船舶时知晓或应当知晓船舶在建且无运营能力，其并不具有案涉船舶所有权。因此，建信公司存在重大过错，对于陈仙德等人因未能及时拍卖或转卖案涉船舶导致的损失，应承担侵权责任。原判决认定建信公司存在一定的过错，却又得出建信公司“已因自身过错遭受巨额损失，故不构成侵权”的结论，不仅没有证据支持，且违反了《中华人民共和国侵权责任法》关于侵权责任构成的规定。此外，原判决作出“无证据表明建信公司系恶意行使其诉讼权利或者存在重大过错”的认定亦为不当，应予纠正。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，请求再审本案。
本院认为：本案系当事人申请再审案件，应当围绕陈仙德、林国福、潘小斌、梁妙富、陈招兵申请再审的理由是否成立进行审查。
本案中,中经纬公司、唐山海港河经纬船务有限公司(以下简称河经纬公司)与建信公司的融资租赁关系采取的是“售后回租”模式,即河经纬公司将其名下登记的“海铭鑫”轮以8000万元价格出售给建信公司，建信公司将该船舶租回中经纬公司、河经纬公司使用。建信公司在中经纬公司、河经纬公司持有载明案涉船舶已于2010年3月6日建成的船舶所有权证书的情况下，依法登记为“海铭鑫”轮所有权人，此后并在唐山海事局办理了将案涉船舶光租给河经纬公司经营的光船租赁登记，取得光船登记证书，并依约支付了8000万元购船款。现无证据证明建信公司参与了中经纬公司及河经纬公司伪造船舶资料并骗取海事部门相关登记的过程。即便建信公司未全面审慎核查案涉船舶权利或质量瑕疵，也不足以认定其存在侵害陈仙德等人留置权的过错。原判决根据已查明的事实，结合建信公司遭受巨额损失的结果，认定建信公司并不知晓且隐瞒了船舶尚未建成事实，并无不当。(2012)甬海法商初字第480号案件一审判决并非终审判决，建信公司系案涉船舶登记权利人，其作为该另案有独立请求权的第三人，拒绝陈仙德等人提出的拍卖或转卖船舶的请求，并在法定期间内提起上诉，属于合法行使自身诉讼权利。陈仙德等人主张建信公司恶意行使诉讼权利，致使其无法及时处置案涉船舶而遭受损失，法律和事实依据并不充分，原判决对此认定并无不当。故陈仙德等人关于建信公司存在重大过错，构成侵权的申请再审理由不能成立。
综上，陈仙德等人的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回陈仙德、林国福、潘小斌、梁妙富、陈招兵的再审申请。