再审申请人（一审原告、二审上诉人）：戴某某
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：浙江某某水利航道工程有限公司
原审第三人：舟山市某某船务有限公司。
再审申请人戴某某为与被申请人浙江某某水利航道工程有限公司（以下简称某某水利公司）及原审第三人舟山市某某船务有限公司（以下简称某某船务公司）海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2018）浙72民初181号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。本案现已审查终结。
戴某某向本院申请再审称：1、一审认定事实错误，适用法律不当。理由：（1）涉案工程合同签订时间虽然在某某船务公司成立之前，但某某船务公司股东已经在以拟成立的“某某船务公司”名义从事经营活动。（2）某某水利公司也确认涉案工程款的权利主体是某某船务公司，并非贾某A或贾某A、戴某某、刘某某、贾某B四人组成的合伙体。（3）依据2016年3月15日某某船务公司形成的股东决议书及附表，可证实某某船务公司成立后，已经将涉案工程款作为公司应收账款计入公司财务，表明涉案工程款的权利主体为某某船务公司。2、一审判决后，其提出上诉并申请缓交二审案件受理费，二审法院于2019年1月28日作出不准予缓交诉讼费通知书，其于同年1月31日收到该通知，但其已经于1月30日汇出二审诉讼费，而二审却于2019年2月2日以其未缴纳二审案件受理费为由，裁定本案按自撤处理。故二审剥夺了其上诉的权利。综上，戴某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（一）、（二）项之规定申请再审。
申请再审期间，戴某某提交了以下新的证据材料：1、2015年8月7日的股东会决议；2、2015年8月9日某某船务公司的《公司股东投资款汇总及说明》；3、某某船务公司于2015年8月10日出具的规章制度。以上证据欲证明，某某船务公司有权向某某水利公司主张涉案工程款。本院经审核认为，戴某某在一审期间已经提交了证据2、3，上述证据并非原审期间无法提供的新证据。故其再审期间提交的证据不能证明其待证事项，均不予采纳。
本案关键在于某某船务公司能否就涉案工程款向某某水利公司主张债权的问题。某某船务公司确认其公司与某某水利公司不存在涉案工程的合同关系，戴某某要求某某水利公司向某某船务公司支付工程款没有事实和法律依据。某某水利公司则认为合同相对方为贾某A。经查，某某船务公司于2015年7月31日才注册成立。在这之前，贾某A、戴某某、刘某某、贾某B就已经开始合伙造船及承接工程。就涉案工程来看，出面与某某水利公司洽谈及签订合同的为贾某A，合伙体的财务由贾某A的妻子钟爱莲负责。某某水利公司经与钟爱莲对账，确认涉案两项工程未付款分别为3903776元、21161180.3元，仅有钟爱莲在两张结算确认单上签字确认，两张结算单也均未加盖某某船务公司的公章。贾某A委托某某水利公司向案外人支付嵊泗工程款的委托人也是以贾某A个人的名义，并非以某某船务公司的名义。2015年5月28日签订的《委托买沙协议》，也是贾某A作为乙方在该协议上签字，并未加盖某某船务公司的公章。《中华人民共和国合同法》规定，“债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。”戴某某既没有提供债权已由贾某A四人组成的合伙体转让给某某船务公司，也没有提供这方面的证据。综上，一审认定某某船务公司无权向某某水利公司主张债权，并据此判决驳回戴某某的诉讼请求有相应依据。至于戴某某申请再审期间提交的新证据，也不足以推翻原审判决。
关于戴某某提出二审剥夺其上诉权的问题。经查，本院于2019年1月21日召集戴某某等各方当事人调查质证时，同意戴某某缓交诉讼费，并已经明确告知戴某某应在2019年1月28日之前按照上诉案件缴纳诉讼费用通知书的要求缴纳案件受理费，逾期不交按自动撤回上诉处理。而戴某某却于2019年1月28日再次向本院申请缓交，迟至1月30日才缴纳二审诉讼费。故二审裁定按戴某某自动撤回上诉处理并无不当，戴某某申请再审提出二审剥夺其上诉权的理由不能成立，不予采纳。
综上，本院认为，戴某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第（一）、（二）项之规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：
驳回戴某某的再审申请。