再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：弘远控股有限公司（FutureXHoldingLimited)。住所地：香港特别行政区九龙尖沙嘴广东道5号海港城海洋中心8楼826室。
代表人：哈米德雷扎·卡加迪兹（HamidrezaKargarDizji），该公司董事。
委托诉讼代理人：周琦，上海四维乐马律师事务所律师。
委托诉讼代理人：盛政军，上海四维乐马律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：青岛鑫创大通国际贸易有限公司。住所地：山东省青岛市市南区延安三路220号1309室。
法定代表人：董月年，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王中华，上海锦天城（青岛）律师事务所律
被申请人（一审被告、二审上诉人）：达顺航运有限公司（DSNMaritimeCompanyLimited）。住所地：香港特别行政区九龙葵涌葵喜街38号都会坊10楼1003室。
代表人：汪昌辉，该公司董事。
委托诉讼代理人：徐香龙，山东敏洋律师事务所律师。
委托诉讼代理人：何建华，北京市海通律师事务所律师。
再审申请人弘远控股有限公司（以下简称弘远公司）因与被申请人青岛鑫创大通国际贸易有限公司（以下简称鑫创大通）、达顺航运有限公司（以下简称达顺公司）海事海商纠纷一案，不服浙江省高级人民法院(2019)浙民终425号民事判决,向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查,现已审查终结。
弘远公司申请再审称：（一）二审判决认定事实错误。1.二审判决缺乏证据而错误地认定弘远公司和风星公司间贸易合同为赊销模式。弘远公司和风星公司贸易合同明确约定交付全套经空白背书的提单等文件时，风星公司支付货款，即一手交钱一手交单，并非赊销模式；2.二审判决缺乏证据而错误地认定弘远公司同意风星公司提货，继而错误地认定达顺公司和鑫创大通非法放货和非法提货行为与弘远公司的货款损失之间缺乏因果关系。（二）二审判决适用法律错误。二审判决错误地不适用《最高人民法院关于审理无正本提单交付货物案件适用法律若干问题的规定》（以下简称提单规定）审理案件，而认为若合法提单持有人丧失了对提单的管领、控制及占有，则不能适用提单规定审理合法提单持有人索赔货物损失的案件。弘远公司认为，正本提单持有人之所以能够按照提单规定主张权利，是因为正本提单持有人是该正本提单所表征的权利的合法权利主体，物理上持有提单与否并不是拥有提单所表征权利的必要条件；（三）鑫创大通非法提货行为、达顺公司非法放货行为是导致弘远公司案涉货款损失的直接的、根本的原因，本案足以认定该两公司的行为与弘远公司的损失之间存在因果关系。综上，请求依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定，再审本案。
鑫创大通提交意见称：（一）根据案涉货物买卖合同约定的支付条款、合同的实际履行情况以及弘远公司和风星公司以往货物买卖的交易习惯和弘远公司二审中针对合议庭提问的回答，二审判决认定弘远公司与风星公司的贸易合同是赊购模式且弘远公司同意风星公司提货，证据充分、事实清楚，符合逻辑推理、经验法则、事实推定和司法认知等民事诉讼证据审查认定规则和方法。（二）二审判决适用法律正确。本案并非无正本提单交付货物纠纷，不应以提单规定作为判断鑫创大通是否构成侵权以及与达顺公司是否构成共同侵权、是否承担连带责任的法律依据。（三）鑫创大通作为风星公司代理人的受托提货行为和弘远公司的损失之间无因果关系。综上，请求驳回弘远公司的再审申请。
达顺公司提交意见称：（一）二审判决准确认定弘远公司与风星公司的贸易合同是赊购模式，弘远公司同意风星公司提货。结合贸易合同约定以及合同实际履行情况，足以认定弘远公司与风星公司是赊购合同关系：1.贸易合同约定电汇（T/T）的付款方式；2.在贸易合同的实际履行过程中，弘远公司同意风星公司根据没有背书的正本提单提取货物并销售货物。（二）二审判决法律适用正确。1.弘远公司称，正本提单持有人之所以能够按照无提单规定主张权利，是因为正本提单持有人是该正本提单所表征的权利的合法权利主体，物理上持有提单与否并不是拥有提单所表征权利的必要条件，没有法律依据。2.二审判决准确认定弘远公司并非正本提单持有人，不应适用提单规定；（三）达顺公司的放货行为与弘远公司的损失之间不存在因果关系。（四）达顺公司不是弘远公司所称的两份提单项下承运人，该提单是相关人（包括弘远公司）背着达顺公司另行签发的，实质是对达顺公司的海事欺诈；达顺公司也没有参与案涉货物的交付，无论如何不对弘远公司的损失承担责任。综上，请求驳回弘远公司的再审申请。
本院经审查认为，根据弘远公司的再审申请理由，本案主要审查二审判决认定的基本事实是否缺乏证据证明，适用法律是否错误，是否遗漏或者超出当事人诉讼请求。
根据二审判决查明的事实，2015年10月8日，弘远公司与风星公司签订编号为FHL／2015/1504的买卖合同。该合同第6条第1款约定，暂定款项的第二次提款，货物总值98％扣除首付款额后的款项应在提交以下文件后支付：1.载明清洁装船、空白背书、运费按租约支付的全套（3+3）凭指示正本提单。2.3份经签署的正本临时发票，发票中应载明98％的货款数额、合同号及承运船舶名称。全部货价及98％的货价均基于货物在装港的数量、质量证书的数据。3.由SGS在装运港签发的货物数量证书及质量证书。第13条第1款载明：“每一批次货物的所有权在装船完毕后，买方根据合同第6条所列运输单证向买方提交支付临时款项的单据时，货物所有权转移给买方。”2015年10月29日，弘远公司将未经任何背书的JBL/CHN/001/A、B两份全套正本提单快递给风星公司。2015年11月2日弘远公司发给风星公司的电子邮件中，弘远公司明确表示希望风星公司尽快卖出DATO轮的货物，以减少弘远公司的损失。在同年11月4日弘远公司发给风星公司的电子邮件中，弘远公司再次表示希望风星公司尽快销售货物以帮弘远公司减少损失，并谈到一旦卖出请立刻通知弘远公司。鉴于上述事实，二审判决采纳达顺公司有关“弘远公司同意风星公司提货”的主张，认定达顺公司凭正本提单的放货行为及鑫创大通的提货行为均不违背弘远公司向风星公司交付提单的本意，具有事实依据。提单规定第二条规定：“承运人违反法律规定，无正本提单交付货物，损害正本提单持有人提单权利的，正本提单持有人可以要求承运人承担由此造成损失的民事责任。”鑫创大通凭未经托运人背书的提单提取货物，达顺公司根据该提单交付货物，并不违反弘远公司同意提货的本意，与违反托运人本意的无正本提单提取货物行为具有根本不同，提单规定不适用于本案。因此，二审判决不存在认定案件基本事实缺乏证据证明、适用法律错误而应予再审的情形。弘远公司申请再审还主张应当依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第十一项规定再审本案，但并未提出二审判决遗漏或者超出当事人诉讼请求的理由和依据，弘远公司的此项再审申请理由不能成立。
综上，弘远公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回弘远控股有限公司的再审申请。