上诉人（一审原告）：地中海航运有限公司（MSCMediterraneanShippingCompanySA）。
代表人：罗莎娜泰尔米涅洛（RosannaTerminiello）。
委托诉讼代理人：曹放，上海市锦天城律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梁祯灏，上海市锦天城律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：上海耀骅国际货运代理有限公司。
法定代表人：林映陆。
委托诉讼代理人：张祺麟，北京盈科（上海）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：中国机械进出口上海浦东有限公司。
法定代表人：高士杰。
委托诉讼代理人：谈杰，上海斐航律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王敏，上海斐航律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：上海锡升储运有限公司。
法定代表人：吕凤琴。
上诉人地中海航运有限公司（以下简称MSC公司）因与被上诉人上海耀骅国际货运代理有限公司（以下简称耀骅公司）、被上诉人中国机械进出口上海浦东有限公司（以下简称中机浦东公司）、被上诉人上海锡升储运有限公司（以下简称锡升公司）其他海事海商纠纷（排除妨害纠纷）一案，不服上海海事法院（2020）沪72民初2055号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年3月18日立案受理后，依法组成合议庭，并于2022年6月15日公开开庭进行了审理。MSC公司的委托诉讼代理人曹放、梁祯灏，耀骅公司的委托诉讼代理人张祺麟，中机浦东公司的委托诉讼代理人谈杰到庭参加了诉讼。锡升公司经依法传唤，无正当理由未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
MSC公司上诉请求：撤销一审判决，将本案发回重审或改判支持MSC公司的全部诉讼请求。理由如下：1．一审法院未查明涉案集装箱长期滞留港口的原因等基本事实；2．一审法院否定MSC公司涉案集装箱占有人的身份不当，货物到港后MSC公司对集装箱仍构成间接占有，货主换取提货单也至多影响货物占有状态不影响集装箱的占有状态；3．因三被上诉人怠于提货和清关妨害MSC公司继续占有和使用集装箱，MSC公司有权要求三被上诉人排除妨害，一审法院有关本案排除妨害请求的理解有误；4．一审法院适用海上货物运输的的一年诉讼时效期间，适用法律错误；5．一审法院有关中机浦东公司和锡升公司基于运输合同有权占用集装箱的认定错误，中机浦东公司和锡升公司长时间不清空集装箱内货物，MSC公司也有权解除合同要求其返还集装箱。
耀骅公司辩称：耀骅公司作为无船承运人LAUFERxxLTD（以下简称LAUFER公司）在目的港的代理人，不应承担任何责任。一审法院认定事实清楚，适用法律正确，二审应驳回MSC公司的全部上诉请求。
中机浦东公司辩称：1．涉案集装箱并非处于MSC公司的直接或间接占有下，MSC公司也未能证明涉案集装箱均系其自有集装箱；2．装载货物的集装箱目前仍由码头代表海关控制，收货人不能提货，中机浦东公司作为锡升公司的外贸代理人对此并无过错，也不存在妨害集装箱占有的情形；3．一审法院有关诉讼时效制度的适用准确，MSC公司更换诉由不能使其获得额外诉讼利益。因此，请求二审法院应驳回MSC公司的全部上诉请求。
MSC公司在一审中起诉称：2014年3月，MSC公司受案外人LAUFER公司的委托，将23个20英尺普通集装箱货物从美国长滩海运至中国上海，并为此签发编号Mxx5和编号Mxx2提单。2014年4月14日，编号Mxx5提单项下22个集装箱货物运抵上海港。2014年4月20日，编号Mxx2提单项下1个集装箱货物运抵上海港。货物抵港后，耀骅公司持正本提单向MSC公司换取了提货单。根据涉案进口货物报关单记载，中机浦东公司系经营单位，锡升公司系收货单位。此后虽经MSC公司多次催促，涉案货物始终滞留上海港码头无人提取。因涉案货物长期非法占据MSC公司所属集装箱，导致涉案集装箱无法投入到后续运输流转过程，严重妨害了MSC公司对涉案集装箱享有的各项权利。MSC公司认为，耀骅公司系涉案提单项下的收货人，享有提货权利的同时负有及时腾退集装箱的义务，耀骅公司怠于履行前述义务妨碍MSC公司对涉案集装箱的使用，理应排除妨害。中机浦东公司作为对外签订并执行进出口贸易合同的当事方，锡升公司作为涉案货物的最终消费、使用单位，对于涉案货物非法占据MSC公司集装箱的妨害状态负有排除责任。据此，MSC公司请求判令：1．耀骅公司、中机浦东公司、锡升公司三方清空编号Mxx5和编号Mxx2两票提单项下23个集装箱内所载货物，如不能清空集装箱，则三方应赔偿MSC公司涉案集装箱价值35,880美元；2．耀骅公司、中机浦东公司、锡升公司三方自行承担涉案货物占据集装箱期间以及与提货清空归还涉案集装箱有关的全部费用；3．耀骅公司、中机浦东公司、锡升公司三方向MSC公司赔偿涉案集装箱被占用期间的集装箱使用费（Mxx5提单项下22个集装箱使用费自集装箱免费用箱期届满次日2014年4月24日起计算至实际清空集装箱之日止，2014年按照0.6美元／箱／天计算，2015年按照0.55美元／箱／天计算，2016年按照0.52美元／箱／天计算，2017-2019年按照0.5美元／箱／天计算，2020年之后按照0.45美元／箱／天计算；对于Mxx2提单项下集装箱使用费自集装箱免费用箱期届满次日2014年4月30日计算至实际清空集装箱之日，具体的费率标准与前述22个集装箱的计算标准相同）；4．本案案件受理费由耀骅公司、中机浦东公司、锡升公司三方承担。
耀骅公司辩称：耀骅公司只是无船承运人LAUFER公司在目的港的代理人，负责通知实际货主提货，实际货主是中机浦东公司和锡升公司。在得知货物无法清关后，耀骅公司立即联系了本案其他各方当事人，并从2014年开始一直在协助处理货物的退运、清关或者销毁事宜，货物至今没有处理并非耀骅公司原因造成，故耀骅公司不应承担相应责任，请求驳回MSC公司对耀骅公司的诉讼请求。
中机浦东公司辩称：1．MSC公司和中机浦东公司之间不存在海上货物运输合同关系，中机浦东公司在本案中也没有任何具体的侵权行为，MSC公司没有法律和合同依据要求中机浦东公司承担责任。2．中机浦东公司是锡升公司的进口代理人，在履行进口代理职责中没有过错，货物未被提取和集装箱被占用不是中机浦东公司的原因导致，涉案货物的所有权属于锡升公司，即使法院认定需要排除妨害，也应当由锡升公司处理。3．MSC公司的诉请已过诉讼时效。4．MSC公司第二项诉请不属于本案排除妨害的处理范围，费用尚未实际发生，MSC公司也不是主张费用的权利主体。5．MSC公司的第一项诉请和第三项诉请存在重叠，即使需要赔偿集装箱残值也应以每个集装箱价值1,040美元（2,600美元×40％）为限。
锡升公司辩称：锡升公司和MSC公司之间没有合同关系，MSC公司在本案中的损失并非锡升公司的原因和过错造成，锡升公司也是本次国际贸易的受害方，支付了货款但至今没有收到货物。锡升公司尚未取得涉案货物的所有权，MSC公司以侵权关系要求锡升公司承担责任缺乏证据支持。即使存在对MSC公司的侵权，也应由MSC公司运输合同的委托方或涉案无法清关货物的提供方即国外发货人承担责任，而不是没有过错的锡升公司。综上请求驳回MSC公司对锡升公司的诉讼请求。
一审法院查明：
2014年1月，锡升公司与中机浦东公司签订进口代理委托协议，协议约定：由锡升公司委托中机浦东公司代理进口铜矿砂，中机浦东公司在收到锡升公司开证金额25％的款项后对外开立信用证，其中75％的款项由中机浦东公司垫付，锡升公司支付相应利息，垫款款项和利息在信用证对外支付前5个工作日内由锡升公司支付给中机浦东公司，逾期超过10天中机浦东公司有权对进口货物进行处理；中机浦东公司从锡升公司收取合同总金额的1％作为代理进口手续费，中机浦东公司代理锡升公司办理进口报关、运输、商检、单据制作等商务手续，所有费用由锡升公司承担；进口商品的技术规格、质量、价格、交货时间等由锡升公司负责，如果出现货不对路、数量增减以及交货不及时等违约行为，锡升公司承担由此产生的一切责任；锡升公司必须保证进口货物的名称、数量与提供给中机浦东公司的货物清单完全一致，不得多装、夹带、低报，否则由此产生的一切责任由锡升公司承担；如锡升公司责任造成合同不能履行，所发生的一切经济损失由锡升公司全部承担，如外方责任，锡升公司应在索赔期内正式提交书面要求和必需的索赔证件，中机浦东公司按合同和国际惯例对外索赔，索赔费用由锡升公司预付，索赔所得款项由中机浦东公司及时转付锡升公司。中机浦东公司遂与加州金属公司签订进口500吨铜矿砂的贸易合同。
2014年3月20日，LAUFER公司签发编号Lxx36提单，记载托运人为加州金属公司，收货人凭指示，通知方为中机浦东公司，装货港美国长滩，卸货港中国上海，承运人为LAUFER公司，承运货物为22个20英尺普通集装箱铜矿砂（COPPEROREMATERIAL），货物毛重424,471公斤。2014年3月25日，LAUFER公司签发编号Lxx6A提单，记载托运人为加州金属公司，收货人凭指示，通知方为中机浦东公司，装货港美国长滩，卸货港中国上海，承运人为LAUFER公司，承运货物为1个20英尺普通集装箱铜矿砂，货物毛重19,254公斤。
2014年3月，MSC公司受LAUFER公司委托，将上述23个集装箱货物从美国长滩海运至中国上海，为此签发编号Mxx5（对应LAUFER公司编号Lxx36提单）和编号Mxx2提单（对应LAUFER公司编号Lxx6A提单）。两套提单记载托运人均为LAUFER公司，收货人为耀骅公司，承运人为MSC公司，货物品名为铜矿砂。
2014年4月14日，编号Mxx5提单项下22个集装箱运抵上海港。2014年4月20日，编号Mxx2提单项下1个集装箱运抵上海港。上述两票货物的免费堆存期均为到港后10天。2014年4月22日，耀骅公司向MSC公司换取了涉案两票货物的提货单。中机浦东公司则向耀骅公司换取了提货单。但涉案货物及装载货物的23个集装箱始终滞留在上海港港区内，迄今未被提取。
根据涉案两票进口货物报关单记载，进口口岸为洋山港区，进口申报日期分别为2014年5月16日和2014年4月25日，经营单位为中机浦东公司，收货单位为锡升公司，成交方式CIF，商品名称铜矿砂，净重分别为423,283公斤和19,200公斤，单价0.4925美元，总价分别为208,466.88美元和9,456美元。
根据中机浦东公司提交的证据以及耀骅公司、中机浦东公司、锡升公司的陈述，锡升公司已向中机浦东公司支付了涉案货物的全部货款。涉案货物在进口报关过程中，经海关查验，铜含量仅为1％左右，远低于合同约定的含铜量10％，致未能清关。2014年8月，中机浦东公司和锡升公司向海关申请退运涉案货物，但未果。2015年1月，海关委托出入境检验检疫局对涉案货物是否构成固体废物进行鉴定，出入境检验检疫局以须提交鉴定所需材料（国外生产商出具的货物品质测试报告、对应合格品（或正常货物）的品质规格、货物的生产工艺流程或货物的产生原因报告等）为由退回。嗣后，中机浦东公司和锡升公司发函给加州金属公司要求后者尽快提供上述鉴定所需材料，以便做出鉴定。但迄今无证据证明中机浦东公司或锡升公司最终向海关或出入境检验检疫局提交了上述材料，涉案货物是否构成固体废物亦无明确结论。
另查明，涉案23个集装箱均为20英尺普通集装箱。编号Mxx2号提单项下1个，箱号为Mxx14。编号Mxx5号提单项下22个，箱号分别为Mxx68、Mxx37、Mxx17、Mxx69、Mxx86、Mxx75、Mxx76、Mxx08、Mxx95、MSxx50、Mxx93、Cxx30、Cxx12、Fxx95、Fxx49、Dxx56、Txx47、Txx56、Txx00、Gxx43、Gxx13、Ixx00。国际集装箱局网站显示，集装箱号代码为MSCU、MEDU的12个集装箱持有人为MSC公司，其他11个集装箱为他人持有。根据英国蓝天英特摩德（英国）有限公司上海代表处出具的证明：2018年至2019年中国市场1个20英尺普通集装箱的新箱购置价格为2,600美元；2020年至2021年中国市场1个20英尺普通集装箱的新箱购置价格为3,900美元；2014年至2020年期间中国市场20英尺普通集装箱的市场租金平均价格为2014年0.60美元／集装箱／天，2015年0.55美元／集装箱／天，2016年0.52美元／集装箱／天，2017年0.50美元／集装箱／天，2018年0.50美元／集装箱／天，2019年0.50美元／集装箱／天，2020年0.45美元／集装箱／天。
中机浦东公司于2017年11月21日由中国机械进出口上海浦东公司变更为现名称。
一审法院认为：
本案系一起关于集装箱物权的排除妨害纠纷，MSC公司系瑞士企业，故本案具有涉外因素。依据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三十七条“当事人可以协议选择动产物权适用的法律”的规定，当事人有权选择涉案纠纷所适用的法律。在本案一审审理过程中，各方当事人一致主张适用中国法处理涉案纠纷，一审法院确认中华人民共和国法律为本案准据法。
对于MSC公司第一项诉讼请求。一审法院认为，MSC公司系基于对涉案集装箱的物权请求排除妨害。根据MSC公司的主张，妨害早在2014年就已发生且持续至今，故依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款，本案排除妨害纠纷应适用《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）的相关规定。所谓妨害，是指以占有以外的方法侵害物权或妨碍物权人行使所有权。故排除妨害请求权的行使应至少符合以下两个条件：1．被妨害的标的物仍然存在且由物权人占有；2．妨害具有不法性，即不具有法律或合同的依据。MSC公司主张涉案集装箱卸船后即在集装箱码头管理人的管控之下，故集装箱的直接占有人是码头管理人，而MSC公司作为承运人构成对涉案集装箱的间接占有。一审法院认为，间接占有为理论和司法实践所认可，间接占有人通过直接占有人为媒介实现对物的控制和占有，其实现对物的控制主要体现在享有向直接占有人请求交付或返还物的权利。然而，根据在案证据，中机浦东公司和锡升公司已经在集装箱到港后向承运方换取了提货单，按实践操作，此时有权向码头（堆场）管理人主张交付集装箱以及货物的，应是持有上述提货单的中机浦东公司和锡升公司，而非MSC公司。对此，MSC公司未能有效证明其间接占有人的法律地位，MSC公司在本案中主张其为集装箱的间接占有人欠缺事实和法律依据。其次，中机浦东公司和锡升公司进口货物占用涉案集装箱系基于与案外人LAUFER公司之间以及LAUFER公司与MSC公司之间的运输合同关系，有相应的合同依据，而目前无证据可以证明上述运输合同已履行完毕或已被解除。此外，根据查明的事实，涉案集装箱以及货物迄今未能被提取，涉及海关监管行为，并非中机浦东公司和锡升公司单方行为所致。涉案纠纷系由于海上货物运输合同而引发，MSC公司未在损害发生后积极行使索赔权利导致时效届满，更换诉由并不能使其获得额外诉讼利益。关于MSC公司第一项诉讼请求的后半部分“如不能清空集装箱，则应赔偿MSC公司涉案集装箱价值35,880美元”，首先，该部分请求是MSC公司排除妨害请求的备位请求，获得支持的前提是排除妨害请求权须成立。其次，根据MSC公司所称，涉案集装箱仍在堆场并没有全损或灭失且在MSC公司占有之下，其又要求按推定全损赔偿集装箱残值缺乏事实基础和逻辑基础。如果该请求是要求三被上诉人赔偿MSC公司因不能使用集装箱而造成的损失，则与MSC公司的第三项请求存在重复索赔，且该请求属于债权请求应适用相关时效规定。综上所述，MSC公司未能有效证明其现仍占有涉案集装箱以及涉案货物占据集装箱缺乏法律或合同基础，故对MSC公司的第一项诉讼请求不予支持。
对于MSC公司第二项诉讼请求，MSC公司未能明确其主张费用的具体项目以及费用的具体数额，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第三项的规定，一审法院认为该项诉请不明确不具体，不予支持。
对于MSC公司第三项诉讼请求，MSC公司请求三被上诉人按集装箱租赁市场的平均租金赔偿其集装箱占用期间的使用费，该请求为损害赔偿请求，属于债权请求权应适用相应时效规定。时效应自涉案集装箱免费堆存期届满次日起算，即2014年4月24日和2014年4月30日起计算，依据海上货物运输相关时效规定时效期间为一年，MSC公司于2020年10月15日向一审法院提起诉讼，已过诉讼时效。MSC公司虽主张对耀骅公司的时效于2019年8月存在中断事由，以及对中机浦东公司和锡升公司的时效应分别自2018年7月和2019年4月起算，一审法院认为上述主张缺乏事实依据，不予采信。
综上，一审法院依照有关法律规定，判决：驳回MSC公司的全部诉讼请求。
各方当事人在二审中均未提交新的证据。
本院经审理查明，一审法院认定的事实清楚，有证据佐证，应予确认。
本院认为：
本案系一起关于集装箱物权及占有的排除妨害纠纷。一审法院有关本案准据法和法律适用的意见准确，本院予以认可。MSC公司明确依据占有排除妨害请求权和物权排除妨害请求权要求三名被上诉人承担物权排除妨害及占有排除妨害的责任。本院将根据MSC公司选择的请求权基础规范进行审查。
民法典第四百五十八规定，基于合同关系等产生的占有，有关不动产或者动产的使用、收益、违约责任等，按照合同约定；合同没有约定或者约定不明确的，依照有关法律规定。涉案23个集装箱由承运人提供给货方作为运输的装载工具，集装箱在运输各环节中的占有均基于合同关系产生，货方与承运人之间的权利义务应依照提单所证明的海上货物运输合同的约定及海上货物运输相关的法律规定处理。《中华人民共和国海商法》第八十六条规定，在卸货港无人提取货物或者收货人迟延、拒绝提取货物的，船长可以将货物卸在仓库或者其他适当场所，由此产生的费用和风险由收货人承担。MSC公司有权据此向货方主张因无人提取货物产生的费用，包括因货物不符合我国海关入境要求被海关监管所产生的涉案集装箱有关的费用。但MSC公司有关三被上诉人应排除对其占有妨害及占有妨害造成的损害赔偿的主张不能成立。
涉案23个集装箱由承运人提供给货方作为运输的装载工具，即使MSC公司确系涉案23个集装箱的所有权人，货方基于运输合同对集装箱的使用也不构成对物权的妨害。MSC公司有关三被上诉人应排除对其物权的妨害及物权妨害造成的损害赔偿的主张也不能成立。
综上，MSC公司的上诉理由不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条、第一百七十七条第一款第（一）项、第一百八十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币4,744元，由上诉人地中海航运有限公司（MSCMediterraneanShippingCompanySA）负担。
本判决为终审判决。