上诉人（原审被告）：宝安区龙华凯美电机厂。住所地：广东省深圳市。
负责人：何文等。
被上诉人（原审原告）：力亿企业股份有限公司。住所地：台湾台北市。
负责人：蒲美都。
被上诉人（原审原告）：能源投资公司（EnergyResourceInvestmentsS．A．），住所地：巴拿马。
法定代表人：蒲美都（CHENPU，MEI-DOU）。
被上诉人（原审原告）：东莞长安华亿电子厂。住所地：广东省东莞市。
负责人：蔡志勇，厂长。
被上诉人（原审原告）：金都科技有限公司（GoldCapitalTechnologyCo．，Ltd）。住所地：Seychelles。
法定代表人：陈奕如（CHEN，YI-JU），董事长。
上述四被上诉人共同委托代理人：李平，广东博厚律师事务所律师。
原审被告：凯美电机（香港）有限公司。住所地：香港特别行政区。
上诉人宝安区龙华凯美电机厂（下称凯美电机厂）因与被上诉人力亿企业股份有限公司（力亿公司）、能源投资公司、东莞长安华亿电子厂（下称华亿电子厂）、金都科技有限公司（下称金都公司）及原审被告凯美电机（香港）有限公司买卖合同纠纷管辖权异议一案，不服广东省深圳市中级人民法院（2011）深中法民四初字第207号民事裁定（下称原审裁定），向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
原审法院认为：本案原告已将凯美电机厂列为被告提起诉讼，被告凯美电机厂的住所地在深圳市，原审法院作为被告住所地法院依法对本案有管辖权。至于凯美电机厂是否与力亿企业股份有限公司、能源投资公司、东莞长安华亿电子厂存在买卖合同关系则是实体审理需要查明的事实，并非管辖权异议的理由。因此，凯美电机厂管辖权异议不能成立，依法应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、第一百五十四条第一款第二项的规定，裁定驳回凯美电机厂对本案管辖权提出的异议。
凯美电机厂不服原审裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，并裁定将本案移送至香港特别行政区法院或其他有管辖权的法院审理。主要事实和理由：以原审原告在起诉时所提交的材料，并无任何一项表明本案与凯美电机厂有关，明显是为了达到在原审法院立案审理的目的而将凯美电机厂列为被告的，因此凯美电机厂的管辖权异议申请理应得到支持。
力亿公司、能源投资公司答辩称：原审法院管辖本案正确，请求二审法院裁定驳回上诉，维持原审裁定。华亿电子厂、金都公司在答辩期限内没有提交书面的答辩意见。
经查，力亿公司、能源投资公司、华亿电子厂、金都公司以其从凯美电机（香港）有限公司处订购的电容存在质量瑕疵，导致损失巨大。而凯美电机厂是凯美电机（香港）有限公司设立的“三来一补”企业，且各原告是共同的购货方，各被告是共同的供货方，各被告应共同连带赔偿原告上述损失为由向原审法院提起诉讼，请求法院判令凯美电机厂、凯美电机（香港）有限公司赔偿损失人民币4020万元。
本院认为，本案系买卖合同纠纷。因能源投资公司为巴拿马国、金都公司为塞舌尔国的当事人，故本案属集中管辖的涉外民商事案件。本案的诉讼标的金额为4020万元，被告凯美电机厂住所地在深圳市，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、第二百五十九条、最高人民法院（法释（2002）5号）《关于涉外民商事诉讼管辖若干问题的规定》第一条和（法发（2008）10号）《关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》第五条及本院制订的（粤高法发（2008）28号）《关于调整我省第一审知识产权、涉外、涉港澳台民商事纠纷案件区域管辖和级别管辖等事项的通知》第五条、第六条的规定，原审法院作为被告住所地的中级人民法院对本案享有管辖权。力亿公司、能源投资公司、华亿电子厂、金都公司以凯美电机厂是凯美电机（香港）有限公司设立的“三来一补”企业，且是共同的供货方，将凯美电机厂列为共同被告一并起诉并无不当，至于凯美电机厂有无签订合同，在本案中是否要承担连带赔偿责任是实体审理的范畴，本案审理管辖权异议程序阶段不予审查，故凯美电机厂的上诉理由不成立，本院予以驳回。原审裁定驳回凯美电机厂的管辖权异议正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。