再审申请人（一审被告、二审上诉人）：丁根友，男，1964年7月8日出生，汉族，住浙江省台州市路桥区。
委托诉讼代理人：苗富，浙江德名律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：三友控股集团海运有限公司。住所地：浙江省台州市路桥区泰隆街998号三友大厦6楼。
法定代表人：李仁贵，该公司董事长。
被申请人（一审被告）：台州市港泰海运有限公司。住所地：浙江省台州市路桥区腾达路东方星座A幢604-606室。
法定代表人：丁根友，该公司执行董事。
被申请人（一审被告）：李杏玲，女，1966年5月20日出生，汉族，住浙江省台州市路桥区。
被申请人（一审被告）：张立中，男，1966年9月23日出生，汉族，住浙江省台州市路桥区。
被申请人（一审被告）：丁伟敏，男，1988年10月9日出生，汉族，住浙江省台州市路桥区。
再审申请人丁根友因与被申请人三友控股集团海运有限公司（以下简称三友公司）、台州市港泰海运有限公司（以下简称港泰公司）等海事海商纠纷一案，不服浙江省高级人民法院(2019)浙民终843号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查,现已审查终结。
丁根友向本院申请再审称：（一）丁根友系“新三友2”轮实际所有人之一，拥有该轮40%份额，该确权问题是本案担保追偿之诉应解决的问题。二审法院以船舶共有权之诉与本案所涉担保追偿之诉系不同法律关系为由，认为丁根友是否享有份额，可由（2019）浙72民初1355号案（以下简称1355号案）另案解决，而1355号案却驳回了丁根友的起诉，并未支持丁根友的确权主张。相比之下，在案外人蔡甫枢起诉三友公司并获得赔偿的（2017）浙民终84号案（以下简称84号案）中，却确认了蔡甫枢对于“新三友2”轮享有10%的份额，说明本案三友公司向丁根友追偿可能构成虚假诉讼。（二）根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》第56条的规定，承担了担保责任的担保人向其他担保人追偿的，人民法院不予支持。本案支持三友公司向丁根友追偿，适用法律错误。综上，请求本院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项的规定再审本案。
本院认为，根据丁根友的再审申请事由，本再审审查案的审查重点为，二审法院以船舶共有权之诉与本案所涉担保追偿之诉系不同法律关系为由对丁根友的主张不予支持是否正确。
本案系船舶抵押人三友公司承担物保责任后向主债务人和其他保证人行使追偿权形成的纠纷。根据原审法院查明的事实，因港泰公司向浙江台州路桥农村合作银行（以下简称台州农合银行）贷款，三友公司为此以“新三友2”轮提供抵押担保，丁根友等为此提供连带责任保证。三友公司承担抵押担保责任后，向债务人港泰公司及担保人追偿。因“新三友2”轮登记在三友公司名下，抵押权人台州农合银行基于抵押合同的约定，以及对船舶登记的信赖，有权请求抵押人三友公司承担担保责任，丁根友是否为对“新三友2”轮享有40%份额的共有人不影响台州农合银行抵押权的行使。三友公司向抵押权人承担抵押担保责任后，在本案中向主债务人及其他保证人追偿所形成的法律关系，与丁根友主张的确权之诉，确分属不同的法律关系。二审法院认为不宜在担保追偿纠纷中确认其对案涉船舶的所有权人身份，并无不当。
丁根友并非针对1355号案申请再审，1355号案并非本案再审审查的范围。但本院注意到，丁根友在1355号案中的诉请为请求法院确认其对“新三友2”轮拥有40%份额，84号案中蔡甫枢的诉请为判令三友公司赔偿蔡甫枢相应损失，两案原告的诉请并不相同。另外，本案二审于2019年10月14日审结时，《全国法院民商事审判工作会议纪要》尚未发布，原判决认定丁根友应当承担相应的责任并无不当,且丁根友在原审中并未对其应当承担按份责任的认定提出异议。
综上，丁根友的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回丁根友的再审申请。