上诉人（原审被告）：广西防城港市金隆达海运有限公司，住所地广西壮族自治区防城港市港口区仙人湾港务集团住宅小区4-D4-12号。
法定代表人：林贻凯，该公司董事长。
委托代理人：万仁善，上海创远律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：林怀康。
委托代理人：李荣耀，宁波市浦港法律服务所法律工作者。
上诉人广西防城港市金隆达海运有限公司（以下简称金隆达公司）因与被上诉人林怀康海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2015）甬海法商初字第96号管辖权异议民事裁定，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，审理了本案。本案现已审理终结。
原审裁定认为：根据林怀康的诉称和提供的证据材料，本案系因履行合同引发的纠纷，涉及船舶权属认定，根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》和《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》的相关规定，应由海事法院专门管辖。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第二十九条的规定，合同纠纷的当事人可以书面协议选择原告住所地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖。本案中，双方当事人在《委托贷款合同》第八条约定：双方因合同履行发生争议，如协商不成，则提交原告属地海事法院仲裁。根据该约定，双方选择由原告所在地海事法院解决争议的合议明确，虽然关于解决纠纷的方式使用“仲裁”一词，但并不足以让人产生混淆，本案中，原告住所地是浙江省宁波市象山县，属宁波海事法院辖区，故该院对本案具有管辖权。金隆达公司认为合同中载明的“提交海事法院仲裁”条款无效的意见，理由不足，不予采纳。综上，金隆达公司提出的管辖异议，缺乏事实与法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条，《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第二十九条、第三十条的规定，裁定驳回金隆达公司对本案管辖权提出的异议。
金隆达公司上诉称：一审裁定将“甲方属地”解释成“甲方住所地”扩张了《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条适用的边界。双方即使约定XX海事法院仲裁，也因其违背仲裁法而无效。被告住所地、船舶标的物所有权所在地及关联的船舶管理协议均指向北海海事法院管辖。综上，“甲方属地海事法院仲裁”是不明确的、无效的，请求撤销原审裁定，移交北海海事法院管辖。
林怀康未提交答辩意见。
经审查，林怀康以金隆达公司为被告向宁波海事法院起诉称：2014年7月25日，林怀康与金隆达公司签订《委托贷款合同》，约定林怀康将自己所有的“鑫宇工18”船过户至金隆达公司名下，由金隆达公司办理银行抵押贷款1.5亿元，贷款办理完成时间为合同生效后60个工作日。后林怀康依约履行了船舶转户登记手续，于同年7月30日将该船登记在金隆达公司名下，船名更改为“金隆达18”。但是金隆达公司未按约履行办理贷款的义务，经林怀康多次交涉未果。故诉至法院请求判令：一、立即解除双方于2014年7月25日签订的《委托贷款合同》；二、确认林怀康对“金隆达18”船享有100%的所有权并要求金隆达公司办理转户登记手续；三、本案诉讼费由金隆达公司承担。林怀康起诉时提交了委托贷款合同、两份船舶所有权登记证书等证据材料。
原审另查明：根据林怀康与金隆达公司签订的《委托贷款合同》第八条“争议的处置和适用法律”的规定，在合同履行过程中双方发生争议的，由双方协商解决并签订补充协议。如协议不成，则提交原告林怀康属地海事法院仲裁。双方当事人并未约定合同履行地。
本院认为：根据林怀康的诉称和提供的证据材料，本案系因履行合同引发的纠纷，涉及船舶权属认定，根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》和《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》的相关规定，应由海事法院专门管辖。本案的争议焦点在于双方当事人签订的《委托贷款合同》第八条是否是有效的管辖条款。该条约定了“提交原告属地海事法院仲裁”，虽使用了“仲裁”一词，但根据常识判断，应当理解为双方选择由原告住所地海事法院解决争议。本案原告住所地是浙江省宁波市象山县，属宁波海事法院辖区，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第二十九条、第三十条的规定，合同纠纷的当事人可以书面协议选择原告住所地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖。根据管辖协议，起诉时能够确定管辖法院的，从其约定。本案管辖约定合法有效，宁波海事法院对本案具有管辖权。虽然金隆达公司对于原告属地和原告住所地是否一致提出异议，但并未提供相反证据支持其主张。至于金隆达公司所称《船舶委托管理挂靠协议》早已约定了协商不成，由北海海事法院管辖裁决，故应从其约定的说法，本院认为，《船舶委托管理挂靠协议》与《委托贷款合同》系两个独立的合同，不存在主合同和从合同的关系，前者的管辖条款对后者没有约束力。综上，双方约定由宁波海事法院管辖的意思表示明确，宁波海事法院对本案享有管辖权。金隆达公司的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。