上诉人（原审被告）：云阳县渝多船务有限公司。住所地：重庆市云阳县双江镇关坪路310号一单元602。
法定代表人：向国华，该公司董事长。
委托诉讼代理人：黄硕，重庆竞立律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：魏加如，男，汉族，1964年7月8日出生，住湖南省益阳市赫山区。
委托诉讼代理人：叶兵，重庆市渝北区兴隆法律服务所法律服务工作者。
委托诉讼代理人：叶娜，重庆市渝北区仙桃法律服务所法律服务工作者。
被上诉人（原审被告）：李阳，男，汉族，1979年10月2日出生，住重庆市九龙坡区。
被上诉人（原审第三人）：中交天津航道局有限公司。住所地：天津市河西区台儿庄路41号。
法定代表人：钟文炜，该公司董事长。
委托诉讼代理人：咸宁，该公司职员。
上诉人云阳县渝多船务有限公司（以下简称渝多公司）为与被上诉人魏加如、李阳及被上诉人中交天津航道局有限公司（以下简称天津航道局）海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院（2018）鄂72民初761号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年2月20日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人渝多公司的法定代表人向国华、委托诉讼代理人黄硕，被上诉人魏加如及其委托诉讼代理人叶兵，被上诉人李阳，被上诉人天津航道局的委托诉讼代理人咸宁均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
渝多公司上诉请求：l、撤销武汉海事法院(2018)鄂72民初761号民事判决书，依法改判渝多公司不向魏加如支付工程款人民币（以下均为人民币）136695元及利息（利息以136695元为本金，自2018年4月26日起按照中国人民银行规定的同期银行贷款利率计算至本息付清之日止）,二审庭审中变更为驳回魏加如对渝多公司的诉讼请求；2、一、二审诉讼费用由魏加如承担。主要事实及理由：一、魏加如、龙大华系通过李阳、渝多公司与天津航道局建立起了事实上的运输合同或承揽合同关系。1、渝多公司不是案涉工程的业主和施工单位，魏加如、龙大华所运输的砂石为天津航道局所有；2、渝多公司从未安排魏加如、龙大华运输砂石；3、运费不是由渝多公司支付，渝多公司只是转付。二、李阳在本案中的行为不构成表见代理。一审判决中认定李阳两次在魏加如、龙大华出具的记账单上对渝多公司下欠其工程款签字确认不实。渝多公司帮忙为案涉船舶加油，产生了油费，以及渝多公司的船舶替龙大华、魏加如运输货物，产生了应付的运费，因魏加如、龙大华在案涉工程中的款项要经渝多公司之手，2016年1月29日双方协商上述魏加如、龙大华应支付给渝多公司的油款和运费从渝多公司转付的运费中扣除，但该事实并不能证明渝多公司与龙大华、魏加如之间存在运输合同或承揽合同关系。李阳既不是渝多公司的员工，也没有以渝多公司的名义对外开展活动，渝多公司也没有授权其以自己的名义对外开展活动，一审法院认定李阳在书面凭据上的签名构成表见代理是不成立的。龙大华、魏加如在与李阳联系时，既不审查核实李阳的身份及有无代理权，也不与渝多公司签订书面合同；明知渝多公司与其没有合同关系的情况下，仍然要求渝多公司法定代表人签字确认该公司下欠其费用，多次遭拒的情况下，以“方便其回去后好向其他船舶共有人交待”为由要求李阳在单据上签字，然后以此作为依据向法院起诉要求渝多公司承担付款的责任，其主观恶意明显。综上，李阳的行为不符合《中华人民共和国民法总则》第172条规定的表见代理构成要件，不构成表见代理。三、李阳与魏加如、龙大华之间系委托合同关系。魏加如、龙大华系经过李阳的介绍而参与涉案的小江航道整理工程，工程款由天津航道局支付给案外人赵明，赵明转付向国华，向国华转付给李阳，李阳在每吨扣除0.5元劳务费后转付给魏加如、龙大华，直到2017年1月24日在项目部拨款后，李阳还是同以往一样，通过银行转账向魏加如支付工程款。根据合同法第三百九十六条、第四百条、第四百零四条及第四百零五条的规定，可以看出李阳系接受魏加如、龙大华的委托，为其介绍工程，并代表其与项目部联系，并帮忙领取项目部拨付的工程款，而所提取的每吨0.5元的费用就是办理受托事务的报酬。
魏加如二审时辩称：1、渝多公司的上诉理由与事实不符，在魏加如对渝多公司提供承揽活动期间，魏加如的所有票据和费用都是由李阳代为支付的，李阳为渝多公司办理相关事务的行为构成表见代理。2、一审法院查明事实清楚，适用法律正确，请求驳回渝多公司的上诉请求，维持原判。
李阳二审时辩称：渝多公司所称的情况均予认可，同意渝多公司的意见。
天津航道局二审时辩称：一审判决结果合理，适用法律正确，请求驳回渝多公司的上诉，维持原判。理由如下：工程的分包单位为案外人，天津航道局仅与其签订分包合同，根据分包合同确认工程量和资金支付，天津航道局与魏加如没有法律和事实上的法律关系。与渝多公司和李阳也无任何的合同关系。
?魏加如向一审法院起诉请求：1、判令渝多公司与李阳立即支付魏加如挖砂、运砂款共计136695元及资金占用利息（自起诉之日起按照年利率6%计算至本息清偿完毕之日止）；2、由渝多公司与李阳承担本案的诉讼费用。
一审法院认定事实：天津航道局于2014年2月28日与案外人重庆航运建设发展有限公司（以下简称航发公司）签订《三峡库区重庆重要支流小江航道整治利用工程施工合同》，天津航道局获得该项目承包权。魏加如与李阳联系，经李阳介绍参与该项目的小江航道白家溪段整治工程，工程款由项目部支付给案外人赵明，赵明转付给向国华，向国华转付给李阳，李阳在每吨扣除0.5元劳务费基础上转付给魏加如。
2015年9月10日，魏加如出具记账单，记载2015年5月到9月“湘岳阳挖1690”挖砂工程量总计225690吨，单价5.5元/吨，“湘沅江0019”运砂工程量总计42000吨，单价3.5元/吨。两船合计1388295元，应由渝多公司支付。李阳签字“以上事项属实”。
2015年9月21日，魏加如出具记账单，记载“0078，9月12?号2400吨，9月13号2400吨；0019，9月12号1400吨，9月4号1400吨；泥驳，9月13号200吨，共计柒仟捌佰吨”，李阳签字“吨位属实”。
2016年1月29日，魏加如出具记账单，记载“油总312900元，支现金225000元，支现金50000元，渝多公司尚欠1690挖砂款853095元”。李阳签字“属实”。其中，“油总312900元”是渝多公司为魏加如的船舶加油做担保，后从渝多公司应支付的运费中扣除，225000元和50000元系李阳通过银行转账支付给魏加如。
2016年6月3日，魏加如与渝多公司法定代表人向国华对账，确认魏加如应付渝多公司船舶挖工费39600元、运输费481800元，合计521400元。双方口头约定如项目部支付了剩余工程款，则将该笔521400元债务与魏加如应收的工程款进行抵销，如项目部未支付剩余工程款，则渝多公司另行向魏加如进行主张。
2016年7月4日，小江航道整治项目部出具《白家溪工程量统计表》，对包括“湘岳阳挖1690”和“湘沅江0019”轮在内的3艘挖砂船和14艘运砂船的工程量进行统计，并备注统计数据由三方签字确认后作为工程完工计算依据，结算后应付工程款余额由小江航道整治项目部承诺支付。结算单价以赵明、向国华确认的为准，挖6元/吨，运输4元/吨。该统计表加盖“中交天津航道局有限公司重庆小江航道整治工程项目经理部”印章，并由向国华、赵明签字确认，案外人李磊在“湘岳阳挖1690”和“湘沅江0019”轮栏目签署“龙大华”。
2017年1月24日，李阳向魏加如支付167000元，加上李阳为魏加如代付其他款项28000元，合计李阳向魏加如支付195000元。
另查明，“湘岳阳挖1690”登记所有人和经营人自2015年4月28日起变更为魏加如与龙大华。2015年1月1日，魏加如与龙大华签订《授权委托书》，二人作为“湘岳阳挖1690”共同所有人，授权该船舶在2015年1月1日至12月31日期间交由魏加如负责使用、管理、经营。
一审法院认为，本案系海事海商纠纷。魏加如在庭审中陈述“湘沅江0019”轮运输费用在工程完工后已经结清，本案诉请为“湘岳阳挖1690”轮的工程款。魏加如与龙大华作为“湘岳阳挖1690”共同所有人，授权该船舶在2015年1月1日至12月31日期间交由魏加如负责使用、管理、经营，因此魏加如有权向债务人主张“湘岳阳挖1690”轮的未付工程款。本案争议焦点为魏加如与渝多公司及李阳之间就“湘岳阳挖1690”轮挖砂施工的法律关系。
一审法院认为，李阳两次在魏加如出具的记账单上对渝多公司欠魏加如工程款签字确认的事实，表明李阳代表渝多公司与魏加如进行结算并确定欠款数额。李阳主张其签字是应魏加如的要求做一个证明，方便魏加如向其他合伙人交代，但该抗辩理由并未举证予以证明，一审法院不予采信。《中华人民共和国民法总则》第一百七十二条规定，“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效”。在庭审中，渝多公司主张李阳并不是其代理人，渝多公司也没有授权李阳代理渝多公司与魏加如结算，但根据本案已查明的渝多公司以加油款代替支付工程款和以应付工程款抵销521400元债务的事实，以及其他工程款系由渝多公司法定代表人向国华支付给李阳，又由李?阳支付给魏加如的事实可以推断，魏加如有理由相信李阳具有代理渝多公司进行工程款结算和支付的代理权，李阳的代理行为构成表见代理，法律后果应由渝多公司承担。因此，魏加如与渝多公司成立承揽合同关系，渝多公司未支付剩余工程款，依法应当承担违约责任。此外，小江航道整治项目部于2016年7月4日出具《白家溪工程量统计表》对工程量进行统计，并备注统计数据由三方签字确认后作为工程完工计算依据，结算后应付工程款余额由小江航道整治项目部承诺支付。根据庭审查明的事实，对该统计表魏加如并未签字确认，而是案外人李磊签字确认。渝多公司与李阳主张李磊系经电话联系魏加如，得到魏加如的授权后签字，但该主张并未得到魏加如认可，也没有其他证据予以证明，一审法院不予采信。从2017年1月24日李阳向魏加如支付167000元、为魏加如代付其他款项28000元的事实分析，就剩余工程款而言，项目部也并没有直接支付给魏加如。因此，小江航道整治项目部对剩余工程款承诺支付并不能免除渝多公司的付款义务。
关于未付工程款的数额，魏加如主张为136695元(853095-521400-195000)，有事实依据，一审法院予以支持。魏加如主张的利息损失，一审法院在中国人民银行规定的同期银行贷款利率范围内予以保护。
综上，魏加如与渝多公司成立承揽合同关系，渝多公司依法应向魏加如支付工程款136695元，并赔偿利息损失。依照《中华人民共和国民法总则》第一百七十二条，《中华人民共和国合同法》第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条的规定，判决：一、渝多公司于本判决生效之日起十日?内一次性向魏加如支付工程款136695元及利息（利息以136695元为本金，自2018年4月26日起按照中国人民银行规定的同期银行贷款利率计算至本息付清之日止）；二、驳回魏加如的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3034元，由渝多公司负担。
本院二审期间，渝多公司围绕上诉请求依法提交了新证据三组。本院组织各方当事人进行了证据交换和质证。
证据一、采砂船出货单五份，拟证明渝多公司与魏加如之间没有运输或承揽合同关系；
证据二、《白家溪工程量统计表》一份，拟证明魏加如、龙大华经营的“湘岳挖1690”船舶、“湘沅江0019”船舶与天津航道局之间形成运输或承揽合同关系；
证据三、对李阳的调查笔录及李阳的身份证复印件各一份，拟证明①渝多公司从未授权李阳以渝多公司的名义对外开展活动；②魏加如的合伙人龙大华明知与渝多公司之间没有运输合同关系，要求渝多公司工作人员及法定代表人在其制作的单据上签字被拒后，找到李阳要求其签字证实，其主观恶意明显；③李阳在龙大华单方制作单据上签字的行为不构成表见代理。
被上诉人魏加如质证认为：证据一，0001038号和0002371号出货单上有魏加如的签名，予以认可，其它均无魏加如签名，与本案无并，且均不能达到渝多公司的证明目的。魏加如在渝多公司处承揽工程后，由李阳将出货单交给渝多公司，所以李阳的行为构成表见代理。证据二真实性予以认可，但龙大华的签字不是其本人所签，魏加如不清楚也没有委托龙大华代为签字，无法达到渝多公司的证明目的。证据三不予认可，渝多公司与李阳恶意串通所出具，李阳在魏加如出具的欠款单上签字，是以渝多公司的名义构成表见代理。
李阳对渝多公司提交的上述证据的真实性、合法性及关联性均予以认可，对证明目的亦认可。并说明：证据一出货单都是找龙大华拿，再由其交给项目部；证据二统计表上的签字由李磊代龙大华签名。
被上诉人天津航道局质证认为：证据一不予认可，天津航道局不知情，未在出货单上签字；证据二真实性、合法性不予认可，从未出具过统计表，并未对运输费用进行过统计和明确，也没有要求项目部予以明确；证据三，与天津航道局无关。
另外，渝多公司庭前申请证人出庭作证，庭审过程中撤回该申请。
对各方当事人二审争议的事实，本院认定如下：
本院认为，证据一，双方当事人对0001038号和0002371号出货单的真实性、关联性、合法性均无异议，可以作为认定本案事实的依据，其他证据与本案无关，不予采信。证据二、证据三的真实性、关联性、合法性予以确认，可以作为认定本案事实的依据。
经本院审理查明，一审法院查明的事实属实，本院予以确认。
本院认为：魏加如与渝多公司之间构成工程承揽合同关系，渝多公司应向魏加如支付所欠工程费用并赔偿损失。首先，本案所涉挖砂及运输业务，系天津航道局作为承包方，履行与案外人航发公司签订的小江航道整治利用工程施工合同的过程中发生。天津航道局在庭审过程中自认，其承包工程后，将部分工程分包给案外人。渝多公司及李阳提交的《白家溪工程量统计表》载明，经船方、赵明、向国华、李磊与天津航道局小江航道整治项目经理部对账，项目部承诺支付结算款，且结算单价以赵明、向国华确认的为准。经查，工程款由项目部支付给案外人赵明，赵明转付给向国华，向国华转付给李阳，李阳在每吨扣除0.5元劳务费基础上转付至魏加如、龙大华指定的帐户，各方当事人对上述事实均无异议。从上述统计表及支付工程款的流程可见，小江航道整治工程由天津航道局总承包后，将部分工程进行了分包，遂后分包工程又层层进行了分包，向国华作为渝多公司的法定代表人，取得部分分包工程，项目部将涉案船舶完成的工程量记录在渝多公司的分包工程中，则可以认定渝多公司将其取得的分包工程中的部分工程交由魏加如承揽。其次，2016年6月3日，渝多公司法定代表人向国华与魏加如的委托代理人龙大华进行对帐后，确认欠付渝多公司挖工费及运输费，并口头约定如项目部支付了剩余工程款，则将上述债务与魏加如应收的工程款进行抵销。双方当事人均确认在支付工程款时，双方的债权债务已按上述约定进行了抵销。本院认为，所谓抵销系消灭债权债务的一种方式，是指双方互负到期债务时，各以其债权充当债务之清偿，而使其债务与对方的债务在对等额内相互消灭。则可以认定，渝多公司通过自己的行为，认可其对魏加如负有到期债务，且根据双方的口头约定，该债务即为魏加如应收到的完成涉案工程的挖砂及运输费用。综上，渝多公司与魏加如之间形成事实上的工程承揽合同关系，魏加如完成工程所产生的费用，因渝多公司对魏加如主张的欠付挖砂、运输费用的数额未提出异议，故渝多公司应予支付。
综上所述，渝多公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费3033元，由云阳县渝多船务有限公司负担。
本判决为终审判决。