上诉人（一审被告）：北海华洋海运有限责任公司，住所地：广西北海市海城区。
法定代表人：高扬和，总经理。
委托代理人：付明亮。
被上诉人（一审原告）：香港宏成实业有限公司，住所地：香港特别行政区。
法定代表人：周宏岚，总经理。
委托代理人：许光玉，广东海建律师事务所律师。
委托代理人：赵婧。
上诉人北海华洋海运有限公司（下称华洋公司）与被上诉人香港宏成实业有限公司（下称宏成公司）船舶物料供应合同纠纷一案，北海海事法院于2012年12月12日作出（2012）海商初字第74号民事判决，上诉人华洋公司不服该判决，向本院提起上诉，本院于2013年3月18日受理后，依法组成由审判员梁瑜担任审判长、审判员谭庆华与代理审判员麦青参加合议的合议庭，并于2013年5月21日进行了公开开庭审理。书记员李萍萍担任法庭记录。上诉人华洋公司的委托代理人付明亮、被上诉人宏成公司的委托代理人许光玉到庭参加诉讼，本案现已审理终结。
本案经一审法院审理查明：2011年4月10日，原告在香港南丫锚地为被告所属的“鑫源顺××”号轮供应燃油，被告为此出具欠条，确认收到原告重油125吨，每吨4700元；轻油10吨，每吨7100元，合计658500元。2011年5月25日，被告出具欠条，确认收到原告重油50吨，每吨4400元；轻油15吨，每吨6600元，合计319000元。2011年7月2日，被告出具欠条，确认收到原告重油120吨，每吨4350元，合计522000元。2011年11月4日，被告出具欠条，确认收到原告重油85吨，每吨4600元，合计391000元。2011年12月5日，被告出具欠条，确认收到原告供应重油115吨，每吨4650元；轻油10吨，每吨6700元，合计601750元。2012年1月30日，被告出具欠条，确认收到原告重油123吨，每吨4900元；轻油10吨，每吨6600元，合计668700元。以上6份欠条格式一致，均加盖“北海华洋海运有限责任公司鑫源顺××”船章，注明货款应在欠款之日起15日内结清，若拖欠一个月未还，欠款方应按欠款总额月利率3%支付利息；如产生纠纷，由福建省平潭县人民法院管辖。综上，原告共向“鑫源顺××”号轮提供燃油6次，价值人民币3160950元，被告向原告支付了人民币2290500元，至今尚欠原告油款人民币870450元未付清。
另查明，原告于2006年11月10日在香港特别行政区注册成立，周宏岚为其唯一董事和总经理。被告为在北海注册成立的一人有限责任公司，持有中华人民共和国交通运输部颁发的水路运输许可证，其主营为国内沿海、长江中下游及珠江三角洲普通货船运输。
“鑫源顺××”号轮为散货船，船舶所有权人和经营人均为被告华洋公司，总长97.04米，船长89.80米，船宽15.80米，型深7.40米，参考载货量5065吨，航区为近海，营运海区为A1＋A2，重油舱能装载168.597立方米的重油。2009年1月1日，被告与“鑫源顺××”号轮签订船舶代管协议，该协议的甲方为被告华洋公司，乙方为“鑫源顺××”号轮，代管期限从2009年1月1日起至2012年12月30日止，高仁德作为乙方代表在协议上签字并加盖“鑫源顺××”号轮船章。2012年2月18日0305时左右，“鑫源顺××”号轮装载陶土自广东省茂名市开往山东省潍坊市途中，于福建省泉州湾以东海域沉没。
原告于2012年7月向一审法院提起诉讼，以被告拖欠其油款为由，请求法院判令被告偿还油款人民币870450元及违约金。
一审法院审理认为，本案系船舶物料供应合同纠纷。因原告为香港公司，同时香港是案涉合同履行地，故本案属涉香港合同纠纷，应比照涉外案件进行审理。涉案船舶物料供应合同纠纷属于海事海商案件，应由海事法院专门管辖，本案被告住所地在本院的管辖区域内，故该院对本案享有管辖权。当事人在欠条中关于管辖法院为福建省平潭县人民法院的约定，违反了《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十二条“涉外合同或者涉外财产权益纠纷的当事人，可以用书面协议选择与争议有实际联系的地点的法院管辖。选择中华人民共和国人民法院管辖的，不得违反本法关于级别管辖和专属管辖的规定”之规定，属无效的约定。被告关于本案管辖权的异议，不在法定期限内提出，理由亦于法无据，该院不予采纳。关于本案的准据法，经庭上询问，双方当事人均选择适用中华人民共和国内地法律。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条“当事人可以协议选择合同适用的法律”之规定，中华人民共和国内地法律应作为审理本案纠纷的准据法。
综合原被告的诉辨意见，本案争议焦点为：案涉船舶物料供应合同是否有效；被告是否应当承担偿付油款的责任。
一、关于案涉船舶物料供应合同是否有效的问题
该院认为，原被告之间虽然没有订立书面合同，但原告提交的六份欠条，记载了所加注油料的种类、数量、价款等内容，足以证明原被告之间存在船舶物料供应合同关系，该合同是双方在平等自愿基础上的真实意思表示。原告是在香港注册成立的公司，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十四条“法人及其分支机构的民事权利能力、民事行为能力、组织机构、股东权利义务等事项，适用登记地法律”之规定，对原告售油资质的审查，应适用其登记地香港特别行政区的法律。原告作为供油方，给过往的船舶加油，无审查其有无港澳或国际航线资质的义务，被告无港澳或国际航线资质，违反法律规定到香港加油，偷逃税款，涉嫌走私违法犯罪，应自负其责。走私行为侵犯的是国家对外贸易管制秩序和国家税收秩序，被告涉嫌走私的行为与原被告之间的购销油料行为虽有牵连，但相互独立，被告行为的违法性不影响其与原告之间的船舶物料购销合同的效力。因此，原被告之间的船舶物料供应合同关系依法成立且合法有效。
二、关于被告是否应当承担偿付油款责任的问题
该院认为，作为案涉船舶物料供应合同证明的欠条显示，欠款单位一栏加盖“北海华洋海运有限责任公司鑫源顺××”号轮的船章，而被告是“鑫源顺××”号轮的船舶所有权人和经营人，故被告是案涉船舶物料供应合同的主体，根据《中华人民共和国合同法》第八条“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或解除合同”的规定，被告应当履行该油料供应合同约定的义务，即承担支付油款的义务。被告抗辩高仁德是“鑫源顺××”号轮的实际所有人，根据《中华人民共和国海商法》第九条“船舶所有权的取得、转让和消灭，应当向船舶登记机关登记；未经登记的，不得对抗第三人”之规定，在没有其它相反证据的情况下，船舶的所有权应以登记机关登记为准，未经登记的，不得对抗第三人。本案中，被告为证明高仁德为“鑫源顺××”号轮实际所有人，向该院提交了船舶代管协议，但该协议是被告与“鑫源顺××”号轮实际所有人的内容约定，不能对抗信赖船名冠以被告名称而接受欠条的原告。在此情况下，该院根据船舶所有权登记证书的记载，认定被告为“鑫源顺××”号轮的所有权人，是案涉船舶物料供应合同的相对人，对原告承担支付油款的责任。至于被告与“鑫源顺××”号轮的代管关系，系其与“鑫源顺××”号轮实际船东的内部关系，属于另外一个法律关系，被告可在承担本案责任后，向该轮实际船东追偿。
被告抗辩船章是假的，但其未能提交相反的证据进行佐证，该院对其抗辩理由不予采纳。被告认为“鑫源顺××”号轮的油舱无法装载120吨的重油，但该院在北海船舶检验局调取的“鑫源顺××”号轮船舶油舱图纸中，该轮的重油舱舱容达168.597立方米，能装载远超过120吨重油，被告的抗辩无事实依据，该院不予采纳。被告认为高仁德、周宏彩不是其工作人员，且未经其授权进行该船的经营活动，不应由被告承担责任，但未能提交相应的证据进行证明，应承担举证不能的不利后果，对该抗辩，该院亦不予采纳。
关于偿付油款数额的问题，原告从2011年4月10日起至2012年1月30日止，共向“鑫源顺××”号轮提供燃油6次，供应重油618吨，轻油45吨，价值人民币3160950元，“鑫源顺××”号轮每次加油均出具欠条并盖有船章确认，对供油的数量、单价及总价款进行了确认。因原告确认被告已向其支付2290500元，被告未提交证据予以反驳，故可以认定为已清偿的数额。综上，被告尚欠原告人民币870450元（3160950元-2290500元）未清偿。关于违约金的问题，原告认为应按约定的欠款总额月利率3%计算违约金，被告认为欠条中写明的利息过高。该院认为，原被告在欠条中约定如逾期付款，被告应支付欠款利息，利息是借款合同项下的概念，本案系具有买卖合同性质的船舶物料供应合同，违反该合同约定应该承担的是支付违约金等违约责任，原告在庭上亦将其利息请求变更为违约金请求，故欠条上所约定的利息实质为违约金。双方约定按欠款总额月利率3%支付违约金，而原告的损失主要是油款不能按时回笼，资金被挤占导致的按同期流动资金贷款利率计算的利息损失，根据《最高人民法院关于适用<；；中华人民共和国合同法>；；若干问题的解释》（二）第二十九条第二款“当事人约定的违约金超过造成损失的百分之三十的，一般可以认定为合同法第一百一十四条第二款规定的过分高于造成的损失”之规定，原被告约定的月利率3%违约金明显高于原告遭受的损失。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十四条第二款“……约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少”以及《最高人民法院关于适用<；；中华人民共和国合同法>；；若干问题的解释》（二）第二十九条第一款“当事人主张约定的违约金过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予以衡量，并作出裁决”之规定，综合考虑原告的损失情况、原被告的过错程度等综合因素，该院认为酌定按月利率1.5%来计算逾期付款违约金较为公允合理。被告所欠油款系2011年12月15日及2012年1月30日产生，按双方约定其应于加油后15日内付款，否则计付违约金。现原告主张统一从2012年2月18日起计算违约金，系其对自己权利的处分，未损害他人利益也不违反法律的规定，该院予以支持。
综上所述，原被告之间的船舶物料供应合同合法有效，被告应当继续履行合同约定的支付油款义务，并应承担违约责任。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任”、第一百五十九条“买受人应当按照约定的数额支付价款”和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款“当事人对自己的主张，有责任提供证据”之规定，经该院审判委员会讨论决定，判决：一、被告北海华洋海运有限责任公司支付原告香港宏成实业有限公司油款870450元及逾期付款违约金（自2012年2月18日起按月利率1.5%计至本判决确定的付款之日止）；二、驳回原告香港宏成实业有限公司的其他诉讼请求。案件受理费13809元，由原告香港宏成实业有限公司负担1767元，被告北海华洋海运有限责任公司负担12042元。
上诉人华洋公司不服一审判决，上诉称：一、在本案一审庭审中，作为原告的被上诉人对加油地点、油轮及加油的工作人员均不能明确陈述，但讲到加油海域为中华人民共和国大陆海域而非香港海域，且欠条明确约定本案争议管辖地点为福建平潭县人民法院，但一审法院却在无任何证据证明在香港海域加油的前提下，认定加油地为香港海域，事实认定错误。二、在本案开庭前举证期限间，双方均提出将与本案有利害关系的高仁德、周宏彩追加为被告，而一审法院却驳回双方的申请，违反了法律规定。且该院自行调取的证据未经开庭质证，属漏审漏判，程序错误。故请求撤销一审判决，驳回被上诉人的诉讼请求。
被上诉人辩称：一、一审判决认定事实无误。本案事实上加油地点为香港海域的南丫锚地，一审庭审后被上诉人向法庭递交了关于法院庭审时提出的有关问题的陈述，法院经过调查并认定加油地点并无错误。若上诉人对加油地点等事实有异议，应提交相应的证据。因上诉人未提交相关证据，其主张没有得到法院的支持是正确的。本案欠条中约定由福建省平潭县人民法院管辖与加油水域无关，该约定违反了海事法院专属管辖的法律规定，是无效的。且上诉人未在法定期限内提出管辖权异议，一审法院对本案具有管辖权。二、一审法院审理程序合法。一审法院在生效裁定书中已经认定高仁德与周宏彩与本案无直接利害关系，并非必须进行共同诉讼的当事人。上诉人与实际船东之间的债权债务关系为另一法律关系，不应在本案中解决，一审法院驳回追加被告申请并无违反程序之处。一审庭审时被上诉人未提供涉案船舶“鑫源顺××”轮真实的船舶资料给法庭，而是提供了另一条船的资料，导致法庭只有庭审后向有关部门调取船舶资料，一审法院调取的证据已经交双方当事人进行了书面质证，上诉人表示对该证据没有异议并在询问笔录中签字确认。且上诉人未提交任何书面异议要求再进行开庭质证，该程序合法，不存在漏审漏判的情况。故一审判决认定事实无误，审理程序合法，应当予以维持。
在二审庭审中，双方当事人均没有提交新的证据。
在二审庭审之后，针对上诉人提出的加油地点的问题，被上诉人提交了以下证据：1、被上诉人关于“鑫源顺××”轮加油地点的说明；2、《海事处与香港海面石油商会商讨海上供给燃料试用区会议记录》和《南丫岛西面的供给燃料试用区》示意图；3、武汉市华茂运贸有限责任公司“华夏288”、营口金舵手船务有限公司分别出具的的欠条各一张；4、“宝石6”轮船长出具的“说明”及该船长证书。被上诉人出具的以上证据拟证明其系在香港特别行政区所属海域的南丫锚地为上诉人所属船舶加油。
上诉人质证认为，证据1属于自证，对其真实性、关联性均有异议；证据2成立时间在本争议讼争事实之后，不具有法律效力，且该份文件不能说明给内地船只加油的合法性，对其真实性、合法性、关联性均有异议；证据3的合法性、关联性、真实性均有异议；证据4并非一审后新成立的证据，不能作为二审证据提交，且该证据系香港特别行政区境内形成其未经有关部门公证，对其合法性、关联性、真实性均提异议。
本院认为，被上诉人提交的证据1属于当事人陈述，需其他证据对其陈述内容予以印证。证据2，上诉人对其真实性持有异议，被上诉人没有提交原件，对其真实性不予认定。证据4、“宝石6”轮的船长出具的说明，但因该船长为香港居民，其出具的说明没有办理公证认证手续，对其真实性不予认可。证据3、上诉人对其真实性持有异议，但被上诉人提交了欠条的原件，本院对其真实性予以认可，并作为认定本案案件事实的依据。
本院经审理查明：一审判决认定事实正确，证据充分，本院亦予以确认。
本院另查明：在一审庭审中，被上诉人没向一审法院明确案涉加油地点，但庭审之后，向一审法院提交书面意见，认为案涉加油地点为香港南南丫锚地。一审庭审之后，一审法院为了查清案件事实，向相关行政部门调取了“鑫源顺××”号轮的机械设备计算书、船舶基本情况、水路货物运输许可证，并于2012年11月6日交给华洋公司的法定代表人高扬和进行质证，高扬和对法院调取证据的真实性、合法性无异议。一审法院亦将上述调取的证据邮寄给宏成公司，宏成公司于2012年11月20日向一审法院提交书面质证意见，对一审法院调取证据的真实性、合法性、关联性均无异议。
还查明：在二审庭审后，被上诉人宏成公司向本院提交了欠条两份，分别为武汉市华茂运贸有限责任公司“华夏288”、营口金舵手船务有限公司出具的欠条各一张，两张欠条在确认各自所欠宏成公司油款的同时均载明：加油地址为香港南丫锚地燃料试用区。
本院认为，本案为船舶物料供应合同纠纷，综合双方的诉辩主张，本案的争议焦点为：1、一审判决对案涉加油地点的认定是否正确？2、一审程序是否合法？
一、关于一审判决对案涉加油地点的认定是否正确的问题。
一审判决根据被上诉人在一审中的陈述认定案涉加油地点为香港南丫岛锚地。对此事实认定，上诉人提出异议，认为被上诉人的主张没有证据证实，同时，认为根据欠条约定的管辖法院，本案的加油地点在福建海域。在二审中，被上诉人提交了武汉市华茂运贸有限责任公司“华夏288”、营口金舵手船务有限公司分别出具的欠条各一张，其内容确认欠被上诉人加油款的数额及加油量，同时载明加油地址为香港南丫锚地燃料试用区，两份欠条之内容一方面可以证明被上诉人在香港南丫锚地燃料试用区为两船舶实施了加油行为，另一方面可佐证被上诉人所主张的加油地点为香港南丫岛锚地之事宜。而上诉人认为根据案涉欠条约定的管辖地加油地点应为福建海域，但约定的管辖地与加油地并非同一概念，由管辖地无法当然推论出加油地。本院认为，根据最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》第七十三条第一款“双方都对同一事实分别举出相反的证据，单都没有足够的依据否定对方证据的，人民法院应当结合案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证据的证明力，并对证明力较大的证据予以确认”的规定，在上诉人没提交其他相关证据证明其主张的情况下，被上诉人所提交的证据较上诉人所提交的证据具有一定的优势，本院认定案涉加油地点为香港南丫锚地，一审判决认定案涉加油地点为香港南丫锚地之事实并无不当。上诉人认为本案的加油地点为福建省海域的上诉主张没有证据证实，本院不予支持。
二、关于一审程序是否合法的问题。
1、关于一审法院是否应当追加被告的问题。在一审审理中，上诉人与被上诉人均申请追加高仁德、周宏彩为被告参加诉讼，一审法院以案涉油料供应合同的一方当事人应为上诉人，高仁德、周宏彩与本案并无直接利害关系为由裁定驳回了上诉人与被上诉人的申请。本院认为，因被上诉人在一审中提交的欠条表明，欠款方为“北海华洋海运有限公司鑫源顺××”号轮，而该船的所有权人和经营人均为上诉人，即上诉人应为案涉物料供应合同的一方当事人，欠条上载明高仁德、周宏彩为货物接收人，并未载明其两人应当承担油款的偿还责任或保证责任，高仁德、周宏彩并非必须参加本案诉讼的当事人，故一审判决依据法律规定裁定驳回双方当事人的申请并无不当。
2、一审法院调取的证据是否开庭质证的问题。在一审庭审之后，一审法院为了查清案件事实，从行政机关调取了“鑫源顺××”号轮的机械设备计算书、船舶基本情况、水路货物运输许可证，一审法院于2012年11月6日通知上诉人的法定代表人高扬和，将法院调取的证据交给高扬和质证，高扬和对法院调取的以上证据的真实性、合法性均无异议。一审法院亦将调取的证据交给被上诉人质证，被上诉人向一审法院提交了书面质证意见。一审法院将调取的证据分别交给双方当事人质证，并根据当事人的质证意见认定相关事实，程序合法。故上诉人认为一审法院未将庭后调取的证据开庭质证故程序违法的上诉主张不成立。
综上，被上诉人为上诉人提供油料，上诉人向被上诉人出具欠条，载明了油料的种类、数量、价款等内容，表明双方达成了船舶物料供应合同。该船舶物料供应合同没有违反法律行政法规的强制性规定，合法有效，对双方当事人具有约束力，上诉人应当按照欠条的约定支付相应的油款。一审判决判令被上诉人偿还尚欠油款，且在双方约定违约金过高的情况下，酌定按月利率1.5%来计算逾期付款违约金合理合法。故一审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，上诉人上诉请求于法无据，本院不予支持。根据《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百五十九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13809元，由上诉人北海华洋海运有限责任公司负担。
本案债务，义务人应于判决书送达之日起十日内履行完毕，逾期则依法加倍支付迟延履行期间的债务利息，权利人可在判决书规定的履行期限最后一日起两年内向一审法院申请执行。
本判决为终审判决。