再审申请人（一审原告、二审上诉人）：黄某某，男，1978年12月26日出生，汉族，住四川省江油市。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：王某某，女，1981年3月31日出生，汉族，住四川省仪陇县。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：成都某某置业有限公司，住所地四川省成都市简阳市。
法定代表人：杨某某。
再审申请人黄某某、王某某因与被申请人成都某某置业有限公司（以下简称某某置业）商品房预售合同纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2023）川01民终29476号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
黄某某、王某某申请再审称：（一）某某置业因逾期交房应承担违约责任，一二审法院认定事实不清。根据本案双方当事人签订的《四川省商品房买卖合同（预售）》《商品房买卖合同附件及补充协议》，约定某某置业应承担逾期交房的违约责任，即应向申请人支付违约金2572元。被申请人逾期交房的行为不符合案涉合同约定的免责情形，也不符合法律规定的不可抗力免责情形。黄某某、王某某于2020年9月29日与某某置业签订案涉房屋买卖合同，当时正值疫情期，某某置业对在疫情期间可能导致延期交房的情形应当提前预见，故某某置业不能因疫情这一不可抗力因素而主张逾期交房免责。同时，某某置业不符合成都市新型冠状病毒肺炎疫情防控指挥部于2020年4月13日发布的《关于印发积极做好疫情防控工作推动房地产企业复工复产若干措施的通知》第四条规定情形，且某某置业在一二审中并未提交任何证据证明存在不可抗力因素可延期交房，故被申请人某某置业应承担逾期交房的违约责任。（二）一二审法院认定某某置业修建的商品房具备商品房交付条件错误。1.某某置业未按《房屋建筑和市政基础设施工程竣工验收规定》完成房屋验收；未对交房的相关材料进行公示；也未按照双方签订的案涉房屋买卖合同约定的标准给居室内墙刷腻子。2.原审法院根据（2022）川0180民初4802号民事判决书中载明的内容认定某某置业交付的案涉房屋达到法定交房条件错误。首先，本案一审于2023年3月27日开庭时，（2022）川0180民初4802号民事判决处于当事人上诉期间，该判决未予以生效，该判决不能作为证据材料认定事实，黄某某、王某某在二审庭审质证时已明确提出了该意见。（2022）川0180民初4802号民事判决对本案不发生效力，不能直接作为认定事实的依据；其次，（2022）川0180民初4802号认定的事实为“因原告交付的房屋本身存在与合同约定不符的质量瑕疵，被告有理由拒绝接房”，从反面解释，某某置业交付的案涉房屋实际是不具备交房条件的。最后，某某置业未在一二审庭审中举证证明案涉房屋已具备交付条件。即使有案涉竣工验收报告及备案材料能够证明案涉房屋已具备交付条件，也只能说明案涉房屋符合国家最低安全标准，不一定符合案涉商品房买卖合同约定的交付标准。3.某某置业逾期天数的计算应从约定交房之日起至申请人提起诉讼之日止。即2021年12月31日起至2022年11月28日止，共计334天，违约金应为39051元。（三）一二审法院未以案涉房屋设计层高3米认定案涉房屋应有的层高错误。首先，案涉商品房买卖合同系某某置业提供的事先拟定好的合同，本案双方当事人签订案涉商品房买卖合同时，某某置业已在合同层高处划上了叉，因此合同中涉及层高的条款应为格式条款，商品房不可能没有层高，格式条款的解释应有利于被提供格式条款人的利益作出解释，因此应解释为黄某某、王某某提出的3米层高；其次，根据相关法律以及行政法规规定，按照设计图纸修建的房屋层高就是商品房买卖合同中的默示条款，因此案涉商品房买卖合同中的层高即设计图纸上的3米层高。最后，《住宅设计规范》是约束设计时的规范，该规范指引住宅层高宜为2.8米，不是强制性的规定，商品房设计层高可以高于2.8米。一审法院认定案涉房屋层高2.8米符合交易习惯错误，本案案涉房屋层高不应当适用交易习惯，案涉房屋设计时就已经确定了房屋层高，若要按照交易习惯认定层高的话，应当在设计单位和建设单位对层高未作约定的情况下，层高可以按照《住宅设计规范》标准来确定。申请人在一二审中向法院申请调取施工图原件，但一二审法院未准许。项目总平图和施工图原件被行政主管部门及某某置业掌握，为查明案涉房屋层高，法院应当予以调取。（四）未认定某某置业虚假宣传违约错误。1.黄某某、王某某提供了大量某某置业虚假宣传的证据，这些证据和某某置业被主管部门处罚虚假宣传内容能印证。某某置业制作的宣传图片图册和视频应当作为合同内容，并由某某置业承担违约责任。2.关于某某置业未按照合同约定安装塑钢窗，原审认定其不承担违约责任错误。某某置业安装的铁质窗户有缺陷且随着使用时间加长，铁质窗户容易生锈，从而造成申请人相应的财产损失。故某某置业应为此承担违约责任。黄某某、王某某依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第四项、第五项、第六项、第九项之规定申请再审。
本院经审查认为，关于逾期交房违约责任的认定问题。根据一二审已查明事实，双方当事人签订的房屋买卖合同约定的交房时间为2021年12月31日前，某某置业通知接房时间为2022年1月22日，存在逾期交房22日的情况，但二审法院另查明，成都市住房和城乡建设局在2022年9月14日印发了可对受疫情影响的项目顺延交付时间的《关于进一步做好售楼部疫情防控和商品房交付相关工作的通知》，二审法院据此依据公平原则将延期时间确定为45日，并认定某某置业因此不应承担逾期交房违约责任，无明显不当。
关于案涉房屋层高应当如何认定的问题。根据本案查明事实，黄某某、王某某与某某置业签订的商品房买卖合同及补充协议均未就层高进行明确约定，而一审法院经过现场勘验，已查明案涉房屋屋内净高大于2.8米，符合中华人民共和国住房和城乡建设部发布的《建筑设计规范》，故黄某某、王某某的该项主张不成立，本院不予支持。
关于某某置业未按照合同约定安装塑钢窗的问题。根据某某置业在一审中提交的《防火规范》证明，案涉房屋次卧窗户未使用中空玻璃而是用钢制防火窗系消防需要，故黄某某、王某某的该项主张不成立。本院不予支持。
关于某某置业公司宣传案涉楼盘附近“地铁13号线（在建）无缝连接”的责任认定问题。因该宣传内容不属于《商品房买卖司法解释》第三条中的具体确定的允诺，不应当视为案涉商品房买卖合同内容，但上述宣传内容已被当地市场监管部门明确为引人误解的商业宣传，并作为行政处罚的事实依据。结合该宣传的地铁站即交通便利度对合同的签订有促进作用，会影响购房者的缔约意向，而某某置业未对地铁在建项目进行核实即宣传地铁站存在的行为属于违反先合同义务。因此，一二审法院判决某某置业承担责任并酌定某某置业向黄某某、王某某支付2000元缔约过失赔偿，并无明显不当。
关于案涉房屋是否满足交付条件的问题。根据一二审已查明事实，案涉房屋于2021年10月29日取得《四川省房屋建筑工程和市政基础设施工程竣工验收报告》，于2021年12月27日取得《成都市工程建设项目“多测合一”报告书》，已达到本案双方《四川省商品房买卖合同（预售）》第十五条约定的交付条件。黄某某、王某某的该项主张不成立，本院不予支持。
综上，黄某某、王某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二项、第四项、第五项、第六项、第九项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回黄某某、王某某的再审申请。