再审申请人（一审被告、二审上诉人）：贵州某某农村商业银行股份有限公司。住所地：贵州省紫云自治县。
法定代表人：甘某某。
委托诉讼代理人：陈霞，贵州诚与成律师事务所律师。
委托诉讼代理人：饶程，贵州诚与成律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：安顺市某某贸易有限公司。住所地：贵州省安顺经济技术开发区。
法定代表人：谢某某。
一审被告、二审被上诉人：安顺市某某房地产开发有限公司。住所地：贵州省安顺市紫云苗族布依族自治县。
法定代表人：周某某。
再审申请人贵州某某农村商业银行股份有限公司（以下简称某某商行）因与被申请人安顺市某某贸易有限公司（以下简称某甲公司）及一审被告、二审被上诉人安顺市某某房地产开发有限公司（以下简称某乙公司）股权转让纠纷一案，不服贵州省安顺市中级人民法院（2023）黔04民终1818号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某商行申请再审称：1.案涉《股权转让协议》事先未经银监会批准，违反《商业银行股权暂行管理办法》《中华人民共和国商业银行法》的规定，也违反《中华人民共和国民法典》第一百四十三条规定，属于违反法律的强制性规定，应为无效，二审判决认定《股权转让协议》有效属认定事实错误、适用法律错误；2.某某商行出具的《承诺书》系为其股东某乙公司提供担保，但未经股东大会决议，违反了《中华人民共和国公司法》第十六条及《中华人民共和国民法典》第一百四十三条第一款第三项的规定，无论主合同是否有效，都应为无效，二审判决未对某某商行的该答辩理由进行实质审查错误；3.本案是否构成重复起诉一直是原审审理焦点问题，但二审判决对此未予论证属于程序瑕疵。综上，某某商行依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，依照《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十四条“人民法院受理申请再审案件后，应当依照民事诉讼法第二百零七条（2024年1月1日后为第二百一十一条）、第二百零八条（2024年1月1日后为第二百一十二条）、第二百一十一条（2024年1月1日后为第二百一十五条）等规定，对当事人主张的再审事由进行审查。”之规定，本案应当围绕申请人提出的再审事由进行审查。
关于原审判决是否存在适用法律错误的问题，首先，虽然本案经人民法院调解，但之后由于执行未果，某甲公司提起本案诉讼，其诉讼请求与前案诉讼请求不同，故本案不构成重复起诉；其次，案涉《股权转让协议》转让股权比例达8.57%，违反了《中华人民共和国商业银行法》第二十八条关于购买商业银行股份总额百分之五以上应当事先经国务院银行业监督机构批准的规定，因而协议成立并未生效，二审判决认定案涉协议有效错误，但并不影响当事人要求对方承担缔约过失责任；至于某某商行申请再审称案涉《承诺书》未经股东会同意应为无效的问题，经查，2020年6月23日，某某商行再次出具承诺书，承诺在2021年7月30日前为某甲公司办理股东资质申报核准等事宜，若因主观原因导致逾期未能办理，某某商行对某甲公司的一切损失自愿承担无限连带责任，该约定不属于某某商行为其股东提供担保的情形，故某某商行主张《承诺书》无效的理由不成立，故本案不存在《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百八十八条“有下列情形之一，导致判决、裁定结果错误的，应当认定为民事诉讼法第二百零七条第六项规定的原判决、裁定适用法律确有错误：（一）适用的法律与案件性质明显不符的；（二）确定民事责任明显违背当事人约定或者法律规定的；（三）适用已经失效或者尚未施行的法律的；（四）违反法律溯及力规定的；（五）违反法律适用规则的；（六）明显违背立法原意的。”规定的情形，申请人该项申请理由不能成立，本院不予采信。
综上，某某商行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回贵州某某农村商业银行股份有限公司的再审申请。