再审申请人（一审原告、反诉被告,二审上诉人）：舟山通洲船务有限公司。住所地：浙江省舟山市定海区。
法定代表人：袁信军，该公司董事长。
委托代理人：张兵，江苏君泊律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告,二审被上诉人）：舟山海峡大桥发展有限公司。住所地：浙江省舟山市定海区。
法定代表人：董海明，该公司董事长。
被申请人(一审第三人)：舟山市定海区涨次船舶修造有限公司。住所地：浙江省舟山市定海区。
法定代表人：夏继怀，该公司总经理。
再审申请人舟山通洲船务有限公司（以下简称通洲公司）因与被申请人舟山海峡大桥发展有限公司（以下简称大桥公司）、舟山市定海区涨次船舶修造有限公司海事海商纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（以下简称二审法院）作出的（2017）浙民终147号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行审查，现已审查终结。
通洲公司申请再审称：（一）宁波海事法院（以下简称一审法院）对涉案《合同协议书》第八条第3款的含义解读错误。该协议第八条第3款约定的事项是如何处置通洲公司前手租赁人添置设备设施的问题，与通洲公司和大桥公司之间如何处置通洲公司添置设施设备的问题无关。（二）一审法院对《合同协议书》及双方之间因扩建往来函的评析与客观事实不符。大桥公司于2008年2月18日给通洲公司复函，复函第1条表明按照《合同协议书》第五条第4款的约定执行，第2条至第4条未含有合同到期后对建造物处置的内容，与赔偿问题无涉。通洲公司的扩建行为应当按照《合同协议书》第五条第4款括号中的内容以及第六条第1款的约定处理。大桥公司是否因扩建部分获得国家补偿、是否继续使用涉案船坞、是否从扩建中获得利益不是决定应否赔偿通洲公司的前提条件。本案没有证据证明大桥公司无资质经营船舶。如果大桥公司不具备经营船坞的资质，可能造成合同无效，大桥公司也应当承担赔偿责任。通州公司将涉案船坞从500吨级扩建至5000吨级，必然会增加大桥公司的使用价值。依据公平原则，通洲公司也应得到补偿。一审法院判决大桥公司补偿通州公司300万元，但该款项系整改船坞安全隐患的费用，本应由大桥公司负担，与扩建补偿不同。通州公司不服一审判决而提起上诉，二审法院判决维持一审判决不当。综上，一、二审判决认定事实与适用法律错误，通州公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院认为，本案系海事海商纠纷。根据通洲公司的再审申请，本案重点审查一、二审判决不支持通洲公司要求大桥公司对扩建船坞补偿的请求是否适当。
根据一、二审判决查明的事实，大桥公司与通洲公司于2007年9月签订《合同协议书》，约定大桥公司（甲方）将其所属的坐落于舟山市定海区岑港镇涨次村的船厂出租给通洲公司（乙方）作船舶修造使用，租赁期8年（自2007年11月9日至2015年11月8日）。该合同第五条第4款约定：承租期满，乙方应将甲方资产恢复承租前原状（甲方批准改造的除外）或令甲方满意的状态，否则甲方有权委托他人实施，由此发生的一切费用从乙方履约担保中抵扣。第6款约定：乙方在租赁期间如需对现在设施、船坞、建筑物进行改造，则应书面报甲方批准，改造设计方案必须委托具有设计资质的专业设计单位设计并经甲方同意，同时必须报相关主管单位审批同意符合基本建设程序后方可实施。第六条第1款约定:租赁期内船厂如市政府统一规划建设需要（商业开发除外），则合同无条件终止，租金按实际使用时间以日计算，多退少补，合同终止后甲方根据乙方实际投入给予适当的经济补偿。在其他事宜方面,第八条第3款约定:原承租人添置的设施、设备，由甲方协助乙方与原承租人协商处理，如转让价格适当的，乙方愿意受让，如价格无法接受，甲方应责令原承租人按原合同相关条款处理。租赁期间，通洲公司于2007年12月以船厂内小船坞不符合安全生产条件必须整改为由向大桥公司提出要求，拟将当时500吨级船坞扩建为8000吨级船坞，准备投入700万元，资金自筹解决，手续自行办理，但承包期结束后，扩建部分的资金归通州公司所有。大桥公司于2008年2月函复通洲公司同意扩建，并明确扩建须遵循《合同协议书》的约定，船坞扩建所需费用均由通洲公司承担。2009年5月8日，涉案船坞扩建项目已基本完工，扩建5000吨船坞一座。租赁期于2015年11月8日届满后，大桥公司不再续租，收回船厂。此后，通州公司要求大桥公司补偿其在租赁期内扩建船坞、增添设备设施和建筑物等费用损失。
通洲公司扩建的财物可以理解为其作为承租人对大桥公司所有的船坞进行的添附。最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第86条规定：“非产权人在使用他人的财产上增添附属物，财产所有人同意增添，并就财产返还时附属物如何处理有约定的，按约定办理；没有约定又协商不成，能够拆除的，可以责令拆除；不能拆除的，也可以折价归财产所有人，造成财产所有人损失的，应当负赔偿责任。”该司法解释关于“可以折价”的规定，表明在当事人对添附处置没有约定情况下，并非必须由财产所有人折价补偿，可以根据具体情况合理酌定是否需要折价补偿。通州公司在明知合同约定租赁期限8年届满大桥公司可以收回船厂的情况下，主动提出自负费用扩建船坞，而不与大桥公司约定租赁期满不续租情况下是否需要补偿及补偿标准等事项，最后提出2300余万元的补偿请求，不合常理。船坞扩建完工后，通州公司占有经营船坞6年多已回收若干投入成本并获取收益。通州公司根据重置成本法评估的船坞价值1444.5万元，请求补偿扩建船坞损失，与其扩建当时申报拟投入的费用700万元不符。同时，通州公司既没有如实披露其经营收益与成本回收情况，也没有举证证明大桥公司未来是否继续经营船坞并可能获取收益的前景。鉴于通州公司要求补偿船坞扩建损失缺乏依据，一、二审法院判决不予支持并无不当。
按照《合同协议书》第五条第4款的约定，原则上通州公司在承租期满，应当将大桥公司的资产恢复至承租前状态或令大桥公司满意的状态，同时该条款括号中注明“甲方批准改造的除外”。通州公司扩建船坞经大桥公司同意，不应当按照该条款的原则性约定处理。通州公司在一审中也提供了证据证明其新增新建项目经大桥公司同意，一审法院在判决说理中认为通州公司有义务将船坞、新建新增车间及设施设备等资产恢复到令大桥公司满意的状态，该部分判决说理虽然与合同约定不符，但一审判决主文并没有涉及该项认定，上述判决说理不当并没有影响一审判决处理结果，二审判决维持一审判决结果并无不当。
综上，通洲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回舟山通洲船务有限公司的再审申请。