上诉人（原审原告）：刘益安，男，1958年5月16日出生，汉族，住湖北省荆门市东宝区。
委托诉讼代理人：李琼，湖北西陵律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：黄德军，男，1962年9月16日出生，汉族，住重庆市渝北区。
被上诉人（原审被告）：黄龙，男，1988年9月12日出生，汉族，住重庆市渝北区。
委托诉讼代理人：黎阳兵，重庆联益律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：重庆强安港埠有限责任公司。住所地：重庆市忠县忠州镇九蟒村五社。
法定代表人：余贻安，该公司执行董事。
上诉人刘益安因与被上诉人黄德军、被上诉人黄龙、被上诉人重庆强安港埠有限责任公司（以下简称强安公司）海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院（2020）鄂72民初802号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年4月16日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。刘益安及其委托诉讼代理人李琼，黄龙及其委托诉讼代理人黎阳兵到庭参加诉讼，黄德军及强安公司经本院依法传唤，未有正当理由拒绝出庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
刘益安上诉请求：1、撤销武汉海事法院（2020）鄂72民初802号民事判决，改判支持刘益安全部诉讼请求；2、一、二审诉讼费、保全费由黄德军、黄龙承担。事实与理由：
第一，刘益安申请原审法院调取证据，原审法院未调取。原审法院庭审时指定补充证据期间，刘益安拟提交补充证据时，原审法院做出判决，属严重程序违法。
第二，黄德军的代理行为构成表见代理，黄德军作为案涉股权的实际权利人做出的意思表示应合法有效，案涉协议合法有效，各方均应诚实履行。1、签订案涉协议时，黄德军向刘益安提供了身份证彩色复印件；2、黄龙在强安公司所有事务均由黄德军代理。黄德军虽没有代理权，但黄德军从2009年强安公司成立时至2019年一直担任强安公司负责人及法定代表人，2016年黄德军为躲避其个人债务将强安公司股份无偿转让给其子黄龙，黄龙所持强安公司股份的表决权和决议权仍由黄德军把持。基于黄德军在强安公司特殊身份及黄龙与黄德军的父子关系，刘益安作为相对人有理由相信黄德军有代理权。3、黄德军为诉争股权的实际权利人。强安公司10.5%的股份是黄德军无偿转让给黄龙的。重庆鸿发船务有限公司（以下简称鸿发公司）从2003年成立至今，公司总经理及法定代表人为黄德军。鸿发公司为办理银行抵押贷款，重庆鸿富船务有限公司（以下简称鸿富公司）将挂靠的“鸿发888轮”作为抵押物为鸿发公司办理了抵押担保。鸿富公司2016年4月成立至2018年4月法定代表人及总经理为黄德军。“鸿发888轮”被黄德军、鸿富公司抵押后，刘益安与黄德军签定股权质押协议以免自身合法权益受到侵害。黄德军将强安公司股权质押给刘益安，刘益安同意与他共同继续经营“鸿发888轮”，符合双方利益，原审法院未综合了解案情，有失公允。
第三，原审法院适用法律错误。原审法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条认定“在黄龙明确抗辩其没有在两份协议上签字情况下，刘益安未提供充足的证据证明黄龙在协议上进行了签字或黄德军的代理行为得到了黄龙的授权，应承担举证不能的法律责任”错误。本案的焦点问题是黄德军的代理行是否构成表见代理，关于黄龙签字是否为本人签名无需进行笔迹鉴定。黄德军的代理行为构成表见代理，黄龙的签名真假与否及黄龙是否授权均不是本案的焦点问题。黄德军应承担无权代理的举证责任，黄德军、黄龙均未提供任何证据。
第四，刘益安的诉讼请求有五项，原审法院对刘益安诉请第一项、第三项、第四项及第五项等未作审理，仅以黄龙不是本人签名，两份协议未生效为由全部予以驳回，违背公平、公正原则。依据《中华人民共和国合同法》第五十六条的规定，即使黄龙承担责任部分无效，也不影响黄德军有效的部分。黄德军为完全民事行为能力人，在涉案三家船务公司担任法定代表人和负责人。案涉质押协议上黄德军签名真实有效，协议条款对黄德军具有约束力。
黄龙二审辩称：原审判决认定事实清楚，适用法律正确。刘益安认为强安公司为黄德军个人的企业属于法律和事实认知错误。案涉协议形成时，黄德军的签字行为不符合表见代理的构成要件，黄龙为完全民事行为能力人，且与黄德军之间没有共同利益。案涉协议明确约定各方当事人签字后生效，由于黄龙没有在该协议上签字，协议未生效。
黄德军提交书面答辩意见：1、2018年5月21日质押协议中黄龙的签名为黄德军书写，黄龙不知情，且事后没有追认。2、刘益安签署质押协议时明知协议中“黄龙”的签名不是黄龙本人签署。
强安公司未提交书面答辩意见。
刘益安向原审法院诉请：1、请求确认黄德军、黄龙与刘益安于2017年3月2日签订的《质押协议》的内容合法有效，黄德军、黄龙与刘益安于2018年5月21日签订的《质押协议》的内容合法有效；2、判令黄德军、黄龙履行上述二份《质押协议》，并确认刘益安对黄龙名下的强安公司10.5%股权享有质押权，质押期限：从判决生效之日起至黄德军偿还湖北秭归农村商业银行抵押贷款并解除“鸿发888”轮滚装船的抵押止；3、判令黄德军向刘益安提供100万元现金或等值财物的抵押，给刘益安作为抵押担保，抵押期限：从判决生效之日起至黄德军偿还湖北秭归农村商业银行抵押贷款并解除“鸿发888”轮滚装船的抵押止；4、判令黄德军、黄龙向刘益安支付违约金100万元；5、判令黄德军、黄龙承担本案诉讼诉讼费以及诉讼担保费。
原审法院认定事实：2017年3月2日，黄德军作为甲方，刘益安作为乙方，黄龙作为丙方，形成一份协议，协议第七条约定：“本协议由各方签字生效”。在协议的尾部，黄德军在甲方处予以签名捺印，刘益安在乙方处予以签名捺印，丙方签名为“黄德军代”并加盖了鸿富公司的印章。
2018年5月21日，黄德军作为甲方，刘益安作为乙方，黄龙作为丙方，形成一份协议，协议第六条约定：“本协议由各方签字生效”。黄德军在甲方处予以签名捺印，刘益安在乙方处予以签名，丙方签名为“黄龙”。
黄龙原审庭审陈述，其虽然与黄德军系父子关系，但其已是完全民事行为能力人，其从未授权黄德军代其签署上述两份协议，其中2018年5月21日的协议中“黄龙”的签字不是其本人所签，其申请对字迹进行鉴定。黄德军原审庭审陈述，2017年3月21日的协议中丙方的签名“黄德军代”系其所签，该协议系其与刘益安所签，黄龙不知情；2018年5月21日的协议中丙方“黄龙”的签名不是黄龙所签，也不记得是何人代签。
刘益安原审庭审时陈述，2018年5月21日的协议是黄德军先签好后交给刘益安的，其不能确认丙方“黄龙”的签字是黄龙本人所写。同时对于黄龙申请字迹鉴定的意见是不同意鉴定，认为没有必要。
鉴于刘益安认为没有必要对案涉协议中“黄龙”的签字的字迹进行鉴定，综合全案，原审法院不同意黄龙的鉴定申请。
原审法院认为，本案系因“鸿发888”轮抵押担保借款引发而来，涉及海事海商，本案的案由可以定为海事海商纠纷。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款关于“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据”之规定，在案涉两份协议均约定“本协议由各方签字生效”，在黄龙明确抗辩其没有在两份协议上签字的情况下，刘益安未提供充足的证据证明黄龙在协议上进行了签字或者黄德军的代签行为得到了黄龙的授权，其应当承担举证不能的法律责任。同时，黄龙系完全民事行为能力人，在没有其他辅助证据证明的情况下，刘益安仅凭黄德军与黄龙系父子关系便认为黄德军的代签行为对黄龙具有约束力无法律依据，原审法院不予采纳。据此，案涉两份协议均处于未生效的状态，刘益安要求确认案涉两份协议有效的诉讼请求不能成立，原审法院予以驳回。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条规定，判决：驳回刘益安的全部诉讼请求。案件受理费71300元，因适用简易程序减半收取计35650元，诉前财产保全申请费5000元，合计40650元，由刘益安负担。
二审期间，各方当事人均未提交新证据。
本院经审理查明，原审查明的事实属实，本院予以确认。
针对各方当事人的诉辩焦点，本院结合相关证据作如下分析和认定：
原审法院查明，刘益安、黄德军、黄龙三方就黄德军、黄龙持有的强安公司股权质押共签订两份协议，其中一份协议为2017年3月2日，另一份为2018年5月21日。2017年协议的协议方为黄德军、刘益安及黄龙，依照原审时各方陈述，“黄龙”签名并不能确定为黄龙本人签署，黄德军及刘益安为本人签署。2017年协议约定，“因黄德军的行为给刘益安财产造成不安全性，黄德军将登记在其子黄龙名下的强安公司13%的股权和黄德军持有的6%的股权，除已抵押给邹强的部分外，剩余部分提供给刘益安作为抵押担保，黄德军、黄龙需保证其股权无权利瑕疵，并在30日内到忠县工商局办理抵押登记。”关于违约责任约定，“如黄德军、刘益安、黄龙不能按期履行上述约定，应由违约方承担壹佰万元的违约金。”本院认为，该协议关于股权质押分别就不同的股权持有者做出约定，即黄德军就其持有的6%的股权，黄龙就其持有的13%的股权分别向刘益安提供质押。即使黄龙未于该协议上签字，黄德军就其持有的强安公司6%股权向刘益安质押的意思表示明确，黄德军与刘益安就该6%股权质押事项达成合意，未违背法律或行政法规强制性规定，应属有效，对该双方具有约束力，原审法院以黄龙未签字为由否认该协议对黄德军及刘益安的效力不当，本院依法予以纠正。虽黄龙为黄德军之子，黄德军于协议中称其将登记在黄龙名下的强安公司13%股权予以质押，因各方均认可该13%股权的登记所有人为黄龙，协议中亦将黄龙列为丙方，刘益安关于黄德军为强安公司、鸿富公司法定代表人，黄德军代黄龙的签字行为构成表见代理的主张无法律及事实依据，本院不予支持。因2017年协议对于黄德军及刘益安产生约束力，黄德军未依合同约定将其持有的强安公司6%股权于合同签订后30日内到忠县工商局办理抵押登记，则依据合同约定，黄德军应向刘益安支付100万元的违约金，刘益安关于黄德军向其承担100万违约金的诉讼请求本院予以支持。
关于2018年协议效力的问题。因该协议所涉股权为黄龙持有的强安公司10.5%股权，黄龙及黄德军于原审庭审时均确认该协议中“黄龙”的签字不是黄龙本人签署，刘益安原审时亦明确该协议为黄德军签好后交给刘益安，刘益安不能确定“黄龙”的签名为黄龙本人签署，故，黄德军在未得到黄龙授权的情况下无权处分黄龙持有的该10.5%股份。本院认为，刘益安就相关股权质押事宜已于2017年与黄德军、黄龙签订类似协议，在2017年协议未依约履行的情形下与黄德军、黄龙签订2018年协议时更应谨慎、严格要求各方履行相关手续。如前所述，因黄德军的承诺及签字行为并不构成表见代理，刘益安要求黄德军、黄龙继续履行2018年协议的诉请，本院不予支持。刘益安原审诉请黄德军提供100万元现金或等值财物抵押的诉讼请求，因无事实及法律依据，本院不予支持。
综上所述，刘益安的上诉请求部分成立，本院予以支持；依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销武汉海事法院（2020）鄂72民初802号民事判决；
二、黄德军于本判决生效后十日内向刘益安支付违约金人民币100万元；
三、驳回刘益安的其它诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费案件受理费71300元，因适用简易程序减半收取计35650元，诉前财产保全申请费5000元，合计40650元，由刘益安负担17825元，由黄德军负担22825元。二审案件受理费71300元，由刘益安负担35650元，由黄德军负担35650元。
本判决为终审判决。