上诉人（原审被告）：广东长江船务有限公司。住所地：广东省广州市海珠区。
法定代表人：潘树强，经理。
被上诉人（原审原告）：平安银行股份有限公司广州分行。住所地：广东省广州市。
负责人：杨志群，该分行行长。
委托代理人：甘泉、邹鲁文，该分行职员。
原审被告：林莉，女，汉族，住广东省广州市天河区。
原审被告：郭健伟，男，汉族，住广东省佛山市顺德区。
原审被告：广州市港信航务实业有限公司。住所地：广东省广州市黄埔区。
原审被告：广州市裕建贸易有限公司。住所地：广东省广州市越秀区。
原审被告：潘树强，男，汉族，住广东省广州市天河区。
上诉人广东长江船务有限公司（下称长江船务公司）因与被上诉人平安银行股份有限公司广州分行（下称平安广州分行）及原审被告林莉、郭健伟、广州市港信航务实业有限公司、广州市裕建贸易有限公司、潘树强船舶抵押借款合同纠纷管辖权异议一案，不服广州海事法院（2014）广海法初字第827号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行审理，现已审理终结。
原审法院认为：根据平安广州分行的起诉，平安广州分行于2013年2月26日与长江船务公司签订《综合授信额度合同》，约定平安广州分行授予长江船务公司叁亿元的授信额度，长江船务公司提供“协航338”轮和“协航339”轮作为抵押物为《综合授信额度合同》项下长江船务公司所应承担的全部债务本金、利息、复利、罚息及实现债权的费用提供担保，并办理了相应的抵押登记手续。上述合同签订后，平安广州分行于3月4日、5月13日向长江船务公司发放额度内三笔贷款，贷款用途是购买船舶和燃料，因此，平安广州分行请求长江船务公司归还借款并主张对“协航338”轮和“协航339”轮享有船舶抵押权而提起的本案诉讼属于船舶抵押借款合同纠纷案件。根据最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》第15条、第30条的规定，船舶抵押借款合同纠纷案件属于海事海商案件，应由海事法院专门管辖。《综合授信额度合同》和《最高额抵押担保合同》均约定由原告住所地法院管辖，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条关于“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定”的规定，该约定合法有效。平安广州分行住所地在广州市天河区，位于原审法院管辖范围，因此，原审法院对本案纠纷具有管辖权。长江船务公司提出的管辖权异议不成立，应予驳回。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条第一款的规定，裁定驳回长江船务公司对本案管辖权提出的异议。
长江船务公司不服原审裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定并将本案移送广州市中级人民法院审理。主要事实和理由是：原审裁定违背了事实和法律规定，错误裁定。平安广州分行与长江船务公司于2013年2月26日签订的《综合授信额度合同》约定，平安广州分行向长江船务公司授予人民币叁亿元的授信额度，合同项下的争议向平安广州分行所在地人民法院提起诉讼。在上述综合授信额度合同项下，平安广州分行与长江船务公司分别签订了编号为平某（公司二）贷字20130226001第001号《固定资产贷款合同》、平某（公司二）贷字20130226001第005号《固定资产贷款合同》、平某（公司二）贷字20130226001第006号《贷款合同》。长江船务公司向平安广州分行申请贷款而提供的抵押物除船舶外，还有房产抵押，并非单一的船舶抵押，且抵押担保合同是《综合授信额度合同》的从合同，《综合授信额度合同》约定的管辖权效力高于从合同的约定。同时，平安广州分行与长江船务公司之间的纠纷是基于《固定资产贷款合同》约定的平安广州分行向长江船务公司发放的贷款用于购船，并非由船舶抵押合同引起，因此，长江船务公司与平安广州分行因借贷产生的纠纷属于民事纠纷而非海事纠纷，不属于海事法院受理案件范围，原审法院对本案无管辖权。本案依法应移送平安广州分行所在地有管辖权的广州市中级人民法院管辖。
被上诉人平安广州分行在法定期限内没有提交书面答辩意见。
本院经审查认为，平安广州分行与长江船务公司签订《综合授信额度合同》和《最高额抵押担保合同》，长江船务公司以其所有的“协航338”轮和“协航339”轮作为抵押物并办理抵押登记手续后，平安广州分行依约向长江船务公司发放三笔贷款用于购买船舶和燃料。因长江船务公司逾期未偿还贷款，平安广州分行提起本案诉讼，请求判令归还贷款本息并主张对抵押船舶享有优先受偿权，故本案为船舶抵押借款合同纠纷。根据最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》第15条、第30条的规定，本案应由海事法院专门管辖。《综合授信额度合同》约定发生争议向平安广州分行所在地人民法院提起诉讼，平安广州分行的住所地在广州市天河区，在原审法院辖区范围内，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条和《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条的规定，原审法院对本案具有管辖权。原审裁定驳回长江船务公司提出的管辖权异议正确，本院予以维持。长江船务公司上诉认为原审法院对本案没有管辖权请求移送管辖，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。