再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：某科技发展公司。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：某重工集团公司。
再审申请人某科技发展公司因与被申请人某重工集团公司买卖合同纠纷一案，不服北京市第二中级人民法院（以下简称二审法院）（2022）京02民终1909号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院于2023年5月29日作出（2022）京民申6102号民事裁定，提审本案。本院受理本案后依法组成合议庭，于2023年8月30日公开开庭审理了本案。再审申请人某科技发展公司的委托诉讼代理人王利军、罗曦，被申请人某重工集团公司的委托诉讼代理人赵宇、陈曦到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某科技发展公司申请再审称，请求：撤销二审判决，维持北京市大兴区人民法院（以下简称一审法院）（2021）京0115民初8294号民事判决（以下简称一审判决）。事实与理由：（一）二审判决与刑事生效判决冲突。1.二审判决与刑事生效判决关于本案购销合同效力的认定存在直接冲突。在刑事案件中，两审法院认定合同只是曹某为了让被害单位相信有真实的货物购销从而骗取被害单位钱款的手段，并非有效的经济合同。2.二审判决与刑事生效判决关于被害人的认定存在明显冲突。刑事案件中，某重工集团公司已被认定为曹某所涉犯罪行为的被害人，而根据二审判决的认定，若某科技发展公司履行本案项下退还预付款的义务，刑事案件项下的退赔款应当返还给某科技发展公司。依此认定，某科技发展公司似乎才应为刑事案件中的被害人。3.二审判决与刑事生效判决的判项存在冲突。刑事生效判决的判项已经明确判令，曹某应当向某重工集团公司退赔本案所涉款项，某科技发展公司在不具有刑事案件退赔权利的情况下，无法取得刑事案件中的退赔权利。（二）二审判决与本案关联案件的生效判决冲突。根据刑事生效判决认定的曹某第二起犯罪事实（本案为第三起犯罪事实），曹某虚构中国科学器材有限公司授权代表的身份，以该公司名义与某重工集团公司签订购货合同，又以某科技公司名义作为供货单位，与某重工集团公司签订供货合同，骗取某重工集团公司向某科技公司支付货款4272300元，在某科技公司收到货款后，曹某将相关钱款转至其他公司账户。某重工集团公司在该起犯罪事实中同样被认定为被害人，刑事生效判决判令曹某向某重工集团公司退赔其相关损失。就该起犯罪，某重工集团公司对某科技公司提起民事诉讼，要求解除双方签订的《购销合同》并要求某科技公司退还所有货款及支付利息。二审法院于2022年6月24日就该案作出（2022）京02民终380号民事判决，认定某科技公司在该案中仅是开发票及走账的角色，故某重工集团公司与某科技公司签订《购销合同》形成的表面买卖合同关系不是真实意思表示，《购销合同》所形成的表面买卖合同关系无效。双方真实目的是某科技公司收到某重工集团公司的钱款后，开具相应的增值税发票并将钱款转账至曹某指定的单位，由于某科技公司已经开具了发票，并将收到的钱款转账到曹某指定的单位，某重工集团公司以双方之间形成买卖合同关系为由，提出某科技公司未履行供货义务而要求退还货款的诉讼请求，没有事实及法律依据。按照该案件的裁判思路，从本案事实也可以判定某科技发展公司在本案中的角色与某科技公司在关联案件中的角色是一致的，二者均仅为交易的通道，某科技发展公司与某重工集团公司同样没有签订合同的真实意思表示。（三）二审判决与上级法院、同级法院的类案判例冲突。根据某科技发展公司在一审及二审中提交的《案例检索报告书》，许多法院均认为民事案件被告与刑事案件被告人不一致并不影响法院对于“同一事实”的判断，若民事案件所涉合同是刑事犯罪的组成部分，民事案件所涉事实与犯罪事实即属于“同一事实”；若民事案件所涉合同被认定为犯罪人实施犯罪而采取的手段或通道，受害人损失又已在刑事程序中得到救济的，则以该等合同为依据的请求权不成立，应驳回其诉讼请求。（四）二审判决认定事实及适用法律错误。1.刑事案件的事实与本案所涉事实属于“同一事实”，本案购销合同也已在刑事案件中得到处理，某重工集团公司与某科技发展公司之间不存在民商事法律关系，二审判决认定本案诉讼应当受理，适用法律错误。2.二审判决认定本案购销合同合法有效，适用法律错误。本案购销合同效力的判断应适用《中华人民共和国民法总则》（以下简称民法总则）第一百四十六条关于行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效的规定，而不应适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）。即便假设本案购销合同效力的判断适用合同法，二审判决适用法律也有误。曹某的合同诈骗是通过多个合同串联进行的，而本案购销合同恰恰是曹某实施诈骗行为中一个不可或缺的环节及手段。因此，不应当孤立地看待本案购销合同，而应当将刑事案件中所涉的所有合同整体看待。本案购销合同正是在曹某的操控下以虚伪的意思表示签订的，是曹某实施犯罪行为、掩盖非法目的的一部分，应为无效合同。3.二审判决认定某科技发展公司应当将预付款退还给某重工集团公司，事实认定不清，适用法律错误。根据曹某向某重工集团公司出具的《还款承诺》、某重工集团公司向某科技发展公司出具的《关于合同取消的通知函》及某科技发展公司出具的《关于同意国机重工关于取消合同执行并退款的函》，各方已就退款问题达成一致，在收到某生物技术公司的退款之前，某科技发展公司没有义务向某重工集团公司退款。
某重工集团公司辩称，（一）本案牵涉四组法律关系：第一组为某重工集团公司与上家各大学之间的购销合同法律关系；第二组为某重工集团公司与某科技发展公司之间的购销合同法律关系；第三组为某科技发展公司与下家某生物技术公司之间的购销合同法律关系；第四组为曹某从某生物技术公司处获得钱款。某重工集团公司与某科技发展公司之间发生的签约、订货、解约、退款等流程正常且自然，一审法院认定“本案所涉购销合同系曹某通过指令某科技发展公司与某重工集团公司签订购销合同的形式，掩盖曹某非法占有某重工集团公司所支付款项的目的，案涉购销合同系曹某实施诈骗的手段”是完全错误的——曹某是从某生物技术公司处非法占有了某科技发展公司付给某生物技术公司的采购款，而不是某重工集团公司付给某科技发展公司的预付款。所谓诈骗的手段也只是上家的采购需求和下家的供货需求，不能涵盖某重工集团公司与某科技发展公司之前的买卖合意，二审判决事实认定正确。（二）本案一审判决适用法律错误，二审判决适用法律正确。刑事案件中“合法形式掩盖非法目的”的评价对象是曹某，而非某科技发展公司和某重工集团公司。合同法中据以判定合同效力的“合法形式掩盖非法目的”是指订立合同的缔约方以合法形式掩盖缔约方的非法目的。本案中，曹某虚构他方采购意图，具有犯罪故意，但曹某并非涉案合同的缔约方。曹某掩盖其非法目的的行为与某科技发展公司及某重工集团公司无关。某科技发展公司一直是基于缔约、履约的真实意思表示实施民事法律行为，并愿意相信某重工集团公司也是基于真实的意思表示，不存在以缔约的合法形式帮助曹某掩盖曹某非法目的的主观故意。本案涉案合同在缔约和履约过程中作为缔约方的某科技发展公司和某重工集团公司并不存在以合法形式掩盖非法目的的情形。一审法院适用合同法第五十二条及相关规定，因曹某存在非法目的而认定涉案合同无效属于适用法律错误。（三）某科技发展公司主张适用民法总则有关虚假意思表示的规定而不予退还货款不能成立。某科技发展公司将本案与某科技公司案相类比，认为本案双方当事人是以虚假的意思表示实施民事法律行为，即所谓“串通虚假行为”，应当适用民法总则第一百四十六条的规定。但是，构成串通虚假行为须具备以下要件：一是须有意思表示之存在；二是须表意人主观上不具有该意思表示所表达的效果意思；三是须表意人明知其不具备该表示所表达之效果意思，该要件使虚伪表示与错误表示相区别；四是须表意人与相对人在“不具备该表示所表达之效果意思”这一点上形成合意。基于本案事实，不论是缔约、履约还是解约过程，双方都在反复确认购货、供货的与合同内容一致的意思表示。登科普瑞案依据证据优势原则认定法律事实并作出评价并不代表就一定是该案的客观事实，而本案证据并未显示双方当事人曾有过某科技发展公司所主张的沟通和意思表示。双方当事人均按内部流程层层审批，根据真实的谈判过程修改、敲定合同内容，也没有证据显示某科技发展公司有开票并向某重工集团公司送达的事实，本案事实不支持存在上述串通虚假行为四要件中的任何一个，不能支持某科技发展公司适用民法总则判定合同无效的主张。综上，请求维持二审判决、驳回某科技发展公司的再审请求。
某重工集团公司向一审法院起诉请求：1.判令某科技发展公司向某重工集团公司退还货款23642006.5元；2.判令某科技发展公司向某重工集团公司支付资金利息损失：以23642006.5元为基础，按照全国银行间同业拆借中心公布的2021年1月20日贷款市场报价利率（LPR）1年期LPR为3.85％计算，自2018年1月3日至2021年1月2日止的利息为2730651.75元，2021年1月3日至实际给付日止的利息按照上述标准另行计算（以上第1、2项诉讼请求暂计26372658.25元）；3.本案诉讼费、保全费、诉讼财产保全担保费用等由某科技发展公司承担。一审庭审中，某重工集团公司减少诉讼请求，将诉讼请求变更并明确为：1.判令某科技发展公司向某重工集团公司退还货款23052273.19元；2.判令某科技发展公司向某重工集团公司支付资金利息损失：以28868210元为基础，按照全国银行间同业拆借中心公布的2021年3月22日贷款市场报价利率（LPR）1年期LPR为3.85％计算，自2018年1月3日至2018年4月23日，计110天，利息为334950.33元；以23642006.5元为基数，按照3.85%计算，2018年4月24日至2021年3月26日，计1067天，利息2660826.87元；2021年3月26日至实际给付日止的利息按照年息3.85%，以23052273.19元为基础另行计算（以上第1、2项诉讼请求暂计26048050.39元）；3本案诉讼费、保全费、诉讼财产保全担保费用等由某科技发展公司承担。
一审法院认定事实：2017年12月5日，买方某重工集团公司与卖方某科技发展公司签订编号为17407GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为6713300元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定的北京理工大学，交货期限为合同签订生效后四周内；结算方式为买方预付合同总金额的70%货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额30%的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月5日，买方某重工集团公司与卖方某科技发展公司签订编号为17408GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为7178250元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定的北京化工大学，交货期限为合同签订生效后四周内；结算方式为买方预付合同总金额的70%货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额30%的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月5日，买方某重工集团公司与卖方某科技发展公司签订编号为17409GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为9753750元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定的中国科学技术大学，交货期限为合同签订生效后四周内；结算方式为买方预付合同总金额的70%货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额30%的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月5日，买方某重工集团公司与卖方某科技发展公司签订编号为17410GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为6169300元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定地点；结算方式为买方预付合同总金额的70%货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额30%的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月5日，买方某重工集团公司与卖方某科技发展公司签订编号为17411GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为8245000元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定地点；结算方式为买方预付合同总金额的70%货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额30%的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月5日，买方某重工集团公司与卖方某科技发展公司签订编号为17412GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为894200元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定地点；结算方式为买方预付合同总金额的70%货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额30%的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月5日，买方某重工集团公司与卖方某科技发展公司签订编号为17413GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为2286500元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定地点；结算方式为买方预付合同总金额的70%货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额30%的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月8日，某重工集团公司向某科技发展公司支付货款9500000元；2017年12月7日，某重工集团公司向某科技发展公司支付货款14042595元；2017年12月13日，某重工集团公司向某科技发展公司支付货款5325615元。某重工集团公司陈述某科技发展公司于2018年4月23日退还某重工集团公司5226203.52元货款，2021年3月26日退还某重工集团公司589733.29元，剩余货款23052273.19元未退还。
2017年12月8日至2018年1月2日期间，某科技发展公司先后向某生物技术公司支付采购款22683711.97元，并因此产生汇款手续费、贴息368863.53元。
2018年1月15日，案外人曹某出具还款承诺，载明：本人曹某，某科技发展公司与某重工集团公司签订的7个合同全部由本人运作，某科技发展公司的采购皆为本人操作，某重工集团公司已经于2017年12月分三次支付某科技发展公司货款共计28868210元，现与某重工集团公司协议如下：本人分三次通过某科技发展公司退还某重工集团公司货款……某重工集团公司的资金成本曹某将在第三笔本金归还之后另行以某生物技术公司名义与某重工集团公司签订服务合同支付给某重工集团公司，若不能按期还款，曹某愿承担一切责任。
2018年1月18日，某重工集团公司向某科技发展公司发送关于合同取消的通知函，载明：某重工集团公司与贵司在去年12月签订了7个设备采购合同，合同签署的同时，某重工集团公司也给贵司支付了全部合同预付款，因这批合同的实际运作人曹某无法保证最终用户履约，并已经与某重工集团公司于2018年1月15日达成相关协议，故某重工集团公司决定取消与贵司的采购合同，对于某重工集团公司已经支付给贵司的全部预付款退还事宜，请求如下：1、贵司于2018年1月30日前退回某重工集团公司950万预付款；2、贵司于2018年2月28日前退回某重工集团公司14042595元预付款；3、贵司于2018年3月15日前退回某重工集团公司5325615元预付款。上述资金占用成本由曹某另行支付某重工集团公司。
2018年2月11日，某科技发展公司向某重工集团公司发送关于同意某重工集团公司关于取消合同执行并退款的函，载明：贵司于去年12月与我司签订7个采购合同，我司于去年12月收到部分合同款项，随即支付给某生物技术公司用于购货，实际运作人曹某表示无法保证最终用户履约，并已与某重工集团公司达成相关协议。经协商，我司同意取消上述合同，如需退还已经收到的合同款，需我司在收到某生物技术公司退款后，方可执行。
2018年2月13日，某重工集团公司向某科技发展公司发送关于要求立即办理退款的函，载明：贵司于去年12月与我司某重工集团公司签订了7个采购合同，贵司于2018年2月11日回函同意取消合同并退还我司预付货款，同时贵司的回函中附上了根据贵司供应商退款计划而指定的向我司退款的计划。由于贵司付给供应商的款项仅为我司支付给贵司款项的一部分，据我们所知，其中还有736万元贵司尚未支付给供应商，为此，请贵司立即退还这736万元未付出的合同款。
2018年4月9日，某重工集团公司向某科技发展公司发送催款函，载明：2018年2月11日，经与贵公司协商一致，我公司与贵公司确认解除了双方2017年12月签署的共计7份《购销合同》，就上述7份《购销合同》，前期我公司共支付贵公司28868210元，现催请贵公司于2018年4月15日前，将该28868210元及利息等退还我公司。
2019年6月28日一审法院作出（2018）京0115民初9548号民事裁定，驳回某重工集团公司对某科技发展公司的起诉。二审法院作出（2019）京02民终10884号民事裁定，驳回上诉，维持原裁定。本院作出（2020）京民申1873号民事裁定，驳回某重工集团公司的再审申请。
北京市第一中级人民法院（2019）京01刑初39号刑事判决认定：三、2017年12月至2018年4月期间，被告人曹某虚构北京理工大学、北京化工大学、中国地质大学、中国科学技术大学、唐山学院、唐山劳动技师学院需要采购科学仪器的事实，以上述单位名义与某重工集团公司签订购货合同，再借用某科技发展公司名义作为供货单位，由某科技发展公司与某重工集团公司签订供货合同，经曹某安排，再借用某生物技术公司名义作为最终的供货单位，由某科技发展公司与某生物技术公司签订供货合同，骗取某重工集团公司向某科技发展公司以承兑汇票及汇款方式支付货款共计28868210元，除5226203.52元被某重工集团公司追回外，其余大部分钱款被扣除承兑汇票贴现利息后，经某科技发展公司账户转至某生物技术公司账户，由某生物技术公司将2268万余元转至曹某指定的账户，用于归还曹某的欠款及购买彩票，案发后，在某科技发展公司账户内未转出的589733.29元已被追缴，其余钱款未追回……被告人曹某向有资金实力的被害单位编造采购设备需垫资的事实，通过签署合同的方式，让被害单位给其联系的所谓供货公司转款，这些买卖合同中的货物内容、交易价格以及采购供货双方的上下业务关系均由曹某控制、确定，不是合同双方按照市场行情经真实意思表示确定的内容、价格，不属有效经济合同，系被告人骗取他们财物的手段。曹某在没有偿还能力的情况下，以合法形式掩盖非法目的，将骗取的钱款用于偿还其此前所欠大额债务或购买彩票，具有非法占有故意，曹某对此应承担刑事责任。2020年10月29日，本院针对曹某的上诉作出（2020）京刑终47号刑事裁定书，裁定驳回曹某的上诉，维持原判。
一审庭审中，某重工集团公司明确其系基于案涉购销合同有效提起本案主张。
一审法院认为，本案的争议焦点是，在曹某的行为构成合同诈骗罪时，某重工集团公司与某科技发展公司签订的购销合同效力如何认定。某重工集团公司以买卖合同纠纷为由提起本案诉讼，主张案涉合同有效，因某科技发展公司未履行合同，要求某科技发展公司退还已收取的合同预付款。但是根据本案查明的事实，生效刑事判决认定，“曹某以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取被害单位财物”，亦认定某重工集团公司为被害人。本案所涉购销合同系曹某通过指令某科技发展公司与某重工集团公司签订购销合同的形式，掩盖曹某非法占有某重工集团公司所支付款项的目的，案涉购销合同系曹某实施诈骗的手段。根据合同法第五十二条第三款之规定，以合法形式掩盖非法目的的，合同无效。本案所涉购销合同系曹某实施合同诈骗的手段，故案涉购销合同应属无效，某重工集团公司依据购销合同有效而主张某科技发展公司返还货款并支付利息损失的诉讼请求，于法无据。
据此，一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2020年修正）第九十条之规定，判决：驳回某重工集团公司的全部诉讼请求。
某重工集团公司不服一审判决，提起上诉，请求：1.撤销一审判决，并依法改判支持某重工集团公司的一审诉讼请求或发回重审；2.即使7份《购销合同》无效，也应当就某科技发展公司基于不当得利或缔约过失返还某重工集团公司已经支付的货款及赔偿某重工集团公司相应损失作出明确判决；3.本案上诉费用由某科技发展公司支付。
二审法院认定事实：二审期间，某重工集团公司向法院提交以下证据：证据1.某重工集团公司与六所大学签订的《购销合同》；证据2.某重工集团公司与六所大学签订的《补充协议》；证据3.曹某合同诈骗案刑事立案材料；证据4.由曹某签字的某生物技术公司向某科技发展公司出具的《关于同意国机重工取消合同执行并退款的函》；证据5.张渤洋的讯问笔录；证据6.张渤洋的劳动合同；证据7.曹某出具的《承诺书》；证据8.某科技发展公司的访谈记录；证据9.汪礼秀的讯问笔录；证据10.李太星的讯问笔录。某科技发展公司质证意见为:不属于二审新证据,证据来源不明,上述证据不能否认刑事判决认定的事实。经审查，上述证据材料与本案处理结果缺乏关联性，二审法院不予确认。
某重工集团公司向二审法院提交调查取证申请书，请求调取曹某合同诈骗罪刑事案件卷宗。因某重工集团公司未指出刑事卷宗中的哪份材料与本案存在关联性，且在案证据已包含刑事一、二审判决书，故二审法院不予准许。
二审法院另查：某重工集团公司的工作人员与某科技发展公司工作人员在某重工集团公司办公室签订了涉案7份《购销合同》。
2017年12月5日，买方某科技发展公司与某生物技术公司签订编号为17407GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为6518614.3元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定的北京理工大学，交货期限为合同签订生效后四周内；结算方式为买方预付合同总金额的47%货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额53%的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月5日，买方某科技发展公司与某生物技术公司签订编号为17408GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为6970080.75元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定的北京化工大学，交货期限为合同签订生效后四周内；结算方式为买方预付合同总金额的47%货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额53%的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月5日，买方某科技发展公司与某生物技术公司签订编号为17409GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为9656212.5元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定的中国科学技术大学，交货期限为合同签订生效后四周内；结算方式为买方预付合同总金额600万元货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额3656212.5元的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月6日，买方某科技发展公司与某生物技术公司签订编号为17410GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为5990390.3元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定的地点，交货期限为合同签订生效后四周内；结算方式为买方预付合同总金额的47%货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同总金额53%的货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月15日，买方某科技发展公司与某生物技术公司签订编号为17411GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为8005895元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定的地点，交货期限为合同签订生效后四周内；结算方式为买方预付合同总金额149万元货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月8日，买方某科技发展公司与某生物技术公司签订编号为17412GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为885258元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定的地点，交货期限为合同签订生效后四周内；结算方式为买方预付合同总金额60万元货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
2017年12月8日，买方某科技发展公司与某生物技术公司签订编号为17413GCB-P01《购销合同》，约定：合同金额为2263635元，整机保修1年（不含易损件），由生产厂家负责；卖方负责运送至买方指定的地点，交货期限为合同签订生效后四周内；结算方式为买方预付合同总金额140万元货款，卖方四周内交货到买方指定客户地点，剩余合同货款等买方收到最终用户全部货款付清，产品质量的问题导致买方损失由卖方负责。
（2019）京01刑初39号刑事判决主文第三项为：责令被告人曹某退赔违法所得人民币38512173.19元，其中11187600元发还被害单位某科技发展公司；27324573.19元发还被害单位某重工集团公司。
2020年10月29日本院作出的（2020）京刑终47号刑事裁定书载明：本案诈骗流程为，先由曹某冒用上家单位的名义与被害单位签订合同，向被害单位购买货物；再由曹某控制的下家公司与被害单位签订合同，向被害单位出售货物。由此可见，曹某在合同中既是货物买方又是货物卖方。涉案合同即便在形式要件上是真实完备的，即不存在冒充他人身份、冒用他人名义、伪造印章等行为，其实质上仍然是虚假的。因为：首先合同的主体非被害单位一方是虚假的，在案证据证明，上家单位并没有与被害单位签订合同采购货物，系曹某虚构事实，冒用上家单位的名义与被害单位签订合同；下家公司系曹某以代收货款等理由借用下家公司的名义与被害单位签订合同。上家、下家对曹某的行为和目的并不知情，且并不实际购买和出售货物。下家公司收取被害单位的货款后按照曹某的指示将货款转给曹某或曹某指定的他人。事实上，合同不会被实际履行，货物购销不会发生，合同只是曹某为了让被害单位相信有真实的货物购销从而骗取被害人单位的手段。
某科技发展公司于2018年4月23日退还某重工集团公司5226203.52元货款，2021年3月26日某重工集团公司收到刑事退赔款589733.29元，剩余货款23052273.19元未获偿。
二审法院对一审法院查明的其他事实予以确认。
二审法院认为，《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第一条规定，同一当事人因不同事实分别发生民商事纠纷和涉嫌刑事犯罪，民商事案件与刑事案件应当分别审理。民事诉讼与刑事诉讼在价值取向、诉讼目的、诉讼原则、证据认定标准、责任构成要件等方面均存在较大的差异，刑事法律关系与民商事法律关系、刑事责任与民事责任是完全异质的两种法律关系，两者不能相互替代，因此，一般而言，只要民商事案件的当事人之间存在民商事法律关系的，民刑案件就应遵循分别受理、分别审理原则。如果民商事案件与刑事案件的当事人并不同一，只不过法律事实有牵连，则由于在不同的当事人之间分别存在民商事法律关系和刑事法律关系，故民事案件和刑事案件应当分别审理和受理，比如：受害人请求涉嫌刑事犯罪的行为人之外的其他主体承担民事责任的。本案中，从（2019）京01刑初39号刑事判决及（2020）京刑终47号刑事裁定认定的内容来看,尽管该刑事案件部分事实涉及某重工集团公司与某科技发展公司之间签订的7份《购销合同》，但该刑事案件的被告人为曹某,并非某科技发展公司，刑事案件并未处理某重工集团公司与某科技发展公司就签署和履行7份《购销合同》而产生的纠纷。现某重工集团公司基于其与某科技发展公司签订、履行《购销合同》提起本案民事诉讼，属于受害人请求涉嫌刑事犯罪的行为人之外的其他主体承担民事责任的情形，应当受理和审理。
关于涉案7份《购销合同》的效力。由于刑事责任和民事责任在保护法益、证明标准、归责原则、责任形式等方面均存在不同，故刑事判决书认定的事实在民商事领域的法律效力应根据民商事法律规定进行认定。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。因本案法律事实发生于民法典施行前，故本案应适用当时的法律、司法解释的规定。合同法第五十二条第三项规定，以合法形式掩盖非法目的的合同无效。本案刑事判决中的“以合法形式掩盖非法目的”是指曹某，而并非指某重工集团公司与某科技发展公司，曹某亦不是本案《购销合同》的签约主体，曹某虚构了其他方的采购意图，具有犯罪的故意，曹某掩盖其非法目的行为与某重工集团公司和某科技发展公司无关。因此，刑事判决中表述的“以合法形式掩盖非法目的”不能成为认定本案《购销合同》无效的法律依据。本案中，从刑事案件查明的事实来看，曹某虚构了六所高校采购设备事实，尽管双方签署涉案《购销合同》确实受到曹某虚构事实的影响，但双方签订合同时对曹某诈骗钱财的目的并不知情，并派遣工作人员签署《购销合同》，亦加盖真实公章，据此履行合同。对双方而言，签订合同时进行买卖交易的意思表示真实，不存在以合法形式掩盖非法目的，故双方之间的《购销合同》合法有效。
合同法第八条规定，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同依法成立的合同，受法律保护。第九十三条规定，当事人协商一致，可以解除合同。第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。本案中，某重工集团公司于2018年1月18日向某科技发展公司发送关于取消涉案《购销合同》的通知函，某科技发展公司于2018年2月11日回函同意取消涉案《购销合同》，尽管双方就已经支付的预付款如何退还，未能协商一致，但上述行为表明双方均无意履行涉案《购销合同》，事实上该合同亦无法履行，也未实际履行，故涉案7份《购销合同》已解除。涉案7份《购销合同》合法有效，某重工集团公司据此向某科技发展公司支付了预付款，现尚有23052273.19元预付款未退回，在涉案合同已经解除的情况下，某科技发展公司应将上述预付款返还给某重工集团公司。二审法院注意到：一是某重工集团公司于2018年1月18日向某科技发展公司发送关于取消涉案《购销合同》的通知函中明确载明，系因曹某无法保证最终用户履约，并已经与某重工集团公司达成相关协议，故取消涉案购销合同；涉案《购销合同》项下的资金占用成本由曹某另行支付某重工集团公司。可见，某科技发展公司系在某重工集团公司未主张其违约且支付资金占用成本的情形下同意取消涉案《购销合同》。二是某科技发展公司于2018年2月11日回函同意取消涉案《购销合同》时，明确表示在收到某生物技术公司退款后方可退还某重工集团公司。某重工集团公司就本案纠纷曾提起诉讼，生效裁定以本案涉嫌经济犯罪嫌疑，驳回了某重工集团公司的起诉。三是曹某涉嫌合同诈骗罪的二审生效判决于2020年10月29日作出。基于上述情形及本案的具体情况，对某重工集团公司主张某科技发展公司支付的利息损失难以全部支持，二审法院予以酌定，具体为：以23052273.19元为基数，自2021年4月12日（即本案一审立案之日）起至实际支付之日止,按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算。
为避免某重工集团公司在民事案件与刑事案件中双重受偿，如某重工集团公司在刑事案件后续执行中受偿，某科技发展公司在本案项下的责任范围应相应免除，如某科技发展公司已经全部履行本案项下的责任，刑事案件项下的退赔款应返还某科技发展公司。
综上，二审法院于2022年6月24日作出本案二审判决，判决：一、撤销一审判决。二、某科技发展公司于本判决生效后10日内向某重工集团公司返还预付款23052273.19元及支付利息损失(以23052273.19元为基数，自2021年4月12日起至实际支付之日止,按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算)。三、驳回某重工集团公司的其他诉讼请求。
二审判决作出后，某科技发展公司已履行了该判决所确定的给付义务。再审期间，某科技发展公司提出财产保全申请并提供了担保，本院经审查，作出（2023）京民再87号民事裁定，裁定：查封、扣押、冻结某重工集团公司价值人民币24127330.15元的财产。案件申请费人民币5000元，由某科技发展公司负担。财产保全裁定移交本院执行局立案执行，案号为（2023）京执保50号。财产保全裁定作出后，某重工集团公司申请复议，本院作出（2023）京民再87号之一民事裁定，裁定：驳回某重工集团公司的复议请求。
本院再审补充查明以下事实：
2019年12月11日，北京市第一中级人民法院作出（2019）京01刑初39号刑事判决，判决：一、被告人曹某犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。二、在案扣押的人民币589733.29元发还被害单位某重工集团公司。三、责令被告人曹某退赔违法所得人民币38512173.19元，其中11187600元发还被害单位某科技发展公司；27324573.19元发还被害单位某重工集团公司。曹某不服该刑事判决，提起上诉。本院于2020年10月29日作出（2020）京刑终47号刑事裁定：“驳回曹某的上诉，维持原判。”
以上事实，有相关刑事判决书、裁定书和财产保全的相关材料在案作证。二审法院查明的其他事实，有相关证据在案佐证。
本院再审认为，《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》（法释〔1998〕7号）第一条规定：“同一公民、法人或其他经济组织因不同的法律事实，分别涉及经济纠纷和经济犯罪嫌疑的，经济纠纷案件和经济犯罪嫌疑案件应当分开审理。”2020年12月23日最高人民法院修改了该司法解释，修改后的该司法解释第一条规定：“同一自然人、法人或非法人组织因不同的法律事实，分别涉及经济纠纷和经济犯罪嫌疑的，经济纠纷案件和经济犯罪嫌疑案件应当分开审理。”在人民法院就曹某合同诈骗刑事案件作出生效裁判后，某重工集团公司就其与某科技发展公司之间的经济纠纷提起本案诉讼，性质上属于刑事案件的受害人请求犯罪行为人之外的其他主体承担民事责任，因此，无论是根据修改前的司法解释，还是修改后的司法解释，一审、二审法院予以受理并分别作出民事判决，符合前述司法解释的规定。但是，民事和刑事案件的“分开审理”，并不等同于在后民事案件可以对刑事案件已经作出处理的事项重新作出裁判。
中国特色社会主义法律体系，是以宪法为统帅，以法律为主干，以行政法规、地方性法规为重要组成部分，由宪法相关法、民法商法、行政法、经济法、社会法、刑法、诉讼与非诉讼程序法等多个法律部门组成的有机统一整体。在具体案件的审理过程中，人民法院应当遵循宪法、法律的基本原则，避免案件裁判结果与实体法和程序法确定的基本原则相冲突。《中华人民共和国刑事诉讼法》（2018年修正）第十条规定：“人民法院审判案件，实行两审终审制。”第二百四十四条规定：“第二审的判决、裁定和最高人民法院的判决、裁定，都是终审的判决、裁定。”本案中，虽然某重工集团公司与某科技发展公司签订了7份《购销合同》，并据此向某科技发展公司支付了相关货款，但是，北京市第一中级人民法院（2019）京01刑初39号刑事判决已将本案7份《购销合同》所涉内容确定为曹某合同诈骗犯罪的第三起犯罪事实，并认定“这些买卖合同中的货物内容、交易价格以及采购供货双方的上下业务关系均由曹某控制、确定，不是合同双方按照市场行情经真实意思表示确定的内容、价格，不属有效经济合同，系被告人骗取他们财物的手段”；本院（2020）京刑终47号刑事裁定亦已就此作出认定，明确指出涉案“合同只是曹某为了让被害单位相信有真实的货物购销从而骗取被害人单位的手段”，一审刑事判决、二审刑事裁定均将某重工集团公司确定为曹某合同诈骗犯罪第三起事实中的受害人，判令曹某退赔违法所得并将包括本案款项在内的27324573.19元发还某重工集团公司。因此，某重工集团公司与某科技发展公司之间因涉案7份《购销合同》而发生的资金往来以及由此而引发的经济纠纷已在刑事案件中予以处理，人民法院在民事案件中应当充分尊重和维护生效刑事裁判的法律效力，不应以民事裁判实质性变更生效刑事裁判。如果在民事案件中，判令某科技发展公司返还某重工集团公司已支付但尚未得到返还的款项并承担相应民事责任，无疑是通过民事裁判的方式改变了刑事裁判关于受害人的认定以及刑事裁判对涉案财物的处理，这显然不利于维护法律体系的稳定和统一，也缺乏明确的法律依据。
《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”因本案法律事实发生于《中华人民共和国民法典》施行前，故本案应适用当时的法律、司法解释的规定。合同法第八条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护。”就本案而言，在先的生效刑事裁判已认定涉案7份《购销合同》“是曹某为了让被害单位相信有真实的货物购销从而骗取被害人单位的手段”，并判决曹某犯合同诈骗罪，判处其无期徒刑、剥夺政治权利终身、并处没收个人全部财产，因此，涉案7份《购销合同》不属于依法成立的合同，对当事人不具有法律约束力，亦不受法律保护。某重工集团公司依据涉案7份《购销合同》要求某科技发展公司承担退还货款、支付资金利息损失等民事责任，缺乏法律依据，本院不予支持。二审判决适用法律错误，本院予以纠正。一审判决的相关认定虽不准确，但其裁判结论正确，本院在纠正其相关错误的基础上，对其判决结论予以维持。
经本院审判委员会讨论决定，依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国合同法》第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修正）第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》（2022年修正）第四百零五条第二款，《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》（2020年修正）第一条之规定，判决如下：
一、撤销北京市第二中级人民法院（2022）京02民终1909号民事判决；
二、维持北京市大兴区人民法院（2021）京0115民初8294号民事判决。
一审、二审案件受理费各172040元，均由某重工集团公司负担。
本判决为终审判决。