上诉人（原审被告）：扬州龙和造船有限公司。
法定代表人：李桂清，该公司董事长。
被上诉人（原审原告）：现代重工（中国）电气有限公司。
法定代表人：赵万圭，该公司总经理。
委托代理人：许世可，江苏南昆仑律师事务所律师。
委托代理人：沈忱，江苏南昆仑律师事务所律师。
上诉人扬州龙和造船有限公司（以下简称龙和公司）因与被上诉人现代重工（中国）电气有限公司（以下简称现代公司）船舶物料和备品供应合同纠纷管辖权异议一案，不服武汉海事法院（2015）武海法商字第00420号民事裁定，向本院提起上诉。
现代公司原审诉称：龙和公司与现代公司于2012年签订两份供货合同，约定由龙和公司向现代公司购买机舱监测报警及桥楼值班报警设备和配电系统及控制台设备各一船套，价格分别为人民币（以下均为人民币）54.5万元和100万元。现代公司依约交货后，龙和公司分别拖欠设备款项24.44万元和40万元未付。现代公司遂诉请原审法院判令龙和公司支付上述欠款共计64.44万元，并承担所有诉讼费和保全费。
原审法院在审理过程中，龙和公司提出管辖权异议，认为本案应由扬州市仲裁委员会仲裁，原审法院应裁定驳回现代公司的起诉。理由是：涉案两份《供货合同》第九条均约定争议的解决方式是“向当地仲裁委员会申请仲裁”，该约定不违反法律规定，现代公司应向扬州市仲裁委员会申请仲裁。
原审法院经审查认为，根据《中华人民共和国仲裁法》第十八条的规定，仲裁协议对仲裁事项或者仲裁委员会没有约定或者约定不明确的，当事人可以达成补充协议；达不成补充协议的，仲裁协议无效。本案中，双方当事人签订供货合同时约定执行合同过程中引起的争议，协商解决不成的可向当地仲裁委员会申请仲裁解决。该仲裁条款中的“当地仲裁委员会”并无明确的指向，事后双方亦不能就仲裁事项达成补充协议，因此该仲裁条款无效。根据案涉供货合同内容可以确定本案民事法律关系的性质为海商合同，根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条的规定，属海事法院专门管辖案件。因海商合同履行发生的纠纷，应当按照《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定以被告住所地或合同履行地确定管辖法院。本案龙和公司住所地江苏省扬州市属于原审法院管辖区域，故原审法院对本案享有管辖权。原审法院遂依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、第一百二十七条第一款的规定，裁定驳回龙和公司的管辖权异议。
龙和公司不服一审裁定，上诉请求撤销武汉海事法院（2015）武海法商字第00420号民事裁定，裁定驳回现代公司的起诉，并向现代公司释明应向扬州市仲裁委员会申请仲裁。理由是：涉案两份《供货合同》均约定争议的解决方式是“向当地仲裁委员会申请仲裁”，根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国仲裁法﹥若干问题的解释》第六条关于“仲裁协议约定由某地的仲裁机构仲裁且该地仅有一个仲裁机构的，该仲裁机构视为约定的仲裁机构”的规定，涉案合同约定的“当地仲裁委员会”即扬州市仲裁委员会，故现代公司应向扬州市仲裁委员会申请仲裁。
被上诉人现代公司未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，被上诉人现代公司提交的民事起诉状和初步证据显示，现代公司与龙和公司签订两份《供货合同》，约定由现代公司向龙和公司供应机舱监测报警及桥楼值班报警设备、配电系统及控制台设备各一船套。因上述设备系船舶专用设备，属于船舶物料和备品范畴，故双方当事人因履行上述合同引起的纠纷系《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第二部分第24项中的“船舶物料、备品供应合同纠纷”，属于海商合同纠纷。依据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条关于“海事法院受理当事人因海事侵权纠纷、海商合同纠纷以及法律规定的其他海事纠纷提起的诉讼”和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第二条第二款关于“海事、海商案件由海事法院管辖”的规定，本案应由海事法院专门管辖。虽然涉案两份合同均在第九条约定，“凡在执行合同过程中所引起的一切争议，均由双方友好协商解决，如经协商仍未解决时，可向当地市仲裁委员会申请仲裁解决”，但该条款并未明确约定具体地点及其具体的仲裁委员会，属于约定不明确，根据《中华人民共和国仲裁法》第十八条关于“仲裁协议对仲裁事项或者仲裁委员会没有约定或者约定不明确的，当事人可以达成补充协议；达不成补充协议的，仲裁协议无效”的规定，龙和公司和现代公司并未就仲裁机构的选择达成补充协议，故涉案仲裁条款无效，不能作为认定管辖的依据。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定，本案应由被告住所地或合同履行地海事法院管辖。因上诉人龙和公司的住所地在江苏省扬州市江都区，属于《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第二条中规定的原审法院管辖范围，故原审法院对本案具有管辖权。
综上，本院认为，上诉人龙和公司关于原审法院对本案不具有管辖权，应裁定驳回现代公司的起诉的上诉理由，不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（二）项、第一百七十条第一款第（一）项及第一百七十五条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。