上诉人(原审被告)：重庆巴润石油化工有限公司。住所地：重庆市巴南区一品街道乐遥村3社。
法定代表人：施林峰，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李世平，重庆渝正律师事务所律师。
被上诉人(原审原告)：重庆市云帆人力资源有限公司。住所地：重庆市涪陵区滨江大道1段66号（重庆水务公司二楼）。
法定代表人：孔庆元，该公司总经理。
委托诉讼代理人：朱万彪，重庆豪泰律师事务所律师。
上诉人重庆巴润石油化工有限公司因与被上诉人重庆市云帆人力资源有限公司海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院(2017)鄂72民初617号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院定于2017年10月26日公开开庭对本案进行了审理，上诉人重庆巴润石油化工有限公司经传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十三条、一百五十四条第一款第十一项、第一百七十四条的规定，裁定如下：
本案按上诉人重庆巴润石油化工有限公司撤回上诉处理。一审判决自本裁定送达之日起发生法律效力。
二审案件受理费人民币2862元，减半收取人民币1431元，由上诉人重庆巴润石油化工有限公司负担。
本裁定为终审裁定。