再审申请人（一审被告、二审上诉人）：虎林市某某中心业主委员会，住所地黑龙江省虎林市。
负责人：赵某艳，主任。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：赵某艳，女，1966年4月10日出生，汉族，住黑龙江省虎林市。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：程某，女，1972年12月10日出生，汉族，住黑龙江省虎林市综合楼独一处快捷宾馆。
再审申请人虎林市某某中心业主委员会（以下简称某某委会）、赵某艳因与被申请人程某合同纠纷一案，不服鸡西市中级人民法院（2023）黑03民终341号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某委会、赵某艳申请再审称，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定，申请再审。请求撤销原审判决，改判驳回程某的全部诉讼请求。事实和理由：某某委会、赵某艳认可原审判决认定的事实，但原审判决适用法律错误。程某在2018年6月13日的《协议书》中只享有权利，而某某委会只负有义务，该协议明显偏颇，且是在程某胁迫下签订，未经购物中心业主共同决定，故该《协议书》应属无效。因该《协议书》成立前双方均无损失，故某某委会无需承担缔约过失责任。程某于2022年支出的维修费用不应受该《协议书》的约束。某某委会于2018年征集大修资金维修屋顶，程某拒绝交纳，属于其放弃自身权利，政府补贴的三分之一资金系按照维修费总额计算，与程某无关。二审法院根据生效判决认定案涉《协议书》有效错误。因维修屋顶不在物业管理维修范围内，须征求大多数业主同意后征集使用大修资金，原审法院判令程某维修屋顶支出的20,500元由某某委会承担，系混淆了物业维修资金与大修资金，属适用法律错误，应予纠正。
本院经审查认为，2018年6月13日，赵某艳代表某某委会与程某签订《协议书》，约定某某委会收取业户的房屋改造维修费等所有费用均不向程某收取，如需程某分担的费用份额均由某某委会负担。该协议由赵某艳签字捺印并加盖某某委会印章。后程某支出房屋维修款20,500元。现程某提起本案诉讼，要求某某委会、赵某艳给付房屋维修款20,500元等。因二审法院改判某某委会给付程某房屋维修款20,500元，故某某委会、赵某艳向本院申请再审，但赵某艳在再审审查听证中明确表示其本人不申请再审，其系代表某某委会申请再审。
某某委会以上述《协议书》未经购物中心业主共同决定为由，申请再审主张该协议无效。因在本案诉讼前，程某曾起诉某某委会，要求确认双方签订的三份《协议书》有效。某某委会在该案中亦主张该三份协议未经购物中心业主共同决定而无效，但该案生效判决以该三份协议签订时赵某艳任某某委会主任，具有代理权限，且三份协议盖有某某委会印章，三份协议是否经业主大会表决通过或追认不是协议生效的法律程序为由，认定该三份《协议书》有效。本案中的《协议书》亦是由某某委会主任赵某艳代表该业委会签订，并加盖了某某委会印章，而某某委会未能举证证明该《协议书》存在其他无效情形，故二审判决亦认定该《协议书》有效，并无不当。因该《协议书》明确约定某某委会收取业户的房屋改造维修费等所有费用均不向程某收取，如需程某分担的费用份额均由某某委会负担，故二审法院支持程某诉请的房屋维修款，具有合同依据，亦无不当。某某委会申请再审主张其不应支付该房屋维修款，不能成立。综上，某某委会的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回虎林市某某中心业主委员会、赵某艳的再审申请。