上诉人（一审被告）：武汉中集多联国际货运代理有限公司上海分公司，住所地上海市嘉定区江桥镇华江路129弄6号楼4635室。
负责人：姚晨，该分公司总经理。
上诉人（一审被告）：武汉中集多联国际货运代理有限公司，住所地湖北省武汉市江汉区花楼街198号宝利金国际公馆B1栋7层02室。
法定代表人：姚晨，该公司执行董事兼总经理。
上诉人（一审被告）：青岛中正国际货运代理有限公司，住所地山东省青岛市市南区团岛一路8号1804户。
法定代表人：姚晨，该公司执行董事兼总经理。
被上诉人（一审原告）：津武玻璃纤维有限公司，住所地河北省衡水市武强县街关镇。
法定代表人：崔坤生，该公司董事长。
委托诉讼代理人：许爱菊，女。
委托诉讼代理人：聂秀华，天津言如鼎律师事务所律师。
上诉人武汉中集多联国际货运代理有限公司上海分公司、武汉中集多联国际货运代理有限公司、青岛中正国际货运代理有限公司因与被上诉人津武玻璃纤维有限公司其他海事、海商纠纷一案，不服天津海事法院（2018）津72民初1361号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，一审判决认定基本事实不清，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销天津海事法院（2018）津72民初1361号民事判决；
二、本案发回天津海事法院重审。
上诉人武汉中集多联国际货运代理有限公司上海分公司、武汉中集多联国际货运代理有限公司、青岛中正国际货运代理有限公司预交的二审案件受理费7168元予以退回。