再审申请人（一审原告、二审上诉人）：杨紫荷，女，1976年2月2日出生，汉族，住陕西省西安市高新区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：田澜，女，1969年1月3日出生，汉族，住陕西省西安市高新区。
再审申请人杨紫荷因与被申请人田澜房屋买卖合同纠纷一案，不服西安市中级人民法院（2023）陕01民终19471号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杨紫荷申请再审称，1.田澜出具书面委托书，委托杨紫澜对案涉房屋装饰装修，现装饰成果被田澜占有使用。杨紫荷对案涉房屋装修投资的损失，应由田澜承担；2.原判决认定案涉房屋多处装饰已被相关部门认定为违建，责令拆除，违法装饰与非违法装饰无法分离，上述认定的事实缺乏证据证明；3.受生效判决所确认的事实羁束，田澜存在缔约过失责任，原审判决认定田澜没有过错，属事实认定不清，适用法律错误；4.杨紫荷出具的承诺书是基于对案外人干涉的对赌行为，没有考虑合同相对方因房地产上涨的背信弃义。根据民事行为的诚信原则，原判决适用法律错误；5.杨紫荷支付了全部装修款，取得了对案涉房屋装饰装修不可移动添附部分的物权，其主张对装修不可移动部分享有物权，于法有据；6.原审法院不支持杨紫荷提出的对装饰装修部分进行价格评估的请求，审判程序违法。请求对本案进行再审，撤销一审、二审判决，重审本案。
本院认为，根据原审查明的事实，杨紫荷向田澜出具的《承诺书》载明：“本人承诺就高新二路逸翠园××号××幢××号单元××室的装修，若我与田澜房屋买卖不实现，本人承诺全部装修费用自行承担”。（2019）陕0113民初11042号民事判决认定，杨紫荷未按合同约定向田澜支付购房款，属违约，判决解除了杨紫荷与田澜于2014年8月19日签订的《买卖定金合同》。在案涉《承诺书》合法有效的情形下，杨紫荷承诺全部装修费用由其承担，系其自身权利处分，并不违反法律的规定。原审驳回杨紫荷要求田澜承担涉案房屋的装修费的诉请，认定事实清楚，适用法律正确。
综上，杨紫荷的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条所规定应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回杨紫荷的再审申请。