上诉人（一审被告）：中交第三航务工程局有限公司。
法定代表人：方彦。
委托代理人：胡集渊。
上诉人（一审被告）：光汇石油储运（舟山）有限公司。
法定代表人：唐波。
被上诉人（一审原告）：宁波科宁爆炸技术工程有限公司。
法定代表人：朱小敖。
委托代理人：郑发国。
一审第三人：同济工程集团有限公司。
法定代表人：洪国良。
上诉人中交第三航务工程局有限公司、光汇石油储运（舟山）有限公司为与被上诉人宁波科宁爆炸技术工程有限公司、一审第三人同济工程集团有限公司海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2014）甬海法商初字第444号民事判决，向本院提起上诉。本院审理过程中，上诉人中交第三航务工程局有限公司以各方当事人已达成庭外和解为由，于2015年6月15日向本院申请撤回上诉。
本院认为：上诉人中交第三航务工程局有限公司在本案审理期间提出撤回上诉的请求，系依法处分自己的权利，且中交第三航务工程局有限公司撤回上诉申请不违反法律规定，也不损害他人合法权益，应予准许。
一审法院已在判决书中明确告知当事人预交二审案件受理费的期限以及逾期不交的法律后果，但上诉人光汇石油储运（舟山）有限公司未在法院指定的期间预交二审案件受理费，也未向本院提出减交、缓交或免交申请，不履行二审诉讼义务。
综上，依照《诉讼费用交纳办法》第二十条第一款、第二十二条第二款、第四款，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（五）项、第（十一）项、第一百七十三条和最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百零二条、第三百二十条之规定，裁定如下：
本案按上诉人光汇石油储运（舟山）有限公司自动撤回上诉处理。
准许上诉人中交第三航务工程局有限公司撤回上诉。
二审案件受理费为35990元，减半收取17995元，由上诉人中交第三航务工程局有限公司负担。
本裁定为终审裁定。