上诉人（原审被告）：湖北华淞船舶租赁有限公司。
法定代表人：杨清云，该公司总经理。
委托诉讼代理人：董浩，江苏泰坤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱露，江苏泰坤律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：湖北创思博航运有限公司。
法定代表人：杨清平，该公司总经理。
委托诉讼代理人：范玲，女，该公司员工。
委托诉讼代理人：朱小龙，北京市中银（南京）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：陈基寿。
被上诉人（原审原告）：陈锋。
被上诉人（原审原告）：陈端龙。
被上诉人（原审原告）：丁冬金。
被上诉人（原审原告）：李银珠。
被上诉人（原审原告）：高宝珍。
被上诉人（原审原告）：陈基标。
被上诉人（原审原告）：陈基德。
被上诉人（原审原告）：高宝玉。
被上诉人（原审原告）：卓树声。
被上诉人（原审原告）：陈雅琴。
被上诉人（原审原告）：陈基松。
被上诉人（原审原告）：陈青花。
被上诉人（原审原告）：高传兴。
被上诉人（原审原告）：高传仁。
被上诉人（原审原告）：蔡永康。
被上诉人（原审原告）：林莉。
被上诉人（原审原告）：郑日金。
被上诉人（原审原告）：施守何。
被上诉人（原审原告）：高传应。
被上诉人（原审原告）：高水香。
被上诉人（原审原告）：吴友泉。
被上诉人（原审原告）：施修福。
被上诉人（原审原告）：陈忠。
被上诉人（原审原告）：陈基雄。
被上诉人（原审原告）：李家勇。
以上二十六名被上诉人的共同委托诉讼代理人：冯忞，上海瀛泰律师事务所律师。
以上二十六名被上诉人的共同委托诉讼代理人：张进，上海瀛泰律师事务所律师。
原审被告：南京华海船务有限公司。
法定代表人：高扬通，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：庄军，北京金诚同达（南京）律师事务所律师。
原审被告：高存浩。
上诉人湖北华淞船舶租赁有限公司（以下简称华淞公司）、上诉人湖北创思博航运有限公司（以下简称创思博公司）因与被上诉人陈基寿、陈锋、陈端龙、丁冬金、李银珠、高宝珍、陈基标、陈基德、高宝玉、卓树声、陈雅琴、陈基松、陈青花、高传兴、高传仁、蔡永康、林莉、郑日金、施守何、高传应、高水香、吴友泉、施修福、陈忠、陈基雄、李家勇（以下简称陈基寿等26人）及原审被告南京华海船务有限公司（以下简称华海公司）、原审被告高存浩船舶权属纠纷一案，不服武汉海事法院（2018）鄂72民初1566号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年5月31日立案后，依法组成合议庭，于2021年7月19日和9月24日分别组织当事人进行公开开庭审理。上诉人华淞公司的委托诉讼代理人董浩、朱露，上诉人创思博公司的委托诉讼代理人范玲、朱小龙，被上诉人陈基寿等26人的委托诉讼代理人张进，原审被告华海公司的委托诉讼代理人庄军，均两次到庭参加诉讼。被上诉人陈基寿等26人的委托诉讼代理人冯忞到庭参加了2021年7月19日的诉讼。原审被告高存浩经本院依法送达开庭传票，两次庭审均无正当理由拒不到庭，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
华淞公司上诉请求：撤销武汉海事法院（2018）鄂72民初1566号民事判决，改判驳回陈基寿等26人的诉讼请求或发回重审，并由陈基寿等26人负担本案一、二审诉讼费。事实与理由：1.陈基寿等26人提起的是侵权赔偿责任之诉，主张适用的法律是《中华人民共和国民法总则》第一百三十条和《中华人民共和国侵权责任法》第八条，一审判决将其请求权基础擅自变更为物权确权之诉，违反居中裁判的原则。2.陈基寿等26人中，仅陈基寿与华淞公司于2010年1月10日签订涉及船舶安全管理的《船舶挂靠管理协议书》，华淞公司从未确认涉案船舶归陈基寿以外的25名被上诉人（以下简称其他25人）所有，陈基寿等26人诉讼主体不适格。确认船舶所有权应重点审查船舶建造款项的支付凭证等证据，陈基寿等26人未提交任何款项支付凭证证明其系船舶所有人，一审法院亦未查明涉案船舶由谁实际占有和经营、船舶收益归属、创思博公司如何实际占有船舶、陈基寿等26人何时失去对船舶的控制等事实。涉案船舶所有权现登记在创思博公司名下，且由该公司实际占有和经营，一审法院判决确认陈基寿等26人享有“华闽77”轮50.16%的所有权份额错误。陈基寿等26人并未诉请撤销创思博公司对涉案船舶的所有权，一审法院认定创思博公司无权取得该轮所有权超出当事人诉讼请求范围。一审法院已认定船舶转让给创思博公司，又确认陈基寿等26人享有船舶的所有权份额，该判项根本无法执行。3.涉案船舶挂靠在华淞公司，华淞公司仅为名义所有权人。华海公司基于其与高传禄、陈基寿签订的《委托融资贷款合同》《协议书》取得对涉案船舶的完全处分权，出售该船舶属于依法行使处分权。华淞公司系受华海公司指令配合办理船舶转让手续，与涉案船舶处分无关，亦未从中获益，无任何过错，一审法院认定华淞公司未获得陈基寿和华海公司的同意擅自出售船舶，与事实不符。4.涉案船舶转让款为1800万元，各方当事人均予认可，且有《船舶买卖合同》《补充协议》和银行汇款单佐证，一审法院认定涉案船舶转让款仅1000万元属于事实认定错误。且无论转让价款是多少，华海公司和创思博公司均同意按照1800万元进行计算，该转让价格未损害任何一方当事人的利益，符合市场行情。陈基寿等26人无权以淘宝网司法拍卖价格行情与1800万元交易款之间的差额主张权利受损。5.本案是有权处分，不应适用善意取得的法律规定。陈基寿等26人主张创思博公司不构成善意取得，但未依法提交证据证明华海公司、华淞公司和创思博公司之间存在恶意串通，亦未证明创思博公司存在知晓华淞公司无权处分船舶的情形，应就此承担举证不能的责任。
陈基寿等26人辩称，1.一审法院系基于陈基寿与福建省长兴造船有限公司（以下简称长兴公司）签订的《船舶来料加工合同及补充协议》，以及长兴公司出具的《17500吨散货船工程内部结算审核单》《证明》，认定陈基寿等26人基于船舶建造事实取得所有权，华淞公司、华海公司和高存浩对该轮的建造、挂靠和所有权背景十分清楚。至于陈基寿与其他25人之间的内部关系，与其他当事人无关。2.涉案船舶现在由谁占有和经营，与本案所有权争议无关。一审法院已认定涉案船舶50.16%的实际所有权份额属于陈基寿等26人，就必然产生撤销创思博公司对该部分份额享有所有权的法律后果。3.华淞公司主张其处分船舶系基于华海公司的委托和授权，但未提交证据证明陈基寿等26人同意华海公司处分船舶。华海公司主张其基于《委托融资贷款合同》《协议书》取得船舶处分权，属于另一个法律关系，不属于本案审理范围。
创思博公司述称，同意华淞公司的上诉请求和理由。
华海公司述称，1.同意华淞公司关于陈基寿等26人诉讼主体不适格的主张。陈基寿以外的其他25人没有提交有效证据证明其对涉案船舶进行过出资或支付过对价，不能证明其是船舶所有权人。且涉案《委托融资贷款合同》已约定陈基寿有义务如实披露其背后的隐名小股东，其未依约如实披露，应自行承担相应后果。一审法院未查明陈基寿等26人对船舶的共有情况，会导致陈基寿享有的50.16%所有权份额被稀释，也意味着陈基寿等26人可以根据其合意或陈基寿的单方表述任意确定其所有权份额，还意味着华海公司可以诉请陈基寿以外的其他25人归还欠款。2.涉案《委托融资贷款合同》已约定陈基寿不能归还到期借款时，华海公司有权处分船舶。华海公司不否认陈基寿享有涉案船舶的50.16%份额，只是依据《委托融资贷款合同》的约定取得船舶处分权，且在处分前、处分时和处分后均与陈基寿有过沟通，尽到了通知义务，并给予其合理还款期限。华淞公司系基于华海公司的指令代为处分涉案船舶，仅履行名义所有权人的协助配合义务，围绕船舶发生的实际权利义务与其无关。3.陈基寿等26人在民事起诉状中已经明确引用《中华人民共和国民法总则》第一百三十条和《中华人民共和国侵权责任法》第八条，可见其提起的是侵权之诉，其请求权基础与诉讼请求事项不能自洽，一审法院抛开其请求权基础，适用与物权相关的法律规定确认其对涉案船舶享有物权，适用法律错误。4.涉案船舶转让价款是1800万元，华淞公司、华海公司和创思博公司对此均无异议。一审法院对各方当事人均无异议的事实不予认定，反而依职权认定转让款为1000万元，与事实不符。
创思博公司上诉请求：撤销武汉海事法院（2018）鄂72民初1566号民事判决，改判驳回陈基寿等26人的诉讼请求或发回重审，并由陈基寿等26人负担本案诉讼费。事实与理由：1.创思博公司一审已提交其与华淞公司签订的《补充协议》，证明涉案船舶的实际交易金额为1800万元，各方当事人对此均不持异议，一审法院认定船舶交易价款为1000万元缺乏事实依据。2.陈基寿等26人诉讼主体不适格。其提交的授权委托书、《“华闽77”轮股权明细表》系单方制作，仅能体现人员名单，未记载每个人的股权明细，亦没有对应的出资证明和协议材料，无法证明陈基寿以外的其他25人具有建造涉案船舶的合意、出资真实等。且陈基寿与长兴公司签订的《船舶来料加工合同》等证据，均证明该船舶仅由陈基寿出资。陈基寿等26人主张共同享有涉案船舶的所有权缺乏事实依据。3.陈基寿等26人存在伪造证据的可能，其提交的起诉状、授权委托书、《“华闽77”轮股权明细表》中，有10人的签名不一致，有1人的签名错误。另陈雅琴、林莉、陈锋在涉案船舶建造时即2008年分别仅23岁、25岁、27岁，其出资建造船舶的能力值得商榷。4.创思博公司与华淞公司签订《船舶买卖合同》，并在实际支付1800万元购买款后办理了所有权变更登记，系善意取得人，一审法院认定错误。
陈基寿等26人辩称，1.创思博公司与华淞公司办公地址、电话、邮箱相同，工作人员密切关联，属于关联公司，创思博公司购买涉案船舶不构成善意。2.船舶转让价款1000万元，低于船舶原始出资6380万元，低于江苏银行股份有限公司（以下简称江苏银行）的贷款金额4000万元，低于河北南皮农村商业银行股份有限公司（以下简称南皮农商行）的贷款金额1200万元，明显属于不合理价格。创思博公司主张转让价款为1800万元，既与合同约定不符，亦无证据佐证。
华淞公司述称，同意创思博公司的上诉请求和理由，华淞公司仅为船舶名义所有权人，与船舶交易利益无关。
华海公司述称，1.同意创思博公司的上诉请求和理由。华海公司系有权处分涉案船舶，转让价款由华海公司和创思博公司商定。无论创思博公司实际支付的是1800万元还是1000万元，只要华海公司认可1800万元，并以该转让价格与陈基寿进行债务结算，就不损害陈基寿的利益。且创思博公司以该轮取得1200万元的银行贷款，依据银行一般提供船舶价值70%贷款的惯例，也可以推定转让价款为1800万元。2.即便华海公司系无权处分，认定创思博公司是否构成善意也应依据转让对价而非实际支付对价。涉案《船舶买卖合同》约定1000万元交易价格是为减少税费，《补充协议》明确约定真实交易价格为1800万元。3.即便华海公司是无权处分，也不影响合同效力。现有证据表明，华海公司在处分前、处分时和处分后均与陈基寿有过沟通。陈基寿知晓船舶转让情况，其提交的《船舶买卖合同》《补充协议》等证据系从华海公司取得，如其认为利益受损，可以第三人的身份诉请法院撤销华海公司和创思博公司之间的转让协议。陈基寿在一年的除斥期内未行使撤销权，应视为接受该转让行为。
高存浩未对上诉人华淞公司和上诉人创思博公司的上诉发表意见。
陈基寿等26人向一审法院起诉请求：1.确认陈基寿等26人共同享有“华闽77”轮50.16%的所有权；2.由华淞公司、华海公司、高存浩和创思博公司共同负担案件受理费。事实与理由：2008年4月10日，陈基寿等26人代表“华闽77”轮全体股东（包括本案原告及案外人高仁强、高传禄）与长兴公司签订《船舶来料加工合同》《17000吨散货船来料加工建造合同补充协议》，约定由长兴公司以来料加工方式建造“华闽77”轮。2010年1月14日，长兴公司书面确认陈基寿系该轮唯一出资建造人。据此，陈基寿等26人与高仁强、高传禄共同享有“华闽77”轮100%所有权。2010年1月10日，因实际经营需要，陈基寿、高仁强与湖北华闽海运有限公司（曾用名黄冈市华闽海运有限公司，以下统称华闽公司）签订《船舶管理挂靠协议书》并约定将“华闽77”轮挂靠于华闽公司名下经营，但“华闽77”轮船舶所有权登记证书却将该轮所有权人登记为华淞公司（曾用名黄冈市华锦劳务派遣有限公司，以下统称华淞公司）。2011年10月20日，高仁强、高传禄与华海公司签订《“华闽77”轮股权转让协议》《“华闽77”轮股权转让协议补充协议》并约定：高仁强和高传禄将其享有的“华闽77”轮49.84%的所有权转让给华海公司。故“华闽77”轮的实际所有权人为华海公司和陈基寿等26人，实际所有权人华海公司享有该轮49.84%所有权份额，实际所有权人陈基寿等26人享有该轮50.16%所有权份额。2016年11月1日，“华闽77”轮登记所有人华淞公司未经陈基寿等26人同意，擅自与创思博公司签订协议，以1800万元的价格将该轮出售给创思博公司。陈基寿等26人经查询后获知，华淞公司曾系华海公司的全资子公司，高存浩则系华淞公司和华海公司的法定代表人，华淞公司、华海公司、高存浩和创思博公司恶意串通，共同损害了陈基寿等26人对“华闽77”轮享有的所有权份额。
一审法院认定事实：2008年4月10日，陈基寿与长兴公司的代表尤长智签订《船舶来料加工合同》并约定：陈基寿负责购置建造船舶所有原材料及设备，长兴公司负责建造船舶（包括船体建造、安装、机械、电气、舾装、轮机、消防、救生、油漆及通信等船上所有设备）；船舶包工价格及船台价格：1.船台费25万元/月×8个月（因陈基寿原因造成超期使用船台按双倍计算，因长兴公司原因超期使用船台，按8个月收取船台费）；2.码头靠泊费500元/天，按照60天计算；3.船舶来料加工费按照管路钢材2260元/吨计算（最终按照实收材料量计算）；付款方式为：合同签订后三个银行工作日内，陈基寿付给长兴公司加工预付款100万元，船舶加工期间支付：第一期加工款由陈基寿于当月五日前向长兴公司支付100万元；第二期至第十期加工款由陈基寿于每月五日前向长兴公司支付100万元。合同还约定了其他事项。陈基寿、尤长智在该合同上签字，长兴公司在该合同上盖章确认。2008年4月10日，陈基寿与长兴公司签订《17000吨散货船来料加工建造合同补充协议》，变更了船台费的使用期限、建造加工费的单价以及额外增加的款项。2010年1月14日，长兴公司出具《17500吨散货船工程内部结算审核单》，确定陈基寿共支付船舶建造款11011978元。同日，长兴公司出具《证明》，确认陈基寿作为出资人，以来料加工的方式和6380万元的总造价建造了“华闽77”轮。
2010年1月10日，陈基寿、案外人高仁强与华闽公司签订《船舶管理挂靠协议书》并约定：陈基寿和高仁强自愿将“华闽77”轮的安全管理体系和船舶管理挂靠在华闽公司，船舶保险由陈基寿和高仁强自理并将船舶保险单原件给华闽公司核对后，由华闽公司保存复印件备查。如果陈基寿和高仁强未对船舶投保，华闽公司有权对船舶投保并由陈基寿和高仁强负担保险费；船舶所有权证书正本由陈基寿和高仁强持有，华闽公司无权随意报失或补办，否则所造成的一切损失将由华闽公司承担。华闽公司需协助陈基寿和高仁强办理船舶的各种适航证书和运输中应具备的各种证件证书，办理证书的费用由陈基寿和高仁强承担。船舶在运输经营中，因证照不齐等原因所造成的损失由陈基寿和高仁强自负；陈基寿和高仁强自行管理船舶。在运输经营期间独立核算、自主经营、自负盈亏，一切债权债务以及经营中产生的安全事故和商务事故，包括合同纠纷和其他民事责任均由陈基寿和高仁强负担并自行承担民事诉讼责任。如因此累及华闽公司，华闽公司有权向陈基寿和高仁强追偿。陈基寿和高仁强应当承担华闽公司追偿过程中发生的所有费用（包括诉讼费、律师费、差旅费等）；对于陈基寿和高仁强所发生的海事海商运费纠纷的处理，华闽公司可提供协助，但不承担法律及经济上的责任。华闽公司协助陈基寿和高仁强处理海事纠纷，调解协议应取得陈基寿和高仁强同意后方可签章。需要委托律师处理纠纷或诉讼的，由华闽公司指派委托，陈基寿和高仁强也可另行委派一名律师共同参与，但律师费由陈基寿和高仁强承担；为确保安全，陈基寿和高仁强应服从海事和航道部门的安全管理并接受华闽公司安全部门的监督，否则由此引起的一切后果均由陈基寿和高仁强自负，与华闽公司无关；华闽公司对该轮应实施安全监督检查，陈基寿和高仁强应对安全缺陷进行整改并定期对船舶进行维修和保养，以保证船舶处于良好的适航状态；陈基寿和高仁强除应按规定对船舶进行保险外，所装载的货物必须是经保险并持有交保单的货物，在运输过程中由于陈基寿和高仁强未保险所造成的货损货差等各项事故由陈基寿和高仁强自负。陈基寿和高仁强应对该轮全体船员投保人身责任保险；经营期间，华闽公司应负责申请运力指标，华闽公司向陈基寿和高仁强每年收取船舶管理挂靠和安全管理体系费共计23万元。陈基寿和高仁强收到船舶证书时应签订本协议，即本协议生效时，陈基寿和高仁强应向华闽公司缴纳半年的管理费用115000元，其余费用应在船舶运行第7个月之前缴纳（此费用不包括公司安全管理体系人员上船对安全管理体系进行培训、内审、检查及海事部门上船审核的差旅费、补助费、审核费等费用，该费用由陈基寿和高仁强承担）。合同还约定了其他事项。
2010年1月19日，武汉海事局出具“华闽77”轮船舶所有权登记证书并记载：船名“华闽77”，船籍港武汉，船舶呼号BEMP8，造船地点长兴公司，建成日期2009年9月30日，船舶登记所有人华淞公司，华淞公司法定代表人高存浩，取得所有权日期2010年1月13日，抵押情况为：抵押登记号DY1208100007，抵押人华淞公司，抵押权人江苏银行，债权数额4000万元，受偿期限从2010年2月3日至2015年1月31日，抵押登记日期2010年2月3日。租赁情况为：出租人华淞公司，租赁人华闽公司，租金20万元，租期1年，租赁登记日期2010年1月19日。
2011年10月20日，高传禄和高仁强作为转让方、华海公司作为受让方、陈基寿作为见证方签订了《“华闽77”轮股权转让协议》并约定：高传禄和高仁强与华海公司在平等自愿的原则下，在征得陈基寿同意的情况下，就高传禄和高仁强将其拥有的“华闽77”轮49.84%的股权转让给华海公司一事，达成如下协议：1.船舶概况：船名“华闽77”、船籍港武汉、船舶种类散货船、船体材料钢质、建造地长兴公司、建成日期2009年9月30日；2.产权/经营权：“华闽77”轮总投资6380万元，高仁强和高传禄出资3180万元，陈基寿出资3200万元共同建造。高仁强和高传禄占该轮49.84%的股权，陈基寿占该轮50.16%的股权。因实际经营需要，该轮所有权名义上登记在华淞公司名下，并以光船租赁方式由华闽公司承租，华闽公司仅作为该轮名义上的经营人，实际该轮由高传禄和高仁强、陈基寿共同经营管理并自负盈亏。该轮所有权登记在华淞公司名下后，以该轮为抵押物向江苏银行贷款。高仁强和高传禄实际获得贷款金额11463200元并对得到的贷款负有还款义务。高仁强和高传禄确认拥有该轮49.84%的股权和与之对应的经营权。高传禄和高仁强在征得陈基寿同意后，同意将其拥有的该轮49.84%的股权和与之相应的经营权转让给华海公司。华海公司同意受让。股权转让后，华海公司拥有该轮49.84%的股权及经营权。高仁强和高传禄保证对其转让给华海公司的股权拥有完全、有效的处分权，保证该股权没有被质押并免遭第三人追索，否则应由高传禄和高仁强承担由此引起的一切经济和法律责任；高传禄和高仁强、华海公司均同意并已征得陈基寿同意，该轮市场价值按照4000万元计算，高仁强和高传禄将其拥有的该轮49.84%的股权作价1993.6万元转让给华海公司。该股权转让价款以高传禄和高仁强转让给华海公司的股权不负有债务为前提，因高仁强和高传禄转让给华海公司的股权负有债务，实际股权转让价款需待高仁强和高传禄转让给华海公司的股权所负债务结清后才能得出；2011年10月15日，华海公司已向高仁强和高传禄支付股权转让预付款100万元，该预付款由陈基寿代为支付，且华海公司已于当日将陈基寿代付的该笔预付款全额归还给陈基寿。因“华闽77”轮负有银行贷款，高仁强和高传禄、陈基寿均已按照各自所占该轮股权比例得到了银行贷款，因此，除预付款外的股权转让款，需待高仁强和高传禄、华海公司会同陈基寿等相关方对高仁强和高传禄转让给华海公司的股权所负债务结算后才能得出具体数额并结算；“华闽77”轮上的备品备件，包括该轮的所有权证书、国籍证书、电台执照、船舶签证簿、海关监管簿、航海日志、轮机日志、营运证书、最低安全配员证书、船舶防油污计划、ISM文件、船检证书、技术图纸、技术文件、资料表格、图章等随股权一并转让，相应价款已包含在股权转让价款中。该轮于日照港卸货后，船上剩余燃油、日用柜油和未启封的润滑油按当时当地市场价格结算，或按原始发票所示价格结算，并在华海公司向高仁强和高传禄支付股权转让价款时按照转让股权比例一并结算；股权转让前，即本协议履行完毕前发生的作为占该轮49.84%的股权的股东应承担的费用，包括船员工资及一切随船债务均由高仁强和高传禄负责处理和承担，与华海公司无关。高仁强和高传禄保证其转让给华海公司的该轮49.84%的股权没有任何船舶优先权、船舶抵押权及其他抵押和随船债务，如因高仁强和高传禄未如实告知而使华海公司遭受损失，应由高仁强和高传禄承担全部赔偿责任；转让前，即本协议履行完毕前发生的，作为占该轮49.84%的股权的股东所应承担的该轮所发生的各项费用和风险由高仁强和高传禄承担。转让后，由华海公司承担。合同还约定了其他事项。2011年10月20日，高传禄和高仁强、华海公司和陈基寿签订《“华闽77”轮股权转让协议补充协议》并约定：1.股权转让协议约定：股权转让价款1993.6万元以高仁强和高传禄转让给华海公司的股权不负有债务为前提，因高仁强和高传禄转让给华海公司的股权负有债务，实际股权转让价款需待高仁强和高传禄转让给华海公司的股权所负债务结清后才能得出。经高仁强和高传禄、华海公司会同陈基寿等相关方对高仁强和高传禄转让给华海公司的股权所负债务清算后，确定被转让股权负债13193720.9元，清算结果与股权转让价款冲抵后，实际股权转让价款为6799386.89元。2.2011年10月15日，华海公司已向高仁强和高传禄支付股权转让预付款100万元，故华海公司还应向高仁强和高传禄支付5799386.89元。付款方式为本补充协议签订后一日内支付2799386.89元，余款300万元于2011年11月1日支付完毕。3.高仁强和高传禄、华海公司会同陈基寿等相关方对高仁强和高传禄转让给华海公司的股权所负债务清算的全过程均由陈基寿见证。4.股权转让协议的其他条款不变。合同还约定了其他事项。
2016年11月1日，华淞公司与创思博公司签订《船舶买卖合同》并约定：1.华淞公司确认拥有“华闽77”轮全部产权；2.船价为1000万元；3.双方同意在合同签订后，立即办理船舶交接手续并由华淞公司向原船舶登记机关办理船舶注销完毕，所有船舶资料移交给创思博公司后，由创思博公司将船款一次性支付给华淞公司。华淞公司在2016年11月7日为创思博公司安排看船时间。“华闽77”轮在张家港海力码头交接。船舶按照创思博公司看验船时的状况交接，自然损耗除外。交船前，倘若船舶发生部分损害，华淞公司应将船舶恢复至创思博公司看船时的状况。华淞公司应给创思博公司合理的恢复原状的修理时间。船舶包括船上的备品备件、工属具由华淞公司按照船舶现状移交给创思博公司。船上气胀筏、救生浮具、救生衣及通导设备归华淞公司所有。在交船时，由华淞公司向创思博公司说明该船在移交前没有任何船舶优先权、船舶抵押权及其他随船债务。同时华淞公司承诺，交船后若因该船移交前的随船债务而发生纠纷导致的赔偿、费用、开支等由华淞公司承担。合同还约定了其他事项。2016年12月6日，武汉海事局出具船舶所有权登记证书并载明：船名“华闽77”、船籍港武汉、造船地点长兴公司、建成日期2009年9月30日、船舶所有人创思博公司、取得所有权日期2016年11月7日。抵押情况：抵押登记号DY1208170005、抵押人创思博公司、抵押权人南皮农商行、债权数额1200万元、受偿期限2017年2月28日至2021年2月27日、抵押登记日期2017年3月2日、登记机关武汉海事局。租赁情况：出租人创思博公司、租赁人南京华锦船务有限公司、租金50万元、租期5年、该船舶于2017年2月23日注销GZ1208160037号光船租赁证书。
另查明，华淞公司于2008年成立，其股东为高存浩和杨清云。华海公司在2014年3月28日前系该公司股东。华海公司于1996年8月5日成立，其股东为高存浩和高扬通。2016年5月9日，华海公司的法定代表人由高存浩变更为高扬通。创思博公司于2016年9月7日成立，其股东为杨清平和黄冈聚优船舶装饰工程有限公司。
还查明，陈基寿用于建造“华闽77”轮的出资3200万元，由陈基寿等26人共同出资并由陈基寿代表其他25人。
一审法院认为，本案系船舶权属纠纷。《中华人民共和国船舶登记条例》第十三条规定：“就新造船舶申请船舶所有权登记的，应当提供船舶建造合同和交接文件。就自造自用船舶申请船舶所有权登记的，应当提供足以证明其所有权取得的文件。”各方当事人向法庭提交的两份“华闽77”船舶所有权登记证书均记载建造地点为长兴公司，且陈基寿等26人已向法庭提交了其与长兴公司签订的《船舶来料加工合同》、长兴公司出具的《17500吨散货船工程内部结算审核单》《证明》，上述证据可以证明陈基寿等26人出资建造了“华闽77”轮。陈基寿等26人基于合法建造的事实行为而在“华闽77”轮上设立了所有权，且该所有权设立自该轮于2009年9月30日建造完成之日发生效力。《中华人民共和国物权法》第三十一条规定：“因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为成就时发生效力。”故陈基寿等26人自2009年9月30日对“华闽77”轮享有所有权。
陈基寿与高仁强、高传禄、华海公司签订的《“华闽77”轮股权转让协议》《“华闽77”轮股权转让协议补充协议》已明确，在“华闽77”轮部分所有权份额转让给华海公司之前，该轮由陈基寿占有50.16%的所有权份额，高仁强和高传禄占有49.84%的所有权份额。高仁强和高传禄将其占有的49.84%所有权份额转让给华海公司后，“华闽77”轮所有权架构为陈基寿和华海公司分别占有50.16%和49.84%的份额。同时，陈基寿、高仁强和高传禄、华海公司在该协议中已明确，华淞公司仅系“华闽77”轮名义上的登记所有人，该轮事实上由陈基寿、高仁强和高传禄掌控并营运。因此，在高仁强和高传禄向华海公司转让“华闽77”轮所有权份额后，陈基寿和华海公司系该轮的实际所有权人。
高存浩系华海公司和华淞公司的股东，且华海公司在2014年3月28日前还系华淞公司的股东，故华海公司和华淞公司系关联公司。华淞公司对于华海公司和陈基寿系“华闽77”轮实际所有权人的事实应当是明知的，根据《中华人民共和国物权法》第九十七条和第一百零六条的规定，华淞公司在未获陈基寿、华海公司同意的情况下，单方将“华闽77”轮出售给创思博公司，系无权处分行为，不能产生船舶所有权转移的法律效果。尽管创思博公司辩称其系善意第三人，按照市场行情，以1000万元的价格从“华闽77”轮登记所有人华淞公司处购得该轮且办理了船舶所有权登记，其对“华闽77”轮的所有权应当受到法律保护，但创思博公司以1000万元购得该轮后，以该轮为抵押从南皮农商行处获得1200万元的抵押贷款。从我国商业银行关于船舶抵押贷款的实践来看，商业银行通常按照最高不超过担保物市场价值70%来发放贷款，因此，创思博公司作为专业的航运公司，就购买“华闽77”轮所支付的对价1000万元远低于市场价值，不属于善意第三人。创思博公司的此项抗辩，缺乏事实与法律根据，一审法院不予支持。
综上，陈基寿等26人对“华闽77”轮享有50.16%的所有权份额。一审法院根据《中华人民共和国物权法》三十一条、第九十七条、第一百零六条、《中华人民共和国船舶登记条例》第十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条的规定，判决确认陈基寿等26人共同对“华闽77”轮享有50.16%的所有权份额。案件受理费97040元，由华淞公司、华海公司和创思博公司连带负担。
华淞公司二审期间围绕其上诉请求提交了一组证据：华海公司与高传禄、陈基寿于2010年1月6日签订的《委托融资贷款合同》，华海公司与高传禄、陈基寿于2010年4月6日签订的《协议书》，微信聊天记录。拟证明基于该合同约定，华海公司在陈基寿逾期还款的情况下享有“华闽77”轮的完全处分权，华淞公司系根据华海公司的指示配合办理该轮转让手续，且已履行对全部处分权的审查，没有过错。
陈基寿等26人质证意见如下：该组证据中的三份材料均不属于二审新证据。对《委托融资贷款合同》《协议书》的表面真实性没有异议，但这两份材料均与本案船舶无关。微信聊天记录未做过公证，无法确认聊天人的身份，聊天内容也不能支持华海公司的证明目的。
创思博公司质证意见如下：对《委托融资贷款合同》《协议书》的真实性、合法性和关联性均予认可。对微信聊天记录无法确认，由合议庭认定。
华海公司质证意见如下：对三份证据的真实性、合法性和关联性均予认可。根据《委托融资贷款合同》，陈基寿无法还款时，华海公司有权处分涉案船舶，且华海公司已经与陈基寿的女儿进行过沟通。
高存浩未发表质证意见。
本院认证意见如下：该组证据具有表面真实性，与华海公司提交的相关证据一致，且与本案事实相关，应予采信。至于能否证明华海公司依约取得对“华闽77”轮的处置权，将结合本案其他查明的事实在说理部分予以阐述。
华淞公司二审期间围绕其主张提交了十组证据：
第一组证据：陈基寿与长兴公司于2008年4月10日签订的《船舶来料加工合同》《17000吨散货船来料加工建造合同补充协议》，长兴公司2010年1月14日出具的《证明》。拟证明陈基寿以外的其他25人未提交证据证明出资情况，不是本案适格原告。
第二组证据：华海公司与高传禄、陈基寿于2010年1月6日签订的《委托融资贷款合同》，华海公司与高传禄、陈基寿于2010年4月6日签订的《协议书》，高存浩与陈基寿、高传禄于2010年4月6日签订的《借款协议》，2012年6月至2021年7月的《贷款分摊情况-华闽77》，2010年4月6日的《结算凭证》。拟证明因陈基寿逾期付款，华海公司依约取得“华闽77”轮的处置权，其指示华淞公司转让该轮系有权处分行为，陈基寿已向华海公司出具其是船舶唯一出资人的证明，未释明还存在其他出资人，应自行承担违约释明股东可能对实际出资人产生不良影响的后果，如陈基寿等26人确系该轮实际出资人，则华海公司转让该轮的效力也应及于陈基寿等26人。
第三组证据：微信聊天记录，华海公司和陈基寿起草的《“华闽77”轮协议》。拟证明华海公司处分“华闽77”轮时已通知陈基寿，陈基寿仅表示不愿意在协议中载明其拖欠华海公司近400万元，说明陈基寿对转让该轮知情且不持异议。
第四组证据：华淞公司、中信银行股份有限公司南京分行（以下简称中信南京分行）和创思博公司签订的《协议书》，华淞公司和创思博公司于2016年11月1日签订的《船舶买卖合同》《补充协议》。拟证明华海公司依约取得“华闽77”轮的处置权后，指示华淞公司转让该轮给创思博公司，华淞公司的行为后果由华海公司承担，涉案船舶为登记备案，约定了两个不同的交易价格。
第五组证据：高传禄、高仁强与华海公司于2011年10月20日签订的《“华闽77”轮股权转让协议》《“华闽77”轮股权转让协议补充协议》及附件本金利息结算清单。拟证明陈基寿作为见证人在该合同上签字，意味着其放弃优先购买权，让华海公司有理由相信其是该轮50.16%份额的唯一所有权人，如还有其他实际出资人，则陈基寿的行为效力应及其他实际出资人。
第六组证据：“华闽77”轮股东于2018年5月16日签署的授权委托书，本案起诉状。拟证明陈基寿等26人的签字差异巨大，真实性无法确认。
第七组证据：“华闽77”轮雇主责任保险（2004版）保险单，雇员清单，工资表，备用金，支付凭证，银行流水。拟证明“华闽77”轮在2016年持续亏损并无法及时偿还贷款，中信南京分行启动对该轮的拍卖程序，陈基寿无力偿还贷款，华海公司只能选择处置该轮用于还款，陈基寿原本一直在船工作，此时主动选择下船表明对华海公司的处置行为不持有异议。
第八组证据：华淞公司与中信南京分行于2014年7月16日签订的《抵押合同》，船舶所有权登记证书。拟证明以南京汇晟众贸易有限公司（以下简称汇晟公司）名义申请的3500万元贷款，已由“华闽77”轮抵押担保并办理登记，华淞公司先与中信南京分行签订三方协议，约定由创思博公司向中信南京分行偿还贷款，中信南京分行才同意解除抵押。
第九组证据：高传禄、高仁强与华海公司于2011年10月20日签订的《“华闽77”轮股权转让协议》，华淞公司和创思博公司于2016年11月1日签订的《船舶买卖合同》《补充协议》。拟证明陈基寿一审已将这些证据提交，说明其知晓华海公司系依约委托华淞公司有权处置“华闽77”轮，其仍然提起本案诉讼涉嫌虚假诉讼。另陈基寿至迟于2017年初已知晓创思博公司购买该轮的事实，其未在一年内行使撤销权，已无权对该买卖合同效力提出异议。
第十组证据：华闽公司与华淞公司于2010年1月10日签订的《船舶买卖合同》，于2010年1月13日签订的《交接船协议书》。拟证明华闽公司系“华闽77”轮的原名义所有权人，其代实际所有人处置船舶的行为与华淞公司代实际所有人处置船舶的行为性质一样。
陈基寿等26人质证意见如下：
针对第一组证据：对真实性、合法性和关联性均予认可，对证明目的不予认可，该组证据能证明陈基寿等26人系涉案船舶实际所有权人。
针对第二组证据：对《委托融资贷款合同》的真实性和合法性予以认可，关联性不予认可。该合同仅能证明高传禄、陈基寿在2010年1月6日作为船舶实际所有权人委托华海公司办理银行融资贷款事宜，为融资目的发生的船舶所有权转让为高传禄、陈基寿认可，不代表非融资目的发生的处置行为亦为高传禄、陈基寿认可，且华海公司的行为应不损害陈基寿、高传禄的利益，该合同还约定贷款不得超过4000万元，按照各方的所有权份额，陈基寿仅依据其占有的50.16%份额承担其中的1254.75万元贷款，剩余部分应由华海公司自行负责偿还。后华海公司已经购买高传禄的所有权份额，该合同在华海公司与陈基寿之间不再适用。对《协议书》的真实性和合法性予以认可，关联性不予认可。该协议亦约定仅以融资为目的的借款才能处置船舶，且约定借款为2300万元，按照各方的所有权份额，陈基寿仅依据其占有的50.16%份额承担其中的1153.28万元，华海公司没有任何证据证明陈基寿欠款，应承担举证不能的责任。对《借款协议》的真实性和合法性予以认可，关联性不予认可。该协议中的2300万元借款来自银行贷款，陈基寿仅依据其占有的50.16%份额承担其中的1153.28万元。对《贷款分摊情况-华闽77》第一页的真实性和合法性予以认可，关联性不予认可，第二页的真实性、合法性和关联性不予认可。该表格第一页签署日期是2012年8月17日，不是《委托贷款融资合同》《协议书》《借款协议》的附件，不能与这三份协议一并解释相关当事人的权利义务，且陈基寿承担的贷款仅为1153.68万元，该表格中的2000万元欠款不属实，华海公司应进一步举证证明2000万元欠款的计算由来、依据和构成。对《结算凭证》的真实性和合法性予以认可，关联性不予认可。该凭证表明陈基寿收到华海公司的实际借款仅1900万元，按照其占有的50.16%份额仅应承担其中的953.04万元。
针对第三组证据：对微信聊天记录的真实性、合法性和关联性不予认可。该聊天记录系案外人以截图方式发送给华海公司委托诉讼代理人的，真实性和聊天人身份均无法核实，即便聊天内容属实，也仅代表聊天人的意愿，不代表陈基寿等26人的意愿，且其中并未确认陈基寿的欠款和金额，更未确认陈基寿等26人同意华海公司、华淞公司和创思博公司处置船舶。对《协议》的真实性、合法性和关联性不予认可。该协议无人签字，不是当事人的真实意思表示，不能证明当事人就其中事项达成一致意见。
针对第四组证据：对《协议书》《船舶买卖合同》的真实性、合法性和关联性均予认可，对证明目的不予认可。《协议书》表明船舶转让价格仅1000万元，中信南京分行的参与更加证明华海公司拖欠银行贷款仅1000万元，否则银行不会接受还款1000万元的方案。《船舶买卖合同》约定转让价格1000万元，该合同系用于海事部门登记备案，具有更高的公信力，对双方当事人具有约束力，应作为认定船舶交易价格的依据。对《补充协议》的真实性、合法性和关联性均不予认可，《补充协议》与《协议书》《船舶买卖合同》的内容矛盾，华海公司、华淞公司和创思博公司均未提交证据证明已经依照该协议实际支付1800万元，且该协议约定800万元支付给案外人湖北合创重工有限公司，与华淞公司一审提交的《确认函》载明的1800万元全部直接支付给中信南京分行相矛盾。
针对第五组证据：对《“华闽77”轮股权转让协议》的真实性、合法性和关联性均予认可，证明目的不予认可。该协议表明陈基寿享有涉案船舶实际所有权的50.16%份额。对《“华闽77”轮股权转让协议补充协议》的真实性予以认可，证明目的不予认可，对附件的真实性、合法性和关联性不予认可。该协议和附件只能说明陈基寿作为见证人出现过，但陈基寿对具体交易情况并不清楚，对高传禄与华海公司之间的欠款分担情况不清楚，该协议还能佐证华海公司拥有充足和完善的财务记录，其主张陈基寿欠款的情况，应如实向法院披露，否则应承担不利后果。
针对第六组证据：对授权委托书和起诉状的真实性、合法性和关联性予以认可，对证据目的不予认可。
针对第七组证据：对“华闽77”轮雇主责任保险（2004版）保险单和雇员清单的真实性、合法性予以认可，对关联性不予认可。该证据表明陈基寿等26人中，仅陈基寿一人在船工作，华海公司控制船舶经营，有义务向法院披露全部财务状况，以证明其主张陈基寿欠款的事实和金额。对工资表的真实性、合法性和关联性不予认可。这些材料均系华海公司单方制作，无陈基寿的签字。对备用金的真实性认可，对支付凭证、银行流水的真实性不予认可。这些材料没有陈基寿的签名，内容均无法确认，且不涉及陈基寿与华海公司的欠款关系，与本案无关。
针对第八组证据：对《抵押合同》的真实性、合法性予以认可，对关联性和证明目的不予认可。华海公司未举证证明汇晟公司的贷款与陈基寿有关，不能证明陈基寿等26人有义务替汇晟公司还款，且汇晟公司的法定代表人系杨清云，与华淞公司法定代表人相同，该贷款项目用途为“用于置换南京华海船务有限公司现有授信余额”，表明该笔贷款并非真实借款，华海公司当时可能已经还清中信南京分行的贷款，才将剩余授信余额置换给汇晟公司。对所有权登记证书的真实性、合法性和关联性予以认可，对证明目的不予认可。该证书载明华淞公司在2012年和2014年分两次贷款3500万元，结合华海公司庭审中的陈述，该贷款系为华海公司不正当利益，而非为船舶经营目的，否则基于首次贷款后的还贷行为，第二次借款应小于3500万元，故可以进一步佐证2014年的3500万元贷款与陈基寿无关。
针对第九组证据：对真实性、合法性和关联性均不予认可。
针对第十组证据：对《船舶买卖合同》的真实性、合法性、关联性和证明目的均不予认可。华闽公司处分船舶已经告知陈基寿和高传禄，并得到其认可，华淞公司处分船舶并未告知陈基寿并征得其同意，属于无权处分。
华淞公司质证意见如下：
对第一组证据的真实性、合法性无法确认，华淞公司只是名义上的所有权人，未参与“华闽77”轮的建造，该证据可证明陈基寿是唯一的出资人，陈基寿以外的其他25人诉讼主体不适格。
对第二组证据无异议，华淞公司未参与船舶借款和贷款，无法确认相关事实，该组证据可以证明华海公司系依据《委托融资贷款合同》《协议书》的约定，在陈基寿未还款的情况下取得对“华闽77”轮的完全处分权，华淞公司只是配合办理转让手续。
对第三组证据无异议，华淞公司作为“华闽77”轮的名义所有权人，履行了审查义务，没有任何过错。
对第四组证据无异议，华淞公司根据实际所有权人华海公司的指示配合办理相关手续没有任何过错，船舶转让款是1800万元。
对第五组证据无法确认。
对第六组证据的真实性、合法性和关联性均不予认可。陈基寿等26人的签字差异较大，长兴公司出具的《证明》确认仅有陈基寿出资，不存在其他小股东，陈基寿以外的其他25人诉讼主体不适格。
对第七组证据无法确认，华淞公司不参与经营也不承担盈亏。
对第八组证据无异议，华淞公司根据实际所有权人华海公司的指示配合办理相关手续没有任何过错。
对第九组证据无异议，华淞公司已经尽到审查义务。
对第十组证据无异议，华淞公司确系通过转让方式成为“华闽77”轮的名义所有权人。
创思博公司质证意见如下：
对第一组证据的真实性无异议，对合法性和关联性无法确认。
对第二组证据的真实性无异议，对合法性和关联性无法确认。如陈基寿之外还存在其他小股东，在未释明的情况下，陈基寿的行为应及于小股东。同理，如陈基寿违约，其违约后果也及于小股东，华海公司有权处置“华闽77”轮。
对第三组证据无异议，可以证明陈基寿知晓并对处置“华闽77”轮无异议。
对第四组证据的真实性无异议，可以证明创思博公司通过合理对价受让并取得“华闽77”轮的所有权。
对第五组证据的真实性无异议，对合法性和关联性无法确认，如陈基寿之外还存在其他小股东，陈基寿的行为应及于小股东。
对第六组证据的真实性无异议，陈基寿等26人中的多人签名存在差异，有伪造证据、恶意诉讼、虚假诉讼之嫌。
对第七组证据的真实性无异议，对合法性和关联性无法确认。
对第八组证据的真实性、合法性和关联性无异议。创思博公司已将购船款支付给中信南京分行，中信南京分行收到款项后解除了抵押登记。
对第九组证据的真实性无异议，对合法性和关联性无法确认。如陈基寿之外还存在其他小股东，陈基寿的行为应及于小股东。该组证据还能证明陈基寿已于2017年知晓创思博公司购买船舶的事实，其未在法定期间内通过法定程序提出异议，应自行承担后果。
对第十组证据的真实性无异议，对合法性和关联性无法确认。
本院认证意见如下：
第一组证据中的《船舶来料加工合同》《证明》已于一审期间提交，不属于二审新证据。《17000吨散货船来料加工建造合同补充协议》的真实性为陈基寿等26人和创思博公司认可，内容与当事人提交的其他船舶建造证据相互佐证，予以采信。至于能否证明陈基寿以外的其他25人诉讼主体是否适格，将在说理部分结合其他证据一并阐述。
第二组证据的真实性为各方当事人认可，均与原件核对无异，且与本案事实具有关联性，予以采信。至于能否证明陈基寿是“华闽77”轮的唯一出资人以及华海公司基于该合同取得对该轮的合法处分权，将在说理部分结合其他证据一并阐述。
第三组证据的真实性为华淞公司和创思博公司认可，均与手机截图核对无异，且与本案事实具有关联性，予以采信。至于能否证明陈基寿对华海公司处置“华闽77”轮不持异议，将在说理部分结合其他证据一并阐述。
第四组证据中的《船舶买卖合同》已于一审期间提交，不属于二审新证据。《补充协议》的真实性为华淞公司和创思博公司认可，且与原件核对无异，予以采信。《协议书》的真实性为各方当事人认可，与本案事实具有关联性，予以采信。因各方当事人均认可华淞公司系“华闽77”轮的挂靠公司，且华海公司和华淞公司一致认可华淞公司系受华海公司的指示配合办理船舶转让手续，故该证据能证明华淞公司受华海公司指示签订相关协议。至于能否证明华淞公司是否还需要得到陈基寿的同意或指示才能处置该轮，能否证明涉案船舶实际交易价格为1800万元，将结合其他证据在说理部分一并阐述。
第五组证据中的《“华闽77”轮股权转让协议》《“华闽77”轮股权转让协议补充协议》已于一审期间提交，不属于二审新证据。附件本金利息结算清单是2010年至2011年10月期间的，缺乏原件核对，且反映的是华海公司与高传禄、高仁强签订船舶转让协议之前的借款情况，与本案基本事实关联性不强，不予采信。
第六组证据的真实性为陈基寿等26人和创思博公司认可，且与原件核对无异，应予采信。至于能否证明陈基寿等26人的签名系伪造以及其诉讼主体资格问题，将结合其他证据在说理部分一并阐述。
第七组证据的真实性为陈基寿等26人和创思博公司认可，且与原件核对无异，与本案事实具有关联性，予以采信。至于能否证明陈基寿主动选择下船并表明对华海公司的处置行为不持有异议，将结合其他证据在说理部分一并阐述。
第八组证据的真实性为各方当事人认可，与“华闽77”轮船舶所有权证书载明的船舶抵押情况相互佐证，予以采信。至于能否证明华淞公司将“华闽77”轮转让给创思博公司系有权处分，将结合其他证据在说理部分一并阐述。
第九组证据均已在一审期间提交，不属于二审新证据。陈基寿掌握并提交这些证据的时间，能否证明其已经丧失撤销权和其他权利，将结合其他证据在说理部分一并阐述。
第十组证据的真实性为各方当事人认可，各方当事人对华淞公司作为“华闽77”轮登记所有人的事实均无异议，对华海公司指示华淞公司处置该轮亦无异议，予以采信。至于能否证明华海公司有权指示华淞公司、华淞公司是否还需要得到陈基寿的同意或指示才能处置该轮，将结合其他证据在说理部分一并阐述。
创思博公司、陈基寿等26人、高存浩二审期间均未提交新证据。
本院审理查明，一审法院查明事实属实，应予确认。
二审另查明：
陈基寿等26人签订《“华闽77”轮股权明细表》，详细约定陈基寿等26人建造“华闽77”轮的出资金额，并由陈基寿等26人签名、按手印。该表格抬头载明：“兹确认，‘华闽77’系下表中列明的各位人士（简称股东）与其他相关方一起合资建造，下表中记载的各所有权人出资金额内容准确。各股东持有的该船所有权份额，为其出资额在该船总造价6380万元中所占比例。比如，陈基寿出资额为500万，其持有的该轮所有权份额为500/6380。”
2010年1月10日，华淞公司与华闽公司签订《船舶买卖合同》，约定将登记在华闽公司名下的“华闽77“轮转让给华淞公司。华淞公司据此成为该轮的登记所有权人。
2010年1月6日，华海公司作为甲方，高传禄、陈基寿作为乙方，共同签订《委托融资贷款合同》。该合同约定：乙方自愿将
“华闽77”轮的所有权和经营权登记在甲方名下，甲方不参与该轮的经营管理和利润分享；乙方采取该轮所有权抵押方式向金融机构融资贷款，因船舶融资贷款而发生的对船舶所有权转让、抵押或其他改变所有权存在方式的行为乙方均予以认可；如因乙方原因不能按时还款，甲方有权对乙方的船舶依法处置；代表乙方签署本合同的人已由乙方股东正式和不可撤销地授权，其在授权范围内的行为将约束乙方，乙方承诺向甲方提交该授权委托书，并且该授权书在提交后构成本合同不可分割的组成部分。
同年4月6日，华海公司作为甲方与乙方高传禄、陈基寿再次签订《协议书》。该协议约定：经甲乙双方友好协商，乙方同意以“华闽77”轮作为乙方向甲方借款人民币贰仟叁佰万元的担保物；因该船舶融资而发生的对船舶所有权转让、抵押或其他改变所有权存在方式的行为乙方均予以认可；如因乙方原因不能按时还款，甲方有权对乙方的船舶依法处置。同日，高存浩作为甲方与乙方陈基寿、高传禄签订《借款协议》，约定高传禄、陈基寿向高存浩借款2300万元，“华闽77”轮系抵押物。同日，高存浩和陈基寿签署《结算凭证》，载明陈基寿向高存浩借款2300万元，截至当日已经支付1900万元，另400万元以实际收款日为准。
2014年7月16日，华淞公司与中信南京分行签订《抵押合同》，约定将“华闽77”作为抵押物，为汇晟公司的3500万元贷款提供抵押担保，附载的单位借款凭证（借据）载明借款人为汇晟公司，用途为“用于置换南京华海船务有限公司现有授信余额”，金额为3500万元。同月17日，武汉海事局在“华闽77”轮的所有权登记证书上登记该抵押情况，抵押期限为2014年7月16日至2017年7月16日。该轮船舶所有权证书还载明了2012年7月17日的抵押情况，抵押权人是中信南京分行，债权金额为3500万元。
2016年，华海公司为“华闽77”轮船员雇主责任保险，保险单附属的雇员清单载有陈基寿的信息。“华闽77”轮2015年1月、6月、10月、2016年3月、4月的薪酬发放表上均载有陈基寿的薪酬发放情况。2015年12月至2016年5月，陈基寿多次以申请“华闽77备用金”的名义申请款项。2016年2月至4月，陈基寿多次经手“华闽77”轮日常款项的报销和收款，该轮的账目明细表、记载凭证、伙食账单上也载有陈基寿的信息等。2017年12月5日，华海公司通过张前前向陈基寿支付2万元款项，备注为“华闽77工资”。
2016年8月19日至21日，华海公司的员工张前前与陈基寿的女儿通过微信协商“华闽77”轮欠款处置事宜。张前前在微信中主张“因为欠款事实时存在的，即使小股东去对账，那么差额是不是就承担下来？所以还请劝一下陈总。否则以后还是欠高总一身债务，得不偿失。”并将草拟的《“华闽77”轮转让协议》通过微信发送给陈基寿的女儿，陈基寿的女儿就其中第2条“因乙方尚欠甲方大量债务”的理解提出疑义，并主张删除该条内容。《“华闽77”轮转让协议》第2条的内容是“甲乙丙三方确认‘华闽77’轮市估价为1800万元，乙方（陈基寿）将所占有的‘华闽77’轮的50.16%股权转让给丙方；因乙方尚欠甲方（华海公司）大量债务，乙方同意丙方将股权转让款直接支付给甲方以清偿相应债务；丙方应自本协议生效之日起一个月内将转让款支付给甲方。”该协议未经华海公司和陈基寿正式签字。
后华淞公司、中信南京分行和创思博公司签订《协议书》。约定汇晟公司于2014年7月16日向中信南京分行申请贷款3500万元，华淞公司与中信南京分行签订《抵押合同》，将“华闽77”轮作为抵押物；汇晟公司经营不善无力还款，华淞公司决定将“华闽77”轮以1000万元转让给创思博公司，并由创思博公司将购船款1000万元直接支付给中信南京分行以代汇晟公司偿还所欠贷款。
2016年11月1日，华淞公司与创思博公司签订《补充协议》，约定双方签订的《船舶买卖合同》中的1000万元仅为办理船舶过户手续用，总船价实际为1800万元，其中1000万元由创思博公司直接付至中信南京分行账户，800万元由创思博公司直接付至湖北合创重工有限公司账户。
华海公司给华淞公司出具《确认函》，确认华海公司指令华淞公司将“华闽77”轮转让给创思博公司，转让款为1800万元，该1800万元购船款创思博公司已替华海公司偿还给中信南京分行，清偿华海公司以“华闽77”轮作为抵押物在中信南京分行的贷款。
2016年10月17日，创思博公司法定代表人杨清平向中信南京分行转账汇款500万元。2016年9月14日、9月23日、12月19日、2017年3月15日、5月31日、8月21日、8月25日、11月14日，华海公司员工张前前共向中信南京分行转账汇款1300万元。
2018年5月16日，陈基寿等26人以“华闽77”轮实际出资股东名义，委托其中的陈基标、陈基德、陈基寿、丁冬金、施守何作为代表人与上海瀛泰律师事务所签订委托合同，代为处理与华海公司等关于“华闽77”轮船舶所有权引发的纠纷一案，陈基寿等26人签名并按手印。同年6月29日，陈基寿等26人向一审法院提交本案起诉状。因创思博公司在一审庭审中对陈端龙、高传仁、高宝玉、陈雅琴、陈青花、蔡永康、陈基雄、李家勇、林莉、吴友泉等10人的签名提出质疑，该10人于2020年2月12日就其在本案起诉状和授权委托书中的签名和手印，在福建省××综合实验区公证处办理公证。陈基寿以外的其他25人在二审庭审时当庭认可陈基寿代表其实际出资建造“华闽77”轮的事实，并认可委托陈基寿以个人名义对外处理与该轮相关的一切事宜。
还查明，华淞公司原有三名股东，分别是华海公司、杨清云和高存浩，其中华海公司和高存浩分别认缴出资100万元，杨清云认缴出资1800万元。后华淞公司股东变更为杨清云和高存浩，杨清云认缴出资1900万元，高存浩认缴出资100万元。华海公司的股东高存浩和高扬通分别认缴出资10570万元和4530万元。创思博公司法定代表人杨清平和华淞公司法定代表人杨清云系近亲属关系。
本院认为，本案是船舶权属纠纷。结合双方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点有三：一是陈基寿等26人的起诉是否属实，其诉讼主体资格和请求权基础应如何认定；二是华海公司是否有权处置“华闽77”轮，华淞公司是否有权仅基于华海公司的指示出售该轮；三是创思博公司是否依法善意取得“华闽77”轮的所有权。
针对第一个焦点，本院认为，陈基寿等26人的起诉属实，诉讼主体适格，请求权基础是确认共同享有部分船舶所有权。
第一，陈基寿等26人在涉案起诉状、授权委托书上均有亲笔签名和手印。因创思博公司在一审庭审中明确指出陈端龙、高传仁、高宝玉、陈雅琴、陈青花、蔡永康、陈基雄、李家勇、林莉、吴友泉等10人的签名笔迹不一致，该部分主体针对起诉状和授权委托书中的签名和手印在福建省××综合实验区公证处办理了公证。其余主体虽未办理公证，但起诉状、授权委托书和《“华闽77”轮股权明细表》上的签名具有对应性，肉眼看不出明显不符，故华淞公司、华海公司和创思博公司主张陈基寿等26人的签名可能存在伪造，缺乏事实依据。创思博公司还基于陈雅琴、林莉、陈锋在“华闽77”轮建造时的年龄，对其出资能力提出异议，亦缺乏事实依据。
第二，本案各方当事人均认可陈基寿实际出资建造“华闽77轮”，并在本案纠纷发生前享有“华闽77”轮的50.16%所有权份额，有分歧是的陈基寿以外的其他25人是否共同享有该部分所有权份额。首先，陈基寿向长兴公司出资建造“华闽77”轮属实，其他25人系在该出资范围内主张确权，并提交了共同签名确认的《“华闽77”轮股权明细表》，佐证各方出资和享有所有权份额的基本情况，厘清了按份共有的内部权利状况，足以证明陈基寿等26人系共同出资并委托陈基寿以个人名义对外出资建造船舶的事实。长兴公司作为船舶建造方，华淞公司作为船舶登记所有权人，在船舶建造和挂靠环节未予确认其他出资人的存在，均不足以否定存在其他出资人的可能性，亦无权排除其他出资人实际享有的所有权。其次，陈基寿与华海公司签订《委托融资贷款合同》时未依约披露其他出资人并提交相应的授权委托书，在华海公司与高传禄、高仁强签订《“华闽77”轮股权转让协议》时亦未披露其他出资人。但《委托融资贷款合同》关于陈基寿和高传禄需提供其所代表的股东授权委托书的约定，目的在于防止可能出现的其他出资人对合同内容提出异议，强化该合同内容对所有出资股东的约束力，产生的后果是陈基寿、高传禄如不提交其他出资人的授权委托书，则将来不能以其他股东不知晓或未授权其签订该合同为由，拒绝接受该合同的约束，而非从根本上否定其他出资人的物权权利。而陈基寿在《“华闽77”轮股权转让协议》中仅系见证人，亦没有披露其他出资人的合同义务。再次，华海公司和华淞公司提交的微信聊天记录显示双方提及过陈基寿以外的出资人，说明华海公司和华淞公司对其他出资人并非全然不知情。最后，共同共有人有权委托代表处理对外事务。陈基寿以外的其他25人系在陈基寿享有的50.16%所有权份额内主张共同共有，并在二审庭审中再次明确表示认可陈基寿在船舶建造、经营和本案纠纷处理中的诉讼代表行为，表明陈基寿等26人以陈基寿的名义建造、经营“华闽77”轮，并在其认为共同共有权遭受侵害时提起本案诉讼，均系共同所有权人对外主张和行使权利的方式，符合我国法律对共同共有权人权利义务的相关规定。故陈基寿等26人有权提起本案诉讼，其诉讼主体适格。
第三，陈基寿等26人在本案中的诉讼请求是“确认陈基寿等26人合计享有‘华闽77’轮50.16%的所有权”，理由是实际所有权人之一华海公司、登记所有权人华淞公司和买受人创思博公司通过买卖转移该轮所有权的方式侵害了陈基寿等26人的实际所有权。可见，陈基寿等26人的请求权基础是确认船舶所有权，主张侵权事实并引用《中华人民共和国民法通则》《中华人民共和国侵权法》，系为支持起诉的理由，不影响其请求权基础的认定。
因此，现有证据和事实表明陈基寿等26人提起本案诉讼并
委托相关代表人、诉讼代理人属实，其基于共同共有的权利基础请求确认共同享有船舶所有权份额，诉讼主体适格。华淞公司对陈基寿等26人的签名提出异议并申请鉴定，既缺乏基本证据，亦缺乏必要性，应不予准许。
针对第二个焦点，本院认为，华海公司无权单方决定处置“华闽77”轮，华淞公司仅基于华海公司的单方指示处置该轮属于无权处分。
第一，涉案船舶转让给创思博公司之前，由华海公司和陈基寿共同所有，华海公司占有的49.84%份额系从高仁强、高传禄处继受取得，陈基寿占有的50.16%系原始取得。根据华海公司、华淞公司和创思博公司的主张，华淞公司之所以基于华海公司的单方指示将“华闽77”转让给创思博公司，系华海公司基于其与陈基寿、高传禄签订的《委托融资贷款合同》《协议书》，在陈基寿无法偿还华海公司为“华闽77”轮办理的金融贷款时，依约取得了对该轮的处置权。
首先，从《委托融资贷款合同》《协议书》的签订背景和内容看，两份合同均签订于华海公司取得“华闽77”轮所有权和经营权之前，目的在于通过华海公司为船舶营运获取融资。华海公司于2011年10月20日取得该轮部分所有权份额后，合同所有权人和经营人均发生变化，当事人的权利义务和合同履行也会随之发生变化。一方面，基于所有权人的变化和相关主体的确认，陈基寿只需对其实际使用的贷款承担还款责任，华海公司也认可陈基寿仅需对部分贷款承担还款义务；另一方面，基于经营权人的变化，根据两份合同产生的借款无法偿还时，应结合经营主体、贷款使用情况、无法还款原因和责任等因素，综合判断华海公司能否取得“华闽77”轮的处置权。依据华海公司和华淞公司二审期间提交的微信聊天记录和《“华闽77”轮协议》，双方对于处置“华闽77”轮清偿债务进行过磋商，但未达成一致意见，正是基于上述变化协商合同如何继续履行的表现，可以进一步佐证华海公司并未基于两份合同当然取得“华闽77”轮的处置权。
其次，从《委托融资贷款合同》《协议书》签订后的融资情况看，两份合同签订后，华淞公司以“华闽77”轮为抵押物向江苏银行贷款4000万元，并于2010年2月3日办理抵押登记，华海公司时任法定代表人高存浩于2010年4月6日向陈基寿实际提供借款1900万元，并以《结算凭证》予以确认。各方当事人对上述两笔融资款系基于两份合同取得不持异议，但对这两笔融资款的使用和还款情况存在分歧。华海公司主张其于2012至2014年多次向中信南京分行贷款，均为偿还最初向江苏银行贷款的4000万元，最后一次贷款于2014年7月16日以汇晟公司的名义申请，因未能依约还贷被中信南京分行催收并提起诉讼，陈基寿经与华海公司多次结算后拖延还款，截至2016年6月20日应承担的贷款本息达1543万元，另陈基寿自2011年11月至2016年6月已领取“华闽77”轮的盈利277.31万元，还应承担营运亏损74万元。根据本案查明的事实，与华海公司上述主张有关的事实和证据包括以下几项：一是华海公司认可陈基寿和高传禄仅实际使用贷款2300万元，华海公司与高传禄、高仁强于2011年10月20日签订的《“华闽77”轮股权转让协议》载明高传禄、高仁强、陈基寿系基于所有权份额取得银行贷款，高传禄和高仁强共取得贷款11463200元，亦可佐证陈基寿仅实际使用部分银行贷款的事实。华海公司还主张于2011年10月25日与陈基寿确认“华闽77“轮应负担的债务总额为2000万元，由双方按照占股比例承担，该主张无法查实，但至少可以说明2012年至2014年向中信南京分行申请的几笔3500万元贷款并非全部用于“华闽77”轮经营，应由陈基寿承担的债务不及贷款总额的三分之一。故即便2014年的3500万元贷款确系以新还旧产生的贷款，与“华闽77”轮和陈基寿相关的也仅占一部分，其余大部分贷款的偿还责任不应由陈基寿承担。二是华海公司与高仁强、高传禄签订的《“华闽77”轮股权转让协议》，及其提交的“华闽77”轮雇主责任保险（2004版）保险单、雇员清单、工资表、备用金、支付凭证、银行流水等，均表明其实际参与该轮经营，故即便确因“华闽77”轮经营问题导致无法还款，华海公司作为实际经营主体也应承担相应的责任，而不能在未确定陈基寿的欠款金额和责任、未确定陈基寿个人意向的情况下，直接依据《委托融资贷款合同》《协议书》的约定处置该轮。三是《贷款分摊情况-华闽77》虽由陈基寿签字确认，但签字时间是2012年8月17日，内容系基于当时的欠款金额和利率对未来几年应还款项的确认，不能证明陈基寿在2016年拖欠贷款的情况。微信聊天记录和《“华闽77”轮协议》，亦并未明确陈基寿的欠款金额。四是华海公司实际参与“华闽77”轮的经营，其主张陈基寿应承担营运亏损74万元，但未提交证据证明。故现有证据无法证明陈基寿拖欠款项的具体情况，更无法证明系因陈基寿的原因导致无法还款，华海公司无权直接依据《委托融资贷款合同》《协议书》的约定处置“华闽77”轮。
第二，华淞公司作为“华闽77”轮的登记所有权人，明知该轮实际所有权人包括华海公司和陈基寿，明知两方实际所有权人通过微信磋商后并未就处置该轮达成一致意见，在未得到陈基寿同意或指示的情况下，仅基于华海公司的单方指示和《委托融资贷款合同》《协议书》出售该轮，构成无权处分。
第三，华海公司和华淞公司还主张陈基寿在2016年主动离开“华闽77”轮、在2017年得知该轮被出售后未在法定期限内行使撤销权，均系默认华海公司指示华淞公司处置船舶的行为。但一方面，华海公司提交的一系列证据仅能证明陈基寿在“华闽77”轮工作，不能说明其在2016年主动下船，更不能说明其通过下船默许华海公司处置“华闽77”轮，否则双方不会通过微信进行磋商；另一方面，陈基寿并非《船舶买卖合同》《补充协议》的当事人，行使撤销权仅为其救济权利的方式之一，其有权选择其他途径维护自己的权利，陈基寿等26人提起本案诉讼，并未诉请否定《船舶买卖合同》的效力，而是诉请确认共同享有船舶部分所有权份额，正是依法维护自身权利的表现。
因此，现有证据和事实不足以证明2014年的3500万元贷款系因陈基寿的原因导致无法还款，华海公司不能当然依据《船舶买卖合同》《补充协议》单方决定处置“华闽77“轮，华淞公司仅基于华海公司的单方指示处置该轮构成无权处分。
针对第三个争议焦点，本院认为，创思博公司并非善意买受人，无权取得“华闽77”轮的所有权，陈基寿等26人有权请求追回并确认享有该轮50.16%的所有权份额。
第一，根据一审法院查明的事实和创思博公司二审期间的自认，创思博公司法定代表人杨清平与华淞公司法定代表人杨清云系近亲属。杨清云虽然在2016年华淞公司出售“华闽77”轮时尚未担任公司法定代表人，但其持股比例一直超过90%，对华淞公司的经营和决策有着重大影响。故创思博公司在受让“华闽77”轮时应知晓华淞公司仅系该轮登记所有权人，但其与华淞公司签订《船舶买卖合同》时，未进一步确认实际所有权人，亦未见到实际所有权人同意或指示华淞公司出售该轮的材料，不具备受让该轮的主观善意。此外，根据华海公司的主张，其在创思博公司受让船舶时存在指示创思博公司付款的行为，加之华淞公司的股东高存浩一直担任华海公司的股东，其以70%的持股比例对华海公司的经营和决策有着重大影响，亦可佐证创思博公司对华海公司在该轮经营和处置中的相关行为有所了解，而非对“华闽77”轮存在另外的实际所有权人毫不知情。
第二，“华闽77”轮的转让价格存在两个金额，一是中信南京分行参与签订的《协议书》以及创思博公司和华淞公司签订的《船舶买卖合同》，均明确约定转让价格为1000万元，二是创思博公司和华淞公司签订的《补充协议》以及华海公司出具的《确认函》，均明确实际转让价格为1800万元。首先，上述三份协议中，中信南京分行参与签订的《协议书》，因有交易主体之外第三方的参与，更具有客观性。创思博公司和华淞公司签订的《补充协议》虽然明确约定1000万元为办理船舶过户手续用，实际交易价格为1800万元，但创思博公司并未提交证据证明其依约将1800万元支付给了中信南京分行和湖北合创重工有限公司，亦未提交证据证明其向华海公司或华淞公司履行了付款义务。陈基寿等26人在起诉状中以1800万元交易价款主张涉案船舶交易损害其利益，系基于起诉时了解的情况作出的初步判断，其已在庭审中依据相关证据主张交易价款仅为1000万元，不能仅依据起诉状中的内容认定陈基寿等26人自认船舶交易款是1800万元。其次，涉案船舶交易款项高达千万元，款项支付的约定和履行理应具有对应性和确定性，但创思博公司和华海公司的主张存在多处矛盾。创思博公司在二审第二次庭审中主张其将1000万元转让款支付给华海公司员工张前前，再由张前前支付给中信南京分行，二审庭审后又主张其向张前前个人借款1300万元用于支付给中信南京分行。创思博公司从未在一、二审期间主张向张前前借款的事实，仅在二审庭审后提交一份《借款协议》供合议庭参考，缺乏可信度和说服力。再次，创思博公司一审提交的2016年9月至2017年11月的转账汇款单中，以张前前名义支付的共计1300万元，虽然该金额与创思博公司主张向张前前借款的1300万元对应，但张前前系华海公司的员工，其付款行为到底代表华海公司还是创思博公司需要其他证据佐证。鉴于华海公司主张其与中信南京分行达成协议，仅需向中信南京分行支付1000万元即可解除“华闽77”轮的抵押，另行支付的800万元系为解除其他船舶的抵押，则张前前和杨清平向中信南京分行支付的1800万元系受华海公司的指示。如果张前前可以同时基于创思博公司和华海公司的指示付款，则进一步证明创思博公司和华海公司存在密切的关联关系，仅凭双方的陈述和张前前的付款行为，无法证明创思博公司向华海公司支付的实际交易金额是1800万元。最后，虽然我国物权法规定善意取得中的合理价款不以实际支付为准，只需转让时的交易价格合理即可，但本案并非交易价款尚未履行的问题，而是两个约定交易价格的真伪判断问题，这不仅需要结合合同内容，更需要结合合同实际履行情况来判断。现创思博公司不能证明其实际履行的交易金额是《补充协议》约定的1800万元，则应认定双方实际交易金额是《协议书》《船舶买卖合同》约定的1000万元，远低于华海公司、华淞公司和创思博公司自认的市场价值，亦低于创思博公司在2016年向南皮农商行以该轮抵押贷款的金额，显然不属于合理交易价格。
第三，华海公司和创思博公司还主张，只要华海公司认可1800万元的转让价格，并据此计算陈基寿的欠款金额，就不会损害陈基寿的利益。但前已分析，华海公司不能当然依据《船舶买卖合同》《补充协议》自行处置“华闽77”轮，其与华淞公司已经构成无权处分，创思博公司亦不具备受让时的善意，三方主体处置“华闽77”轮已经损害陈基寿的物权权利，当然不能从无权处分行为带来的交易结果来评判对陈基寿等26人物权权利的影响。何况船舶市场行情不定，“华闽77”轮在2016年至今的市场价值一直存在波动，依据2016年的交易价格，根本无法评估该交易行为对陈基寿等26人享有的船舶物权权利的影响。
因此，现有证据和事实表明创思博公司受让“华闽77”轮不具备善意，转让价格亦不合理，其无权依据《中华人民共和国物权法》第一百零六条的规定主张善意取得该轮所有权。陈基寿等26人有权依法追回该轮50.16%的所有权份额，并申请确认共同享有该部分船舶所有权。
综上，华淞公司和创思博公司的上诉请求和理由均不能成立。
一审法院审理程序合法、查明基础事实清晰、实体处理并无不当，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费97040元，由湖北华淞船舶租赁有限公司和湖北创思博航运有限公司分别负担48520元。
本判决为终审判决。