上诉人（原审被告）：谢燕，女，1972年3月8日出生，汉族，住浙江省杭州市富阳区。
被上诉人（原审原告）：温州银行股份有限公司杭州分行。住所地：浙江省杭州市富阳区富春街道金城路95号。
法定代表人：金建康。
一审被告：杭州富兴环保机械有限公司。住所地：浙江省杭州市富阳区高桥镇高尔夫路80号。
法定代表人：汪玉根。
一审被告：宏丰实业集团有限公司。住所地：浙江省杭州市富阳区受降镇受降村中秋。
法定代表人：王金法。
一审被告：杭州富兴纺织有限公司。住所地：浙江省杭州市富阳区高桥镇高尔夫路80号。
法定代表人：汪玉林。
一审被告：汪玉林，男，1969年6月7日出生，汉族，住浙江省杭州市富阳区。
谢燕为与温州银行股份有限公司杭州分行（下简称“温州银行”）、一审被告杭州富兴环保机械有限公司（下简称“富兴环保”）、宏丰实业集团有限公司（下简称“宏丰集团”）、杭州富兴纺织有限公司（下简称“富兴纺织”）、汪玉林金融借款合同纠纷一案，不服杭州市中级人民法院（2015）浙杭商外初字第22-2号民事裁定，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，审理了本案。本案现已审理终结。
原审法院审查认为，本案为金融借款合同纠纷。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条的规定：合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。贷款人温州银行与借款人富兴环保签订的《非自然人借款合同》第10.2条约定，因合同履行而发生的争议，向贷款人所在地人民法院起诉。上述约定意思表示明确、真实，符合上述法律规定，应确认为有效，并作为确定本案管辖法院的依据。因本案被告富兴环保为外商独资企业，根据《浙江省高级人民法院关于涉外商事案件诉讼管辖的有关规定》第十一条之规定，本案应参照适用《最高人民法院关于涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》，作为涉外商事案件确定管辖。本案所涉及的争议标的，已超过浙江省高级人民法院规定的基层人民法院管辖一审涉外商事案件的范围，故本院作为贷款人温州银行所在地人民法院，对本案具有管辖权。因此，被告谢燕提出的管辖权异议不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条、《最高人民法院关于涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》第一条第一款第（二）项之规定，裁定驳回其管辖权异议。
谢燕上诉称：《最高人民法院关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》于2015年5月1日起实施，晚于最高人民法院和浙江省高级人民法院关于涉外民商事案件诉讼管辖的相关规定的施行，应适用新法。根据该通知，浙江省高级人民法院所辖中级人民法院管辖诉讼标的额1亿元以上民商事案件，且本案双方当事人均为中国公民或法人，故本案应由基层法院审理。请求撤销原裁定，将本案移送富阳市人民法院审理。
经审理查明,原审原告温州银行为与谢燕、富兴纺织、汪玉林、宏丰集团、富兴地毯金融借款合同纠纷一案，于2015年3月17日向杭州市中级人民法院起诉称：2014年4月15日，原告与富兴环保签订了三份借款合同，对借款金额、利率等均作了约定。同日，原告依约发放贷款1946.8万元。2012年9月13日，原告与汪玉林、谢燕签订最高额抵押合同，对富兴环保在2012年9月13日至2015年9月13日的一系列融资合同提供抵押担保，并办理登记手续。2014年3月10日，原告与除富兴环保以外的其他四被告分别签订最高额保证合同，为富兴环保与原告在2014年3月10日至2014年9月21日签署的所有主合同项下各笔债权提供最高额连带责任保证。借款合同到期，被告富兴环保未支付借款本息，故请求依法判令被告富兴环保偿还借款本息约20658230.95元及律师代理费，其余四被告按照约定承担保证责任，原告对抵押物优先受偿。
本院认为：本案系金融借款合同纠纷。涉案主合同即金融借款合同约定的协议管辖条款符合《民事诉讼法》的规定，依法应认定有效。《最高人民法院关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》第六条规定，“本通知调整的级别管辖标准不涉及知识产权案件、海事海商案件和涉外涉港澳台民商事案件”，而原审被告富兴环保系外商独资企业，故本案应参照适用《最高人民法院关于涉外民商事案件诉讼管辖若干问题的规定》，作为涉外商事案件确定管辖级别。因本案系涉外一审商事案件，且诉讼标的在2000万元以上，根据我省对民商事案件一审级别管辖的规定，杭州市中级人民法院对该案享有管辖权。上诉人谢燕的上诉理由不能成立，其上诉请求不应予以支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。