再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：陕西紫郡长安酒店管理有限公司。
法定代表人：温向林，该公司总经理。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：温向林，男，1975年4月5日出生，汉族，系陕西紫郡长安酒店管理有限公司法定代表人。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：袁雪峰，男，1967年1月26日出生，汉族，系陕西紫郡长安酒店管理有限公司股东。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：西安大方置业发展有限公司。住所地：陕西省西安市莲湖区未央路38号农展馆院内三层。
法定代表人：王方胜，该公司总经理。
再审申请人陕西紫郡长安酒店管理有限公司（以下简称紫郡长安酒店）、温向林、袁雪峰因与被申请人西安大方置业发展有限公司（以下简称大方置业公司）房屋租赁合同纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2019）陕民终998号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
紫郡长安酒店、温向林、袁雪峰申请再审称，1.原判决认定事实错误。（1）紫郡长安酒店与大方置业公司签订的《房屋租赁合同》无效，案涉房屋未经消防验收合格，且涉嫌合同欺诈，大方置业公司应当返还紫郡长安酒店的预交租金并赔偿损失。（2）2018年1月15日签订的《补充协议》，是在大方置业公司采用数日断水断电等非法手段的情况下，强迫温向林与袁雪峰在未取得股东会同意的情况下，私自与大方置业公司签订，该协议不具备法律效力。2.案涉酒店是由大方置业公司指使黑恶势力强行侵占。大方置业公司抢占后应当对紫郡长安酒店的财产及投资做司法鉴定，并就合同效力等问题处理的同时，就补偿或赔偿进行评估处理。但原判决没有对该事实予以阐述，剥夺紫郡长安酒店的诉权及获得补偿或赔偿的实体权利。紫郡长安酒店投资8000万元的酒店，被剥夺变成大方置业公司的财产。紫郡长安酒店、温向林、袁雪峰依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案为再审审查案件，应当围绕再审申请人的再审事由，即原判决适用法律是否错误及认定事实是否缺乏证据证明问题，进行审查。首先，根据原审查明事实，2010年12月30日陕西省公安厅消防局《建设工程消防设计审核意见书》载明：案涉C2、C3、C4号楼消防设计合格。且2014年3月26日双方签订的《房屋租赁合同补充协议》第五条载明：“双方均认可出租房屋以本协议签订时租赁物的现状标准交付（包括手续、工程施工情况等）。乙方已经接受再无任何异议。”双方提交的关于消防问题证据，如《责令立即改正通知书》《建设工程消防设计审核意见书》等，均针对紫郡长安酒店，且指出的系装修设计图与原建筑施工图不符、装修图随意改动及破坏建筑原有消防设施等装修问题。并无证据证明案涉房产在交付租赁前整体消防验收不合格。故紫郡长安酒店、温向林、袁雪峰以案涉房屋未经消防验收而主张房屋租赁合同无效的理由不能成立。其次，因无证据证明案涉房屋租赁合同存在违反效力性强制性规定的情形，故紫郡长安酒店、温向林、袁雪峰要求大方置业公司承担缔约过失责任，缺乏事实根据。再次，紫郡长安酒店、温向林、袁雪峰请求撤销案涉《补充协议》的诉讼请求已被另案生效判决驳回，《补充协议》亦被另案生效判决认定为有效，故紫郡长安酒店、温向林、袁雪峰主张《补充协议》不具备法律效力，缺乏事实根据。最后，大方置业公司在收回案涉房屋之时，案涉房屋租赁合同已被解除。双方《补充协议》约定，大方置业公司单方解除合同后，出租房屋内现存所有装修、酒店运营设施、设备等全部无偿随房屋转为大方置业公司所有。因此，紫郡长安酒店为获赔偿、补偿而要求对酒店内财产进行鉴定，并无实际意义，原审未予准许并无不当。
综上，紫郡长安酒店、温向林、袁雪峰的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回陕西紫郡长安酒店管理有限公司、温向林、袁雪峰的再审申请。