上诉人（原审原告、反诉被告）：梁志林，男，1972年12月31日出生，汉族，住广东省佛山市禅城区。
委托诉讼代理人：萧光贤，广东通建律师事务所律师。
上诉人（原审被告、反诉原告）：东莞市瑟瑞施软件有限公司。住所地：广东省东莞市莞城街道兴塘社区旗峰路162号中侨大厦A座1102号。
法定代表人：何钟柱，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：梁钱顺，广东诺臣律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：何钟柱，男，1986年4月21日出生，汉族，住广东省广州市天河区。
委托诉讼代理人：梁钱顺，广东诺臣律师事务所律师。
上诉人梁志林、上诉人东莞市瑟瑞施软件有限公司（以下简称瑟瑞施公司）因与被上诉人何钟柱计算机软件开发合同纠纷一案，不服广州知识产权法院（以下简称原审法院）于2022年1月29日作出的（2020）粤73知民初2263号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年4月12日立案后，依法组成合议庭，并于2022年8月17日询问当事人，梁志林的委托诉讼代理人萧光贤、瑟瑞施公司、何钟柱的共同委托诉讼代理人梁钱顺到庭参加询问。本案现已审理终结。
梁志林上诉请求：1.判令撤销原审判决第二项，改判支持梁志林的全部诉讼请求。2.一审、二审案件受理费用由瑟瑞施公司、何钟柱负担。事实和理由：（一）案外人林铮无权代理梁志林，原审判决认定林铮对梁志林与瑟瑞施公司签订的《项目合同书》（以下简称涉案合同）具有决策权和代理权属事实认定和法律适用错误。（二）原审判决认定涉案合同及附件一《报价清单明细表》（以下简称附件一）项下的项目是股票模拟交易平台（以下简称涉案软件），从而认定瑟瑞施公司已履行了阶段性合同义务有误。（三）瑟瑞施公司迟延交付，交付的涉案软件未通过测试验收，且未交付各阶段开发文档、源代码等证明涉案软件系其开发，构成根本违约。梁志林有权解除合同，瑟瑞施公司应承担相应的违约责任。
针对梁志林的上诉请求，瑟瑞施公司、何钟柱共同辩称：（一）通过双方的聊天记录可知，林铮一直与瑟瑞施公司沟通软件开发事宜，梁志林对此知情。（二）涉案合同载明的项目名称及附件一的内容均能看出涉案软件为模拟的交易平台，并非针对实际交易。（三）双方沟通过程中，梁志林从未提出解除合同。（四）涉案合同的签订至涉案软件的交付均在梁志林指定地点进行。2018年12月17日涉案软件上线时，瑟瑞施公司已经在指定地点上传涉案软件系统及相关文档，其后进行现场交付，并在微信工作群内予以通知。
瑟瑞施公司上诉请求：1.判令撤销原审判决第三项，改判支持瑟瑞施公司的全部反诉请求。2.一审、二审案件受理费用由梁志林负担。事实和理由：原审判决认定涉案合同发生了实质变更，亦认定瑟瑞施公司已履行了涉案合同原合同义务，但又认定瑟瑞施公司存在履行瑕疵，从而认定梁志林无需支付涉案合同变更前的尾款，属事实认定不清、适用法律错误。
针对瑟瑞施公司的上诉请求，梁志林辩称：（一）林铮签署的《项目验收确认书》和《软件需求变更单》依法不对梁志林发生法律效力，涉案合同未变更。（二）涉案合同及附件一包括的是正式的股票交易平台，不存在变更涉案合同以及二次开发的事实。（三）瑟瑞施公司迟延交付，且交付的涉案软件不合格，其亦未依约交付开发文档、源代码等文件，构成根本违约，应承担相应的违约责任。（四）何钟柱与梁志林的微信聊天记录显示，何钟柱同意解除涉案合同，除已付第一期款项外，其余款项不再追偿。
针对瑟瑞施公司的上诉请求，何钟柱未作陈述。
梁志林向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年11月26日立案受理。梁志林起诉请求：1.判令解除涉案合同；2.判令瑟瑞施公司返还梁志林定作费74858.36元；3.判令瑟瑞施公司向其支付违约金79261元(以合同总价187145.9元为基数，从2018年12月20日至2020年8月20日按年利率24%计算，从2020年8月21日至2020年10月15日按同期银行贷款市场报价年利率3.85%的四倍计算，诉讼期间至付清款日按该利率同期银行贷款市场报价年利率四倍计算)；4.判令何钟柱对上述款项承担连带责任；5.判令本案诉讼费用由瑟瑞施公司、何钟柱负担。事实和理由：2018年9月26日，梁志林与瑟瑞施公司签订了涉案合同，约定瑟瑞施公司接收梁志林委托开发股票模拟交易平台系统软件，合同生效后65天内安装调试完毕并交付验收。涉案合同签订后，梁志林于2018年10月15日支付了第一期合同款项74858.36元，瑟瑞施公司应于2018年12月20日前完成软件安装并通过测试和验收。但瑟瑞施公司由于软件缺陷及研发人员离职等原因，最终未能按约定的技术标准和期限完成软件调试和验收，构成根本性违约，应承担违约责任。何钟柱作为瑟瑞施公司的唯一股东，公司财产与个人财产混同，应对瑟瑞施公司债务承担连带责任。
瑟瑞施公司针对梁志林原审诉讼请求辩称：瑟瑞施公司已按照涉案合同约定完成涉案软件的开发、调试及部分售后服务，由于梁志林变更了合同要求，以及梁志林声称的第三方原因，致使后续工作无法继续。瑟瑞施公司未违反合同约定，不应承担向梁志林返还合同款项和支付违约金的责任。
何钟柱针对梁志林的原审诉讼请求辩称：同意瑟瑞施公司的答辩意见，何钟柱与瑟瑞施公司均具有独立的民事主体资格，何钟柱不应承担连带责任。
瑟瑞施公司向原审法院提出反诉请求：1.判令梁志林支付剩余技术开发费112287.54元；2.判令梁志林支付违约金，违约金金额按照实际拖欠天数的1‰计算，第二期款项从2018年12月1日起计算至梁志林实际付清之日（暂计至2021年5月28日约68046.25元），第三期款项从2019年1月1日起计算至梁志林实际付清之日（暂计至2021年5月28日约65725.64元）；3.判令梁志林支付律师代理费10000元；4.本案反诉受理费由梁志林负担。事实和理由：涉案合同约定由梁志林委托瑟瑞施公司开发涉案软件。涉案合同签订后，瑟瑞施公司依约完成了开发工作。梁志林变更项目需求，超出了涉案合同约定的开发范围。瑟瑞施公司同意变更需求并配合工作安排，梁志林却未按照变更前涉案合同的约定履行支付合同价款的义务。梁志林迟延支付涉案合同款项的行为，构成根本违约，应支付涉案合同剩余款项及相应的违约金。
梁志林针对瑟瑞施公司的原审反诉请求辩称：（一）瑟瑞施公司未依约交付符合涉案合同要求的开发成果。（二）梁志林从未委托林铮代其参与涉案合同的签订和履行，林铮推荐瑟瑞施公司向梁志林销售股票软件，无权代表梁志林对存在缺陷的软件确认验收。瑟瑞施公司于2019年5月才完成涉案软件的安装并开始测试，梁志林仅委托杜某参与测试。测试中发现软件存在诸多质量缺陷并且系统运行不稳定，直至2019年9月，由于承担涉案软件设计和安装测试的开发人员离开瑟瑞施公司，测试无法继续进行。故涉案软件不可能在2018年12月1日完成验收。（三）瑟瑞施公司向原审法院提交虚假证据应依法予以惩罚。瑟瑞施公司明知开发软件无法验收，明知林铮不能代表梁志林验收，仍然虚构“验收事实”，提交伪造的《项目验收确认书》，并且提起反诉，牟取不当利益，构成虚假诉讼，依法应予以惩罚。
何钟柱针对瑟瑞施公司的原审反诉请求未作陈述。
原审法院认定事实：
（一）涉案合同签订情况
梁志林与瑟瑞施公司签订涉案合同[TC2018（WR）WZ0216]就名称为“股票模拟交易平台”的项目约定以下主要内容：1.项目主要内容及实现功能目标（按照招标文件和投标文件执行）。2.产品及服务供应清单：见附件一。3.关键合同条款一览表：合同金额总额（不含税）：187145.9元。合同总额内容：（1）合同总额包括方案设计、应用软件开发、系统软件采购、实施费用、系统功能集成费用完成项目的总体工程安装调试费、人员培训费、约定质保期售后服务费；（2）价格为固定不变价，天数为公历日。交货及安装地点：梁志林（用户）指定地点。项目完工期：合同生效后65天内安装调试完毕并交付验收。质量保证期（质保期）：软件系统自验收合格之日起，提供8个月免费维护服务。付款方式：（1）合同生效后，支付合同总额的40％（74858.36元）作为合同订金，瑟瑞施公司按进度履行合同义务后此订金抵作货款；（2）项目竣工交付使用并由梁志林签署验收合格确认书时付合同总额的40％（74858.36元）；（3）验收合格后正常使用满1个月时付合同总额的20％（37429.18元）。付款要求：（1）梁志林签署验收确认书及申办每期拨款手续均可在7个工作日内完成，属于合同款是梁志林对私账户直接支付给瑟瑞施公司对私账户的项目，“付款”是指梁志林对私账户发起支付操作；（2）收款方付款账号与瑟瑞施公司收款账号均由双方协商确认。4.安装与调试：以符合采购文件要求和响应承诺的前提下，将系统安装并调试至最佳状态且双方均认为满意。5.验收标准与要求：（1）瑟瑞施公司须为验收提供必需的一切条件及相关费用，以梁志林的名义作为终端客户，负责办理所有产品或软件（包括说明文档）的一切保修注册备案手续；（2）梁志林按瑟瑞施公司提供所有软件系统的数据字典、基础配置清单、使用说明书和其它的技术资料；（3）交货验收过程中发现的各类不符合需求功能事项，由瑟瑞施公司自行升级或补充、负责，验收过程中遇到外观不合格认定，以国标为准；（4）最终提供的软件产品应包括各种相关的软件系统、各阶段开发文档、运行稳定可靠的本系统安装程序、注释清晰明了的能够编译生产目前正在运行的应用程序的源代码（若系统使用了第三方软件而无法提供源代码，开发商必须提供第三方软件全部技术资料）等，以及有关产品和系统说明书、安装手册、技术文件、资料等文档汇集成册交付梁志林，并作为验收依据；（5）组织验收：瑟瑞施公司须为验收提供必须的一切条件及相关费用，瑟瑞施公司必须提供本项目的相关文档和相关测试报告，积极配合梁志林进行完工验收工作，保证该项目系统软件开发符合梁志林要求；（6）项目验收依次序对照执行标准为：①符合中华人民共和国国家和履约地相关安全质量标准、行业技术规范标准、环保节能标准；②符合采购文件和响应承诺中各方共同认可的合理最佳配置、参数规格及各项要求；③符合产品来源国官方颁布的最新标准；④双方约定的其他验收标准。6.售后服务要求……。7.违约责任：（1）瑟瑞施公司未按要求履行合同义务时，须从违约之日每日按合同总额的1‰比例向梁志林支付违约金；逾期15日以上时，梁志林有权终止合同，由此造成梁志林的经济损失由瑟瑞施公司承担，违约金不足以弥补损失的，瑟瑞施公司应当全额赔偿；（2）梁志林未按要求履行合同义务时，或无故拖延验收、付款时，梁志林须向瑟瑞施公司支付滞纳金，标准为每日按逾期应付款总额的1‰累计。8.提出异议的时间和方法：（1）梁志林在验收后30天内如对货物的型号、规格、质量有异议时，应在妥善保管货物的同时，即向瑟瑞施公司提出书面异议；（2）瑟瑞施公司在接到梁志林书面异议后，应在3天内负责处理并函复梁志林处理情况，否则，即视为默认梁志林提出的异议和处理意见；（3）梁志林因违章操作、保管、保养不善等人为造成货物损毁，所提出的异议瑟瑞施公司有权不予接受；（4）瑟瑞施公司利用专业技术和行业信息优势之便，以不道德的手段，故意隐瞒和掩盖自身缔约过失，违背投标承诺和未尽义务，损害了梁志林的合法权益，梁志林在任何时候均可追究瑟瑞施公司的违约责任并索取赔偿，且不受验收程序、质保期和合同时效的限制等等。该合同记载的签订日期为2018年9月26日，合同附件一记载了用户管理（包括用户管理、角色管理、权限管理子模块）、系统管理（包括系统参数、日志管理、安全管理等子模块）、股票交易管理（包括账户资金池管理、股票交易账户登录接口等子模块）、风险控制（包括风险评价管理、风险评价阀值管理、虚拟交易风险评价运算模型等子模块）、股票拆分虚拟交易（包括虚拟用户账号管理、虚拟账号资金管理、虚拟交易管理等子模块）、统计分析（包括虚拟交易统计分析等子模块）等，平台开发费用对应的功能项（费用总计142600元）；以及服务器、证书、域名服务费用、交易接口费用等基础配备，费用（自行申请官费）对应的项目（费用总计44545.9元），其中交易接口费用包括购买同花顺股票交易接口费用。双方均未提交涉案《项目合同书》中所述的招标文件和投标文件。瑟瑞施公司、何钟柱称该合同实际签订日期为2018年10月11日。
（二）梁志林主张的合同履行情况
梁志林提交的账户明细信息显示，梁志林于2018年10月15日向何钟柱转账74858.36元。梁志林主张该款项系其向瑟瑞施公司支付的涉案合同预付款，以该支付时间为起点，瑟瑞施公司应在2018年12月25日前完成涉案软件系统的设计、安装、调试和验收。瑟瑞施公司、何钟柱确认收到上述款项，对该款项系涉案合同预付款不持异议，并认可梁志林主张的上述履行期限。
梁志林主张涉案系统无法实现用户管理、系统管理、股票交易管理、风险控制、股票拆分虚拟交易、统计分析等多项功能，瑟瑞施公司未依约完成项目系统软件的调试和验收，构成根本性违约。针对上述主张，梁志林提交了微信群聊记录予以证实，该群聊中显示有备注名为“啊杜”“ｋｉｎｇｓａｍ”“七哥仔”“林峥嵘”“梁志林”“ｖｉｃｔｏｒ-ｇｏｒ”等微信用户，双方一致确认“啊杜”为梁志林的代表杜某，“ｋｉｎｇｓａｍ”为瑟瑞施公司的代表植挺生，“林峥嵘”为林铮，“梁志林”为本案当事人梁志林，“ｖｉｃｔｏｒ-ｇｏｒ”为本案当事人何钟柱，“七哥仔”为“潘总”。该群聊记录记载了2019年5月16日至9月12日以及2020年5月19日至7月16日两个时段的聊天内容。1.2019年5月16日至9月12日的聊天内容显示：杜某在群聊中反应系统卡顿、不能及时读取成交记录、风控止损、委托下单和撤单、系统报警等方面的问题，植挺生对相关问题一一回复。杜某不断对风控止损等功能进行测试，测试过程中陆续出现因不同因素导致个别测试账号的个别交易无法实现自动风控止损、风险报警失灵等现象，至2019年9月12日，该问题并未彻底解决，但风险止损功能可以实现人工止损。其中，植挺生于6月20日表示“现在交易的软件有两套，一套为华泰（实质也是同花顺），一套为标准同花顺……”。林铮在该群的主要发言内容如下：2019年5月16日就系统卡顿问题表示“周五把交易的电脑搬回潘总家”“试试”；5月29日@植挺生称“我们计划6月10日进行系统上马，正式使用。请在这之前把系统测试稳定”“我不希望上马后还出现不必要的问题。因为交易出问题，分分钟都是钱。请重视！！”；6月12日就网络环境问题@杜某称“你报装一下电信，说网络故障”“让他们电信人来处理”；6月23日@植挺生称“明下午三点有没空？？过来大家讨论一下要怎样部署”“包括网络问题”“要彻底搞好系统问题”，并@“七哥仔”和梁志林称“一起讨论一下”；6月26日表示“要全部部署好，周一要能够使用”；7月1日就券商委托时间不同步问题表示“这个暂时放一边，继续测试其他问题”。梁志林于8月7日就系统相关问题@杜某称“咨询下林总”。庭审中，瑟瑞施公司、何钟柱主张2020年5月27日的聊天记录可以证明涉案软件已经实现真实交易，梁志林对此不持异议。2.2020年5月19日至7月16日聊天内容显示：杜某于2020年5月19日发送“植生，在不在，个系统过来公司谈谈”，植挺生至此不再发言，何钟柱表示已安排技术人员对接测试；6月10日，何钟柱与梁志林商讨系统问题的解决方案，发送了“解决方案比对优劣”文件，并称“我理解作为甲方的需求，其实早前功能已实现，但要达到你那边所需的效果可能要选取上面的其中一项……”，梁志林回复“后面2-5项已经偏离我们的初衷要求亦不现实”；7月10日，梁志林@何钟柱称“关于系统产品贵公司的处理方案请于本月十五号前给予答复，否则我方将向贵公司予以起诉追讨我方的损失”，何钟柱于7月15日回复“可以中止合同，后面的费用不再支付。前面的由于我司确实安排了三人进行投入开发，在你介入接手前贵公司一直都是由林铮林总与我们对接相关功能需要及需求变更，并且确是按照林总确认的处理方式作为开发方向，而当时我们已经提出免费接入与购买接口接入两种方式的区别，林总他选择了免费方式处理的……，毕竟是林总推荐我们给你的，故除第一笔款项外，其余两笔费用不需进行支付了”，梁志林回应称“对于你公司的回复，我们不能接受，因为自该产品尝试测试开始，从来没有能正常使用过，而贵公司一直以各种理由说改善提升功能，但拖延到今为止一直未能提供正常合格的产品出来……”；7月16日，何钟柱@梁志林称“因项目初期到中期一直是你那边叫林总与我们对接需求，然后我们都按照林总的确认意见去对接需求，然后到最后由你来验收时候发现与你所理想的不符，这方面不能我们全部负责的，同时，贵司购买的是我们的开发服务，前期第一笔款项所对应的内容我们已经完成，并且到了验收阶段，因你们对应测试结果不满意，同时无法接受我们提出的采用接口方式的技术解决方案。故前期第一笔不应是定金意义的”，梁志林回复“请你认真看合同第一页已明确注明第一期款是产品合同订金，后面的是进度款，如你方产品合格，则按进度付款，我是购买你方的产品不是委托你方去研发产品，所以对产品要求只有行与不行两种结果……”，并声明“1.合同是2018年9月26日签订的，合同要求是65天之内产品能上线调试完成验收；2.在我们大家沟通的群聊清晰的记录贵公司第一次要求上线测试是2019年5月份，而上线测试后从来未有能正常工作过一天，而贵公司一直说改良技术拖延至今未能处理……”。
瑟瑞施公司、何钟柱对上述聊天记录的真实性、合法性、关联性不予确认，并表示涉案系统实现实际交易对电脑硬件、系统配置的要求非常高，梁志林无法提供符合要求的硬件及系统。
梁志林申请证人杜某出庭作证，杜某称其于2019年5月份接受梁志林委托，参与涉案系统的测试工作，确认前述群聊记录中的“啊杜”系其本人，其手机中还存有上述聊天内容，群聊中有林铮、潘总、梁志林、植挺生、何钟柱和其本人，群主是林铮。杜某还表示，植挺生于2019年5月份通过微信向其发送了涉案软件程序，其自行安装后使用真实数据进行测试，并将测试结果反馈给植挺生，在测试过程中出现系统卡顿、风险报警失灵、不能及时读取成交记录、不能及时止损等现象，对方一直无法解决，导致涉案系统无法验收，现梁志林也不敢使用涉案系统。经当庭核对，梁志林提交的群聊记录与杜某手机保存的聊天记录一致，仅缺少个别聊天内容。
（三）瑟瑞施公司、何钟柱主张的合同履行情况
瑟瑞施公司、何钟柱主张涉案合同约定开发的系统是模拟交易平台，而非真实交易系统，瑟瑞施公司已经按约完成开发内容，梁志林主张的软件问题均为实际交易过程中存在的问题；梁志林未支付涉案合同剩余款项的行为构成违约，其不同意解除涉案合同。瑟瑞施公司就上述主张提交了下列证据予以佐证：
1.《软件开发需求变更单》记载：项目名称：股票模拟交易平台；功能模块：见合同附件；变更申请人：瑟瑞施公司；变更时间：2018年10月27日；要求完成时间：甲方购买同花顺股票交易平台量化接口服务后两个月；对应需求：完成对模拟交易软件平台的新设计和开发，并按照变更后需求采购设备、安装调试并交付验收；变更简述：在模拟交易外，实现正式交易；变更内容：根据后台配置的跟单员分配账号进行实际操作，实现股票的真实交易，记录跟单员的操作和营收，同时实现实时读取股票现价和自动风险平仓，修改风控控制设计、风控管理规则、UI界面，增加监控模块功能，以符合变更后的真实账户交易的需求；研发人员：植挺生等3人；进度影响：变更导致项目额外工期的天数（待定）；成本影响：需要额外人员数目2个，根据实际情况协商人时成本；质量影响：对设计阶段、测试阶段、运行阶段的影响均为“延后”。“双方确认”处有瑟瑞施公司加盖公章，以及林铮签名并按手印，落款日期为2018年10月27日。该证据拟证明梁志林与瑟瑞施公司确认了项目需求变更的相关内容。梁志林质证对该证据的真实性、合法性、关联性均不予确认，并表示需求变更单以瑟瑞施公司名义申请，林铮没有获得其授权，无权代替其签字确认，该证据属于伪造证据。
2.《项目验收确认单》记载：项目名称：股票模拟交易平台[编号：TC2018（WR）WZ0216]；甲方：梁志林；乙方：瑟瑞施公司；项目经理：林铮；申请日期：2018年11月28日；甲方审核意见：经验收，该项目在合同约定范围内。1.符合整体技术方案要求；2.符合双方签订的合同要求；3.所提交的相关资料符合要求。甲方审核意见同时记载“该项目验收合格，我方准予验收，后续变更还需乙方继续配合”。“甲方代表”处有林铮签字并按手印，落款日期为2018年12月1日。该证据拟证明瑟瑞施公司已经按照合同约定完成全部开发内容。梁志林的质证意见同上述证据1，并表示该验收确认单记载的验收日期为2019年12月1日，而此时涉案软件并未安装测试，实际上没有验收。
3.进度汇报20181102，拟证明瑟瑞施公司于微信中汇报了开发进度以及变更需求后的工作进度，合同原约定开发工作已完成。梁志林质证称该证据没有原件，且没有其签名确认。
4.“系统设计沟通群”聊天记录，群内有林铮、梁志林、“潘总”、何钟柱、植挺生等人，聊天时间发生于2018年6月1日至2019年2月25日期间。2018年9月23日，林铮表示“股东对这套软件还有些疑问”，并对价格问题表示“既然大家有意一起合作，应该共同双赢才对的”；9月28日，何钟柱发送了“股票模拟交易平台-开发合同”文件，并表示该份文件是拟定的开发协议初稿，林铮对此回复“能否时间再快一些”；9月30日，何钟柱发送信息“合同方面如果没有大问题的话，就尽快走相应流程，我这边马上安排技术工程师国庆开干了”；10月9日，双方商讨签约事宜，最终约定“后天”到佛山签订合同；10月11日上午何钟柱根据梁志林发送的定位赴佛山签约，林铮于当日晚上称“这个是系统的一些界面图。可以作为参考”；10月21日，植挺生发送“股票助手开发计划”文件，表示“这是计划表，并且第一周工作已经完成”，并发送虚拟账号部分demo地址链接；植挺生又分别于10月26日和11月2日发送“进度汇报”文件；12月10日，双方就电脑采购问题进行沟通，最终由林铮确认“方案二，三屏的机”“6999那个”“4台”，林铮同时发送了“电脑配置”文件；12月17日，植挺生称“下午两点我们过来安装”，林铮表示“我今天不在公司，麻烦了”；2019年1月22日，植挺生@“潘总”和梁志林“1月25日下午是否有时间，我和拍档过来验收一下系统，汇报一下进度”，林铮回复“我周五，麦总要开会”“所以我周一，跟进”，“潘总”回复“那不如统一在周一测试还好一点”“看林总的时间方便？我们没问题”等等。该证据拟证明涉案合同的签订和履行过程，涉案合同实际签订时间为2018年10月11日。梁志林对该证据真实性、合法性、关联性不予确认。
5.委托代理合同、增值税发票、转账记录，拟证实因本案所支付的开支。梁志林对该组证据的真实性不持异议。
（四）与本案有关的其他事实
瑟瑞施公司系2015年7月15日成立的自然人独资的有限责任公司，法定代表人为何钟柱，注册资本10万元，经营范围包括计算机软硬件开发、计算机网络服务等。
梁志林提交的企业信用信息公示报告显示，林铮系万联证券股份有限公司佛山南海证券营业部原负责人。梁志林称其在该营业部开户投资股票，因林铮的推荐而达成涉案合同关系。
原审法院认为，本案中，梁志林为满足其商业使用需要而与瑟瑞施公司订立开发股票模拟交易平台的委托开发合同，双方在涉案合同中对于开发内容、开发费用、功能模块等均进行了明确约定，故本案应为计算机软件开发合同纠纷。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”鉴于涉案合同纠纷发生在民法典实施前，故本案应当适用当时的法律、司法解释规定。梁志林与瑟瑞施公司签订的涉案合同是双方当事人的真实意思表示，且内容未违反法律法规的强制性规定，合法有效，对双方均具有法律约束力，双方均应依照《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第六十条的规定，按照涉案合同约定全面履行自己的合同义务。根据现有证据及双方诉辩意见，本案争议焦点为：1.瑟瑞施公司交付的开发成果是否符合涉案合同约定；2.涉案合同应否解除，若解除，双方应负何种民事责任。
（一）关于瑟瑞施公司交付的开发成果是否符合合同约定问题
1.关于涉案合同约定内容的认定
关于涉案合同约定的履行期限和订金性质。虽然涉案合同记载的签订日期为2018年9月26日，第3条的付款方式也约定梁志林在合同生效后支付订金，但梁志林、瑟瑞施公司于本案诉讼过程中一致确认涉案合同实际签订于2018年10月11日，合同订金属于合同预付款，并确认以梁志林支付预付款时间作为合同履行期限的起点，结合双方提交的微信聊天记录及庭审陈述，原审法院认定涉案合同实际签订于2018年10月11日，梁志林实际支付的款项74858.36元为第一期合同款项。鉴于双方一致确认以梁志林向何钟柱支付预付款的时间作为涉案合同履行起点，根据涉案合同第3条约定，合同生效后65天内安装调试完毕并交付验收，据此计算，梁志林主张瑟瑞施公司应于2018年12月25日前完成涉案软件系统的开发、安装并交付验收具有合同依据，原审法院予以确认。
关于涉案合同约定的开发成果。涉案合同项目名称为“股票模拟交易平台”，并且涉案合同附件一约定的多个功能模块显示为“虚拟”模块，原审法院据此认定涉案合同原约定的开发成果应为股票模拟交易平台，而非真实的股票交易系统。
2.关于双方履行行为的认定
本案中，梁志林主张其于2018年10月15日支付了涉案合同第一期款项，已履行了合同义务，并主张瑟瑞施公司应当在2018年12月25日前交付符合约定的开发成果。但瑟瑞施公司迟至2019年5月下旬才对标的软件进行安装，且该软件经测试不能达到合同约定开发标准，故此瑟瑞施公司的行为构成根本违约。瑟瑞施公司主张双方已于2018年10月27日签订了《软件需求变更单》，对涉案合同开发内容进行了变更，且双方于2018年12月1日签订的《项目验收确认单》，并履行了软件交付义务，软件开发成果符合合同约定，梁志林应当支付剩余合同款项。本案对此分析认定如下：
首先，关于涉案合同约定的开发内容是否已经变更问题。鉴于瑟瑞施公司提交的《软件需求变更单》《项目验收确认单》均由林铮作为梁志林的代表而签订，故首先应对林铮是否有权代表梁志林签署上述变更单、确认单进行认定。第一，从双方提交的微信群聊记录截图来看，林铮于2018年9月23日至2019年1月22日在涉案微信群聊记录中的发言内容显示出其参与了涉案合同的签订及前期履行过程，而其在上述合同履行期间，对于电脑采购方案、系统计划上架时间、测试安排等问题均予作出决定，并组织合同双方对软件部署、网络配置问题等进行讨论，其行为足以表明其实际主导该阶段合同履行，并对合同约定内容及履行过程中梁志林一方的重要事项具有决策权。第二，林铮在合同履行过程中多次通过微信群聊方式对涉案合同履行事项进行决策，而梁志林、何钟柱及瑟瑞施公司工作人员均为同一群聊成员，但梁志林从未对林铮决策上述事项提出异议或发表否定意见，可见梁志林对于林铮以实际行为表现出来的代表其本人参与合同履行是明知、认可的，瑟瑞施公司、何钟柱有合理理由相信林铮有权代表梁志林决定合同事项。特别是双方就合同履行产生争议后，何钟柱在微信聊天中曾表示，梁志林介入接手前一直由林铮对接相关功能需要及需求变更，项目初期到中期一直是林铮与瑟瑞施公司对接需求，梁志林并未对此提出异议亦可印证上述事实。第三，本案现有证据显示，梁志林、瑟瑞施公司签订涉案合同时约定的开发内容是股票交易模拟系统，但瑟瑞施公司之后交付的软件为股票交易真实系统，梁志林方人员也对该系统进行了实际测试。但本案中能够证实双方对开发内容进行变更的证据即为《软件需求变更单》，梁志林如不认可林铮有权代其变更合同开发需求，理应要求瑟瑞施公司交付符合原合同开发内容的软件，并在收到瑟瑞施公司实际交付的软件后即对此提出异议，但实际上其安排人员对交付软件进行数次测试，虽主张上述软件不符合合同要求，却从未对瑟瑞施公司所开发软件的并非合同约定内容提出过异议，该行为更可显示出其对需求变更是认可的。因此，本案证据足以证实涉案合同在前期履行中主要由林铮与瑟瑞施公司进行对接，梁志林对于林铮的上述行为知情且认可，林铮签订的《软件需求变更单》《项目验收确认单》为梁志林的真实意思表示。梁志林虽在本案诉讼中称其未委托林铮，林铮无权代表其签署上述文件，但该主张与其在合同履行中的行为并不相符，原审法院对其上述主张不予支持。
其次，关于涉案合同约定的开发期限是否已经变更问题。涉案《项目验收确认单》签订于2018年12月1日，该时间尚处于涉案合同约定的合同履行期内。而梁志林在微信聊天中称至2020年7月15日瑟瑞施公司尚未提供正常合格的产品，且于次日声明“合同要求65天之内产品能上线调试完成验收”，何钟柱对此不持异议，也未提及已经验收一事。可见，虽然林铮代表梁志林签订的《项目验收确认单》真实有效，但双方并未认为该验收确认单是对开发成果的最终验收。加之瑟瑞施公司于庭审中亦确认当时因需求变更原因，实际开发并未终结，且不能确定具体开发期限，故其出于自身利益考虑才签订了该确认单，更可证实双方此时进行的验收并非对合同开发成果的最终验收。由于双方约定的开发成果由模拟交易平台变更为真实交易系统，结合双方在后续履行过程中均未提及已经验收的事实，原审法院认定双方签订《项目验收确认单》的行为应属阶段性验收。因此，即便双方于2018年12月1日签订了该验收确认单，仍不足以认定瑟瑞施公司已经履行完毕全部合同开发义务。至于履行期限问题，虽然根据涉案合同原约定，瑟瑞施公司应当在2018年12月25日交付开发成果，但履行过程中双方另行签订了《软件需求变更单》，将履行期限延长至梁志林购买同花顺股票交易平台量化接口服务后两个月。而瑟瑞施公司开发人员植挺生2019年6月20日在微信聊天中称“现在交易的软件有两套，一套为华泰（实质也是同花顺），一套为标准同花顺……”，可见梁志林于2019年6月20日前已经购买了该接口服务。但双方并未举证证明购买该接口服务的具体时间，并且根据双方对软件进行真实数据测试的事实以及当事人和证人陈述，瑟瑞施公司已于2019年5月份交付了开发成果，梁志林于2020年7月10日前从未主张瑟瑞施公司构成迟延履行，加之未通过验收并非瑟瑞施公司单方原因所致（详见下述论证），原审法院据此认定瑟瑞施公司并未构成迟延履行。
再次，关于瑟瑞施公司交付的开发成果是否符合合同约定内容的问题。因双方对开发成果进行了实质变更，由模拟平台变更为真实交易系统，故瑟瑞施公司交付的开发成果应当具备真实交易系统的全部功能模块，并能实现真实交易。如前所述，双方签订《项目验收确认单》属于阶段性验收，故不能因此认定开发成果符合变更后的合同约定。因双方一致确认已不具备进行勘验的客观条件，故只能根据在案证据推定开发成果是否符合双方约定。根据梁志林提供的微信聊天记录以及证人证言，可以确认开发成果基本能够实现真实交易，梁志林所提交的证据并未显示该开发成果缺少功能模块，故原审法院认定瑟瑞施公司交付的开发成果具备双方约定的全部功能模块。但在交付后的测试过程中，存在系统卡顿以及个别测试账号不能及时读取成交记录、不能自动风控止损、无法实现委托下单和撤单、不能实现系统报警等方面的问题，梁志林据此主张瑟瑞施公司构成根本违约。原审法院对此认为，计算机软件的开发实难做到完美无瑕，存在缺陷属于正常现象，而梁志林所提出的软件开发成果中所存在的上述问题均属于系统中存在的缺陷，而非缺少约定功能。诚然，股票真实交易系统与一般的计算机软件有所不同，某些功能模块特别是风控止损模块存在缺陷可能会影响系统实际使用时的效果，但对该软件完成度的衡量仍不应违背计算机软件行业通常评价标准。加之，涉案软件系由模拟平台变更为实际交易系统，这就必然存在需与第三方数据进行联通的情况。具体到本案的第三方接口数据的读入问题，何钟柱在微信聊天中称“我们已经提出免费接入与购买接口接入两种方式的区别，林总他选择了免费方式处理的”，可见解决现存问题有两种方式，而梁志林一方选择了免费方式进行处理。而根据通常理解，付费数据的即时性、准确性、稳定性理应高于免费数据，故系统现存的前述问题无法彻底解决，并非瑟瑞施公司单方原因所致，亦非瑟瑞施公司单方所能解决。而且，虽然双方均确认在测试账号的个别交易中出现无法达到自动风控止损的情况，但该情况也可以通过使用手动操作进行止损的方法予以解决。另外，双方约定由模拟平台变更为真实交易系统，瑟瑞施公司势必付出更多的开发工作，双方也在《软件需求变更单》中约定根据实际情况协商人时成本，但双方并未就此协商一致，在合同原来约定金额并未改变的情况下，梁志林要求做到真实交易系统完美无瑕，合同双方的权利义务并不对等。综上，瑟瑞施公司交付的开发成果已具备合同约定的全部功能，其在个别功能上虽存在一定缺陷，但并未构成根本违约，原审法院认定瑟瑞施公司交付的开发成果构成瑕疵履行。
（二）关于涉案合同是否应当解除以及双方应负何种民事责任问题
如前认定，瑟瑞施公司交付的开发成果并未构成根本违约，梁志林不享有法定的单方解除权，涉案合同也未明确约定解除条件，梁志林无权单方解除涉案合同。即便如此，也不妨碍梁志林以提起本案诉讼的方式表明解除涉案合同的意思表示，且本案系计算机软件开发合同纠纷，在委托方不愿继续履行合同的情况下，涉案合同已不具备继续履行的客观条件。因此，本案判决解除涉案合同为宜。
合同法第九十七条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。根据上述规定，合同解除后已经履行的部分并非当然恢复原状，而是应根据履行情况和合同性质加以权衡。涉及计算机软件开发合同解除后应否恢复原状，特别是开发方先期收取的开发款应否返还问题，需综合考量计算机软件开发合同自身特点、开发方实际履行情况、开发方有无过错及过错大小、开发方实际投入的工作量及已完成的开发成果等多种因素，秉持诚信原则和公平原则加以判断。计算机软件开发合同解除的原因，如果不应当主要归责于开发方，则开发方在开发过程中相应阶段所收取的款项并不当然失去继续保有的正当性。具体到本案而言，梁志林支付的合同首期款项74858.36元既可以理解为涉案软件开发项目的启动资金，也可以理解为作为涉案软件委托方的梁志林为软件开发方瑟瑞施公司组建研发团队、投入相关软件和硬件资源所提供的物质条件。而瑟瑞施公司就涉案软件开发业已完成的工作量，与其作为对价从梁志林处实际收取的第一期合同款项之间不构成明显比例失衡。根据本案查明事实，瑟瑞施公司为开发涉案软件组织研发团队，在梁志林确认变更开发需求后予以配合，并开发出基本符合合同约定功能的软件交付给梁志林方测试，对于梁志林方提出的软件缺陷亦予积极解决，上述已完成工作量与其作为对价从梁志林处实际收取的合同款项基本相当。故此，梁志林诉请瑟瑞施公司退还预付款并支付违约金等相关主张事实依据不足，原审法院均不予支持。同时，根据涉案合同第3条约定，梁志林支付第二期款项的条件是项目竣工交付使用并由梁志林签署验收合格确认书，支付第三期款项的条件是验收合格正常使用满1个月。瑟瑞施公司虽未构成根本违约，但构成瑕疵履行，且未得到梁志林的最终验收确认，不符合第二期、第三期合同款项的支付条件，其主张梁志林支付合同剩余款项并支付违约金以及律师代理费的反诉请求缺乏合同和法律依据，原审法院亦不予支持。
另外，由于瑟瑞施公司无需向梁志林返还涉案合同第一期款项，故何钟柱对此承担连带责任的问题已经失去事实基础，原审法院对此不予支持。
综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四十九条、第六十条、第九十七条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，原审法院判决：一、梁志林与东莞市瑟瑞施软件有限公司签订的《项目合同书》于判决发生法律效力之日起解除；二、驳回梁志林的其他诉讼请求；三、驳回东莞市瑟瑞施软件有限公司的全部反诉请求。案件本诉受理费3382.39元，由梁志林负担；反诉受理费2570.45元，由东莞市瑟瑞施软件有限公司负担。
二审中，双方当事人均未提交新的证据。
原审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明，瑟瑞施公司在二审中明确其主张为解除涉案合同，其请求梁志林支付剩余合同款项系对其已完成工作任务的折价补偿。
本院认为，本案系计算机软件开发合同纠纷。《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行。《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民法典＞时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案系因《中华人民共和国民法典》施行前双方履行合同的行为发生的纠纷，故本案原则上应当适用当时施行的《中华人民共和国民法总则》、合同法及相关司法解释的规定。双方当事人自愿签订涉案合同，合同内容不违反法律和行政法规的强制性规定，原审法院认定该合同合法有效正确，本院予以维持。原审法院判决涉案合同解除，梁志林、瑟瑞施公司二审中对此均无异议，本院亦予以维持。根据当事人的诉辩主张，本案二审中的争议焦点为：双方当事人是否依约履行了涉案合同义务；涉案合同解除的法律后果。
（1）关于双方当事人是否依约履行了涉案合同义务
本案中，梁志林与瑟瑞施公司主要争议集中在涉案合同初始约定的交易平台是否可以进行真实交易，林铮能否代表梁志林变更涉案合同项目需求，以及合同双方当事人的履行情况。
关于涉案合同初始约定的交易平台是否可以进行真实交易。对此，本院认为，首先，涉案合同项目名称为：股票模拟交易平台。附件一载明的主要功能项为“股票拆分虚拟交易”，其项下子模块亦体现为虚拟账号及虚拟交易字样。结合涉案合同约定的其他内容，亦无法得出涉案合同约定开发的软件系真实的交易平台的结论。其次，依据双方签订的《软件需求变更单》的内容可知，涉案合同项下的需求在合同履行过程中才变更为在模拟交易外，实现正式交易。相应的，瑟瑞施公司的合同义务变更为开发真实的交易平台。梁志林上诉主张涉案合同未曾变更，约定的项目本就为真实的交易平台，但未能提供证据予以证实，故对其该项主张，本院不予支持。原审判决认定涉案合同起初约定的项目为虚拟的交易平台具有事实依据，予以维持。
关于林铮能否代表梁志林变更涉案合同项目需求。对此，本院认为，《中华人民共和国民法总则》第一百六十二条规定：“代理人在代理权限内，以被代理人名义实施的民事法律行为，对被代理人发生效力。”本案中，应当认定林铮可以代表梁志林就涉案软件的开发进行决策，林铮签字确认的《软件需求变更单》应视为梁志林的意思表示。具体理由如下：根据微信工作群聊天记录等在案证据，涉案合同履行过程中，林铮一直代表梁志林一方参与其中，对于电脑配置、测试验收等关键环节均具有决策权，并组织讨论开发进展、进行现场验收，实质参与了全部过程；梁志林在微信工作群中可全程知晓林铮的微信群发言内容，对林铮就涉案软件的开发所作决策未曾提出异议。梁志林在工作群中曾表示林铮为专业人士，就涉案软件的开发事宜请林铮进行决策。基于以上事实，梁志林对于林铮代为变更涉案合同及履行涉案合同的行为知情且认可，瑟瑞施公司有理由相信林铮可代表梁志林就涉案合同的内容进行变更，就涉案软件的开发进行确认。梁志林现不认可林铮有权代理其就涉案合同的约定及履行进行决策，有违诚实信用原则，故，原审法院对梁志林关于林铮无权代表其签署《软件需求变更单》的主张不予支持的认定，并无不当。
关于瑟瑞施公司的履行情况。林铮于2018年12月1日签署的《项目验收确认书》可以证明瑟瑞施公司已经完成了股票模拟交易平台的方案设计、软件开发、软件采购、系统功能集成等工作。瑟瑞施公司虽完成了股票模拟交易平台的开发，但双方在瑟瑞施公司交付股票模拟交易平台前，已变更需求为实现真实交易。故，原审判决认定《项目验收确认书》确认完成的系阶段性工作，并非最终符合涉案合同约定的工作成果，合法有据。根据在案证据，真实的交易平台完成了初步开发，具备真实交易的基本功能，经测试，存在系统卡顿、无法读取成交记录、无法实现委托下单和撤单等缺陷。但上述缺陷并非基本功能的缺失，原审判决认定为履行瑕疵，未构成根本违约，并无不当。梁志林主张瑟瑞施公司迟延履行亦不成立，双方已经变更了实际需求，模拟交易平台欲实现真实交易，系较大变化，工期相应延长符合行业惯例；且《软件需求变更单》已载明完成时间为梁志林购买同花顺股票交易平台量化接口服务后两个月，技术评审部分还进一步说明了工期暂时无法确定；梁志林并未明确购买同花顺股票交易平台量化接口的时间，仅在2019年6月的微信聊天中表示已经购买，但真实的交易平台于2019年5月进行了测试，说明瑟瑞施公司于2019年5月前曾交付了开发成果；梁志林至2020年7月双方就解除合同进行沟通前未曾对瑟瑞施公司履行延迟提出异议。故，梁志林主张仍按涉案合同原来约定的65天工期确认交付验收的日期缺少依据，其主张瑟瑞施公司迟延履行导致涉案合同目的无法实现的理由亦不成立，本院不予支持。
关于梁志林的履行情况。根据涉案合同的约定，合同总额内容除了软件开发相关费用，还包括总体工程安装调试费、人员培训费、约定质保期售后服务费等。付款方式为分期付款，合同生效后，梁志林支付合同总额的40%，项目竣工交付使用甲方签署验收合格确认书时支付二期款为合同总额的40%。双方签订的《软件需求变更单》未明确增加费用金额，亦未变更付款条件。基于上述事实，涉案合同价款除软件开发，还包括了安装调试等其他服务，结合项目内容变更为可真实交易的平台的事实，瑟瑞施公司主张虚拟交易平台的开发对应全部的合同价款缺少事实依据，本院不予支持。梁志林在涉案合同签订后，依约支付了首期款，在瑟瑞施公司未交付能够正常使用的股票真实交易平台之前，其未支付二期款不构成违约。但瑟瑞施公司交付的股票真实交易平台仅为履行瑕疵，并非无法完善。故，梁志林对未能开发完成符合涉案合同约定的软件的后果，在充分说明和积极促成合同履行并尽力减少损失方面也负有一定责任。
（二）涉案合同解除的法律后果
合同法第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施、并有权要求赔偿损失。”依据上述规定，合同解除后，除终止履行外，还应当依法处理两个层面的问题：第一是对已经履行部分进行恢复原状或者采取其他补救措施，其中恢复原状主要是指对于能够恢复原状的已履行部分在物理形态上恢复到订约前的状态，采取其他补救措施主要是指对不能恢复原状的已履行部分进行折价补偿（即在价值形态上恢复到订约前的状态）；第二是双方如果采取恢复原状或者采取其他补救措施后，还因对方违约或者合同解除而遭受损失的，应当依法确定损失赔偿责任。
涉案合同解除后，双方当事人依法应终止履行。关于梁志林已支付的首付款74858.36元以及瑟瑞施公司已完成的项目开发内容，因技术成果的已完成部分不宜适用恢复原状的补救措施，可以采取折价补偿的补救措施。鉴于梁志林对于涉案项目未能完全履行负有一定责任，结合瑟瑞施公司已经基本搭建了真实的交易平台，开发工作本身的工作量已超出原涉案合同约定的模拟交易平台等情形，原审法院酌情以74858.36元首付款作为对瑟瑞施公司已开发完成的技术成果部分的价值补偿，并无明显不当。关于梁志林提出的要求瑟瑞施公司支付违约金的主张，因其自身对于涉案项目开发未完成负有责任，原审法院对其上述主张不予支持，合法适当。相应的，何钟柱亦无须承担连带责任。关于瑟瑞施公司提出的梁志林支付合同尾款及违约金作为赔偿以及支付律师费的主张，因瑟瑞施公司存在履行瑕疵，原审判决不予支持，亦无不当，予以维持。
综上所述，梁志林、瑟瑞施公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
梁志林预交的二审案件受理费3382.39元，由梁志林负担；东莞市瑟瑞施软件有限公司预交的二审案件受理费5140.89元，由东莞市瑟瑞施软件有限公司负担。
本判决为终审判决。