上诉人（原审被告）：臧礼贵。
委托诉讼代理人：王学峰，安徽汪维斌律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：李仕明。
委托诉讼代理人：陈德龙，江苏同大律师事务所律师。
上诉人臧礼贵因与被上诉人李仕明海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院（2021）鄂72民初201号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年6月1日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。臧礼贵及其委托诉讼代理人王学峰到庭参加诉讼。李仕明经本院合法传唤未到庭参加诉讼，本案依法缺席审理。本案现已审理终结。
臧礼贵上诉请求：1．改判驳回李仕明一审诉请或发回重审。2.一审、二审诉讼费用由李仕明承担。事实与理由：一、一审法院送达程序存在瑕疵。本案系李仕明向安徽省和县人民法院（以下简称和县法院）起诉，后因管辖权问题移送至一审法院。臧礼贵仅在和县法院庭审时委托了安徽汪维斌律师事务所律师王学峰律师作为代理人，该律师所在律师事务所出具通知函仅针对和县法院。案件移送至一审法院后，该律师所在律师事务所并未向一审法院出具通知函，因此，臧礼贵在一审法院的委托手续不完整、有瑕疵。一审法院将一审开庭传票送达给该律师程序存在瑕疵，应当将开庭传票寄给臧礼贵本人，否则应视为未送达。二、一审认定事实错误。双方合同有效，合同约定定金10万元，李仕明20万元转账中的10万元属定金。因双方转让协议签订后李仕明出具单方声明，表示其不建了、不买了，表明李仕明违约在先，故其支付的定金10万元不应返还。且李仕明一审未主张解除《协议》的前提下要求返还定金，缺乏法律依据。上述20万元中的另10万元与本案没有关联，属李仕明拖欠臧礼贵的砂石款，李仕明系为了在臧礼贵处购买岸线使用权才将此前拖欠的砂石款结清。李仕明对该部分款项应当另案主张权利。
李仕明提交书面意见辩称，一、一审送达程序合法。臧礼贵一审委托王学峰作为代理人参加诉讼，案件无论是在和县法院还是武汉海事法院，均属于一审审理程序。案件移送至一审法院时，臧礼贵并未解除委托代理关系，根据律师代理案件的规定，管辖权变更并不导致律师代理权终止，王学峰律师作为代理人对此明知。一审法院向臧礼贵委托诉讼代理人王学峰邮寄送达开庭传票，程序合法。且王学峰收到开庭传票后要求与李仕明的委托诉讼代理人陈德龙调解、分期付款，但陈德龙未同意。一审开庭时，审判长要求陈德龙当庭与王学峰电话联系，王学峰表示不到庭、要求调解，并未提及其与臧礼贵的委托代理合同解除的问题。臧礼贵从未提出变更代理人，王学峰作为律师应在管辖法院变更后主动向一审法院提交律师事务所通知函。二、一审认定事实清楚。臧礼贵主张20万元中的10万元是购买砂石款，但未提供任何证据证明。关于合同定金问题，因臧礼贵无法提供岸线使用权，导致转让协议无法履行，臧礼贵为避免李仕明向其索赔，要求李仕明书写2019年1月4日协议，该协议表明岸线无批文不建了，并非李仕明违约，双方原转让协议已于此时协商解除，不存在继续履行的问题。且系因岸线无批文不建了，李仕明本可要求臧礼贵双倍返还定金，但因双方是邻居，才未主张臧礼贵双倍返还定金。请求驳回上诉，维持原判。
李仕明向一审法院起诉请求：1.判令臧礼贵立即返还转让款20万元；2.判令臧礼贵承担利息损失（自2018年5月15日起按全国银行间同期拆借市场利率计算至还款之日止）；3.由臧礼贵承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实：2018年5月5日，双方当事人签订《协议》约定，臧礼贵自愿将政府拆迁补偿长江岸线的沙石码头使用权出售给李仕明，李仕明预付10万元作为定金，购买总价款以周边码头交易价格为准。注：李仕明应按最低2万元/米付给臧礼贵。
2018年5月14日，李仕明通过中国建设银行向臧礼贵转账20万元。
一审法院认为，本案系其他海商合同纠纷。李仕明、臧礼贵签订的《协议》系双方当事人真实意思表示，依法成立并生效，双方应按约定行使民事权利、履行民事义务。
《协议》签订之后，李仕明于2018年5月14日向臧礼贵支付20万元，臧礼贵抗辩该20万元系李仕明向其支付的砂款，但并未提交取得20万元砂款的依据，应承担举证不能的不利后果，一审法院对该抗辩不予支持。臧礼贵未履行《协议》约定的交付码头使用权的义务，应承担相应的违约责任，李仕明主张臧礼贵返还20万元转让款并承担利息损失于法有据，一审法院予以支持。因全国银行间同业拆借中心自2019年8月20日才经授权公布贷款市场报价利率，故2018年5月15日起至2019年8月19日的利息按中国人民银行同期同档贷款基准利率计算，2019年8月20日起至实际返还之日止的利息按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算。
综上，根据《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决：一、臧礼贵于判决生效之日起十日内向李仕明返还转让款20万元，并支付相应的利息损失（以20万元为基数，2018年5月15日起至2019年8月19日的利息按中国人民银行同期同档贷款基准利率计算；2019年8月20日至实际返还之日止的利息按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；二、驳回李仕明的其他诉讼请求。若未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4450元，因适用简易程序减半收取2225元，由臧礼贵负担。
在本院指定的举证期限内，臧礼贵提交下列新证据：
证据一，《和县新河口沙石集散中心建设方案》。拟证明，2017-2018年和县政府开展了非法码头整治以及新码头建设方案。
证据二，和县非法和无证码头岸线整治工作领导小组《和县长江干线非法和无证码头码头设施公示》、和县长江干线非法和无证码头资产公示表。拟证明，臧礼贵与李仕明、证人蒋某均是征收安置的对象。
证据三，李仕明出具给臧礼贵的2019年1月4日《协议》。拟证明，李仕明明确表示不再收购臧礼贵岸线，李仕明违约在先。
证据四，港口岸线使用权转让合同共四份，转让方分别为臧礼贵（原件）、李仕明（复印件）、证人蒋某（两份、原件），受让方为安徽国冠港口服务有限公司（以下简称国冠公司）。拟证明，李仕明在2018年12月24日即已将自己的岸线使用权转让给国冠公司，臧礼贵在李仕明确认不要之后，才将自己的岸线使用权转让给国冠公司，李仕明违约在先。
证据五，蒋某、宋某的证人证言，并申请证人蒋某出庭作证，拟证明李仕明违约在先。证人蒋某当庭陈述：李仕明和臧礼贵以及我本人之间就岸线拆迁签订了协议。当时李仕明说将岸线都卖给他，不要卖给别人，几天后支付了10万元定金。因为我有两个码头，李仕明就追加了10万元定金，支付给臧礼贵多少钱我不清楚。过了一段时间，李仕明就无法经营下去了，口头跟我说不干了，要求退钱。我说需要先将岸线转让给他人，转让款收回来后再退还给他。李仕明在一审法院也起诉了我们，共3个案件。起诉我的案件中，我的银行卡被冻结了，我跟一审法院联系后，法院让我联系南京海事法院。后在县政府的协调下，我们将岸线使用权转让给了国冠公司，李仕明撤回了起诉，我们也将款项退回给李仕明。与国冠公司的转让合同约定转让款为每户50万元，每户每条岸线总长都是600米，我有两条岸线共100万元，臧礼贵和李仕明各50万元。
李仕明提交书面质证意见称，对《和县长江干线非法和无证码头码头设施公示》即证据二的真实性无异议，该证据证明臧礼贵码头为非法和无证码头，且不能证明臧礼贵可以取得岸线批准权。对李仕明2019年1月4日协议即证据三的真实性无异议，但认为不能达到臧礼贵的证明目的。该协议证明臧礼贵无法取得岸线批文的情况下，李仕明不建，责任在臧礼贵，且该协议表明双方原转让协议终止。
本院认为，李仕明对证据二、三的真实性无异议，本院对该证据的真实性予以确认。证据一与证据二、三，可相互印证，本院对该证据的真实性予以确认。证据四与证据五中证人蒋某当庭陈述的部分内容可相互印证，本院对证据四以及证据五蒋某当庭陈述中有其他证据予以印证的内容予以确认。至于上述证据能否证明臧礼贵的主张，本院将针对本案争议焦点结合本案其他事实及证据综合评判。证据五中证人未出庭质证的书面证词，本院不予采信。
臧礼贵二审提交书面申请，请求本院调取李仕明与国冠公司签订的港口岸线使用权转让合同原件。
本院认为，臧礼贵二审庭审中已经提交李仕明与国冠公司签订的转让合同复印件，该部分事实与证人蒋某当庭陈述的部分内容相互印证。故该合同原件不属于本案必须调取的证据，本院对该调查取证申请不予准许。但该事实是否能证明臧礼贵的主张，本院将针对本案争议焦点结合本案其他事实及证据综合评判。
在本院指定的举证期限内，李仕明未提交新证据。
本院经审理查明：一审法院认定事实属实，本院予以确认。另查明，本案一审原告李仕明向和县法院起诉时，一审被告臧礼贵提交了授权委托书原件，委托王学峰律师作为其委托诉讼代理人，并提交了王学峰所在律师事务所通知函原件及王学峰律师执业证书复印件。和县法院向臧礼贵送达案件移送至一审法院的裁定时，由王学峰作为臧礼贵委托诉讼代理人签收该裁定。王学峰在二审庭审中陈述其收到一审法院开庭传票，但未及时打开邮件，待其打开后，已经过了开庭时间。二审审理过程中，臧礼贵提交《情况说明》，称其放弃上诉状中一审法院程序错误的主张。
综合当事人上诉、答辩意见，本院针对本案二审争议焦点即李仕明主张臧礼贵返还20万元是否有事实及法律依据的问题，评述如下：
第一，李仕明作为一审原告，其举证责任已基本完成。
李仕明一审起诉称其于2018年5月14日汇款20万元给臧礼贵用于购买岸线使用权，但臧礼贵未取得码头使用权，故要求臧礼贵返还该转让款，并提交双方2018年5月5日协议及其2018年5月14日汇款凭证。李仕明举证责任已基本完成。
第二，臧礼贵一审抗辩主张不能成立。
一审中，和县法院开庭审理时，臧礼贵委托诉讼代理人王学峰到庭参加诉讼。庭审中，臧礼贵辩称双方2018年5月5日协议未生效，双方未履行，李仕明2018年5月14日汇款20万元是支付给臧礼贵的沙款；当庭针对李仕明提供的20万元转账银行交易明细发表质证意见称，该20万元是砂石款、不是为岸线支付的、是李仕明拉沙向臧礼贵借的钱；在相互发问环节陈述约定的10万元定金未履行。上述庭审过程表明，臧礼贵一审抗辩主张该20万元系李仕明向其支付的砂款、不属于本案转让协议约定款项、不应退还，则其应对该主张承担举证责任。但臧礼贵在和县法院审理过程中未提交证据证明该20万元系砂石款。案件移送至一审法院后，臧礼贵收到一审法院开庭传票无正当理由拒不到庭，视为其放弃答辩、提供证据及辩论等诉讼权利。一审法院依法缺席审理并根据李仕明提供的证据认定事实、作出判决，有事实及法律依据。臧礼贵应依法承担举证不能及缺席审理的法律后果。
第三，臧礼贵二审上诉主张不能成立。
臧礼贵二审上诉主张李仕明汇款20万元中的10万元属本案转让协议约定的定金10万元，因李仕明违约在先，故该定金10万元不应返还，另10万元是李仕明支付的砂石款，应另案主张权利。该上诉主张与其一审抗辩主张明显自相矛盾，不仅违反诚实信用原则，且缺乏事实依据。
首先，关于该20万元款项的性质问题。臧礼贵二审主张其中10万元属李仕明支付的砂石款，但未提供证据证明。该20万元系李仕明于双方转让协议签订后不久即通过银行转账方式一次性汇款，臧礼贵二审中自认其中10万元属转让协议约定的定金，表明其认可该款项属双方转让协议项下款项，在该20万元汇款未备注用途且臧礼贵不能提供证据证明其中10万元属砂石款的情况下，一审法院认定该20万元属于双方转让协议约定的转让款，更加符合常理。故臧礼贵二审主张该20万元中的10万元属砂石款、李仕明应另行主张权利的理由不能成立，本院不予支持。
其次，李仕明是否构成违约的问题。臧礼贵二审主张李仕明违约在先，但其提供的证据均不足以证实该主张。虽然证人蒋某二审当庭陈述李仕明口头表示不干了、要求退款，但不能证明系因李仕明自身违约的原因导致臧礼贵、李仕明之间转让协议无法履行。根据臧礼贵二审提交的李仕明2019年1月4日协议显示，李仕明称系因“岸线到现在为止岸线没有下来”，确定码头不建了。该内容不能表明系因李仕明的原因导致岸线审批权无法办理、转让协议不能履行，该协议不能证明李仕明构成违约。即使李仕明在2019年1月4日协议出具以前与国冠公司签订转让协议属实，也不能证明臧礼贵、李仕明之间转让协议无法履行系李仕明违约导致。臧礼贵二审主张李仕明违约在先、定金不予返还的理由不能成立，本院不予支持。
第四，双方2018年5月5日转让协议客观上已终止履行。
李仕明二审主张2019年1月4日协议证明双方已协商解除2018年5月5日转让协议，与臧礼贵二审提交的臧礼贵、李仕明、蒋某分别与国冠公司签订的转让合同以及蒋某二审庭审关于李仕明表示不建之后，岸线使用权均转让给国冠公司，蒋某已将李仕明支付的款项退还等陈述相互印证，足以达到《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百零八条规定的高度可能性的证明标准，本院予以支持。在原转让协议客观上已经终止履行且臧礼贵没有证据证明系李仕明违约导致该协议不能履行的情况下，一审判令臧礼贵返还李仕明支付的该转让协议项下20万元款项，并无不当。
综上，臧礼贵的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十四条、第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4450元，由臧礼贵负担。
本判决为终审判决。