上诉人（原审原告、反诉被告）：湛江市某某公司，住所地广东省湛江市霞山区。
法定代表人：陈某某。
委托诉讼代理人：赵旭，广东法博律师事务所律师。
被上诉人（原审被告、反诉原告）：某甲公司，住所地浙江省舟山市嵊泗县马迹山港区（自贸试验区）。
法定代表人：邵某某。
委托诉讼代理人：张**杰，福建扬都律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林辉煌，福建扬都律师事务所律师。
上诉人湛江市某某公司（以下简称某乙公司）因与被上诉人某甲公司（以下简称某丙公司）海事海商纠纷一案，不服厦门海事法院（2023）闽72民初395号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年1月12日立案后，依法组成合议庭，于2024年4月9日对本案进行了审理。上诉人某乙公司的法定代表人陈某某及委托诉讼代理人赵旭，被上诉人某丙公司的委托诉讼代理人张**杰、林辉煌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
某乙公司上诉请求：1.请求在（2023）闽72民初395号判决第一项增加某丙公司向某乙公司支付工程款247113.6元及逾期利息（自2023年3月9日起按ＬＰＲ计算至实际支付之日止）；2.撤销（2023）闽72民初395号民事裁定；3.一审案件受理费、反诉费、上诉费由某丙公司承担。事实与理由：1.关于沉降量认定问题。某乙公司已提交了按图纸计算的沉降量，沉降量在施工前就已确认，一审判决不支持某乙公司关于沉降量的计算，系认定事实错误。本案的工程量为77230.69立方米，按单价16元每立方米，工程款应为1235691.04元，扣除某丙公司已支付款项及一审认定款项，某丙公司还应当支付247113.6元。2.两个原审第三人是涉案工程的发包方和承包方，是本案的第三人，原审法院裁定其退出本案错误。
某丙公司辩称：1.八方公司盖章的工程量表格系业主招标使用，不是案涉《劳务清包合同》的有效组成部分。该工程量表格对某乙公司、某丙公司没有约束力。《劳务清包合同》中明确约定了案涉工程量的计算方式是以断面方量为准，而不考虑其他数据。如有沉降量，双方协商解决，但某乙公司未举证证明沉降量系由其补平施工完成的，也无法证明施工沉降量的具体数据，双方之间也没有达成任何的书面协商意见。工程下沉对应的沉降量实际上也是由某丙公司自己用碎石补平的，该沉降量的施工也与某乙公司没有任何关系。
某乙公司向一审法院提出诉讼请求：判令某丙公司支付剩余工程款632307元及该款自案件受理之日起至全部付清之日止按ＬＰＲ（即年利率3.7%）计算的利息。
某丙公司向一审法院提出反诉请求：判令某乙公司支付违约金146000元。
一审法院查明事实如下：2021年8月26日，某丙公司（甲方、发包方）与某乙公司（乙方、承包方）就古雷作业区南3＃泊位液化罐区填海造地工程（第二阶段）围堰施工签订《劳务清包合同》，约定：工程内容为编织袋临时围堤充施工，包括铺袋人工、土工布砂袋棱体充灌设备、辅料等，电费及柴油发电机组等费用由承包方承担；工程量约61786.09ｍ3，本项目无施工沉降工程量，按实际断面方量为准；如有沉降量，甲乙双方协商解决；工程综合单价（含税）为16元／ｍ3，增值税专用发票税率3%；工期自2021年8月30日进场，至2021年11月30日完工，总工期为90天。乙方提前完成，甲方应奖励乙方，工期每提前一天奖励500元，每延后一天罚款1000元。在未经双方协商并一致同意的情况下，不得随意变更乙方施工范围内的工程图纸内容及工程量。甲方需要帮助乙方协调好业主方和监理方及项目周边的上下级关系，方便乙方施工，保证乙方的良好施工环境以保证施工进度和保证乙方的合理工程质量。每月结算一期工程款，乙方在结算期末前，将已施工区域进行测量，计算该期工程量×单价为该期申报工程款。甲方收到乙方申报工程款单，报业主及总承包商。甲方收到业主及总包工程款后，并按该单支付80%的工程进度款。在支付进度款时，扣除甲方代乙方支付的各款项，余下20%工程款，待本合同范围内施工工程竣工验收合格后，二月内结付所有余款。本工程完工验收合格后，甲方二个月内为乙方办理结算，结算后100%付清。合同还对其他事项进行了约定。
为履行案涉《劳务清包合同》，某乙公司法定代表人陈某某分别与某丙公司法定代表人邵某某、财务人员金某某、设备进场报备员金建军、测量施工员郝永青、现场施工“肖工”、中交四航局项目安全员陈戚文、中交四航局生产经理郑玉龙通过微信沟通相关事宜，其中提及他人阻拦进场、施工许可证办理、天气影响、供砂不足、砂质量问题、款项支付、进场报备、新冠疫情防控等影响施工事宜。部分对话摘录如下：
2021年8月30日，陈某某微信称：“老板早上好！请你务必快安排开工啊，我每天要付4千多支出的，请你优先处理这件事吧”；“邵老板，山东港湾那班人要我们明天把设备移走，今晚能处理好了吗”。8月31日，邵某某回复称：“陈总明天上午业主和监理山东港湾开会定这个事，明天中午就有结果了”。9月2日，陈某某微信称：“老板你好！山东港湾的人说明天封路不让我们车进去，请你沟通一下。”9月16日，陈某某微信称：“老板你好，我桩机焊好了，等你通知啊，别拖太久了，我那台桩机要付租金的，请你尽量帮忙快点开工才好啊”。11月9日，陈某某问：“上面公司有什么情况？”邵某某表示：“应该明天许可证可以做好”。次日，陈某某询问邵某某“老板你好，安排什么时候开工呢”。12月15日，陈某某微信发视频并语音留言称：“赵（邵）总啊，你看看这个太多太多石头的，尽量安排多点砂了，就不要那么多石头……这个沙袋很多石头，我们抽了又比较难抽……”12月16日，陈某某向邵某某微信留言：“老板您好！请你预支伍万元我们班组作施工费用，希望老板支持一下！”12月21日，陈某某称：“前几天大风，把我们机排打坏了，你大船错（锚）链都断了，我们现在全部人员都配保暖潜水衣了，我原来计划是8~9月份开工，天气暖和做好水下深水袋，天冷作面层袋，现在拖到冬季做深水袋太难了哦”。12月26日，陈某某添加金某某微信以接收案涉工程款。2022年1月3日，陈某某微信发照片并留言：“好多石头，今天早上又堵管”。邵某某回复：“陈总，我们再联系，我今天跟海静说一下，把好的沙拉过来，我现在到海静里面去协调去”。3月17日，陈某某发微信语音：“老板，你看能不能想办法协调一下，你看这个沙实在是太多石头了……能搞一点好的砂，我做的快一点，我现在四台机，一天打那个几百方，那前段时间那好砂了，有好砂也供不上来，一天就供个五六百方，现在砂多了又搞不了。”邵某某微信语音回复：“好，我知道我知道，我跟他说一下，我天天现在这两天在跑这个沙的事情，这个砂处理掉，天天在跑这个事。”
2021年11月18日，案涉填海造地工程（第二阶段）监理单位福建省某某公司发出开工令，开工时间为当日。某丙公司及中交四航局项目经理部盖章确认的2021年12月班组工资表、工作量表、考勤表记载，某乙公司组织人员自2021年12月15日开始施工（因制表时间是1月10日，计算考勤情况时，将该1月的10天也计入12月，故出现部分工人12月工作天数超15天的情况）。
2022年5月26日，福建省交通建设质量安全中心出具《福建省交通质安中心关于厦门港古雷港区古雷作业区南3#泊位液化罐区填海造地工程（第二阶段）交工质量核验的意见》（闽交质安【2022】90号）载明，厦门港古雷港区古雷作业区南3#泊位液化罐区填海造地工程（第二阶段）陆域形成、围堤I-1等2个单位工程于2021年11月18日开工，2022年5月19日完工，质量均符合《水运工程质量检验标准》（JTS257-2008）检验合格规定。
2022年6月12日，某乙公司向某丙公司填报《工程结算款申请支付表》，载明案涉围堰项目施工自2021年12月15日至2022年4月26日，完成工程77230.69ｍ3×16.48元／ｍ3＝1272761元，另甲方（某丙公司）补贴8万元，共计1352761元。但某丙公司未在该表上签章确认。就案涉围堰工程，某乙公司确认某丙公司已付及垫付款项共计729049元。某乙公司向某丙公司开具了金额共计25万元、税率为1%的3张增值税专用发票。
一审法院另查明：八方公司盖章的招标工程量表格记载，案涉临时围堤项下的填筑袋装砂堤心（断面方量）为61786.09m3，填筑袋装砂堤心（沉降量）为12357.22m3，袋装砂1785.5m3。
一审法院认为，本案为海洋工程建设纠纷。某乙公司与某丙公司签订的《劳务清包合同》，系双方真实的意思表示，内容不违反法律、行政法规强制性规定，也不违背公序良俗，故应作有效认定。双方应根据合同约定，依法依约行使合同权利，诚信履行合同义务。本案双方主要争议焦点在于：某丙公司欠付某乙公司工程款的数额；某乙公司是否应承担违约责任。
一、关于某丙公司欠付某乙公司工程款的数额
一审法院认为，首先，根据《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款规定，“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”第八百零七条规定，“发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支付价款。……”《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》〔以下简称建工解释（一）〕第二十条规定，“当事人对工程量有争议的，按照施工过程中形成的签证等书面文件确认。承包人能够证明发包人同意其施工，但未能提供签证文件证明工程量发生的，可以按照当事人提供的其他证据确认实际发生的工程量。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十二条规定，“一方当事人在法庭审理中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，对于己不利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证证明。”
其次，案涉工程的工程量主要涉及围堰工程量及沉降量。对于围堰工程量，《劳务清包合同》约定，围堰工程量约61786.09ｍ3，原告虽未提供签证文件，但某丙公司辩称应援引合同约定的实际断面方量为工程量，并认为某乙公司施工量应以合同约定的总方量61786.09ｍ3为准，该答辩意见构成某丙公司的自认。综合某乙公司的主张及某丙公司的自认，一审法院认定某乙公司完成的围堰工程量为61786.09ｍ3。对于沉降量，《劳务清包合同》存在相互冲突的约定，1.4条约定本项目无施工沉降工程量，按实际断面方量为准；第3条综合单价中，备注“如有沉降量，甲乙双方协商解决”。某乙公司主张应按八方公司盖章的工程量表格记载予以计算。某丙公司辩称本项目无施工沉降工程量，且施工沉降量是其司用碎石补平，即其亦认可本案实际上存在施工沉降量。某乙公司为此提交八方公司盖章的工程量表格佐证。鉴于该工程量表格系业主招标使用，并不适用于某乙公司与某丙公司之间的案涉合同关系，亦非实际施工中形成的签证文件，不能证明某乙公司的主张。鉴于某乙公司未能举证证明施工沉降量，沉降量的补平施工由其完成，其完成补平投入的工作量，亦未能证明双方就此进行协商的结果，故即便本案应适用案涉第3条“如有沉降量，甲乙双方协商解决”，亦缺乏计算该沉降工程量的数据基础，根据“谁主张，谁举证”原则，结合上述建工解释（一）第二十条规定，某乙公司承担举证不能的不利后果，其关于沉降工程量工程款的主张，一审法院不予支持。
再次，某乙公司尚主张工程单价为不含税16元／ｍ3，含税价为16.48元／ｍ3，而某丙公司辩称，因新冠疫情税率已调减至1%，单价应按15.6752元／ｍ3计算。一审法院认为，案涉合同业已约定工程综合单价（含税）为16元／ｍ3，虽约定的税率3%因政策调减至1%，但是该税收优惠政策系对作为建筑劳务企业的税费减免，不影响某丙公司的合同履行利益，故合同单价仍应按照16元／ｍ3计算，双方当事人关于单价的主张缺乏依据，均不成立。
最后，《劳务清包合同》约定，电费及柴油发电机组等费用由承包方承担，即其属于承包方的施工成本，故某乙公司主张的某丙公司口头同意因油价上涨而给予柴油补贴8万元可归入案涉工程款范畴。鉴于某丙公司否认曾同意给予补贴，某乙公司亦无相关证据佐证，故某乙公司的该项主张，不能成立。
综上，某乙公司应得的案涉工程款为16元／ｍ3×61786.09ｍ3＝988577.44元，扣除某丙公司已经支付及垫付的729049元，某丙公司尚应支付某乙公司工程款259528.44元。因案涉工程已于2022年5月19日完工，并经质量检验合格；《劳务清包合同》约定工程完工验收合格后，某丙公司二个月内为某乙公司办理结算，结算后100%付清，即某丙公司应在2022年7月19日前为某乙公司办理结算，并在结算后付清款项，但其至今未付，显属违约，应承担继续履行的违约责任。
另某乙公司还主张该款自案件受理之日，即漳浦县人民法院2023年3月9日立案之日起至全部付清之日止按ＬＰＲ计算的利息。欠付工程款利息属于法定孳息，应从工程价款应付之日起计付。又根据建工解释（一）第二十六条的规定，“当事人对欠付工程价款利息计付标准有约定的，按照约定处理。没有约定的，按照同期同类贷款利率或者同期贷款市场报价利率计息。”故某乙公司自愿主张自2023年3月9日起按ＬＰＲ计算欠付工程款的相应利息，具有事实与法律依据，一审法院予以支持。
二、关于某乙公司应否承担违约责任
一审法院认为，首先，根据建工解释（一）第八条规定，“当事人对建设工程开工日期有争议的，人民法院应当分别按照以下情形予以认定：（一）开工日期为发包人或者监理人发出的开工通知载明的开工日期；开工通知发出后，尚不具备开工条件的，以开工条件具备的时间为开工日期；因承包人原因导致开工时间推迟的，以开工通知载明的时间为开工日期。（二）承包人经发包人同意已经实际进场施工的，以实际进场施工时间为开工日期。（三）发包人或者监理人未发出开工通知，亦无相关证据证明实际开工日期的，应当综合考虑开工报告、合同、施工许可证、竣工验收报告或者竣工验收备案表等载明的时间，并结合是否具备开工条件的事实，认定开工日期。”
其次，虽然《劳务清包合同》约定工期自2021年8月30日进场，至同年11月30日完工，但案涉填海造地工程监理单位发出的开工令载明开工时间为2021年11月18日。再根据某乙公司法定代表人陈某某与某丙公司工作人员的微信聊天记录可知，虽然某乙公司按照合同的约定安排施工设备到现场，但由于受他人阻拦、某丙公司未及时办理施工许可证等原因影响，某乙公司并不具备按约定工期施工的客观条件。结合微信聊天记录：2021年11月9日，陈某某问：“上面公司有什么情况？”邵某某表示：“应该明天许可证可以做好”；次日，陈某某询问邵某某“老板你好，安排什么时候开工呢”；12月16日，陈某某向邵某某微信留言“老板您好！请你预支伍万元我们班组作施工费用，希望老板支持一下！”；2021年12月26日，陈某某添加金某某微信以接收案涉工程款。再结合某丙公司及中交四航局项目经理部盖章确认的2021年12月班组工资表、工作量表、考勤表记载，某乙公司组织人员自2021年12月15日开始施工，故其主张的开工日期为是日尚属合理，一审法院予以确认。
再次，某乙公司自2021年12月15日至2022年4月26日实际施工133天，已超出《劳务清包合同》约定工期90天，从形式上看，某乙公司存在施工逾期的情况。但是，（1）由于某丙公司未及时办理施工许可证，带来延迟开工，并相应产生实际可施工季节已是冬季，因气温下降等因素必然导致某乙公司施工难度增大，客观上延缓施工进度；（2）某丙公司存在供砂不及时、供砂质量不符施工要求，造成了某乙公司需停工等待及施工进度受限等问题；（3）受新冠疫情防控及传统节日放假等因素影响，实际亦影响了某乙公司施工进度。综合考虑上述影响施工的因素，一审法院认定某乙公司不存在施工逾期，故某丙公司以某乙公司施工逾期为由，反诉其承担违约责任，缺乏事实依据，一审法院不予支持。
一审法院判决：一、某丙公司应于判决生效之日起十日内向某乙公司支付工程款259528.44元及其逾期付款利息（以259528.44元为基数，自2023年3月9日起按照同期全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率（ＬＰＲ）计算至实际支付之日止）；二、驳回某乙公司的其他诉讼请求；三、驳回某丙公司的诉讼请求。一审本诉受理费10123元，反诉受理费1610元，由某乙公司负担5968元，某丙公司负担5765元。
本院二审期间，某乙公司向本院提交以下证据：临时围堤结构断面图，拟证明根据图纸围堰后要在堤上铺袋装碎石。某丙公司质证认为：对该证据的真实性、合法性及关联性均不认可，该证无法证明沉降量是由某乙公司完成。本院审查意见将结合裁判部分一并分析认定。
对一审查明的事实，各方没有异议，本院依法予以确认。
本案系海洋工程建设纠纷，二审争议焦点为：应否支持某乙公司关于案涉工程沉降量的诉讼主张问题。
本院认为，首先，根据本案已查明的事实，古雷码头公司在施工前委托福建某某公司进行工程量清单的编制，以用于工程招标等需要，在案涉工程项目实际施工过程中，不论实际施工程量是否发生变更，古雷码头公司均按照前述工程量清单与承包人进行结算，故，某乙公司主张以此作为实际工程量结算的上诉理由依据不足。其次，案涉《劳务清包合同》中明确约定了围堰工程量为61786.09立方米，并约定如有沉降量，由双方协商解决。从某乙公司提交的证据以及本案二审调取的证据来看，并不能证明双方之间对沉降工程量问题进行过协商，也不能证明工程存在的沉降量系由某乙公司施工完成，某乙公司也不能确定完成沉降量的具体数额。故，原审法院以某乙公司未能举证证明施工沉降量由其完成为由未予支持其诉讼请求，处理上并无明显不当。
综上，某乙公司的上诉请求不能成立，本院不予支持。一审法院认定事实清楚，适用法律正确，本院依法予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币5007元，由湛江市某某公司负担。一审案件受理费的负担按原审判决执行。
本判决为终审判决。