上诉人（原审被告）：江苏鼎盛重工有限公司。住所地：江苏省镇江市新民洲五四路62号。
法定代表人：王广德，该公司董事长。
委托代理人：郑田卫、庄久懿，上海市汇盛律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：江苏广瀛物流有限公司。住所地：江苏省南京市鼓楼区建宁路65号金川科技园11幢302室。
法定代表人：葛桦，该公司总经理。
委托代理人：刘忱、孙凯，江苏法臻律师事务所律师。
上诉人江苏鼎盛重工有限公司（下称鼎盛公司）因与被上诉人江苏广瀛物流有限公司（下称广瀛公司）其他海商合同纠纷管辖权异议一案，不服武汉海事法院（2014）武海法商字第01473号民事裁定，向本院提起上诉。
广瀛公司原审诉称，其与鼎盛公司于2013年11月20日签订了一份《SPMT动力模块车滚装滚卸合同》（下称《滚装滚卸合同》）。广瀛公司依约完成了在扬州港利用SPMT模块车对卸船机进行滚装义务后即将SPMT模块车交付鼎盛公司随船装运。因鼎盛公司原因，在起运港和目的港分别延误15天和16天，运输途中一台SP**模块车及一组液压动力驱动装置落海灭失，且鼎盛公司未按合同约定支付剩余租赁款项。据此，诉请法院判令鼎盛公司向广瀛公司支付拖欠的设备租赁款105万元、工程延滞费46.5万元、灭失的SPMT模块车及相应装置损失396.02万元及模块车等装置灭失导致需要设备重置所遭受的损失90万元，并由鼎盛公司承担本案诉讼费用。
原审法院审理过程中，鼎盛公司在答辩期间提出管辖权异议，认为涉案合同已有约定：“合同双方因本合同条款的履行发生争议时应双方协商解决，协商解决不成，由合同签订所在地有管辖权的仲裁委员会管辖。”因合同签订地点为上海，故本案应由中国海事仲裁委员会上海分会仲裁。
广瀛公司书面答辩称，合同签订地上海存在多家仲裁机构，涉案合同中关于仲裁机构的约定不明，属于无效约定，且其以提起诉讼方式明确表示无法与鼎盛公司就仲裁事宜达成补充协议。请求驳回鼎盛公司管辖异议。
原审法院认为，广瀛公司与鼎盛公司所签《滚装滚卸合同》的签订地为上海，合同仲裁条款中仅约定由合同签订所在地有管辖权的仲裁委员会仲裁，而合同签订地上海市有管辖权的仲裁机构并不唯一，根据该仲裁条款并不能确定明确的仲裁机构，事后双方亦不能达成补充协议，因此该仲裁条款无效。涉案合同主要内容为广瀛公司按照鼎盛公司要求在扬州和印度尼西亚两地将鼎盛公司的卸船机滚装上下船，根据该合同内容可以确定本案民事法律关系的性质为海商合同。因海商合同履行发生的纠纷，依照《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条之规定，以被告住所地或者合同履行地确定管辖海事法院。该合同履行地之一江苏省扬州市属武汉海事法院管辖区域，故原审法院对本案依法享有专门管辖权，鼎盛公司的管辖权异议不能成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条第一款、第一百五十四条第一款第（二）项之规定，裁定如下：驳回江苏鼎盛重工有限公司对本案管辖权提出的异议。
鼎盛公司不服原审裁定，向本院提起上诉，请求撤销武汉海事法院（2014）武海法商字第01473号民事裁定，依法裁定本案由中国海事仲裁委员会上海分会仲裁。其理由为：鼎盛公司与广瀛公司所签《滚装滚卸合同》明确约定“合同双方因本合同条款的履行发生争议时应双方协商解决，协商解决不成，由合同签订所在地有管辖权的仲裁委员会管辖。”合同签订地为上海。本案属于海商合同纠纷，应由专门从事解决海商类纠纷的仲裁机构仲裁裁决，上海辖区内专门从事解决海商类纠纷的仲裁机构仅中国海事仲裁委员会上海分会一家。因此，该仲裁条款约定的仲裁机构是唯一的，不存在仲裁机构约定不明的情形，该仲裁条款合法有效。
广瀛公司未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，根据广瀛公司提交的起诉状及初步证据显示，《滚装滚卸合同》第10部分第3条明确约定“合同双方因本合同条款的履行发生争议时应双方协商解决，协商解决不成，由合同签订所在地有管辖权的仲裁委员会管辖。”该合同签订地为上海。而在上海辖区内的仲裁机构并不唯一。根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国仲裁法﹥若干问题的解释》第六条“仲裁协议约定由某地的仲裁机构仲裁且该地仅有一个仲裁机构的，该仲裁机构视为约定的仲裁机构。该地有两个以上仲裁机构的，当事人可以协议选择其中的一个仲裁机构申请仲裁；当事人不能就仲裁机构选择达成一致的，仲裁协议无效”之规定，本案合同签订地上海存在多家仲裁机构，在广瀛公司与鼎盛公司不能就选择其中一家仲裁机构达成一致的情况下，该仲裁条款无效。至于鼎盛公司所称，本案属于海商合同纠纷，理应由中国海事仲裁委员会受理的上诉理由，本院认为，根据《仲裁法》第六条“仲裁委员会应当由当事人协议选定。仲裁不实行级别管辖和地域管辖”之规定，仲裁机构由双方当事人自行选择确定，且中国海事仲裁委员会受理的仲裁案件包括但不限于海事海商类纠纷，也并非所有海事海商类纠纷的仲裁必须交由海事类仲裁机构受理解决。鼎盛公司的该上诉理由无事实及法律依据，本院不予支持。本案属于因海商合同履行发生的纠纷，依照《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条之规定，以被告住所地或者合同履行地确定管辖法院。该合同履行地之一江苏省扬州市属武汉海事法院管辖区域，故原审法院对本案依法享有专门管辖权，鼎盛公司的上诉理由不能成立。
综上，本院认为，上诉人鼎盛公司关于原审法院对本案不具有管辖权，应裁定本案由中国海事仲裁委员会上海分会仲裁的上诉理由不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（二）项、第一百七十条第一款第（一）项及第一百七十五条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。