再审申请人（一审原告、二审上诉人）：北京中公人社教育咨询有限公司，住所地北京市海淀区建西苑中里1号楼-1层商业B149号。
法定代表人：田志勇，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：沁阳市人民政府，住所地河南省沁阳市县东街10号。
法定代表人：毛文明，该市市长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：沁阳市沁园办事处护城村民委员会，住所地河南省沁阳市沁园办事处护城村。
法定代表人：徐忠康，该村委会主任。
再审申请人北京中公人社教育咨询有限公司（以下简称中公公司）因与被申请人沁阳市人民政府（以下简称沁阳市政府）、沁阳市沁园办事处护城村民委员会（以下简称护城村委会）合同纠纷一案，不服本院（2018）最高法民终542号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
中公公司申请再审称，原判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，请求再审。理由如下：（一）原判决认定涉案《合作协议书》无效错误。1、《合作协议书》名为合作实为代建，涉案土地是否转为建设用地不影响合同效力。2、即使协议中430亩土地的转让条款无效，依照合同法第五十六条之规定，也不影响协议的整体效力。3、即使113亩土地是集体土地，在集体土地上为集体组织代建安置小区符合土地管理法第43条规定，原判决未查明该事实，且协议的签订有一定的历史背景，不能盲目认定协议无效。（二）原判决对部分合理损失未予确认。1、支付任红梅25万元的桩基费；2、郑州万兴置业有限公司（以下简称万兴公司）行政管理人员的工资应按照4年计算；3、按照设计合同尚欠天津滨海规划建筑设计有限公司河南分公司（以下简称天津滨海公司）设计费1499379元及河南省建筑设计研究院有限公司（以下简称河南建筑设计院）设计费53万元；4、对河南大晟建设工程有限公司（以下简称大晟公司）的违约损失2700万元；5、对商丘市常兴房地产营销策划有限公司（以下简称常兴公司）的违约损失200万元。（三）原判决未支持违约损失及可得利益损失错误。（四）万兴公司无过错，不应对损失承担任何责任，原判决认定万兴公司承担20%的责任错误。
沁阳市政府、护城村委会均未提交书面意见。
本院认为，中公公司关于案涉合作协议效力以及赔偿数额与责任分担比例的再审申请理由，不能成立，原审相关认定并无不当。
（一）关于原判决认定《合作协议书》无效，认定事实及适用法律是否不当的问题。
原审查明，2011年10月19日，沁阳市政府（甲方）、万兴公司（乙方）、护城村委会（丙方）签订《合作协议书》，项目范围沁园办事处护城村安置小区112亩安置建设及430亩商住用地建设，万兴公司总投资暂定2.6亿元用于护城村安置小区建设，沁阳市政府向万兴公司分期无偿提供商住用地430亩净地用于房地产开发。可见，涉案合作房地产开发项目包括112亩安置小区建设及430亩商住小区建设两部分且原均为集体土地，依据《中华人民共和国土地管理法》第四十三条“任何单位和个人进行建设，需要使用土地的，必须依法申请使用国有土地；但是，兴办乡镇企业和村民建设住宅经依法批准使用本集体经济组织农民集体所有的土地的，或者乡（镇）村公共设施和公益事业建设经依法批准使用农民集体所有的土地的除外。前款所称依法申请使用的国有土地包括国家所有的土地和国家征收的原属于农民集体所有的土地”之规定，还应依法履行相关的土地审批手续转为建设用地后方可进行开发。焦政土字【2010】357号文件证明护城村农用地转为建设用地的面积为5.7176公顷（85.764亩），中公公司未提供充分证据证明430亩商住用地已依法转为建设用地。中公公司申请再审主张，430亩商住用地系抵偿112亩安置小区代建费用，是否转为建设用地不影响本案合同的效力，但以430亩商住用地抵偿代建费用，实质系以协议方式出让经营性用地，违反了《中华人民共和国物权法》第一百三十七条关于“工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意向用地者的，应当采取招标、拍卖等公开竞价的方式出让。严格限制以划拨方式设立建设用地使用权。采取划拨方式的，应当遵守法律、行政法规关于土地用途的规定”的规定，导致涉案合同的目的无法实现，中公公司关于合同部分无效的主张，本院不予支持。依照《中华人民共和国合同法》第五十二条关于“有下列情形之一的，合同无效：……（五）违反法律、行政法规的强制性规定”之规定，原判决认定《合作协议书》无效，认定事实及适用法律并无不当。
（二）关于原判决对损失数额认定及责任分担比例是否不当的问题。
中公公司申请再审主张，原判决对部分合理损失未予认定不当。本院认为，原判决对万兴公司损失数额系基于中公公司提交的证据并结合相关法律作出认定，具有事实和法律基础，并无不当。分述如下：1、支付任红梅25万元桩基费。中公公司提交的2016年2月6日万兴公司支付任红梅25万元款项的收据显示，收款事由为“分配沁阳保证金（任红梅桩基款）”，而其提交的2015年9月17日万兴公司支付任红梅2万元款项的收据显示，收款事由“沁阳桩机款（任红梅桩基款）”，原判决认为依据25万元收据无法确定该款项系退还的保证金还是给付桩基款，未认定该25万元款项为万兴公司损失，并无不当。2、万兴公司人员工资。中公公司主张，从2011年初万兴公司入驻沁阳至2013年项目被政府叫停，前后历经4年，原判决酌情支持的工资数额远低于实际发生额。原审中，中公公司起诉要求12499890元的工资损失，并提交了2012年7月1日至2014年12月31日的工资表、人员名单、21份劳动合同作为证据。因中公公司未提交工资发放流水证明，且部分管理人员工资畸高，庭审中对部分工作人员询问时表示不知情，原判决认为中公公司提交的证据不足以采信其工资标准，结合中公公司自述的万兴公司进场时间为2013年1月以及2013年7月项目停工的事实，在考虑合理准备及退场善后时间的基础上，酌定按照2013年河南省城镇私营单位房地产就业人员年平均工资26746元的标准计算一年工资支出，并无不当。3、设计费欠费1499379元及53万元。2012年5月25日，万兴公司与天津滨海公司签订《建设工程设计合同》，设计费166.5379万元，款项分四次支付。第一次付费为合同签订后七个工作日内支付10%（定金）—16.6538万元；第二次付费为施工图审查合格，施工图交付后十日内支付70%—116.5765万元；第三次付费为主体结构竣工验收合格后十日内支付15%—24.9807万元；第四次付费为竣工验收合格后十日内支付5%—8.3269万元。2012年6月8日，万兴公司与河南建筑设计院签订《建设工程设计合同》，设计费估算133万元，分五次支付。第一次付费为合同签订后当日支付20%（定金）—26万元；第二次付费为方案修改交付后当日支付25%—34万元；第三次付费为施工图交付后当日支付25%—30万元；第四次付费为施工图审查交付后当日支付25%—24+13万元；第五次付费为主体验收时支付5%—6万元。中公公司原审中提交了支付天津滨海公司16.6万元收据1份及支付河南建筑设计院收据3份共计70万元，已得到原审支持。对于两份合同剩余的设计欠费1499379元及53万元，中公公司未提交款项已支付的凭据，仅提供了2018年4月27日天津滨海公司致万兴公司的《履行合同催告函》及相关图纸，在设计合同部分款项支付条件未成就的情况下，原判决认定依据中公公司的证据不足以证明欠付事实及数额的真实性，未支持该部分损失，并无不当。4、万兴公司对大晟公司的违约金2700万元。2013年1月3日，万兴公司与第三方建设单位大晟公司签订《建设工程施工合同》，建筑面积约33万平米，每平米按1500元包死，合同总金额49500万元（结算价按总造价下浮10%收取），合同总工期540日天，开工日期以万兴公司书面开工通知为准，必须保证2013年1月19日前开工。合同违约金30%即14850万元。二审中，中公公司提交2018年1月12日万兴公司与大晟公司签订的违约赔偿协议书，变更违约金数额为2700万元。赔偿协议书载明：“由于上述工程迟迟不能开工，已给乙方（大晟公司）造成了严重的经济损失……，就解除上述施工合同事宜，达成以下协议。”因中公公司未提交其他证据佐证，原判决对该赔偿协议书中载明的违约金2700万元不予采信，并无不当。5、万兴公司对常兴公司的违约金200万元。2013年1月18日，万兴公司与常兴公司签订《全称销售代理服务合同》，委托常兴公司为涉案项目独家全程销售代理商，负责营销策划、广告推广、销售代理工作。中公公司原审中提交2018年1月15日万兴公司与常兴公司签订的赔偿协议书载明，由万兴公司支付常兴公司违约金200万元。根据2013年1月17日沁阳市公共资源交易中心出具的工程建设项目进场交易证明书，结合建设施工合同约定工期为540天的相关事实，万兴公司在确认进场的第二天，案涉项目未进入实质性建设阶段即与常兴公司签订销售代理合同，不符合正常的商业运作模式。虽然赔偿协议书载明常兴公司进行了前期市场调研，销售人员的招聘、培训，营销方式的策划等前期工作，但在无其他证据证明常兴公司提供过销售服务的情况下，原判决对该赔偿协议书的真实性不予认定，未支持协议书载明的200万元违约金损失，并无不当。6、违约损失及可得利益损失。中公公司主张，万兴公司为项目做了大量前期工作，有权获得违约损失和代建费用或代建项目建成后产生的利润。本院认为，涉案合同为无效合同，不涉及履行及违约问题。可得利益损失系有效履行情况下可获得的利益，无效合同的损害赔偿系基于缔约过失行为产生的法律责任，赔偿范围仅限于直接损失和间接损失，不包括有效履行情形下可获得的利益。原判决未支持中公公司关于违约金及可得利益损失的诉讼请求，并无不当。
合同法第五十八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。”中公公司申请再审主张，万兴公司无过错，不应承担20%的责任。本院认为，虽然《合作协议书》约定，涉案土地审批手续由沁阳市政府负责办理，但万兴公司对于涉案集体土地转为商业用地的流程应属明知，对于协议转让土地可能因违法而导致合同无效的后果亦应有合理预期。中公公司申请再审书中承认协议内容存在瑕疵，但其仍认为项目可以先建设后补办手续来实现履行，基于其专业房地产开发企业的身份，应对其未尽到严格审查义务及过度自信的投资决策自担部分损失。原判决认定万兴公司应承担20%的次要责任，亦无不当。
综上，中公公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回北京中公人社教育咨询有限公司的再审申请。