再审申请人（一审第三人、二审上诉人）：遵化市农村信用合作联社，住所地河北省遵化市建明大街路北。
法定代表人：吕继敏，该信用合作联社理事长。
委托诉讼代理人：毛海民，该信用合作联社职员。
委托诉讼代理人：赵春青，河北力公律师事务所律师。
再审申请人（一审第三人、二审上诉人）：遵化市农村信用合作联社城关信用社，住所地河北省遵化市文化北路。
负责人：熊立东，该信用社主任。
委托诉讼代理人：毛海民，遵化市农村信用合作联社职员。
委托诉讼代理人：李毅，遵化市农村信用合作联社职员。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张连，男，1965年7月27日出生，汉族，住河北省遵化市。
委托诉讼代理人：郑碧波，北京德禄律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴名有，北京德禄律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘伟坡，男，1970年10月28日出生，满族，住河北省遵化市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：王秀荣，女，1942年10月21日出生，满族，住河北省遵化市。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：王文报，男，1943年1月25日出生，汉族，住河北省遵化市。
再审申请人遵化市农村信用合作联社、遵化市农村信用合作联社城关信用社（两信用社以下合并简称信用社）因与被申请人张连、刘伟坡、王秀荣、王文报建设用地使用权合同纠纷一案，不服河北省高级人民法院（2018）冀民终878号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
信用社申请再审称，（一）有新证据足以推翻原审判决认定的事实。1.原审认定信用社向刘伟坡发放贷款时，仅留存了王秀荣的土地使用权证书，并未要求其到场签订抵押担保合同，也未要求刘伟坡办理抵押他项权证，发放贷款严重违反操作流程。再审申请中，找到的刘伟坡借款档案从借款申请、抵押合同、他项权利登记、借款合同、借据、划款、催收等各个环节完备、合法，不存在瑕疵，因此原审认定信用社贷款存在操作瑕疵不能成立。2.原审认定信用社原主任张文新利用职务便利促成了合同签订，该观点无任何根据，张文新仅是以个人名义作为中证人签字，土地出让协议的真正合意人是张连、刘伟坡和王秀荣。3.本案土地转让协议签订后，刘伟坡收到转让款后将其中800万元归还信用社，是完成借款还贷义务，信用社对此并无过错。（二）原审认定事实错误。刘伟坡与信用社的贷款合同、抵押合同与本案土地转让协议无关，土地转让合同无效后的返还义务，应在合同当事人之间进行，与信用社无关，信用社对此没有任何责任和义务，否则违反合同相对性。（三）原审适用法律错误。原审适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第五十六条、第五十八条认定合同无效的后果及处理原则，仅应适用于合同当事人之间，不能针对合同外的主体，信用社依法不需承担任何合同责任。综上，信用社依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定，申请再审。
张连提交意见称，（一）信用社提交的新证据不符合民事诉讼法和司法解释的相关规定，无法改变原审判决对案件基本事实的认定。（二）原审认定的基本事实有完整的证据链，信用社认为缺乏证据的再审理由无法改变其过错给张连带来的经济损失。（三）信用社是本案争议不可分割的当事人，存在缔约过失，原审基于合同信赖利益保护的原则，适用合同法第五十六条、第五十八条规定判令信用社在张连实际损失无法得到赔偿范围内承担责任，适用法律正确。据此，请求驳回信用社的再审申请。
本院经审查认为，本案的基本事实是张连与刘伟坡、王秀荣之间的土地使用权转让，转让中，信用社原主任张文新是中证人或介绍人，其不是合同当事人。至于土地使用权转让后，刘伟坡将其收到的部分土地转让款偿还信用社之前的贷款本息，属于另一法律关系，与本案无关。土地使用权转让合同被另案认定无效后，合同无效的法律后果和责任需基于土地转让合同予以考虑。从请求权基础看，张连的诉讼请求基础是与刘伟坡、王秀荣的土地使用权转让合同，而非刘伟坡、王秀荣、王文报或信用社对张连的侵权，且信用社仅为一审第三人。退一步分析，即使张连请求权基础是侵权，信用社原主任张文新介绍双方进行土地使用权转让，其交易风险亦应由合同当事人承担，信用社及张文新没有侵权的故意，其行为亦与张连的损失没有法律上的因果关系。据此，原审认为信用社存在过错并判决其承担补充赔偿责任，事实根据和法律依据，均有不足。
综上，信用社的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第一款的规定，裁定如下：
一、指令河北省高级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。