再审申请人（一审原告、二审上诉人）：大连海旺国际货运代理有限公司。住所地：辽宁省大连市西岗区同庆街57A大连理工大学西岗科创产业园3楼302号房间。
法定代表人：韩颖男，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李**，辽宁骁鹏律师事务所律师。
委托诉讼代理人：金枳均，辽宁骁鹏律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：舟山广业石油化工有限公司。住所地：浙江省舟山市定海区舟山港综合保税区企业服务中心301-11048室。
法定代表人：欧阳星辉，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：浙江自贸区中欣嘉优能源有限公司。住所地：浙江省舟山市定海区舟山港综合保税区企业服务中心301-11089室。
法定代表人：何燕青，该公司执行董事。
再审申请人大连海旺国际货运代理有限公司（以下简称海旺公司）因与被申请人舟山广业石油化工有限公司（以下简称广业公司）、浙江自贸区中欣嘉优能源有限公司（以下简称中欣嘉优公司）航次租船合同纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2020）粤民终1143号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
海旺公司申请再审称：本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定，应予再审。理由如下：（一）原审判决将本案法律关系定性为航次租船合同纠纷适用法律错误，本案应为货运代理合同纠纷。《中华人民共和国海商法》（以下简称海商法）第二条规定：“本法第四章海上货物运输合同的规定，不适用于中华人民共和国港口之间的海上货物运输”。本案三方签订的《租船合同》约定货物装、卸货港分别为东营港和广州港，均为沿海内河港口。故本案不属于海商法规定的海上货物运输，原审判决将本案定性为航次租船合同纠纷又依据《国内水路运输管理条例》及《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）的规定判决，适用法律错误。（二）本案三方签署的《租船合同》系货运代理合同，并非货物运输合同，原审判决认定为货运合同并认定合同无效，缺乏事实及法律依据。首先，《租船合同》第7.1条“甲方应将委托事项及相关要求详细、准确的告知乙方”可证明海旺公司是代理人而非货物承运人。其次，本案属于货运代理合同法律关系，不适用《国内水路运输管理条例》，应适用合同法关于委托代理的相关规定认定《租船合同》有效，故海旺公司主张落空赔偿费有事实及法律依据。（三）海旺公司与广业公司、中欣嘉优公司之间无论是何种法律关系，海旺公司均有权向广业公司、中欣嘉优公司主张落空赔偿费。案涉合同约定“奥泰2”轮的装货时间为2019年8月15日±1天。“奥泰2”轮于2019年8月15日上午8点就已经抵达东营港等待装船，但直至8月19日仍没有该船计划，海旺公司与广业公司、中欣嘉优公司多次通话协商，广业公司、中欣嘉优公司均告诉很快就能安排，但是直至2019年8月20日“奥泰2”轮离港也无该船计划。本次落空费产生完全是由于广业公司、中欣嘉优公司原因导致的，海旺公司已经依约履行了合同义务，不存在任何违约情形。原审判决未查明事实，仅以案涉合同无效判决驳回诉讼请求明显错误。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，主要审查海旺公司的再审事由是否成立。
（一）关于原审判决对案涉合同性质及效力的认定是否错误的问题
本案中，依据原审查明的事实，海旺公司提交的其与广业公司、中欣嘉优公司签订的《租船合同》载明，中欣嘉优公司作为托运人，海旺公司作为承运人，广业公司为付款方，承运船舶为“奥泰2”轮，航次编号为1916航次，装货港为东营港，卸货港为广州港，并约定了海旺公司应当确保其以及承运船舶具备合法营运资质、证照齐全。案涉合同的约定内容符合航次租船合同的特征，原审判决据此认定本案当事人之间成立航次租船合同关系，并无不当。海旺公司关于本案应为货运代理合同纠纷的再审事由不能成立。
其次，《国内水路运输管理条例》第八条规定：“经营水路运输业务，应当按照国务院交通运输主管部门的规定，经国务院交通运输主管部门或者设区的市级以上地方人民政府负责水路运输管理的部门批准。申请经营水路运输业务，应当向前款规定的负责审批的部门提交申请书和证明申请人符合本条例第六条或者第七条规定条件的相关材料。负责审批的部门应当自受理申请之日起30个工作日内审查完毕，作出准予许可或者不予许可的决定。予以许可的，发给水路运输业务经营许可证件，并为申请人投入运营的船舶配发船舶营运证件；不予许可的，应当书面通知申请人并说明理由。”案涉《租船合同》约定，“奥泰2”轮1916航次执行自东营港至广州港的货物运输，属于国内水路货物运输。依据上述规定，本案中，海旺公司经营水路运输业务，应当达到并保持相应的经营资质条件，并在核定的经营范围内从事水路运输经营活动。根据原审查明的事实，海旺公司并未依照规定经批准而取得经营国内水路运输的行政许可，不具备水路货物运输业务的资质。原审判决据此认定海旺公司签订的案涉《租船合同》及补充协议因违反上述行政法规的强制性规定而无效，适用法律并无不当。海旺公司关于案涉《租船合同》有效的再审事由不能成立。
（二）关于原审判决未支持海旺公司向广业公司、中欣嘉优公司主张落空赔偿费是否错误的问题
首先，本案中，海旺公司诉请广业公司、中欣嘉优公司向其支付落空赔偿费，实质上是主张合同相对方向其赔偿因违约而造成的损失。在案涉《租船合同》及补充协议无效的情况下，原审判决认定海旺公司主张上述违约损失的依据不足，并无不当。且经一审法院释明合同无效后，海旺公司仍坚持按合同有效请求赔偿损失，而没有按合同无效提出缔约过失的索赔，其向广业公司、中欣嘉优公司主张落空赔偿费，缺乏法律依据。
其次，当时有效的合同法第五十八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。”即便海旺公司按合同无效提出缔约过失的索赔，但海旺公司未能提供证据证明广业公司、中欣嘉优公司在订立案涉《租船合同》及补充协议的过程中存在过错及海旺公司因此受到了实际损失，海旺公司应当自行承担举证不能的法律后果。原审判决对其请求未予支持，并无不当。
综上，海旺公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回大连海旺国际货运代理有限公司的再审申请。