再审申请人（一审原告、二审上诉人）：庆某公司。
法定代表人：李某某，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：中某公司。
负责人：黄某，该分行行长。
委托诉讼代理人：麻刚，甘肃北斗律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张某，男，汉族，1970年5月15日出生，中某公司职工。
再审申请人庆某公司因与被申请人中某公司、张某债权转让合同纠纷一案，不服甘肃省庆阳市中级人民法院（2023）甘10民终2008号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
时代伟业申请再审称，1．一、二审法院已经查明被申请人张某存在签署《债权转让协议》的行为，后该协议部分履行，因未按约履行导致产生损失，却判决张某不承担任何法律责任，明显错误。被申请人张某签署了《债权转让协议》，《债权转让协议》客观真实存在。《债权转让协议》第一条涉及75万元本金及利息一并转让，本案主张的仅仅是75万元逾期还款产生的利息损失，75万元本金部分已经履行，给再审申请人造成损失的仅仅为75万元产生的逾期利息。2．一、二审法院认为“申请人不能证明张某无权代理行为必然造成损失”认定错误。一审法院认为“被申请人张某作为签订合同的行为人，应当承担无权代理行为的责任”认定正确。张某签订《债权转让协议》时，明知自己没有取得相关书面授权而代表银行签字，合同签订后未盖章，亦未得到邮储银行的追认而导致合同无效存在错误。张某作为邮储银行时任副行长兼行长助理及催收组负责人，其签字行为足以使申请人相信其有代理权限，而且张某在缔约签字时已经预见自己没有合法授权签字会产生合同无效、不成立或被撤销等后果，其主观上放任违法后果的发生，事后没有采取积极的态度去补办书面授权或者取得邮储银行追认，导致该协议未获得邮储银行盖章确认，最终导致申请人的利益受到损害。被申请人张某应当承担过错责任，对申请人的损失进行赔偿。申请人已经提交了充分的证据证明被申请人给申请人造成的必然损失。按照《债权转让协议》约定，申请人与被申请人之间的75万元债权债务要进行抵消，被申请人邮储银行放弃其基于《小企业流动资金借款合同》对申请人所享有的主张利息的权利，申请人无需向邮储银行支付利息。2020年6月17日，被申请人邮储银行在协议订立后却向西峰区人民法院起诉，要求申请人偿还借款利息179160.19元，判决支持了该利息，判决生效后申请人按照生效判决向邮储银行履行了还款义务，履行上述费用给申请人造成损失共计188035元，该笔费用支出是因被申请人张某在订立《债权转让协议》时存在过错导致双方之间75万元债权债务未能抵消。对于该笔费用的具体数额，再审申请人提交的西峰区人民法院（2021）甘1002民初3089号民事判决书中认定的事实及银行还款的转账记录等证据，能够相互印证，事实清楚，证据确凿。
邮储银行、张某提交意见称，1．本案中《债权转让协议》并未履行，不存在时代伟业主张的意见部分履行的情况。时代伟业的借款最终全部由其自己偿还，邮储银行从未依据该协议向张广丰主张过75万元，也没有收到张广丰归还的75万元。2．《债权转让协议》对邮储银行不发生效力，时代伟业主张要求邮储银行承担缔约过失责任没有事实和法律依据。时代伟业所主张的损失不是邮储银行造成的，其主张的损失一部分是案件诉讼费和执行费，另一部分是280万元贷款从发放之日至归还最后一笔本金期间所产生的全部利息，这些损失是由于时代伟业未及时还款产生。3．时代伟业的损失如果存在也是李永海造成的，应向李永海主张。
本院审查认为，根据再审申请人时代伟业的申请再审事由，本案审查的争议焦点为：二审认定本案事实是否准确，判决结果是否适当。
经查，《债权转让协议》为三方协议，但依据现有证据，《债权转让协议》没有张广丰签字确认，邮储银行从未依据案涉《债权转让协议》向张广丰主张过75万元，也没有收到张广丰归还的75万元，《债权转让协议》实际并未履行，在《债权转让协议》未履行的情况下时代伟业仍需承担还款责任。此外，该《债权转让协议》上邮储银行并未盖章，也没有法定代表人或负责人签章，只有张某的签名，张某自称受李永海个人的指示签名，邮储银行事后亦未追认该《债权转让协议》，故二审法院认定该债权协议对邮储银行不发生法律效力并无不当。依据与本案关联的（2021）甘1002民初3089号民事判决，该判决认定自2016年8月12日起至2017年12月15日，时代伟业分多次归还邮储银行借款本金2800000元。2018年11月21日，时代伟业法定代表人李某某向邮储银行出具还款承诺和情况说明，亦证实其欠付邮储银行利息179056.25元，时代伟业的借款全部由其自己分批偿还。本案中时代伟业主张受到的损失实际为法院判决其支付邮储银行全部贷款所产生的利息、案件受理费及此后因履行生效判决而产生的执行费用，上述费用也并非时代伟业主张的是《债权转让协议》所涉750000元未能及时归还所产生，故时代伟业要求邮储银行、张某承担上述损失的申请再审理由不能成立。
综上所述，庆某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回庆某公司的再审申请。