上诉人（原审原告）：连云港长鑫投资担保有限公司。
法定代表人：周长凯。
委托诉讼代理人：李辉滨，浙江皓商律师事务所律师。
委托诉讼代理人：史洁，浙江天展律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：连云港为大企业管理有限公司。
法定代表人：葛志良。
委托诉讼代理人：翟广绪，上海市汇业（连云港）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周欣，上海市汇业（连云港）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：连云港市港盈基础工程有限公司。
法定代表人：朱端青。
上诉人连云港长鑫投资担保有限公司（以下简称长鑫公司）因与被上诉人连云港为大企业管理有限公司（以下简称为大公司）、被上诉人连云港市港盈基础工程有限公司（以下简称港盈公司）其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2020）沪72民初945号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2020年11月12日立案后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
长鑫公司上诉请求，依法撤销上海海事法院（2020）沪72民初945号民事裁定，指令一审法院继续审理本案，或二审判决支持长鑫公司的一审诉讼请求。长鑫公司认为，港盈公司与为大公司之间签订的《以“苏连某某某XXXX”轮抵债的协议书》（以下简称《抵债协议》），严重损害长鑫公司合法权益。港盈公司系以“苏连某某某XXXX”轮的20个月经营权抵偿其拖欠长鑫公司的债务，而非船舶租赁；因“苏连某某某XXXX”轮的证书已过期失效，船舶无法投入营运，致案涉以经营权抵偿债务的执行和解协议无法履行。港盈公司与为大公司故意隐瞒上述重要事实，以致一审法院错误作出执行裁定。长鑫公司依据《中华人民共和国物权法》第195条规定提起本案撤销之诉，一审法院应通过审理查明事实后，撤销该错误执行裁定。
长鑫公司向一审法院起诉请求：撤销为大公司与港盈公司之间签订的《抵债协议》。
一审法院认定事实：2016年11月24日，一审法院作出（2016）沪72民初2501号民事判决，判决港盈公司应向为大公司支付欠款人民币5,249,857.47元，并确认为大公司对“苏连某某某XXXX”轮享有抵押权。2017年4月11日，为大公司向一审法院申请执行该判决，一审法院以（2017）沪72执260号立案执行。同日，为大公司与港盈公司共同向一审法院提交了《抵债协议》。该协议约定：港盈公司将其所有的“苏连某某某XXXX”轮抵偿给为大公司，用以清偿5,249,857.47元的债务，港盈公司应于2017年8月1日前将该轮交付给为大公司，港盈公司保证对该轮拥有所有权，无产权争议，亦不存在法律上的瑕疵，在办理完船舶产权变更手续并将船舶交付给为大公司后，双方债权债务关系归于消灭。执行中，为大公司、港盈公司共同向一审法院确认“苏连某某某XXXX”轮实际处于长鑫公司控制下，待租赁协议于2017年8月1日到期后，港盈公司会将该轮交付给为大公司，无需法院协助执行交付，并承诺《抵债协议》系双方真实意思表示，不损害其他债权人合法权益和社会公共利益，否则双方将承担相应的法律后果。2017年4月12日，一审法院作出（2017）沪72执260号执行裁定，裁定将港盈公司所有的“苏连某某某XXXX”轮作价人民币5,249,857.47元，交付为大公司抵偿（2016）沪72民初2501号民事判决确定的债务，“苏连某某某XXXX”轮的所有权自裁定书送达为大公司时起转移。2019年1月4日，江苏省连云港市地方海事局签发了“苏连某某某XXXX”轮所有权证书，所有权人变更为为大公司。
2013年6月13日，原连云港市新浦区人民法院就长鑫公司诉港盈公司等民间借贷纠纷一案作出（2013）新商初字第0004号民事判决，判决港盈公司应向长鑫公司支付借款本金300万元。长鑫公司申请强制执行后，连云港市海州区人民法院作出（2014）新执字第0479-2号执行裁定，于2015年11月7日在海南省三亚市扣押了港盈公司所有的“苏连某某某XXXX”轮。2015年11月19日，连云港市海州区人民法院作出（2014）新执字第0479-3号执行裁定，将该轮的经营权交由长鑫公司行使，以冲抵债务，经营期限为20个月，自2015年11月8日至2017年8月1日，并与长鑫公司法定代表人周长凯办理了“苏连某某某XXXX”轮交接手续。
一审法院认为：长鑫公司的诉讼请求虽然是请求撤销《抵债协议》，但该协议已经（2017）沪72执260号执行裁定审查确认并已生效，为大公司也根据该裁定办理了“苏连某某某XXXX”轮所有权变更手续。撤销该协议必然导致与已生效的执行裁定发生冲突，故对长鑫公司诉讼请求的审理实质上将涉及对一审法院执行行为的审查。对此，我国法律规定了纠正错误执行行为的救济途径，长鑫公司可以依法寻求救济。本案作为普通诉讼案件无法处理。据此裁定，驳回连云港长鑫投资担保有限公司的起诉。一审案件受理费人民币80元，不予收取。
本院审理查明：一审法院查明的事实，有相关证据予以佐证，本院予以确认。
本院认为：长鑫公司的诉讼请求是撤销案涉《抵债协议》，该《抵债协议》业经上海海事法院（2017）沪72执260号执行裁定审查确认而发生法律效力。长鑫公司若认为该执行裁定确有错误的，可依法通过法律规定的其他救济途径解决，而不应通过提起另案诉讼的方式解决。长鑫公司的上诉请求，没有法律依据，本院难以支持。一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条、第一百七十五条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。