再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：黄德军，男，1962年9月16日出生，汉族，住重庆市渝北区。
委托诉讼代理人：黎阳兵，北京市京师（重庆）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：刘益安，男，1958年5月16日出生，汉族，住湖北省荆门市东宝区。
一审被告、二审被上诉人：黄龙，男，1988年9月12日出生，汉族，住重庆市渝北区。
一审被告、二审被上诉人：重庆强安港埠有限责任公司。住所地：重庆市忠县忠州镇九蟒村五社。
法定代表人：余贻安，该公司执行董事。
再审申请人黄德军因与被申请人刘益安，一审被告、二审被上诉人黄龙、重庆强安港埠有限责任公司（以下简称强安公司）海事海商纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2021）鄂民终413号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
黄德军申请再审称：（一）案涉协议整体没有生效，部分当然不生效。2017年3月2日，黄德军、刘益安和黄龙签订的协议（以下简称2017年协议）主体不明：协议前端主体描述为“黄德军、刘益安、黄龙”，在协议末尾签署处为“黄德军、刘益安、黄德军代”。刘益安没有举证证明“黄德军代”系指代何人。2017年协议第七条约定：“本协议由各方签字生效”。各方没有完成签字，协议没有生效。二审判决认定黄德军违约，没有法律依据。（二）二审判决认定黄德军承担违约责任没有法律依据。违约责任以合同有效为前提，2017年协议没有完成签署，未达到“本协议由各方签字生效”。根据《中华人民共和国合同法》第八条、第四十四条之规定，案涉协议没有完成签署，没有成立，没有生效。但二审判决认为“黄德军与刘益安就该6%股权质押事项达成合意未违背法律或行政法规强制性规定，应属有效”违背法律，作了有利于刘益安的解释。登记行为需有抵押权利人参与，刘益安没有任何证据证明没有完成案涉股权质押登记是黄德军的责任。二审判决就此认定黄德军违约错误，请求法院再审本案。
刘益安提交意见称：黄德军2016年为办理银行抵押贷款个人使用，在未取得其他共有人同意的情况下，私自将与刘益安等人共有的“鸿发888”轮作为抵押担保物向银行抵押。事发后，刘益安于2017年3月与黄德军、黄龙达成协议约定，黄德军将其持有强安公司6%股权抵押给刘益安。其子黄龙将其所持有的强安公司13%股份抵押给刘益安，并在30日内为刘益安办理抵押登记手续；如不能履约，违约方承担100万元人民币（以下均为人民币）违约金，以此规避刘益安因“鸿发888”轮抵押造成的财产风险。协议达成后，黄德军私下将其持有的强安公司6%股权转让。黄德军上述行为严重违约，给刘益安造成不可挽回的经济损失。因黄德军无力偿还贷款，刘益安共有船舶被银行起诉强制执行。二审判决按双方合同约定，判令黄德军支付100万元违约金，事实清楚，适用法律正确。《中华人民共和国合同法》第五十六条规定：“合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。”黄德军为完全民事行为能力人，在案涉三家船务公司担任法定代表人和负责人。案涉协议上的黄德军签名是真实有效的，签名认可的协议条款对黄德军有约束力。综上，黄德军的再审申请缺乏事实与法律依据，请求驳回再审申请。
本院经审查认为，本案系海事海商纠纷再审审查案件，应当围绕再审申请进行审查。根据黄德军的申请理由，本案重点审查2017年协议是否有效，黄德军应否承担违约责任等问题。
根据二审判决查明的事实，黄德军作为甲方、刘益安作为乙方、黄龙作为丙方形成2017年协议。该协议系黄德军与刘益安的真实意思表示，未违背法律或行政法规强制性规定，对黄德军、刘益安具有约束力。刘益安无法证明黄德军代黄龙签字系取得了黄龙的授权，导致该协议无法约束黄龙，但仍可约束黄德军及刘益安。2017年协议约定，黄德军的行为已给刘益安财产造成不安全性，黄德军将登记在其子黄龙名下的强安公司13%的股权和黄德军持有的6%的股权，除已抵押给邹强的部分外，剩余部分提供给刘益安作为抵押担保，黄德军、黄龙需保证其股权无权利瑕疵，并在30日内到忠县工商局办理抵押登记。关于违约责任各方约定，如黄德军、刘益安、黄龙不能按期履行上述约定，应由违约方承担壹佰万元的违约金。在以上协议中，黄德军的义务系将其持有的强安公司6%的股权质押给刘益安。案涉股权至今仍未办理质押登记可以初步证明黄德军未履行2017年协议约定的义务。黄德军没有就案涉股权未完成质押登记系刘益安违约行为所致进行充分举证，应承担举证不力的后果。二审判决认定黄德军应向刘益安承担违约责任，并无不当。
综上，黄德军的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回黄德军的再审申请。