再审申请人（一审原告、二审上诉人）：南昌市某工程公司，住所地江西省南昌市南昌县。
法定代表人：魏某，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：刘春山，安徽皖建律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王波波，安徽皖建律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：阜阳市某管理处，住所地安徽省阜阳市颍州区。
法定代表人：周某，该处处长。
委托诉讼代理人：付新鹏，安徽皖北律师事务所律师。
再审申请人南昌市某工程公司因与被申请人阜阳市某管理处合同纠纷一案，不服安徽省阜阳市中级人民法院（2023）皖12民终2065号民事判决，向本院申请再审。本院于2023年11月17日作出（2023）皖民申7251号民事裁定书，提审本案。本院依法组成合议庭，于2024年3月19日公开开庭进行了审理。再审申请人南昌市某工程公司的委托诉讼代理人刘春山、王波波，被申请人阜阳市某管理处的委托诉讼代理人付新鹏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
南昌市某工程公司申请再审称：撤销安徽省阜阳市颍州区人民法院（2022）皖1202民初15571号民事判决及安徽省阜阳市中级人民法院（2023）皖12民终2065号民事判决，改判阜阳市某管理处退还南昌市某工程公司投标保证金50万元及自2023年2月2日起至实际付清之日止的利息，或者将本案发回重审。事实和理由：（一）原判决认定南昌市某工程公司在投标有效期内修改投标文件，缺乏证据证明。案涉项目系2021年12月28日公开招标，2022年1月21日公示中标候选人，2022年1月25日中标结果公示，2022年1月27日发出中标通知书，2022年3月4日阜阳市某管理处与中标人签订合同，故投标有效期截止日应为2023年3月4日。原审法院认定南昌市某工程公司2022年3月21日补充说明材料，属于投标有效期内修改投标文件错误。1.案涉项目于2022年3月4日阜阳市某管理处与中标人签订合同并公示，此时招投标工作已经宣告结束，参照《建设工程招标文件示范文本》及安徽省人民政府第111号令《安徽省建筑工程招标投标管理办法》第十八条第二款“投标单位未中标的，其交纳的投标保证金由建设单位在确定中标单位后5日内退还”的规定，本案投标有效期最后截止日应当为2022年3月4日。南昌市某工程公司在2022年3月21日补充材料，不属于在投标有效期内修改投标文件。2.南昌市某工程公司于2022年3月21日补充材料，不属于修改投标文件，仅仅是应阜阳市某管理处要求对投标文件进行说明。南昌市某工程公司在投标时，标书制作人员未注意到招标文件中项目经理资质要求为建设工程专业二级以上注册建造师执业资格。南昌市某工程公司提交的项目经理是公司员工丁某某的一级建造师，专业是机电工程（标书制作员觉得一级资质比较有优势，忽略了专业），因资质不符合要求，南昌市某工程公司被废标。2022年3月17日阜阳市某管理处向南昌市某工程公司发送《关于提供相关资料的函》，要求南昌市某工程公司提供“满足招标文件要求的项目经理注册资格证书”，未明确非丁某某的资质证书不可。南昌市某工程公司出于配合行政机关的调查，提交了符合要求的项目经理周世坤的相关资料。南昌市某工程公司显然不属于主动去修改投标文件，而仅仅是应阜阳市某管理处的要求做出澄清。按照原判决思路，如南昌市某工程公司收函后不予回复，则可以退还投标保证金，显然不符合常理。3.本案争议的焦点是南昌市某工程公司符不符合招标文件的要求，是否属于弄虚作假，阜阳市某管理处从未提出南昌市某工程公司存在“投标有效期内修改投标文件”的抗辩，原审法院主动为阜阳市某管理处创设抗辩理由，显然错误。（二）原审判决适用法律确有错误，与案件性质明显不符合。本案案情不属于《中华人民共和国招标投标法实施条例》第三十五条、第七十四条规定的不予退还保证金的情形，即便适用，也不符合法律规定没收投标保证金的立法目的。另原审法院对本案法律关系理解错误，本案案由应当为缔约过失责任纠纷，原判决直接以合同纠纷处理本案，判决南昌市某工程公司承担所谓的违约责任错误。（三）南昌市某工程公司符合退还投标保证金的条件，阜阳市某管理处不退还保证金无事实和法律依据。1.南昌市某工程公司符合退还投标保证金的情形。2022年3月16日阜阳市公共资源交易监督管理局《关于近期项目招投标、评标及投标保证金相关事宜的函》第二条指出：“原则同意符合招标文件和投标人诚信承诺书规定的不予退还保证金情形的投标保证金，依法依规不予退还”。第三条规定：“为优化我市营商环境，按照相关政策规定，建议在你处投标中首次出现不予退还情形，能够提供相关证明材料，且主动认错悔错作出承诺的投标人，符合下列情形的可以退还其投标保证金：1.投标人资格条件满足招标文件要求，因工作疏忽相关证明材料没有随同投标文件一起提交的。2.因交易系统故障原因造成投标人投标文件不能解密的。”南昌市某工程公司成立于1995年6月，是从事城市道路和排水及桥梁、房建建筑、园林绿化、环保工程、城市照明、建筑装修装饰、体育场设施等工程建设的大型综合性施工企业，在上述专业领域均具有专业一级资质，拥有注册一级建造师40人以上，注册二级建造师58人，完全能达到招标文件要求。阜阳市某管理处发出的“关于提交相关资料的函”中要求提供“能满足招标文件要求的项目经理注册资格证书”，并没有特指要求提交员工丁某某的注册资格证书，且在收到函件时已提交符合招标文件要求的项目经理周世坤的相关资料。南昌市某工程公司具备相关项目经理资质，符合投标文件要求，仅仅属于工作疏忽，应当退还投标保证金。2.招标文件除法定不予退还保证金的情形外的，约定的其他不予退还保证金条款无效。依照《中华人民共和国招标投标法实施条例》第三十五条、第七十四条规定，投标保证金不予退还的情形有两种：一是投标截止后，投标人撤销投标文件的；二是中标人无正当理由不与招标人订立合同，在签订合同时向招标人提出附加条件，或者不按照招标文件要求提交履约保证金的。同时由国家发展和改革委员会等九部委联合编制的《标准施工招标文件》（2007年版）中的“投标人须知”投标保证金不予退还的情形也仅有两种，与上述规定情形一致。安徽省人民政府第111号令《安徽省建筑工程招标投标管理办法》第十八条第二款规定：“投标单位未中标的，其交纳的投标保证金由建设单位在确定中标单位后5日内退还；已中标的，其交纳的投标保证金由建设单位在签订建筑工程承包合同后5日内退还。”而本案招标人提供的招标文件除法定不予退还投标保证金的情形外，增加的投标保证金不予退还的内容于法无据，且与相关规章规定相悖，应属无效。3.南昌市某工程公司并无实质串通投标、弄虚作假的情形，也未造成不良社会影响，南昌市某工程公司已经完成所缴纳投标保证金的担保义务。原审判决未考虑双方权利义务，严重不公平，破坏当地营商环境。（四）南昌市某工程公司在二审中提供了上级法院高度相似判例以及二审法院类案判决，二审法院未在裁判文书中回应是否参照并说明理由，违反了《最高人民法院关于统一法律适用加强类案检索的指导意见（试行）》第九条规定。1.本案二审开庭前，南昌市某工程公司提交了二审法院（2022）皖12民终5806号民事判决书，该案系本案投标活动中其他投标人，也存在相关人员信息未填写（本案南昌市某工程公司系填写错误），因投标保证一事起诉阜阳市某管理处，两案案情基本一致，二审法院却作出截然相反的判决。2.二审开庭前，南昌市某工程公司还提交了安徽省高级人民法院（2020）皖民终1038号民事判决书，二审法院以该案与本案案情事实不相同不予回应，显然错误。该案投标人确系弄虚作假，法院以缔约过失责任纠纷判决退还投标人绝大部分数额的投标保证金。本案南昌市某工程公司没有业绩造假，仅仅是因工作疏忽，资料放错，并且后续配合阜阳市某管理处的要求进行了澄清，两案具有高度相似性。原审法院对更轻的过失行为判决承担更重的责任，违反基本常识。
阜阳市某管理处辩称：（一）阜阳市某管理处发布的招标文件内容符合法律、行政法规规定，合法有效。《中华人民共和国招标投标法》第十八条第一款规定，“招标人可以根据招标项目本身的要求，在招标公告或者投标邀请书中，要求潜在投标人提供有关资质证明文件和业绩情况，并对潜在投标人进行资格审查；国家对投标人的资格条件有规定的，依照其规定”。第二十六条规定，“投标人应当具备承担招标项目的能力；国家有关规定对投标人资格条件或者招标文件对投标人资格条件有规定的，投标人应当具备规定的资格条件”。阜阳市某管理处根据工程实际情况制定招标文件，对于项目经理的资格条件提出明确的要求，目的就是确保工程的高质量完成，避免出现不合格工程。招标文件的要求完全符合上述招投标方面的法律、行政法规的有关规定，且经过了阜阳市公共资源交易监督管理局的审查后才予以网上发布，内容合法有效。（二）南昌市某工程公司明知招标文件的特定要求，仍然提供不符合项目负责人和技术负责人资格条件的人员，违反了诚信承诺书的约定，属于约定的弄虚作假行为。阜阳市某管理处在网上发布的招标文件对于投标人资格作了非常详细的约定，投标人应当符合招标文件规定的条件要求才能投标。阜阳市某管理处于2021年12月28日在全国公共资源交易平台上公开发布了《阜阳市公安局执法办案管理中心建设项目招标文件》，其中项目经理资格要求是具备建筑工程专业二级及以上注册建造师执业资格、有效的安全生产考核合格证书（建安B证），且投标截止时间前未在其他项目上任职，或虽在其他项目上任职，但本项目中标候选人公示结束前能够从原任职撤离；拟派驻本项目的技术负责人须具备建筑工程或工程类专业中级及以上职称，项目负责人、项目技术负责人为本单位人员并自提供招标公告发布之日起向前追溯一年个人连续12个月社保证明；授权委托人为本单位人员并提供自招标公告发布之日起追溯一年内连续12个月社保证明。在“投标人诚信承诺书”第4条中，约定投标人同意将达不到投标人资格要求条件仍参与投标的情形视为弄虚作假，同意取消投标、中标或中标候选人资格，并明确同意投标保证金不予退还。2022年1月18日上午开标时，项目评标委员会经过审查，发现南昌市某工程公司递交的投标文件中，项目经理丁某某没有建筑工程专业注册资格，且在南昌市某工程公司处的社保费用自招标公告发布之日起一年内连续不满12个月（自2021年5月至2021年12月期间）。同时，刘辉在投标时在南昌市某工程公司没有社保，已经不在该公司。因此，评标委员会出具了《否决投标通知书》，足以说明南昌市某工程公司提供的投标文件不符合招标文件要求。（三）南昌市某工程公司以标书制作人和资料员未注意和疏忽大意未注意到招标文件中项目经理资质要求的理由不能成立。南昌市某工程公司在投标函中明确承诺“我方拟派丁某某为本工程项目经理，其项目经理资格为机电工程（专业）一级注册建造师”。在授权委托书中，明确丁某某作为投标项目代理人，以公司名义签署、澄清、说明、补正、递交、撤回、修改阜阳市公安局执法办案管理中心建设项目的有关事宜，丁某某在授权委托书上签名，足以说明丁某某对案涉项目投标是全程参与，明知故犯，而非资料员的疏忽或未注意。（四）阜阳市某管理处不予退还投标保证金符合法律及招标文件的规定。阜阳市某管理处在招标文件中明确要求投标人的投标文件必须具备的资格要求，并且明确告知不提供该证件的法律后果。《中华人民共和国招标投标法实施条例》等规范明确规定了招标人可以不退还投标保证金的两种情形，但对于投标人弄虚作假的、串通招投标的、不按投标文件要求投标的情形下投标保证金如何处理并没有作出禁止性规定。阜阳市某管理处制作的招标文件中关于投标保证金的有关约定，没有违反法律和行政法规禁止性规定，合法有效。南昌市某工程公司在招标文件答疑阶段并没有提出任何异议，且在投标人诚信承诺书中签名盖章，该诚信承诺书的内容明确规定了不予退还投标保证金的情形。在南昌市某工程公司违反招标文件和投标人签名盖章的诚信承诺书约定情形下，阜阳市某管理处不予退还投标保证金符合法律及合同约定。（五）阜阳市某管理处给南昌市某工程公司发函，南昌市某工程公司在约定时间回函的行为不能作为符合退还投标保证金的依据。根据2022年3月16日阜阳市公共资源交易监督管理局《关于近期项目招投标、评标及投标保证金相关事宜的函》规定，在投标人资格文件中如果仅填写了项目经理或技术负责人的姓名等身份证明以及相关资格信息，但因工作疏忽未将资格证书的复印件或身份证复印件等证明材料随同投标文件一起提交的情况下，如果在通知后及时补充提交的，可以予以退还投标保证金。南昌市某工程公司在2022年3月21日电子邮件回函中提交了承诺书，但补充提供的不是投标文件载明的项目经理丁某某的建筑工程专业注册证书，而是提供的与投标文件无关的另外一个名叫周世坤的身份、造师注册证书和社保参保等信息，显然不符合招标人投保文件的要求，也不符合阜阳市公共资源交易监督管理局的回函条件要求。由于丁某某根本没有建筑工程专业注册建造师资格，南昌市某工程公司的行为属于典型的弄虚作假行为，不属于因工作疏忽未提供资格证书等证明材料的情形，其要求返还投标保证金的主张没有法律和政策依据。综上，请求驳回南昌市某工程公司的再审请求。
南昌市某工程公司向一审法院起诉请求：1.判令阜阳市某管理处退还南昌市某工程公司投标保证金五十万元及利息（利息按中国人民银行同期同类贷款利率进行计算，从2月2日起至款项付清之日止）；2.本案诉讼费由阜阳市某管理处承担。
一审法院认定事实：2021年12月28日，阜阳市某管理处委托阜阳市同创投资咨询管理有限公司通过全国公共资源交易平台（安徽省）、安徽省公共资源交易监管网发布建设阜阳市公安局执法办案管理中心项目的含有招标公告、投标人须知、评标办法等八章内容的招标文件。其中招标公告中载明：项目经理的资格要求为具备建筑工程专业二级及以上注册建造师执业资格、有效的安全生产考核合格证（建安B证）；投标文件递交的截止时间为2022年1月18日9时00分，投标人应在截止时间前通过阜阳市公共资源交易系统递交电子投标文件。投标人须知中载明：投标保证金为50万元；投标有效期为120天；投标截止时间前，投标人可以修改或撤回已提交的投标文件，投标文件以投标截止时间前完成上传至系统的最后一份为准；投标人在规定的投标有效期内撤销或修改其投标文件或发生了招标文件规定的其他可以不予退还投标保证金情形的不予退还保证金。
2022年1月17日，南昌市某工程公司向阜阳市某管理处提交了包含投标函、投标人诚信承诺书、项目管理机构组成表等在内的投标文件并缴纳了投标保证金50万元。其中投标函载明：我方承诺在投标有效期内不修改、撤销投标文件。投标人诚信承诺书中载明：我方同意将达不到投标人资格要求条件仍参与投标的情形视为弄虚作假，同意取消投标候选人资格，出现该情形的，我单位同意投标保证金不予退还。项目管理机构组成表中载明项目经理为丁某某，系中华人民共和国一级建造师，注册专业为机电工程、市政公用工程、水利水电工程。2022年3月17日，阜阳市某管理处向南昌市某工程公司发出《关于提供相关资料的函》，载明：你公司在参与我单位阜阳市公安局执法办案管理中心建设项目投标过程中，因投标文件中无项目经理建筑工程专业注册资格，不符合招标人资格要求，被评标委员会否决投标；请你公司在2022年3月22日下午5:30之前提供能满足招标文件要求的项目经理注册资格证书并作出承诺。南昌市某工程公司于2022年3月21日向阜阳市某管理处发出《承诺函》，载明：我公司承诺如下：1.我公司在阜阳市公安局执法办案管理中心建设项目投标中因工作疏忽，在招标文件中未提供项目经理建筑专业注册资格，不符合招标人资格要求，现承诺我公司能满足招标文件资格要求，并提供相应资料；2.我公司已认识到自己的工作失误，因此给贵单位工作带来的不便表示歉意，我单位保证在今后的投标活动中认真制作投标文件，不再出现类似情况；我公司是首次在阜阳市域范围内投标活动中出现投标保证金不予退还的情形。同时，南昌市某工程公司向阜阳市某管理处提交了周世坤的相关资料。2022年4月14日，阜阳市某管理处向南昌市某工程公司发出《关于不予退还投标保证金的告知函》载明：2022年1月18日，在阜阳市公安局执法办案管理中心建设项目的招投标活动中发现你公司存在不符合投标人资格要求（无项目经理建筑工程专业注册资格）的情形，视为弄虚作假，按照投标人的承诺，投标人的投标保证金不予退还。
一审法院认为，阜阳市某管理处发布招标公告系要约邀请，南昌市某工程公司提交投标文件系要约，阜阳市某管理处接收南昌市某工程公司的投标文件时要约生效。南昌市某工程公司在投标文件中载明的项目经理丁某某无建筑工程专业注册资格，不符合招标公告中对项目经理的资格要求，按南昌市某工程公司在诚信承诺书所承诺的，为弄虚作假行为，属南昌市某工程公司承诺的投标保证金不予退还的情形；另南昌市某工程公司应阜阳市某管理处要求补交项目经理资格证书时，向阜阳市某管理处提交了周世坤的相关资料，而非丁某某的资格证书，应认定系在投标有效期内修改其投标文件的行为，属投标人须知中载明的不退还投标保证金的情形；综上，南昌市某工程公司要求阜阳市某管理处退还投标保证金50万元的诉讼请求，不予支持，应予驳回；依照《中华人民共和国民法典》第一百三十七条、第一百四十三条、第四百七十二条、第四百七十三条、第四百七十四条之规定，判决：驳回南昌市某工程公司的诉讼请求。案件受理费4400元，由南昌市某工程公司负担。
南昌市某工程公司上诉请求：撤销一审判决，改判阜阳市某管理处退还南昌市某工程公司投标保证金50万元及利息（利息按中国人民银行同期同类贷款利率进行计算，从2月2日起至款项付清之日止），或将本案发回重审；本案一、二审诉讼费由阜阳市某管理处承担。
二审法院对一审法院查明的事实予以确认。
二审法院认为，关于本案案由问题。南昌市某工程公司主张本案案由应为缔约过失责任纠纷。因缔约过失责任纠纷亦属于合同纠纷项下案由，一审法院认定本案为合同纠纷，并无不当。
关于阜阳市某管理处是否应当退还投标保证金问题。首先，阜阳市重点工程管理处委托第三方发布招标文件，南昌市某工程公司按照该文件的要求提供投标文件，招标文件中有关招标须知的说明等规定，对招投标双方当事人具有法律约束力。阜阳市某管理处委托第三方发出的《招标文件》不违反法律规定，具有法律效力，对阜阳市某管理处、南昌市某工程公司均具有相应的法律约束力。案涉《招标文件》第一章第3条投标人资格要求中第3.2项明确要求“项目经理资格要求：具备建筑工程专业二级以上注册建造师执业资格……”，第二章投标人须知中投标人须知前附表中第3.3.1项明确约定投标有效期为120天，在投标人须知中明确约定投标文件的组成为“……（6）项目管理机构……”，在电子招标投标相关要求中第五条第（二）项明确“投标截止时间前，投标人可以修改或撤回已提交的投标文件，投标文件以投标截止时间前完成上传至系统的最后一份为准”，第3.4.4明确约定“有下列情形之一的，投标保证金不予退还：（1）投标人在规定的投标有效期内撤销或修改其投标文件……（3）发生了招标文件规定的其他可以不予退还投标保证金的情形”，南昌市某工程公司在投标文件中以投标函的形式承诺“我方已仔细研究了招标文件的全部内容和要求”“承诺在投标有效期内不修改、撤销投标文件”“均响应招标文件要求”。南昌市某工程公司提交投标文件并提交《投标函》《投标人诚信承诺书》即表明其接受投标文件，是南昌市某工程公司对其所提交投标文件的真实性及愿意按照招标文件相关规定承担责任作出的承诺，系南昌市某工程公司自愿作出，阜阳市某管理处予以接受，并未加重南昌市某工程公司的责任。
其次，南昌市某工程公司在提交投标文件同时提交了《项目管理机构组成表》，该组成表中项目经理一栏显示为丁某某。至此，南昌市某工程公司投标文件中的项目经理已固定为丁某某。2022年3月17日，阜阳市某管理处函至南昌市某工程公司，告知其“投标文件中无项目经理建筑工程专业注册资格……请在2022年3月22日下午5点30分之前提供能满足招标文件要求的项目经理注册资格证书并作出承诺”，但南昌市某工程公司却于2022年3月21日向阜阳市某管理处提交了在该公司岗位为项目负责人的周世坤的相关资料。按照双方约定，该行为应视为南昌市某工程公司在投标时间截止后修改了其投标文件，符合双方约定的保证金不予退还情形。南昌市某工程公司要求退还保证金，与双方的约定不符，一审法院判决驳回南昌市某工程公司的诉讼请求，有事实依据。关于南昌市某工程公司二审时提交的参考案例，经审查，该案例与本案事实并不相同，不予评价。
综上，南昌市某工程公司的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费8800元，由南昌市某工程公司负担。
再审中，阜阳市某管理处提交了下列证据：1.刘辉和丁某某的社保证明，证明刘辉作为技术负责人在2021年12月在南昌市某工程公司没有社保信息，丁某某于2021年5月才在南昌市某工程公司缴纳社保，明显不符合招标文件中要求的连续12个月。2.授权委托书，证明丁某某作为授权代理人签署文件，递交投标文件，其对于自己没有相应的建筑工程建造师证书是明知的。3.投标函，证明南昌市某工程公司对丁某某不具有建筑工程专业资格是明知的。
南昌市某工程公司质证意见：证据1的三性及证明目的不予认可，阜阳市某管理处提交的刘辉社保缴费记录不完整，经核实其于2019年入职南昌市某工程公司，周世坤2017年2月即入职南昌市某工程公司，均有投标前一年完整的社保缴费记录。证据2真实性无异议，证明目的有异议，南昌市某工程公司投标人员是固定的，项目经理作为公司人员服从公司安排，不代表其对招标文件中每一条款均清楚。证据3真实性无异议，证明目的有异议，招标文件及投标函均为阜阳市某管理处提供的格式条款，南昌市某工程公司没有协商的可能，其所谓的视为弄虚作假更是限制和不合理地加重南昌市某工程公司的责任。
本院认证意见，阜阳市某管理处是以南昌市某工程公司提交的项目经理无建筑工程专业资格，视为弄虚作假，作出保证金不予退还的决定，故阜阳市某管理处提交的证据1与本案不具有关联性。南昌市某工程公司对证据2、3真实性无异议，本院予以确认，能否达到阜阳市某管理处证明目的，将结合其他事实在论理部分综合分析认定。
本院对一、二审法院查明的事实予以确认。
再审另查明：2022年1月18日，案涉项目评标委员会以南昌市某工程公司提交的投标文件无项目经理建筑工程专业注册资格否决其投标。2022年1月27日，案涉工程项目评标结束，并确定和发布中标人。2022年3月4日，阜阳市某管理处与中标人签订合同并公示。
本院认为，本案再审的争议焦点为：南昌市某工程公司要求阜阳市某管理处返还投标保证金并支付利息有无事实和法律依据。
首先，投标保证金是指投标人按照招标文件要求向招标人出具，以一定金额表示的、约束自己履行投标义务的一种担保，其实质是为了避免因投标人在投标有效期内随意撤销投标、中标后不与招标人签订合同等行为给招标人造成损失，目的是维护招投标关系、保证招标投标关系顺利进行。本案中，南昌市某工程公司在投标过程中，按照阜阳市某管理处的要求交纳了投标保证金，除提交的项目经理专业不符合要求外，对阜阳市某管理处的其他相应投标义务均已按约完成。南昌市某工程公司后因提交的项目经理不符合建筑工程专业注册资格被否决投标，已经完成其投标保证金所担保的义务。
其次，2022年3月17日，阜阳市某管理处发函南昌市某工程公司要求提供“能满足招标文件要求的项目经理注册资格证书并作出承诺”，随后，南昌市某工程公司向阜阳市某管理处发出《承诺函》，称因工作疏忽在招标文件中未提供项目经理建筑专业注册资格，承诺公司能满足招投标文件的资格要求，并为此表示歉意。同时，南昌市某工程公司提交了周世坤的相关资料。南昌市某工程公司是在招投标程序结束后因阜阳市某管理处要求提交相关材料，不属于在招投标有效期间内修改投标文件的行为。阜阳市某管理处函件中要求提供“能满足招标文件要求的项目经理注册资格证书”，并未限定具体的项目经理人，且根据南昌市某工程公司提交的周世坤资料，该公司能够满足项目招标文件中关于项目经理资格要求。虽然丁某某在授权委托书中签名，南昌市某工程公司出具的投标函中明确丁某某项目经理资格为机电工程（专业）一级注册建造师，但不足以证明南昌市某工程公司故意提供不符合专业资格的项目经理资料。因此，阜阳市某管理处主张南昌市某工程公司投标中存在弄虚作假，依据不足。
再次，《中华人民共和国民法典》第六条规定“民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。”《中华人民共和国招标投标法》第五条规定“招标投标活动应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。”本案中，南昌市某工程公司虽然在投标文件中提交了不具备专业注册资格要求的项目经理，但在阜阳市某管理处要求下及时回函对自己的工作失误表示歉意，且补充提交了符合招标文件要求的项目经理资格资料。在此情况下，如果因为南昌市某工程公司工作失误而不予返还50万元保证金，阜阳市某管理处将因此获得巨额利益，双方的权利义务明显失衡，有悖于民法公平原则，也不利于当地营商环境的营造。鉴于南昌市某工程公司因工作失误提供不符合招标文件要求的项目经理资料，导致双方纷争，对此应承担一定的责任，故对南昌市某工程公司关于利息的诉讼请求，本院不予支持。
综上所述，南昌市某工程公司部分再审请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国民法典》第六条，《中华人民共和国招标投标法》第五条，《中华人民共和国招标投标法实施条例》第五十七条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十三条之规定，判决如下：
一、撤销安徽省阜阳市中级人民法院（2023）皖12民终2065号民事判决及安徽省阜阳市颍州区人民法院（2022）皖1202民初15571号民事判决；
二、阜阳市某管理处于本判决生效之日起十日内退还南昌市某工程公司保证金50万元；
三、驳回南昌市某工程公司的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费4400元，由南昌市某工程公司负担400元，阜阳市某管理处负担4000元；二审案件受理费8800元，由南昌市某工程公司负担800元，阜阳市某管理处负担8000元。
本判决为终审判决。