上诉人（原审被告、反诉原告）：某公司甲。住所地：广东省珠海市。
法定代表人：王某甲，该公司董事长。
委托诉讼代理人：石某，女，该公司员工。
委托诉讼代理人：梁毅陶，广东顺帆律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：某公司乙。住所地：四川省成都市。
法定代表人：马某，该公司经理。
委托诉讼代理人：刘欢，北京市隆安（广州）律师事务所律师。
上诉人某公司甲因与被上诉人某公司乙计算机软件开发合同纠纷一案，不服广州知识产权法院于2022年3月15日作出的（2020）粤73知民初1790号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年6月22日立案后，依法组成合议庭，并于2022年8月24日询问当事人，上诉人某公司甲的委托诉讼代理人石某、梁毅陶，被上诉人某公司乙的法定代表人马某及委托诉讼代理人刘欢到庭参加询问。本案现已审理终结。
某公司甲上诉请求：1.撤销原审判决第一、三项；2.改判驳回某公司乙的全部诉讼请求；3.改判某公司乙向某公司甲赔偿损失751030.93元；4.本案一审、二审案件受理费由某公司乙负担。事实和理由：原审判决认定事实不清，适用法律错误。（一）原审法院未采纳某公司甲所提交的两份录音文件有误，并据此作出了错误的认定。1.某公司甲可以提供手机原件查验证据的真实性，某公司乙拒绝核对证据原件，并以录音光盘中复印件的修改时间反驳原件的真实性，应当承担不利后果。修改时间在录音拷贝及重命名过程中自动生成，不能仅凭时间推翻该证据。原审法院仅凭复印件中的修改时间否定两个录音，属于事实认定不清。2.该两段录音均是完整的录音，无任何删减，该证据与在案微信聊天记录、短信记录等相互印证，足以说明马某捏造了客户收取100万元商务费的谎言意图诈骗某公司甲的事实。即便当时某公司甲未提出异议，但当某公司甲知道真相后，该103万元的费用也应当无效并且予以扣减。3.某公司甲举证两个录音证据的目的在于证明，某公司乙所提出的所谓2531700元的合同中，包含了马某所捏造的客户人员索要100万元商务费的事实。马某虽最终未得逞，但某公司丙要求撤换某公司乙团队。因此，某公司乙的行为是诈骗，合同不应当成立，也不应当生效，某公司乙对此应承担过错责任，所产生的损失应由其自行承担。原审判决认为某公司甲是过错方，承担违约责任，属于事实不清、认定错误，应当予以纠正。（二）某公司乙所主张的《某公司丙信息化第一期项目数字化信息服务整体外包合同》（以下简称外包合同）既未成立也未生效。1.外包合同未成立。（1）石某、黄某、刘某均非某公司甲的法定代表人，某公司甲也从未授权三人有权对外签订合同。外包合同第十六条第2点约定，某公司甲业务经办人员作出的任何业务承诺，均不代表某公司甲，合同需要某公司甲内部审批确定，马某对此情况非常清楚。（2）某公司甲与某公司丙就某项目签订的《某信息化第一期项目数字化信息服务合同》（以下简称主合同）在2019年12月24日尚未签订。2019年12月21日，黄某在群上说OA系统不能体现在合同内容中，此时主合同工作范围尚未确定。2019年12月24日，因需增加支付方，将主合同修改为三方合同。此时，主合同尚未签订。（3）就外包事项，某公司甲与某公司乙就外包价款、工作范围仍然存在分歧。根据某公司甲提供的马某与石某微信聊天记录可知，截至2019年12月8日，双方尚未就外包合同价格达成合意。2019年12月10日，石某回复外包合同要经过财务审核，并非其自己可以定夺，另外对于实施范围，当时还存在不明确的内容。由此可见合同的主要条款尚未达成。根据某公司乙举证，2019年11月29日，刘某在邮件中所回复的150万元是指作为成本价与客户圈定工作范围，并非某公司甲同意的外包价格。（4）本案的案由是计算机软件开发合同纠纷，根据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第三百三十条的规定，计算机软件开发合同必须采取书面形式，双方至今尚未签订任何书面的技术开发合同，合同不成立。（5）某公司乙当时的报价已包含了103万元商务费，而经过调查，某公司乙所称的情况不属实，是某公司乙企图欺诈某公司甲而编造的谎言，因此某公司乙所提出的合同内容违反法律法规，违背公序良俗，不应成立。2.外包合同未生效。根据林克思举证的外包合同第十七条约定，合同的生效条件是双方签字盖章，即便合同成立，某公司乙从未向某公司甲提供过任何盖章合同，外包合同因未签字盖章而未生效。（三）原审判决认定某公司甲未向某公司乙支付项目费用属于违约行为，是基于未查清的事实作出了错误认定。1.某公司乙因为100万元商务回扣的问题，导致合同无效，应当由其承担缔约过失的过错责任，并承担相关的费用及损失。且某公司乙的上述行为违反外包合同第十六条第4点约定，属于违约行为，某公司甲有权解除合同并要求某公司乙承担违约责任。2.原审判决对于项目交接的情况调查不清，认定错误。（1）某公司乙的过错行为或违约行为在前，导致合同无效或终止，不应再以是否进行项目交接作为认定违约方的关键因素。（2）原审法院已经确认“某公司甲于2020年3月9日、3月10日安排了两次线上项目远程交接会”，某公司乙抗辩某公司甲无授权签字人员，所以拒绝交接，对此某公司甲不予认可。首先，某公司乙未举证证明其曾事先要求需要某公司甲提供授权文件才能进行交接。其次，两次远程交接，某公司甲的石某、接手项目的项目经理谢某、某公司丙项目助理王某乙均参加，马某、谢某、王某乙在现场一起参加会议，如原审法院确认石某确认的电子邮件合同有效，就应当确认其有权代表某公司甲参与交接。再次，某公司甲已经于2020年3月3日正式盖章发函要求某公司乙组织远程会议确认工作成果，已给予某公司乙足够的确认。某公司甲函件要求在2020年3月15日前完成工作交接和答疑，但某公司乙无故三次拒绝配合，而且某公司丙王某乙在2020年3月15日晚和某公司甲石某沟通时确认已不具备交接意义，马某不会进行交接。所以到2020年3月17日某公司乙逾期提出交接，已经晚于函件中提出的交接时间，而且当时某公司甲已经重新调研和编写蓝图，交接已毫无意义。某公司乙在没有提前约定的情况下突然提出交接，仅是为留下纸面证据。（四）原审判决关于蓝图提交及系统实施的相关事实认定错误。1.某公司丙在收到某公司乙提交的相关蓝图后（根据某公司乙的举证，发送的只有FICO、PM、PP、SD四份ERP蓝图），提出大量修改意见，某公司乙在原审庭审中承认在2020年2月17日仍然对MM蓝图进行修改，故某公司丙未在2020年1月19日对某公司乙提交的蓝图进行确认。2.某公司乙无任何证据证实曾于2020年2月19日将完整整合的蓝图发送给某公司丙。某公司乙用以证明其于2020年2月17日发给客户蓝图的证据仅是一个图片，无原件予以核对，存在伪造之嫌。且该截图显示只是发送了MM蓝图，而未重新发送王某乙所提出问题的FICO、PM、PP、SD四份ERP蓝图。3.2020年2月6日，马某与王某乙的微信沟通中，马某只是让王某乙开通某公司甲负责的ME开发系统，并非ERP开发系统，所以当时是MES部分进行系统开发，并不是ERP进行开发。另外，王某乙因疫情原因2020年2月仍在武汉隔离，并未返回某公司丙现场。因为某公司丙在秘密调查商务回扣的事情，没有让某公司乙团队到现场工作，只让某公司甲的MES团队到现场工作，马某对王某乙说“我们已经在弄SAPERP开发了”只是马某的单方陈述。原审法院不能仅凭单方陈述便推定某公司乙的工作阶段已经到了实施阶段。4.退一步讲，即使某公司乙确实单方自行进行系统开发，但其从未举证已经把相关系统开发的成果交付给某公司丙或某公司甲，其所称的开发成果也未得到确认，开发阶段（即系统上线款）付款条件不成就，某公司甲不应支付相应费用。5.某公司甲未进行OA系统开发。在案微信聊天记录可以证实，至2020年3月6日，某公司丙关于OA系统的需求尚未整理好，无法进行蓝图设计及开发工作，且某公司乙也未能证明进行了OA系统的开发。（五）原审判决关于合同价款认定错误。1.原审判决关于FICO和MM顾问费的相关认定错误。（1）某公司甲从未与某公司乙就由某公司甲额外承担ERP项目下FICO、MM顾问的费用达成合意。某公司乙所举证据仅仅是2019年11月27日马某向石某发送的聊天记录，石某没有回复。假如某公司甲承诺承担FICO和MM顾问的费用，可以直接出人。如果该费用本来是某公司甲承担，但某公司甲不承担，某公司乙要求降价计算，某公司甲却要求提升价款，与常理不符。（2）2019年11月27日马某与石某聊天记录的真实背景是，某公司乙找不到合适的ERP实施顾问，某公司甲提供了两个顾问的简历并报价，双方就价款未能协商一致，某公司乙私下瞒着某公司甲联系这两个顾问。FICO和MM恰恰是ERP里重要的模块，属于ERP系统的工作，因此某公司甲无需另外承担ERP相关人员费用。（3）假如上述费用应由某公司甲承担，2019年11月27日某公司乙尚未把外包合同发给某公司甲，应将上述费用写入合同，也可以说明当时的合同价格还没谈好，合同尚未达成。（4）某公司乙主张某公司甲同意额外承担FICO和MM顾问的费用，但未能举证证明，应承担不利后果。原审判决将举证责任归于某公司甲，并由某公司甲承担举证不能的不利后果，属于举证责任分配错误。2.原审判决关于合同总价款的认定错误。原审判决按照某公司乙主张的合同组价进行认定，没有事实依据。（六）原审判决关于某公司乙破坏客户系统的行为的相关认定错误。1.原审判决认定马某修改MES服务器OS密码和锁定MES用户的行为存在一定不当，故从2020年2月28日晚发现至2020年3月2日某公司丙破解服务器密码，已产生损失。2.原审判决认为某公司甲可以通过其他方式化解潜在风险，缺乏对实际情况的调查和技术层面的分析，没有事实依据。（1）首先，某公司乙掌握了MES系统的超级管理员密码，其拒绝交出超级管理员密码，会导致MES系统无法正常开发使用，格式化MES服务器是不得不做的决定，没有其他途径可以选择或者替代。（2）根据某公司乙举证，2020年2月28日至2020年3月9日期间，某公司丙明明已经关闭了某公司乙的VPN，但某公司乙通过关联公司的系统技术人员身份登录某公司丙的服务器进行链接，对某公司丙的服务器中MES系统进行破坏，因此唯有重装系统才能从根本上避免风险。（3）某公司甲范某曾表示“开发环境有问题”，是以此作为借口安慰客户，降低客户对某公司乙破坏行为的不满。（4）某公司甲已经举证证明所新增加的人天情况，可以证明因为系统破坏导致的重复工作而造成的额外人天损失。（5）原审法院错误地混淆了系统上线时间和系统验收时间，根据某公司乙举证的工作说明书，项目应于5月1日上线，但实际系统上线时间是6月，不可避免地导致系统晚于约定时间验收。（6）按照项目投标书，项目原来总人天数为1940人天，且是以合同总价5638500元作为前提，而事实上，最终某公司甲与某公司丙签订的主合同价格仅为470万元，而某公司甲实际投入现场人天数为2001.5人天。由此可见，某公司乙所谓的“前期工作”并未给某公司甲节省任何费用，反而增加了费用成本，进一步证明，某公司甲并未使用某公司乙的工作成果，反而因为某公司乙的破坏，导致项目额外多花了费用成本，而且这些人天数都已经得到客户的确认，也明确到每个月的人天情况，相关损失证据应被采信。
某公司乙辩称：（一）外包合同成立并生效。1.石某等人有权代表某公司甲确认合作事宜。石某、黄某、刘某均为某公司甲项目对接人。石某是某公司甲副总裁、项目负责人，其以公司名义实施的签约行为，效力理应及于某公司甲。2.石某代表某公司甲与马某于2019年11月29日沟通洽谈签署外包合同内容后，某公司甲已实际履行合同约定事项。3.双方就外包合同价款及工作范围进行详细沟通。某信息化第一期项目（以下简称涉案项目）磋商过程中，双方通过邮件形式对合同所涉项目费用以及项目工作的分配已经作了详细的沟通。石某作为副总裁、项目负责人参与到了涉案项目整个开发过程，其表态和实际行动已经足以对某公司乙的要约构成承诺。4.外包合同系双方根据邮件形式订立，符合合同法及相关法律规定，依法成立并生效。5.双方未签订纸质合同的责任在于某公司甲。双方通过邮件方式确认合同后，为保护己方权益，马某多次要求某公司甲签订纸质合同。某公司甲石某从未否认双方签订合同的事实，只是以其他工作在身为由推脱，故未签订纸质合同的过错在于某公司甲，且未签订纸质合同不影响外包合同的效力，亦属于业内常态。（二）原审判决认定某公司甲未向某公司乙支付项目费用的行为构成违约完全正确。1.某公司甲唆使某公司丙更换某公司乙，意图独占全部工作成果，与商务费用无关。某公司乙已经完成了大量的项目成果，某公司甲从未支付过任何款项，已构成违约。2.某公司甲恶意拖延涉案项目交接，应承担违约责任。（三）关于蓝图设计阶段及系统实施阶段，某公司乙付出了大量的人力、物力、财力，原审判决对某公司乙在蓝图阶段、项目实施阶段的工作成果予以认可，认定正确。1.关于蓝图提交，某公司乙已交付蓝图成果。2020年2月19日，马某通过邮件向王某乙发送涉案项目FICO、MM、PM、PP、SD蓝图文件并表示“附件是某信息化项目第一期销售、生产、物料管理、财务、设备管理蓝图，请查收并转发对应业务骨干审核。若有问题请及时告知；若无，我们将以此份蓝图作为后续系统设置工作标准。”上述邮件内容是某公司乙将所有蓝图文件再次交付给某公司甲及某公司丙，在某公司丙未提出相关问题的情况下，可以证明某公司乙已经完成蓝图设计阶段的全部工作。原审法院经蓝图比对，某公司甲提交的蓝图是在某公司乙所作蓝图基础上进行的微调。2.关于系统开发实施阶段工作内容，从涉案项目ERP顾问组来看，ERP及OA小组均已产生了大量开发成果，涵盖了《开发清单》《测试文档》《测试报告》《操作手册》等，且在疫情期间仍实际参与工作。某公司丙的后台信息可以获取某公司乙在“SAPERP”系统上线阶段实际参与实施完成的一系列文件成果。3.某公司甲主张项目开发阶段付款条件未成就抗辩其不支付项目款项，与其关于合同效力的主张前后矛盾。（四）原审判决关于FICO和MM顾问费的处理正确。上述费用是双方在外包合同订立时洽谈完毕的，因某公司甲未依约派出顾问，某公司乙才自行招聘顾问，因此，某公司甲应当向某公司乙支付FICO、MM顾问的费用。双方在签订合同前两个月已开始就涉案项目进行洽谈，并就顾问费用问题进行沟通。聊天记录中显示双方的沟通过程，某公司乙也提供了最终合同价格的计算方式，某公司甲虽然予以反驳，但并没有任何证据足以推翻，足以表明某公司乙的主张是符合客观事实的。（五）某公司甲提交的录音文件已被修改，该证据不仅与本案无关，更与某公司甲所谓的商务费无关。1.从电子文件属性可知，某公司甲提交的录音证据存在修改的情况，无法确定证据的来源、谈话主体及生成的时间等，不具有证明效力。2.某公司甲主张的商务费用是其单方恶意虚构，目的是为否认双方涉案合同及合作关系，独占全部项目成果。（1）根据某公司甲提交的所谓2月24日录音显示，某公司甲石某对于合同组价全程知情，商务费不影响外包合同成立并生效。（2）无论是涉案合同款还是商务成本费，某公司甲从未支付，构成违约。（六）某公司乙从未破坏MES系统，某公司甲主张由此所导致的人天损失无依据，原审判决将MES服务器的重装归咎于某公司甲完全正确。（1）某公司乙从未更改过系统管理员密码，亦未对MES服务器进行锁定，某公司甲提出违约的主张，与密码是否修改无关。（2）某公司甲恶意关闭VPN、服务器，即便造成损失也与某公司乙无关。（3）某公司甲主张某公司乙可以通过林某、李某甲等人登录到客户的服务器进行破坏，没有事实依据。（4）某公司甲主张的人天损失缺乏事实依据，存在无限夸大的情形。
某公司乙向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年9月29日立案受理。某公司乙起诉请求：1.某公司甲立即向某公司乙支付项目费用1914000元；2.某公司甲立即向某公司乙支付违约金139200元；3.某公司甲承担某公司乙就本案支出的诉讼费、律师费、公证费等费用。主要事实和理由：（一）某公司乙和某公司甲已经就某项目合作达成了一致意见，某公司甲应当受外包合同的约束，某公司乙有权要求某公司甲按照外包合同的内容履行义务。2019年9月，某公司丙基于对某公司乙的信任联系到了某公司乙法定代表人马某，表示希望就数字化信息服务（包括SAPS/4HANA、SAPMES及泛微OA软件服务等内容）与某公司乙合作。2019年9月到12月初以来，某公司乙一直就涉案项目与某公司丙沟通，多次去到某公司丙（包括但不限于长沙、常德、山东滕州）实地调研，并就调研结果出具项目方案介绍、工作说明、调研报告、启动大会PPT等大量成果文件。期间，某公司乙考虑到该项目涉及到多个部分集成、工作较为庞杂，且某公司乙和某公司甲双方此前存在多次合作，基于多种情况考虑，便引入某公司甲一起合作某项目。双方商定以某公司甲名义进行招投标，某公司甲以分包形式与某公司乙合作完成某项目。合作过程中，前期工作均是由某公司乙负责完成，甚至相关投标文件也均是由某公司乙负责协助某公司甲出具。2019年11月29日前后，在某公司乙的支持下，某公司甲与某公司丙就某项目签订了主合同。与此同时，某公司乙和某公司甲亦通过邮件形式签订外包合同，约定双方合作完成某公司丙信息化第一期项目。外包合同第二条约定，合同总金额2531700元，分项目准备阶段（30%）、业务蓝图设计阶段（20%）、系统上线阶段（40%）和现场支持及总结阶段(10%)四个阶段付清；第十条第1款约定，某公司甲逾期付款，逾期三日后，每日向某公司乙支付当期应付金额2‰的违约金，违约金总额累计不得超过合同总额的5%。（二）外包合同签订前后，某公司乙完成了大量的工作。截至某公司甲提出终止合作时，涉案项目已进入系统上线阶段。项目开始实施后，某公司乙依约完成了项目准备阶段和业务蓝图设计阶段的工作，并按照《某信息化第一期项目工作说明书》第8.4条约定的成果完成了交付。2020年1月19日，某公司丙开展了蓝图报告会，某公司乙马某向某公司丙介绍了蓝图内容。虽然之后受新冠疫情影响，业务蓝图未能组织现场签字，但是不影响某公司乙已经完成业务蓝图设计阶段的事实。自2020年2月3日始，某公司乙开始实施系统上线阶段工作，进一步说明某公司乙已经完成了业务蓝图设计阶段的工作。自2020年2月以来，某公司乙、某公司甲双方项目组成员以及某公司丙人员一直就系统上线工作进行沟通，安排实施上线工作，即便疫情严重，某公司乙仍然组织相关人员在家办公或者复工。但是一直以来，某公司甲从未向某公司乙支付过任何费用，甚至在2020年2月底、3月初，某公司甲无故停掉某公司乙项目人员的工作邮箱（在某公司甲开的邮箱），并突然告知某公司乙要终止合作，要求某公司乙进行工作交接，且从未向某公司乙说明任何理由。某公司乙深感震惊和不解，一直尝试与某公司甲进行沟通，但某公司甲一直不予理睬。（三）某公司甲的行为已经构成严重违约，某公司乙除有权要求某公司甲按照外包合同约定支付项目准备阶段和业务蓝图设计阶段的费用，还要求某公司甲赔偿某公司乙的损失和违约金。1.如上所述，某公司乙已经按照外包合同等内容完成了项目准备阶段和业务蓝图设计阶段的工作，某公司乙理应支付相应费用。2.外包合同签订后，本应由某公司甲负责提供的两名顾问（财务顾问和物料管理顾问）均不能上岗，之后经双方协商，改由某公司乙负责另行招聘两名顾问。按照此前沟通，两名顾问的成本预算为290000元，因此该部分费用也应当折算到各阶段实施费用，由某公司甲支付给某公司乙。3.某公司乙自2020年2月3日便开始实施系统上线阶段工作，并为此支付了大量的时间、人力成本，相应费用理应由某公司甲进行支付。4.某公司甲恶意违反商业道德，罔顾双方合同，其行为已构成严重违约，应支付相应的违约金。综上，某公司甲的行为严重侵害了某公司乙的正当利益，构成根本违约，恳请法院判如所请。
某公司甲原审辩称：请求驳回某公司乙的全部诉讼请求。事实和理由：（一）某公司甲无需向某公司乙支付项目费用1914000元。1.某公司甲从未与某公司乙就外包事项达成一致合意，也并未签订任何外包合同。（1）客户方所在集团某公司丁与某公司甲存在多年合作关系，某公司甲参与项目招标并中标，与某公司乙无关。（2）某公司甲确与某公司乙曾经磋商过项目外包费用，但某公司甲从未同意或者认可某公司乙关于涉案项目外包的报价，且某公司甲发现某公司乙的报价存在虚构费用企图欺诈某公司甲，因此双方最终未达成合意，合同未达成。2.某公司乙杜撰100万元商务费，企图欺诈某公司甲，其所主张的合同从未成立，也无效，不应受任何法律保护。某公司乙在与某公司甲磋商外包费用时，以某公司丙要求收取100万元商务费为由，要求增加外包费用100万元。某公司甲未同意该费用，经与某公司丙人员核实情况，是某公司乙负责人马某捏造，以某公司丙的名义诈骗某公司甲。某公司丙认为项目经理马某品行有严重问题，要求某公司甲撤换项目负责人及其相关成员。因此，某公司乙企图欺诈某公司甲，其所主张的合同从未成立，也无效，不应受任何法律保护。3.某公司乙虽派员进场，但人员配备不符合某公司丙要求，其所提供的蓝图存在大量问题，未得到客户的确认，也未达到其所主张的所谓合同约定的付款条件。4.某公司乙未配合交接，也未按照要求向某公司甲提供工作成果，最终客户认可的是某公司甲提交的工作成果。（二）某公司甲无需向某公司乙支付违约金139200元、诉讼费、律师费、公证费等费用。1.某公司甲与某公司乙之间未就外包事项达成合意，也并未签订任何分包合同，某公司乙主张的违约金、律师费等没有任何事实和法律依据。2.因为马某的欺诈行为，某公司乙未配备符合客户要求的人员、未配合项目交接，破坏MES服务器上的工作成果，导致项目整体迟延，也导致某公司甲额外增加人员重新实施项目，已经给某公司甲造成严重的损失，因此双方未能达成最终合同的过错方在于某公司乙，并非某公司甲，某公司乙应当对某公司甲遭受的损失承担赔偿责任。
某公司甲向原审法院提出反诉请求：1.判令某公司乙向某公司甲赔偿损失751030.93元；2.由某公司乙承担本案诉讼的律师费和受理费用。主要事实和理由：涉案项目实施的对象为三个系统，分别是SAPS/4HANA（即ERP）系统、泛微OA系统和SAPMES系统。根据某公司乙的要约，某公司乙外包的系统为ERP系统和泛微OA系统（其中OA系统由某公司乙再另行委托团队承包实施），某公司甲团队实施的是MES系统。但某公司乙未按照项目文件要求配备合格的实施人员，也未按照要求进行项目调研、编写蓝图，更未按照项目管理要求向某公司丙及某公司甲提交相关项目交付件。因马某的欺诈行为，某公司丙要求某公司甲撤换项目负责人及其相关成员。鉴于当时马某等人系以某公司甲名义参与项目，某公司乙的行为会对某公司甲造成极大不利影响，为了降低对某公司甲造成的不利影响并确保项目平稳交接和过渡，某公司甲多次要求某公司乙办理项目交接，但马某不仅一直不配合进行项目交接，而且在未经某公司甲和某公司丙同意的情况下，将某公司甲已部署和配置的MES服务器锁定，导致某公司丙及某公司甲其他人员无法登陆MES服务器开展正常工作，也导致某公司甲人员不得不重新部署安装和配置系统，进而导致项目延误超过一个月，为此，某公司甲不得不增派项目人员赶项目进度，弥补某公司乙对项目造成的破坏所导致的项目延误。某公司甲认为某公司乙的行为同时构成侵权和违约的竞合，在本案中明确主张违约。根据合同法第五十八条规定，涉案外包合同因某公司乙的过错导致无效，某公司乙应当赔偿某公司甲的损失。某公司乙有义务适当返还因其行为所占用资料及物品，这是合同无效的附随义务。在本案中，某公司乙因为参与项目而有权接触到MES服务器、MES系统管理员和SAP售后服务的账号和密码，但其在合同无效和撤场时没有把相应的密码交还给客户及某公司甲，同时应当做好妥善交接的义务。退一步说，按照某公司乙所主张的涉案外包合同中违约责任第3条的约定，因为某公司乙最终不能满足客户要求，未取得客户最终确认邮件，应向某公司甲退还已付款项，并赔偿因此遭受的损失。经核算，某公司甲为此导致的人天损失合计为310人天，对应的项目损失金额为：4700000元/1940人天（某公司乙提交的涉案项目报价单上的总人天数）×310人天≈751030.93元。
某公司乙原审反诉辩称：某公司甲全部的反诉请求均无事实和法律依据，请求予以驳回。事实和理由：（一）涉案项目是由马某牵头接洽谈判所成，某公司甲所谓“客户邀请某公司甲参与竞标”的说法与真实情况不符。（二）某公司乙与某公司甲已于2021年11月29日就外包事宜订立合同，合同成立且生效，并已实际履行。某公司甲关于合同成立情况及效力的主张有违基本事实，不应支持。（三）双方签约后，某公司乙严格按照合同开展工作，并已将相应成果交接给客户方及某公司甲，某公司甲所谓“未交付符合约定的工作成果”的说法概不能够成立。（四）某公司乙或某公司甲从未向客户提供任何商务费用，某公司甲自导自演，要求撤换某公司乙，于客户面前搬弄是非，对某公司乙进行挤兑，其行为严重违背商业道德。（五）某公司乙从未破坏MES系统，某公司甲主张由此所导致的人天损失更无依据，不应得到支持。1.基于项目安全及文件保护需要，某公司乙于2020年2月29日对SAP系统内文件整体进行备份，备份时间持续至2020年3月1日上午，期间因系统机制导致用户无法完成登陆。且马某已将相关情况告知客户代表王某乙，备份完成后更是第一时间告知王某乙。况且，因备份引起的暂停访问期间仅持续不到两天，不可能导致某公司甲所主张的损失。同时，某公司乙亦从未对系统密码进行篡改。在客户方王某乙找到马某询问该账号密码时，马某已及时告知其相关信息。2.某公司甲恶意关闭VPN、服务器，即便造成损失也与某公司乙无关。因某公司甲的相关行为，某公司乙即使早已完成了系统备份，也无法协助相关方启动MES应用。（六）双方合作终止后，某公司乙一直要求就涉案项目进行交接结算，但某公司甲及石某一直拒绝配合，至今仍未与某公司乙交接结算。
原审法院认定事实：
（一）签约主要事实
2019年9月6日，某公司丙的冯某添加了某公司乙的马某的微信并表示“我同事推荐您，我公司现在想做ERP，想跟您沟通下。”此后，马某应邀到某公司丙与冯某沟通项目情况。
2019年9月23日，马某应冯某邀请到某公司丙位于山东滕州的工厂调研销售管理、生产管理、采购管理等业务单元。
2019年9月26日，马某和某公司甲的石某对涉案项目的税额和测算分包合同额进行磋商。
2019年9月27日，马某向冯某提出“锂膜MES蓝图全部功能能够做到，可以写入合同”，并发送了《某SAP项目工作说明书20190926V1.0》。
2019年9月28日，马某向冯某提出“经评估建议项目分两期，第一期从2019.10-2020.5，第二期从2020.5-2020.10。”冯某回复“进度计划我觉得可以，节前定了提前跟你说。”
2019年10月11日，马某向冯某发送经多次完善的文件《某信息化方案介绍20191010》。
2019年10月17日，冯某向马某发送《某公司丙信息化项目邀标文件》，要求其帮忙修改邀标文件。随后，马某向冯某发送了涉案项目的需求说明书和招标函。
2019年10月21日，某公司甲的黄某在群中向马某询问“报价可以了吗？”马某发送了《（正文副本）某公司丙信息化项目商务文件》。该文件即涉案项目的投标文件，其中报价书总额为5638500元，各个职位的人天不含税单价分别为：项目经理3500元、助理项目经理3000元、业务顾问3000元、开发顾问2500元、Basis顾问3000元，所有职位总人天评估数量为1940人天。
2019年10月27日，马某前往某公司丙位于长沙宁乡的分公司沟通项目情况。
2019年11月4日，马某向冯某发送了《质量管理第二部-设备清单-总表（2019年8月更新）》《设备清单调研》《某信息化预算20191104》等文件，并表示“以上是所有费用，实施费按照470万计入。”
2019年11月12日，马某向冯某发送了《某SAPMES方案介绍20191112》。
2019年11月26日，马某向冯某发送了《某公司丙工作说明2019126》（该文件即主合同附件《工作说明书》）《某信息化方案介绍20191010》。同日，马某应石某要求向其发送了《某信息化第一期项目数字化信息服务合同》及合同附件《工作说明书》电子版，并要求石某发送FICO和MM顾问信息给他。
2019年11月27日，马某向石某提出“某项目合作建议如下：1.MES整包给你们，扣除MES和某公司甲聘用顾问后的费用作为我们分包项目金额；2.当前工作说明书范围内的MES工作内容整包给你们，价格控制在100万左右？3.财务顾问、MM顾问从你们公司出，根据面试结果确定单价。”随后，马某应石某要求向其发送了之前刘某确认“产品+实施费150万”的微信聊天记录截图，并表示“上次告诉我价格150万，后续我讨论时告诉是120万，实际按5个人全程100天核算即500人天。蓝图阶段只有两个顾问。另外，FICO、MM顾问你们报价分别是1850、1200，建议两个人合计为2500。”
2019年11月28日，马某向石某、黄某发送邮件，要求石某确认某信息化第一期项目MES系统实施工作范围说明及实施费（含税总价150万元），邮件附有《C1129某信息化第一期项目数字化信息服务整体外包合同》。黄某将该邮件转发给某公司甲的刘某要求其确认回复。刘某回复该邮件表示“马老师：我们同意按150万接项目，与客户的SOW可以按你写的标准去走，但同时有些前提条件需要界定清楚，否则我们无法接这项目”并提出了14项事项。马某对上述14项事项逐一进行回复，刘某对回复予以确认。其中确认的事项包括：4.IQC基于SAPERPQM模块功能通过PDA实现品质检验，品质判定结果回写ERP执行收货，IPQC/OQC在MES执行；13.项目第一期计划周期为6个月（5+1），计划2019年12月2日启动，2020年5月1日项目上线；14.SAPME/MII安装由马某团队负责，MES应用服务器和总数据服务器安装在客户总部南京机房。石某随后回复“同意，双方按此执行”。
2019年11月29日，黄某发送主题为“C1129某信息化第一期项目数字化信息服务整体外包合同”的邮件给石某和马某，称“石总：附件是我们和马老师的分包合同，帮忙看看并确认。”石某向黄某和马某回复该邮件称“同意。名称是部分分包，不是整体分包。SOW同时流转生效。MES和FICO\MM顾问的工作约束在SOW里。”
上述邮件附件中合同为《某信息化第一期项目数字化信息服务部分外包合同》，甲方为某公司甲，乙方为某公司乙，合同签订日期为2019年11月29日。合同第一条约定，服务范围和要求为：按甲乙双方共同确定的服务方案和甲方依其独立判断向乙方提供的一份主合同和《某信息化第一期项目工作说明书》复印件（但主合同中与乙方实施无关或需保密的部分除外）。第二条约定，合同总额为2531700元，包括4个阶段（里程碑）：1.项目准备阶段，合同生效后10个工作日内支付30%即759510元；2.业务蓝图阶段，业务蓝图设计方案经双方项目经理签字确认后10个工作日内支付20%即506340元；3.系统上线阶段，双方项目经理签字确认《项目验收报告》后10个工作日支付40%即1012680元；4.现场支持及总结，系统切换上线后12个月内支付10%即253170元。第三条约定，服务期自2019年12月2日起至2020年6月1日止。第五条约定，甲方的权利义务包括：按照合同约定按期支付合同款项；按照甲乙双方共同确认的服务方案及甲方提供给乙方的主合同和工作说明书复印件及其他因本项目签署的文件，积极配合乙方工作。乙方的权利和义务包括：乙方负责依照本合同、附件及最终客户的要求提供数字化信息服务，提供本项目相应的技术文档、使用说明书等相关资料给甲方和最终客户；乙方指定马某为本项目的项目经理，全程参与项目实施。合同第八条约定，根据最终客户的需求变化，甲方有权随时终止本合同履行，但非因乙方过错导致本合同终止的，甲方应向乙方支付此前已经发生的服务费用。第十条“违约责任”约定，1.甲方每逾期付款一日，应向乙方支付合同金额2‰的违约金，违约金总额累计不超过合同金额的5%。如果甲方延期付款累计超过10个工作日，乙方有权暂停，甚至中止合同，且甲方应承担相应责任。3.乙方最终不能满足最终客户要求，未取得最终客户签字认可服务质量的书面文件的，应向甲方退还已付款项，并赔偿甲方因此遭受的损失（包括但不限于：任何第三方追究甲方责任、甲方可得利益损失等）。
某公司乙主张双方最终确定的两个顾问的价格为2900元/天，因此涉案外包合同总额定价为253.17万元[470万元（主合同总价）-150万元（MES系统价格）-29万元（共购买100天）]*[1-13%（税费）]。
某公司乙提交一份某公司丙（甲方）与某公司甲（乙方）于2019年11月29日签订的《某信息化第一期项目数字化信息服务合同》（即主合同）。合同第一条约定，乙方向甲方提供SAPS/4HANA、SAPMES及泛微OA软件数字化信息服务，符合甲方个性需求的二次开发服务，前述所有服务的内容、交付物以及工作计划详见附件《某信息化第一期项目项目工作说明书》。第二条约定，合同总金额470万元，包括4个阶段（里程碑）：1.项目准备阶段，合同生效后5个工作日内支付30%即141万元；2.业务蓝图阶段，业务蓝图设计方案经双方项目经理签字确认后5个工作日内支付20%即94万元；3.系统上线阶段，各方签字确认《项目验收报告》后5个工作日支付40%即188万元；4.现场支持及总结，系统切换上线后12个月内支付10%即47万元。第三、四条约定，项目服务计划从2019年12月开始，预计2020年7月前验收。乙方项目联系人为马某。合同附件《工作说明书》第2.2.2“项目周期”约定，计划2020年5月系统上线及支持，第2.3.3“业务范围”约定，其中SAPS/4HANA实施模块包含了SD、MM、PP、QM、PM、FI(AM)、CO；SAPMES实施模块包含排产管理、车间物料管理、生产过程管理、质量管理（IQC、PQC、OQC）等。双方均确认前述主合同中约定的三个系统即SAPERP、SAPMES及OA中的SAPERP、OA由某公司乙负责，SAPMES由某公司甲负责。第8.4“交付成果”约定，项目准备阶段交付物包括项目工作说明书（SOW）、项目启动PPT、项目计划，蓝图设计阶段交付物包括现状调研报告、SAP基础培训讲义、业务差异分析和整体方案报告、项目蓝图评审报告、详细蓝图设计、开发清单、详细方案设计-功能设计说明文档、问题清单、风险清单、项目周报，系统实现阶段交付物包括系统配置文档及系统增强详细方案、角色明细表、权限清单、用户操作手册、关键用户业务测试文档。
某公司甲提交了一份某公司丙（甲方）、某公司甲（乙方）与某公司丁（丙方）签订的《某信息化第一期项目数字化信息服务合同》（以下简称三方合同）。该合同与上述主合同的条款基本一致，不同的地方包括：1.项目准备阶段款从甲方支付变更为由丙方支付；2.第五条增加了丙方的权利与义务；3.第七条增加了丙方的违约责任。
（二）履约主要事实
在合同履行过程中，各方主要通过微信和邮件沟通相关事宜。
2019年12月2日，马某向冯某发送了经双方多次沟通修改后的《某数字化管理第一期项目启动会20191201》PPT。同时，马某向石某发送了《某数字化管理第一期项目启动会20191129》PPT。当天，马某作为某公司甲代表出席项目启动会介绍项目相关情况及需要某公司丙给予的配合和支持。某公司丁的官方网站对项目启动会进行了宣传报道，报道内容显示，某公司甲项目经理马某参会，某公司丙财务总监冯某主持会议，某公司丙副总经理陈某出席并发言。
2019年12月4日，马某向石某发送了多张项目启动会现场的照片。
2019年12月7日，马某向石某提出“财务顾问又不来了。”石某回复“财务顾问我在让运营协调”。
2019年12月8日，石某将其在2019年9月26日与马某磋商涉案项目的税额和测算分包合同额的聊天记录发送给马某并提出“不是这么算的吗？”马某回复“抱歉，暂停项目吧，我们无法承担太多损失。”石某回应“从开始算到现在，我就没变过，你到现在来和我说暂停？”马某回复“现在与客户签订合同后你们再次调整我们分包合同金额，让我怎么核算？在MES+30万时我们就调整过了整体核价规则，否则我也不会同意。这个项目SAPERP实施费在150万左右，我们存在亏损30+风险，如果再降低合同我们存在亏损48+风险，超出我们承受范围。这个金额是在客户方签订合同时约定的合同金额2683950元基础上核算的成本，具体包括：实际项目实施费1562748元、商务费100万元、商务费税费3万元和税费。你们综合评估吧，现在合同和发票还没给客户，一切都还来得及。”
2019年12月10日，马某在群中向石某、黄某提出“今天是否可以最终确定某项目部分外包合同。项目合同贵司是否已经审核签字完毕？另外该项目的部分分包合同什么时间可以签订？”石某回复“已经催过公司了，尽快给你。”
2019年12月12日，马某向冯某发送了《某会计现状报告20191211》。
2019年12月14日，马某向石某、黄某提出“某的合同还没有审核、签字盖章完成吗？”石某回复“合同周一给你。”
2019年12月16日，马某向冯某发送了《会计基础培训2019121》《会计组织架构设计20191130》。
2019年12月18日，马某向石某、黄某提出“合同还没收到，你们什么时间发出？某第一期项目第一期款将调整至某公司丁支付，变更后的三方合同已通过邮件发送，第一期发票需退回。”
2019年12月23日，冯某向马某提出“三方协议你那边在走流程盖章了吗？”马某回复“已经在走了。”冯某表示“总部审查合同后有两处修改”并发送了修改后的三方合同。次日，马某向石某、黄某发送了变更后的三方合同并表示“客户总部对合同有点微调。”
2019年12月27日，冯某向马某提出“合同签了，昨天已经寄出去了。”
2019年12月31日，马某向冯某表示“我们已经收到项目首款。”
2020年1月3日，马某向石某、黄某提出“某项目某公司甲与某公司乙还未签订合同，请及时发出合同。”石某回复“这两天就给你弄完，疯狂的年底终于过去了。”
2020年1月5日、6日，马某多次要求石某把某项目合同发送过来。
2020年1月6日，冯某应马某要求将收到的重置SAP售后服务密码邮件转发给马某。
2020年1月9日，马某向某公司丙的王某乙发送了《某产业合并信息化新项目决策点（1）》。
2020年1月10日，某公司乙的项目实施成员徐某在“某MES服务系统安装群”中发送《某密码表》《某SAPME安装报告》，并表示“向导已经运行好了”。
2020年1月13日，王某乙向马某发送了《某业务差异点》，并表示“补充点宏观和缺失的内容，这事白总回复的，陈总让我俩先讨论一下。”
2020年1月17日，马某向王某乙发送了SD、FICO、PP、MES的蓝图文件。王某乙指出了部分蓝图文件存在的问题并表示“财务方案里没有提到金税集成的业务方案，还有这个财务方案没有提到业务相关的，我看都是系统标准功能的一些说明。”同日，马某又向石某提出“你答应给我某合同，至今我还没收到，节前我们要请款第一期启动款支付顾问工资。”
2020年1月18日，马某向王某乙发送了PM蓝图文件。同日，冯某向马某提出“义飞在审查蓝图时给我建议，我们现在的蓝图对业务场景描述太少，上来就是分录，你还是安排顾问把蓝图再完善下吧。”
2020年1月19日，马某向王某乙发送了《某信息化第一期蓝图20200118》。某公司甲认为，根据客户反馈，当时做的不是蓝图汇报，而是蓝图沟通会议。
2020年2月6日，马某向王某乙表示“我们已经在弄SAPERP开发了，准备在2月完成ERP核心开发。”
2020年2月7日，冯某与马某就疫情复工复产问题进行沟通，冯某要求“晚几天上班，这几天还是远程办公，等定了进场时间再通知”，马某回复“我们已经从3号就远程办公了”。此外，冯某还提出“陈某说节前你说石某会联系他解释之前那个问题，但石总一直没联系他，这件事情再进场前要给个正式的说法。你让石总这几天赶紧给陈总电话解释下。这个事比较严肃，不管你们内部有啥问题，这个事必须说清楚，公司领导都知道这事，要有个交代。”马某回复“没问题，好的。”
2020年2月17日，马某在微信群“某项目ERP顾问组”中（共6名群成员）发出了远程上班要求及本周工作重点。2020年2月17日至27日期间，该群成员多次就系统业务测试问题进行沟通并发送了《某信息化项目第一期顾问业务综合测试报告》《单元测试文档》《某生产计划（PP）-操作手册》等多份文件。
2020年2月17日，刘某向马某询问“蓝图签字完成了吗？蓝图款什么时候可以走流程？”马某回复“没有签，蓝图最后版还需要整合、调整后再发送给客户签。”刘某回应“那什么时候可以完成？这都已经在搞系统实现了。”马某回复“蓝图只是初步报告通过，还有一次蓝图综合报告。蓝图报告后，修改的内容还没发出来，你让MES顾问整合一下最后版本（根据客户在1月19日蓝图报告提出的问题），SAP这边我们已经调整了，明天我们计划再过一次。”刘某回应“综合报告也是形式来的。”
2020年2月19日，马某通过邮件向王某乙发送涉案项目FICO、MM、PM、PP、SD蓝图文件并表示“附件是某信息化项目第一期销售、生产、物料管理、财务、设备管理蓝图，请查收并转发对应业务骨干审核。若有问题请及时告知；若无，我们将以此份蓝图作为后续系统设置工作标准。”
2020年2月21日，马某向王某乙发送《某信息化项目第一期开发清单》。
2020年2月24日，马某向王某乙发送《ZL_MM_TS_030C类采购申请集成管理开发说明书20200220》。同日，冯某向马某提出“刚才义飞提醒我，项目组正在做开发和系统实现，你们设计的界面和功能样式还是要跟我们最终确认下，要不再调整就比较麻烦了。”
2020年2月25日，马某向石某提出“某项目出问题了，电话联系。”随后，马某向石某发送了一份承诺书并询问这样写是否可以，后又发送了客户方要求其事情没处理完前不要复工的聊天记录截图。上述承诺书为某公司甲向某公司丙的澄清函，函件主要内容载明，某公司甲投标做了大幅让利，遂将某公司乙商务合同分割为项目实施和商务服务合同签订，商务服务合同以商务费100万元方式补充其收益，为此导致外界误认为本项目存在商务回扣，承诺在涉案项目履约过程中不违反廉洁责任。
2020年2月27日，马某向石某提出“你与陈某电话沟通了吗？确认了，我们才好安排顾问去现场工作。另外，我们的合同请发给我一下。”石某回复“你写的那个不行，再找个理由。”随后，马某又重新发了一份承诺书，更改后的承诺书将导致外界误认的理由变更为：为确保各事务部收益，特向公司申请SAP行业拓展基金约100万元冲抵售前费用、销售税费等商务费用。
2020年2月28日，在微信群“某项目ERP顾问组”中有多名人员表示无法登录系统，马某回复“所有人暂不登录系统”。稍后，马某向石某发送上述微信群的聊天记录截图并提出“客户已经锁系统用户了”。随后，马某又向石某询问“今天听到一个震惊消息，某公司甲准备后续自己实施某信息化项目第一期ERP业务，请及时确认消息真实性？该信息我通过email、微信、短信再次发布，若在明天上午12点前没收到回复，我只能认为该情况属实。”同日，马某向石某发短信称“某项目问题沟通得怎样了？客户都锁系统了，还有比这急迫的事吗？你什么时间跟陈某沟通商务问题？”石某回复“我为什么必须去和他沟通？背锅的事我不做。”马某回应“别人说了是你说存在商务问题，解释一下就好，现实就是没有发生的事。春节前就联系你沟通，至今未沟通。你们负责签单，我们负责实施。”石某又回复“是你自己说的用100万搞定了客户，你可以解释是你喝多了乱说的，我不背锅。”马某回应“我们有做这些吗？既然没，解释一下就好，别搞得大家都乱。”石某回复“吵没用，让律师给个合理理由，别搞得背锅，客户最后投诉我们。”
2020年2月28日，某公司丙的陈某向石某发送了《致某函》，并表示“这是你发来的函，略作修改建议。”石某回复“收到，我马上安排盖章扫描并快递过去。”该函件载明，某公司甲在做上市准备，在上市审计中发现部分项目存在风险，包括涉案项目的项目经理马某个人存在一些不当的负面行为，加上部分项目顾问资源配置不是很到位，导致项目存在较大风险，某公司甲经商议，申请换掉项目经理马某，保证会汲取教训，保质保量推进项目。当天下午，陈某询问“已正式通知马某了？一封号和换人他应该知道了。”石某回复“他在不停找我，我已安排了正式出函，会正式通知他。”
2020年2月29日，刘某在微信群“湖南某料项目群”中询问“今天听范某说ME的账号都锁了，啥情况？”王某乙回复“账号这个事还得查一下原因，我们猜测可能是马某那边锁定。你们问问basis有没办法，如果不行就得某公司甲领导出面沟通此事了。因为冯总让我暂时别跟马某说换团队的事，所以我此时也不好问马某。”某公司甲的范某在群中提出“麻烦飞哥联系南京那边IT把现在ME服务器账号密码都停掉，重置下然后给我们，我们这边把系统装好后把密码等交给你们。”王某乙回复“好的。OS密码被改，南京那边也进不去，南京需研究如何破解登录OS，但南京能把ME服务器关机，你们是否需要？”范某表示“那就先停掉，把那几个VPN也全部停了，服务器也停掉。”王某乙回复“VPN已经停了。现在停服务器合适吗？马某说明天就备份结束了。”刘某、范某均表示同意停MES服务器。
2020年2月29日，王某乙向马某询问“MES那边和我说他们的账号都被锁定了，你那边的账号有锁定吗？”马某回复“今天是备份。”同日，马某向石某表示“非常遗憾，至今没收到回复，我只能认为某公司甲准备自己实施项目第一期ERP业务。我与某公司甲合作已超4年，请明确某项目商务解决方案，以便我司合理安排顾问团队工作，别因此闹得双方没有缓解余地。”
2020年2月29日晚上，冯某向石某提出“下午王某乙跟我说MES号被锁，不是我们自己维护人员操作的，估计是马某，现在正在想办法，要是解决不了可能要你出面跟马某谈。”石某回复“没问题，不用担心。我们顾问按公司管理要求应该有做ME开发代码版本资料，大不了重新提交开发代码传输。”冯某又提出“OA也是包在合同里，之前马某从瑞达博实调了两个人在做，我不确定这两个人是否够，马某是以给叶片免费干活换这两人的人天，现在要找这两人，叶片肯定要点费用。”石某回复“我们给叶片费用没问题的。”
2020年3月1日，石某向马某提出“1.明天某公司甲会正式出函给你，安排项目交接，交接计划一起发；2.函中会明确，你们之前工作内容和工作量评估，会在交接后形成工作量确认并结算；3.你们所有人不需要再回项目组和客户处，客户不会再接待你。”同日，某公司丙向某公司甲发送函件称，对于某公司甲正在实施的项目，某公司甲原派项目经理出现须更换问题，某公司丙发现目前某公司甲原项目经理尚未向新团队成员办理完成项目交接，更出现ME服务器被锁的事件，导致项目一直停留在蓝图阶段，无法推进，请某公司甲督促原项目团队成员妥善办理交接事项并解锁服务器。
2020年3月1日，王某乙在微信群“湖南某料项目群”中提出“马某给冯某打电话说今晚给恢复MES服务器，你看是否开机？冯总还没给他说团队的事。”刘某回复“让他把管理员密码发过来，我们自己处理就行，开不开机跟他无关。”王某乙回应“那就等马某给密码，他把开发机改了，测试机还是原来的。ERP他不敢动，只能动ME了。”刘某表示“ME本来就跟他没关系，如果不给就算了，我们basic自己搞定。”
2020年3月2日，马某向王某乙询问“我们的VPN不能登录MESDEV服务器了吗？无法登录释放MESDEV，解锁不了用户，释放VPN后通知我。”王某乙回复表示“早上服务器停了会，南京的胡某改了服务器密码，现在可以登录了”并提供了修改后的MES服务器OS账号和密码。马某提出“我要登录的是NetWare才可以释放用户，重启一下吧。”王某乙回复“这个我也不会搞，我给胡某说一下。SAP售后服务密码是多少？”马某回应“上次重置就改了”并提供了重置后的SAP售后服务密码。
2020年3月2日，王某乙在微信群“湖南某料项目群”中回复范某的询问称马某没有给密码。范某回复“那就只能想办法先搞定服务器的账号密码，然后重装系统。”王某乙又在群中询问若重装系统谁有MES软件的账号密码，随后又称“冯总说ME的密码被马某重置了，刚联系了马某，他说稍后发给我。”当天中午，王某乙称“马某来电说给你们解锁账号，让我把服务器开机。南京那边破解了OS密码并重新修改了密码。”范某回复“原来那个开发环境还有一些问题，可能处理挺麻烦的，我们下午就准备重装吧。修改后的OS密码可以登录了，剩下就是重置后的SAP售后密码，有了这个下午就可以重装系统。”群中工作人员回应“不是激活账号就可以了吗？一定要重装吗？”王某乙又称“我刚把OS密码发给马老师，等他那边解锁。”当天下午，王某乙提出“马老师那边已经解锁用户了，你们试试。我们科技总部那边安排今天下午格式化和重装操作系统。”稍后，范某提出王某乙给的SAP售后账号密码登录不了，王某乙回复“这个马某改不了的，需要冯总邮箱的。”王某乙随后私下通过微信向马某提出其提供的SAP售后服务密码登录不进去。
2020年3月3日，石某向马某发送了《关于<某信息化第一期项目>项目工作评估的函》，并表示“昨天邮件应该是发给你了，我让他们再发一次。”马某回复“你们已经关了我某公司甲的邮箱，无法收到贵司邮件，请将邮件发到我自己公司邮箱。”石某回应“等项目完结，我才能告诉你，你为什么死的不怨。”马某表示“你要推动下项目交接，请及时发出商务框架文件。特别警告：贵司与我司没有任何切结文件基础上开始使用我们在某项目蓝图文件及其他业务成果，严重侵权。商务都没有达成一致，就开始使用我方文件，有点过了。”石某回复“你之前的蓝图也没有交给我们。”马某回应“你们直接在客户那拿的。今天给个商务方案，尽快了却该事。”石某回复“提供核算依据，该怎么算怎么算！因为需要给你结算，才会正式给你发公函！”
上述《关于<某信息化第一期项目>项目工作评估的函》载明，为评估马某团队在项目蓝图阶段的前期工作，要求马某配合完成以下事项：1.在3月3日12点提交可证明前期工作量及工作成果的资料，包括蓝图汇报、业务流程图、开发清单、开发功能说明书等；2.提供系统账号清单；3.将在3.4-3.15期间检查资料内容形成《交接问题清单》，组织远程会议确认工作成果；4.计划在3月20日前完成工作成果及工作量的确认及签署合同，进行结项。
2020年3月3日，马某在收到上述函件后回复邮件表示“1.纠正一下：项目蓝图阶段已结束且进入功能实现阶段，蓝图报告在2020年1月19日就成功报告通过，且客户同意只要我们双方交接完毕就可以在客户现场一起签核蓝图，现在主要是蓝图阶段和功能实现阶段费用结算；2.项目是我司开发，与石某为代表与贵司（条件：某公司甲以13%提取商务费用）由某公司甲统签的项目；3.如果没有明确切结商务框架文件基础上，我方是不可能也不会交接项目成果。”石某回复邮件称“1.你从未移交任何项目资料以及蓝图文档，如有请提供交接记录；2.客户反馈从未通过蓝图报告，更未签字确认过蓝图，你自己也对外说过蓝图核心问题都在你脑里；3.关于商务结算的函已发给你，需要核对你完成工作量才能结算，如你执意不提供核算依据，后果自负。”当日，石某向冯某询问“马某说：客户确认只要我们到现场就书面签核给我们蓝图，系统主体功能已基本完成，他说的这两点你们是否有确认？”冯某没有回复。
2020年3月4日，马某通过邮件向石某发送了涉案项目的蓝图文件（包括MM蓝图）和ERP、OA、MES接口、PDA接口开发清单及开发状态跟踪表。
2020年3月6日，王某乙再次向马某索要SAP售后服务密码，马某表示其之前提供的密码登录并无问题。王某乙随后回复“登录进来了，可能是输入法问题。”当日，冯某向石某提出“关于协调叶片OA两个顾问的事，确实我们现在OA开发需求还没全部出来，但还是希望OA尽快参与进来，叶片报价人天价格1800元，是否可以？”
2020年3月7日，马某向王某乙发送了《ZL_ERP_开发管理_PMO_开发清单_V1.0_20200306》并表示“这是某公司甲刚给我的开发清单，sheet1中是我整理你给的开发清单中有，他们开发清单中没有的，蓝图还没给我。”
2020年3月8日，某公司甲的谢某向马某发送邮件通知其在3月9日下午组织涉案项目蓝图阶段前期工作远程交接会议。
2020年3月9日，马某向石某发送邮件提出“我们今天在客户现场参与谢某主持的交接会议，但讨论及项目的交接方式、日程、内容及确认方式都没明确，我们如何交接？请商务框架明确基础上执行项目有序交接。交接方式需调整改为现场+远程交接模式，每交接一项均三方授权代表书面签核。”并提供了交接计划。石某回复马某邮件称“前期您提交的蓝图文件已收到，明天仅安排对附件列出的蓝图问题清单进行缺失答疑。原计划今日完成，但您没有参加会议，顺延到明天，望准时参加。另包括但不限于现状调研报告、业务流程图、蓝图汇报、开发清单、开发功能说明书等文件，请尽快提供，15日前完成全部交接确认。”随后，谢某向马某发送了3月10日远程会议的参与方式信息。同日，石某在微信上向马某提出“谢某签字无效，现场他也不会签。远程公司有人参加，上午开会，下午和客户确认是否有遗漏，无遗漏第二天就会出确认盖章件给你。对项目组而言，有无交接并不重要，只是我认为这个形式对你很重要。你如果一定坚持，这事我就不管了。”
2020年3月10日，石某向谢某提出“我说不行你再补充，不需要形成一起攻击他的局面，更多让王某乙否定他的交付。你就微信引导下，问他还有什么问题，最好他整理下，我们出面让他改。”
2020年3月12日，马某向石某、谢某、冯某等人发邮件提出“由于前两次客户现场交接中，某公司甲无授权签字人员，交接工作无法有效执行。为确保当事三方权益，请及时组织现场交接工作。”
2020年3月14日，马某向石某等人发邮件提出“石总：你要求周三确定周五（3月13日）在广州交接，但至今没有任何实质交接计划。如果在下周一（3月16日）下班前还未收到贵司现场交接计划，我们视为贵司完全理解我方项目实施成果，不需交接；或者，贵司根本没有交接意愿。”石某回复邮件表示“马总：你说要做现场交接签字，我也响应了，周五专程在广州办公室等了你一天，你人不来，文档不发，现在又说需要什么交接？”马某回复石某邮件称“为了交接我周四晚专程返回广州等候，但实际是我等候你们到昨天早晨都未收到你们周五任何交接计划和安排，你的电话也长期通话中”并附上了3月12日从长沙到广州的高铁票订单截图。
2020年3月16日，陈某向石某提出“马某现在一直说你这边不交接，是不是你们对交接的要求和方式没有达成一致？建议你可以列一个达到交接条件的清单或具体要求，在时间上、内容上达到你的交接要求后就可以办理交接手续了。”石某回复“我组织了2次远程、1次现场，他都不交接。王某乙认为现在即使马某交接对我们也没有意义，目前困难阶段都过去了，根据他对马某的了解，马某也不会真的交接。我原本和王某乙商量的是：把他脑袋里的问题搞清楚就结算给他，老马就是不愿意配合。”
2020年3月17日，马某向石某提出“项目什么时间可以与顾问交接？”石某回复“我从没安排什么项目交接。蓝图问题我安排过三次，你都放弃不交接，我也没再安排了。公函写的很清楚，自己去看我们的要求。”马某回应“你们后续不再安排交接？请明确交接计划和签字人员。”石某回复“计划交接三次你都不落实，所以最新蓝图问题的计划，等下周再安排，新账老账我都会算给你。”
2020年3月19日，马某向王某乙询问“可否将他们的蓝图发一份给我？”王某乙回复“他们特意交代不能给你发，我给的确不太合适。”马某继续问“那就是他们准备跳开我们自己签蓝图？”王某乙回复“具体情况我也不知道。我要发给你，你就当不知道”。随后，王某乙发送了FICO、PM、PP、MM、SD等多个蓝图设计文件。马某表示“只是修改了排版，核心还是原来内容，PM和MM删除了PDA”，王某乙回复“总体方案还是以前的，大方向没有变，方案做了微调。”
2020年3月21日，马某向石某等人发邮件提出“石总：请明确下周正式安排某项目交接，请回复交接时间、地点、参与人员以便我安排行程。”
2020年3月23日、3月25日、3月27日、3月30日马某又多次向石某等人发邮件要求石某履行承诺安排交接计划，石某并未回复邮件。
关于OA部分实施的事实：2020年1月14日，马某在微信群“某OA实施沟通群”中发送了物料主数据集成管理开发说明书，群中就数据导出、接口开发等问题进行沟通，测试方式是通过连接了OA的测试机500进行。2020年3月2日至2020年3月6日，群中仍就接口相关问题进行沟通。另外，某公司甲提交了冯某与黄某微信聊天记录，拟证明某公司乙未开展OA系统工作，某公司甲因聘用顾问开展OA系统工作支出16万元。某公司乙质证认为，该证据与本案无关，不认可三性。
某公司乙提交了一份系统上线阶段顾问工作日志，其中马某是20人天，李某乙是20人天，张某是20人天，孙某是20人天，艾某是20人天，丁某是20人天，李某甲是10人天，廖某是20人天，贾某是20人天，徐某是10人天。某公司甲质证认为，该证据是某公司乙单方制作，不认可三性。某公司乙另提交了其与FICO和MM顾问艾某、丁某签订的聘用合同。某公司甲质证认为，该证据是某公司乙单方制作，不认可三性，且未提交相关支付凭证。
原审庭审中，某公司乙明确第1项诉讼请求中的项目费用1914000元包括：1.项目准备阶段和蓝图设计阶段费用：合同总项目款项2531700元*50%=1265850元；2.双方约定FICO和MM顾问是由某公司甲提供，但双方合作过程中，某公司甲要求某公司乙代为招聘并垫付费用，费用是290000元*87%（税费是13%）*50%=126150元；3.合同第三阶段项目实施总人工费用是522000元，具体是：马某是20*3500，李某乙是20*3000，张某是20*3000，孙某是20*3000，艾某是20*3000，丁某是20*3000，李某甲是10*2500，廖某是20*2500，贾某是20*2500，徐某是10*3000，总共是525000元，本案主张522000元。第2项诉讼请求中的违约金是按照外包合同第十条约定，不得超过项目总费用的5%。本案项目总费用是2531700元，加两个顾问费用，具体是：（2531700+290000*87%）*5%=139200元。第2项诉讼请求中的律师费是40000元，公证费是24000元。
某公司乙提交了一份委托代理合同和一张律师费发票，主张其因委托北京市立方（广州）律师事务所处理本案诉讼支出律师费40000元。
某公司甲提交了两份马某与石某电话录音，拟证明某公司乙一直在欺骗某公司甲，虚构甲方收取100万元商务费用，以及因此产生30万元商务费税费为由，要求某公司甲向其额外支付130万元，某公司甲并未同意。某公司乙不认可该证据三性，认为录音电子文件属性显示文件被修改过，录音的来源、谈话主体和形成时间无法确定。经查，两份录音文件的修改时间均为2021年7月15日。某公司甲解释是，修改时间变化是其修改文件名称导致。
某公司甲提交了经某公司丙于2020年3月13日签字确认的涉案项目FICO、SD、QM、PM、PP、MM六个模块蓝图文件。
某公司甲提交了一份某SAPERP实施项目上线验收签署页，该页显示，经确认系统相关功能部署完毕，于2020年6月1日正式上线使用，落款有冯某、王某乙的签字。
某公司甲提交了一份涉案项目某公司甲项目人员出勤统计汇总表，拟证明因某公司乙破坏MES系统，未配合进行项目交接，导致某公司甲额外产生了310人天的损失。某公司乙认为该证据只是某公司甲单方制作的表格，表格数据的来源及真实性均无法确认，不认可三性。经查，该汇总表有冯某、王某乙的签字，ERP和MES项目总计2001.5人天，其中MES项目在2019年12月为30.5人天，2020年1月为56.5人天，2020年2月为67人天，2020年3月为136人天。
某公司甲明确其反诉请求主张的损失具体包括：1.MES系统是在2020年2月28日晚发现被破坏的，导致2020年2月29日当日某公司甲MES和ERP团队合共20个人花费额外的时间处理这个事情，而且无法正常工作，所以产生了20个人天；2.由于某公司乙拒绝配合项目交接、破坏MES服务器，导致MES系统重新安装、调试、部署和配置、代码迁移，开发等，项目延误超过一个月，参照MES在2020年3月的人天是136人天；3.由于MES系统被破坏，需要重新格式化重新安装和部署，ERP团队需要配合MES团队进行组织流程变更和功能对接调整，而且因为需要等待MES团队的进度，导致原定的整体项目进度（包括开发测试、功能点对接）不能开展，ERP的工作也被整体延误一个月，因此ERP团队按照平均7个人，22人天每月进行计算，产生了7*22=154人天的损失。综上，某公司甲的损失合计为20人天+136人天+154人天=310人天。
（三）双方对蓝图文件的技术比对意见
将马某发送给某公司丙的王某乙的FICO、PP、SD、PM和MM蓝图与某公司甲最终经某公司丙签字确认的蓝图进行逐一比对，就FICO、PP、SD、PM、MM蓝图的异同，双方各自发表具体意见。
某公司乙总体意见：1.双方差异极小；2.客户在过程中不断变化需求；3.某公司丙正在进行组织架构重组，所以前后略有调整；4.不同顾问的水平是不一样的，在给客户意见时会有不同意见，有些流程在某公司乙的蓝图基础上进行删减，表面上会给客户提供便利，实际上增加管理风险。
某公司甲总体意见：某公司甲的蓝图经过客户审核确认，且客户在此之前有关联公司有实施ERP系统的经验，并派遣技术顾问王某乙对涉案项目进行管理与确认，因此不是说某公司甲的顾问想怎样改就怎样改，且客户在微信中对某公司乙的蓝图提出多处问题及意见。相反，某公司甲的蓝图得到客户确认，并且实施至今已超过2年，足以证明这些差异点符合客户实际情况。
（四）其他事实
某公司甲的微信公众号上发布的多篇文章内容显示石某为“某公司甲副总裁”。石某是某公司戊的最大股东，某公司戊是某公司甲的股东之一，石某还是某公司甲天津分公司的负责人。
某公司丙是成立于2012年1月12日的其他有限责任公司，公司股东之一是某公司丁。某公司丁同时是某公司己、某公司庚的股东。
原审法院认为，根据当事人的诉辩意见，本案争议是：（一）涉案外包合同是否成立生效；（二）某公司甲是否存在没有向某公司乙支付项目费用的违约行为；（三）某公司甲是否应向某公司乙支付项目费、违约金、律师费和公证费；（四）某公司乙是否应赔偿某公司甲损失和律师费。原审法院分析认定如下：
（一）关于涉案外包合同是否成立生效的问题
某公司乙主张其与某公司甲于2019年11月29日通过邮件形式签订了涉案外包合同。某公司甲抗辩认为，其从未与某公司乙就分包事项达成一致合意，也并未签订任何分包合同。原审法院认为，涉案外包合同已成立生效，理由如下：其一，某公司乙的马某在2019年11月28日向某公司甲发送了涉案项目的实施工作范围说明及实施费并附有合同文本，此后某公司甲的刘某表示同意按150万元接收项目并提出了14项事项，马某对14项事项逐一进行了回复，刘某对回复予以确认，某公司甲的石某亦回复同意按此执行。由此可见，双方在签订合同前就合同主要内容进行了充分的沟通。其二，某公司甲的黄某于2019年11月29日发送涉案外包合同给石某要求其确认，石某明确回复“同意。名称是部分分包，不是整体分包。SOW同时流转生效。”石某作为某公司甲的副总裁主导了涉案项目整个开发过程，其表态足以说明某公司甲对某公司乙发出的要约作出了明确的承诺。其三，在涉案外包合同签订前，马某就涉案项目进行了大量的前期调研工作，合同签订后，马某作为项目经理参与了项目启动会，某公司乙亦完成了部分蓝图设计及功能实现。其四，某公司甲虽于2019年12月8日提出降低外包合同金额，但马某表示拒绝，此后石某并未再对外包合同金额提出异议，因此应视为双方对变更合同并未协商达成一致。其五，虽然主合同于2019年12月24日变更成三方合同，但变更的内容是项目准备阶段款从某公司丙支付变更为由某公司丁支付，其他条款均未变更，因此主合同的变更对外包合同没有影响。
某公司甲另抗辩认为，某公司乙杜撰所谓的100万元商务费，企图欺诈某公司甲，其所主张的合同从未成立，也无效。原审法院认为，首先，某公司甲提交的两份录音文件的修改时间为2021年7月15日，修改文件名字不会导致修改时间变化，故某公司甲的解释不成立，因无法确定该两份录音的主体和形成时间，原审法院不予采纳作为认定案件事实的依据。其次，在石某提出降低分包合同金额时，马某向其明确解释合同金额包括100万元商务费和3万元商务费税费，并以此为由拒绝降低金额，而石某并未对该解释提出异议。最后，马某虽因外界认为涉案项目存在100万元商务回扣而试图代表某公司甲通过承诺书向某公司丙作出解释和保证，但根据在案证据无法证明涉案项目确实存在100万元商务回扣并已实际支出。因此，某公司甲抗辩某公司乙以欺诈手段订立合同导致合同无效不成立。
综上，某公司乙和某公司甲均是依法成立的有独立人格的法人，涉案外包合同是由双方经过充分协商一致后订立，是双方真实意思的表示，涉案合同不存在违反法律、行政法规的情形，涉案外包合同合法真实有效。此外，根据查明事实，涉案外包合同的履行期限是从2019年12月2日起至2020年6月1日，至本案诉讼时已过最后履行期限，双方亦未达成新的继续履行意见。据此，原审法院认定涉案外包合同于2020年6月1日已因履行期限届满而终止。
（二）关于某公司甲是否存在没有向某公司乙支付项目费用的违约行为的问题
某公司乙主张其已完成了涉案项目大量的工作，但某公司甲无故要求终止合作，且未支付任何项目费用，已构成严重违约。某公司甲抗辩认为，客户方某公司丙在得知某公司乙要求收取100万元商务费时认为马某品行有严重问题要求某公司甲撤换项目负责人及其相关成员，某公司乙人员配备不符合客户要求，其提供的蓝图存在大量问题，未得到客户的确认，也未达到其所主张的所谓合同约定的付款条件，未配合交接，也未按照要求向某公司甲提供工作成果。原审法院认为，根据查明事实，马某因外界认为涉案项目存在100万元商务回扣而试图代表某公司甲通过承诺书向某公司丙作出解释和保证，此后，某公司甲根据客户方某公司丙的要求向其发函明确申请换掉项目经理马某。由此可见，某公司甲之所以突然终止与某公司乙的合作是因为客户方对项目经理马某的不满。涉案外包合同是作为三方合同的分包合同，某公司丙是涉案项目的客户方，故某公司甲应某公司丙的要求终止与某公司乙的合作符合客观事实，但其应与某公司乙做好交接并对完成工作量及时进行结算。
经查，某公司甲于2020年3月3日向某公司乙发函要求组织远程会议确认工作成果、签署合同及结项。某公司甲分别于2020年3月9日、3月10日安排了两次线上项目远程交接会，但某公司乙提出该两次客户现场交接中，某公司甲无授权签字人员，交接工作无法有效执行。某公司甲又于2020年3月13日组织了第三次交接会，但双方因沟通不畅并未成功交接，石某于2020年3月17日承诺下周再安排交接。此后，马某又多次向要求石某履行承诺安排交接计划，但某公司甲至此未再安排交接。涉案外包合同约定，根据最终客户的需求变化，某公司甲有权随时终止本合同履行，但非因某公司乙过错导致本合同终止的，某公司甲应向某公司乙支付此前已经发生的服务费用。原审法院认为，虽然涉案外包合同约定业务蓝图阶段款的支付条件为业务蓝图设计方案经双方项目经理签字确认后10个工作日内，系统上线阶段款的支付条件为双方项目经理签字确认《项目验收报告》后10个工作日，该条件均未成就，但双方因客户要求已终止涉案合同的合作，某公司甲在终止合作后明确承诺交接及结项，在某公司乙多次催促后却仍未组织交接并支付项目费用，已构成违约。
（三）关于某公司甲是否应向某公司乙支付项目费、违约金、律师费和公证费的问题
某公司乙主张某公司甲应向其支付项目费用1914000元，具体包括：项目准备阶段和蓝图设计阶段费用1265850元、FICO和MM顾问费用126150元、项目实施阶段费用522000元。某公司甲抗辩认为，某公司乙提供的蓝图存在大量问题且缺少QM蓝图，未得到客户的确认，双方并未约定两名顾问费用，项目并未进入实施阶段。原审法院根据查明事实对某公司乙主张的三项项目费用综合评判如下：
1.关于项目准备阶段和蓝图设计阶段费用。其一，马某在涉案外包合同签订之前到某公司丙做了大量前期调研工作，属于项目准备阶段工作。其二，某公司乙在涉案外包合同履行过程中分多次向某公司丙的王某乙发送了涉案项目FICO、MM、PM、PP、SD蓝图文件，属于蓝图设计阶段工作。其三，双方在签约前确认了“IQC基于SAPERPQM模块功能通过PDA实现品质检验，品质判定结果回写ERP执行收货，IPQC/OQC在MES执行”，《工作说明书》约定“SAPS/4HANA实施模块包含了SD、MM、PP、QM、PM、FI(AM)、CO；SAPMES实施模块包含排产管理、车间物料管理、生产过程管理、质量管理（IQC、PQC、OQC）等”，由此可知某公司乙负责的SAPERP系统应当包括QM模块，QM模块应通过PDA实现IQC品质检验，故某公司乙应提交QM设计蓝图。其四，在某公司丙的冯某、王某乙对马某提交的蓝图指出存在的问题后，马某于2020年2月19日将完善整合的蓝图发送给王某乙后，王某乙并未再对该整合版蓝图提出问题，且某公司乙已开始着手系统实现，由此可见某公司乙已基本完成蓝图设计阶段工作。但是，该版蓝图并未通过某公司丙的综合报告及签字审核，将某公司乙完成的蓝图与某公司甲最终经某公司丙签字确认的蓝图进行比对，两者存在大量相同的内容，同时也存在部分差异，如某公司乙的蓝图缺少金税集成等。两者的差异系某公司乙未解决某公司丙提出的部分问题、某公司丙变更及细化部分需求等原因导致。其五，涉案外包合同还包括OA，某公司乙有组建OA微信群沟通接口开发等问题，但OA的测试是在测试服务器上进行，在双方终止合作后，OA群中仍在测试开发OA接口，而某公司乙此时已无法访问开发服务器，某公司乙并未举证其有将OA的开发成果上传交付至某公司甲的服务器，故应认定某公司乙未完成OA开发。综上，原审法院考虑到某公司乙已基本完成ERP系统6个模块蓝图设计中的5个，没有完成QM模块，已完成模块存在未解决某公司丙提出的部分问题以及因终止与某公司甲的合作而未能继续响应某公司丙的需求变更，另外某公司乙并未举证OA的具体费用，但相比SAPERP而言OA应属于较为简单的功能，综合考虑上述因素酌定某公司乙已完成项目准备阶段和蓝图设计阶段的比例为70%，另项目准备和蓝图设计两个阶段占合同总金额比例为50%。因此，某公司甲应向某公司乙支付项目准备阶段和蓝图设计阶段费用2531700元*50%*70%=886095元。
2.关于FICO和MM顾问费用。根据查明事实，涉案外包合同签订前，某公司甲对FICO、MM顾问报价是3050元/天，某公司乙建议2500元/天（共100天），某公司甲未置可否。石某回复邮件同意涉案外包合同时明确表示“SOW同时流转生效。MES和FICO\MM顾问的工作约束在SOW里。”某公司乙主张双方最终确定的两个顾问的价格为2900元/天，因此涉案外包合同总额定价为253.17万元[470万元（主合同总价）-150万元（MES系统价格）-29万元（共购买100天）]*[1-13%（税费）]。原审法院认为，综合在案证据，双方已就某公司甲应额外承担FICO、MM顾问费用290000元达成一致的事实具有高度盖然性，某公司甲虽对此予以否认但并未举证证明。因此，原审法院认定某公司甲应向某公司乙支付FICO、MM顾问费用290000元*87%（税费13%）*50%*70%=88305元。
3.关于项目实施阶段费用。根据查明事实，刘某于2020年2月17日向马某表示“这都已经在搞系统实现了”，冯某于2020年2月24日向马某提出“刚才王某乙提醒我，项目组正在做开发和系统实现”，由此可见某公司乙已开始系统实现阶段工作，某公司甲应支付某公司乙已完成实施阶段相应费用。某公司乙提交的系统上线阶段顾问工作日志是其单方制作，并无数据统计来源，原审法院不予采信作为认定案件事实的依据。原审法院根据微信群“某项目ERP顾问组”中对系统业务测试时间为2020年2月17日至27日，历时11天，群中共有6名顾问。另外，涉案项目投标报价单中不同职位的人天单价为2500-3500元，报价单总价为5638500元，最后实际中标价为4700000元，故原审法院确定每名顾问的人天单价按照2500元计算实施费。因此，某公司甲应向某公司乙支付项目实施阶段费用2500元*6*11=165000元。
综上，某公司甲应向某公司乙支付项目费用886095元+88305元+165000元=1139400元，对某公司乙超出上述数额部分的主张，原审法院不予支持。
某公司乙另主张某公司甲应向其支付违约金139200元。涉案外包合同约定，某公司甲每逾期付款一日，应向某公司乙支付合同金额2‰的违约金，违约金总额累计不超过合同金额的5%。原审法院认为，承前认定，某公司甲未向某公司乙支付项目费用已构成违约，故某公司乙主张某公司甲应向其支付违约金，有事实和合同依据，原审法院予以支持。考虑到涉案外包合同中途终止履行，故原审法院按照前述已支持的项目费用认定某公司甲应向某公司乙支付违约金1139400元*5%=56970元。
某公司乙另主张某公司甲应向其支付律师费40000元和公证费24000元。原审法院对此认为，公证费没有票据证明，律师费和公证费并无合同依据，也无法律依据，原审法院对此不予支持。
（四）关于某公司乙是否应赔偿某公司甲损失和律师费的问题
某公司甲反诉主张某公司乙拒绝配合项目交接、破坏MES服务器，导致项目延误超过一个月，其行为同时构成侵权和违约的竞合，在本案中明确主张违约，某公司乙的过错行为导致涉案外包合同无效，退一步说，某公司乙未按照涉案外包合同违约责任第3条约定向某公司丙及某公司甲提交符合约定成果，故应赔偿某公司甲损失。原审法院认为，首先，承前认定，涉案外包合同成立生效，故某公司甲主张某公司乙因过错导致涉案外包合同无效应赔偿损失，理据不足，原审法院不予支持。其次，根据查明事实，某公司乙的ERP用户于2020年2月28日被锁定，马某发现后便修改了MES服务器OS密码和锁定MES用户。王某乙于2020年2月29日停掉某公司乙的VPN，某公司丙工作人员随后破解了MES服务器OS密码并进行修改。王某乙于2020年3月2日将修改后的MES服务OS密码告知马某，马某登陆MES服务器解锁了MES用户。马某如实向王某乙提供了重置后的SAP售后服务账号和密码。此后，某公司甲的范某认为开发环境有问题故要求重装系统，王某乙亦要求格式化和重装系统。原审法院认为，马某在发现其使用的ERP用户被锁定后便修改MES服务器OS密码和锁定MES用户，该行为存在一定不当，但在某公司丙破解MES服务器OS密码及马某解锁MES用户后，某公司甲因认为马某掌握MES管理员密码存在风险而坚持格式化和重装系统，然而某公司甲实际上可以通过停掉某公司乙的VPN或再次修改OS密码等方式化解潜在风险，故由此造成的损失不应归责于某公司乙。再次，某公司甲主张损失包括2020年2月29日当日处理MES服务器被破坏花费的20个人天、重装系统导致项目延期一个月花费的136人天、ERP团队需等待MES团队花费的154人天。原审法院认为，承前认定，某公司甲重装系统造成的损失不应归责于某公司乙，某公司甲的技术人员发现问题后当下即决定重装系统并实施，且某公司甲并未举证20个人天和154人天的具体构成，另三方合同约定涉案项目预计2020年7月前验收，某公司甲于2020年6月1日上线系统并不存在一个月延期。因此，原审法院对某公司甲主张的上述三种损失均不予支持。最后，涉案外包合同约定，某公司乙最终不能满足最终客户要求，未取得最终客户签字认可服务质量的书面文件的，应向某公司甲退还已付款项，并赔偿某公司甲因此遭受的损失。承前认定，某公司乙已向某公司丙和某公司甲交付了已完成的蓝图设计文件，但某公司甲拒绝交接，违约方是某公司甲，故某公司甲据此主张某公司乙需承担违约责任，没有事实和合同依据，原审法院不予支持。关于律师费，某公司甲并未举证证明且无合同和法律依据，原审法院不予支持。综上，某公司甲的反诉请求不成立，原审法院依法予以驳回。
原审法院依据《中华人民共和国合同法》第十一条、第五十二条、第六十条，《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第六十七条第一款之规定，判决：一、某公司甲于判决发生法律效力之日起十日内向某公司乙支付项目费用1139400元和违约金56970元；二、驳回某公司乙的其他诉讼请求；三、驳回某公司甲的反诉请求。如未按判决指定的期间履行给付金钱义务的，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案本诉受理费23225.6元，由某公司乙负担8725.6元，某公司甲负担14500元。本案反诉受理费5655.15元，由某公司甲负担。
二审审理期间，某公司甲向本院提交广东华生司法鉴定中心出具的司法鉴定意见书一份（粤华生司鉴中心[2022]声像鉴字第66号），拟证明某公司甲在原审中所提交的两份录音资料是真实、完整的，应当予以采纳。
经组织质证，某公司乙对该证据的真实性、合法性、关联性及证明目的均不予认可，认为该鉴定意见书已超过举证期限，不属于二审新证据，且该鉴定系某公司甲单方申请，鉴定依据亦系某公司甲单方提交，鉴定意见未经复核人员确认，鉴定结论与本案不具有关联性，不应予以采信。
本院认证意见：该鉴定意见书中载明鉴定检材为某公司甲提供的存储在光盘中的语音文件，某公司甲表示作为证据提交的录音文件原始载体为手机，某公司乙对于录音文件来源提出异议，因无法确定检材文件与原始载体中的录音文件一致，故对该证据本院不予采信。
某公司甲另提交鉴定申请书一份，申请对某公司甲向原审法院提交的存放于石某手机中的两段录音资料中男性说话者与某公司乙的法定代表人马某是同一人进行鉴定。二审询问过程中，某公司甲当庭播放其持有的两段录音资料，某公司乙的法定代表人马某对于录音资料中男性说话者是其本人未提出异议，但表示对于内容持有异议，对于录音背景表示记不清了。后某公司甲当庭表示撤回该鉴定申请。
二审询问过程中，某公司甲提出，2020年3月7日，王某乙向马某发送了《ZL_ERP_开发管理_PMO_开发清单_V1.0_20200306》，并表示“这是某公司甲刚给我的开发清单，sheet1中是我整理你给的开发清单中有，他们开发清单中没有的，蓝图还没给我。”
原审法院查明的其他事实基本属实，本院予以确认。
本院另查明：2020年12月22日，某公司甲发变更为现名。
二审询问过程中，某公司甲自认其与某公司丙已按照主合同总价470万元的标准进行结算，在扣除OA系统费用及剩余10%尾款尚未支付外，其余部分已结算完毕。
本院认为，本案为计算机软件开发合同纠纷，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”涉案外包合同的协商签订及涉案项目的实施等均发生于民法典实施前，故本案应当适用合同法及相关司法解释的规定。综合双方当事人的诉辩意见及案件事实，本案二审争议焦点是：（一）外包合同是否成立并生效；（二）外包合同终止后的法律后果。
（一）外包合同是否成立并生效
合同法第十条规定：“当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式。”第十一条规定：“书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。”第三十七条规定：“采用合同书形式订立合同，在签字或者盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。”第四十四条规定：“依法成立的合同，自成立时生效。”本案中，在案证据显示，某公司乙法定代表人马某与某公司甲副总裁石某及黄某、刘某等人就涉案外包合同的实施范围、合同价款测算等事宜进行多次磋商。2019年11月28日、11月29日的邮件记录亦可体现出，在某公司乙马某将涉案外包合同文本以邮件形式送达某公司甲黄某，并就某公司甲刘某所提出的14项事宜进行确认回复后，某公司甲石某已作出同意按该外包合同执行的意思表示，该外包合同中对于合同价款、服务范围、付款节点、履行期间、权利义务、违约责任等均进行约定。因此，双方已就涉案外包合同的主要条款经协商达成一致意见。某公司甲石某虽在2019年12月8日与某公司乙马某就外包合同价款问题进行沟通，但在双方未就此达成新的合意的情况下，某公司甲此后并未就合同价款及实施范围等事宜提出异议，且在某公司乙反复催要合同盖章文本的情况下，某公司甲仅以尽快交付进行回复，并未就合同主要条款提出其他异议。故某公司甲现以双方未就合同主要条款协商一致为由主张涉案外包合同不成立，依据不足，本院不予支持。
此外，某公司甲与某公司丙签订的主合同中，某公司甲确认某公司乙的马某作为己方项目联系人，且在项目实施过程中，某公司乙参与项目前期调研，形成项目工作说明书、项目启动PPT、项目计划等项目准备阶段工作成果，参与蓝图设计阶段工作，形成现状报告、会计基础培训讲义、业务差异分析材料、开发功能说明书等交付成果，制作蓝图设计文件等，在此过程中，无证据证明某公司甲曾就某公司乙上述实施行为提出异议，应视为其已接受某公司乙履行主要义务，故涉案外包合同成立并生效。某公司甲现提出涉案外包合同未经签字盖章故而未成立且不发生法律效力的上诉主张，缺乏法律依据，本院不予支持。某公司甲另主张该合同洽商人员未经公司授权，但未能举证证明相关人员的洽商行为超越其职责范围，且在某公司甲与某公司丙签订主合同中明确将某公司乙法定代表人马某作为己方联系人，在其对于某公司乙实际履行外包合同主要义务未提出异议的情况下，某公司甲的该项上诉理由，依据不足，本院亦不予支持。
某公司甲还主张，某公司乙虚构100万元商务回扣费用，欺诈某公司甲，违反合同法第五十二条第（一）项，导致外包合同无效。对此本院分析认为，根据合同法第五十二条第（一）项的规定，一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益，合同无效。本案中，首先，根据在案证据显示，2019年12月8日在某公司甲石某向某公司乙马某提出降低外包合同金额时，马某已向石某明示外包合同价款中包括商务费100万元及税费3万元，并作出拒绝降低外包合同金额的意思表示，石某此后并未对该解释提出异议。其次，某公司甲主张该103万元费用性质是向客户公司支付回扣费用，违反法律规定。但现有证据仅可以显示出该笔费用是商务费用，某公司乙解释是为了项目运营所花费的相关成本支出。某公司甲虽提交两份录音文件以证明上述费用的性质，但该两份证据确存在修改时间与某公司甲主张的形成时间不一致的情况，且从录音内容看，亦不足以与某公司乙在合同组价中所提及的商务费用相互对应。某公司甲也未提交证据证明其所主张的商务回扣费用已实际发生。故依据现有在案证据尚不足以证明该笔费用性质是违法回扣费用。再次，根据双方洽商过程，某公司甲与某公司丙签订的合同与涉案外包合同同时签订，某公司乙对于合同组价解释为系在主合同470万元的基础上进行的协商确定。某公司甲对于主合同价款无异议，亦表示已按照主合同470万元价款进行结算，故某公司甲未能举证证明其在主合同结算时将其主张的商务回扣费用予以扣除。综上，某公司甲依据现有证据主张某公司乙存在欺诈，并据此主张合同无效，依据不足，本院不予支持。
（二）外包合同终止后的法律后果
涉案外包合同合法有效，双方均应依约履行己方义务。经审查，双方自2020年3月已不再履行合同，此时合同义务尚未履行完毕，但双方并未协商解除或法定解除该合同。外包合同约定履行期限至2020年6月1日止，故涉案外包合同已因履行期限届满而终止。因合同终止前，涉案合同尚未履行完毕，故在合同终止后，尚未履行的不再履行，已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。
1.某公司甲是否应向某公司乙支付项目费用及具体金额
某公司甲认可涉案项目已于2020年6月1日正式上线使用，故不具备恢复原状的可能性。根据外包合同约定，根据最终客户的需求变化，某公司甲有权随时终止合同履行，但非因某公司乙过错导致合同终止的，某公司甲应向某公司乙支付此前已经发生的服务费用。某公司甲主张合同终止履行是因某公司乙法定代表人马某擅自杜撰商务费，欺骗某公司甲所致，但如前所述，现有证据尚不足以证明某公司乙存在欺诈情形，仅能反应出马某因外界认为涉案项目存在商务回扣而试图代表某公司甲通过承诺书向某公司丙作出解释和保证。某公司甲向某公司丙致函申请更换项目经理马某，进而导致某公司甲与某公司乙合同终止。故在双方因客户要求终止涉案外包合同履行的情况下，某公司甲应支付某公司乙已发生的服务费用。
关于合同总价款，涉案外包合同约定价款为2531700元。某公司甲以某公司乙存在103万元商务回扣费用为由主张将该笔款项予以扣除。但如前所述，在案证据尚不足以证明某公司乙存在欺诈情形，且某公司甲认可其与某公司丙在除OA系统费用及10%尾款外，已按照主合同470万元价款结算完毕，故在某公司甲不能证明其在主合同结算中已扣除103万元与商务相关费用的情况下，其主张在外包合同总价中扣除该笔费用，缺乏事实依据，本院不予支持。
关于项目准备阶段和蓝图设计阶段费用，在案证据可以证明某公司乙已主导完成项目准备阶段及蓝图设计阶段大部分工作任务并交付相应工作成果，但也确存在缺少QM模块蓝图设计、已完成模块未解决某公司丙提出的部分问题、因终止与某公司甲合作而未能继续响应某公司丙的需求变更、未完成OA系统开发等情形。原审判决综合考虑上述情形，参考合同约定的阶段款项，酌情确定某公司乙仅完成70%工作任务，所作估算与合同实际履行情况相符，本院予以确认。某公司甲主张某公司乙尚未完成全部蓝图设计阶段工作任务、未进行OA系统开发等主张，原审判决在确定具体费用时均已予以考量，故某公司甲该项上诉理由，本院不予支持。
关于FICO和MM顾问费用，某公司甲主张根据行业惯例，该笔费用应由某公司乙承担，双方并未就此费用由某公司甲承担达成合意。在案证据显示，2019年11月27日，双方在磋商合同价款过程中，马某向石某提出扣除MES和某公司甲聘用顾问后的费用作为外包项目金额，FICO顾问和MM顾问从某公司甲出，根据面试结果确定单价。随后，马某应石某要求发送之前刘某确认“产品+实施费150万”的微信聊天记录截图，并表示某公司甲对于顾问费用的报价分别是1850元、1200元，某公司乙建议两人合计2500元，即某公司乙提出的报价低于某公司甲。某公司甲石某对此未置可否。如依某公司甲主张FICO和MM顾问费用应包含在外包合同价款中，则其作为发包方拟提升承包方范围内的费用，与交易习惯常理相悖。此后双方磋商过程，亦未体现出某公司甲对马某所提顾问费用不包含在外包合同价款内的意思表示提出异议。2019年11月29日，石某向黄某和马某回复邮件同意黄某发送的外包合同时，特别提出将MES和FICO\MM顾问的工作约束在工作说明书中。如FICO和MM顾问费用系某公司乙的合同义务，则某公司甲石某在确定合同义务时将之与其己方MES系统开发义务一并提出并特别说明的意思表示亦存在不合常理之处。综合上述情形，原审判决认为某公司甲主张该笔费用不包含在外包合同价款中，具有高度盖然性，该认定意见并无不当。某公司甲虽对此不予认可，但未能提出充足证据予以反驳，故应当承担举证不能的不利后果。对于FICO和MM顾问费用的确定，某公司乙主张双方最终确定的两个顾问的价格为2900元/天，并对于价格由来作出解释，在现有在案证据可以体现出双方就主合同总价、外包合同总价、MES系统价格、税费等事宜进行协商确定的情况下，某公司乙上述主张具有一定合理性，且亦在现有证据所反应出的双方磋商过程中所商议的价格范围之内，在某公司甲未提供反驳证据的情况下，原审判决据此确定两个顾问价格，并根据某公司乙已完成服务情况确定某公司甲应支付某公司乙FICO和MM顾问费用，并无明显不当，本院予以维持。
关于项目实施阶段费用，在案微信记录可以证明某公司乙在2020年2月已开始进行系统开发，“某项目ERP顾问组”微信群亦可体现其具体实施情况，即实施阶段服务费用已经发生。原审判决根据在案证据酌情确定某公司乙该阶段项目费用合理，本院予以确认。
综上，原审判决确定某公司甲应向某公司乙支付项目费用共计1139400元，并无明显不当，本院予以维持。
2.某公司甲是否应承担未付款的违约责任
根据外包合同约定，某公司甲应在合同生效后10个工作日内支付合同总价的30%，业务蓝图设计方案经双方项目经理签字确认后10个工作日内支付合同总价的20%。根据前述认定意见，涉案外包合同因某公司甲接受某公司乙履行主要合同义务已生效。虽因某公司丙要求导致涉案外包合同未能继续履行，但合同双方均应积极配合完成结算。某公司甲于2020年3月3日向某公司乙发函要求组织远程会议确认工作成果、签署合同及结项。后，某公司乙马某向某公司甲石某发送了涉案项目的蓝图文件和ERP、OA、MES接口、PDA接口开发清单及开发状态跟踪表等材料，双方亦组织进行交接，但因对于交接确认方式存有异议，导致未能交接成功。此后，某公司乙马某仍多次要求某公司甲石某继续履行承诺安排交接，但某公司甲未予回应，因某公司甲原因导致双方未能完成交接且未进行结项，故原审判决认定某公司甲存在违约，并根据合同约定承担违约责任，并无不当。某公司甲主张不存在违约行为的上诉意见，缺乏事实依据，本院不予支持。
3.关于某公司甲主张的损失
某公司甲主张，因某公司乙拒绝配合项目交接、破坏MES服务器，导致系统重装进而项目迟延超过一个月，且某公司乙未交付符合约定的成果，应承担违约责任并赔偿损失。某公司乙不予认可，提出从未对MES系统进行破坏，某公司甲亦无必要重装MES系统，即便造成损失也与某公司乙无关。对此本院分析认为，从2020年2月28日至3月2日某公司丙、某公司甲、某公司乙员工沟通情况看，某公司乙发现其使用的ERP用户被锁定在先，某公司甲发现MES服务器用户被锁定在后，某公司甲人员发现问题后当即决定重装系统，而此时双方尚在就此事宜进行协商的过程中。此后，某公司丙破解MES服务器OS账号和密码、马某解锁MES用户，并根据某公司丙要求提供了SAP售后服务密码，某公司甲仍以马某掌握MES管理员密码存在风险为由格式化并重装系统。因重装系统并非解决双方当时争议的唯一途径，亦无证据证明某公司乙已对MES系统进行破坏，故对于因重装系统导致的损失，不可归责于某公司乙。此外，某公司甲与某公司丙合同约定涉案系统于2020年7月前验收，某公司甲自认已于2020年6月1日系统上线，因某公司甲未能举证证明其主张的项目延期应主要归责于某公司乙，且亦未能就其主张的损失提供充分证据予以证明，故对于某公司甲据此主张某公司乙赔偿损失的上诉意见，本院不予支持。某公司甲另主张某公司乙未按约交付成果，存在违约，但如前所述，在双方履行合同过程中，某公司甲曾向某公司丙致函申请更换项目经理马某，从而终止其与某公司乙的合同关系，此后，亦作出与某公司乙交接结项的意思表示，但在双方对于交接方式未能协商一致的情况下，在某公司乙再次要求交接时，某公司甲未予配合，导致交接未果。某公司甲现以某公司乙所交付成果不符合合同约定为由主张某公司乙承担违约责任，依据不足，本院不予支持。
综上，某公司甲的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费22326.61元，由某公司甲负担。
本判决为终审判决。
审 判 长　　魏　磊
审 判 员　　周　平
审 判 员　　郭　鑫
二〇二二年十二月八日
法官助理　　李迎军
书 记 员　　王　怡
裁判要点
案号
（2022）最高法知民终985号
案由
计算机软件开发合同纠纷
合议庭
审判长：魏磊
审判员：周平、郭鑫
法官助理：李迎军
书记员：王怡
裁判日期
2022年12月8日
涉案项目
某信息化第一期项目数字化信息服务
关键词
计算机软件开发；合同成立及生效；合同履行
当事人
上诉人（原审被告、反诉原告）：某公司甲。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：某公司乙。
裁判结果
驳回上诉，维持原判。