再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：张某公司。地址：甘肃省张掖市甘州区金张掖大道西侧。
法定代表人：王某某，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中某公司。
负责人：高某某，该分行行长。
再审申请人张某公司因与被申请人中某公司缔约过失责任纠纷一案，不服甘肃省张掖市中级人民法院（2023）甘07民终1168号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
海峰机电公司申请再审称，二审判决法律关系认定错误，证据认定、分析错误，从而导致判决结果错误。1．二审判决对《合作方案》的定性问题认定及法律适用错误。双方之间在合作方案第4、5、6条中明确约定“中国银行张掖分行党建共建、客户联谊、员工培训、拓展训练等活动由海峰公司承接主办，根据张掖分行的需要，按市场价格购买海峰公司的宣传纪念品，每年采购宣传品不低于30万元，三年累计采购宣传品不低于90万元”的条款不存在理解上的分歧，被申请人应按合同的约定履行付款义务，即使履行不能，也应当承担相应的违约责任。合作协议第4条明确约定了合同的具体内容项目，标的，金额、次数等，已经比较明确具体，双方仅需要进行实际履行就可以，合同条款并不存在任何歧义。本合作方案产生的前提也是因为被申请人自己认为给申请人造成了损失，从弥补申请人损失的角度签订了此协议，如果还认为该协议属于框架性的磋商协议，与该协议订立之初本意相悖，也有违诚实信用原则。协议第5、6项条款应当认定为预约合同。广告宣传及宣传纪念品的购买，根据实际的交易规则，确实需要双方对具体的内容及产品的选择进行二次确认。2．二审法院忽略了本案中合作方案产生的前提，仅仅从协议的内容来判断，并没有从协议产生的客观因素来判断是错误的。具体如下：本案如果按照二审法院的认定，将法律关系确认为缔约过失责任纠纷，那么申请人与被申请人签订的正式协议将没有任何价值，属于可履行可不履行的一纸空文，因为签订本协议的初衷是被申请人为了弥补申请人的损失，并且也认可申请人已遭到损失，才给申请人签订了有公章并备案的正式协议，如果否定该份协议的效力，并认定为框架性磋商协议，那么不论从法律效果还是社会效果来看都是错误的。
本院审查认为，根据再审申请人海峰机电公司的申请再审事由，本案审查的争议焦点为：二审对案涉《合作方案》的定性及法律适用是否准确。
经查，本案中，再审申请人海峰机电公司向中国银行张掖分行主张权利的主要依据是双方签订的《中国银行张掖分行与张某公司合作方案》第四条、第五条、第六条的相关约定。从上述条款的内容来看，双方仅就开展相关活动的次数、承接广告宣传以及购买宣传品等事项作出原则性约定，对活动的规模、内容、方式以及广告宣传的方式、范围、期限等约定并不明确具体，对约定拟购买的宣传纪念品也无具体的名称、数量、价格等，当事人的权利义务等内容并不明确具体，无任何关于违约责任的约定，对何时订立正式的履约合同也未做明确约定，上述条款的内容仅具有签约的初步意向，具体内容尚需双方进一步协商确定，其约定的内容尚达不到预约合同的标准。虽然磋商性意向书不具有法律约束力，但依据涉案《合作方案》约定，中国银行张掖分行有承租甘肃海峰旅行社有限公司的商铺、举办活动、购买纪念品等意向，双方存在合理信赖关系，中国银行张掖分行应当赔偿海峰机电公司因信赖意向书而支出的合理成本和费用，承担相应的缔约过失责任。但缔约过失责任的承担应当仅限于赔偿相对方因信赖意向书而支出的合理成本和费用。从本案查明的事实来看，海峰机电公司未提交有效证据证明其就举办活动、广告宣传、购买宣传纪念品等向中国银行张掖分行提出明确具体的要求，双方当事人实际并未履行《合作方案》约定的第四、五、六项内容，海峰机电公司并未因信赖该合作方案中的意向而实际产生费用和成本。而海峰机电公司依据自行委托的第三方鉴定机构作出的评估报告，主张“第四项开展党建共建、客户联谊、员工培训、拓展训练的毛利润率为30％；第五项开展广告宣传的毛利润率为40％；第六项采购宣传纪念品的毛利润率为30％”，最终损失评估价格为75万元，尚缺乏事实和证据支撑。此外，关于案涉《合作方案》约定的承租房屋事宜，因中国银行张掖分行违约未与甘肃海峰旅行社有限公司签订本约，二审法院已经在甘肃海峰旅行社有限公司与中国银行张掖分行预约合同纠纷一案中进行了处理，对海峰机电公司及关联公司的损失进行了适当补偿。综合以上因素，二审法院对海峰机电公司要求中国银行张掖分行赔偿损失的主张不予支持的处理符合本案实际，判决并无不当。
综上所述，海峰机电公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张某公司的再审申请。