上诉人（原审被告）：上海华由船舶配件有限公司，住所地上海市浦东新区虹星路680号1幢。
法定代表人：陶晖，执行董事。
被上诉人（原审原告）：广州市垚振进出口有限公司，住所地广东省广州市天河区汇彩路10号215房。
法定代表人：陈楚斐，经理。
被上诉人（原审被告）：上海托卡货运有限公司，住所地上海市奉贤区海湾旅游区奉炮公路141弄49号1幢4493室。
法定代表人：吴连俊，执行董事。
被上诉人（原审被告）：孙海洋，男，汉族，1996年5月27日生，住安徽省蒙城县。
原审被告：上海越苒货物运输代理有限公司，住所地上海市金山区枫泾镇兴塔兴福利路126号11幢。
法定代表人：赵小刚，执行董事。
原审被告：赵小刚，男，汉族，1977年9月19日生，住河南省沈丘县。
上诉人上海华由船舶配件有限公司因与被上诉人广州市垚振进出口有限公司、被上诉人上海托卡货运有限公司、被上诉人孙海洋及原审被告上海越苒货物运输代理有限公司、原审被告赵小刚其他海事海商纠纷（财产损害赔偿纠纷）一案，不服上海海事法院（2021）沪72民初489号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，上诉人上海华由船舶配件有限公司未在指定的期限内预交上诉费，并向本院提出缓减免交上诉费申请。
本院经审查认为，上诉人上海华由船舶配件有限公司提出的缓减免交上诉费理由不符合相关法律规定，未予准许并向其发出催交上诉费通知，上诉人上海华由船舶配件有限公司在收到催交通知后仍未交纳。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十条的规定，裁定如下：
本案按上诉人上海华由船舶配件有限公司自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。