上诉人（一审申请人）：某某文化发展有限公司，住所地济南市槐荫区。
法定代表人：陈某杰。
上诉人（一审申请人）：济南某某化工有限责任公司，住所地济南市历城区。
法定代表人：陈某杰。
以上两上诉人共同委托诉讼代理人：王强，山东大福祥律师事务所律师。
被上诉人（一审被申请人）：济南某某厂，住所地济南市槐荫区。
法定代表人：马某。
上诉人某某文化发展有限公司（以下简称某某文化公司）、济南某某化工有限责任公司（以下简称某某公司）因与被上诉人济南某某厂申请撤销仲裁裁决一案，不服山东省济南市中级人民法院（2023）鲁01民特345号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2024年4月16日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
某某文化公司、某某公司上诉请求：请求撤销济南市中级人民法院（2023）鲁01民特345号民事裁定，改判支持其诉讼请求，或者以事实不清、程序错误发回重审。事实和理由：本案与济南市中级人民法院（2023）鲁01民特230号案件申请撤销仲裁裁决的事实和理由不同。（2023）鲁01民特230号案件申请书内容为：1.关于诉争《租赁合同》的效力问题，符合《中华人民共和国仲裁法》第五十八条第一款第五项“对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的”以及第二款“人民法院认定该裁决违背社会公共利益的，应当裁定撤销”的规定。2.关于济南某某厂是国有还是集体企业性质问题，符合《中华人民共和国仲裁法》第五十八条第五项“对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的”的规定，导致仲裁没有因新冠疫情减免租金。3.关于济南某某厂收缴电费问题，符合《中华人民共和国仲裁法》第五十八条第五项“对方当事人隐瞒了足以影响公正裁决的证据的”的规定，导致仲裁裁决少了30多万元电费。4.关于拆迁补偿款问题，符合《中华人民共和国仲裁法》第五十八条第二项“裁决的事项不属于仲裁协议的范围或者仲裁委员会无权仲裁的”的规定。该案是要求法院从实体上通过认定诉争《租赁合同》无效撤销部分仲裁裁决，本案系要求法院从程序上通过认定诉争《租赁合同》的签订及其效力不属于仲裁管辖范围撤销部分仲裁裁决，二者虽然诉求表述文字相同，但实质内容、具体要求并不相同，某某文化公司、某某公司在本案中的申请不构成重复起诉。
某某文化公司、某某公司向一审法院提出申请:1.撤销济南仲裁委员会（2021）济仲裁字第3053号裁决书；2.案件受理费由济南某某厂承担。事实和理由主要为，一、本案关于合同效力问题不在《租赁合同》第十七条争议处理方式约定的仲裁范围。二、本案仲裁对合同效力的裁决超出了当事人仲裁请求范围。三、本案违约责任条款的适用问题实质上也属于合同效力或者合同条款效力问题，该仲裁同样超越了《租赁合同》第十七条争议处理方式约定的仲裁范围。四、本案担保责任问题实质上也属于合同效力或者合同条款效力问题，该仲裁同样超越了《租赁合同》第十七条争议处理方式约定的仲裁范围。五、《租赁合同》成立与生效方面的实体问题认定，更是直接决定了仲裁事项到底是违约责任还是缔约过失下的赔偿责任，进而产生了仲裁事项是否与仲裁范围相匹配的问题，从而导致变相超裁。综上，仲裁庭程序错误，应撤销仲裁裁决。
一审法院经审查查明：2023年5月24日，济南仲裁委员会作出（2021）济仲裁字第3053号裁决：（一）某某文化公司于本裁决生效之日起十日内支付给济南某某厂2021年度第2、3、4季度租金4770027.53元；（二）某某文化公司于本裁决生效之日起十日内支付给济南某某厂违约金548224.25元；（三）某某文化公司于本裁决生效之日起十日内支付给济南某某厂2018年8月至2020年7月期间水电费2766858.1元；（四）某某公司对某某文化公司的上述（一）（二）（三）债务承担连带清偿责任；（五）济南某某厂于本裁决生效之日起十日内支付给某某文化公司违约金1519165.21元；（六）本案本请求仲裁费用134561元（济南某某厂预交），由济南某某厂承担106561元，由某某文化公司、某某公司共同承担28000元，并于本裁决生效之日起十日内支付给济南某某厂。本案反请求仲裁费用45473元（某某文化公司已预交），由某某文化公司承担35706元，由济南某某厂承担9767元，并于本裁决生效之日起十日内支付给某某文化公司。
某某文化公司、某某公司曾于2023年7月24日向一审法院提起（2023）鲁01民特230号申请撤销仲裁裁决一案，申请撤销济南仲裁委员会（2021）济仲裁字第3053号裁决书（与本案系同一裁决书），该案申请撤裁的事实与理由主要针对仲裁案件的实体审理问题，分别系：一、关于诉争《租赁合同》的效力问题，二、关于济南某某厂是国有还是集体企业性质问题，三、关于济南某某厂收缴电费问题，四、关于拆迁补偿款问题。一审法院于2023年8月11日作出（2023）鲁01民特230号民事裁定书，裁定驳回申请人某某文化公司、某某公司的申请。
其后，某某文化公司、某某公司再次向一审法院请求在执行程序中依法裁定不予执行济南仲裁委员会作出的（2021）济仲裁字第3053号裁决书，事实与理由与本案事实与理由一致。2023年10月13日，一审法院作出（2023）鲁01执异700号执行裁定书，驳回了某某文化公司、某某公司的申请。
一审法院认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”本案申请人某某文化公司、某某公司业已向一审法院提起（2023）鲁01民特230号案件申请撤销本案同一仲裁裁决，且一审法院业已作出裁定驳回其撤销仲裁裁决申请，（2023）鲁01民特230号案件与本案当事人相同，诉讼请求相同，虽事实与理由部分有所差别，但该案的诉讼请求实质系否定前诉裁判结果，构成重复申请，应驳回某某文化公司、某某公司的申请。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条、《最高人民法院关于审理仲裁司法审查案件若干问题的规定》第八条第一款、第三款之规定，裁定：驳回某某文化公司、某某公司的申请。
本院查明：一审法院于2023年10月13日作出（2023）鲁01执异700号执行裁定，以某某文化公司、某某公司超出法律规定的申请不予执行仲裁裁决的期限为由，驳回了某某文化公司、某某公司不予执行涉案仲裁裁决的申请。
本院查明的其他事实与一审法院查明的事实一致。
本院经审查认为，本案各方当事人争议的焦点问题是：一审法院裁定驳回某某文化公司、某某公司的申请是否正确。
《最高人民法院关于人民法院办理仲裁裁决执行案件若干问题的规定》第十条规定：“被执行人申请不予执行仲裁裁决，对同一仲裁裁决的多个不予执行事由应当一并提出。不予执行仲裁裁决申请被裁定驳回后，再次提出申请的，人民法院不予审查，但有新证据证明存在民事诉讼法第二百三十七条（修正后第二百四十八条）第二款第四、六项规定情形的除外。”《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十八条第二款关于不予执行国内仲裁裁决的规定与《中华人民共和国仲裁法》第五十八条关于撤销国内仲裁裁决的规定基本一致，参照适用上述规定，申请撤销国内仲裁裁决的申请人亦应遵照一次性提出撤裁理由的原则。本案中，某某文化公司、某某公司曾于2023年7月24日向一审法院申请撤销涉案仲裁裁决，一审法院审查认为，某某文化公司、某某公司主张的事实和理由均不成立，该院作出（2023）鲁01民特230号民事裁定书，裁定驳回其申请。其后，某某文化公司、某某公司以不同的理由再次向一审法院申请撤销涉案仲裁裁决，形成本案。某某文化公司、某某公司在本案中并未主张仲裁裁决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百四十八条第二款第四、六项规定的情形，其再次提出撤销仲裁裁决的申请，人民法院不予审查。一审法院驳回某某文化公司、某某公司的申请，是正确的。
综上，某某文化公司、某某公司的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚，裁定结果正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。