上诉人（原审被告）：广州协同和柴油机销售有限公司。住所地：广东省广州市荔湾区。
法定代表人：李伟彪，董事长。
委托代理人：徐兆明，广东五羊律师事务所律师。
委托代理人：麦永良，广州协同和柴油机销售有限公司职员。
被上诉人（原审原告）：宁波市东方船舶修造有限公司。住所地：浙江省宁波市鄞州区。
法定代表人：杨六妹，董事长。
委托代理人：楼红磊、郑发国，浙江康派律师事务所律师。
上诉人广州协同和柴油机销售有限公司（下称协同和公司）为与被上诉人宁波市东方船舶修造有限公司（下称东方船舶公司）船舶物料和备品供应合同纠纷管辖权异议一案，不服广州海事法院（2013）广海法初字第896-8号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
原审法院认为：东方船舶公司依据其与协同和公司之间签订的柴油机销售合同提起本案诉讼。东方船舶公司购买柴油机的目的就是用于特定船舶修造，柴油机足以认定为船舶的设备或配件。因此，本案为一宗船舶物料和备品供应合同纠纷。根据最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》第24条的规定，本案属于海事法院管辖的案件。根据涉案合同第九条“解决合同纠纷的方式”约定，涉案纠纷在双方协调或调解不成时，由协同和公司所在地人民法院裁决。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条的规定，东方船舶公司与协同和公司的协议管辖条款有效，本案被告住所地在广东省广州市，属于原审法院管辖范围，原审法院对本案具有管辖权。协同和公司提出的管辖权异议不成立，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条、第一百二十七条第一款以及最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》第24条的规定，裁定驳回协同和公司对本案管辖权提出的异议。
协同和公司不服原审裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，裁定将本案移送广州市荔湾区人民法院审理。主要事实和理由是：根据协同和公司与东方船舶公司所签订的柴油机购销合同性质来看，本案是一起普通的买卖合同纠纷而非海商合同纠纷，应当由基层人民法院管辖审理。又根据柴油机购销合同第九条约定，依照最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》和《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，本案应由协同和公司住所地的广州市荔湾区人民法院管辖，原审法院对本案没有管辖权。
东方船舶公司在法定期限内未提交书面答辩意见。
经查，东方船舶公司诉称其与协同和公司签订购销合同，约定向协同和公司购买3套广州柴油机厂股份有限公司生产的柴油机及增加主轴承温度高检测装置，单价为240万元一套。合同签署后，东方船舶公司向协同和公司支付定金180万元（每套60万元），期间，东方船舶公司付款提取2套柴油机。目前东方船舶公司尚在协同和公司处留存定金60万元。由于东方船舶公司造船计划改变，对第3套柴油机提出退货，并愿意在承担合同约定的退货部分货款5%违约金（即12万元）的前提下要求协同和公司退还剩余的48万元，但协同和公司仍拒绝退款，为维护公司合法权益，遂向原审法院提起本案诉讼。东方船舶公司起诉时提交了柴油机销售合同、网上银行交易凭证等证据证实其主张。其中，东方船舶公司作为需方与协同和公司作为供方签订的柴油机销售合同约定：协同和公司向东方船舶公司提供指定厂家、型号等的3台柴油机运输至指定船厂内，且对柴油机的技术性能需提交中国船级社验收、东方船舶公司需在供货期30天前确定CCS证书的客户名称并提供船舶工程号等，其中第九条解决合同纠纷的方式约定，双方经协商或调解不成时由供方所在地人民法院裁决。
本院认为：根据上述查明事实，东方船舶公司依据其与协同和公司签订柴油机销售合同提起本案诉讼，东方船舶公司购买柴油机系用于修造船舶。故本案为船舶物料和备品供应合同纠纷，根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条及最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》第24条的规定，本案应由海事法院专门管辖。涉案合同第九条约定双方经协商或调解不成时由供方所在地人民法院裁决，因为本案原审被告协同和公司作为上述合同供方，其住在地在广东省广州市，在原审法院辖区范围内，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条的规定，该协议条款应确认有效，原审法院对本案享有管辖权。原审裁定驳回协同和公司提出的管辖权异议正确，本院予以维持。上诉人协同和公司上诉请求将本案移送广州市荔湾区人民法院审理，而该院对海事海商一审案件不具有管辖权，故该上诉理由不成立，本院不予采纳。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。