再审申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：山西宏昌煤业有限公司。住所地山西省临汾市安泽县唐城镇上庄村。
法定代表人：黄果蛋，董事长。
委托诉讼代理人：马宝田，山西新晋界律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张健，山西新晋界律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：洪洞县龙鑫焦化有限责任公司。住所地洪洞县赵城镇王家磨村。
法定代表人：黄斌文，执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：马宝田，山西新晋界律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张健，山西新晋界律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告、二审被上诉人）：山西普大煤业集团有限公司。住所地太原市学府街426号。
法定代表人：卫利功，董事长。
再审申请人山西宏昌煤业有限公司(以下简称宏昌煤业公司)、洪洞县龙鑫焦化有限责任公司(以下简称龙鑫焦化公司)因与被申请人山西普大煤业集团有限公司(以下简称普大煤业公司)合作合同纠纷一案，不服山西省高级人民法院(2018)晋民终29号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
宏昌煤业公司申请再审称，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形，应当依法再审。主要事实和理由：一、原审判决认定“双方为协议能够得到履行，尽了各自的义务；协议最终未能履行系政府原因导致，不能达到合同目的双方均无过错”的基本事实有误，原判决认定的基本事实缺乏证据证明。普大煤业公司未依约履行合同义务。从审批过程可知，普大煤业公司作为负责领导组批复的责任人，对于煤矿企业兼并重组整合工作领导组不批准的结果，普大煤业公司未提出任何证明其主动开展争取获批相关工作的证据，原审判决仅以普大煤业公司依约支付3450万元相关款项即片面认定其“尽了各自义务”，属于“原判决认定的基本事实缺乏证据证明”的法定再审情形。领导组最终不予批准普大煤业公司作为整合主体的整合方案，既不属于政府原因，也不属于政策原因，更不属于不可抗力，其根源在于普大煤业公司提出的将宏昌煤业公司分离保留，产能由60万吨/年申请变更为120万吨/年的整合方案，在技术合理性上未能提出有效的解决方案，协议未能履行系由普大煤业公司导致，普大煤业公司理应承担相应的过错责任和赔偿责任。二、山西省高级人民法院判决“返还3000万元股权转让款并从2012年5月开始计算利息并无不当”的认定有误，适用法律确有错误。首先，普大煤业公司作为违约方，不应获得利息补偿。其次，即使判决宏昌煤业公司承担利息损失赔偿责任，也应从判决协议解除，确定还款义务之日起算。特别是在双方于2014年6月25日签署补充协议明确继续推进事宜的事实基础上，一、二审判决在宏昌煤业公司还未被确定需承担返还3000万元转让款的情况下，均认定从2012年5月6日起算利息违背了当事人之间的约定，更没有法律依据。再次，普大煤业公司违背诚实信用原则，未尽到合同约定义务，致使双方协议最终未能履行，存在明显过错，构成缔约过失责任，应承担损失赔偿责任。三、普大煤业公司构成缔约过失。双方签署的协议、补充协议都属于最终备案合同的准备合同，双方实际仍处于缔约过程中。普大煤业公司按约应负责省级整合领导组的审批，但其未尽到合同义务，未能获得批准，违反先合同义务，协议未能履行系由普大煤业公司导致，应认定其具有过错。普大煤业公司在签订合同以及合同变更过程中，约定并相信自己能够取得省级批复，取得了宏昌煤业公司的信赖，但却无果而终，严重损害宏昌煤业公司的利益，过错与损害之间存在直接因果关系，故普大煤业公司应对该过错承担责任。四，普大煤业公司应依法承担责任。宏昌煤业公司为保障合同履行，促进合同生效，付出了巨大的人力物力以及时间成本，并丧失了及时与其他整合主体签约的机会，目前该煤矿早已被关闭，煤矿价值从2010年的总资产作价8.5亿元沦落到2018年6月27日全部资产转让总价3.5亿元（含税），宏昌煤业公司遭受了巨大的经济损失。
龙鑫焦化公司申请再审称，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，应当依法再审。主要事实和理由：一、原审判决认定“普大煤业公司虽然同意3000万元从协议约定的双控账户上转走，但并未同意龙鑫焦化公司将此款转给宏昌煤业公司”的基本事实有误，原判决认定的基本事实缺乏证据证明。首先，2010年11月10日，在领导组暂未批准的情况下，经宏昌煤业公司与普大煤业公司协商，同意先行解封双控的3000万元归宏昌煤业公司所有，此后，按照普大煤业公司与宏昌煤业公司的共同指令，该款项转至宏昌煤业公司指定的龙鑫焦化公司在洪洞开设的账户，实现了解封，所有权已经转移，龙鑫焦化公司按照宏昌煤业公司指令后续转出款项没有过错，更没有侵害普大煤业公司的合法权益。普大煤业公司与宏昌煤业公司已通过实际履行行为改变了《补充协议》的约定，《补充协议》的约定对各方均不再有约束效力。其次，普大煤业公司未提供任何证据证明在3000万元转让款转至龙鑫焦化公司开设在洪洞的账户后，其仍在实施双控，龙鑫焦化公司存在违反协议约定的情形。由此可见，原审判决仅依据双方已通过实际履行行为予以变更的《补充协议》，在3000万元转让款已解封进行流转的情况下，仍然作出上述认定，缺乏相应的证据予以证明。二、龙鑫焦化公司不是本案适格被告，原审判决适用法律确有错误。本案的案由是合作合同纠纷。在普大煤业公司与宏昌煤业公司之间签订的系列合作转让协议中，龙鑫焦化公司从未作为合作主体或转让主体出现，仅在2010年11月5日的《补充协议》中作为第三方和账户双控方之一加盖了公司印章，且已履行了双控义务。根据合同的相对性原则，普大煤业公司无权依据合同纠纷对龙鑫焦化公司提起诉讼。一、二审判决将龙鑫焦化公司作为本案被告之一，且判令承担共同还款责任明显违背当事人约定，适用法律确有错误。
本院认为，针对宏昌煤业公司、龙鑫焦化公司所提再审申请理由，本案审查的重点问题为：普大煤业公司是否应承担缔约过失责任；宏昌煤业公司是否应向普大煤业公司支付3000万元及利息，利息应从何时起算；龙鑫焦化公司是否是本案适格被告，是否应当承担责任。
第一，普大煤业公司是否应承担缔约过失责任的问题。《中华人民共和国合同法》第四十二条规定：“当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：（一）假借订立合同，恶意进行磋商；（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；（三）有其他违背诚实信用原则的行为。”本案中，普大煤业公司与宏昌煤业公司签订系列协议后，普大煤业公司向宏昌煤业公司支付了3000万元款项及勘探费用等资金，宏昌煤业也履行了相应的变更审批的义务，双方为协议能够得到履行，尽了各自的义务。宏昌煤业公司、普大煤业公司双方在《补充协议》中对3000万元的归属按照省煤炭资源兼并重组领导组是否批复作出了不同约定，说明双方对是否能获得省煤炭资源兼并重组领导组批复的风险是明知的。按照原审查明的事实，山西煤炭企业兼并重组整合工作领导组未批准变更普大煤业公司成为宏昌煤业公司的整合主体，双方协议最终未能履行系政府原因导致，不能因山西煤炭企业兼并重组整合工作领导组未批准即认为普大煤业公司未尽到合同义务，违反先合同义务。至于是否因技术合理性未能提出有效的解决方案导致未获政府批准从而协议未能履行，不影响前述认定。同时，宏昌煤业公司亦未举证证明在此过程中普大煤业公司存在《中华人民共和国合同法》第四十二条规定的违背诚实信用原则的行为。故，原审判决认为普大煤业公司对合作协议不能履行无过错，普大煤业公司不构成缔约过失并无不当。本案再审审查过程中，宏昌煤业公司又补充提交2018年6月27日该公司与陕西永鑫煤焦化有限责任公司、陕西安鑫煤业有限公司、龙鑫焦化公司签署的《资产转让协议》作为新证据，拟证明在履行《山西省煤炭企业兼并重组整合合作协议》等相关协议过程中，由于普大煤业公司的原因致使宏昌煤业公司遭受巨额经济损失，其提出赔偿损失的反诉请求应获支持，但如前所述，普大煤业公司对合作协议不能履行并无过错，故以此要求赔偿，不能成立。该证据不足以推翻原审判决，本院不予采纳。
第二，宏昌煤业公司是否应向普大煤业公司支付3000万元及利息，利息应从何时起算的问题。在普大煤业公司与宏昌煤业公司签订的《补充协议》中，对3000万元的归属有明确约定，即省煤炭资源兼并重组领导组批复后此款解封，归宏昌煤业公司所有，抵作交易首付价款；如省煤炭资源兼并重组领导组未批准，此款解封，归普大煤业公司所有。本案中，2012年5月5日山西煤炭企业兼并重组整合工作领导组未批复，则对案涉3000万元的归属应按照上述协议约定处理，即该3000万元应归属普大煤业公司，相应的权益亦应当归普大煤业公司所有。原审判决认为宏昌煤业公司应向普大煤业公司支付3000万元，并从省煤炭资源兼并重组领导组未批准之次日起支付利息并无不当。
第三，龙鑫焦化公司是否为本案适格被告，是否应当承担责任的问题。首先，龙鑫焦化公司在《补充协议》中作为第三人和账户双控方加入合同，并承担保管涉案资金的合同义务，龙鑫焦化公司是合同的当事人之一，是本案的适格被告。其次，普大煤业公司将3000万元打入协议约定的龙鑫焦化公司在太原开设的账户，后虽然同意该款转至龙鑫焦化公司开设在洪洞的账户，但龙鑫焦化公司称该转账行为系对款项的解封，且所有权已经协商转移至宏昌煤业公司，缺乏证据证实，普大煤业公司亦不予认可，故原审判决认为普大煤业公司虽然同意3000万元从协议约定的双控账户上转入龙鑫焦化公司其他账户，但并未同意龙鑫焦化公司将此款转给宏昌煤业公司并无不当。龙鑫焦化公司为宏昌煤业公司的控股股东，其在协议约定“省煤炭资源兼并重组领导组批复后此款解封，归宏昌煤业公司所有，抵作交易首付价款”的条件未成就的情况下，擅自将款项转给宏昌煤业公司明显违反了协议约定，原审判决认为龙鑫焦化公司与宏昌煤业公司承担共同还款责任并无不当。
综上，宏昌煤业公司、龙鑫焦化公司的申请再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回山西宏昌煤业有限公司、洪洞县龙鑫焦化有限责任公司的再审申请。