上诉人（原审原告）：大连盐化集团有限公司。住所地：瓦房店市复州湾镇。
法定代表人：厉焕策，系董事长。
委托诉讼代理人：安然，辽宁双辉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：董长壮，男，该公司员工。
被上诉人（原审被告）：连丕喜，男，1962年7月20日出生，汉族，住辽宁省普兰店市。
原审第三人：大连市金州区复州湾街道王屯村民委员会。住所地大连市金州区复州湾街道王屯村。
法定代表人：王明智，系村委会主任。
上诉人大连盐化集团有限公司(以下简称大连盐化)因与被上诉人连丕喜、原审第三人大连市金州区复州湾街道王屯村民委员会(以下简称王屯村委会)土地使用权纠纷一案，不服大连海事法院（2021）辽72民初333号民事裁定，向本院提起上诉。本院受案后，依法组成合议庭审理了本案。
本院经审查认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十三条第（一）项“因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖”的规定，不动产纠纷为不动产所在地人民法院专属管辖案件。本案中，大连盐化系作为瓦国用(1992)字第0810105号《国有土地使用证》记载的国用土地使用权人向连丕喜主张权利，大连盐化主张的权利为国有土地使用权，且连丕喜、王屯村委会均认可争议标的为土地，故本案为土地使用权纠纷，应当由争议土地所在地人民法院专属管辖。原审法院作为审理海事海商纠纷的专门法院将因(1992)字第0810105号《国有土地使用证》记载土地引起的纠纷作为海域使用权纠纷立案受理违反专属管辖规定，本院予以纠正。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十一条“人民法院依照第二审程序审理案件，认为第一审人民法院受理案件违反专属管辖规定的，应当裁定撤销原裁判并移送有管辖权的人民法院”的规定，本案应移送有管辖权的人民法院处理。因案涉争议土地在辽宁省大连市金州区人民法院管辖区域内，故本案移送辽宁省大连市金州区人民法院处理。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十一条之规定，裁定如下：
一、撤销大连海事法院（2021）辽72民初333号民事裁定；
二、本案移送辽宁省大连市金州区人民法院处理。
本裁定为终审裁定。