上诉人（一审被告，反诉原告）：姚友芳，男，1970年1月26日出生，汉族，住中华人民共和国浙江省舟山市普陀区。
上诉人（一审被告，反诉原告）：贝友华，男，1964年3月9日出生，汉族，住中华人民共和国浙江省舟山市普陀区。
两上诉人共同委托代理人：何佩佩，浙江泽大律师事务所律师。
被上诉人（一审原告、反诉被告）：诚发船务有限公司(CHENGFASHIPPINGCO，LIMITED)。住所地：大不列颠及北爱尔兰联合王国卡迪夫格兰治镇公司路66号楼一层（MNJ2684RMB1-F,LABLDG66CORPORATIONROAD,GRANGETOWN,CARDIFFCF117AW）。
法定代表人：李运江，该公司董事。
委托代理人：毛宝伦，北京大成（舟山）律师事务所律师。
上诉人姚友芳、贝友华因与被上诉人诚发船务有限公司(以下简称诚发公司)海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2017）浙72民初1568号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年11月28日立案受理后，依法组成合议庭，并于2018年3月20日进行了质证调查。上诉人姚友芳、贝友华及二人的委托代理人何佩佩，被上诉人诚发公司法定代表人李运江及其委托代理人毛宝伦到庭参加质证。本案现已审理终结。
诚发公司于2017年8月21日向一审法院提起诉讼请求：判令姚友芳、贝友华立即连带返还诚发公司为其垫付的船舶加油费、港口费、证书费、保险费等各项费用及营运借款共计181576.88美元（按人民币兑换美元汇率1:6.6599计算，折合人民币1209283.86元），并支付按中国人民银行公布的同期同档次贷款基准利率自2017年6月12日计算至实际清偿日止的利息；姚友芳、贝友华承担诉前扣押船舶申请费人民币5000元及本案诉讼费。事实和理由：2015年起，因业务合作关系，诚发公司根据姚友芳、贝友华的要求，多次为其垫付该轮的加油费、港口费、证书费、保险费等各项费用，并预付运费、出借运营费用。经核算，至2017年5月底，姚友芳、贝友华拖欠诚发公司垫付、预付及营运借款等合计181576.88美元。诚发公司获悉姚友芳、贝友华欲将涉案船舶转让给他人后，申请宁波海事法院于2017年6月13日扣押了涉案船舶。
姚友芳、贝友华在一审中答辩称：一、姚友芳、贝友华作为“海顺158”轮合伙人，与诚发公司间系航次租船法律关系而非代理关系，诚发公司主张的所有费用均因两次航次租船合同产生；二、2017年航次的两笔港口费用10500美元和10186美元均在船舶未到港口前支付，系因诚发公司调度不善而产生，不应由姚友芳、贝友华承担。
姚友芳、贝友华向一审法院提出反诉请求：判令诚发公司赔偿“海顺158”轮于2015年11月19日至2016年6月30日航次的船舶滞期损失473978美元（折合人民币315万元）。事实与理由：姚友芳、贝友华系“海顺158”轮原所有人，自2011年起就与诚发公司多次以航次租船形式合作。2015年11月，诚发公司通知姚友芳和贝友华将“海顺158”轮开往马朱罗港后进行海上货物运输。2015年11月19日，“海顺158”轮自舟山港出发，并于同年12月13日抵达马绍尔群岛马朱罗港后通知诚发公司，但诚发公司告知因货源紧张无法立即安排装货，要求“海顺158”轮在港口等待。直至2016年5月29日，诚发公司负责人李运江才通知“海顺158”轮可以进行货物过驳。2016年6月6日，“海顺158”轮完成货物装载，并于同月30日在舟山完成卸货。姚友芳、贝友华认为“海顺158”轮在马朱罗港滞留176天，扣除货物装载期13.9396天、卸货10.0675天，实际滞留时间157.9929天，滞期费按2800美元一天计算，诚发公司理应赔偿滞期损失473978美元。
诚发公司针对反诉辩称：一、姚友芳、贝友华的反诉请求无合同基础，双方不存在航次租船关系，而是船舶代理关系。诚发公司在2015年11月并没要求“海顺158”轮前往马朱罗港，该船系自行前往南太平洋，诚发公司仅答应给“海顺158”轮加油，并帮助其联系业务，船东自己也可联系业务，无货可装系由市场风险造成，亏损应其自行承担；二、诚发公司后来联系到的业务，“海顺158”轮自2016年5月27日开始装货至同年6月30日在舟山卸货，该航次并未产生滞期费。综上请求法院驳回姚友芳、贝友华的反诉请求。
一审法院审理查明：诚发公司系在英国注册成立的船代公司，李运江系该公司负责人，姚友芳、贝友华系马拿马籍“海顺158”轮的所有权人，姚友芳占股81%，贝友华占股19%，双方就“海顺158”轮有过多次业务关系。本案争议费用发生期间涉及“海顺158”轮的两个航次，一个航次从2015年11月“海顺158”轮自舟山开往马绍尔群岛马朱罗港于次年6月底返回。2015年11月19日晚上姚友芳邮件通知李运江“海顺158”轮已经于当日中午出发往马朱罗港，尽快安排货，李运江表示知晓。“海顺158”轮抵达马朱罗港后，一直未有货物能够装运。姚友芳分别于2016年1月11日、1月29日、2月26日、4月24日、5月4日、5月23日向李运江询问船舶装货事宜，但李运江均表示在联系货主，一旦有渔船进港便联系姚友芳装运。诚发公司于2016年5月27日以船东的名义与租船人签订受载期为2016年5月27日至29日的航次租船合同一份，载明运费为210美元/吨，装载率CQD，滞期费NIL。2016年5月29日，李运江通知“海顺158”轮装运货物，2016年6月6日，“海顺158”轮完成货物装载，并于同月30日在舟山完成卸货。另一航次为2017年1月13日“海顺158”轮开往马朱罗港。2月1日，“海顺158”轮行至马朱罗海域时，李运江已经为该轮办理手续，产生马绍尔群岛许可证费用10500美元。后应李运江要求，“海顺158”轮未进马朱罗港，转而开往巴布亚新几内亚的拉包儿港，李运江办理进该港手续，产生渔业许可证费10186美元。但该轮进港前就发生制冷系统故障，遂于2月8日返航。除该两笔费用外，姚友芳、贝友华确认在涉案两个航次期间，诚发公司应姚友芳、贝友华的要求，为“海顺158”轮垫付的各项费用、预支运费及出借营运费等，在诚发公司扣除“海顺158”轮应得的运费外，尚有160890.88美元未向诚发公司偿付。
另查明，2017年6月12日，诚发公司申请扣押“海顺158”轮，并支付诉前扣押船舶申请费费人民币5000元。在姚友芳、贝友华向一审法院提供人民币130万元的担保后，一审法院于2017年6月15日解除了对“海顺158”轮的扣押。
一审法院审理认为：本案系海事海商纠纷，诚发公司诉前申请扣押了姚友芳、贝友华所有的船舶，一审法院对本案依法享有管辖权，因诚发公司系在英国注册的公司，本案具有涉外因素，双方当事人均选择适用中华人民共和国法律，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三条规定，本案适用中华人民共和国法律。关于本案的焦点。第一、关于涉案两个航次的法律关系。诚发公司主张其与姚友芳、贝友华只是船舶代理合同关系，姚友芳、贝友华则主张与诚发公司系航次租船合同关系。一审法院认为，原、被告间系船舶营运代理合同法律关系，而非航次租船合同关系。理由如下：1.根据《中华人民共和国海商法》第九十三条规定：“航次租船合同的内容，主要包括出租人和承租人的名称、船名、船籍、载货重量、容积、货名、装货港和目的港、受载期限、装卸期限、运费、滞期费、速遣费以及其他有关事项”，本案中诚发公司并未与两被告就涉案2015至2016航次进行任何书面约定；2.两被告提供的证据不足以证明航次租船合同成立，其提交的2015年11月19日的邮件仅显示姚友芳通知诚发公司“海顺158”轮于2015年11月开往马朱罗港，并没有任何诚发公司要求其出发的信息，其提交的双方短信记录反映“海顺158”轮到达马朱罗港后，姚友芳直到2016年1月11日才催促李运江联系货主，再等到4个多月才提出滞期费却被李运江马上回绝，在最后找到货主装运货物时，姚友芳也仅要求李运江提高运费以弥补船舶滞港损失，这更符合诚发公司仅是帮助“海顺158”轮寻找货主，而不是在2015年11月就已经与两被告成立航次租船合同；3.虽然两被告提供的证据10为航次租船合同，但这是2016年5月才成立的新合同，只能约束诚发公司与租船人，况且上面明确约定没有滞期费。综上，一审法院认为，双方在合作期间，诚发公司为姚友芳、贝友华所有的船舶垫付各项船舶营运费用、预借船舶营运费，最后结算运费等，均未超出船舶代理的范围，对姚友芳、贝友华主张与诚发公司成立航次租船合同的主张不予支持。对于2017年航次，诚发公司作为代理，对“海顺158”轮的行程全程掌握，其为“海顺158”轮支付的马绍尔群岛许可证费用10500美元系其安排不当造成，姚友芳、贝友华并无过错，不应该承担该费用，而“海顺158”轮去拉包儿港并交费办理进港手续系姚友芳、贝友华履行装货义务必然发生的费用，后因未进港系姚友芳、贝友华的船舶发生故障导致，故该费用10186美元应由姚友芳、贝友华负担。姚友芳、贝友华对其他欠款160890.88美元没有异议，故认定姚友芳、贝友华应向诚发公司支付其垫付的各项船舶费用、预支运费及出借营运费共计171076.88美元。对于诚发公司主张的按人民币贷款利息计算的利息，因垫款并未约定还款时间及利息，酌定自诚发公司起诉日起按中国人民银行公布的美元存款基准利息计算。至于诚发公司主张的财产保全费人民币5000元，符合法律规定，予以支持。因涉案航次并不存在姚友芳、贝友华所主张的航次租船合同关系，“海顺158”轮在2015年底到达并滞留到2016年5月底才装货也非诚发公司造成，故诚发公司无需对姚友芳、贝友华承担赔偿责任。综上，一审法院依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三条、《中华人民共和国海商法》第九十三条、《中华人民共和国合同法》第三百九十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，于2017年10月25日判决：一、姚友芳、贝友华于判决生效之日起十日内支付诚发船务有限公司垫付、预支的各项费用合计171076.88美元及利息（自2017年8月21日起按中国人民银行公布的美元存款基准利息计算）；二、姚友芳、贝友华于本判决生效之日起十日内支付诚发船务有限公司财产保全费人民币5000元；三、驳回诚发船务有限公司的其他诉讼请求；四、驳回姚友芳、贝友华的反诉请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费15729元，由诚发船务有限公司负担14819元，姚友芳、贝友华负担910元，反诉案件受理费16000元由姚友芳、贝友华负担。
姚友芳、贝友华不服前述一审民事判决，向本院提起上诉称：一审对案涉2015至2016航次的法律关系在未查清本案关键事实的情况下仅是简单依据无书面合同认定系船舶代理合同关系错误。1.姚友芳、贝友华与诚发公司之间存在启动某个航次前诚发公司先预付加油款，“海顺158”轮加油后再起航的交易习惯。本次航次也是这样，在该航次开始前，姚友芳在2015年11月19日邮件通知诚发公司“海顺158”轮于2015年11月开往马朱罗港前，诚发公司已经在2015年11月17日，主动向其客户韩国JISUNG船务公司发起向“海顺158”轮支付加油款的沟通，姚友芳、贝友华在收到诚发公司安排预付的加油款后，于同月19日对“海顺158”轮进行了加油，加完油后于当天出发前往马朱罗港。因此，“海顺158”轮系在诚发公司安排下前往马朱罗港，一审法院对与该航次有关的相关履行凭证未进行全面审慎查证，2.2015年11月19日“海顺158”轮出发当天，姚友芳发给诚发公司邮件“李总：HAISHUN158今天中午12点30分出港往马朱罗港，请尽快安排货，谢谢！”因此，一审认定“其提交的双方短信记录反映‘海顺158’轮到达马朱罗港后，姚友芳直到2016年1月11日才催促李运江联系货主”错误。3.一审对海顺公司与诚发公司之间存在的历次航次租船合同及结算凭证视而不见，未审查双方的合作习惯。综上，请求撤销一审判决，并改判诚发公司就2015至2016年航次向姚友芳、贝友华支付滞期费。另，二审期间，上诉人贝友华提出申请，要求追加海顺海运（香港）有限公司（下称海顺公司）为本案第三人参加诉讼。
针对姚友芳、贝友华的上诉请求和理由，诚发公司答辩称：一、一审认定案涉航次的法律关系为船舶营运代理合同法律关系完全正确。诚发公司是一家在英国注册的船代公司，“海顺158”轮系姚友芳、贝友华的共有船舶。案涉航次中诚发公司帮助“海顺158”轮揽货，并根据姚友芳、贝友华的要求垫付该船的加油费、港口费、证书费、保险费等各项费用，预支运费，出借营运费用，最后结算运费。诚发公司未与姚友芳、贝友华签订过航次租船合同或作出过航次租船的口头约定。二、因双方不存在航次租船合同关系，“海顺158”轮在2015年底到达并滞留到2016年5月底才装货并非诚发公司造成，诚发公司无需向姚友芳、贝友华支付滞期费。三、对于二审期间贝友华要求追加海顺公司为第三人，诚发公司认为“海顺158”轮涉案航次是诚发公司与姚友芳、贝友华之间的业务关系，“海顺158”轮系姚友芳、贝友华共有，并非海顺公司财产，因此涉案航次与海顺公司无关，海顺公司不能成为第三人参加诉讼。且海顺公司的法定代表人为姚友芳，如果海顺公司系本案纠纷的主体，一审诉讼发生时就可以申请作为有独立请求权的第三人参加诉讼。综上，请求驳回姚友芳、贝友华的上诉。
二审中，姚友芳、贝友华向本院提交了三份新的证据材料：证据1光船租赁合同、证据2海顺公司注册证书及周年申报表、证据3海顺公司与诚发公司的过往合作凭证。以上证据拟共同证明：从2013年8月26日起至2018年8月26日止姚友芳、贝友华将“海顺158”轮光船租赁给海顺公司，涉案航次的履行主体为海顺公司，海顺公司为本案必须参加庭审的当事人。“海顺158”轮船舶代理公司一直是舟山市定海万健物质有限公司，诚发公司从未为“海顺158”轮提供过船舶代理相关工作，案涉2015至2016航次系航次租船合同关系。
诚发公司未提交新的证据材料。
诚发公司质证认为：证据2的真实性没有异议。根据证据2海顺公司本身就是姚友芳自己的公司，自己与自己公司签合同随时可以，无法确定证据1合同的真实性。且姚友芳、贝友华把业务转给海顺公司与本案无关，舟山市定海万健物质有限公司是否系“海顺158”轮的船代与本案也没有关联性，因此证据1与本案没有关联性。如果海顺公司是本案纠纷的主体，姚友芳作为海顺公司的法定代表人在一审时即可以申请将海顺公司作为有独立请求权的第三人参加诉讼。证据3是诚发公司与海顺公司的过往材料，其中支付滞期费都是有书面合同的，与本案情况不一样，本案中不存在书面合同。
本院经审查认为：因诚发公司对上述证据2的真实性无异议，故对上述证据2的真实性予以确认。因诚发公司对上述证据1的真实性有异议且该光船租赁合同未登记，故对证据1不予认定。证据3是诚发公司与海顺公司的过往交易材料，与本案缺乏关联性。故对证据3不予认定。
对于一审查明的事实，有相关证据予以佐证，本院均予以确认。另认定，一审判决关于判决“海顺158”轮所有人占股情况笔误，应为姚友芳占股19%，贝友华占股81%。
本院认为，诚发公司系在英国注册的公司，本案系涉外海事海商纠纷，一审开庭时双方当事人均当庭表示选择适用中华人民共和国法律，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三条规定，本案适用中华人民共和国法律。故一审法院适用内地法律审理本案正确，依法予以确认。根据双方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点为：一、“海顺158”轮涉案2015至2016航次双方当事人之间的法律关系；二、诚发公司就2015至2016年航次是否应向姚友芳、贝友华支付滞期费。
根据《中华人民共和国海商法》第九十三条规定：“航次租船合同的内容，主要包括出租人和承租人的名称、船名、船籍、载货重量、容积、货名、装货港和目的港、受载期限、装卸期限、运费、滞期费、速遣费以及其他有关事项”，本案中诚发公司并未与姚友芳、贝友华就案涉2015至2016航次进行任何书面约定，姚友芳、贝友华提出过往交易习惯不能证明案涉航次就是航次租船合同关系，案涉航次期间诚发公司为“海顺158”轮垫付各项船舶营运费用、预借船舶营运费，最后结算运费等，均未超出船舶代理的范围。因此，一审认定案涉2015至2016航次系船舶代理合同关系并无不当。案涉2015至2016航次双方不存在航次租船合同关系。
案涉2015至2016航次系船舶代理合同关系，“海顺158”轮虽在2015年底到达并滞留到2016年5月底才装货，姚友芳、贝友华在缺乏受载期限、装卸期限、滞期费标准的明确约定的情况下，无权要求诚发公司支付滞期费。另，“海顺158”轮系姚友芳、贝友华共有，“海顺158”轮涉案航次是姚友芳、贝友华与诚发公司之间的业务关系。姚友芳、贝友华上诉认为海顺公司为“海顺158”轮光船承租人，与一审中其二人反诉要求诚发公司赔偿滞期费的主张相悖，其主张海顺公司应作为第三人参加诉讼的主张不能成立。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理得当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费15729元，由上诉人姚友芳、贝友华共同负担。
本判决为终审判决。