
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陈某霞，女，住三亚市。

委托诉讼代理人：余青梅，国浩律师（海南）事务所律师。

被申请人（一审被告、二审被上诉人）：三亚某房地产开发有限公司，住所地三亚市。

法定代表人：林某某。

委托诉讼代理人：于江涛、陈有星，海南同玺律师事务所律师。

再审申请人陈燕霞因与被申请人三亚某房地产开发有限公司商品房销售合同纠纷一案，不服海南省三亚市中级人民法院（2023）琼02民终1791号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。

陈某霞申请再审称，一、再审申请人在本案中不存在缔约过失的过错责任，被申请人不能因其违法加建改建后对房屋加价出售的欺诈行为而获得房屋面积差的非法利益，其应承担向再审申请人返还相应房屋面积价差款及利息、赔偿购房契税损失的法律责任。承担合同违约的民事法律责任。二、一审判决援引九民会议纪要作为裁判依据，属于适用法律错误；且另案陈某金案所涉2861号二审判决、1239号再审裁定同样存在程序违法，适用法律错误的情形，对本案不具有类案裁判参考价值，一、二审判决参照上述案件作出的裁判结果错误。三、一审法院未依申请对涉案房屋委托评估鉴定，程序违法。四、本案二审承办法官未依法回避案件审理，二审法院驳回再审申请人对该法官的回避申请及复议申请与法不符，程序违法。五、二审法院未依申请进行现场勘察，对三亚某房地产开发有限公司的过错行为及违约结果未有正确认知，处理结果错误。请求依法裁定再审本案，依法撤销三亚市城郊人民法院（2021）琼0271民初22772号民事判决以及三亚市中级人民法院（2023）琼02民终1791号民事判决，再审改判支持再审申请人一审全部诉讼请求。

三亚某房地产开发有限公司提交意见称，一、类案陈某金与三亚某房地产开发有限公司商品房买卖合同纠纷一案，申请人陈某金不服一、二审判决提出再审申请，省高院以（2022）琼民申1239号民事裁定书依法驳回陈某金的再审申请，请求参照该类案对本案作出裁判。二、一、二审判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，再审申请人申请再审无事实和法律依据，恳请高级法院不予支持。三、被申请人因违建被行政处罚与本案商品房买卖合同纠纷的民事法律关系没有牵连，不能混为一谈。再审申请人主张其所购为“复式住宅”，被申请人从未就此作出对再审申请人的该种销售承诺，不存在商业欺诈和因此非法获利行为，再审申请人的原审请求超出了合同实际履行利益，当然不能得到二审判决和省高级法院申诉裁定的支持。四、再审申请人的原审诉求与事实和法律相悖，其事实上是想通过诉讼变更双方买卖合同相关条款，包括变更交易标的、建筑面积及单价、总价，通过公权力达到对平等民事主体之间的合法民事法律关系的篡改，当然不能得到法庭的支持。五、被申请人在陈某金案件中一审提交的同楼盘及相邻楼盘的房屋成交价证据表明，涉案房屋的交易价格是合理的，符合市场交易行情，符合发改委价格审核备案要求。六、再审申请人提供的海南省高院、海南省第一中级人民法院裁判案例与本案并不类似，不属于本案类案，对本案判决和审查结果不具有参考性。综上所述，再审申请人提出再审的全部请求没有事实和法律依据，请求贵院依法驳回再审申请人的再审请求。

本院经审查认为，一、关于生效判决是否存在《民事诉讼法》第二百一十一条第二项“原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的”情形。在进行再审审查听证时，再审申请人与被申请人均确认，对生效判决查明事实部分没有异议，再审申请人系对生效判决说理部分有异议。因此，再审申请人未证明生效判决存在《民事诉讼法》第二百一十一条第二项“原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的”情形。

二、关于生效判决是否存在《民事诉讼法》第二百一十一条第六项“原判决、裁定适用法律确有错误的”情形。1．在二审询问中，再审申请人与被申请人均认为：双方签订的《商品房买卖合同（现售）》中的附件12补充协议第二条第4款“无公共通道到达露台、屋顶等特殊部位，与相邻的房屋相连的，归相邻房屋的买受人长期无偿使用，使用该部位的买受人在使用该部位时应考虑结构及使用安全，禁止改变设计结构，破坏防水层等行为，因使用不当而对相邻买受人正常生活产生影响的，由此产生的经济及法律责任由买受人单方面承担所有责任”为无效条款。生效判决基于该条款将楼顶业主共有面积改造为业主专有使用面积，损害了小区业主的公共利益，违背公序良俗，而确认该条款属于无效条款，该条款无效，并不影响合同其他条款的效力。上述认定并无不当。不论楼顶是否加建，均不影响楼顶天面属于业主共有面积这一基本常识的认知。且双方所签订的商品房买卖合同第三条“商品房基本情况”中，明确写明，建筑总层数为18层。第十九条第二项中，明确约定：建筑物的基础、屋顶。．。．。．等部分归业主共有。因此，将楼顶天面约定为再审申请人的专有使用面积，并无偿使用，再审申请人与被申请人均有过错。生效判决认为，该条款无效，再审申请人与被申请人均有过错的认定并无不当。双方均应承担相应的责任。2．再审申请人主张被申请人存在欺诈以及应承担涉案楼栋第19层不能专有使用的违约责任。再审申请人并未能举证证明被申请人对其进行了虚假宣传及有其他欺诈行为，被申请人也予以否认。从双方所签订的合同内容来看，合同中明确约定，所购楼房为合同约定相应楼栋的18层相应的房号，购房面积为所购18层房屋的面积。《商品房买卖合同（现售）》中的附件12补充协议第八条关于广告宣传、资料展示、人员讲解的约定中，明确约定：出卖人涉及本项目的所有广告宣传资料展示，销售人员口头讲解均不作为本合同内容，出卖人与买受人双方的权利义务以双方最终签订的本合同为唯一标准。因此从双方所签订的合同内容以及再审申请人所举的证据来看，无法得出再审申请人所购房屋包括了涉案楼栋第18层房屋和第19层架构层相应部分的结论，也无法得出被申请人对再审申请人有欺诈行为的结论。而由于双方在商品房买卖合同约定的无偿使用第19层相应部位的条款无效，再审申请人要求被申请人据此承担违约责任，无相应依据。3．从2017年5月三亚市发展和改革委员会关于永福岛项目商品房预售价格备案的通知以及当事人的陈述来看，被申请人就永福岛项目七套房屋进行了备案，包括一号楼、二号楼、三号楼18层的已售、未售的房屋，单价不一。说明该项目第18层的房屋销售价格并不固定。不同时间购买的房屋价格也会有所不同。不必然得出再审申请人所购房屋的价格中包含了第19层架构层。因此对于再审申请人认为生效判决存在《民事诉讼法》第二百一十一条第六项情形的主张，本院不予采纳。

三、关于一审法院未依申请对涉案房屋委托评估鉴定是否程序违法以及是否进行勘察的问题。该些事由不属于申请再审的法定事由。法院对于当事人提出的评估鉴定或勘察申请，可以根据案件审理的需要，决定是否予以准许。

四、关于生效判决是否存在《民事诉讼法》第二百一十一条第七项“审判组织的组成不合法或者依法应当回避的审判人员没有回避的”情形。经查，再审申请人在二审提出对承办人回避的申请，二审审理时，已经驳回了回避申请。再审申请人提出了复议。经查二审卷宗，二审法院已于2023年9月28日将已作出的复议决定书送达再审申请人。再审申请人提出的回避申请，二审法院认为不符合民事诉讼法关于申请回避的情形，并无不当。

综上，陈某霞的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：

驳回陈某霞的再审申请。