再审申请人（一审被告、二审上诉人）：重庆市神帆航运有限公司。住所地：重庆市万州区甘宁镇姜家村四组（原8组）沿江路上排。
法定代表人：张桥，该公司总经理。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：张先树，男，汉族，1951年12月16日出生，住重庆市万州区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）谢友国，男，汉族，1975年10月9日出生，住重庆市云阳县。
再审申请人重庆市神帆航运有限公司（以下简称神帆公司）、张先树因与被申请人谢友国海事海商纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2019）鄂民终368号民事调解书，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
神帆公司、张先树申请再审称：本案调解书存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零一条规定之情形，应予再审。理由如下：一、万州人社伤（2016）792号认定工伤决定书已经发生法律效力，一审判决张先树不承担赔偿责任于法有据，谢友国上诉要求张先树赔偿的理由不成立。二、谢友国要求先行预付更换骨头费用195000元没有理由和法律依据。三、本案调解是主审法官先将谢友国一方请去小房间私谋后再出来调解，没有正式开庭，调解程序不合法。四、神帆公司与张先树基于对法官的信任，没有查阅调解协议即签字，导致调解协议的内容与其意思不相符合，调解金额超出了法律规定的应付总额130000元，且张先树承担连带责任违反法律规定。
本院经审查认为，关于本案二审程序是否违法的问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条规定：“第二审人民法院对上诉案件，应当组成合议庭，开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。”依照上述规定，对没有提出新的事实、证据或者理由的二审案件可以不开庭审理。同时，调解可以在民事审判的各个环节进行。因此，本案未经开庭即调解达成协议并不违反法律规定，二审程序并无不当。
关于本案调解是否违反自愿原则或者调解协议的内容违反法律规定的问题。在本案中，三方当事人签订的调解协议仅一页，内容简单，仅第一条涉及赔偿金额380570.3元。神帆公司、张先树均委托了法律服务工作者参与调解并在协议上签字，应系各方当事人自愿达成的协议。神帆公司、张先树在再审申请中称双方均未核实调解协议即签字，调解协议并非其真实意思表示，明显不合常理。依照《最高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定》第十一条“调解协议约定一方提供担保或者案外人同意为当事人提供担保的，人民法院应当准许”的规定，本案调解协议中约定张先树承担连带责任并不违反法律规定。本案中，神帆公司、张先树均未提交相应证据证明调解违反自愿原则或者调解协议的内容违反法律规定，自应承担举证不能的法律后果。
综上，神帆公司、张先树的申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零一条规定之情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回重庆市神帆航运有限公司、张先树的再审申请。