再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：某甲公司。住所地：中华人民共和国广东省惠州市。
法定代表人：杨某文，该公司董事长。
委托诉讼代理人：叶尧，该公司员工。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：东莞市某公司。住所地：中华人民共和国广东省东莞市。
法定代表人：杨某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：舒勤，广东菀信律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某乙公司。住所地:中华人民共和国香港特别行政区。
法定代表人：杨某，该公司总经理。
一审原告、二审被上诉人:某丙公司。住所地:越南社会主义共和国北宁省。
代表人：黄某明（W*），该公司总经理。
再审申请人某甲公司（以下简称某甲公司）因与被申请人东莞市某公司（以下简称东莞市某公司）、某乙公司（以下简称某乙公司）及一审原告、二审被上诉人某丙公司（以下简称某丙公司）国际货物买卖合同纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2020）粤民终241号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某甲公司申请再审称：（一）二审判决适用《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第三十二条的规定认定案涉合同未成立有误。根据《合同法》第二十五条的规定，只要双方完成了要约、承诺这一法律行为，合同既告成立。曾某与杨某的往来邮件可以证明双方对合同的主要条款已达成一致，其中曾某8月28日让杨某将修改后的合同发给她确认，结合之前杨某对曾某修改后的合同提出的异议，实际上表明已经接受了杨某的要约，形成了有效的承诺，合同已经成立。东莞市某公司在收到预付款性质的借款后，并未提出任何拒绝履行合同的意思且组织生产合同约定的设备。（二）二审判决对案涉《借款合同》中预付款的性质判断有误。《借款合同》明确了借款的背景是某乙公司与某丙公司达成了设备买卖业务，《借款合同》中明确载明：“本借款实际为设备预付款，所以免利息”，而此借款是买卖双方之间做出的合意，有双方的实际控制人签字确认，并委托各自的关联公司实施具体的付款行为。虽然此预付款要归还，但在公司之间的“归还”仅为财务做账的规范性，对于买方公司的实际控制人及关联公司来说，已经达到了预付款和合同保证的功能。（三）二审判决忽略基本事实，适用法律错误。本案买卖合同已经成立，应当依据生效的合同履行义务，否则承担违约责任。即便不认定合同成立，东莞市某公司、某乙公司在签署《借款合同》后长达一个多月才提出不签约、不交货，接受的预付款直至诉讼后才退回，应当承担缔约过失责任。综上，二审判决适用法律错误。某甲公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项的规定申请再审。
东莞市某公司、某乙公司提交意见称：（一）案涉合同未成立。1.根据《合同法》第二十条关于实质性变更的规定，某乙公司与某丙公司对合同条款反复提出新的要约，但双方都没有形成有效的承诺，没有就买卖行为达成合意。某丙公司也从来没有用任何方式向东莞市某公司要货。2.二审判决根据《合同法》第三十二条的规定认定买卖合同未成立并无不当。理由是：《借款合同》约定“某乙公司为某丙公司提供双方签订的合同”。曾某于2017年8月7日向杨某发送的电子邮件附件《设备买卖合同》第13条第2项约定了“本合同经甲乙双方代表签字并盖章后生效”。曾某于2017年9月14日向杨某发送的电子邮件也要求“请尽快签署合同并盖章后发给某丙公司黄志明总监并抄送给我，以便越南伯恩安排支付款”，明确了合同的签订方式为“签署合同并盖章”。（二）二审判决对《借款合同》中“预付款”性质的判断和适用法律无误。某甲公司向东莞市某公司出借249万元的行为不属于履行买卖合同的行为。（三）双方买卖合同既未成立，则某丙公司、某甲公司诉请某乙公司、东莞市某公司承担违约赔偿责任已无事实依据，后者也不存在《合同法》第四十二条规定的三种缔约过失情形，不应承担缔约过失责任。综上，请求驳回某甲公司的再审申请。
再审审查期间，本院组织当事人进行了询问。某丙公司在询问中主张，案涉合同于2017年8月5日成立。本院补充查明以下事实：
杨某于2017年8月4日向曾某、梁远荣发送电子邮件及附件《设备买卖合同》后，曾某于2017年8月7日回复电子邮件给杨某，抄送梁总，该邮件修改了《设备买卖合同》中的相关约定。2017年8月28日，曾某回复杨某抄送梁总：“请把更改后的合同发给我确认，谢谢！”曾某于2017年8月28日和9月14日给杨某发送电子邮件后，杨某均未回复。
本院认为，本案为当事人申请再审案件，应当围绕某甲公司申请再审的理由是否成立进行审查。
《合同法》第十三条规定：“当事人订立合同，采取要约、承诺方式。”第二十一条规定：“承诺是受要约人同意要约的意思表示。”第二十三条规定：“要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：……（二）要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达。”第二十五条规定：“承诺生效时合同成立。”第三十条规定：“承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更。”根据原审查明的事实，某乙公司于2017年8月4日向某丙公司提供双方签订的《设备买卖合同》后，某乙公司与某丙公司通过电子邮件就《设备买卖合同》的条款进行了磋商。其中，某丙公司于2017年8月7日回复的电子邮件对《设备买卖合同》的相关约定进行了修改，修改的部分包括了合同价款、交易方式、交货期及交货方式、结算方式等，该修改系对某乙公司8月4日要约的实质性变更，为新要约。某乙公司于2017年8月8日回复的邮件称：“CIF交易方式和到货后付款此2条不能变更，其他修改接受，谢谢！”该内容系对某丙公司8月7日要约的实质性变更，亦为新要约。某丙公司2017年8月28日的邮件系商请对方将更改后的合同发其确认，并未明确表示同意对方的合同条款，不足以认定为对某乙公司要约的承诺。某丙公司2017年9月14日的邮件虽然称“合同所有条款已经达成一致”，但该意思表示作出的时间距离某乙公司8月8日的新要约已逾一月有余，超过了承诺的合理期限，亦不足以认定为对某乙公司要约的承诺。某甲公司主张合同已经成立，但对合同成立的时间陈述不一致，其既未提供充分的证据证明东莞市某公司已实际生产案涉合同项下的货物，也未能证明其曾向东莞市某公司催要过货物。因此，某甲公司关于双方已就《设备买卖合同》的主要条款达成合意、《设备买卖合同》已经成立的理由不能成立。
尽管某甲公司、东莞市某公司签订《借款合同》并支付249万元的行为与某丙公司、某乙公司签订《设备买卖合同》的行为具有一定的联系，但是某甲公司于2017年8月7日向东莞市某公司支付249万元时，《设备买卖合同》的主要条款仍在磋商之中，且《借款合同》明确约定该笔款项需要返还。二审判决认定某甲公司向东莞市某公司支付的款项是借款、不属于当事人之间履行《设备买卖合同》的行为有相应的事实依据。某甲公司关于案涉249万元为预付款、《设备买卖合同》已经实际履行的申请再审理由不能成立。
至于某甲公司主张东莞市某公司、某乙公司应承担缔约过失责任的问题。案涉《借款合同》并未约定利息，某甲公司起诉时也未要求对方承担缔约过失责任，故其此点申请再审理由亦不能成立。
综上所述，某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某甲公司的再审申请。