再审申请人（一审原告、二审上诉人）荣吉祥。
委托代理人张宗发。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）海南省三亚市人民政府。
法定代表人阿东。
委托代理人郭海云。
委托代理人蒲成艺。
再审申请人荣吉祥因诉被申请人海南省三亚市人民政府（以下简称三亚市政府）不履行签订房屋征收补偿协议法定职责一案，不服海南省高级人民法院于2017年12月1日作出的（2017）琼行终1225号行政判决，向本院申请再审。本院于2018年4月12日立案受理，依法组成合议庭进行审查，并于2018年5月10日在三亚市中级人民法院第一法庭组织各方开庭询问。再审申请人荣吉祥的委托代理人张宗发，被申请人三亚市政府的委托代理人郭海云、蒲成艺，到庭参加询问活动。三亚市政府行政机关负责人因工作原因不能到庭，并提交书面材料予以说明。案件现已审查终结。
涉案房号为403、404号的两套房屋，座落在海南省××亚市××滨海××区××楼内，每套面积约92平方米。A2栋楼原属三亚飞天工贸公司（以下简称三亚飞天公司），产权登记证号为三公房证字第187号，整栋共24套房屋，建筑面积为2342.13平方米。1994年1月18日，因三亚飞天公司向中国投资银行三亚市分行（后变更为中国光大银行股份有限公司三亚分行，以下简称光大银行三亚分行）借款300万元，即用A2栋中15套房屋，共1470平方米作为借款抵押，并办理抵押登记，设定抵押日期从1994年1月19日至1994年3月30日，抵押登记号为三公房他证字第××号。但是，抵押登记未标明15套房屋的具体房号。
后因三亚飞天公司未能按期还清借款，光大银行三亚分行于2001年提起民事诉讼，要求三亚飞天公司偿还本金64万元及利息。三亚市城郊人民法院作出（2001）城经初字第101号民事判决，判决支持光大银行三亚分行的诉讼请求。因三亚飞天公司未能履行判决义务，光大银行三亚分行申请人民法院强制执行用于抵押的A2栋中15套房屋（房号分别为101、102、201、202、301、302、501、502、602、103、104、303、304、403、404），三亚市城郊人民法院于2002年7月4日在报刊上公告，拟执行上述15套房屋。2002年7月10日，甘肃地质工程总公司海南公司以上述15套房屋中的103、104、303、304、403、404号共6套房屋，属于1997年4月25日《三亚飞天疗养度假中心分立协议书》项下，该公司与兰州军区后勤部分离后，获得的国有资产，提出执行异议。2002年8月1日，三亚市城郊人民法院作出（2002）城执字第72-1号民事裁定，查封A2栋中101、102、201、202、301、302、501、502、602号共9套房屋，并通过拍卖，偿还光大银行三亚分行债务。因其余6套房屋存在权属争议，三亚市城郊人民法院至今未予执行。
另查明，1999年1月19日，三亚飞天公司（甲方）与荣吉祥（乙方）签订《商品房转让合同》，约定以每套4.5万元、两套共9万元的价格，将涉案403、404号房屋转让给荣吉祥。《商品房转让合同》下方标注：“一切手续费用由乙方自己承担，与甲方无关，甲方负责提供相关手续。此合同由飞天公司代表地矿局销售。”合同签订后，荣吉祥交付全部购房款，三亚飞天公司将上述两套房屋交由荣吉祥管理、使用。但该两套房屋一直未进行变更登记，仍登记在三亚飞天公司名下。2004年8月18日，海南省政府国有资产监督管理委员会作出琼国资（2004）222号《关于三亚飞天工贸公司改制的批复》，同意海南焱方实业有限公司对三亚飞天公司进行清算，实施关闭破产，不再保留国有股权，并由原法定代表人荣贵福自行办理工商变更、国有产权注销登记等手续，处理公司一切遗留问题。2005年4月25日，三亚飞天公司变更登记为三亚飞天工贸有限公司，法定代表人为荣贵福。
2013年11月18日，因三亚市政府实施三亚市胜利路工程扩建项目，征收包括涉案两套房屋在内的A2栋楼。荣吉祥将403、404号两套房屋交由三亚市政府拆除。2013年12月4日，三亚市政府下属三亚市河西区管理委员会向光大银行三亚分行发出区管委函（2013）473号《关于对三亚飞天工贸公司抵押房源主张权利的函》，主要内容：因光大银行三亚分行主张对包括涉案房屋在内的6套房屋有抵押权，要求其15日内提交合法材料，明确6套房屋的房号，并向人民法院、仲裁机构主张该6套房屋的权利，若逾期未提交相关材料，将依法与现居住人签订房屋征收补偿协议。2013年12月9日，光大银行三亚分行复函并提交相关材料，主张其为该6套房屋的抵押权人，要求不得与现居住人签订征收补偿协议。2016年12月，A2栋楼被拆除，三亚市政府未就包括403、404号在内的6套争议房屋，与荣吉祥等现居住人或光大银行三亚分行签订房屋征收补偿协议。荣吉祥认为，三亚市政府未履行与其签订房屋征收补偿协议的法定职责，提起本案行政诉讼，请求判令三亚市政府履行征收荣吉祥A2栋楼中403、404号房屋的征收补偿义务，并赔偿经济损失10万元。
三亚市中级人民法院（2016）琼02行初523号行政判决认为，荣吉祥作为403、404号房屋的买受人，已交付全部购房款，并实际占有该房屋。现因房屋征收，在原产权人没有提出异议的情形下，荣吉祥应属征收补偿的权利人，有取得征收补偿的权利。因抵押权属担保物权，如该抵押权成立且有效，则在债务人没有履行债务的情况下，光大银行三亚分行可以向担保物权登记地人民法院提出实现担保物权的申请，经人民法院审查裁定，可优先执行荣吉祥应取得的征收补偿款。荣吉祥是否应取得征收补偿款与抵押权人能否实现担保物权属两种不同的法律关系，相互之间并无因果关系。三亚市政府不与荣吉祥签订补偿协议，有缔约过失责任。但经人民法院确定三亚市政府应采取补救措施，签订房屋征收补偿协议后，便可实现荣吉祥的合法权益，荣吉祥要求三亚市政府赔偿其经济损失10万元，没有事实和法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十二条、七十三条规定，判决三亚市政府在判决发生法律效力之日起三十日内，与荣吉祥签订房屋征收补偿安置协议并履行补偿义务。荣吉祥不服，提出上诉。
海南省高级人民法院（2017）琼行终1225号行政判决认为，按照《中华人民共和国物权法》第九条、《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二条规定，确认被征收人应以其拥有被征收房屋所有权为基础。本案三亚飞天公司因借款已于1994年1月将A2栋楼中包括涉案房屋在内的15套房屋抵押给光大银行三亚分行，并办理抵押权登记。荣吉祥虽于1999年1月19日从三亚飞天公司购买并实际占有涉案房屋，但涉案房屋一直登记在三亚飞天公司名下，并未变更登记到荣吉祥名下。且在三亚市政府实施征收过程中，光大银行三亚分行主张其为涉案房屋的抵押权人。上述事实证明，涉案房屋的所有权人尚无法确定，征收人因此没有与荣吉祥签订征收补偿协议，并告知先通过民事争议救济途径确定涉案房屋的所有权后再依法进行补偿，理由正当。荣吉祥请求三亚市政府对其进行补偿并赔偿损失，缺乏事实和法律依据，不予支持。依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第一款第（二）、（三）项规定，判决撤销一审判决，驳回荣吉祥的诉讼请求。
荣吉祥申请再审称：1.二审只询问当事人，未开庭审理，审判程序违法，导致实体判决错误。2.三亚市城郊人民法院（2016）琼0271执恢470号执行通知书、三亚市城郊人民法院（2017）琼0271执恢00000099号执行通知书、三亚市中级人民法院（2016）琼02执复11号通知书等三份新证据，均证明因抵押登记未标明具体房号，三亚市城郊人民法院始终未对涉案房屋查封执行，荣吉祥对涉案房屋有所有权。请求撤销一、二审判决，依法对本案予以再审。
三亚市政府答辩称：1.根据行政诉讼法第八十六条规定，二审经过阅卷、调查和询问当事人，对没有新的事实、证据或者理由，可以不开庭审理，二审程序合法。2.荣吉祥购买的403、404号房屋，一直登记在三亚飞天公司名下，并未变更登记至甘肃地质工程总公司海南公司或荣吉祥名下。请求驳回荣吉祥的再审申请。
本院经审查认为，《中华人民共和国物权法》第九条规定，不动产物权的变更和转让，经依法登记才发生效力，未经登记不发生物权变动的法律效力。《国有土地上房屋征收与补偿条例》第二条规定，征收国有土地上的房屋，应当对被征收房屋所有权人给予补偿。在被征收房屋产权存在争议的情况下，征收管理部门不能与争议的任何一方签订征收补偿协议，只能由作出征收决定的人民政府依法对被征收的房屋作出征收补偿决定，并将征收补偿款及补偿安置房屋予以提存。在相关争议各方就被征收房屋产权民事争议依法解决后，作出征收补偿决定的人民政府依照生效的法律文书，向权利人发放征收补偿款，进行安置补偿。本案中，三亚飞天公司因借款将A2栋楼中15套房屋抵押给光大银行三亚分行，并办理抵押权登记。1999年，荣吉祥与三亚飞天公司签订房屋转让合同，但并未依法办理产权变更登记。荣吉祥虽然交付全部购房款，并实际占有购买的房屋，但并未依法取得涉案房屋全部所有权。在房屋征收过程中，光大银行三亚分行以涉案房屋属于三亚飞天公司所有的房屋，该行对涉案房屋享有抵押权为由，对涉案房屋的权属提出异议，并提供相关证据。在涉案房屋权属存在争议的情况下，三亚市房屋征收管理部门未与荣吉祥签订征收补偿协议，并告知荣吉祥通过法定途径以解决涉案房屋权属问题，并无不当。二审判决驳回荣吉祥的诉讼请求符合行政诉讼法第六十九条规定。荣吉祥主张，二审未经开庭，程序违法。但是，根据《中华人民共和国行政诉讼法》第八十六、八十七条规定，二审法院审理上诉案件，经阅卷、调查和询问当事人，案件事实清楚，合议庭认为可以不开庭审理的，可以不开庭审理。二审不开庭审理，不违反法律规定，荣吉祥的该项主张于法无据，本院不予支持。荣吉祥还主张，有新证据证明其为涉案房屋的权利人。但根据荣吉祥提交的新证据，只能证明三亚市城郊人民法院要求三亚飞天公司偿还光大银行三亚分行欠款及其利息，以及三亚市中级人民法院对三亚飞天工贸有限公司法定代表人荣贵福就荣吉祥等人购买的涉案房屋提出执行异议，因荣贵福不是执行案件的当事人和利害关系人而认定异议不能成立的事实，并不能证明涉案房屋的实际权利人已经确定为荣吉祥。以此为由申请再审，理由同样不能成立。
应当指出的是，在被征收房屋存在权属争议的情况下，作出征收决定的人民政府应当就被征收房屋依法及时作出征收补偿决定，并予以提存。三亚市政府至今未对被征收房屋作出征收补偿决定，更未对补偿款和安置房屋予以提存，确有不妥，本院予以指正。三亚市政府应当尽快依法作出征收补偿决定，并依法提存相关征收补偿款和安置房屋。同时，作为被征收房屋权属异议人，荣吉祥应当依照三亚市中级人民法院（2016）琼02执复11号通知书的指引，及时向受理光大银行三亚分行欠款及其利息执行案件的人民法院提出执行异议，通过执行异议等法定途径，依法解决涉案房屋的产权归属问题。产权明确后，三亚市政府应当依照生效法律文书发放征收补偿款，交付安置房屋。
综上，荣吉祥的再审申请不符合《中华人民共和国行政诉讼法》第九十一条第（三）、（四）、（五）项规定的情形。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>的解释》第一百一十六条第二款的规定，裁定如下：
驳回荣吉祥的再审申请。