上诉人（原审被告）：安徽省繁昌县金龙航运有限公司。住所地：安徽省芜湖市繁昌县荻港镇黄山路。
法定代表人：殷金宝，执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：周榕生，安徽宇润律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李明泉，安徽宇润律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：雍自武，男，汉族，1968年1月3日出生，住安徽省芜湖市鸠江区。
委托诉讼代理人：张翔，国浩律师（南京）事务所律师。
委托诉讼代理人：王健，国浩律师（南京）事务所律师。
原审第三人：尚成刚，男，汉族，1973年1月25日出生，住安徽省芜湖市新芜区。
上诉人安徽省繁昌县金龙航运有限公司（以下简称金龙公司）因与被上诉人雍自武、原审第三人尚成刚其他海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院（2021）鄂72民初174号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年9月26日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。金龙公司的委托诉讼代理人李明泉，雍自武的委托诉讼代理人张翔、王健到庭参加诉讼。尚成刚经本院合法传唤无正当理由未到庭参加诉讼，本案依法缺席审理。本案现已审理终结。
金龙公司上诉请求：1.撤销武汉海事法院（2021）鄂72民初174号民事判决，改判驳回雍自武全部诉讼请求或将本案发回重审；2.本案一、二审诉讼费由雍自武负担。事实与理由：一、金龙公司一审中提供了充分的证据证明尚成刚对金龙公司不享有任何到期债权。1.2019年5月31日尚成刚与金龙公司结算后，向金龙公司出具“借条”，载明欠款金额为4080429.47元。该“借条”是双方多年经济往来的总结算，结算后出具“借条”或欠条，在民营企业经营过程中较为常见，且尚成刚对该“借条”内容予以认可。雍自武对此提出异议，应当进一步提供证据进行反驳。2.一审认定金龙公司应向尚成刚支付全部购船款1148万元错误。依据金龙公司与尚成刚签订的四份《船舶交易合同》，金龙公司应支付的全部购船款为858.5万元。即使不采信上述“借条”，金龙公司另向尚成刚支付的有银行流水可查的款项金额为874.2万元，该金额已经超过金龙公司应支付的全部购船款。二、一审法院关于本案诉讼时效的认定缺乏法律依据。依据金龙公司与尚成刚《船舶交易合同》关于“钱船两讫”的约定，金龙公司认可船舶当时已经交接，则自最后一份合同约定的付款期限2016年7月1日起算，本案诉讼时效已经届满。
雍自武辩称，一、雍自武一审中已提供充分证据证明本案符合债权人代位权的条件。金龙公司作为《船舶交易合同》的买方有义务向尚成刚支付购船款，尚成刚作为卖方对金龙公司享有到期债权。1.金龙公司在雍自武等人作为原告起诉的债权人代位权的系列案件中，前后陈述矛盾，不能证明其已经支付购船款。金龙公司提交的其与尚成刚之间资金往来的证据材料，与本案购船款没有关联性。本案中，没有直接证据证明购船款已经支付。2.金龙公司提交的证据材料无法辨别真伪，且相互矛盾，不合常理。关于2019年5月31日借条，金龙公司在本案中称该借条是金龙公司与尚成刚之间包含购船款的总结算，但在（2021）鄂民终608号案件中，法庭问该借条是否包含购船款，金龙公司回复称因时间久记不清楚、需庭后核实。金龙公司针对高达千万元的购船款是否结算过的陈述前后矛盾。尚成刚另出具的部分借条载明的还款期限较短，部分借条明确了还款方式，即使该部分借条真实，也应已经被清偿。金龙公司在一审中当庭认可其提交的借条中尚成刚已经偿还部分借款。二、关于诉讼时效问题，金龙公司的主张前后矛盾。诉讼时效抗辩应以未付船款为前提，但金龙公司、尚成刚多次陈述购船款已经付清，则不存在诉讼时效抗辩问题。雍自武等人主张债权人代位权属系列案件，金龙公司有必要向法庭明确陈述其是否支付购船款、支付数额、支付方式等根本问题。
尚成刚口头述称，其对雍自武等人的欠款在用房子偿还，金龙公司针对本案购船款已经支付完毕。
雍自武向一审法院起诉请求：1.金龙公司向雍自武支付借款本息367940元、迟延履行期间利息110946.14元（以436800元为本金，按照每日万分之一点七五的利率自2016年11月15日计算至2019年11月20日止的利息84083.99元；以380890元为本金，按照每日万分之一点七五的利率自2019年11月21日计算至2020年1月22日止的利息4132.66元；以367940元为本金，按照每日万分之一点七五的利率自2020年1月23日暂计至2021年1月10日，后续利息继续计算至实际付清之日止）；2.金龙公司负担本案诉讼费、保全费、保全担保费。
一审法院认定事实：
一、雍自武与尚成刚的债权债务关系
2016年11月9日，安徽省芜湖市镜湖区人民法院（以下简称镜湖区法院）出具（2016）皖0202民初5335号民事调解书，确认尚成刚和陶春苗在2016年11月14日前向雍自武偿还借款436800元并负担案件受理费3926元。该民事调解书生效后，尚成刚及案外人陶春苗并未履行给付义务，以致雍自武向法院申请强制执行，并在强制执行程序中分别于2019年11月20日和2020年1月22日分得执行款55910元和12950元，共计68860元。
二、尚成刚与金龙公司的船舶买卖合同关系
2015年6月8日，金龙公司与尚成刚签订2015××××号船舶交易合同并约定：金龙公司以460万元的价格购买尚成刚对“荣华169”轮所有权的80%份额；双方约定于2015年6月8日在安徽芜湖港交接，钱船两讫，逾期视为违约。合同还约定了其他事项。2016年11月7日，金龙公司与尚成刚签订2016××××号船舶交易合同并约定：金龙公司以110万元的价格购买尚成刚对“荣华169”轮所有权的20%份额；双方约定于2016年11月7日在安徽芜湖港交接，钱船两讫，逾期视为违约。合同还约定了其他事项。基于上述两份合同，尚成刚以570万元的价格将“荣华169”轮出售给金龙公司。2015年6月11日，芜湖海事局将“荣华169”轮所有权人登记为金龙公司。2018年6月22日，金龙公司以该轮为抵押物，从繁昌农商行处贷款392万元。2019年5月24日，镜湖区法院根据（2019）皖0202执1546号执行裁定，查封了该轮。
2016年6月3日，金龙公司与尚成刚签订2016××××号船舶交易合同并约定：金龙公司以550万元的价格购买尚成刚对“荣华159”轮所有权的95%份额；双方约定于2016年6月3日在安徽芜湖港交接，钱船两讫，逾期视为违约。合同还约定了其他事项。2016年7月1日，金龙公司与尚成刚签订2016××××号船舶交易合同并约定：金龙公司以28万元的价格购买尚成刚对“荣华159”轮所有权的5%份额；双方约定于2016年7月1日在安徽芜湖港交接，钱船两讫，逾期视为违约。合同还约定了其他事项。基于上述两份合同，尚成刚以578万元的价格将“荣华159”轮出售给金龙公司。2016年6月8日，芜湖海事局将“荣华159”轮所有权人登记为金龙公司，并将船名改为“新金龙159”。2019年1月23日，金龙公司以该轮为抵押物，从繁昌农商行处贷款357万元。2019年5月24日，镜湖区法院根据（2019）皖0202执1546号执行裁定，查封了该轮。
一审法院认为，本案系其他海事海商纠纷。金龙公司与尚成刚就“荣华159”轮和“荣华169”轮所签订的船舶买卖合同系双方真实意思的表示，不违反我国法律、行政法规的强制性规定，合法有效，对双方当事人具有法律约束力，金龙公司和尚成刚应当依约履行合同义务。尚成刚已将该两艘船舶交付给金龙公司，金龙公司应当依约向尚成刚付清全部购船款。尽管金龙公司和尚成刚辩称该两艘船舶的购船款已经付清，但未提交相应的付款凭证予以证明，因此，一审法院对金龙公司和尚成刚的此项抗辩不予采信。金龙公司应当向尚成刚付清全部购船款1148万元，金龙公司虽提交了证据材料，用于证明其对尚成刚享有债权，但其既未主张抵销，也无法证明该证据材料所反映的借款、往来款与涉案两艘船舶买卖之间的关联性，更无法证明金龙公司已履行涉案两艘船舶买卖项下的全部付款义务。
雍自武对尚成刚享有债权，尽管金龙公司拖欠尚成刚购船款未付清，但并无证据证明尚成刚积极向金龙公司主张债权，因此，作为尚成刚债权人的雍自武根据《中华人民共和国合同法》第七十三条的规定，有权要求金龙公司代尚成刚支付借款367940元及迟延履行期间的利息。尽管金龙公司依据其与尚成刚签订的船舶买卖合同“在安徽芜湖港交接，船钱两讫，逾期视为违约”的约定，主张雍自武起诉已过诉讼时效，但金龙公司并未提交其向尚成刚支付购船款的证据材料，未能证明金龙公司和尚成刚按照合同的上述约定完成船舶交付和购船款的交付，进而未能证明金龙公司履行付款义务的诉讼时效的起算点，金龙公司仅以合同条款而非合同履行事实为由，主张雍自武起诉已过诉讼时效，缺乏事实根据，一审法院对金龙公司的该项抗辩不予采信。
关于迟延履行期间的利息，镜湖区法院（2016）皖0202民初5335号民事调解书确定尚成刚应当在2016年11月14日前付清借款436800元，故雍自武要求金龙公司自2016年11月15日起支付迟延履行期间的利息，具有事实基础，一审法院予以支持。迟延履行期间的利息，按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百零六条、《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第一条第三款的规定，迟延履行期间的债务利息的利率为日万分之一点七五。故雍自武有权要求按照该利率向金龙公司主张迟延履行期间的利息。因镜湖区法院在强制执行程序中分两次向雍自武分配执行款。因此，雍自武主张的迟延履行期间的利息应当分段计算如下：以436800元为本金，按照每日万分之一点七五的利率自2016年11月15日起算至2019年11月20日止；以380890元（436800-55910）为本金，按照每日万分之一点七五的利率自2019年11月21日计算至2020年1月22日；以367940元（380890-12950）为本金，按照每日万分之一点七五的利率自2020年1月23日计算至实际付清之日止。
依据《中华人民共和国合同法》第七十三条、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条、第一百四十四条的规定，一审法院判决：金龙公司于判决生效之日起十日内一次性向雍自武支付367940元及迟延履行期间的利息（以436800元为本金，按照每日万分之一点七五的利率自2016年11月15日计算至2019年11月20日止；以380890元为本金，按照每日万分之一点七五的利率自2019年11月21日计算至2020年1月22日；以367940元为本金，按照每日万分之一点七五的利率自2020年1月23日计算至实际付清之日止）。如果未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费8483元，因适用简易程序审理，减半收取4241.5元，由金龙公司负担。
在本院指定的举证期限内，各方当事人均未提交新证据。
二审庭审中，雍自武称金龙公司一审提交的尚成刚于2019年5月31日出具的借条不是原件，对该借条的真实性、关联性及证明目的不予认可。庭后，金龙公司提供该借条原件，本院组织金龙公司、雍自武对该借条原件以及本案一审卷宗内该借条复印件进行核对并质证。雍自武发表质证意见称，对该借条上尚成刚签字形式上的真实性予以认可，但对该借条内容的真实性、关联性以及证明目的均不予认可。该借条载明“借款”，不是欠条，不是结算协议，不能证明该款项是包括本案购船款在内的所有经济往来的总结算，从该借条中无法看出金龙公司已经向尚成刚支付本案近900万元的购船款。金龙公司作为航运商会企业，不可能连借条和结算协议都无法区分。即使该借条属实，也仅能证明金龙公司与尚成刚存在借贷合意，不能证明实际发生借款事实。且该借款金额具体到角、分，金龙公司无法说明是如何计算得出该款项、是否包含购船款等。
本院认为，雍自武经核对该借条复印件与原件，对借条上尚成刚签名形式上的真实性无异议，本院对该借条的真实性予以确认。关于金龙公司的主张是否成立的问题，本院将针对本案争议焦点结合本案其他事实及证据综合评判。
本院经审理查明：根据2016年6月3日《船舶交易合同》约定，出卖方芜湖荣华航运有限责任公司（50%）、尚成刚（45%）共同将“荣华159”轮95%的产权作价550万元出售给金龙公司。本案四份《船舶交易合同》约定购船款总价为1148万元，金龙公司按照合同约定的份额共应向尚成刚支付购船款858.5万元。二审庭审中，金龙公司、雍自武对该事实及金额予以确认。一审判决关于金龙公司以550万元的价格购买尚成刚对“荣华159”轮所有权的95%份额以及金龙公司应向尚成刚支付全部购船款1148万元的相关认定与合同载明情况不一致，本院予以纠正。
另查明，2019年5月31日，尚成刚向金龙公司出具借条，载明“至2019年5月31日尚成刚借安徽省繁昌县金龙航运有限公司借款人民币肆佰零捌万零肆佰贰拾玖元肆角柒分（￥4080429.47）”。
还查明，案外人夏海霞以尚成刚就本案四份《船舶交易合同》项下购船款对金龙公司享有到期债权为由向金龙公司主张行使代位权而诉至一审法院，一审法院作出（2020）鄂72民初508号民事判决，支持夏海霞相关诉讼请求。金龙公司上诉后，本院二审认为现有证据不足以认定尚成刚对金龙公司享有到期债权，于2021年11月22日作出（2021）鄂民终608号民事判决，撤销一审法院（2020）鄂72民初508号民事判决，驳回夏海霞的诉讼请求。该判决已发生法律效力。
一审法院认定的其他事实属实，本院予以确认。
综合当事人上诉、答辩意见，本院归纳本案二审争议焦点为：1.尚成刚对金龙公司是否享有到期债权；2.本案是否超过诉讼时效。对此，本院分别评述如下：
关于焦点一，本院认为，现有证据不足以证实尚成刚对金龙公司享有到期债权。金龙公司根据尚成刚于2019年5月31日向其出具的借条主张该借条是金龙公司与尚成刚之间长期经济往来的总结算，尚成刚对此予以认可。雍自武对该借条形式上的真实性予以认可，对该借条内容的真实性、关联性及证明目的均不予认可，但未提供相反证据予以推翻，也未提供证据证明金龙公司、尚成刚之间存在恶意串通、出具虚假借条的情形。该借条应当作为本案认定事实的依据之一。结合金龙公司一审中提交的尚成刚另出具的多份借条及相应银行转账记录（共计800万余元），可证实金龙公司与尚成刚之间存在包括借款、船舶挂靠、船舶买卖等多种性质的资金往来事实。而2019年5月31日借条出具于本案四份《船舶交易合同》之后，故金龙公司主张2019年5月31日借条是其与尚成刚之间长期经济往来包括本案购船款的总结算具有合理性和高度可能性。依据该借条，截至2019年5月31日尚成刚仍拖欠金龙公司400万余元，仅凭本案四份《船舶交易合同》不足以认定尚成刚至今仍对金龙公司享有到期债权。本院生效的（2021）鄂民终608号民事判决亦作出相关认定。且在本案二审庭审中，雍自武陈述金龙公司与尚成刚之间的债权债务关系不明确。因本案不符合债务人对次债务人享有合法有效的到期债权的条件，故雍自武主张对金龙公司行使代位权，理由不能成立，一审判决支持雍自武相关诉讼请求，缺乏事实依据，本院予以纠正。
关于焦点二，本院认为，现有证据不足以证明2019年5月31日以后金龙公司仍拖欠尚成刚购船款，因此，该款项的诉讼时效问题不是本案必须认定的事实，本院对此不予认定。
综上，金龙公司的上诉请求成立，应予支持。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项之规定，判决如下：
一、撤销武汉海事法院（2021）鄂72民初174号民事判决；
二、驳回雍自武的诉讼请求。
一审案件受理费8483元，因适用简易程序审理，减半收取4241.5元，二审案件受理费8483元，共计12724.5元，由雍自武负担。
本判决为终审判决。