上诉人（原审原告）：某甲公司，住所地福建省厦门市海沧生活区。
法定代表人：温某某。
委托诉讼代理人：陈月辉，福建首嘉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈逸升，福建首嘉律师事务所律师。
上诉人（原审原告）：某乙公司，住所地福建省厦门市翔安区。
法定代表人：陈某某。
委托诉讼代理人：叶鸿菲，福建首嘉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈永灿，上海段和段（厦门）律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：某丙公司，住所地广东省珠海市斗门区。
法定代表人：周某某。
委托诉讼代理人：吴志坚，福建理则达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王佳佳，福建理则达律师事务所律师。
上诉人某甲公司、某乙公司因与上诉人某丙公司海事海商纠纷一案，不服厦门海事法院（2022）闽72民初952号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院认为，原判决认定事实基本不清、适用法律错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第三项规定，裁定如下：
一、撤销厦门海事法院（2022）闽72民初952号民事判决；
二、本案发回厦门海事法院重审。
上诉人某甲公司、某乙公司预交的二审案件受理费169988.6元、上诉人某丁公司预交的二审案件受理费3270元予以退回。