上诉人（原审被告）：江苏祥泰海运有限公司，住所地江苏省泰州市海陵区江洲北路719-1号大楼212、213室。
法定代表人：陈明华，该公司总经理。
委托诉讼代理人：曹乐，江苏致邦（泰州）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：蒋福俊，男，1968年9月5日出生，汉族，住重庆市涪陵区。
委托诉讼代理人：姜骏明，江苏国安泰律师事务所律师。
上诉人江苏祥泰海运有限公司因与被上诉人蒋福俊海事海商纠纷一案，不服南京海事法院（2020）苏72民初90号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。
本院在审理过程中，江苏祥泰海运有限公司以与蒋福俊就工伤赔偿事宜在泰州市海陵区劳动人事争议仲裁委员会达成调解为由，于2020年9月17日向本院申请撤回上诉。
本院认为，江苏祥泰海运有限公司在本案审理期间提出撤回上诉的请求，不违反法律规定，本院予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条的规定，裁定如下：
准许江苏祥泰海运有限公司撤回上诉。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
二审案件受理费1600元，减半收取800元，由江苏祥泰海运有限公司承担（江苏祥泰海运有限公司已预交1600元，剩余部分800元，由本院退还）。
本裁定为终审裁定。