上诉人（原审原告）：深圳市企通科技有限公司。住所地：广东省深圳市龙岗区园山街道荷坳社区龙岗大道8288号大运软件小镇34栋2层。
法定代表人：曾谱喜，该公司总经理兼执行董事。
委托诉讼代理人：胡长明，广东鹏港律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广州华谱睿企业管理有限公司。住所地：广东省广州市天河区潭村路348号1514室。
法定代表人：谢旭达，该公司总经理。
委托诉讼代理人：廖丹，上海锦天城（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张梅，上海锦天城（广州）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：广州龙财网络科技有限公司。住所地：广东省广州市南沙区双山大道7号南沙万达广场自编B1栋523房。
法定代表人：谢旭达，该公司总经理。
委托诉讼代理人：廖丹，上海锦天城（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张梅，上海锦天城（广州）律师事务所律师。
上诉人深圳市企通科技有限公司（以下简称企通公司）因与被上诉人广州华谱睿企业管理有限公司（以下简称华谱睿公司）、广州龙财网络科技有限公司（以下简称龙财公司）计算机软件开发合同纠纷一案，不服广州知识产权法院于2020年12月7日作出的（2019）粤73知民初1603号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年7月13日立案后，依法组成合议庭，并于2021年9月13日询问当事人。上诉人企通公司的法定代表人曾谱喜及委托诉讼代理人胡长明，被上诉人华谱睿公司、龙财公司的共同委托诉讼代理人张梅到庭参加询问。本案现已审理终结。
企通公司上诉请求：1.撤销原审判决第二项，改判由华谱睿公司、龙财公司支付因违约造成企通公司损失150万元，及以此为基数按照每天万分之五计算违约金（从2018年12月30日至实际付清之日止）；2.一、二审诉讼费、财产保全费、保全担保费等由华谱睿公司、龙财公司承担。事实和理由：（一）原审法院遗漏企通公司的诉讼请求。原审法院支持解除企通公司与龙财公司签订的《深圳市企通科技有限公司合同书》（以下简称涉案合同）的诉讼请求，却未判令华谱睿公司、龙财公司支付剩余对价或者赔偿损失，遗漏了企通公司的诉讼请求。（二）原审法院错误认定企通公司与龙财公司签署的“在一定条件下龙财公司将5%的原始股转让给企通公司持有”的约定不具有法律效力。当所附条件成就后，龙财公司即可作出股东会决议，向相关部门申请实现5%股权过户，这是龙财公司需要完成的后续合同义务而非无效约定。即使该约定无效，也应追究龙财公司的缔约过失责任。（三）原审法院将交付上线等同于举办上线发布仪式，错误认定融资成功的条件。企通公司已经向龙财公司交付了龙财网APP软件（以下简称涉案软件），并以技术顾问形式协助龙财公司举办路演，才使得案外人柯永进签署协议进行实际投资。因此，原审法院以《股权转让协议书》签署时间早于涉案软件上线发布会时间为由，认定龙财公司不是因为企通公司交付的涉案软件而获得投资是错误的。
华谱睿公司、龙财公司辩称：（一）华谱睿公司未参与涉案合同的签订及履行，与本案纠纷无关。（二）龙财公司获得投资的时间是2018年10月，早于涉案软件交付时间，该笔融资与涉案软件无关。（三）现有证据不足以证明企通公司遭受了150万元的损失。（四）企通公司要求龙财公司转让5%股权违反法律规定，该约定不具有法律效力。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。
企通公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2019年11月12日立案受理。企通公司起诉请求：1.解除企通公司与龙财公司签署的涉案合同；2.华谱睿公司和龙财公司支付因其违约造成企通公司的损失150万元，及以此为基数，每天按照万分之五计算违约金（从2018年12月30日收到融资款之日起到实际付清之日止）暂计至2019年12月30日，共273750元；3.华谱睿公司和龙财公司承担本案诉讼费用（包含诉讼费、财产保全费、保全担保费等）。
华谱睿公司原审辩称：华谱睿公司并非合同当事人，与企通公司之间没有权利义务关系，根据合同相对性原则，不应承担任何责任。
龙财公司原审辩称：（一）企通公司交付的软件存在严重的质量问题，不能正常使用，龙财公司从未使用过该软件，而是自行组织团队开发了新软件。（二）经龙财公司检查，企通公司交付的软件侵犯了案外人宿迁鑫潮信息技术有限公司（以下简称鑫潮公司）的软件著作权，迫使龙财公司自行开发了新软件。（三）涉案合同有关软件开发款作价原始股的约定属于附条件的民事法律行为，条件未成就的约定不生效。（四）企通公司所主张的违约金150万元没有合同及法律依据。
原审法院主要查明事实：
（一）涉案合同的签订情况
2018年1月9日，龙财公司（甲方）与企通公司（乙方）签订了涉案合同，约定龙财公司委托企通公司开发“龙财网APP”软件，合同约定的主要内容为：一、项目内容。1.甲方委托乙方开发的软件《龙财网APP》可以在AppleIOS（OS4.1+）、Android（OS2.2+）环境下运行的软件，软件需求双方协商确定。2.本合同APP应用开发的栏目架构及相关功能开发细节由《APP开发需求表》载明。二、合同价款和付款方式。1.本合同总价款为乙方软件开发费用及相关的税费。2.付款方式：本次移动商务软件的开发市场价为38万元，考虑到战略层面合作，利润部分作为入股项目金，只收开发成本总金额26万元，软件开发之前甲方需要向乙方支付诚意金1000元（乙方出席甲方路演团队展示），在2018年1月18日前确定启动正式开发前预付金3万元，软件上线测试功能是按照合同附件一《开发需求确认表》里面的功能，甲方应在10个工作日内验收测试完毕当日内需向乙方支付合同款7万元。甲方在APP上线使用须为龙财网融资100万以上，乙方愿意将余款16万元加技术咨询顾问费市场价差12万合并28万折算为龙财网（含签约日止线下关联公司）的5%原始股（估值1000万）；若甲方没有融到资金，乙方的软件开发余款16万甲方上线1个月时间内转款给到乙方，软件保持正常运行甲方须支付服务器费用每月1200元。未按以上约定付款均视为违约，应每天按未能履约部分的0.05%向对方支付违约金。但支付违约金并不免除违约方的其他合同义务。三、开发进度。自合同签订日起，乙方将在45个工作日内完成客户端开发（此时间并不包括AppShop/Store审核时间）。如因国家规定节假日放假，时间顺延，或因修改意见未能及时反馈，则顺延。乙方的工作时间从本合同签订之日的次日起开始计算。四、甲方的权利和义务。1.甲方保证提出的本软件需求及内容不含有反动、黄色及违反国家法律规定的内容。本软件的需求及内容全部由甲方提供。乙方就其需求及内容的合法性，不负任何法律及连带责任……3.甲方提出本软件的需求内容作为附件时，必须以书面形式（一式二份且加盖公章）详细地说出需求内容和测试方法（或指标）。4.项目交付后，乙方提供APP后台系统及源代码给予甲方，并培训甲方使用，前期乙方协助甲方上传部分资料，完善APP整体测试版效果展示，后期甲方自行上传管理文字、图片资料录入等更新操作……五、乙方的权利与义务。3.在合同要求的期限内，完成APP的开发，并及时通知甲方进行验收；并在验收期内甲方的要求下，对不合格地方进行修改……6.乙方须免费在一年内为甲方免费提供技术咨询服务、技术支持，确保甲方应用程序访问畅通；并在一年内帮助甲方免费确保APP功能正常以及页面正常等……六、交付、验收事宜。乙方自合同生效日45个工作日之内必须按甲乙双方确认的方案完成整个项目的开发工作并交付甲方验收及将APP投入试运行一个月。1.验收标准有以下几条：（1）甲乙双方验收时，甲方按照需求标定的指标验收，没有指标的以运行甲方测试数据结果的正确与否为依据。（2）乙方完成软件开发工作后，甲方应在5日内组织验收。甲方超过20日不验收，视为验收合格、通过。七、知识产权双方约定。1.甲方对其提供的相关元素的知识产权负责。2.甲方付清应付乙方的全部款项后（含折股转让协议完成）。甲方正式独立享有本APP项目的全部所有权。九、系统维护。1.乙方指导甲方的前期准备工作，并对甲方的相关员工免费进行系统基本功能使用培训，确保其能够正确无误的使用APP各项系统功能……十、违约责任。1.任何一方不履行或不妥善履行本协议下任何条款被视作违约，守约方有权要求违约方赔偿另一方因违约而造成的经济损失。本协议对违约责任另有约定的，从其约定。
企通公司提交了《APP开发需求表》，内容为：需求分析1.概述：根据客户需求，打造一个财务相关交流、资源优化、资源分配的垂直互动平台。2.需求分析：（1）开发说明APP开发，兼容Android与IOS设备（2）功能描述：APP包括会员注册、登录、好友。Web后台包括平台管理端（信息管理、会员管理、动态管理、注册管理、简历管理）。注册：手机号码注册，个人与企业的资料完善，在线教育、在线财务、在线猎头、在线社群、咨询顾问、排单发布信息、在线支付（微信支付、支付宝支付、网银支付）；APP的开发功能与界面参考：脉典APP。企通公司认为，涉案软件的开发内容是在开发的过程中逐步进行确认的，确认的方式包括当面沟通、微信沟通、电话沟通，最终由龙财公司确认软件开发的内容。龙财公司对上述《APP开发需求表》的真实性没有异议，确认该《APP开发需求表》并非真正的开发需求表，仅是龙财公司的思路及框架。
（二）涉案合同的履行情况
1.关于APP开发需求确认的情况
2017年12月18日，企通公司曾谱喜通过微信向龙财公司付冬梅（龙财公司确认付冬梅有权代表该公司与企通公司沟通涉案软件相关事宜）发送了一张图片及一份《龙财网附件.docx》，该《龙财网附件.docx》文件即为前述《APP开发需求表》。
2018年6月4日，付冬梅在“龙财网项目开发群”微信群中说“刘总：增加一个‘个人理财专区’，初级理财顾问、价格1万/年，中级理财顾问、价格5万/年，高级理财顾问10万/年，注册时增：其他个人、理财专家”“大家好！我们为了方便市场推广费用降及吸引粉丝，我还是想把‘在线教育专区’我把自己那本书《大财商企业总裁财务战略必修课》录完整放上去，还找几位名师即可撬动！有劳我们的大开发师咯！”“新增加‘个人理财专区’及‘在线教育专区’”“私人订制和在线咨询均增加‘国际财务咨询’”并发送了一份《理财高级顾问合同.doc》文件。
2018年6月6日，付冬梅发送了一张照片给曾谱喜，照片内容为手写功能需求，包括：1.页面展示：龙财网—帮你实现财“务”自由。2.图片中（滚动屏上方）“龙财网—管理会计”。3.企业资讯子栏显示：今日推荐、公司新闻、财税政策速递、最新案例、精文公益分享。4.企业专区：①企业财务自我诊断表加入“财务顾问”子栏；②找资金子栏—企业股权融资自测表；财务人才专区—找工作子栏，财务人才岗位能力自测表。5.增加“在线教育专区”项下财务、法务、风水。6.增加“个人理财专区”项下初级财务顾问、中级财务顾问、高级财务顾问。7.财务顾问子栏及子科中增加列明国际财务科等内容。
2.关于企通公司是否向龙财公司交付涉案APP的情况
2018年5月7日，企通公司的工作人员在“龙财网项目开发群”微信群中说“@付冬梅（财务阳光化、风险管控研究），付总pc端可以先体验一下了”并发送了“http://longcai.wqitong.cn/”，付冬梅回复“好”。
2018年7月5日，企通公司的工作人员在“龙财网项目开发群”微信群中发送了一份《龙财网后台操作说明书.docx》文件，付冬梅回复“收到！谢谢”。
2018年11月14日，付冬梅对曾谱喜说“交接都没做，华为苹果都没正式搞好，不能这样安排的！你把事情做好吧！”“绍华，电脑配置”，曾谱喜回复“主板：昂达，CPU：英特尔I5，内存：8G，硬盘：固态240G，P5机箱+电源”。
2018年12月1日，付冬梅对曾谱喜说“绍华，我周三过来办交接，你安排一下，如何？”
2018年12月5日，企通公司的工作人员向龙财公司的工作人员发送了附件名称为“longcai.zip”的邮件。企通公司主张该邮件附件为涉案APP的源代码。龙财公司在原审庭审中对此予以确认，但认为企通公司交付的涉案软件不符合合同约定。
关于交付涉案APP的形式，企通公司认为应当交付软件的前台和后台。龙财公司确认企通公司交付的前台展示内容是符合开发需求表的内容，但实际上从后台无法实现该功能。
3.关于涉案软件测试及上线的情况
2018年7月4日，付冬梅在“龙财网项目开发群”微信群中说“@曾绍华什么时候可交付内测？明天可以吗”,曾谱喜回复“好的”。
2018年7月23日，付冬梅在“龙财网项目开发群”微信群中说“企业/平台/代理商海报生成如何做？”“现在商品购买还是没有完成”，企通公司的工作人员发送了一张截图并说“推广海报放上去了”“个人登录后可以在商品购买里购买会员”。
2018年10月28日，企通公司的工作人员在“龙财网项目开发群”微信群中说“公众号是可以直接购买，但未登录无法查明用户的身份”，付冬梅说“大家以最便捷最简单方式让人扫描及支付！@Flying”，企通公司的工作人员回复“先登录，取用户信息，买了就知道是哪个用户买”。
2018年12月10日，曾谱喜向付冬梅发送了一份《龙财网项目工作报告.docx》文件并说“付姐你看下，今天整理出来的龙财网工作报告”“账号密码和代码那些之前有交给你这边，我就没有放在这个报告里面”。《龙财网项目工作报告.docx》文件的主要内容是：三、已经开发的模块。1.会员系统（个人会员，企业会员，平台会员，代理商）；2.企业专区（找财务顾问，找资金，找财务人才，发布招聘，发布人才，入企业家社群）；3.财务人员专区（撮合接单，找工作，入财务社群）；4.投资专区（找投资项目，入投资社群）；5.在线教育（财务，法务，理财）；6.财务购买（年度，季度，月度的购买财务服务）；7.信息展示（公司介绍，创始人介绍等）。运营人员的部署：文案1名，公关1名，策划执行1名，美工1名，前端工程师1名，后端工程师1名。APP上线情况：微信开发平台，安智市场，百度市场，小米开发平台。苹果市场下载二维码安装，苹果审核金融属性过敏感期再提交审核，等app的软件著作权下来再审核提交其它应用市场。
2019年1月19日，付冬梅对曾谱喜说“百度，搜狐等不能下载APP，如何称上线新闻发布呢？”“专利发布没有放啊？”“两块评选牌匾都要放上去”。
2019年1月28日，龙财公司在其微信公众号上发布了一篇名为“众商云集，龙跃财来—暨‘龙财网’全球财务共享平台上线新闻发布会顺利召开”的文章，文章的主要内容是“2019年1月20日，由广州龙财网络科技有限公司主办的‘众商云集，龙跃财来’—暨‘龙财网’全球财务共享平台上线新闻发布会在广东亚洲国际大酒店召开……”
付冬梅在“龙财网项目开发群”微信群中发送了一张截图，发送时间不详，截图内容为微信支付界面，仅显示“请输入支付密码广州市龙财网络科技有限公司￥200”。
4.关于企通公司交付的涉案软件是否存在功能缺陷的问题
龙财公司自行制作的《系统质量不合格报告》列举以下问题：1.UI设计过于简陋粗糙。2.功能业务不通，包括：2.1咨询顾问无法进行在线咨询，专家咨询提成收益无法实现；2.2项目接单功能并未实现，财务人员无法进行接单，企业人员无法进行项目任务派单；2.3在线融资业务逻辑不通，项目方与融资方无法进行连接沟通，平台也无法取得融资联系人信息；2.4在线教育没有做动态数据，没有实现视频分类和上传视频功能，在线教育视频需要购买后才能观看，且没有生成视频订单，后台无法查看与管理用户购买记录，下次再观看用户依然需要购买；2.5财务服务购买业务逻辑不通，用户不需要登录就能直接购买财务服务，存在严重的安全漏洞和业务逻辑问题，系统并未记录任何购买的信息，不能提供用户查询、财务对账等服务，购买服务未生成服务订单；2.6系统只提供了代理商注册及后台管理，未实现代理商区域提成制度和提现功能；2.7社群分类无法进行分类筛选。3.后台管理功能不全，包括项目管理信息不全、专家管理无法进行级别和标签修改、专家功能不齐全、代理商管理功能不齐全、代理没做限制、后台并无在先教育管理模块、后台无财务服务购买管理模块等。
龙财公司主张其已将上述报告送达给企通公司，但无企通公司的签收凭证。企通公司在原审中确认未收到过上述报告。
原审法院组织各方当事人当庭勘验涉案APP后台软件。打开龙财公司部署在其服务器上的网址qt.longcaiwang.cn，企通公司确认该版本的网站是其于2018年12月5日交付给龙财公司的，企通公司交付源代码，该网站是龙财公司自行部署，但部署使用的数据库内容是否与企通公司提交的一致无法确认。企通公司与龙财公司均确认当庭打开的网站的功能模块与企通公司交付的软件的功能模块一致。原审法院针对龙财公司提出的质量问题进行逐一勘验，龙财公司当庭表示不主张企通公司交付的软件中“社群模块”不符合合同约定。勘验情况如下：1.网站前端有“在线教育专区”，其中包含财务、法务和理财三个类别，每个类别下展示有多个在线点击播放的视频；网站后台有“视频管理”，点击后显示“网页无法显示该页面”；2.点击“运营”-“财务”-“消费记录”可见2018年5月期间有多条消费记录，但无法看到购买信息数据；3.“咨询顾问”功能无法勘验；4.点击“首页”-“代理商”显示“网页无法显示该页面”；5.网站前端“企业专区”有找人才页面，网站后台点击“会员”-“企业”-“订单管理”，可以对订单进行审核操作；6.网页显示融资方相关信息中没有联系方式，网站用户注册时手机号码是非必填选项。
企通公司提出：1.“视频管理”即在线教育模块，前端能够看到视频即证明有开发此功能，因原来存放视频的腾讯云服务器未续费所以无法打开；2.在“运营-财务-消费记录”中可以看到财务服务购买管理模块，当初测试有该功能，现在找不到相关支付数据；3.在线咨询功能需要专家注册成为专家会员，完成费用支付后才能进行专家咨询。涉及支付功能，因网站服务器环境变化导致接口无法使用、无法测试，需要龙财公司提供支付接口和数据库，或者企通公司提交替代性接口并恢复在原来的服务器上才能演示该功能；4.确认没有开发代理商级别限制功能，因为龙财公司未提出该需求，至于“网页无法显示该页面”的原因需要庭后核查；5.前端的“企业专区”-“找财务人才”即为需求表上所列的排单发布信息；6.在线融资功能中，普通用户无法看到融资方的信息，只有通过平台去撮合双方沟通，若没有联系电话，平台可以审核不通过。
龙财公司认为：1.在线教育不仅包括视频观看功能，还应当包括教育的师生问答、师生交流、教育类别课程的选择等；2.财务服务购买只有前端页面显示，没有后台管理模块；3.咨询顾问功能只有前端页面显示，没有在线咨询功能，关于部署的服务器是企通公司企图阻碍勘验；4.需要庭后核实是否提出过代理商级别限制需求；5.排单发布信息中缺乏审核流程；6.有在线融资功能，但项目方与融资方无法进行沟通，注册时联系电话不是必填项目，平台亦无法取得融资联系人信息。
原审庭后，企通公司、龙财公司均未提交各自核查功能模块的任何材料。
5.关于涉案软件的著作权登记情况
2018年9月7日，企通公司的工作人员在微信“龙财网项目开发群”中说“您好，这是申请软件著作权的资料”并发送了一份《软件著作权资料.zip》文件，付冬梅回复“收悉！谢谢！”。
2018年9月13日，企通公司的工作人员在微信“龙财网项目开发群”中发送了一份《软件著作权资料.zip》文件。
企通公司提交的软件著作权查询信息截图显示，软件名称为“龙财网商城系统”的登记号为2018SR1010076，版本号为V1.0，首次发表日期为2018年9月6日，登记批准日期为2018年12月13日，软件著作权人为龙财公司。
（三）其他事实
1.关于企通公司所述的龙财公司股份估值的情况
2018年3月9日，付冬梅在微信中对曾谱喜说“我给你的股权5%已经值150万了！”
企通公司提交的《股权转让协议书》的甲方（转让方）为华谱睿公司，乙方（受让方）为柯永进，丙方（目标公司）为龙财公司，丁方为谢旭达，签订日期为2018年10月23日，主要内容是甲方将其持有的目标公司20%股权转让给乙方，乙方向甲方支付600万元。
2018年12月26日，龙财公司的股东由谢旭达、广州华谱睿企业管理有限公司变更为谢旭达、广州华谱睿企业管理有限公司、柯永进。
2.关于涉案软件是否侵犯他人知识产权的问题
龙财公司提交其自行制作的软件界面截图及源代码的对比图和QQ聊天记录截图，拟证明企通公司交付的涉案APP的核心代码与鑫潮公司享有著作权的核心代码无差异，已严重侵犯鑫潮公司的知识产权。
企通公司与鑫潮公司2018年1月2日签订的《PHPYun（云）人才系统授权协议书》约定，企通公司向鑫潮公司购买《PHPYun（云）人才系统》商业版本软件1套，费用为3180元，鑫潮公司以源码方式向企通公司提供软件，准许企通公司在指定网站wqitong.cn上使用软件；软件产品经过企通公司付费进行二次开发后的所有版权都归企通公司所有，鑫潮公司保留软件原始信息版权。
原审法院另查明，龙财公司以企通公司为被告、鑫潮公司为第三人就本案涉案合同向原审法院另案提起诉讼，案号为（2019）粤73知民初1622号。在该案中，龙财公司提交了6张广发银行电子回单拟证明其向企通公司支付了开发款共计100000元，具体如下：2018年3月7日支付了20000元，2018年4月2日支付了20000元，2018年6月27日支付了10000元，2018年7月17日支付了12000元，2018年11月14日支付了20000元，2018年12月11日支付了18000元。企通公司在该案中对上述事实予以确认。龙财公司在该案中诉请解除本案涉案合同，企通公司在该案庭审中明确同意解除合同。
原审法院认为：
（一）关于企通公司和龙财公司是否已按约定履行合同义务的问题
1.关于企通公司的履行情况
（1）关于交付的内容。涉案软件的功能需求应当以《APP开发需求表》文件内容、付冬梅在微信中提出新增的内容以及付冬梅发送给曾谱喜的手写功能需求为准。
龙财公司确认企通公司交付的软件中，前端展示内容符合开发需求表的内容，但实际上从后台无法实现该功能。结合原审勘验情况，针对龙财公司提出的企通公司交付的软件在“项目接单”“在线教育”“财务服务购买”“在线融资”“代理商”“咨询顾问”功能模块中存在问题，归纳并分析如下：
关于“项目接单”功能。龙财公司提出的需求中约定了“排单发布信息”，并无约定接单功能，经现场勘验，企通公司提交的涉案APP后台软件实现了“排单发布信息”功能。
关于“在线教育”功能。企通公司用“视频管理”模块来实现，但勘验时无法打开视频，企通公司抗辩称是由于服务器未续费导致的。原审法院认为，由于企通公司与龙财公司未对“在线教育”的功能需求进行细化，龙财公司所述“在线教育”应当包括师生问答、师生交流、教育类别课程的选择等功能并无依据，而企通公司交付的APP“视频管理”模块基本实现在线视频播放的学习教育功能，故企通公司提交的涉案APP后台软件实现了“在线教育”功能。
关于“财务服务购买”功能。《APP开发需求表》以及付冬梅发送的新增功能需求中并无对“财务服务购买”功能提出明确需求。根据勘验结果可见，企通公司交付的软件在“财务”模块下的“消费记录”中有多条2018年5月期间的消费记录，但无法查看购买者信息数据。对此，原审法院认为，龙财公司对此功能没有提出具体明确的需求，而企通公司交付的软件设有专门的财务模块，现存的消费记录显示可以实现购买的使用需求，故已完成相应的功能设置，
关于“在线融资”功能。经现场勘验，涉案软件网页显示融资方相关信息中没有联系方式，用户注册时手机号码为非必填项。对此，原审法院认为，用户注册时手机号码为非必填项，确实会给项目方和融资方的沟通联系造成一定影响，但并非会导致项目方和投资方完全无法沟通和取得联系，且采取适当的措施即可解决，该缺陷不会根本性导致“在线融资”功能无法实现。
关于“代理商”功能。《APP开发需求表》以及付冬梅发送的新增功能需求中并无对“代理商”功能提出明确需求，龙财公司认为企通公司交付的软件上述功能存在缺陷的理由不能成立。
关于“咨询顾问”功能。在线咨询功能的使用应当在连接服务器的条件下才可以使用，龙财公司未提供接口和数据库，以致该功能是否存在缺陷无法证明，故对龙财公司的该项主张不予采纳。
综上，龙财公司关于企通公司交付的软件不符合双方约定、软件无法使用的主张不能成立。
（2）关于交付的期限。首先，双方当事人均确认在签订涉案合同时，《APP开发需求表》仅为软件的框架，软件应当包含的功能是在开发的过程中由龙财公司逐步确认。因此，在合同签订时软件开发功能还不明确的情况下，以合同约定的时间确定企通公司交付软件的时间明显不合理，应当在龙财公司确认软件功能需求后确定合理的软件开发时间。其次，龙财公司在合同履行过程中，增加了部分功能，应当就增加的功能给予企通公司适当的开发时间。最后，龙财公司对于企通公司交付软件的时间没有提出异议，结合龙财公司在合同履行过程中增加功能需求，可认定双方在实际履行过程中变更了合同交付期限。
（3）关于验收问题。龙财公司在收到企通公司交付的软件后，没有在合同约定的时间内对软件提出异议，按照合同约定应视为企通公司交付的软件符合合同约定，且龙财公司已向企通公司支付了合同款70000元，亦可证明龙财公司完成了软件的测试验收。
综上，企通公司已向龙财公司交付了涉案软件，且交付的软件符合合同约定。至于龙财公司认为企通公司交付的软件侵犯了鑫潮公司的知识产权，首先，对比截图并不足以证明企通公司交付的软件与鑫潮公司享有著作权的软件一致，侵害鑫潮公司享有的著作权。其次，根据企通公司与鑫潮公司的合同，经企通公司二次开发的软件著作权属于企通公司所有，即使企通公司在鑫潮公司享有著作权的软件上根据龙财公司提出的具体需求进行二次开发，其二次开发后的软件著作权亦属于企通公司所有。
2.关于龙财公司的履行情况
龙财公司最早于2018年3月7日向企通公司支付了20000元，其后陆续分期支付款项，截至2018年12月11日止共计支付了100000元，尚未支付其他的合同款项。由于企通公司已交付了符合合同约定的软件，龙财公司应支付相应的对价。
（二）关于本案合同是否符合解除条件的问题
企通公司起诉要求解除涉案合同，龙财公司在（2019）粤73知民初1622号中亦诉请解除涉案合同，因此，根据双方的实际履行情况及本案案情，涉案合同符合解除的条件。
（三）关于企通公司要求龙财公司赔偿损失的诉讼请求
第一，龙财公司为有限责任公司，在2018年12月26日前，股东为谢旭达和华谱睿公司。根据《中华人民共和国公司法》第三条、第七十一条规定，只有公司的股东才持有股权并有权将其持有的股权进行转让，公司虽有独立的法人财产，但并不持有公司的股权，其无权对外转让股东所持有的股权。因此，企通公司与龙财公司约定在一定条件下龙财公司将其5%的原始股转让给企通公司持有的约定不具有法律效力。
第二，关于企通公司交付的软件是否为龙财网融资100万元的问题。龙财网上线新闻发布会公众号报道显示，龙财网于2019年1月20日上线，而企通公司提交的柯永进与华谱睿公司、龙财公司、谢旭达签订的《股权转让协议书》签订于2018年10月23日，该协议书约定华谱睿公司将其持有的龙财公司20%的股权作价600万元转让给柯永进，没有显示柯永进是基于龙财网的上线使用而向龙财公司投资。龙财公司股权转让发生于涉案软件上线前，从时间上以及股权转让协议的内容看，均无法证明是因为企通公司交付的软件上线使用而给龙财公司带来投资。
因此，企通公司以其交付的APP上线为龙财公司获得融资，龙财公司、华谱睿公司没有办理股权转让手续给其造成150万元的损失的依据不充分。企通公司基于其请求的损失要求龙财公司、华谱睿公司支付违约金的理由同样没有依据。
原审法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第九十四条第二项、第一百零七条，《中华人民共和国公司法》第三条、第七十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，判决：一、解除企通公司与龙财公司签订的《深圳市企通科技有限公司合同书》；二、驳回企通公司的其他诉讼请求。一审案件受理费20763.75元，财产保全申请费5000元，由企通公司负担。
二审中，双方当事人均未提交新证据。
原审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案相关法律事实发生在2021年1月1日之前，故本案应当适用《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）等相关法律、司法解释规定。
合同法第九十三条第一款规定：“当事人协商一致，可以解除合同。”龙财公司在另案中起诉请求解除涉案合同，企通公司在该案庭审中明确同意解除，因此双方当事人对于解除涉案合同的意思表示一致，涉案合同应当解除。根据当事人的诉辩意见并结合本院查明的事实，本案二审争议焦点问题是：涉案合同解除后的民事责任。
合同法第九十七条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”
本案中，经原审法院组织勘验，企通公司开发的涉案软件已经满足《APP开发需求表》文件内容、龙财公司向企通公司提出的新增内容和发送的手写功能需求，且龙财公司在收到涉案软件之后未提出异议，并向企通公司支付了按照涉案合同约定应在测试完毕之日支付的7万元，可以基本证明龙财公司已经完成对涉案软件的测试验收且涉案软件质量符合合同约定。而且，企通公司交付软件的时间也与双方在履行合同过程中的实际情况相符。因此，企通公司已经基本完成涉案软件的开发及交付义务。由于涉案软件属于为龙财公司的定制开发以及涉案软件承载的知识产权具有无形性特点，涉案合同解除后无法返还原物，龙财公司应当按照合同约定对企通公司进行折价补偿。
关于涉案软件是否为龙财公司获得融资的问题。涉案合同约定：“本次移动商务软件的开发市场价为38万元，考虑到战略层面合作，利润部分作为入股项目金，只收开发成本总金额26万元……龙财公司在APP上线使用须为龙财网融资100万以上，企通公司愿意将余款16万元加技术咨询顾问费市场价差12万合并28万折算为龙财网（含签约日止线下关联公司）的5%原始股（估值1000万）；若龙财公司没有融到资金，企通公司的软件开发余款16万龙财公司上线1个月时间内转款给到企通公司……”据此，企通公司认为龙财公司、华谱睿公司已经融资600万元，应当将5%股权转让给企通公司，在未转让的情况下应当参考第一轮融资的价值赔偿企通公司150万元损失。
对此，本院认为，首先，华谱睿公司、柯永进、龙财公司、谢旭达签订的《股权转让协议书》的主要内容是龙财公司的股东华谱睿公司将其持有的20%股权以600万元价格转让给柯永进，并未涉及涉案软件，且上述转让行为是股东对外的股权交易，所得价款归股东所有，没有证据证明华谱睿公司将所得价款转给龙财公司，故上述转让行为并没有为龙财公司完成融资。因此企通公司关于龙财公司已经融资600万元并要求龙财公司支付5%股权对价150万元及违约金的主张缺乏事实依据。其次，根据涉案合同约定，在龙财公司没有融资成功的情况下，龙财公司应在涉案软件上线1个月内向企通公司支付16万元余款，并在软件保持正常运行情况下支付服务器费用每月1200元。鉴于企通公司原审仅起诉主张龙财公司应支付款项为5%股权对应的融资价值，并未主张在龙财公司未完成融资情况下应支付16万元余款以及服务器维护费用，故对于该笔费用企通公司可另行起诉主张。最后，华谱睿公司并非涉案合同当事人，企通公司要求其承担违约责任的上诉请求缺乏合同及事实依据，本院不予支持。
综上，企通公司的上诉请求不能成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费18300元，由深圳市企通科技有限公司负担。
本判决为终审判决。