再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：中国建设银行股份有限公司定西分行。住所地：甘肃省定西市安定区永定东路101号。
负责人：任国平，该行行长。
委托诉讼代理人：何小辉，甘肃诚域律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张明敏，甘肃诚域律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：陇西县中小企业助保金管理中心。住所地：甘肃省陇西县巩昌镇金融服务大厅。
法定代表人:吴红永，该助保金管理中心主任。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陇西惠通药业有限公司。住所地：甘肃省陇西县文峰镇孙家坪村316国道北侧。
法定代表人：连惠，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：连惠，男，汉族，1962年1月26日出生，住甘肃省定西市安定区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张桂萍，女，汉族，1970年10月18日出生，住甘肃省定西市安定区。
再审申请人中国建设银行股份有限公司定西分行（以下简称建行定西分行）因与被申请人陇西县中小企业助保金管理中心（以下简称助保金管理中心）、陇西惠通药业有限公司（以下简称惠通公司）、连惠、张桂萍金融借款合同纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2018）甘民终304号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查。现已审查终结。
建行定西分行申请再审称，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定之情形，应予再审。主要理由：建行定西分行与助保金管理中心签订的《保证合同》不违反法律法规禁止性规定，助保金管理中心系依法设立的融资担保机构，其对外签订的担保合同依法有效。助保金管理中心虽为县工业和信息化局管理的事业单位，并且经费来源为县财政全额拨款，但其经费来源实质是财政拨付给其用于担保使用的保证金，资金性质是来源于财政拨付的融资保证金。由此，其作为民事主体按照其经营职责依法从事担保业务并不违反法律禁止性规定。原审判决认定《保证合同》无效，并判决助保金管理中心以180万元为限承担赔偿责任，系认定事实不清，导致适用法律错误。
本院认为，建行定西分行的再审申请事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定，依法不能成立；其再审申请，本院不予支持。本案不应当再审。
经审查，《陇西县中小企业“助保金”风险补偿暂行办法》是由陇西县工业和信息化局制订，向当地企业发放贷款的规定，对建行定西分行没有约束力。建行定西分行与助保金管理中心签订的《合作协议》对具体贷款业务及保证没有作具体约定，故在惠通公司向建行定西分行贷款业务中，保证人应否承担保证责任应以涉案保证合同为依据。助保金管理中心为陇西县工业和信息化局管理的股级事业单位，取得事业单位法人证书，宗旨和业务范围是协助建行陇西县支行组织实施该县中小企业助保金贷款，负责该县“助保贷”的组织指导及与政府相关部门的协调沟通，以及“企业助保金”“政府风险补偿金”的使用与管理，经费来源为县财政全额拨款。原审判决对助保金管理中心事业单位的性质认定不缺乏证据证明。建行定西分行与地方政府签订的合作协议对助保金管理中心的职责仅约定为“协助”，建行定西分行作为金融机构，应当预见到保证合同无效的法律风险。因此，原审法院依照《中华人民共和国担保法》第五条、本院《关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第三条、第七条的规定，认定助保金管理中心不能作为担保人，担保无效，按照缔约过失责任，判决由助保金管理中心承担赔偿责任，不缺乏证据证明，法律适用亦无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、本院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回中国建设银行股份有限公司定西分行的再审申请。