再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：付某。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：某科技公司。
再审申请人付某因与被申请人某科技公司缔约过失责任纠纷一案，不服北京市第三中级人民法院(2023)京03民终754号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
付某申请再审，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第三、四项规定，请求：1.撤销二审判决；2.改判某科技公司支付付某100000元；3.一、二审诉讼费以及保全费由某科技公司承担；4.对某科技公司以及该公司实际控制人韩某以及董事会秘书张某无中生有恶意伪造股权转让协议，虚构张某拥有某科技公司2100万股份的行为以涉嫌诈骗移交公安机关进行立案侦查。事实与理由：一、原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的。某科技公司及原实际控制人韩某在二审中提交补充证据《股权转让协议》，证明张某在2019年1月份前控股的某贸易公司受让了某科技公司原实际控制人韩某约2000万股股份，付某在二审庭审期间询问张某是否支付与韩某股权转让的转让对价，张某说没有支付，后补充说已经支付转让款。韩某作证说与张某之间是股权代持关系，韩某代持张某股份系其在某科技公司股份。后付某要求张某控股公司某贸易公司与韩某之间转让股份的转账银行转账记录，之后至二审判决作出之日起，张某和韩某从未提供上述2000万股股权转让支付对价的银行转账流水清单，即二审判决认定事实的主要证据未经质证，并存在原判决认定事实的主要证据是伪造的情形。某科技公司是新三板挂牌公司。张某与韩某之间的股权转让与代持行为应属无效，如果未支付股权转让对价，应认定为合同诈骗。二、原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证。二审法院对某科技公司以及实际控制人韩某与董事会秘书张某提交的股权转让协议与代持协议，截止于2023年4月7日二审判决作出为止，均没有进行质证，因韩某和张某不能提供二者就某科技公司股权转让支付对价银行转账清单，所以不能认定张某拥有某科技公司股份。从根本上张某不拥有某科技公司任何股份。经国家企业信用信息公示系统查实，证人张某并未持有某科技公司任何股份。上述事实，未经认定，证据未经质证，二审法院判决付某与某科技公司缔约过失责任纠纷不成立，不符合法律规定。三、某科技公司应该承担缔约过失责任或保证担保责任。二审期间，二审法院也询问付某，如果缔约过失责任纠纷案由不成立，是否可以考虑更换别案由，付某表明可以更换案由，也阐明了原因，付某向一审法院邮寄递交起诉状，起诉某科技公司在与付某和张某股权转让过程中弄虚作假应承担相应法律责任，一审法院退回要求确定案由再行提交，付某后确定缔约过失责任纠纷，后一审法院给予立案，但二审法院违背诚实信用原则，二审庭审期间一再询问如果缔约过失责任纠纷案由不成立是否可以更换别的案由，付某表示可以，也阐述了上述原因。但二审判决直接撤销了一审判决，驳回了付某的全部诉讼请求。即使本案所述缔约过失责任纠纷案由有些牵强，但依二审法院承诺，应该更换比较合适的案由，比如判令某科技公司承担违约责任或者承担保证担保责任。本案中，某科技公司明知张某并没有持有某科技公司共计2100万股股份，也并非某科技公司股东情况下，为张某签订股权转让协议提供便利并出具盖有某科技公司公章的《认购协议》和股权证书，某科技公司用公司资信给所谓股东张某背书，给付某造成张某确实拥有被告公司2100万股股份的错觉。某科技公司以及实际控制人韩某利用虚假股权转让代持为张某提供信用背书，理应承担缔约过失责任，其实这已经远远超出了缔约过失责任的范围，理应以诈骗罪追究某科技公司及实际控制人韩某董事会秘书张某刑事责任。张某、韩明与某科技公司属于彻头彻尾的诈骗。因某科技公司挂牌三板交易系统后业绩平平，处于新三板挂牌公司普通层，另因新三板挂牌公司处于普通层的普遍缺乏流动性，即融不到任何资金。某科技公司在急需资金的情况下，虚构张某拥有该新三板挂牌公司2100万股份，私下将子无虚有的相当于废纸的《认购协议》转让给不明真相的投资人。
本院经审查认为，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案相关事实发生在民法典施行前，应适用当时的法律规定。《中华人民共和国合同法》第四十二条规定：“当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：（一）假借订立合同，恶意进行磋商；（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；（三）有其他违背诚实信用原则的行为。”
本案中，付某系依据缔约过失责任的相关法律规定主张某科技公司对张某在（2021）京0108民初16350号民事判决书中确定的所负义务向其承担连带赔偿责任，确定的案由为缔约过失责任纠纷。而根据前述法律规定，缔约过失责任是缔约人在缔约合同过程中违反法定的先合同义务应承担的民事责任。本案根据查明的事实，案涉《认购协议》约定的合同相对方为张某和付某，且该协议业已经由生效的（2021）京0108民初16350号判决确认合法有效，并据此判令张某承担支付回购款及迟延付款利息损失的责任。故某科技公司非《认购协议》的缔约方，不满足缔约过失责任的构成要件，二审法院未予支持付某相应诉求，并无不当。
付某系以二审法院认定事实的主要证据（韩某与张某之间的股权转让协议与代持协议）是伪造的且未经质证为由申请再审，但经核查，前述证据在二审中均予以质证，且二审法院并未采纳，亦未据以认定相关事实，上述证据并非二审法院认定事实的主要证据。故对其前述再审申请理由，缺乏事实依据，本院不予采信。付某提交的证据均不足以推翻原判决。
综上，付某的再审主张不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，其申请再审的理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回付某的再审申请。