上诉人（原审被告）：招商银行股份有限公司无锡分行。住所地：江苏省无锡市学前街7号、9号。
负责人：王晏蓉，该分行行长。
委托诉讼代理人：郭香龙，国浩律师（北京）事务所律师。
委托诉讼代理人：李凡，国浩律师（北京）事务所律师。
被上诉人（原审原告）：中国光大银行股份有限公司长春分行。住所地：吉林省长春市解放大路2677号。
负责人：王守坤，该分行行长。
委托诉讼代理人：高强，吉林功承律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曾庆华，吉林功承律师事务所律师。
上诉人招商银行股份有限公司无锡分行（以下简称招商无锡分行）因与被上诉人中国光大银行股份有限公司长春分行（以下简称光大长春分行）合同纠纷一案，不服吉林省高级人民法院于2016年8月15日作出的（2015）吉民二初字第16号民事判决，向本院提起上诉。本院依法由第二巡回法庭主审法官董华担任审判长，与主审法官高珂、张能宝组成合议庭，法官助理侯望协助办案，书记员黄婷婷担任法庭记录，于2017年2月28日依法公开开庭审理了本案。上诉人招商无锡分行委托诉讼代理人李凡、郭香龙，被上诉人光大长春分行委托诉讼代理人高强、曾庆华到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉人招商无锡分行上诉请求：1.撤销吉林省高级人民法院（2015）吉民二初字第16号民事判决，改判驳回光大长春分行的全部诉讼请求；2.由光大长春分行承担本案的全部诉讼费用。主要事实和理由：一、一审判决认定招商无锡分行与光大长春分行之间不构成委托定向投资法律关系，违背了江苏省高级人民法院（以下简称江苏高院）生效法律文书的既判力，适用法律错误。根据江苏高院二审刑事裁定的认定，光大长春分行与招商无锡分行之间名为同业存款，实为委托定向投资。招商无锡分行仅是光大长春分行发放贷款的通道，是刘某某、张某骗取案涉款项的一个中间环节，光大长春分行系刑事案件被害单位，应认定光大长春分行与招商无锡分行之间成立委托定向投资法律关系。二、一审判决认定张某的行为不构成表见代理，招商无锡分行与光大长春分行之间不存在委托定向投资法律关系，认定事实不清，适用法律错误。（一）一审法院将“无权代理人以被代理人名义订立的合同成立”作为表见代理的构成要件，系倒因为果，适用法律错误。（二）招商无锡分行有理由相信张某的行为构成表见代理。1.由支行人员进行业务营销，办理、申请分行审批和申请加盖印章，再由分行进行内部审批并根据支行或其他业务部门申请对外用印签署合同，是银行业的惯例。张某联系客户、业务发起、授信调查、操作办理、上报审批等对外营销和内部协调操作行为属于张某履行职务性行为。招商无锡分行有理由相信作为光大长春分行系统管理人员的张某有权代表光大长春分行办理合同签约手续，并有合理理由相信一名银行高管在光大长春分行的营业场所办理的合同手续系该行的真实意思。2.招商无锡分行已充分举证证明有理由相信张某的行为具备构成表见代理的客观表象。首先，根据《中国银行业监督管理委员会办公厅关于规范商业银行同业业务治理的通知》的规定，商业银行应于2014年9月底实现同业业务专营部门制。本案业务发生在5月30日前，无需按照同业业务专营操作。其次，光大长春分行同业部工作人员存在多项重大过错，使得招商无锡分行更加有理由相信双方之间是委托定向投资法律关系。第一，光大长春分行在《金融机构定期同业存款协议》（以下简称《同业存款协议》）尚未确认的情况下即划款，使得招商无锡分行有理由相信光大长春分行是基于委托定向投资法律关系进行转款。第二，光大长春分行明确知悉《同业存款协议》约定的利率明显高于SHIBOR，但仍与招商无锡分行签订《同业存款协议》，使得招商无锡分行有理由相信双方之间形成委托定向投资法律关系。第三，光大长春分行具体经办人员张某某的操作违反规定，未按照规定两人到招商无锡分行处办理开户手续，使得招商无锡分行相信双方之间是委托定向投资法律关系。第四，招商无锡分行有理由相信张某具有对外营销和内部协调操作办理本案项下业务的权利，有理由相信张某向招商无锡分行提供的相关授信材料是真实的，光大长春分行可以通过委托定向投资业务通道向柳河聚鑫源米业有限公司（以下简称聚鑫源公司）发放贷款。招商无锡分行所举证证明的上述事项之间相互印证而形成的证据链条，足以达到民事诉讼中高度盖然性的证明标准，足以证明从合同签订到履行的整个交易过程中，招商无锡分行均有理由相信光大长春分行管理人员张某有权代为办理相关的签约手续，招商无锡分行已经完成法律规定的举证证明责任。3.招商无锡分行主观上善意且无过失。首先，侯某某是招商无锡分行面签人员。侯某某是在光大长春分行办公场所，由光大长春分行系统管理人员张某代办了委托定向投资协议，招商无锡分行已经实际执行了面签操作规程。其次，同业存款仅仅是委托定向投资的一个环节，整个业务过程是由张某协调办理。因此，招商无锡分行在发现预留印鉴不一致的情况下与张某联系，并不存在主观上有重大过失的情形。第三，法定代表人或负责人个人名章在一般企业和银行类金融企业不一致的情况较为普遍。光大长春分行负责人王守坤的个人名章不止一枚，其在《同业存款协议》上的个人名章与预留印鉴也不一致。正是光大长春分行内部管理的混乱导致张某等人有此可乘之机，招商无锡分行主观上没有任何重大过失。三、《同业存款协议》应认定为未成立或无效。张某欺骗光大长春分行做出的是同业存款的意思表示，其代表光大长春分行与招商无锡分行办理的是委托定向投资业务，招商无锡分行在本案交易中作出的明显是委托定向投资的意思表示，双方“要约”、“承诺”意思不一致，因此，《同业存款协议》因双方当事人意思表示不一致而未成立，光大长春分行对合同不成立存在过错，应当在其过错范围内承担缔约过失责任。即便《同业存款协议》成立，因《同业存款协议》等协议是为了实现一个完整的资金路径，是张某等人犯罪行为的手段，属于以合法形式掩盖非法目的，依法应当认定无效。四、生效刑事裁定已认定光大长春分行为被害单位，且一审刑事判决认定“已追缴的赃款赃物发还给被害单位，由扣押机关无锡市公安局直属分局依法处理；尚未追缴的赃款继续予以追缴，无法追缴的责令被告人刘某某、张某予以退赔，并发还被害单位”。因此，光大长春分行作为被害单位，已经取得对追缴赃款赃物以及请求刘某某、张某退赔的合法权利，其3.5亿元资金损失只能通过追索赃款方式弥补损失。退一步讲，光大长春分行对其因《同业存款协议》产生的损失存在过错，本案应参照适用《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三十条规定的混合过错责任，光大长春分行应当在其过错范围内承担责任。一审法院认定3.5亿元本金及相应利息均应由招商无锡分行承担，适用法律错误。
被上诉人光大长春分行辩称，一审判决认定事实清楚，证据确凿，适用法律正确，招商无锡分行上诉请求及主张均不成立，请求依法驳回上诉，维持原判。主要事实和理由：一、江苏高院作出光大长春分行为被害单位的刑事认定，与本案合同法律关系性质的民事认定并不相关。光大长春分行是否为被害单位，并不会影响和改变光大长春分行与招商无锡分行之间民事法律关系的性质。对民事法律关系性质的认定，只能根据双方当事人在案件事实发生过程中的意思表示及行为，依照民事法律规范予以评价。本案《同业存款协议》的签订、履行并非犯罪分子实施的犯罪行为，而是招商无锡分行与光大长春分行双方合法的民事法律行为，光大长春分行是否为被害单位并不影响《同业存款协议》的合法性及效力。江苏高院在其二审刑事裁定中仅是就光大长春分行在该刑事案件中所处的被害人地位作出的认定，并未作出光大长春分行与招商无锡分行之间系“名为同业存款、实为委托定向投资”的认定。二、《委托定向投资业务合作总协议》（以下简称《委托定向投资协议》）是招商无锡分行与犯罪分子签订的虚假合同，该事实已为生效刑事判决、裁定所确认，光大长春分行与招商无锡分行并无任何缔约表示及行为。对双方具有法律拘束力的合同仅是《同业存款协议》，江苏高院将光大长春分行认定为被害单位，并未也不能改变双方真实的意思表示与合同性质。三、一审判决关于张某的行为不构成表见代理的认定，事实清楚、适用法律正确，并无不当。招商无锡分行明知张某身份及其职务不能经办同业业务，且无光大长春分行的书面授权，在与犯罪分子签订《委托定向投资协议》前，招商无锡分行已发现预留印鉴不符。招商无锡分行不仅违反“面签”规程，且故意将一笔同业投资拆分为“同业定期存款”与“委托定向投资”两笔业务平行操作，仅与张某联系办理“委托定向投资业务”，未向光大长春分行同业票据部披露。在发现预留印鉴不符时不向光大长春分行核实，却协助犯罪分子伪造明知内容虚假的《情况说明》，并违规支取和划转定期存款资金造成损失。招商无锡分行不仅将光大长春分行的定期存款账户违规当作结算账户使用，还在相关账户开立当日即将全部3.5亿元资金转出支付给犯罪分子，造成重大资金损失，违反中国人民银行《人民币银行结算账户管理办法》的规定，亦属过失。因此，本案显然不存在“无权代理行为在客观上形成具有代理权的表象”的客观形式要素，招商无锡分行自身非善意且存在重大过失，不构成表见代理。另外，招商无锡分行将一笔同业投资业务拆分为“同业定期存款”和“委托定向投资”的目的，是为规避金融管理法规办理同业投资业务，招商无锡分行关于“同业存款”是“委托定向投资”业务环节的主张不符合通常交易习惯和常理，并有违反金融管理法规之嫌，应属不构成表见代理的典型情形。四、《同业存款协议》是光大长春分行与招商无锡分行真实订立的合同，内容具体确定，且无违法内容，并加盖了双方真实的公章，应为有效。双方虽分别受到犯罪分子故意隐瞒事实和欺诈的影响，但就《同业存款协议》而言不存在无效情形。即使招商无锡分行主张其订立《同业存款协议》的承诺实际上是“名为同业存款、实为委托定向投资”，亦仅能说明招商无锡分行作出的意思表示属于单独虚伪表示，而非通谋的虚伪表示，因此并不能改变双方缔约行为的法律效力。犯罪分子虽向光大长春分行隐瞒另有所谓“委托定向投资”的情况，但光大长春分行订立《同业存款协议》的意思表示是真实的；犯罪分子虽欺诈招商无锡分行，使其误以为《同业存款协议》实际上是“名为同业存款、实为委托定向投资”，但光大长春分行并非欺诈的一方，招商无锡分行也非该合同受损害方，且从2014年8月案发时起至今，招商无锡分行从未请求人民法院予以变更或者撤销，《同业存款协议》应属合法有效，招商无锡分行理应按约还款并承担违约责任。五、本案并非侵权纠纷，光大长春分行是否为诈骗犯罪的被害单位（即侵权行为受害人）与本案争议的合同法律关系无关，且光大长春分行至今并未获得任何赔偿，有权以违约为由向招商无锡分行主张权利。至于招商无锡分行主张光大长春分行存在的所谓“重大过错”，既不符合事实，也与违约损失的发生无关，不能作为扣减损失赔偿的理由。
光大长春分行向一审法院起诉请求：1.判令招商无锡分行立即支付存款本金3.5亿元；2.判令招商无锡分行立即支付存款利息21,941,111.11元；3.判令招商无锡分行自2015年5月30日起对尚未支付的本金和利息按日利率万分之五的标准向光大长春分行支付违约金，直至存款本息全部清偿之日止（其中，至2015年6月24日止应付违约金为4,835,234.44元）；4.本案诉讼费用由招商无锡分行承担。
一审法院认定事实：2014年5月30日，招商无锡分行作为甲方，光大长春分行作为乙方，就乙方在甲方办理同业存款业务签订了编号为20140530-1的《同业存款协议》。该协议约定：乙方在甲方开立资金存款账户，用于资金存放，存款金额人民币叁亿伍仟万元整（3.5亿元），存款期限364天，起息日2014年5月30日，到期日2015年5月29日，存款利率年6.2%，付息方式为利随本清；甲方应保证及时支付乙方存款本金和利息，如逾期不能支付本金和利息，甲方应对尚未支付的本金和利息按照延期支付的实际天数，按日利率万分之五向乙方支付违约金；本协议有效期内，甲、乙双方任何一方均不得擅自变更协议条款，如需变更本协议的，应经双方协商一致并达成书面意见，未达成书面意见之前，本协议条款依然有效；甲方单方面要求提前解除本协议的，应提前3个工作日通知乙方，并得到乙方的书面同意；对于乙方在本协议项下存放的资金，甲方应按照本协议第二条规定的利率执行，以该笔资金起息日到实际支付日的实际天数计算。除前述内容外，该协议还约定了存款支取、查询安排、保证条款、争议解决、协议的生效及其他等条款。签订协议当日，光大长春分行向招商无锡分行支付存款资金3.5亿元，并取得招商无锡分行发送的《开户证实书》扫描件，未取得《开户证实书》原件。
2014年8月13日，招商无锡分行向江苏省无锡市公安局经济犯罪侦查支队（以下简称无锡市公安局）报案称，光大长春分行的张某等人伪造公章，以光大长春分行名义与其签订《委托定向投资协议》，为聚鑫源公司刘某某从“资管通道”平安银行深圳分行诈骗3.5亿元贷款。2014年8月14日，无锡市公安局直属分局予以立案侦查。
2015年5月22日，江苏省无锡市人民检察院就被告人刘某某、张某涉嫌合同诈骗犯罪案向江苏省无锡市中级人民法院（以下简称无锡中院）出具锡检诉刑诉[2015]36号起诉书，查明事实包括：“2014年5月23日至5月30日期间，张某通过光大长春分行将3.5亿元转至招商无锡分行，并将其加盖了伪造的光大长春分行公章、法人印章的虚假《委托定向投资协议》、《投资指令》及其制作的虚假的光大长春分行对聚鑫源公司授信批复、调查报告等资料提供给招商无锡分行。据此，招商无锡分行按协议将上述3.5亿元通过中山证券转至平安银行深圳分行。2014年5月30日，刘某某等人携带伪造的《采购合同》及公司资料与平安银行深圳分行签订《委托贷款合同》。平安银行深圳分行于当日将3.5亿元放贷至聚鑫源公司在该行开立的贷款账户。刘某某安排人员将资金全部转入其实际控制的北京新良粮油工贸有限公司的账户后，用于归还聚鑫源公司及其个人的民间借款、银行贷款及投资期货等。”
2015年11月5日，无锡中院就被告人刘某某、张某涉嫌犯罪案作出（2015）锡刑二初字第00009号刑事判决书（以下简称无锡中院9号刑事判决），判决：一、被告人刘某某犯合同诈骗罪，判处无期徒刑，剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产；二、被告人张某犯骗取贷款罪，判处有期徒刑六年，并处罚金人民币一百万元；三、已追缴的赃款赃物发还被害单位，由扣押机关无锡市公安局直属分局依法处理；尚未追缴的赃款继续予以追缴，无法追缴的责令被告人刘某某、张某予以退赔，并发还被害单位。该刑事判决书查明事实包括：“2013年下半年，刘某某通过他人介绍认识时任光大银行汽车厂支行行长助理的张某，刘某某虚构了聚鑫源公司需要资金购买粮食等用途，隐瞒了该公司背负巨额债务及自己炒作期货的事实，请求张某为聚鑫源公司从光大长春分行贷款3.5亿元，并承诺帮助张某揽储提升工作业绩作为回报。后二人为聚鑫源公司在光大长春分行获取贷款进行了一系列操作，但均未成功。2014年3月，刘某某将上海浦东发展银行广州分行员工刘某某介绍给张某，由他们共同商议为其企业办理贷款事宜。期间，刘某某为证明贷款资金将用于收购粮食，还指使公司出纳许某某制作了4份虚假的《粮食购销合同》，提供给张某用于申请贷款。同时，为达到银行放款条件，张某还擅自修改了聚鑫源公司提供的财务报表数据及房地产评估报告、调高企业信用评级标准，并伪造了光大长春分行对聚鑫源公司发放贷款的《尽职调查报告》和《授信批复》。同年5月，刘某某介绍上海中辕投资管理有限公司副总经理朱某某认识张某，朱某某又向张某引荐招商无锡分行侯某某，张某遂与侯某某初步确定了通过银行间委托定向投资模式为聚鑫源公司融资，即先由光大长春分行以同业存款方式将3.5亿元存入招商无锡分行，招商无锡分行再根据与光大长春分行签订的《委托定向投资协议》及《投资指令》，通过中山证券转至平安银行深圳分行向聚鑫源公司发放贷款，张某还将伪造的聚鑫源公司符合贷款资质的《尽职调查报告》和《授信批复》通过电子邮件发送给侯某某。5月23日，侯某某持《委托定向投资协议》、《投资指令》赴光大长春分行签约，期间张某谎称将上述书面材料拿去盖章，实则私自加盖了由刘某某事先伪造并提供的光大长春分行公章和法人章后交给侯某某。同月29日，侯某某告知张某光大长春分行开户的预留印鉴是该行财务章和法人章，与其从张某处拿到的《委托定向投资协议》及《投资指令》上加盖的公章和法人章不一致，不能办理此项业务。张某遂伪造了内容为“光大长春分行财务章已磨损，由公章代替”的《情况说明》1份，并在上述材料上加盖了伪造的印章。次日，刘某某的司机乔某某将全部材料带至无锡交给侯某某。据此，招商无锡分行按照协议将上述3.5亿元通过中山证券转至平安银行深圳分行。5月30日，刘某某、许某某携带4份伪造的《粮食购销合同》及公司资料与平安银行深圳分行签订《委托贷款合同》，该行于当日将3.5亿元汇入聚鑫源公司账户。资金到账后，刘某某除支付贷款利息486.5万元外，支付张某好处费2,000万元、刘某某好处费850万元、归还其他银行贷款7,800万元、其余钱款被用于归还个人高息民间借贷及炒作期货致亏空。至案发时，刘某某及聚鑫源公司尚有3.45135亿元贷款无法偿还。”
2015年9月6日，招商无锡分行依据《委托定向投资协议》，以光大长春分行为被告，向江苏高院提起诉讼。请求：1.确认《委托定向投资协议》合法有效；2.判令光大长春分行继续履行《委托定向投资协议》，并自行承担投资所形成的全部损失；3.确认《同业存款协议》已解除，对双方不具有约束力；4.判决光大长春分行依据《委托定向投资协议》向招商无锡分行支付代理费175万元；5.由光大长春分行承担诉讼费用。在该案答辩期间，光大长春分行提出管辖权异议，江苏高院于2015年11月2日作出（2015）苏商初字第00031号民事裁定书，裁定光大长春分行提出的管辖权异议成立，案件移送吉林省高级人民法院审理。招商无锡分行不服该裁定，向最高人民法院提起上诉，最高人民法院于2016年2月3日作出（2015）民二终字第428号民事裁定，驳回招商无锡分行的上诉，维持原审裁定。
一审法院认为，本案的争议焦点主要为：一、本案是否应当中止审理；二、光大长春分行与招商无锡分行之间是否存在委托定向投资法律关系；三、《同业存款协议》是否无效。现分别评判如下：
一、关于本案是否应当中止审理问题。本案无须以张某、刘某某的刑事案件和招商无锡分行诉光大长春分行委托合同纠纷案件的审理结果为依据，具体理由如下：第一，张某、刘某某是否构成犯罪以及构成何种性质的犯罪，不影响《同业存款协议》效力的认定（下文将重点阐述）；第二，认定光大长春分行与招商无锡分行之间是否存在委托定向投资法律关系也无须等待张某、刘某某刑事案件的审理结果，根据现有证据能够认定《委托定向投资协议》和《投资指令》上加盖的光大长春分行的公章和法定代表人名章是否真实，以及张某的行为是否构成表见代理；第三，招商无锡分行在其诉光大长春分行委托合同纠纷一案中的核心诉讼理由——《委托定向投资协议》有效，在该案提起诉讼之前，已在本案中作为其不应承担《同业存款协议》相关责任的抗辩理由。本案立案在先，且招商无锡分行在庭审过程中为证明《委托定向投资协议》有效进行了充分的举证，先行审理并判决并未损害招商无锡分行的程序权利。同时，根据最高人民法院（2015）民二终字第428号民事裁定，该案已移送一审法院，由同一审判庭审理，亦可保证该案关于《委托定向投资协议》效力的认定与本案保持一致。因此，对于招商无锡分行关于本案应当中止审理的抗辩，不予支持。
二、关于光大长春分行与招商无锡分行之间是否存在委托定向投资法律关系问题。根据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第四十九条及《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意见》第十三条的规定，构成表见代理必须同时满足以下要件：1.无权代理人没有获得被代理人的明确授权；2.无权代理人以被代理人名义订立的合同成立；3.客观上存在使合同相对人相信无权代理人拥有代理权的理由；4.主观上合同相对人属于善意且无过失。对于光大长春分行从未授权张某签订《委托定向投资协议》这一事实，张某在刑事案件中的供述可以证明，本案双方当事人亦无异议。除这一要件以外，认定张某构成表见代理的其他要件均不成立，对招商无锡分行提出的其与光大长春分行之间存在委托定向投资法律关系的抗辩不予支持。具体理由如下：（一）《委托定向投资协议》未依法成立。合同法第三十二条规定：“当事人采取合同书形式订立合同的，自双方当事人签字或者盖章时合同成立。”《委托定向投资协议》上加盖的公章和法定代表人名章系犯罪分子伪造这一事实，已经2014年8月19日吉林公正司法鉴定中心《文书鉴定检验报告书》和2015年1月8日无锡市公安局物证鉴定所《物证鉴定意见书》证实，并经江苏省无锡市人民检察院锡检诉刑诉[2015]36号起诉书和无锡中院9号刑事判决认定。招商无锡分行于2014年8月13日以“光大长春分行的张某等人伪造公章”为由向无锡市公安局经济犯罪侦查支队报案的行为，已证实其在提起本案诉讼之前，对《委托定向投资协议》系犯罪分子伪造的事实明知，本案双方当事人对这一事实无争议。由于《委托定向投资协议》上加盖的光大长春分行公章及负责人名章均系伪造，不符合合同法第三十二条规定的合同成立的要件。合同法第四十九条关于表见代理制度的规定解决的是合同效力问题。正如最高人民法院就招商无锡分行诉光大长春分行委托合同纠纷管辖权异议一案所作出的（2015）民二终字第428号民事裁定认定，“合同效力是对已经成立的合同是否具有合法性的评价，依法成立的合同，始对当事人具有法律约束力。合同成立之前不存在合同效力的问题。”就本案而言，在《委托定向投资协议》未依法成立的情况下，表见代理制度无适用的前提。（二）客观上不存在使招商无锡分行相信张某拥有代理权的理由。招商无锡分行主张张某的行为构成表见代理，应当承担举证责任，其应当举证证明张某的行为存在“有权代理签订《委托定向投资协议》的客观表象”，招商无锡分行并未完成这一举证责任。首先，中国人民银行等部门发布的《关于规范金融机构同业业务的通知》和《关于规范商业银行同业业务治理的通知》均规定，同业存款与同业投资业务均属于同业业务，实行专营部门制，商业银行同业业务专营部门以外的其他部门和分支机构不得经营同业业务。招商无锡分行的经办人侯某某明知张某并非光大长春分行同业票据部工作人员，不应仅凭张某光大汽车厂支行行长助理和光大长春分行部分员工称呼张某为“张行（长）”，即相信张某可以代理签订《委托定向投资协议》。其次，《同业存款协议》是在张某的联系下签订，但代理光大长春分行签订《同业存款协议》的人为同业票据部张某某，招商无锡分行的经办人侯某某对此明知，只能证明其有理由相信张某可以联系签订《委托定向投资协议》，但不能证明其有理由相信张某有权代理签订《委托定向投资协议》。第三，光大长春分行同业票据部工作人员张某某办理同业存款业务过程中是否违反相关程序性规定、《同业存款协议》的利率高低，以及款项给付时间等事实，均只能证明《同业存款协议》的签订过程、内容和履行顺序，并不能证明招商无锡分行有理由相信张某有权代理签订《委托定向投资协议》。第四，张某向招商无锡分行提供的《中国光大长春分行（全辖）审批批复》、《中国光大银行流动资金贷款（一般行业）授信调查报告》等材料，已经张某刑事案件侦查阶段认定为伪造，即使前述材料真实，亦只能证明光大长春分行拟向聚鑫源公司发放贷款，不能证明招商无锡分行有理由相信张某有权代理签订《委托定向投资协议》。（三）主观上招商无锡分行在《委托定向投资协议》的签订过程中具有重大过失。根据无锡市公安局于2014年8月18日对侯某某的询问笔录记载，侯某某于2014年5月27日到长春与张某联系办理委托定向投资业务时，曾明确向张某表示“做这个业务签署协议时需要进行面签”，但其并未按《关于规范金融机构同业业务的通知》和《关于规范商业银行同业业务治理的通知》要求的操作规程与光大长春分行同业票据部人员见面，也未到光大长春分行办公室亲见用印，导致张某有机会加盖了事先伪造的公章和法定代表人名章。2014年5月29日，侯某某发现《委托定向投资协议》上加盖的公章和法定代表人名章与光大长春分行事先预留印鉴不符，未向光大长春分行同业票据部核实，反而帮助张某起草虚假的《情况说明》，编造印章磨损的不实理由，且在《情况说明》并未提及需要更换法定代表人名章的情况下，即接受了加盖与预留印鉴不符的虚假法定代表人名章的《委托定向投资协议》和《投资指令》，将款项转出，直接导致了资金损失，存在重大过失。
三、关于《同业存款协议》的效力问题。招商无锡分行在答辩中主张《委托定向投资协议》与《同业存款协议》是张某等人实施犯罪的手段；同业存款是委托定向投资的一个环节，是实现委托定向投资目的的一个过程；《同业存款协议》系“以合法形式掩盖非法目的”的协议，依法应当被认定无效。一审法院认为，根据张某、刘某某刑事案件侦查阶段相关笔录，能够证实张某与侯某某商量先由光大长春分行以同业存款方式将3.5亿元存入招商无锡分行，再根据与光大长春分行签订《委托定向投资协议》及《投资指令》，通过中山证券转至平安银行深圳分行向聚鑫源公司发放贷款的事实。但是，招商无锡分行未提供任何证据证明光大长春分行授权张某与招商无锡分行商谈这一交易模式，或者光大长春分行在签订《同业存款协议》之时知道该笔同业存款的用途为委托定向投资。如在上一焦点问题所述，光大长春分行不具有签订《委托定向投资协议》的意思表示，张某的行为不构成表见代理，《委托定向投资协议》未成立，对光大长春分行无法律效力，因此，对于招商无锡分行提出的“同业存款是委托定向投资的一个环节，是实现委托定向投资目的一个过程”的主张，不予支持。招商无锡分行与光大长春分行对于签订《同业存款协议》意思表示真实，该协议未违反法律和行政法规的强制性规定，应认定有效。虽然事后证明光大长春分行订立《同业存款协议》的目的在于取得同业存款利息，招商无锡分行订立《同业存款协议》的目的在于通过同业存款的方式取得光大长春分行的资金以履行《委托定向投资协议》，二者订立《同业存款协议》的目的并不一致，但是这两个目的均不违反法律和行政法规的强制性规定，故《同业存款协议》的签订不存在“以合法形式掩盖非法目的”问题。
综上所述，一审法院认为，本案不具有中止诉讼的法定情形，招商无锡分行要求中止审理的请求没有法律依据，不予支持。张某的行为不构成表见代理，《委托定向投资协议》未成立，对光大长春分行无法律效力，对于招商无锡分行关于其与光大长春分行“成立委托定向投资法律关系，根据《委托定向投资协议》的约定，《同业存款协议》已经解除”的抗辩，亦不予支持。《同业存款协议》有效，光大长春分行与招商无锡分行均应依照合同法第六十条第一款之规定“按照约定全面履行自己的义务”。光大长春分行按照约定履行了存入3.5亿元资金的义务，招商无锡分行拒绝提供《开户证实书》原件，在存款期限届满后拒绝支付存款本息已构成违约。合同法第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”光大长春分行第一项诉讼请求为判令招商无锡分行立即向光大长春分行支付存款本金3.5亿元，第二项诉讼请求为判令招商无锡分行立即向光大长春分行支付利息21,941,111.11元，该利息金额准确，计算公式为：350,000,000.00×6.2%÷360×364=21,941,111.11。这两项诉讼请求属于要求招商无锡分行承担继续履行的违约责任，依法予以支持。合同法第一百一十四条第一款规定：“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。”光大长春分行第三项诉讼请求“判令招商无锡分行自2015年5月30日起对尚未支付的本金和利息按日利率万分之五的标准向原告光大长春分行支付违约金，直至存款本息全部清偿之日止”，属于违约金请求，该请求符合《同业存款协议》第六条的约定，依法予以支持。依据合同法第三十二条、第四十四条、第四十九条、第五十二条第三项、第六十条、第一百零七条、第一百一十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十条第一款、第一百五十二条之规定，一审法院于2016年8月15日作出（2015）吉民二初字第16号民事判决如下：一、招商无锡分行于判决发生法律效力后，立即给付光大长春分行存款本金3.5亿元及存款利息21,941,111.11元；二、招商无锡分行于判决发生法律效力后，立即给付光大长春分行按以下方法计算的违约金：以判决主文第一项确定的金额为基数，自2015年5月30日起至判决主文第一项确定的金额实际清偿之日止，按日利率万分之五计算。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费1,925,681.73元，由招商无锡分行负担。
本院二审中，招商无锡分行提供了江苏高院（2015）苏刑二终字第00053号刑事裁定书（以下简称江苏高院53号刑事裁定），证明光大长春分行已经生效刑事裁定认定为被害单位，双方之间应认定为委托定向投资法律关系。光大长春分行对该证据的合法性、真实性无异议，对证明事项有异议，认为该刑事裁定并未明确认定该案的被害单位，仅是在回应和反驳刘某某的辩护意见，并未明确认定各案涉单位在该刑事案件中所处的法律地位及相互关系，亦无关本案的民事法律关系性质。本院经审查认为，光大长春分行对招商无锡分行举示的江苏高院53号刑事裁定的真实性、合法性无异议，该裁定认定的事实与本案具有关联性，本院予以采信。
本院二审期间，双方当事人对一审查明的事实无异议，本院对一审查明的事实予以确认。
另查明，无锡中院9号刑事判决作出后，刘某某向江苏高院提起上诉。该院于2016年8月9日作出江苏高院53号刑事裁定：驳回上诉，维持原判。该裁定书中载明：关于上诉人刘某某的辩护人提出本案被害单位应是招商无锡分行的辩护意见，经查，案涉3.5亿元系光大长春分行的资金。张某向光大长春分行虚构3.5亿元资金仅系银行间同业存款的事实，隐瞒了通过招商无锡分行等通道将资金放贷给聚鑫源公司的真相，骗取光大长春分行与招商无锡分行签订同业存款合同后将资金汇入招商无锡分行账户，之后该资金依顺序划转，造成光大长春分行3.5亿元贷款被骗的损害后果。招商无锡分行在不知与光大长春分行签订的相关《委托定向投资协议》、《投资指令》等合同上加盖的该行相关印章系伪造的情况下，按照协议上约定的光大长春分行的《投资指令》，将资金顺序划转后通过平安银行深圳分行向聚鑫源公司发放委托贷款，造成光大长春分行3.5亿元贷款被骗的损害后果。因此，本案的被害单位应为光大长春分行。
无锡中院9号刑事判决中载明：关于刘某某的辩护人提出的“招商无锡分行的定向投资款发放所造成的损失，是受被告人张某伪造的《委托定向投资协议》及《投资指令》欺骗，与刘某某的行为无关”辩护意见，经查：本案所涉的光大长春分行、招商无锡分行、平安银行深圳分行在该贷款链条中分别承担出资、通道和放款的职责，缺一不可。张某首先向光大长春分行同业部隐瞒了同业存款资金的真实用途，欺骗光大长春分行与招商无锡分行签订《同业存款协议》将3.5亿元资金转出；再通过伪造的《委托定向投资协议》及《投资指定》欺骗招商无锡分行将资金通过中山证券划入平安银行深圳分行；最后，刘某某通过伪造的《粮食购销合同》与平安银行深圳分行签订贷款合同。因此，刘某某、张某的行为所造成的经济损失与三家银行在贷款审批、监管过程中的疏漏均存在一定关联关系。
本院认为，基于本案二审期间招商无锡分行与光大长春分行的诉辩主张，本案争议焦点为：一、双方之间是否存在委托定向投资法律关系；二、《同业存款协议》的效力及双方应承担的责任。
一、关于双方之间是否存在委托定向投资法律关系的问题。招商无锡分行上诉主张双方之间存在委托定向投资法律关系的理由一是江苏高院53号刑事裁定认定光大长春分行为被害单位等事实，二是张某构成表见代理。本院认为，招商无锡分行该上诉主张不成立。（一）根据本案已查明的事实，《委托定向投资协议》及《投资指令》上加盖的光大长春分行的公章和负责人名章均系犯罪分子伪造，光大长春分行并未与招商无锡分行签订《委托定向投资协议》及《投资指令》，而刘某某、张某的行为是否能够在光大长春分行与招商无锡分行之间形成委托定向投资法律关系，则需有民事法律规范的规定。招商无锡分行以光大长春分行在刑事案件中属于被害单位的诉讼地位，招商无锡分行仅是光大长春分行发放贷款的通道，是刘某某、张某骗取案涉款项的一个中间环节等刑事案件中认定的事实，主张在双方之间形成名为同业存款实为委托定向投资法律关系，缺乏该法律事实可以在双方之间形成委托定向投资法律关系的法律规范依据。（二）对张某的行为能否构成表见代理，一审法院依据合同法第四十九条规定以及《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意见》第十三条规定，作为表见代理的法定构成要件判断张某是否构成表见代理，适用法律正确。根据本案查明的事实，首先，张某的行为并未形成具有代理权的表象。张某系光大长春分行汽车厂支行行长助理，并非光大长春分行员工，对此招商无锡分行属于明知。尽管实践中可能存在由支行人员进行业务营销并代分行办理相关手续的情形，但并无证据证明已经形成行业内惯例。且招商无锡分行与光大长春分行之前也没有进行过此类业务往来，对光大长春分行办理此类相关业务的实际操作情况并无惯例可循。本案与张某身份相关的职务行为应是办理其所在支行的相关业务，而能够进入光大长春分行营业场所，相关工作人员称呼其为“张行”等事实，并不能产生其具备有权代办分行相关业务的职务表象。招商无锡分行认为张某的行为属于职务行为没有事实依据。对于招商无锡分行主张的光大长春分行在《同业存款协议》签订前即转款、对约定的高额利息没有报批、张某某没有进行面签等行为，与光大长春分行对资金损失的发生是否有过错存在关联，不因此影响对签约时张某的行为在客观上是否形成有权代光大长春分行办理相关业务的代理权表象的认定。其次，招商无锡分行没有尽审慎注意义务。无论在本案业务发生时，商业银行是否按规定应实现同业业务专营部门制，代表光大长春分行办理案涉《同业存款协议》的签订业务经办人并不是张某，是由光大长春分行职员张某某负责。而《委托定向投资协议》的签订则没有光大长春分行工作人员出面经办，招商无锡分行也未亲见张某加盖光大长春分行的公章及负责人名章，尤其是当发现加盖在《委托定向投资协议》及《投资指令》上的印章与光大长春分行银行预留印鉴不符的情况下，仍未引起招商无锡分行高度注意，招商无锡分行不仅没有与光大长春分行负责人员或相关业务部门工作人员核查，仍与张某联系，并且对刘某某带给其的《情况说明》也未进一步向光大长春分行进行核实。上述事实足以认定招商无锡分行主观上构成重大过失。据此，一审判决认定张某的行为不符合表见代理的构成要件，认定事实清楚，适用法律正确。招商无锡分行上诉主张其与光大长春分行之间存在委托定向投资法律关系，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
二、关于《同业存款协议》的效力及双方应承担的责任问题。招商无锡分行上诉主张，《同业存款协议》因双方意思表示不一致未成立，即使成立，也应认定无效。案涉资金损失应通过刑事追赃程序予以弥补，或适用混合过错责任由双方承担。本院认为，根据本案查明的事实，案涉《同业存款协议》系招商无锡分行和光大长春分行在张某、刘某某的欺骗下签订的。尽管《同业存款协议》上加盖了光大长春分行和招商无锡分行的公章，客观上双方达成了合意。但是，案涉生效刑事裁决已经认定在张某、刘某某的犯罪行为中，招商无锡分行承担着犯罪通道职责，与光大长春分行承担的出资、平安银行深圳分行承担的放款职责在犯罪链条中缺一不可。江苏高院53号刑事裁定中也已明确认定光大长春分行为被害单位。案涉生效刑事裁决也判令已追缴的赃款赃物发还给被害单位，尚未追缴的赃款继续予以追缴，无法追缴的责令张某、刘某某予以退赔，并发还被害单位。据此，可以认定本案《同业存款协议》系张某、刘某某为实施非法侵占光大长春分行案涉3.5亿元资金的犯罪目的而采取的手段或通道，《同业存款协议》的签订构成案涉刑事案件法律事实的一部分，张某、刘某某也因此触犯了刑法，构成犯罪。尽管光大长春分行和招商无锡分行主观上不存在以该协议进行违法犯罪的目的，但客观上该协议是被张某、刘某某利用进行犯罪所签订，并因此构成张某、刘某某犯罪链条中不可分割的一部分，据此，应认定《同业存款协议》的签订目的不具备合法性，系以合法形式掩盖非法目的，根据合同法第五十二条第一款第三项以合法形式掩盖非法目的的合同应认定无效的规定，《同业存款协议》应属无效。故光大长春分行依据《同业存款协议》提起本案诉讼，要求招商无锡分行根据《同业存款协议》约定给付3.5亿元本息并承担违约责任缺乏其享有合法请求权的基础，其诉讼请求不能成立，应予驳回。一审判决对光大长春分行的诉请予以支持，认定事实及适用法律均有错误。招商无锡分行上诉主张《同业存款协议》无效，理由成立，本院予以支持。由于本案并非是基于案涉3.5亿元资金损失提起的侵权损害赔偿之诉，故对招商无锡分行上诉主张的本案是否应适用混合过错责任，光大长春分行及招商无锡分行是否对资金损失存在过错并应如何承担责任，本院不予审理认定。
综上，招商无锡分行上诉请求成立，本院予以支持。依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第一款第三项、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决如下：
一、撤销吉林省高级人民法院（2015）吉民二初字第16号民事判决；
二、驳回中国光大银行股份有限公司长春分行的诉讼请求。
一、二审案件受理费共计3,851,363.46元由中国光大银行股份有限公司长春分行负担。
本判决为终审判决。