再审申请人（一审原告、二审上诉人）：天门市发祥造船有限公司。住所地：湖北省天门市竟陵办事处江河村汉北桥旁边。
法定代表人：倪又发，该公司总经理。
委托诉讼代理人：倪少清，该公司员工。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：汉川市交通运输局。住所地：湖北省汉川市仙女山街道办事处山后三路78号。
法定代表人：汪爱华，该局局长。
委托诉讼代理人：田万明，该局党组成员。
委托诉讼代理人：赵禹，湖北今天律师事务所律师。
再审申请人天门市发祥造船有限公司（以下简称发祥公司）因与被申请人汉川市交通运输局（以下简称汉川交通局）海事海商纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2022）鄂民终1307号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
发祥公司申请再审称：（一）按照民事赔偿最低的填平原则标准，汉川交通局至少应该按照给发祥公司和案涉船舶造成的实际损失进行赔偿，发祥公司已经提供了完整的实际损失证据。汉川交通局的持续违法行为导致发祥公司总共违约的时间为1073天，违约损失为965700元（1073天×900元），前诉的诉讼请求赔偿50万元违约损失和本次诉讼请求赔偿465700元违约损失并不矛盾，本次诉讼没有涵盖前诉的诉求。（二）二审判决认定本次诉讼是在侵权结束后提起的就无权主张是错误的。发祥公司主张的是汉川交通局长期持续侵权期间内造成的损失，并不是主张侵权结束后的损失。对长期持续侵权行为的赔偿不应该设定总金额上限，而应根据造成的实际损失和侵权行为时长来衡量计算赔偿金额。（三）二审判决认定发祥公司与案外人杨声祥的债权债务关系不能约束汉川交通局，属于适用法律错误。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条关于“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任”的规定和《中华人民共和国合同法》第一百二十一条关于“当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当向对方承担违约责任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定解决”的规定，发祥公司赔付的违约损失理应全部由汉川交通局承担。（四）一、二审判决混淆修建船闸的行为和违法打坝断航的行为，认定汉川交通局在航道内打坝断航的行为属于公益行为是错误的。（五）二审判决已经对汉川交通局二审提交的证据不予采信，却又同时作出“案涉船舶船东与发祥公司股东可能存在一定关联”的表述，对发祥公司不公平。（六）一、二审判决认定发祥公司主张的律师费没有事实和法律依据是错误的。律师费是汉川交通局给发祥公司造成的实际损失，支付转款凭证和律师代理合同均已作为证据提交，发祥公司主张律师费事实清楚，法律依据充分。因此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项“原判决、裁定适用法律确有错误的”规定申请再审。
汉川交通局提交意见称：（一）损失填平原则不能排除人民法院依据案件事实和个案差异对损失的正当性和合理性进行审查。（二）发祥公司与杨声祥约定不能交付船舶的违约责任仅对合同双方当事人有约束力，对汉川交通局没有约束力，发祥公司主张其向杨声祥承担的违约责任均应由汉川交通局赔偿于法无据。另有几点具体案情能够说明发祥公司要求汉川交通局继续赔偿其违约损失不具有合理性：1.发祥公司在与杨声祥签订《船舶建造合同补充合同》时明知无法在2018年12月31日前交付船舶，却仍同意除合同约定违约金外另行承担26万元违约金；2.根据汉川交通局在二审期间提交的工商登记信息，能证明案涉船舶船东与发祥公司存在一定关联；3.发祥公司于2022年6月24日向杨声祥支付的58331元违约金利息没有合同约定；4.发祥公司称杨声祥仅支付了25万元造船款，却自愿支付杨声祥1024031元违约金。（三）一、二审法院综合考虑汉川交通局的过错程度及建设案涉船闸的公益性质，判决驳回发祥公司诉讼请求正确。因此，请求驳回发祥公司的再审申请。
本院经审查认为，本案系申请再审案件，应当围绕再审申请人发祥公司的再审申请事由是否成立进行审查。
本案与二审法院（2021）鄂民终1283号案均系因汉川交通局在船闸建设期间打坝断航给发祥公司造成损失引发的侵权赔偿之诉。虽然发祥公司提起本案诉讼系基于再行支付杨声祥款项这一新的事实，且诉讼请求并未涵盖前诉的诉讼请求，不构成重复起诉，但在（2021）鄂民终1283号案中，二审法院判决汉川交通局向发祥公司支付因船舶逾期交付产生的违约损失50万元，已经充分考量了发祥公司与杨声祥约定的违约金总金额情况，系结合汉川交通局的过错程度、建设案涉船闸的公益性质以及案涉船舶的规格型号和建造成本等各方面因素，对汉川交通局的侵权行为应对发祥公司承担的赔偿责任及相应金额的综合评判。二审法院认定“发祥公司本次诉请超出合理范围”，意在酌情认定汉川交通局因其侵权行为应对发祥公司承担总计50万元的赔偿责任，鉴于该赔偿金额已经在（2021）鄂民终1283号案中作出判决并支付完毕，因此对本案中发祥公司另行提出的赔偿请求不予支持。二审法院基于本案具体案情做此酌定，并无明显不当。
发祥公司与杨声祥之间系合同关系、与汉川交通局之间系侵权纠纷关系，二审法院认为“发祥公司与杨声祥之间的债权债务关系并不能约束汉川交通局”，不构成法律适用错误；作出“案涉船舶船东与发祥公司股东可能存在一定关联”的表述，不影响对汉川交通局侵权责任大小及相应赔偿金额的认定。关于民事侵权诉讼中律师费损失的承担问题，实践中是否支持关于律师费的诉讼请求，通常由人民法院根据具体案情予以酌定。本案中二审法院不予支持发祥公司关于律师费的主张，并无明显不当，尚不足以构成《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条人民法院应当再审的情形。发祥公司的再审申请理由均不能成立。
综上，发祥公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回天门市发祥造船有限公司的再审申请。