上诉人（原审被告）：中船动力有限公司。
法定代表人：张海森。
被上诉人（原审原告）：扬州科进船业有限公司。
法定代表人：谢传永。
上诉人中船动力有限公司（以下简称“中船公司”）因与被上诉人扬州科进船业有限公司（以下简称“科进公司”）其他海商合同纠纷一案，不服武汉海事法院（2015）武海法商字第01178号民事裁定，向本院提起上诉。
科进公司原审诉称：科进公司与江苏苏美达船舶工程有限公司（以下简称“苏美达公司”）签订了油轮建造合同（船体号分别为KJ-06043和KJ06045），并于2007年2月13日与中船公司签订《船用主机购销合同》，约定由中船公司向科进公司提供两台船用主机用于建造上述两艘油轮，并约定“卖方（中船公司）质量保证期为买方（科进公司）交船后十二个月，但最多不超过机组在卖方厂内台架实验交机后二十二个月，在此期间卖方实施全球服务”。2009年11至2010年1月期间，中船公司完成KJ06045号船主机的台架实验后交付给科进公司，并完成了该主机的检查调试、动车调试和吊缸检查。2010年6月6日，科进公司完成KJ06045号船舶建造和合格检验后交付给了苏美达公司。同年10月4日，KJ06045号船舶船东向苏美达公司发送报损报告。10月15日，中船公司、科进公司和苏美达公司一起就船东质保报损商定由MAN公司检查和维修主机故障，中船公司实际委托MAN公司检修并支付维修款555116.34欧元。后中船公司未继续向船东支付维修费，船东自行垫付后，以维修发票向苏美达公司索赔，苏美达公司赔偿后向科进公司索赔，并从科进公司的质保金中扣除了451514欧元。科进公司将上述发票交给中船公司后，中船公司确认承担451514欧元中的230233.62欧元但拒不支付，对其余费用存在异议。科进公司于2013年6月10日向中船公司发出律师函，中船公司于同年8月21日回函拒绝赔偿，科进公司遂向原审法院提起诉讼，诉请中船公司向其赔偿人民币3503748.64元，以及上述款项自2012年7月18日至实际履行之日的利息（暂计算至2015年7月18日为人民币630674.76元），并承担本案诉讼费用。
原审法院在审理过程中，中船公司提出管辖权异议，认为相关法律并未明确规定船用柴油机买卖合同纠纷属于海事法院专属管辖范围，海事法院受理案件的范围为发生在水域的海事及海商案件，柴油机的交货地点不在海上或相关水域，不属于在海上发生的与船舶有关的海商合同纠纷，属于一般买卖合同纠纷，应由地方法院受理。涉案《船用主机购销合同》并未明确约定管辖法院，应按“原告就被告”的原则确定管辖，将本案移送至中船公司所在地的江苏省镇江市润州区人民法院管辖。
原审法院经审查认为，科进公司的诉请及证据材料可以反映出涉案标的物为船舶动力设备中的船用柴油主机，中船公司认可双方签订了《船用主机购销合同》，故本案为以船舶设备为买卖对象的海商合同纠纷。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条之规定，海商合同纠纷属于海事法院受理案件的范围，由海事法院专门管辖。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条之规定，因合同提起的诉讼由被告住所地或合同履行地人民法院管辖，本案被告中船公司住所地江苏省镇江市，在原审法院管辖区域内，故原审法院对本案具有管辖权。原审法院遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条和第一百二十七条第一款的规定，裁定驳回中船公司的管辖权异议。
中船公司不服一审裁定，上诉请求撤销武汉海事法院（2015）武海法商字第01178号民事裁定，将本案移送至江苏省镇江市润州区人民法院审理。理由是：根据《最高人民法院关于﹤中华人民共和国海事诉讼特别程序法﹥若干问题的解释》第一条的规定，海事法院受理案件的范围应限定于“在海上或通海水域发生的相关案件”，本案合同约定的交货地在中船公司厂区，合同标的虽与船舶相关，但与“在海上或通海水域发生的”这一标准没有直接因果关系，应认定为普通的买卖合同纠纷。涉案合同未明确约定管辖法院，应按“原告就被告”的原则由江苏省镇江市润州区人民法院管辖。
被上诉人科进公司未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，被上诉人科进公司提交的民事起诉状和初步证据显示，科进公司与中船公司签订《船用主机购销合同》，约定由中船公司向科进公司提供船用主机用于建造油轮，并约定了质保期。现科进公司以中船公司供应的主机出现质量问题，船舶建造方苏美达公司向实际船东赔偿后已对科进公司提出索赔，并在其质保金中实际扣除赔偿款为由，向原审法院提起诉讼，双方当事人之间的纠纷系围绕船舶建造过程中船用主机的购销和故障赔偿问题发生的，故涉案纠纷系《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第二部分第32项规定的“其他海商合同纠纷”，属于海商合同纠纷。依据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条关于“海事法院受理当事人因海事侵权纠纷、海商合同纠纷以及法律规定的其他海事纠纷提起的诉讼”和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第二条第二款关于“海事、海商案件由海事法院管辖”的规定，本案应由海事法院专门管辖。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定，本案应由被告住所地或合同履行地海事法院管辖。因原审被告即中船公司住所地在江苏省镇江市，属于《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第二条规定的原审法院管辖区域，故原审法院对本案具有管辖权。
综上，本院认为，上诉人中船公司关于原审法院对本案不具有管辖权，本案应移送至江苏省镇江市润州区人民法院审理的上诉理由，不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（二）项、第一百七十条第一款第（一）项及第一百七十五条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。