再审申请人（一审原告、二审上诉人）：苏州港口张家港保税区现代物流有限公司。住所地：江苏省张家港保税区石化交易大厦1503室。
法定代表人：吴粟千，该公司总经理。
委托诉讼代理人：杭雪芳，江苏新天伦（吴江）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韦祎，江苏新天伦律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：国电青山热电有限公司。住所地：湖北省武汉市青山区苏家湾。
法定代表人：张永红，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：陈曦，湖北卓创德赛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李娟，湖北卓创德赛律师事务所律师。
被申请人（一审第三人、二审上诉人）：浙江振拓煤炭贸易有限公司。住所地：浙江省桐乡市梧桐街道吉云路72号。
法定代表人：周仁，该公司总经理。
再审申请人张家港保税区现代物流有限公司（以下简称现代公司）因与被申请人国电青山热电有限公司（以下简称热电公司）、浙江振拓煤炭贸易有限公司（以下简称振拓公司）其他海事海商纠纷一案，不服湖北省高级法院（2019）鄂民终1035号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
现代公司申请再审称，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定之情形，应予再审。理由如下：一、“江渝65**”轮、“昶泰1588”轮、“皖强胜556”轮、“苏通振兴货999”轮这四船煤炭的货权人为现代公司。案涉煤炭由现代公司从中煤科工（江苏）国际贸易有限公司采购而来。现代公司为案涉煤炭投保，投保人与被保险人均为现代公司。案涉煤炭的运输委托人为现代公司。案涉煤炭自华达码头发出，提货人、发货人、收货人均为现代公司。庄曙波在法院调查笔录中确认案涉煤炭属于现代公司。二、热电公司未尽到谨慎注意义务。根据法院已查明的事实，“江渝65**”轮、“昶泰1588”轮、“皖强胜556”轮、“苏通振兴货999”轮均实际到达武汉市青山区武惠堤码头，连同煤炭一起，相关单据和凭证，包括记载有现代公司信息的货物保险单、运输单证等均一并交付到武汉市青山区武惠堤码头方。一方面现代公司按照合同约定交付了煤炭，另一方面热电公司在收到上述单据和凭证时完全应当注意到煤炭的货权人为现代公司。
本院经审查认为，根据现代公司的再审申请理由，本案涉及的主要问题是：原审判决认定现代公司无权依据合同约定向热电公司主张货款是否缺乏证据证明。
根据原审查明事实，现代公司及其代理人未按合同约定通过传真及短信方式向热电公司发送煤炭装船信息，亦未履行其他的协助义务促使作为合同相对方的热电公司正确地辨别货物的实际权利人，现代公司并未完全履行GDQS-RLHT-B20150802号《煤炭买卖合同（水路运输）》项下的交货义务。因此，原审判决认定现代公司无权依据合同约定向热电公司主张货款，并无不当。
本案中，现代公司、振拓公司均与热电公司订立了煤炭买卖合同，现代公司、热电公司之间合同的最后交付期限已过，振拓公司的合同经补充协议之后尚在履行期内。热电公司与振拓公司的合同书、补充协议、多份电子邮件、到岸确认表、货款支付凭证及发票等证据均能证明案涉货物为振拓公司所交货物。因此，原审判决认定热电公司接受货物的行为符合合同约定的收货流程和方式，在对货主进行甄别和确认的问题上尽到了谨慎的注意义务，亦无不当。现代公司关于热电公司未注意相关单据、未尽谨慎注意义务的再审申请理由不能成立。就案涉煤炭货款，现代公司如认为相关民事权益受到侵害，其可以另寻途径救济。
综上，现代公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定之情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回苏州港口张家港保税区现代物流有限公司的再审申请。