再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：重庆市万州区江航船务有限公司。住所地：重庆市万州区果园路100号。
法定代表人：王建军，该公司董事长。
委托代理人：贺彰好，湖北多能律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：中国长江三峡集团公司。住所地：北京市海淀区玉渊潭南路l号。
法定代表人：卢纯，该公司董事长。
委托代理人：冯选群，该公司法律顾问。
委托代理人：于之伦。该公司员工。
再审申请人重庆市万州区江航船务有限公司（以下简称江航公司）因与被申请人中国长江三峡集团公司（以下简称三峡集团）海事海商纠纷管辖异议一案，不服湖北省高级人民法院（以下简称二审法院）作出的(2016)鄂民辖终225号民事裁定，向本院申请再审。本院于2017年4月28日作出（2017）最高法民辖监第1号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案，本案现已审理终结。
江航公司向武汉海事法院（以下简称一审法院）诉称:江航公司的滚装船享有在长江正常通行的权利，2002年10月至2011年6月30日期间，江航公司服从三峡集团安排实施翻坝转运，增加费用6951882元。依据国务院三峡工程建设委员会办公室和交通部门的要求，三峡集团应对因碍航遭受损失的企业进行补偿。请求判令三峡集团支付6951882元并承担全部诉讼费用。
一审法院将本案作为其他海商合同纠纷受理后，三峡集团在提交答辩状期间提出管辖异议，认为本案不属于《最高人民法院关于海事法院受理案件范围规定》列明的案件范围，一审法院没有管辖权，应将本案移送至三峡集团住所地的北京市海淀区人民法院审理。
一审法院认为：《最高人民法院关于适用<中华人民共和国海事诉讼特别程序法>若干问题的解释》第一条规定，在海上或者通海水域发生的与船舶或者运输、生产、作业相关的海事侵权纠纷、海商合同纠纷，以及法律或者相关司法解释规定的其他海事纠纷案件由海事法院及其上级人民法院专门管辖。本案是在长江干线滚装船运输相关的纠纷，属海事法院专门管辖的范围。《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》列明第三类“海洋及通海可航水域开发利用与环境保护相关纠纷案件”第53项“海洋、通海可航水域能源和矿产资源勘探、开发、输送纠纷案件”，第110项规定：“当事人提起的民商事诉讼，行政诉讼包含本规定所涉海事纠纷的，由海事法院受理”。本案系由三峡大坝的开发利用所引起的民商事诉讼，符合前述规定，应由海事法院受理。三峡大坝在长江干线，属于一审法院管辖区域。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条第一款的规定，作出(2016)鄂72民初1288号民事裁定，驳回三峡集团对本案管辖权提出的异议。
三峡集团不服一审民事裁定，向二审法院提起上诉称：本案双方当事人之间没有合同或其他海事海商权利义务，不属于《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》规定的案件范围。一审裁定认为本案符合“海洋、通海可航水域能源和矿产资源勘探、开发、输送纠纷案件”不能成立。本案不属于海事海商纠纷，不应由一审法院管辖。一审法院也曾于2014年5月19日裁定将类似案件移送北京市海淀区人民法院审理。请求撤销一审裁定，将本案移送北京市海淀区人民法院审理，二审上诉费用由江航公司承担。
二审法院认为，本案系江航公司因三峡集团在三峡工程建设期间禁止其所属滚装船从三峡船闸通过，全部实行翻坝转运增加了额外费用，而未得到三峡集团补偿所引起的纠纷。江航公司起诉要求依据国务院三峡工程建设委员会办公室和交通运输部的要求，由三峡集团对因碍航遭受损失的企业进行补偿。《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第三项规定，“依照法律规定，应当由其他机关处理的争议，告知原告向有关机关申请解决”；《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十条规定，“人民法院依照第二审程序审理案件，认为依法不应由人民法院受理的，可以由第二审人民法院直接裁定撤销原裁判，驳回起诉。”本案争议不应由人民法院受理，应当驳回江航公司的起诉。
综上，二审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第三项、第一百七十五条和《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十条的规定，作出(2016)鄂民辖终225号民事裁定：撤销一审裁定；驳回江航公司的起诉。
江航公司不服二审裁定，向本院申请再审称：（一）根据《中华人民共和国航道法》，三峡集团有义务对江航公司因翻坝遭受的损失进行补偿，应该补偿问题产生的纠纷，江航公司有权向人民法院提起诉讼。（二）本案属于因“通航水域能源开发所引起的纠纷”，应由武汉海事法院管辖。（三）没有任何法律规定本案属于应当由其他机关处理的争议。（四）三峡集团上诉请求将本案移送北京市海淀区人民法院审理，二审法院直接裁定驳回江航公司起诉，超出了三峡集团的上诉请求范围。（五）二审法院未向江航公司送达受理通知书、答辩通知书、举证通知书等材料，剥夺了江航公司答辩、申请回避等多项权利，收到上诉材料后十日左右即作出二审裁定，程序违法。请求撤销二审法院(2016)鄂民辖终225号民事裁定，将本案交一审法院继续审理。
三峡集团提交意见称：（一）三峡船闸由国家交通行政部门负责运行和管理，江航公司的滚装船是否被安排从三峡船闸通过由交通行政部门而非三峡集团决定。（二）三峡工程建设期间因碍航对相关航运企业进行补偿，补偿对象、金额、时间、方式全部由国务院三峡工程建设委员会办公室和交通运输部决定，江航公司不在补偿之列，其要求三峡集团给予补偿于法无据。（三）滚装船运输是因三峡工程而产生与发展起来的，三峡工程给江航公司带来巨大经济利益。综上所述，是否允许江航公司通过船闸以及是否给予经济补偿都由国家行政部门决定，本案争议不应由人民法院受理。二审法院裁定驳回江航公司起诉，合乎事实和法律，应予以维持。
本院再审认为，本案是海事海商纠纷。根据江航公司的再审申请以及三峡集团的答辩意见，本案争议焦点问题是：涉案纠纷是否属于人民法院受理民事诉讼的范围以及是否应由武汉海事法院管辖。
《中华人民共和国民事诉讼法》第三条规定：“人民法院受理公民之间、法人之间、其他组织之间以及他们相互之间因财产关系和人身关系提起的民事诉讼，适用本法的规定”。江航公司提起本案诉讼，主张因三峡集团的原因导致其滚装船不得不翻坝转运，请求判令三峡集团给予经济补偿，属于企业法人之间因财产关系提起的民事诉讼和人民法院受理民事诉讼的范围。三峡集团是否具有补偿义务以及江航公司的诉讼请求是否成立，均不影响本案属于人民法院受理民事诉讼的范围。二审法院认为本案属于应当由其他机关处理的争议、不应由人民法院受理，没有法律依据，适用法律错误，应予以纠正。
本案系因三峡工程建设引起的纠纷，属于《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》第67项规定的“海洋或者通海可航水域开发利用、工程建设引起的其他侵权责任纠纷及相邻关系纠纷案件”，应由海事法院专门管辖。《中华人民共和国民事诉讼法》第二十八条规定，因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。一审法院作为侵权行为地的海事法院，对本案具有管辖权。一审法院认为本案属于《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》第53项规定的“海洋、通海可航水域能源和矿产资源勘探、开发、输送纠纷案件”不当，但处理结果正确，本院依法予以维持。
综上，江航公司的再审理由成立，本院予以支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项、第一百七十一条、第二百零七条第一款之规定，裁定如下：
一、撤销湖北省高级人民法院(2016)鄂民辖终225号民事裁定；
二、维持武汉海事法院(2016)鄂72民初字1288号民事裁定；
三、本案由武汉海事法院继续审理。
本裁定为终审裁定。