上诉人（原审被告）：云南联合外经股份有限公司，住所地：云南省昆明市。
法定代表人：冯柯，董事长。
委托代理人：梁敏，云南恒业律师事务所律师。
委托代理人：顾超，云南恒业律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：上海海浪船舶设备有限公司，住所地：上海市。
法定代表人：顾德根，董事长。
上诉人云南联合外经股份有限公司因与被上诉人上海海浪船舶设备有限公司船舶物料和备品供应合同纠纷管辖异议一案，不服北海海事法院（2013）海商初字第28号民事裁定，向本院提出上诉。
原裁定认为，涉案合同标的是集装箱船的舱盖设备，显然属于船舶物料、备品供应合同，且合同履行地在越南，属涉外海商案件，属于海事法院受案范围。根据《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第三、四条的规定，云南省的澜沧江至湄公河等与海相通的可航水域发生的涉外海事海商案件属于北海海事法院管辖范围，故北海海事法院对本案有管辖权。
云南联合外经股份有限公司上诉称，船舶物料和备品一般指船舶动力燃料和船员的生活物资等，船舱盖不属于该范围，故本案是普通买卖关系，不应由北海海事法院管辖，应移送至昆明市官渡区人民法院管辖。
本院经审查认为，涉案合同标的是集装箱船的舱盖，属于船舶上的设备，本案合同应认定为船舶物料和备品买卖合同。根据《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第三、四条的规定，北海海事法院对本案有管辖权。原裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。上诉人上诉理由不成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。