申诉人（被执行人）:陕西九州生物科技股份有限公司，住所地陕西省西安市高新区科技六路196号。
法定代表人:田浩，该公司董事长。
委托诉讼代理人：赵×庆，男，该公司职工。
申诉人（被执行人）:陕西兴发科技发展有限公司，住所地陕西省西安市高新二路枫叶新家园10幢503室。
法定代表人：周丹，该公司总经理。
申请执行人：中国长城资产管理股份有限公司陕西省分公司，住所地陕西省西安市高新区博文路唐南大厦1幢10205室。
负责人：李龙。
第三人：西安美环亿速实业有限公司，住所地陕西省西安经济技术开发区凤城八路南侧EE康城20号楼10501室。
法定代表人:杨策旭，该公司执行董事。
申诉人陕西九州生物科技股份有限公司（以下简称九州公司）、陕西兴发科技发展有限公司（以下简称兴发公司）不服陕西省高级人民法院（以下简称陕西高院）（2018）陕执复150号执行裁定，向本院申请执行监督。本院受理后，依法组成合议庭审查，现已审查终结。
中国长城资产管理股份有限公司陕西省分公司（以下简称长城资产陕西分公司）与九州公司、兴发公司借款合同纠纷一案，西安市雁塔区公证处作出的（2002）西雁证内字第6574号公证书及（2008）西雁证执字第7号执行证书已发生法律效力。第三人西安美环亿速实业有限公司（以下简称美环亿速公司）在执行程序中向西安中院申请变更其为本案申请执行人。
西安中院查明，美环亿速公司与长城资产陕西分公司于2018年3月20日签订了债权转让协议，将本案执行依据（2002）西雁证内字第6574号公证书及（2008）西雁证执字第7号执行证书中现享有的债权转让给了美环亿速公司，并于2018年4月4日在报纸上公开刊登了债权转让暨债务催收联合公告。长城资产陕西分公司亦书面确认将本案债权转让与第三人美环亿速公司。
西安中院于2018年10月12日作出（2018）陕01执异553号裁定，变更第三人美环亿速公司为本案申请执行人。
九州公司、兴发公司向陕西高院申请复议，请求撤销西安中院（2018）陕01执异553号执行裁定。主要理由为，申请执行人长城资产陕西分公司与第三人美环亿速公司债权转让行为违法，应属无效。长城资产陕西分公司债权转让行为违反诚实信用原则。长城资产陕西分公司、美环亿速公司债权转让行为不正当、有恶意转让债权之嫌。
长城资产陕西分公司提交意见称，长城资产陕西分公司与美环亿速公司转让债权的程序合法，请求驳回九州公司、兴发公司的复议申请。
第三人美环亿速公司提交意见称，美环亿速公司与长城资产陕西分公司签订的债权转让协议是在双方平等协商基础上签订的，且不违反法律法规等强制性规定，合法有效。美环亿速公司与长城资产陕西分公司以报纸公告方式履行了通知义务，债权转让行为对债务人发生效力。美环亿速公司与长城资产陕西分公司的债权转让行为合法，不存在恶意债权转让情形，请求驳回九州公司、兴发公司的复议申请。
陕西高院认为，本案争议的焦点问题是美环亿速公司向西安中院申请变更其为本案申请执行人是否符合法律规定。
2016年施行的《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九条规定，申请执行人将生效法律文书确定的债权转让给第三人，且书面认可第三人取得该债权，该第三人申请变更、追加其为申请执行人的，人民法院应予支持。本案执行依据即（2002）西雁证内字第6574号公证书及（2008）西雁证执字第7号执行证书确定的申请执行人为长城资产陕西分公司。长城资产陕西分公司在向西安中院申请执行后，与美环亿速公司签订了书面的债权转让协议，明确约定将本案执行依据中确认的债权转让给美环亿速公司。且长城资产陕西分公司向西安中院递交债权转让确认函，书面认可美环亿速公司为本案债权的受让人，请求将本案的申请执行人变更为美环亿速公司。九州公司、兴发公司的复议申请与事实不符，于法无据，不能成立。陕西高院于2018年12月10日作出（2018）陕执复150号执行裁定，驳回九州公司、兴发公司的复议申请，维持西安中院（2018）陕01执异553号执行裁定。
九州公司、兴发公司向本院申诉，请求撤销陕西高院（2018）陕执复150号执行裁定、西安中院（2018）陕01执异553号执行裁定。主要理由为：1.一审、二审法院认定事实缺乏证据证明，其错误裁判行为严重损害了申诉人的合法权益，应予以撤销。一、二审法院认定案涉债权资产竞价转让程序缺乏合法性。本案美环亿速公司不具备本案债权竞买受让资格；九州公司等享有优先购买权，竞价周期仅为1日过短；案涉债权拍卖参拍人数及后续程序不符合规定；长城资产陕西分公司、美环亿速公司未履行有关保证金规则；案涉债权转让缺乏有效的债权支付价款银行转账凭证；债权转让协议签订日期、打款日期违法违规。2.长城资产陕西分公司转让债权同时与其签订重组约定，应承担缔约过失赔偿责任。美环亿速公司与长城资产公司恶意串通，损害申诉人及社会公共利益，该行为因损害国家利益而导致债权转让协议归于无效。3.长城资产陕西分公司转让债权系特殊的银行债权，金融债权的转让在受让对象上存在一定的限制，美环亿速公司作为非金融机构受让银行债权适用同样的法律规定属于适用法律错误。4.一、二审法院错误裁定不仅导致申诉人合法权益受损，申诉人因此面临破产的风险，增加了较大的社会不稳定因素，损害了社会民生的切身利益。
本院认为，本案的争议焦点为，能否将美环亿速公司变更为申请执行人。
首先，变更美环亿速公司为申请执行人于法有据。《最高人民法院关于民事执行中变更、追加当事人若干问题的规定》第九条规定：“申请执行人将生效法律文书确定的债权依法转让给第三人，且书面认可第三人取得该债权,该第三人申请变更、追加其为申请执行人的,人民法院应予支持。”本案原债权人将案涉债权转让给长城资产陕西分公司，长城资产陕西分公司后将债权转让给美环亿速公司，履行了对债务人及担保人的通知义务，并向西安中院书面确认将本案债权转让，符合前述法律规定的条件。
其次，债权转让是否存在违法情形。其一，债权人在相应报纸上登报通知债务人及担保人债权转让，不违反法律法规的强制性规定，可认定债权人已将债权转让的事实告知债务人及担保人。其二，申诉人九州公司、兴发公司以美环亿速公司不是本案执行债权的适格受让人，债权转让程序存在合法性等为由，否认债权转让对其发生法律效力。因法律、行政法规对金融资产管理公司再转让不良债权并无禁止性规定，且上述主张均属长城资产陕西分公司的内部管理问题，不影响长城资产陕西分公司对外转让债权的效力。其三，申诉人九州公司、兴发公司认为债权转让缺乏有效交付价款凭证等，亦不影响债权转让的效力。因此，根据申诉人的主张及现有证据尚不能证实本案债权转让存在违法情形。
另外，申诉人所提长城资产陕西分公司转让债权同时与其签订重组约定，应承担缔约过失赔偿责任以及拍卖程序中存在的相关问题等，可另行救济。兴发公司认为其公益社会服务职能等受到影响与本案无直接法律关系，其应积极履行生效判决确定的法律义务，承担相应法律责任。
综上，申诉人九州公司、兴发公司的申诉请求不能成立，本院不予支持。参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第71条规定，裁定如下：
驳回申诉人陕西九州生物科技股份有限公司、陕西兴发科技发展有限公司的申诉请求。