再审申请人(一审原告、二审上诉人)：昆明船舶设备研究实验中心（中国船舶重工集团公司七五〇试验场），住所地云南省昆明市人民东路3号。
法定代表人：崔国平，该试验场场长。
委托诉讼代理人:陶国亮，建纬(昆明)律师事务所律师。
委托诉讼代理人:刘超，建纬(昆明)律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：云南红日东升苗木科技股份有限公司，住所地云南省昆明市西苑开发区凯苑9幢2单元101号。
法定代表人:何丽，该公司董事长。
再审申请人昆明船舶设备研究实验中心（中国船舶重工集团公司七五〇试验场）（以下简称“七五〇试验场”）因与被申请人云南红日东升苗木科技股份有限公司(以下简称“红日东升公司”）合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院(2019)云民终68号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
七五〇试验场申请再审称，请求依法撤销（2019）云民终68号民事判决，裁定对本案进行再审。事实与理由：根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第二十二条规定：第三人单方以书面形式向债权人出具担保书，债权人接受且未提出异议的，保证合同成立。虽然本案所涉《承诺书》载明文件对象为昆明市中级人民法院，但是根据该《承诺书》的内容可知，该《承诺书》明显是针对再审申请人的债权出具，并明确系向再审申请人做出的承诺，否则将无法合理解释该《承诺书》的内容。并且，该《承诺书》系在再审申请人诉徐国林、楚吉胜缔约过失一案审理中，被申请人出具的昆明市中级人民法院也在(2017)云01民初982号判决中予以认定，而再审申请人也通过诉讼及庭审陈述明确表示愿意接受被申请人的该《承诺书》，故该《承诺书》在形式和内容上都符合上述司法解释的相关规定，应当视为在再审申请人与被申请人之间形成了保证合同法律关系，对被申请人具有法律约束力。而二审法院却在没有仔细分析该《承诺书》的基础上，仅凭其主观理解的担保形式而对该《承诺书》在出具主体、承诺内容、知晓时间及法律适用方面等做出了错误的认定。本案二审法院在认定事实及法律适用中确有明显错误，违背了基本事实，违反了法律规定，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定，应当予以再审纠正。
被申请人红日东升公司未提交书面意见。
本院经审查认为，七五〇试验场的再审申请事由及理由不能成立。
七五〇试验场依据在(2017)云01民初982号民事案件审理过程中红日东升公司出具的一份《承诺书》，要求红日东升公司承担保证责任。本案审查的重点在于七五〇试验场与红日东升公司之间是否因《承诺书》形成一个有效的担保法律关系。
首先，《中华人民共和国担保法》第十三条规定：“保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。”《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第二十二条第一款规定:“第三人单方以书面形式向债权人出具担保书，债权人接受且未提出异议的，保证合同成立。”根据上述规定可知，保证合同虽然是单务合同，但却是双方法律行为，需要当事人之间意思表示一致才能成立。本案中，七五〇试验场作为债权人与红日东升公司之间并未就保证事项进行过任何形式的磋商并形成相关的书面协议。同时，红日东升公司单方出具的《承诺书》中载明的承诺对象为云南省昆明市中级人民法院，即《承诺书》是红日东升公司向云南省昆明市中级人民法院出具，并非向债权人七五〇试验场出具。因此，该《承诺书》不符合保证合同成立的法定要件，不能仅凭内容就当然地约束红日东升公司与七五〇试验场。
其次，(2017)云01民初982号判决事实认定部分对红日东升公司向云南省昆明市中级人民法院出具《承诺书》的事实予以认可，该认定也仅是认可《承诺书》存在的真实性，而并非是对七五〇试验场与红日东升公司之间法律关系的认定。
最后，七五〇试验场称其通过诉讼及庭审陈述明确表示愿意接受红日东升公司出具的《承诺书》，但由于七五〇试验场并非《承诺书》载明的接收一方，故七五〇试验场的所谓的“接受”不构成法律上的承诺，而是发出了一个新的要约。针对该新的要约，红日东升公司并未做出相应承诺。因此，七五〇试验场与红日东升公司之间并未形成有效的担保法律关系，二审法院适用法律并无不当。
综上，七五〇试验场的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审条件，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回昆明船舶设备研究实验中心（中国船舶重工集团公司七五〇试验场）的再审申请。