上诉人（原审被告）：福建博信药业有限公司（原：福建惠好药业有限公司）。住所地：福建省闽侯县上街镇惠好路8号办公楼2层。
法定代表人：翁加乐，董事长。
被上诉人（原审原告）：中国建设银行股份有限公司莆田分行。住所地：福建省莆田市城厢区文献西路1129号。
代表人：黄勇超，行长。
原审被告：福建省莆田市医药有限公司。住所地：福建省莆田市荔城区西天尾镇澄渚村2幢第3层。
法定代表人：翁秋生，总经理。
原审被告：福建海峡国际商贸城实业有限公司。住所地：福建省莆田市荔城区新度村1号一层东侧。
法定代表人：翁国亮，总经理。
原审被告：福建惠好医药连锁有限公司。住所地：福建省福州市晋安区长乐北路218号紫阳综合楼二楼。
法定代表人：翁加乐，总经理。
原审被告：翁国亮，男，1964年12月3日出生，香港特别行政区居民，内地联系地址：。
原审被告：翁木英，女，1968年3月14日出生，香港特别行政区居民，内地联系地址：福建省莆田市荔城区。
上诉人福建博信药业有限公司（下称博信药业）因与被上诉人中国建设银行股份有限公司莆田分行（下称莆田建行）、原审被告福建省莆田市医药有限公司、福建海峡国际商贸城实业有限公司、福建惠好医药连锁有限公司、翁国亮、翁木英金融借款合同纠纷一案，不服福建省莆田市中级人民法院（2015）莆民初字第656号民事裁定，向本院提起上诉称：1.本案莆田建行起诉标的额为1974万元，依照最高人民法院《关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》（法发（2015）7号），当事人一方住所地不在受理法院所处省级行政辖区的，中级人民法院管辖诉讼标的额2000万元以上的一审民商事案件，该《通知》于2015年5月1日实施，本案是2015年8月6日提起诉讼，应适用以上《通知》的规定，故本案由原审法院审理违反上述级别管辖的规定。2.本案被上诉人莆田建行住所地为莆田市城厢区，因此，本案应移送有管辖权的莆田市城厢区人民法院审理。综上，请求撤销原审裁定，将本案移送莆田市城厢区人民法院审理。
本院查明：2015年9月18日，福建惠好药业有限公司名称变更为福建博信药业有限公司。
本院经审查认为：本案翁国亮、翁木英系香港特别行政区居民，故本案为涉港金融借款合同纠纷，应参照适用涉外民商事案件集中管辖的有关规定，并且，根据最高人民法院《关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》（法发（2015）7号）第六条的规定，“本通知调整的级别管辖标准不涉及知识产权案件、海事海商案件和涉外涉港澳台民商事案件。”上述《通知》并不能适用本涉港民商事纠纷，博信药业援引上述《通知》错误，其据以主张莆田市中级人民法院受理本案违反级别管辖规定，本院不予支持。本案莆田建行据以起诉的《人民币流动资金贷款合同》第十一条第九款中“争议解决方式”条款约定了双方因本合同引起的纠纷向乙方（莆田建行）住所地人民法院起诉，该约定符合《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条规定，可予确认。根据福建省高级人民法院《关于调整第一审涉外、涉港澳台民商事案件级别管辖标准的规定》第二条规定，各中级人民法院管辖各辖区范围内诉讼标的额在5000万元以下的第一审涉外、涉港澳台民商事案件。因此，本案属于莆田市中级人民法院一审管辖范畴，况且，莆田市城厢区人民法院并无涉外民商事纠纷管辖权限，上诉人博信药业主张本案应移送莆田市城厢区人民法院审理，本院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。