再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：勾伯礼，男，1989年11月3日出生，汉族，住甘肃省永昌县。
委托诉讼代理人：麻天旺，甘肃天旺律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：周荣武，男，1982年9月13日出生，汉族，住甘肃省兰州市安宁区。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：任玉海，男，1968年8月8日出生，汉族，住天津市宝坻区。
再审申请人勾伯礼、周荣武因与被申请人任玉海房屋买卖合同纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2017）甘民终478号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
勾伯礼申请再审称，第一，原判决认定事实错误。1.原审法院根据任玉海提交的两份通话记录、《保证书》及勾伯礼未与任玉海签订购房合同即向其打款195万元等事实不能推定勾伯礼支付195万元系周荣武的履约行为。根据通话记录、《保证书》，不否认勾伯礼与周荣武在任玉海的撮合下曾经有过协商，但双方想法不一，与任玉海协商购买房屋的条件无法达成一致，周荣武不愿意继续购买房屋，任玉海不同意勾伯礼提出的购房款支付方式及过户费用承担，导致房屋买卖无法继续进行。通话记录、《保证书》只能说明勾伯礼与周荣武对房屋有过彼此的意见和各自的行为表示，不能说明是共同购买或替代对方购买。2.勾伯礼与周荣武没有共同购买房屋的意思表示。实际情况是，周荣武与任玉海签订《房屋买卖合同》后，发现任玉海已将房屋出租，与房屋空置的事实不符，不再愿意购买。勾伯礼与任玉海所谈购房条件是，勾伯礼先付一半房款，剩余购房款在房屋过户后通过银行抵押贷款支付，且过户费用各自承担。任玉海予以拒绝，撮合勾伯礼与周荣武合作购买，同时将房产分割为两部分，分别为勾伯礼与周荣武办理房产证。周荣武与勾伯礼、任玉海之间进行后期的协商，但不代表勾伯礼与周荣武已经达成共同购买的合意。勾伯礼未承诺接受任玉海与周荣武之间的合同约定，未经勾伯礼书面同意，他们无权为勾伯礼设定任何义务。勾伯礼支付195万元购房款，系履行自己与任玉海之间的合同义务。第二，二审程序违法。二审法院于2017年10月12日下午开庭审理，于2018年5月底向勾伯礼送达民事判决书，但判决书落款日期为2018年1月10日。第三，原判决适用法律错误。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第一百一十六条规定，“当事人约定以交付定金作为主合同成立或者生效要件的，给付定金的一方未支付定金，但主合同已经履行或者已经履行主要部分的，不影响主合同的成立或者生效”。原审法院据此认为主合同已经成立或者生效，判决周荣武继续履行《房屋买卖合同》错误。勾伯礼支付的购房款并非周荣武的前期付款，周荣武未向任玉海支付定金，任玉海也未履行交房或办理过户的义务，房屋仍由其出租收益。勾伯礼依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
周荣武申请再审称，第一，二审程序违法。该部分理由同勾伯礼。第二，原判决适用法律错误。任玉海将房屋分割办理成两个房产证并不是合同约定的义务，也未产生任何费用。其他理由同勾伯礼。第三，原判决认定事实错误。任玉海在勾伯礼起诉其退还购房预付款一案中的陈述与本案一审、二审中的陈述不一致，任玉海没有如实陈述事实，造成本案事实不清。在勾伯礼起诉任玉海退还购房预付款一案中，任玉海辩称，勾伯礼替周荣武履行《房屋买卖合同》中的付款义务，勾伯礼并非购房人，双方无房屋买卖关系，本案任玉海认为勾伯礼与周荣武是共同购买人。其他理由同勾伯礼。第四，周荣武与任玉海发生争议系因合同约定不明，按照缔约过失责任原则，合同约定不明，双方都有过错，都应当承担责任。本案合同未履行，任玉海未产生损失。在周荣武明确表明不再履行合同的情况下，原审法院判决周荣武继续履行合同并承担违约金290万元、律师费20万元，违背公平原则。周荣武依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，根据勾伯礼、周荣武的申请再审事由，本院审查以下问题。
第一，关于原判决认定勾伯礼的付款行为可视为周荣武履约行为是否缺乏证据证明的问题。经查，任玉海与周荣武签订《房屋买卖合同》约定，任玉海将房产出售给周荣武，成交总价1450万元，周荣武支付定金100万元整，与任玉海确定买卖关系，于2015年8月25日过户前一次性支付全部剩余购房款1350万元。任玉海提交的《保证书》落款处“保证人”签名有三栏，一栏签名“勾伯礼（实际购买人）”，盖有“甘肃沃雅驰工贸有限公司”印章，一栏签名“尚修栋”，另一栏签名“康召代周荣武”并盖有“兰州皓通致远商贸有限公司”印章，尚修栋与康召分别为甘肃沃雅驰工贸有限公司和兰州皓通致远商贸有限公司的法定代表人，勾伯礼系甘肃沃雅驰工贸有限公司和兰州皓通致远商贸有限公司的实际控制人。勾伯礼主张其与任玉海之间存在口头买卖房屋的合同关系有悖常理，且未提供证据予以证明，勾伯礼关于其为履行自己与任玉海之间的房屋买卖合同支付195万元的主张不能成立。勾伯礼2016年9月18日电话告知任玉海，周荣武不想继续参与此事，但其可将周荣武约出与任玉海协商。原审法院据此综合分析认定勾伯礼对于任玉海与周荣武所签订的《房屋买卖合同》知情且系房屋实际购买人，其向任玉海支付195万元可视为周荣武的履约行为，并不缺乏证据证明。勾伯礼、周荣武该项申请再审理由不成立。
第二，关于原判决适用法律是否错误的问题。如前所述，根据任玉海与周荣武签订的《房屋买卖合同》，周荣武支付定金100万元，与任玉海确定买卖关系。勾伯礼向任玉海支付195万元可视为周荣武的履约行为，《房屋买卖合同》亦未违反法律、行政法规的强制性规定，原审法院认定《房屋买卖合同》成立并生效，具有事实与法律依据。任玉海收到勾伯礼支付的195万元后，将房屋的产权证进行分割，合同已经履行主要部分，原审法院依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第一百一十六条关于“当事人约定以交付定金作为主合同成立或者生效要件的，给付定金的一方未支付定金，但主合同已经履行或者已经履行主要部分的，不影响主合同的成立或者生效”的规定，判决周荣武继续履行《房屋买卖合同》，适用法律没有错误。原审中周荣武、勾伯礼未主张《房屋买卖合同》约定的违约金过高并请求法院对违约金进行调整，原审法院依据合同约定判决周荣武承担违约金290万元、律师费20万元，并不显失公平。勾伯礼、周荣武该项申请再审理由不成立。
另，勾伯礼、周荣武以二审法院2017年10月开庭，2018年5月送达，但民事判决书落款日期为2018年1月为由主张二审程序违法，理由不成立。
综上，勾伯礼、周荣武的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回勾伯礼、周荣武的再审申请。