监督机关：山东省人民检察院。
申诉人（一审被告、二审上诉人）：刘艳，女，1969年8月6日出生，汉族，住天津市河西区。
委托诉讼代理人：王增强，天津得安律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吕文倩，天津得安律师事务所律师。
被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：山东国大黄金股份有限公司，住所地山东省招远市国大路668号。
法定代表人：孙浩飞，董事长。
委托诉讼代理人：崔一帆，男，1994年12月10日出生，汉族，住山东省招远市，系该公司职工。
委托诉讼代理人：陈安强，山东鑫士铭律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审上诉人）：崔文华，男，1955年7月6日出生，汉族，住天津市南开区。
被申诉人（一审被告）：天津开发区天意船务有限公司，住所地天津市开发区微山路18号。
法定代表人：崔文华，经理。
被申诉人（一审被告）：天津市津南区兆丰化工有限公司，住所地天津市津南区八里台镇政府西侧。
法定代表人：张少申，经理。
被申诉人（一审被告）：宫旭升（宫旭昇），男，1959年7月3日出生，汉族，住天津市河北区。
申诉人刘艳因与被申诉人山东国大黄金股份有限公司（以下简称国大公司）、崔文华、天津开发区天意船务有限公司（以下简称天意公司）、天津市津南区兆丰化工有限公司（以下简称兆丰公司）、宫旭升船舶经营管理合同纠纷一案，不服本院于2018年4月17日作出的（2017）鲁民终1864号民事判决，向山东省人民检察院申诉。山东省人民检察院以鲁检民（行）监[2020]37000000162号民事再审检察建议书向本院提出再审检察建议。经本院审判委员会讨论决定，于2021年11月8日作出（2021）鲁民监1号民事裁定，再审本案。本院依法另行组成合议庭，公开开庭审理了本案。山东省人民检察院指派检察员杜文婷、周蓉出庭。申诉人刘艳及其委托诉讼代理人王增强、吕文倩，被申诉人国大公司委托诉讼代理人崔一帆、陈安强，被申诉人天意公司及崔文华到庭参加诉讼。被申诉人兆丰公司、宫旭升经本院传票传唤未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
山东省人民检察院提出再审检察建议，有新的证据足以推翻（2017）鲁民终1864号民事判决。理由如下：本案中，终审判决认定刘艳应当对天意公司的债务承担连带清偿责任的依据是《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（二）》第十八条，该条规定的具体内容为：“有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东未在法定期限内成立清算组开始清算，导致公司财产贬值、流失、毁损或者灭失，债权人主张其在造成损失范围内对公司债务承担赔偿责任的，人民法院应依法予以支持。有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东因怠于履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算，债权人主张其对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持。上述情形系实际控制人原因造成，债权人主张实际控制人对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应依法予以支持。”分析该条规定可以看出，民事主体因怠于清算而需要对有限责任公司的债务承担连带清偿责任的条件包括：一、该主体系有限责任公司的股东；二、该股东未在法定期限内成立清算组开始清算，导致公司财产贬值、流失、毁损或者灭失，无法进行清算。显然，该民事主体系有限责任公司的股东是需要承担连带清偿责任最基础的条件，如果该民事主体根本不是有限责任公司的股东，则其不负有对公司进行清算的义务，自然也就不存在怠于履行义务的问题。
关于股东身份的取得及认定。《中华人民共和国公司法》第二十四条规定：“有限责任公司由五十个以下股东出资设立。”第三十一条规定：“有限责任公司成立后，应当向股东签发出资证明书。出资证明书应当载明下列事项：（一）公司名称；（二）公司成立日期；（三）公司注册资本；（四）股东的姓名或者名称、缴纳的出资额和出资日期；（五）出资证明书的编号和核发日期。出资证明书由公司盖章。”第三十二条规定：“有限责任公司应当置备股东名册，记载下列事项：（一）股东的姓名或者名称及住所；（二）股东的出资额；（三）出资证明书编号。记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利。公司应当将股东的姓名或者名称向公司登记机关登记；登记事项发生变更的，应当办理变更登记。未经登记或者变更登记的，不得对抗第三人。”第七十三条规定：“依照本法第七十一条、第七十二条转让股权后，公司应当注销原股东的出资证明书，向新股东签发出资证明书，并相应修改公司章程和股东名册中有关股东及其出资额的记载。对公司章程的该项修改不需再由股东会表决。”上述法律规定表明，股东身份的取得需要股东有向公司出资或者认缴出资或者受让原股东股权的事实，这是股东取得股东身份所须支付的对价。上述出资或者认缴出资以及受让股权的行为都需要通过实施一定法律行为的方式来完成，而意思表示是法律行为的核心要素，一个完整的意思表示分为内心的真意与对外的表示，非本人或者通过其授权的代理人亲自作为不能完成。因此，非本人或者通过其授权的代理人的真实意思表示完成“出资或者认缴出资或者受让原股东股权”行为的人，不能取得股东身份，亦无需承担股东义务，这是民法意思自治原则的体现，此其一。其二，如果明知自己没有实施向公司出资或者认缴出资或者受让原股东股权的行为，而同意将自己登记为公司“名义股东”，为保护交易安全，维护公司债权人对登记公示的信赖利益，被登记为股东的主体应当承担股东责任。这也是《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第二十六条第一款关于“公司债权人以登记于公司登记机关的股东未履行出资义务为由，请求其对公司债务不能清偿的部分在未出资本息范围内承担补充赔偿责任，股东以其仅为名义股东而非实际出资人为由进行抗辩的，人民法院不予支持。”这一规定的法理基础。其三，如果其他行为人在他人不知情的情况下，冒用他人名义出资并将他人作为股东在公司登记机关登记，由于股东身份的享有不仅仅意味着享有股东权利，还需要对公司以及在特定情形下对公司债权人负有一定的义务，而任何人无权在未经他人同意的情况强加义务于他人，故此种情形下，行为的后果只能由实施冒用行为的人本人承担，而不能及于被冒名之人。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（三）》第二十八条关于“冒用他人名义出资并将该他人作为股东在公司登记机关登记的，冒名登记行为人应当承担相应责任；公司、其他股东或者公司债权人以未履行出资义务为由，请求被冒名登记为股东的承担补足出资责任或者对公司债务不能清偿部分的赔偿责任的，人民法院不予支持”的规定，即是遵循前述处理思路的体现。
具体到本案，原审过程中，刘艳一直辩称其不是天意公司的真实股东，对天意公司的设立及经营其均不知情，直至在本案中国大公司申请采取财产保全措施之后，刘艳才知道了该公司的存在。为证明自己的主张，刘艳在一审时提交了其在另案股东资格确认之诉中，由天津市滨海新区人民法院委托天津市天鼎物证司法鉴定所出具的司法鉴定意见书，证明天意公司设立及经营过程中在工商部门的登记材料上刘艳的签名均不是其本人所签；二审时，刘艳又提交了崔文华2016年11月出具的《致歉信》、另案股东资格确认之诉中天津市第二中级人民法院的询问笔录及天津市高级人民法院的再审开庭笔录，证明崔文华和宫旭升均证实私自冒用刘艳的身份信息开办天意公司的事实。本案二审判决生效后，天津市滨海新区人民法院于2019年11月20日作出（2019）津0116刑初80156号刑事判决，认定崔文华、宫旭升利用之前非法获取的刘艳身份证复印件，以崔文华、宫旭升、刘艳的名义发起设立天意公司，天意公司注册时的80万现金出资均由崔文华筹取，刘艳对此不知情。天意公司设立、经营活动中，公司章程、股东会议等工商档案资料上“刘艳”的签名均系伪造，该刑事判决已生效并执行。2020年1月13日，天津市滨海新区市场监督管理局对刘艳举报的天意公司冒用其身份信息虚假登记，申请撤销登记事项的申请予以受理。2020年3月12日，天津市滨海新区市场监督管理局向天意公司公告送达《拟撤销登记告知书》，载明“经查，天津开发区天意船务有限公司2001年8月27日设立登记申请材料中，刘艳签名系伪造，存在冒用他人身份信息虚假登记行为”。2020年6月5日天津市滨海新区市场监督管理局作出《撤销冒名登记行政处理决定书》，决定撤销2001年8月27日核准的天意公司设立登记和2012年11月20日的吊销登记等，收回天意公司的营业执照正副本。崔文华、宫旭升冒用刘艳的名义发起设立天意公司，天意公司注册时的80万现金出资均由崔文华筹取，刘艳对此不知情，天意公司设立、经营活动中，公司章程、股东会决议等工商档案资料上“刘艳”的签名均系伪造这一事实在本案终审判决生效后被天津市滨海新区人民法院（2019）津0116刑初80156号刑事判决确认，属于新形成的证据。冒用其名义进行的登记也已经被当地市场监督管理行政主管部门撤销，撤销的事实也系在本案终审判决生效后出现，属于新产生的证据。上述新证据佐证了刘艳在本案诉讼过程中的辩解和抗辩，足以认定刘艳不具有通过出资或者认缴出资以及受让天意公司原股东股权取得股东身份的意思表示，也不存在同意他人以其名义登记为股东的情形，而是在不知情的情况下被他人冒用其名义登记为天意公司的股东，依据前述分析，其不能成为也不能被认定为天意公司的股东，不应承担作为股东应当承担的怠于清算所产生的连带清偿责任，足以推翻终审判决的认定。
综上所述，有新的证据足以推翻山东省高级人民法院（2017）鲁民终1864号民事判决。经山东省人民检察院检察委员会讨论决定，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二百一十五条第二款的规定，特提出再审检察建议。
刘艳同意检察机关的检察建议意见，再审请求：1.撤销山东省高级人民法院（2017）鲁民终1864号民事判决，青岛海事法院（2014）青海法海商初字第1144号民事判决第二项中对申诉人刘艳承担连带责任的部分，即改判驳回被申诉人国大公司请求申诉人刘艳承担连带责任的诉讼请求；2.将已划拨的刘艳名下的银行存款519269.21元立即返还给申诉人刘艳，并向刘艳支付利息（以519269.21元为基数，自2014年3月7日起至2020年8月19日止按照中国人民银行同期同档次贷款基准利率计算，自2020年8月20日起至全部款项付清之日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）；3.立即解除对申诉人刘艳坐落于天津市河西区白云里16-101-104号房产及刘艳名下所有银行账户的查封，立即撤销将申诉人刘艳纳入失信被执行人名单的措施；4.判令本案由申诉人分担的一、二审诉讼费用由五被申诉人承担。事实和理由：一、现有证据充分证实申诉人刘艳并非天意公司的股东，本案一、二审判决认定事实错误。从工商档案材料来看，天意公司的工商档案材料中所有“刘艳”的签字均非刘艳本人所写，进而证实刘艳不具有设立天意公司的意思表示，且亦无证据证明刘艳参与天意公司设立、经营管理或者分红。已生效的（2019）津0116刑初80156号刑事判决书认定了刘艳的个人信息系被他人冒名登记为天意公司股东的事实，且该刑事判决书已经执行完毕。天津市滨海新区市场监督管理局作出的《撤销冒名登记行政处理决定书》认定刘艳系被他人冒名登记为天意公司股东。天津市高级人民法院已生效的（2021）津民再63号民事判决书证实刘艳并非天意公司股东。二、申诉人刘艳并非天意公司股东，一、二审判决判令刘艳对天意公司债务承担连带责任，系适用法律错误。三、刘艳被冒名登记为天意公司的股东以及本案一、二审错误的民事判决书已经给刘艳本人的工作和生活造成了巨大的影响，给刘艳造成了精神、身体和经济上的多重伤害，因此，本案急需予以纠正以使刘艳及时止损。四、国大公司的行为已造成国有资产的严重流失，已达到刑事立案标准，应当予以刑事立案，案件结束后我会向有关部门申请监督审计。
国大公司辩称，我方不同意撤销山东省高级人民法院（2017）鲁民终1864号及青岛海事法院（2014）青海法海商初字第1144号民事判决，该两份判决是依据天津市市场监督管理局的登记作出，该登记具有对外公示效力，是作为判决依据的有效登记。国大公司在起诉刘艳的时候不存在过错，对刘艳的损失不应当承担相应的赔偿责任，刘艳的损失应当由宫旭升、崔文华承担责任，刘艳应当另案起诉。请求依法驳回刘艳对国大公司的诉讼请求。
国大公司向一审法院起诉请求：1.依法判令兆丰公司、天意公司返还硫酸专用运输船投资款本金120万元及自2007年10月1日起按年利率6%计算至2013年2月20日的同期银行贷款利息46万元，兆丰公司和天意公司负连带责任；2.判令刘艳、崔文华、宫旭升（宫旭昇）对天意公司的债务承担连带清偿责任；3.判令兆丰公司、天意公司、刘艳、崔文华和宫旭升（宫旭昇）承担本案诉讼费用。
一审法院认定事实：2004年1月，国大公司与兆丰公司就共同出资建造一条2000吨级硫酸专用运输船签署协议书，约定：兆丰公司出资80%，国大公司出资20%，采取股份制合作方式合作，由兆丰公司控股，合同自2004年1月30日起生效。之后，国大公司与兆丰公司签订合作经营协议，约定：双方就金都168号硫酸专用船舶的合作经营一事达成协议，合同有效期自金都168号船舶开始运营之日至金都168号服役期满为止。2004年2月21日，天意公司、兆丰公司、国大公司三方签订合作经营协议，约定：兆丰公司、国大公司两方投资建造船舶载重吨为2000吨化学品运输壹艘，并与天意公司合作经营，天意公司负责组织、办理、申报有关《水路运输许可证》的增项手续及运力指标，并在建造前尽快取得有效地批复手续，天意公司在办理船舶产权证，入籍及合法运输手续时，产权必须填写兆丰公司与国大公司两方的名称，否则，此协议视为无效。兆丰公司、国大公司保证船舶建造时资金要到位，在决定哪个厂家建造时，天意公司有建议权，兆丰公司、国大公司有决定权。兆丰公司、国大公司负责经营和落实好充足货源，该两方拥有对该化学品船的绝对产权，拥有对该船的经营、监督、租赁和转让的绝对权利。
之后，国大公司与兆丰公司共同作为甲方，与作为乙方的台州远征公司签订了2000吨化学品船建造合同，约定甲方委托乙方建造2000吨级化学品运输船，合同价款以人民币550万元为基点，4.1.3条约定：本合同在执行过程中，按图纸审定后，由乙方提供详细工程造价后，经甲乙双方商定后，最终确定合同价格（补充合同）。2004年5月18日，甲乙双方签订了关于2000吨级化学品船建造合同的补充合同，约定：最终确定价格为人民币620万元。2004年10月16日，兆丰公司、国大公司共同作为甲方与两名聘用人员签订聘用船舶监造人员合同书，为其在台州远征公司建造的船舶，委派人员负责监理造船工作。
2004年9月17日，国大公司向台州远征公司汇款50万元，2005年3月31日，国大公司向台州远征公司汇款70万元，共计支付造船款120万元。
涉案船舶于2007年3月29日建造完毕，2008年5月16日，兆丰公司、国大公司与天意公司签订船舶委托管理协议书，约定：兆丰公司、国大公司将其拥有的金都168号船舶委托天意公司管理，天意公司应当确保将金都168号船舶的各种体系及证书健全，保证有效适航。
2014年3月，国大公司到福州海事局查询的材料载明：2004年3月8日，天意公司与台州远征公司签订了2000吨化学品船建造合同，2007年3月13日，双方签订了金都168号船舶交接协议书。2009年7月6日，天意公司将金都168号化学品船以融资租赁交易方式卖给天津津投租赁有限公司，同日，该船在天津港进行了交接。2009年7月6日，该船舶办理所有权登记证书，登记所有权人为天津津投租赁有限公司，船舶经营人为天意公司。2012年11月30日，天津津投租赁有限公司将金都168号化学品船卖给天津滨海博泰海事工程技术有限公司，买卖合同载明建造厂家为台州远征公司，2012年12月13日，该船在天津港进行了交接。2012年12月23日，天津滨海博泰海事工程技术有限公司将金都168号化学品船卖给福建省连江县黄岐海运公司，2013年1月5日，该船在天津港进行了交接。
天意公司于2001年8月27日注册登记，注册资本为人民币80万元，公司设立时股东为崔文华、宫旭昇、刘艳，以现金方式出资。2009年5月25日，天意公司增加注册资本为580万元，其中新增500万元由兆丰公司以货币出资。2009年6月5日，天意公司增加注册资本为1930万元，其中新增注册资本1350万元，由兆丰公司以金都168化学品船出资。在增资的验资事项说明中载明用于投资天意公司的散装化学品船的所有权已于2009年6月12日以前变更为天意公司。现股东出资情况为：宫旭昇出资19.2万元，崔文华出资41.6万元，兆丰公司出资1850万元，刘艳出资19.2万元。2012年10月15日，天津市滨海新区工商行政管理局向天意公司出具行政处罚听证告知书，对天意公司做出吊销营业执照的行政处罚。2012年11月20日，天津市滨海新区工商行政管理局向天意公司出具行政处罚决定书，因其未按规定参加2011年度年检，决定对其做出吊销营业执照的行政处罚，要求其停止经营活动，债权债务由股东、主管部门、投资人或清算组负责清算。至今，该公司仍处于吊销状态，股东未组织清算。现天意公司无办公经营地，账册及财产均下落不明。
刘艳在天津市滨海新区人民法院对天意公司、崔文华、宫旭昇提起股东资格确认诉讼，案号为（2014）滨民初字第1095号，刘艳主张，其从未参与设立经营天意公司，该公司工商登记档案中包括公司章程、委托书在内的所有文件均非本人签署，且其没有成立公司的意思表示，也没有对公司进行出资，被登记为股东系被他人冒用身份，所以不应具有股东资格，请求法院确认其不是天意公司的股东。天津市滨海新区人民法院经审理查明：天意公司成立于2001年8月27日，成立之初，其股东登记为崔文华、宫旭昇、刘艳。其股东现登记为崔文华、宫旭昇、天津兆丰公司和刘艳。刘艳的出资额在工商档案中显示登记为19.2万元。经刘艳申请，天津市天鼎物证司法鉴定所出具了鉴定意见书，工商档案中的委托书、第一次会议决议、章程、股东会决议、章程修订案等上刘艳的签名字迹均不是本人所签，该院向天津市经济开发区市场和质量监督管理局调取的天意公司的验资报告、进账单、对账单、询证函等证据上显示天意公司设立之初的开户行为天津市商业银行华丰支行，开户账户为×××13，刘艳于2001年8月20日向天津市商业银行华丰支行申请往该账户办理进账了19.2万元。进账单上显示出票人刘艳的出票账号为×××22。2014年，山东省招远市人民法院受理国大公司诉兆丰公司、天意公司、崔文华、宫旭昇、刘艳联营合同纠纷一案，在该案中，国大公司申请了财产保全，山东省招远市人民法院出具的保全裁定书中涉及到了对刘艳的相应财产的保全措施。天津市滨海新区人民法院认为，刘艳起诉要求确认其不是天意公司的股东，刘艳称，其从未亲自或委托他人参与设立该公司，现其提供的证据虽涉及天意公司的相关文件上的签字并非刘艳本人所签，但验资报告、进账单、询证函等证据能够证明其知晓天意公司的设立事项，并且有实际出资，刘艳称，进账单上的出票账号并非其本人账号，经法院调查核实，该出票账号×××22确实为其本人账号，故刘艳的诉讼请求缺乏证据支持，判决驳回了刘艳的全部诉讼请求。刘艳不服该判决，上诉至天津市第二中级人民法院。该案正在审理过程中。刘艳的委托代理人在庭审中建议本案中止等待二审判决，国大公司对此提出异议，认为本案不应受股东资格确认纠纷一案的影响。因为刘艳系天意公司的股东，已经经过工商部门2001年公示，对于善意第三人具有法律效力；天津市工商部门的公示行为属于行政行为，不因刘艳起诉天意公司的诉讼而撤销，其起诉行为无论结果如何，均不能否定其股东资格；天津市滨海新区人民法院已经根据有关事实驳回了刘艳的诉讼请求。对此，经一审法院审判委员会研究认为，工商注册档案材料具有对外公示效力，公司事项已经登记公告，应推定具有相应的法律效果，善意第三人根据登记事项所为的行为应当有效，即使登记存在瑕疵或错误。公司登记正是通过保护善意第三人对登记外观的信赖利益，从而维护了交易的安全和迅捷。天意公司设立后，历次变更注册信息的工商登记档案材料中，均记载刘艳的名字，有理由对此经登记机关认可的权威性宣告产生真实、合法的信赖。此种情况下，认定工商登记公示的股东具备股东资格，更符合相对人对公司的认识。天津市滨海新区人民法院已经做出一审判决，驳回了刘艳的诉讼请求，确认刘艳的股东资格。即使天津市第二中级人民法院做出不同判决，刘艳也需变更工商登记的股东信息，否则不能否定工商登记信息的公示效力。因此，一审法院审判委员会研究决定本案无需中止审理。
2014年3月4日，国大公司向山东省招远市人民法院提出诉讼财产保全申请，招远市人民法院裁定准许，冻结兆丰公司、天意公司、崔文华、刘艳和宫旭升（宫旭昇）银行存款166万元或查封同等价值的财产、债权。案件移送至一审法院后，国大公司继续申请一审法院冻结兆丰公司、天意公司、崔文华、刘艳和宫旭升（宫旭昇）财产，一审法院裁定予以了准许。
一审法院认为，本案系船舶经营管理合同纠纷，根据当事人各方的诉辩主张，主要有如下几个焦点：
一、国大公司与兆丰公司、天意公司之间的法律关系。2004年1月，兆丰公司与国大公司签订协议书，约定共同出资建造一条2000吨级硫酸专用运输船，并且双方共同聘用船舶监造人员监造船舶，之后双方又签订了该船舶的合作经营协议，双方之间存在合法有效的船舶合作经营管理合同关系，兆丰公司出资80%，国大公司出资20%，国大公司已经按照约定向船舶建造方台州远征公司支付了120万元的造船款，国大公司依约享有该船舶的相应比例的所有权。2月21日，天意公司与兆丰公司、国大公司签订了涉案船舶的合作经营协议，约定天意公司负责办理船舶有关手续、产权证，兆丰公司、国大公司负责经营落实货源，该合同合法有效，三方之间形成了船舶经营管理合同关系。按照《合同法》第六十条的规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。因此，涉案各方应当按照该合同约定履行义务，协议约定天意公司在办理涉案船舶的所有权证书时，应当将兆丰公司与国大公司申请为所有权人，但天意公司直接从台州远征公司接收了船舶，在工商验资信息中显示该船舶为兆丰公司所有，兆丰公司将该船以增资的形式转让给天意公司，天意公司之后以融资租赁的形式卖给天津津投租赁有限公司，天津津投租赁有限公司又卖给天津滨海博泰海事工程技术有限公司，之后又被卖给福建省连江县黄岐海运公司。国大公司在投资120万元之后，未能按照其投资的股份享有船舶所有权，也没有获得收益和处分权，兆丰公司和天意公司通过增资、出卖等方式处分船舶所有权，并从中获得收益，该两公司的行为违反了船舶合作经营管理合同的约定。按照《合同法》第一百零七条的规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。因天意公司已将涉案船舶卖给天津津投租赁有限公司，并已交付，致使船舶经营管理协议无法继续履行，则兆丰公司与天意公司应当返还国大公司的船舶投资款，并赔偿由此给国大公司造成的损失，国大公司要求返还船舶投资款本金120万及利息的主张，法院予以支持。2009年7月6日，船舶被卖给天津津投租赁有限公司，故利息自7月6日起计算，国大公司自2007年10月1日起计算利息的诉讼请求法院不予支持。
二、崔文华、宫旭升（宫旭昇）、刘艳是否应对天意公司的债务承担连带责任。《公司法》第一百八十一条规定：“公司因下列原因解散：（一）公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现；（二）股东会或者股东大会决议解散；（三）因公司合并或者分立需要解散；（四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；（五）人民法院依照本法第一百八十三条的规定予以解散。”第一百八十四条规定：“公司因本法第一百八十一条第（一）项、第（二）项、第（四）项、第（五）项规定而解散的，应当在解散事由出现之日起十五日内成立清算组，开始清算。有限责任公司的清算组由股东组成，股份有限公司的清算组由董事或者股东大会确定的人员组成。逾期不成立清算组进行清算的，债权人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。人民法院应当受理该申请，并及时组织清算组进行清算。”《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（二）》第十八条，“有限责任公司的股东、股份有限公司的董事和控股股东因怠于履行义务，导致公司主要财产、账册、重要文件等灭失，无法进行清算，债权人主张其对公司债务承担连带清偿责任的，人民法院应依法予以支持。”本案中天意公司被天津市滨海新区工商行政管理局吊销营业执照，其股东负有及时进行清算的义务。但其股东至今怠于履行清算义务，而且在本案审理过程中发现天意公司无办公经营地，只能采取公告的方式送达法律文书，公司注册登记时的账户已经销户，且账册与财产均下落不明。因此，股东崔文华、宫旭升（宫旭昇）、刘艳应当对天意公司的债务承担连带清偿责任，国大公司的该项诉讼请求应予以支持。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条、《中华人民共和国公司法》第一百八十一条、一百八十四条、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（二）》第十八条的规定，一审判决：一、兆丰公司、天意公司应自判决生效之日起十日内共同返还国大公司船舶投资款本金120万及利息（利息自2009年7月6日起按中国人民银行同期贷款利率计算至本判决确定应付款之日止）；二、崔文华、宫旭升（宫旭昇）、刘艳应当对上述债务承担连带清偿责任；三、驳回国大公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费19740元，诉讼保全费5000元，由兆丰公司、天意公司、刘艳、崔文华和宫旭升（宫旭昇）负担。
刘艳不服一审判决，上诉请求：撤销一审判决第二项，依法改判刘艳对债务不承担连带清偿责任；案件受理费用由国大公司承担。
崔文华不服一审判决，上诉请求：依法撤销一审判决并发回重审。
本院二审中,崔文华向本院提交了4份证据：1.天津海事法院（2010）津海法商初字第489号民事判决书及天津市高级人民法院（2011）津高民四终字第33号民事判决书，以证明天意公司系涉诉船舶管理人，并非涉诉船舶的所有权人或者共有人。2.《关于天津市津南区兆丰化工有限公司2006-2008年度拖欠天津开发区天意船务有限公司费用协议》和《关于天津市津南区兆丰化工有限公司拖欠天津开发区天意船务有限公司费用》，以证明兆丰公司作为涉诉船舶的所有权人，委托天意公司对涉诉船舶进行管理，且一直拖欠天意公司的管理费用未付。3.兆丰公司于2009年5月16日向天意公司出具的《承诺书》，以证明兆丰公司的抵押融资款项并非由天意公司享有并控制，是由兆丰公司享有并控制的。4.《船舶委托管理协议书》，以证明兆丰公司作为涉案船舶的产权人委托天意公司进行管理。对崔文华提交的上述证据，国大公司质证称，对证据1的真实性没有异议。对证据2、3、4的真实性不认可。兆丰公司是天意公司的控股大股东，上述证据均是在兆丰公司具有绝对控制权的情况下做出的，不具有客观性，不能支持崔文华的上诉理由。刘艳对崔文华提交的上述证据无异议。对崔文华提交的上述证据，本院认定如下：证据1是生效法律文书，本院予以采信。因国大公司对证据2、3、4的真实性有异议，在无其他证据佐证的情况下，本院对该3份证据不予采信。
刘艳向本院提交了5份证据：1.天津市人民检察院第二分院津检二分院民监（2017）12820000153号通知书。2.天津市人民检察院津检民（行）监（2017）12000000077号通知书。该2份证据以证明天津市人民检察院于2017年11月30日向天津市高级人民法院提出抗诉，刘艳是否为天意公司股东的事实待抗诉审的结果认定。3.崔文华给刘艳出具的致歉信。4.天津市第二中级人民法院的询问笔录。5.天津市高级人民法院（2018）津民再3号案的开庭笔录。上述3份证据以证明刘艳就股东资格确认纠纷，已经向天津市高级人民法院提起再审，且已经进入诉讼，尚未出最终判决。崔文华和宫旭升（宫旭昇）可以证实私自冒用刘艳身份信息，开办天意公司的事实。刘艳不应当对天意公司的债务承担连带赔偿责任。对刘艳提交的上述5份证据，国大公司质证称，对证据1、2的真实性没有异议，但该2份证据均不能否定已经生效的关于刘艳股东资格成立的法律文书的效力。对证据3、4中崔文华的有关证言有异议，崔文华并没有说清楚当时是怎么冒用的刘艳的名义注册登记天意公司的，不能排除崔文华与刘艳恶意串通做假证的可能性。且崔文华、宫旭升（宫旭昇）和刘艳是共同委托魏薇办理的工商登记手续，并不是崔文华办理的，委托书上有三人的签字和盖章，崔文华不具有作证的资格。对证据5的真实性存疑，该证据是复印件，也不能支持刘艳的主张。从开庭笔录中可以看出，刘艳并没有充分证据证明其不具有股东身份。崔文华对刘艳提交的上述证据质证称，对5份证据的真实性、合法性和关联性都没有异议。对刘艳提交的上述证据，本院认定如下：证据1、2系检察机关出具的法律文书，本院予以采信。证据3、4、5系当事人对有关问题的单方陈述，其证明效力需结合其他证据予以综合认定。
国大公司向本院提交了2份证据：1.天津市高级人民法院（2017）津民申383号民事裁定书。2.天津市滨海新区人民法院（2017）津0116行初56号行政裁定书。该2份证据以证明刘艳系天意公司的股东，应当对天意公司的债务承担股东应承担的法律责任。崔文华和刘艳对上述证据质证称，对2份证据的真实性有异议。这两份裁定书都没有法院的印鉴，无法确定其真实性。即便是真实的，也无法证实国大公司的证明目的，股东身份确认纠纷案目前正在由天津市高级人民法院审理，尚未出最终判决。行政裁定书是因刘艳的诉讼超过诉讼时效为由驳回起诉。对国大公司提交的上述证据，本院认定如下：该2份证据为生效法律文书，已在中国裁判文书网公布，本院予以采信。
本院二审查明的其他事实与一审法院认定的事实一致。
本院二审认为，本案系船舶经营管理合同纠纷，各方当事人争议的焦点问题有三个，即：一审判决确定的案由是否正确；崔文华是否应当就天意公司的债务向国大公司承担连带清偿责任；刘艳是否应当就天意公司的债务向国大公司承担连带清偿责任。
关于第一个焦点问题。民事案件案由是民事案件名称的重要组成部分，反映案件所涉及的民事法律关系的性质，是将诉讼争议所包含的法律关系进行的概括，是人民法院进行民事案件管理的重要手段。民事案件案由应当依据当事人主张的民事法律关系的性质来确定。《最高人民法院关于修改〈民事案件案由规定〉的决定》（2011年4月1日施行）在第七部分“海事海商纠纷”中明确规定了“船舶经营管理合同纠纷”。本案中，2004年2月21日，国大公司、兆丰公司和天意公司签订《合作经营协议》，该协议是三方当事人的真实意思表示，不违反法律法规的强制性规定，合法有效。依据该协议约定，国大公司、兆丰公司和天意公司形成了船舶经营管理合同关系。本案系国大公司、兆丰公司和天意公司在船舶合作经营过程中发生的纠纷，一审判决将本案案由确定为船舶经营管理合同纠纷，是正确的。
关于第二个焦点问题。国大公司、兆丰公司和天意公司于2004年2月21日签订的《合作经营协议》第一条第二款约定：天意公司在办理船舶产权证，入籍及合法运输手续时，产权必须填写兆丰公司和国大公司两方的名称。第四条第二款约定：违约的一方如造成另一方经济损失，赔付实际发生损失的费用。2007年3月，涉案船舶建造完成并交接完毕后，天意公司将涉案船舶登记到兆丰公司名下后又转到自己名下，船舶产权并未填写国大公司的名称。在兆丰公司控股天意公司期间，天意公司又将该船以融资租赁交易方式转卖。天意公司与兆丰公司的上述行为违反了其与国大公司关于合作经营的约定，应当承担违约责任。根据《中华人民共和国合同法》第一百零七条的规定，天意公司与兆丰公司应连带返还国大公司造船款120万元及相应利息。
本案中，天意公司营业执照被吊销，已达到清算条件，因股东一直怠于履行清算义务，致使天意公司账户销户，账册及财产均下落不明，无法进行清算。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国公司法>若干问题的规定（二）》第十八条的规定，天意公司的股东崔文华、刘艳和宫旭升（宫旭昇）应对天意公司的债务承担连带清偿责任。根据法律规定，公司清算要在公司被注销之前，公司主体存续期间进行。因此天意公司主体存续是公司清算的前提条件。崔文华关于天意公司主体至今仍存续，所以不能完成清算的主张，没有法律依据，不予支持。
关于第三个焦点问题。《中华人民共和国公司法》第三十二条规定：“公司应当将股东的姓名或者名称向公司登记机关登记；登记事项发生变更的，应当办理变更登记。未经登记或者变更登记的，不得对抗第三人。”《中华人民共和国公司登记管理条例》第二条规定：“有限责任公司和股份有限公司设立、变更、终止，应当依照本条例办理公司登记。”第二十六条规定：“公司变更登记事项，应当向原公司登记机关申请变更登记。未经变更登记，公司不得擅自改变登记事项。”第三十四条规定：“有限责任公司变更股东的，应当自变更之日起30日内申请变更登记，并应当提交新股东的主体资格证明或者自然人身份证明。”根据上述法律规定，公司股东的姓名应向公司登记机关登记，股东的变更以公司登记机关的变更为准。天意公司虽历次变更登记信息，但天意公司的工商登记中一直载明刘艳为该公司股东，应当认定刘艳系天意公司的股东。二审期间，刘艳以天津市高级人民法院就股东资格确认纠纷案正在再审为由，提出中止审理申请。本院认为，在公司登记机关对股东变更事项作出登记前，善意第三人的权利不受股东资格诉讼的影响。刘艳关于本案应中止审理的主张，没有事实根据和法律依据，不予支持。刘艳作为天意公司股东，怠于履行清算义务，致使该公司无法进行清算，应对天意公司的债务承担连带清偿责任。
综上所述，崔文华和刘艳的上诉请求均不能成立，应予驳回。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，本院二审判决：驳回上诉，维持原判。二审案件受理费19740元，由崔文华负担9870元，刘艳负担9870元。
再审期间，刘艳向本院提交证据：第一组证据，1.津天鼎[2015]物证鉴字第004号鉴定意见书，2.津天鼎[2021]文书鉴字第715号司法鉴定意见书，证明天意公司工商档案材料中“刘艳”的签名均不是刘艳本人所签。第二组证据，3.天津市滨海新区人民法院（2019）津0116刑初80156号刑事判决书，4.天津市滨海新区人民法院（2020）津0116执4451号执行裁定书，5.天津市滨海新区人民法院（2020）津0116执4451号结案通知书，证明已生效的（2019）津0116刑初80156号刑事判决书证实刘艳的个人信息系被他人冒用登记为天意公司股东的事实。第三组证据：6.天津市滨海新区市场监督管理局撤销冒名登记受理通知书，7.天津市滨海新区市场监督管理局拟撤销冒名登记告知书送达公告，8.天津市滨海新区市场监督管理局撤销冒名登记行政处理决定书，证明天津市滨海新区市场监督管理局作出的《撤销冒名登记行政处理决定书》认定刘艳系被他人冒名登记为天意公司股东。第四组证据：9.（2021）津民再63号民事判决书，证明生效的民事判决书认定申诉人刘艳不具有天意公司的股东资格。第五组证据：病历材料及医疗机构收费票据，证明刘艳被冒名登记为天意公司股东及本案一、二审错误的民事判决书给申诉人刘艳造成了精神、身体和经济上的多重伤害，给刘艳的身体、工作和生活均造成了巨大的影响，因此，本案亟待纠正。国大公司质证称，对上述证据的真实性没有异议，对刘艳提交的最后一组证据，与本案没有关联性。天意公司、崔文华质证称，对上述证据的真实性没有异议，合法性认可，关联性没有意见。根据各方当事人的质证意见，本院对于刘艳提交的第一、二、三、四组证据，依法予以采信，对于第五组证据，与本案待证事实缺乏关联，依法不予采纳。
本院再审查明的其他事实与原审查明的事实一致。
本院再审认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条规定，人民法院审理再审案件应当围绕再审请求进行。当事人的再审请求超出原审诉讼请求的，不予审理；符合另案诉讼条件的，告知当事人可以另行起诉。根据上述法律规定，对于申诉人刘艳主张的超出本案原审诉讼请求部分的再审请求，本院依法不予审理，刘艳可另行主张权利。因此，本案审理的焦点问题是刘艳应否对天意公司的债务承担连带清偿责任。
该焦点问题的核心在于刘艳是否具有天意公司的股东身份。根据本院审理期间申诉人提交的证据，津天鼎[2015]物证鉴字第004号鉴定意见书以及津天鼎[2021]文书鉴字第715号司法鉴定意见书显示，天意公司的工商档案材料中“刘艳”签名字迹均不是刘艳本人所签；已经生效的（2019）津0116刑初80156号刑事判决和天津市滨海新区市场监督管理局作出的《撤销冒名登记行政处理决定书》均认定刘艳系被他人冒名登记为天意公司股东；已生效的（2021）津民再63号民事判决书确认刘艳不具有天意公司的股东资格。据此，本案原审据以作出裁判的工商登记业已被依法撤销，现有证据能够证明刘艳系被他人冒名登记为天意公司股东。另，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十三条的规定，已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实，当事人无需举证证明，当事人有相反证据足以反驳的除外。现没有充分证据反驳（2021）津民再63号民事判决确认的事实，本院依法予以确认。因有新的证据证明刘艳并非天意公司的股东，原审判决刘艳对天意公司的债务承担连带清偿责任有误，本院依法予以纠正。
综上，对于检察机关的检察建议，本院予以采纳。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十四条第一款、第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销本院（2017）鲁民终1864号民事判决；
二、维持青岛海事法院（2014）青海法海商初字第1144号民事判决第一、三项；
三、变更青岛海事法院（2014）青海法海商初字第1144号民事判决第二项为“被告崔文华、宫旭升（宫旭昇）应当对上述债务承担连带清偿责任”。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费19740元，诉讼保全费5000元，由山东国大黄金股份有限公司、崔文华、天津开发区天意船务有限公司、天津市津南区兆丰化工有限公司、宫旭升（宫旭昇）均担；二审案件受理费19740元，由崔文华负担9870元，山东国大黄金股份有限公司负担9870元。
本判决为终审判决。