再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：上海海湃气垫船有限公司。住所地：上海市崇明区北沿公路2111号3幢175-43室（上海崇明森林旅游园区）。
法定代表人：黄晓岗，该公司总经理。
委托诉讼代理人：张沙，北京市京师律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张洋洋，北京市京师律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：海南蜈支洲旅游开发股份有限公司。住所地：海南省三亚市海棠湾区蜈支洲岛五星级中心酒店C栋3层。
法定代表人：赵龙节，该公司董事长。
再审申请人上海海湃气垫船有限公司（以下简称海湃公司）因与被申请人海南蜈支洲旅游开发股份有限公司（以下简称蜈支洲公司）船舶买卖合同纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2020）琼民终539号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
海湃公司申请再审称：（一）原审判决关于案涉《小型全垫升气垫船买卖合同》（以下简称《买卖合同》）的履行事实认定错误。蜈支洲公司在等待船检证书颁发过程中，擅自使用船舶售票并运营载客旅游观光业务，船舶由于操作不当和无证驾驶发生损害，其向海湃公司请求多次质保维修。后蜈支洲公司向海湃公司发送《终止合作及退款申请函》主张解除合同，海湃公司拒绝其请求，蜈支洲公司向一审法院提起诉讼。（二）原审判决对合同解除的责任认定错误。第一，关于船舶质量问题。1.船舶交付时性能良好，并无质量问题。2.船舶处于不适航状态，主要是由于蜈支洲公司操作维护不当导致。第二，关于船检证书提供义务履行不能问题。1.海湃公司出售的同型号青岛船可作为案涉船舶参考，案涉船舶检验程序包括复核、审图、验船。CCS武汉审图中心对申请检验的船舶图纸审查批准后，再对船舶按照法规和批准图纸要求进行检验，质量合格则检验通过。2.本案在蜈支洲公司未付清货款、未收到中国船级社CCS“沿海小船检验证书”（以下简称CCS船检证书）的情况下，双方签订《亚-730小型全垫升气垫船交接证明书》（以下简称《交接证明书》），已事实上变更了《买卖合同》关于交接船舶需要同时交付CCS船检证书的约定，海湃公司不存在迟延履行的违约行为。3.《买卖合同》约定了“2个月的申办期限”，只是约束海湃公司在2个月内申办检验。海湃公司于2018年7月27日已向中国船级社申请船舶检验事宜，并未违反合同的约定。4.船检证书不能与船舶一同交付，是由于CCS海南分社对于船检工作的流程、进度安排决定，海湃公司已向蜈支洲公司通报了该不可抗力事由。即使海湃公司迟延交付CCS船检证书构成违约，也不能归责于海湃公司。5.案涉合同解除是由于蜈支洲公司对船舶非法运营，无证驾驶以及操作维护不当导致，案涉船舶不再具备签发证书的条件。海湃公司在再审申请中提交了新证据，即2021年7月16日中国船级社三亚办事处出具的《关于上海海湃气垫船有限公司〈联系函〉的答复》可以证明。（三）案涉船舶已受到严重损害及变形，不具备适航性能，不能取得船检证书，如果判令解除合同，海湃公司返还价款，蜈支洲公司则应返还亚-730型气垫船新船一艘。如不能返还，法院应对船舶进行残值鉴定。蜈支洲公司在缔约过程中未尽到谨慎调查义务以及合同履行过程中存在过错，其应当承担缔约过失责任及损害赔偿责任。相关损失的计算可参照《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国侵权责任法》所确定的合理预见原则、损益相抵原则及过失大小确定。（四）原审法院违反法定程序且适用法律明显错误。海湃公司在一审中提交了证据《俄罗斯制造商“故障分析”》，但一审法院未组织质证，导致因蜈支洲公司违反操作规范致使不能通过船检的事实未被认定。另外，原审判决认为“案涉船舶质量问题由蜈支洲公司操作不当造成”应由海湃公司举证证明，属于适用法律错误。综上，海湃公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项的规定申请再审。
本院认为，本案为再审审查案件，应当围绕再审申请人的再审事由进行审查。
根据原审判决查明的事实，海湃公司与蜈支洲公司签订《买卖合同》约定，海湃公司提供的气垫船应当是“全新的，技术先进、成熟可靠和安全经济的”，并且应当通过CCS沿海小船初次检验。根据原审判决查明的事实，案涉气垫船至今未通过CCS检验并取得船检证书，而且，自交付时起出现故障多达七十余次。海湃公司虽然主张船舶交付时性能良好且无质量问题，但未提供证据证明。海湃公司在申请再审过程中提交的2021年7月16日中国船级社三亚办事处出具的《关于上海海湃气垫船有限公司〈联系函〉的答复》仅可说明案涉气垫船严重损坏变形，不具备为该气垫船签发证书的条件，并不能证明案涉船舶质量问题系由蜈支洲公司操作不当导致。海湃公司亦未能提供其他证据证明案涉船舶处于不适航状态系由蜈支洲公司原因导致，应承担举证不能的法律后果。
在蜈支洲公司未付清货款、未收到CCS船检证书的情况下，双方签订《交接证明书》，只是双方就船舶交付的事实进行确认，上述事实不足以证明双方对《买卖合同》中有关交接船舶需要交付CCS船检证书的约定进行了变更。海湃公司虽然在合同规定的申办期限内向有关部门提出申请，但在蜈支洲公司再三催告后，仍未能按约取得船检证书且未能举证证明未取得CCS检验证书系由不可抗力导致。原审判决认定海湃公司未能提供符合合同质量要求、手续完备的船舶，致使蜈支洲公司购买该船的合同目的无法实现，并判令解除合同，蜈支洲公司返还船舶，海湃公司返还货款，并无不当。原审判决认定双方在造成案涉船舶不能完成初次检验方面均有过失，应当互负违约责任，亦无不当。
海湃公司称其在一审中提交了证据《俄罗斯制造商“故障分析”》，但一审法院未组织质证，违反法定程序。海湃公司作为本案二审上诉人，其在二审阶段并未提出上述主张，本案再审审查阶段，对一审程序中是否存在程序瑕疵不再进行审查。原审判决根据本案证据情况认定海湃公司应举证证明“案涉船舶质量问题由蜈支洲公司操作不当造成”适用法律并无不当。
综上，海湃公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回上海海湃气垫船有限公司的再审申请。