上诉人（原审被告）：中国人寿财产保险股份有限公司淮南市中心支公司。
法定代表人：许川，该公司总经理。
被上诉人（原审原告）：陶华萍，女，1985年9月10日出生，住安徽省淮南市潘集区。
上诉人中国人寿财产保险股份有限公司淮南市中心支公司因与被上诉人陶华萍保险合同纠纷一案，不服安徽省淮南市中级人民法院于2014年6月23日作出的（2014）淮民二初字第00067-1号民事裁定，上诉称：涉案船舶“汪六号”轮为内河船舶，航行于长江通海水域，本案案由应为通海水域保险合同纠纷，属于海事法院专门管辖，应移送武汉海事法院审理。
本院经审理认为：2012年11月16日，陶华萍将其所有的汪六号干货船向中国人寿财产保险股份有限公司淮南市中心支公司投保了不计免赔的“沿海内河船舶一切险”。2013年4月17日该船舶在湖南省岳阳县东洞庭湖鲇鱼口水域装载卵石过程中，船舶触及水下不明障碍物，至船体中部突然断裂，导致发生沉船事故。2013年12月24日，中国人寿财产保险股份有限公司淮南市中心支公司对涉案保险事故船舶明确表示拒赔，引发本案。
最高人民法院关于适用《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》若干问题的解释第一条规定：在海上或者通海水域发生的与船舶或者运输、生产、作业相关的海事侵权纠纷、海商合同纠纷，以及法律或者相关司法解释规定的其他海事纠纷案件由海事法院及其上级人民法院专门管辖。另，武汉海事法院的管辖区域范围：自四川省宜宾市合江门至江苏省浏河口之间与海相通的可航水域、港口发生的海事、海商案件。
综上，涉事船舶航行于通海水域，属于武汉海事法院的管辖区域范围，且被告住所地在安徽省淮南市，故本案依法应由武汉海事法院管辖。上诉人中国人寿财产保险股份有限公司淮南市中心支公司的上诉理由成立。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、第一百七十一条、第一百七十五条以及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国海事诉讼特别程序法﹥若干问题的解释》第一条的规定，裁定如下：
撤销（2014）淮民二初字第00067-1号民事裁定；
本案移送武汉海事法院处理。
本裁定为终审裁定。