上诉人（原审被告）：谭明军，男，汉族，1977年5月20日出生，住重庆市万州区。
委托诉讼代理人：程地泉，重庆征程律师事务所律师。
委托诉讼代理人：康福，重庆征程律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：重庆港九万州港务有限公司。住所地：重庆市万州区金陵路77号。
法定代表人：董星，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘其军，重庆渝万律师事务所律师。
上诉人谭明军因与被上诉人重庆港九万州港务有限公司（以下简称港九公司）海事海商纠纷，不服武汉海事法院(2016)鄂72民初1373号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年5月23日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。上诉人谭明军及委托诉讼代理人程地泉，被上诉人港九公司的委托诉讼代理人刘其军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
谭明军上诉请求：撤销一审判决，改判驳回港九公司的诉讼请求，由港九公司承担一、二审诉讼费用。主要事实和理由：一审法院认定事实错误，涉案租赁场地不在港九公司301D房地证2010字第00819号土地使用权证载明的红线范围内，港九公司在2005年经重庆市交通委员会（以下简称重庆市交委）批准取得的岸线使用权是临时的，不能据此证明其至今一直拥有使用权，且涉案租赁场地是三峡消落区内的场地而非岸线，一审法院认定港九公司对涉案租赁场地有使用权缺乏法律依据。港九公司对涉案租赁场地没有使用权，更无处分权和收益权，故涉案《联营协议书》属于无效合同。
港九公司辩称：三峡库区消落区属于国家所有，经依法批准后方能使用，但消落区土地及岸线的使用并非由国土部门颁发国有土地使用权证确认。港九公司经批准系涉案租赁场地的合法使用权人，谭明军未提交证据证明第三方享有涉案租赁场地的使用权，亦未提交证据证明重庆市交委的批复已被撤销，其主张亦与其实际履行合同四年的行为自相矛盾。一审判决认定事实清楚，适用法律准确，审判程序合法，应予维持。
港九公司向一审法院起诉请求：解除双方签订的《联营协议书》，判令谭明军支付租赁费人民币（以下均为人民币）24万元、违约金10万元，并负担本案诉讼费用。
一审法院认定事实：2011年8月3日，谭明军与港九公司签订《联营协议书》，约定港九公司自愿将其合法取得场地使用权的重庆市万州区金港路77号牌楼作业区A区货场上游与红溪沟架空货场之间的坡地土地租赁给谭明军从事经营销售业务，场地租赁期限为5年，自2011年10月5日起至2016年10月4日止。第一年至第三年，年租赁费为20万元，第四年至第五年，年租赁费为24万元。先付租赁费后经营，在合同签订五日内，谭明军支付港九公司第一年租赁费，以后每年8月5日交纳一次。谭明军在签订合同之日向港九公司交纳保证金10万元。谭明军欠付租赁费超过90日，涉案租赁终止。谭明军应在协议终止后退出场地，并将场地交还给港九公司。协议同时约定，如一方违约，违约方应向守约方支付违约金10万元，守约方有权要求终止协议，并要求违约方赔偿全部经济损失。谭明军在《联营协议书》落款处签名、捺印，并留下联系电话155××******，港九公司加盖合同专用章。
上述协议签订后，谭明军使用涉案坡地进行砂石、河沙的经营。2016年6月13日，港九公司就谭明军拖欠场地租赁费事宜向其发出《关于催收场地租赁费的函》，称谭明军已逾期10个月未交纳场地租赁费，催促其按约支付2015年10月5日至2016年10月4日的场地租赁费，如未在2016年6月22日前付清，则港九公司将按约终止租赁协议。港九公司于2016年6月14日通过顺丰速运将该函寄往重庆市万州区金陵路9号即涉案货场所在地，收件人系谭明军，联系电话155××******。顺丰速运官网查询显示，该邮件已于2016年6月15日签收。
2005年9月28日，重庆市交委向重庆市万州区交通委员会（以下简称万州区交委）下发渝交委行政审批〔2005〕16号文件（以下均称16号批复），即关于万州港区红溪沟铁水联运作业区使用岸线的批复，该批复载明原则同意重庆市万州港口（集团）有限责任公司（以下简称港口集团公司）在长江××××沟铁水联运作业区使用岸线。本次申请使用岸线属于内河港口深水岸线，本次岸线批复为岸线临时使用批复。文件确定的岸线使用范围只能作为本次申请单位生产经营使用，不得有转让、买卖、出租等非法活动。2009年12月9日，重庆市国有资产监督管理委员会（以下简称重庆市国资委）向重庆港务物流集团有限公司（以下简称港务物流集团公司）下发渝国资〔2009〕754号文件，同意重庆港九股份有限公司（以下简称港九股份公司）定向发行股份购买港务物流集团公司有关国有资产国有股权管理的批复，包括港务物流集团公司下属全资子公司港口集团公司拥有的红溪沟和江南沱口作业区的经营性资产及其相应负债等资产及股权。
港九股份公司是港九公司的全资股东。港九公司对重庆市万州区龙都街道岩上村3组土地享有使用权，房地产权证编号301D房地证2010字第00819号，面积12900.06平方米，土地用途为工业用地，使用权终止日期为2052年9月19日。经重庆市万州区国土资源和房屋管理局确认，权利人港九公司对该牌楼作业区地块四原办有301D房地证2006字第00××61号房地产权证。
一审法院认为：本案系海事海商纠纷。港九公司对经重庆市万州区国土资源和房屋管理局确认的红线范围内的重庆市万州区龙都街道岩上村3组土地享有使用权，相应地，在长江××××沟铁水联运作业区使用岸线，经万州区交委向重庆市交委请示，重庆市交委批复，港九公司具有临时使用权。港九公司自愿将涉案坡地租赁给谭明军用于经营销售砂石、河沙，谭明军自愿承租该坡地经营，双方签订的《联营协议书》系真实意思表示，没有违反法律、行政法规的效力性强制性规定，该协议属于合法有效的合同。港九公司出租涉案坡地的行为并不违反全国人大及其常委会制定的法律和国务院制定的行政法规，重庆市交委的批复属于规范性文件，比地方性法规、行政规章效力低，不应作为本案判断合同无效的依据。根据《港口岸线使用审批管理办法》第五条第一款的规定，港口岸线包括一定长度范围内的岸坡带及相应的水域，谭明军将承租的坡地主要用于堆放、经营、销售砂石、河沙，其不仅要直接使用坡地堆放砂石、河沙，而且要使用与坡地紧密依存的港口岸线，即包括相关水域和陆域。根据《重庆市三峡水库消落区管理暂行办法》（以下简称消落区管理办法）第二条、第五条及第六条的规定，港九公司使用相关港口岸线，已经过重庆市交委批准，其对岸线范围内的维持港口设施正常运营所需的相关水域和陆域均享有依法使用的权利。
根据《中华人民共和国合同法》第九十三条第二款的规定，港九公司与谭明军订立的《联营协议书》属于依法成立合法有效的合同，当事人在合同中已明确约定，在谭明军欠付租赁费超过90日的情况下，租赁终止。2016年10月14日，谭明军在庭审中承认仍未付清第五年的租赁费，鉴于欠付租赁费已经超过90日，当事人约定的解除合同的条件已成就，港九公司可以解除合同。根据《中华人民共和国合同法》第九十六条第一款的规定，2016年6月13日，港九公司书面通知谭明军于2016年6月22日前付清2015年10月5日至2016年10月4日的租赁费，否则将终止租赁协议，港九公司使用快递邮寄书面通知时填写的谭明军的联系电话与《联营协议书》中谭明军预留的联系电话一致，该通知已于2016年6月15日被签收，在没有相反证据的情形下，一审法院认定谭明军已经收到该书面通知。谭明军未在宽限期内付清租赁费，港九公司遂提起本案诉讼，要求解除与谭明军签订的《联营协议书》。一审法院立案后，谭明军于2016年9月21日收到本案应诉通知书、民事起诉状副本、举证通知书、传票、廉政监督卡等法律文件，一审法院依法确认港九公司与谭明军在2011年8月3日订立的《联营协议书》于2016年9月21日解除。
前述港九公司与谭明军订立的《联营协议书》依法成立合法有效，对当事人均产生约束力，双方均应按约履行义务。港九公司将涉案坡地出租给谭明军，依约履行了出租人义务，谭明军应按约定支付相应的租赁费。本案第一次庭审中，谭明军已承认其未付第5年的租赁费24万元，但港九公司同意将其收到的谭明军已经支付的保证金10万元用于抵扣未付清的租赁费，故谭明军还应支付租赁费14万元。
根据《中华人民共和国合同法》第一百一十四条第二款的规定，港九公司主张10万元违约金，谭明军辩称因合同无效，不应支付违约金。该辩称从根本上否定承担违约金责任，应视为其提出违约金过高的抗辩。谭明军未支付的租赁费为14万元，自2015年8月5日起至合同解除之日2016年9月21日止，按照中国人民银行公布的同期贷款基准利率4.75%计算的利息约为7629元，当事人约定的10万元违约金远远超过该利息损失的30%，一审法院根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十九条的规定，综合全案考量，认定该违约金约定符合合同法规定的“过分高于造成的损失”，酌情将上述计算的利息7629元作为谭明军应支付的违约金，对于港九公司超过该利息的违约金请求，不予支持。
综上，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第五条、第六条、第九十三条第二款、第九十六条第一款、第一百零七条、第一百一十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条规定，判决：一、确认港九公司与谭明军在2011年8月3日签订的《联营协议书》于2016年9月21日解除；二、谭明军于本判决生效之日起十日内向港九公司支付租赁费14万元；三、谭明军于本判决生效之日起十日内向港九公司支付违约金7629元；四、驳回港九公司的其他诉讼请求。案件受理费6400元，由港九公司负担3621元，谭明军负担2779元。
双方当事人在二审期间均未提交新证据。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第二款关于“人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集”，以及最高人民法院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十六条第一款第（二）项关于“民事诉讼法第六十四条第二款规定的人民法院认为审理案件需要的证据包括（二）涉及身份关系的”的规定，本院到万州区交委和重庆市万州区三峡水库管理局（以下简称万州区水库管理局）对港九公司是否对涉案租赁场地享有使用权的问题进行了调查。
万州区交委答复认为：一、关于金港路77号牌楼作业区A区货场上游与红溪沟架空货场之间的坡地是否在16号批复范围内的问题。经查，港口集团公司复建的红溪沟铁水联运作业区是三峡库区最大的港口码头复建项目，红溪沟改扩建（牌楼异地拆迁）复建项目上游堆场至红溪沟5#码头架空平台之间后方消落区坡地和陆域用地均属项目业主港口集团公司使用。16号批复中所批复的红溪沟作业区使用岸线范围包括红溪沟作业区一、二期复建项目以及红溪沟改扩建（牌楼异地拆迁）复建项目所有码头。二、关于在16号批复后是否有新的岸线管理规定出台问题。经查，港口集团公司红溪沟铁水联运作业区始建于1997年，当年交通部水运规划院对三峡库区所有港口码头淹没复建项目实施了规划，在复建规划过程中，按当时的移民复建的相关政策，由于时间紧、任务重，所有复建港口码头项目只要编入《三峡库区万县港口码头淹没复建规划报告》，就视为项目立项，待交通部批准后项目开始全面启动，而当时交通部岸线管理办法也没有出台。直至2004年《中华人民共和国港口法》出台后，港口码头岸线管理才开始步入正规化和程序化。2005年，红溪沟铁水联运作业区使用岸线按照复建项目补发岸线使用权限取得了市交委的审批。在2012年交通运输部和国家发展和改革委员会出台了《港口岸线使用审批管理办法》，2014年重庆市交委和重庆市发展和改革委员会下发《关于贯彻实施<港口岸线使用审批管理办法>的通知》，上级对港口码头使用岸线有新的文件规定，但对于三峡库区已审批的港口码头使用岸线，新文件并没有明确要求需要重新审批或重新办理审批手续。因此，万州区交委认为港口码头使用岸线只要取得了行业管理部门批准的使用岸线批复文件都是有效的、合法的。三、关于16号批复中的单位已改制，岸线使用权是否可随资产变更到改制后企业，是否需要重新审批问题。经查，港口集团公司于2006年7月，按照重庆市委、市政府的要求，对重庆、涪陵、万州“三港合一”，组建了市属港务物流集团公司，港口集团公司成为旗下全资子公司，2010年12月经重庆市国资委批准，港务物流集团公司将港口集团公司旗下优良资产红溪沟铁水联运港区和江南沱口集装箱港区注入到港务物流集团公司控股的港九股份公司，组建了港九公司与港口集团公司实行“一套班子两家公司独立核算”经营的模式。万州区交委认为港口集团公司优良资产红溪沟铁水联运港区和江南沱口集装箱港区改制，是国企作出发展战略，搭建融资平台，广泛汲取社会闲散资金的一种经营形式的调整。资产仍属港务物流集团公司，红溪沟铁水联运作业区岸线使用权仍属港口集团公司与港九公司，没有发生实质变化，不需要变更审批。
万州区水库管理局答复认为：一、金港路77号牌楼作业区A区货场上游与红溪沟架空货场之间消落区坡地是否属消落区的问题。按照《重庆市三峡水库消落区管理暂行办法》第二条的规定:三峡水库消落区，是指三峡水库坝前水位(吴淞高程)从175米逐步消退至防洪限制水位145米之间，在三峡水库库区形成的特殊区域，以及该区域范围内的孤岛、库岸岸线和新增淤积陆地。根据上述定义，牌楼作业区A区货场上游与红溪沟架空货场之间坡地从175米(吴淞高程)水位到145米(吴淞高程)之间地段，应属三峡水库消落区。二、港九公司是否对牌楼作业区A区货场上游与红溪沟架空货场之间消落区享有使用权，是否办理审批手续的问题。港九公司牌楼作业区(原港口集团公司红溪沟作业区)属三峡移民迁建专业设施复建项目，1997年开始建设。由于当时三峡水库尚未成库，包括消落区管理在内的三峡水库管理制度、机构都未形成。因此，该单位当时未办理三峡水库消落区使用审批。在此情况下，现在港九公司是否对牌楼作业区A区货场上游与红溪沟架空货场之间消落区享有使用权的问题，该局向重庆市移民局(重庆市三峡水库管理局)水库处进行了咨询，答复是对《重庆市三峡水库消落区管理暂行办法》颁布前，通过交通建设行政主管部门审批同意建设的港口码头，原则上认可其经审批同意使用的岸线对应的三峡水库消落区使用权。
谭明军对上述两份答复的真实性无异议，但认为万州区交委及万州区水库管理局的作法违反相关法律规定，且拒绝在质证笔录上签字。
港九公司质证认为：对上述两份答复意见无异议。
本院认为：上述两份答复意见系有权对租赁场地使用权属进行审批的行政管理部门出具，相关意见可以作为认定本案事实的证据使用。
二审经审理查明，一审法院查明事实属实，本院予以确认。
综合双方当事人的诉辩观点，归纳本案争议焦点为：港九公司是否对租赁场地享有使用权。
本院认为：根据本院现场调查及双方当事人确认，涉案租赁场地系江边坡地，经万州区水库管理局确认，该坡地属于三峡水库消落区范围，且属于三峡移民迁建专业设施复建项目。按照重庆市万州区人民政府《万州区三峡水库消落区管理实施细则（试行）》的规定，万州区水库管理局是消落区的综合管理机构，负责保护与利用项目占用消落区的审批或上报。对于涉案租赁场地使用权审批问题，港九公司虽然未办理三峡水库消落区使用审批手续，但万州区水库管理局对在《重庆市三峡水库消落区管理暂行办法》颁布前通过交通建设行政主管部门审批同意建设的港口码头，认可其经审批同意使用的岸线所对应的三峡水库消落区使用权。而万州区交委在答复意见中结合红溪沟铁水联运作业区建设的历史沿革，已明确原16号批复中的岸线使用权人港口集团公司经改制后，港九公司对包括涉案租赁场地在内的红溪沟铁水联运作业区岸线享有使用权，且不需要办理变更审批。故，港九公司对涉案租赁场地占有、使用，系经相关行政审批部门同意，合法享有使用权和处分权，其将该场地租赁给谭明军使用，系双方当事人的真实意思表示，且不违反法律强制性规定，应为合法有效，对双方当事人均具有约束力。谭明军关于《联营协议书》系无效合同的上诉理由，无事实和法律依据，本院不予支持。谭明军使用了租赁场地后，未按约定支付相应的租赁费，应承担清偿租金及支付相应违约金的责任，且其欠付租赁费超过合同约定的期限，则合同约定的解除条件已成就，一审法院认定双方当事人签订的《联营协议书》于2016年9月21日解除并无不当。
综上，一审法院认定事实清楚，适用法律准确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费6400元，由谭明军负担。
本判决为终审判决。