再审申请人（一审原告、二审上诉人）：曹鹏飞，男，汉族，1968年8月1日出生，住浙江省杭州市萧山区。
委托诉讼代理人：张琳，上海汉盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李怡萍，上海汉盛律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：华建庆，男，汉族，1972年8月29日出生，住江苏省镇江市润州区。
一审被告、二审上诉人：江苏三峰船舶重工有限公司。住所地：江苏省镇江新区大港双拥路西。
法定代表人：华建庆。
再审申请人曹鹏飞因与被申请人华建庆，一审被告、二审上诉人江苏三峰船舶重工有限公司（以下简称三峰公司）其他海事海商（借款合同）纠纷一案，不服上海市高级人民法院（以下简称二审法院）做出的（2020）沪民终112号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
曹鹏飞申请再审称：第一，华建庆系三峰公司法定代表人，借条系华建庆本人签署，华建庆系用个人账户收款，所借款项用于三峰公司经营，根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十二条，华建庆应承担责任。一、二审法院以借条上无华建庆个人借款的意思表示为由驳回申请人要求华建庆担责的诉请，并无依据。第二，华建庆是三峰公司最大股东，其用个人账户收付款，构成股东个人财产与公司财产混同，应该对公司债务承担连带责任。在执行程序中，新发现的证据足以证明华建庆个人财产与三峰公司财产混同，且三峰公司财产被华建庆恶意转移。现在三峰公司已无财产可供执行，本案被终结执行，华建庆依法应当对公司债务承担连带责任。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项，请求再审本案。
根据再审申请人的申请事由，本再审审查案的焦点为：二审法院不支持曹鹏飞关于华建庆应担责的主张是否正确。
本院认为，依据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十二条的规定，法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以单位名义与出借人签订民间借贷合同，有证据证明所借款项系法定代表人或者负责人个人使用，出借人请求将法定代表人或者负责人列为共同被告或者第三人的，人民法院应予准许。法人的法定代表人或者非法人组织的负责人以个人名义与出借人订立民间借贷合同，所借款项用于单位生产经营，出借人请求单位与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。一、二审法院查明，案涉三方合作备忘录上明确载明先由三峰公司支付拍卖保证金和拍卖款，案涉借条上亦载明系三峰公司借曹鹏飞200万元，用于支付“哥诺娜简格”号拍卖款，借条内容表明所借款项的用途是为了三峰公司的经营活动，借条上并无华建庆以个人名义借款的意思表示。而且，华建庆账户汇入200万元后，该账户又分别于当日、当月向拍卖船舶的法院账户汇出了300万元、200万元和200万元。在借条系以三峰公司而非华建庆名义与出借人签订借贷合同、且无证据证明所借款项系被法定代表人个人使用的前提下，一、二审法院综合全案证据，不支持申请人关于华建庆应担责的请求，并无不当。因华建庆账户汇入200万元后的当日、当月从该账户向拍卖船舶的法院账户分别汇出了300万元、200万元和200万元，无证据表明该200万元未被用于与竞买案涉船舶有关的经营活动，二审法院不支持该200万元与公司财产存在混同，并无不当。再审申请人所提供的执行程序中新发现的拟证明华建庆个人财产与三峰公司财产混同的证据材料，不足以推翻二审法院判决的认定。执行程序中三峰公司是否还存在可供执行的财产，不必然影响二审判决结果。
综上，曹鹏飞的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回曹鹏飞的再审申请。