上诉人（原审原告）：宁波市东方船舶修造有限公司。
法定代表人：杨六妹。
委托代理人：陆新华。
委托代理人：朱剑宇。
被上诉人（原审被告）：邹日强。
上诉人宁波市东方船舶修造有限公司（以下简称东方公司）为与被上诉人邹日强海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2014）甬海法商初字第51号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2014年3月26日立案受理后，依法组成合议庭，并于2014年4月17日召集双方当事人听证调查。本案现已审理终结。
上诉人东方公司于2014年1月14日向原审法院起诉称：因（2008）甬海法商初字第28号案件以及（2008）甬海法商初字第79号两案，包括东方公司、邹日强在内的多方主体于2008年9月3日共同签订了一份《和解协议》，该协议第3条约定：“乙（指东方公司）、丙、丁（指邹日强）、戊、己各方应向甲方（指浙江宁大海运有限公司，以下简称宁大公司）支付6824164.31元（和解款项），各方同意该和解款项由乙方代为支付。乙方与丙、丁、戊、己之间的内部债务另行结算”。前述680余万元的和解款项中就包含了在（2008）甬海法商初字第28号案件中，邹日强根据其与宁大公司于2006年12月11日签订的《股权转让补充合同》的约定，同意支付给宁大公司的67.5万元股权转让款项。随后，东方公司依照《和解协议》的约定，为包括邹日强在内的多方主体向宁大公司代为支付了全部和解款项。东方公司认为，所谓“代为支付”实际上是一种民事代理行为，是“代理垫付”的意思，根据《中华人民共和国民法通则》第六十三条的规定，东方公司作为“代理人”为“被代理人”（即被告邹日强）暂时垫付的67.5万元款项依法仍应由被代理人实际承担。这也是《和解协议》约定“乙方与丙、丁、戊、己之间的内部债务另行结算”的原因。但当东方公司依约向邹日强要求结算，并要求邹日强返还代为垫付的款项时，却遭到邹日强的拒绝，东方公司遂诉请法院判令邹日强向东方公司支付67.5万元垫付款项。
原审法院经审理查明：在该院（2012）甬海法商初字第602、603两案审理中，东方公司作为两案被告提出了“已代为邹日强支付了67.5万元，要求与邹日强诉请抵销”的答辩意见，并相应举证。经审理，该院判决认为该抗辩证据与理由均不充分，对其不予采信。两案经浙江省高级人民法院二审审理，均判决维持一审判决。本案东方公司所诉请的67.5万元垫付款项与前两案辩称抵销的67.5万元系同一笔款项。
原审法院认为：东方公司本案诉请的67.5万元与其前两案答辩主张的67.5万元系同一笔款项，且主旨相同（前两案答辩是确认并抵销，本案是确认并给付）、当事人相同，前两案对该款项问题已进行审理，相关判决也已发生法律效力。东方公司对此可依法申请再审，而非另行起诉，故本案东方公司起诉于法无据，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条第（五）项、第一百五十四条第一款第（三）项的规定，原审法院于2014年3月7日裁定驳回东方公司的起诉。
东方公司不服原审裁定，向本院提起上诉称：一、浙江省高级人民法院（2013）浙海终字第185号民事判决书并未明确本案诉争67.5万元。本案不适用一事不再理原则。该份判决书确认（2012）甬海商初字第603号民事判决并未查明67.5万元是否已经代付的事实，也没有查明该笔款项的承担主体，同时确认了款项未经内部另行结算的事实，该判决书仅是对“能够确定的部分先行下判”。据此，原审裁定认为对案涉67.5万元已经审理，相关判决也已发生法律效力的认定错误。二、本案东方公司首次起诉要求邹日强支付67.5万元，本案与已经生效的其他案件中的原告、诉讼请求、法律关系均有本质不同，故不属于重复起诉。综上，请求撤销原审裁定，指令原审法院对本案继续进行审理。
邹日强答辩称：原审裁定正确，请求驳回上诉，维持原审裁定。
二审中，双方当事人未提供新的证据材料。
本院认为：一事不再理原则应适用于对同一事实、同一法律关系提出的同一诉请。东方公司虽在与本案相关联的（2013）浙海终字第185号邹日强诉东方公司船舶建造合同纠纷案和（2013）浙海终字第163号邹日强诉东方公司海事海商纠纷案中，就同一笔67.5万元款项以抗辩的形式提出过抵销的主张，但并未就此单独提起诉请，且该两案诉由与本案有所区别。此外，该两案的前述生效判决未就诉争的67.5万元款项的支付主体以及性质作出认定和评判，尤其是（2013）浙海终字第185号民事判决认为：“对于该款项的支付主体，协议约定不明，而东方公司二审提供的证据材料，亦难以得出支付主体为邹日强的结论。在双方就款项性质有争议，且未经内部另行结算以及就债务相抵未达成合意的情况下，原审法院对于支付主体及金额能够确定的部分先行下判，并无不当”。故本案不符合一事不再理原则的构成要件，原审法院应当继续对本案进行审理。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（三）项、第一百七十条第一款第（二）项、第一百七十一条的规定，裁定如下：
一、撤销宁波海事法院（2014）甬海法商初字第51号民事裁定。
二、指令宁波海事法院对本案继续进行审理。
本裁定为终审裁定。