上诉人（原审原告）：信阳乾坤船务有限公司。
法定代表人：桂真好，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：李明华，河南同信律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：陶小勇。
委托诉讼代理人：刘霈，河南鲲之鹏律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘洪科，河南鲲之鹏律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：陈茂省。
委托诉讼代理人：周崇成，浙江万松律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：李明。
上诉人信阳乾坤船务有限公司（以下简称信阳乾坤公司）因与被上诉人陶小勇、陈茂省、李明海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院（2020）鄂72民初676号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年6月2日立案后，依法组成合议庭，根据各方当事人提交的书面审理申请，依法对本案不开庭进行了审理。本案现已审理终结。
信阳乾坤公司上诉请求：一、依法撤销武汉海事法院（2020）鄂72民初676号民事判决，依法改判或者发回重审。二、本案诉讼费用全部由陶小勇、陈茂省、李明承担。事实与理由：（一）信阳乾坤公司具有原告诉讼主体资格。固始乾坤公司和信阳乾坤公司实际系同一公司企业。1.一审判决中所称固始乾坤公司，于2009年7月1日成立，注册号为“×××78”，注册地址是河南省固始县××镇政府楼三楼。2014年7月初，信阳乾坤公司在申请变更公司住所为淮滨县城关建设街时，才得知固始县市场监督管理局因在城市暴雨积水和搬家过程中损毁和丢失了包括固始乾坤公司档案在内的部分公司档案。在固始县市场监督管理局协调下，于2014年7月7日把原固始乾坤公司注销登记，并最终在2014年12月17日以原固始乾坤公司整体资产权益作为出资在淮滨县市场监督管理局重新注册登记了信阳乾坤公司，并实行“三证合一”。至今，官方公示的信阳乾坤公司信息中一直是正常的存续、开业状态。基于以上客观事实，固始县市场监督管理局依其行政职能明确固始乾坤公司与信阳乾坤公司系同一企业。信阳乾坤公司二审提交的新证据《信阳乾坤船务有限公司（统一社会信用代码91411527690591417Ｔ）和全体投资人关于对已注销的信阳乾坤船务有限公司（企业注册号×××78）的债权债务及资产处理的承诺意见》，该材料已在固始县市场监督管理局和淮滨县市场监督管理局备案，该证据进一步证明固始乾坤公司与信阳乾坤公司系同一公司企业，故信阳乾坤公司应当具有本案原告诉讼主体资格。2．在河南省信阳市辖区内始终只有一家信阳乾坤公司，涉案船舶于2011年5月17日登记的所有人为信阳乾坤公司，在2014年11月13日的中华人民共和国水路运输许可证中的企业也为信阳乾坤公司，前后均相同，进一步证实固始乾坤公司和信阳乾坤公司实际是同一公司企业。3．一审判决以原告主体不适格为由，驳回信阳乾坤公司请求返还船舶财产等诉讼请求，但未依职权或者明示信阳乾坤公司变更全体股东为诉讼主体，导致陶小勇、陈茂省、李明在没有合法依据的情况下，非法倒卖并获取信阳乾坤公司的船舶财产，明显不妥，而且极不公平公正。恳请二审法院依法查明事实并给予纠正。（二）一审判决认定的主要事实不清，主要证据不足，且与实际不相符。1.陶小勇提供的以下证据缺乏合法性、真实性、关联性。陶小勇与案外人张涛签订的《船舶交易合同》未实际履行，张涛也不是涉案船舶所有人，不能证明陶小勇系涉案船舶的实际购买人或实际所有人，也不能证明陶小勇是挂靠信阳乾坤公司经营的行为。相反，信阳乾坤公司与平舆县振荣航运有限公司（以下简称平舆公司）于2011年5月17日签订了《船舶交易合同》，并以信阳乾坤公司法人代表人桂真好贷款支付对价的事实，足以证明涉案船舶最初的实际购买人是信阳乾坤公司，并非是陶小勇。陶小勇与其合伙人等四人签订的《合作协议书》的真实性无从考证，也与本案无关联性。陶小勇与信阳乾坤公司签订的《船舶抵押贷款合同书》复印件及《船舶所有权转移合同书》复印件，是双方在前期商谈是否由陶小勇购买船舶后再以陶小勇进行贷款、对信阳乾坤公司进行让与担保的意向行为，但未商谈一致，以上《船舶抵押贷款合同书》及《船舶所有权转移合同书》的原件全部收回并销毁作废。实际履行的是由信阳乾坤公司直接从平舆公司购买涉案船舶，并由信阳乾坤公司进行贷款支付购船款，陶小勇不承担贷款上的任何责任义务。双方实际履行的仅仅是《船舶委托经营合同》，陶小勇按船舶委托经营惯例支付报酬和信阳乾坤公司购船成本后，信阳乾坤公司同意把涉案船舶再依法出卖并过户给陶小勇。陶小勇提供的以上合同复印件，依法不能作为判决认定事实的主要依据。陶小勇提供的手机短信及车票，其内容根本无从证明信阳乾坤公司同意陶小勇倒卖船舶的事实。陶小勇提供的银行业务回单及信阳乾坤公司收据，是涉案船舶委托经营期间的担保费、评估费及有关税费，均是陶小勇履行《船舶委托经营合同》期间的应尽义务，根本不能成为陶小勇是涉案船舶所有人的证据和理由。2.陈茂省提供的船舶运输证等证书复印件仅是船舶委托运营中的备查用途，其它证据均是其非法倒卖和损害信阳乾坤公司船舶所有权的侵权行为。陈茂省提供的会计田芳出具的收条内容，应是陶小勇履行《委托船舶经营合同》期间应尽的义务，根本不能证明信阳乾坤公司同意其倒卖船舶。信阳乾坤公司对其它案件的撤诉行为，与本案无关联性。（三）一审判决适用法律不当。因信阳乾坤公司既是涉案船舶的最初购买人，又是承担支付购买船舶贷款的责任人，也是涉案船舶所有权证书的船舶所有人。而陶小勇等均不是出资购买船舶的实际购买人，也不是银行贷款的责任义务人，也不是信阳乾坤公司的挂靠人，更缺乏认定其作为船舶所有人的事实证据和法律依据，不符合《全国法院民商事审判工作会议纪要》第71条规定的“让与担保”的前提条件。一审判决依据“让与担保”的结果作为认定事实的判决根据，适用法律明显不当。（四）陶小勇、陈茂省、李明故意共同违法倒卖信阳乾坤公司涉案船舶的共同侵权事实清楚，证据充分，信阳乾坤公司有权向陶小勇、陈茂省、李明提起返还财产、赔偿损失的诉讼请求。
陶小勇提交书面意见辩称，一审判决认定事实清楚、适用法律正确、程序合法，应当予以维持，信阳乾坤公司上诉请求及理由不能成立，应当予以驳回。（一）住所地为河南省淮滨县城关建设街的信阳乾坤船务有限公司与住所地为河南省固始县××镇政府楼三楼的信阳乾坤船务有限公司（即一审所称的固始乾坤公司），法律上不是同一个企业，两个公司注册号不同、登记机构和登记时间不同、住所地不同、公司目前存续状态不同，固始乾坤公司已于2014年7月7日注销，已经没有市场主体资格和诉讼主体资格，故信阳乾坤公司将两个公司辩称是同一个公司企业，没有事实和法律依据。固始县市场监督管理局出具的《情况说明》没有取得淮滨县工商管理和质量技术监督局的认同，固始县市场监督管理局也没有权利和资格认定淮滨县登记机构在不同时间登记的企业与淮滨县登记机构注册登记的企业是同一个企业，而且法律上已经注销（不是吊销）的固始乾坤公司，其市场主体资格和诉讼主体资格都已经丧失，没有法律理由认定与存续的信阳乾坤公司是同一个企业。（二）一审判决对涉案船舶的权属性质认定清楚。1.陶小勇一审提供的证据证明涉案船舶原始所有人是张涛。2011年5月13日，张涛将实际拥有所有权而挂靠在平舆公司的涉案船舶以1950800元的价格卖给陶小勇，双方通过芜湖市天河船舶交易中心签订《船舶交易合同》。2011年7月1日，陶小勇以及另外三名合伙人陶敦明、熊小红、张保群四人签订《合作协议书》，对陶小勇购买船舶一事进行了详细的出资约定，由陶小勇出资100万元，另外三人支付剩余的船舶价款。陶小勇为将船舶挂靠在固始乾坤公司并在固始乾坤公司处抵押贷款，由固始乾坤公司与平舆公司于2011年5月17日又签订了一份形式意义上的《船舶交易合同》，并将该船舶过户登记在固始乾坤公司名下，由固始乾坤公司在银行进行抵押贷款。陶小勇与固始乾坤公司在芜湖市天河船舶交易中心梅林（中介、收取见证费6000元）的见证下，于2011年6月28日签订了《船舶抵押贷款合同书》《船舶所有权转移合同书》《船舶委托经营合同》，约定该船舶所有权、经营权转移给固始乾坤公司，只是名义上的转移（法律上属于典型的让与担保），目的仅在于为了经营需要和方便办理抵押贷款，船舶实际所有权仍归陶小勇所有。双方特别约定：贷款还清后，所有权归陶小勇。《船舶抵押贷款合同书》更是明确约定：涉案船舶是陶小勇抵押给固始乾坤公司，作为偿还贷款的担保；抵押权存续期间，经固始乾坤公司同意的抵押物转让价款应提前清偿本合同项下的债务。根据上述协议，陶小勇从固始乾坤公司处得到了100万元的贷款（实际取得金额为873400元，固始乾坤公司扣除了银行保证金8万元、担保费35000元、金融管理费2300元以及一个月的砍头息9300元，固始乾坤公司已出具加盖了公章的相应清单）。陶小勇在获得该笔贷款后，向张涛支付了购船款，另外三名合伙人通过其他方式向张涛支付了剩余的购船款。根据上述事实，涉案船舶在出售给陈茂省前，所有权属于陶小勇，陶小勇为了贷款的需要，将船舶抵押给固始乾坤公司作偿还贷款担保，而且在抵押权存续期间，陶小勇仍然可以转让抵押物，但须经固始乾坤公司同意，这在法律上属于典型的让与担保。2.陶小勇转让所抵押的船舶经过了固始乾坤公司的同意。2013年，陈茂省提出购买涉案船舶，陶小勇及另外三名合伙人按合同约定征得了桂真好的同意。陈茂省向陶小勇的合伙人熊小红支付了70万元购船款，因陶小勇之前已经偿还了部分贷款，在征得桂真好的同意后，由陈茂省向陶小勇支付134000元，后续贷款由陈茂省接替陶小勇继续履行贷款偿还义务。2013年6月19日，陶小勇、陈茂省及其合伙人、中介公司李明，一同前往固始乾坤公司在信阳市浉河区的办公场所，与固始乾坤公司协商转让船舶及贷款转移手续问题，因当时桂真好不在公司，经与桂真好电话商谈，由固始乾坤公司的会计田芳对陶小勇的贷款偿还情况进行了核算，并划定2013年6月以前的贷款由陶小勇偿还，之后的贷款由陈茂省偿还。在办理完毕手续后，陈茂省还向固始乾坤公司支付了一笔船舶年审费用6000元，由会计田芳出具了收到陈茂省船舶年审费用6000元的收据。陈茂省因未履行偿还贷款的义务，2014年10月15日，桂真好约陶小勇和陈茂省到信阳市一同商议解决对策，桂真好给陶小勇发送的手机短信内容是：“你下个星期一过来信阳吧！我和买船的陈老板说了啦。你有空给我回个电话。”陶小勇如约而至，但陈茂省未到而未解决问题。在陶小勇、陈茂省一行人2013年到固始乾坤公司处办理完毕船舶交易及贷款转移手续后，固始乾坤公司的合同相对方已经变更为陈茂省，无论是固始乾坤公司或是信阳乾坤公司要求陶小勇继续承担相应责任没有事实和法律依据。3.淮滨县法院（2020）豫1527民初1877号判决书，涉及的借款主体及抵押的船舶均与本案无关。信阳乾坤公司对涉案船舶没有任何财产权利。发生在2015年12月18日的船舶第二次抵押登记及由此产生的1877号判决，系信阳乾坤公司混淆了与固始乾坤公司的关系及中原银行股份有限公司淮滨支行没有尽到谨慎审查义务，错误认为涉案船舶为信阳乾坤公司的财产所致。
陈茂省提交书面意见辩称，1.信阳乾坤公司不是适格的原告主体。信阳乾坤公司与固始乾坤公司的注册名称及法定代表人虽然相同，但注册号和法定住所地均不相同。根据法律规定，它们分属于两个不同的公司主体。固始县市场监督管理局出具《情况说明》欲证明信阳乾坤公司为固始乾坤公司，但该局的行为与其职责不符，且没有法律依据，不具备证据效力。陈茂省与陶小勇签订《船舶交易合同》的时间是2013年6月，而信阳乾坤公司在2014年12月才成立，故该公司与诉争的船舶没有利害关系，不是本案适格的原告主体。2.一审判决认定事实清楚，证据充分。无论是信阳乾坤公司还是固始乾坤公司，均未提交证据证明自己曾为购买涉案船舶出资过。诉争船舶登记在固始乾坤公司名下，是基于陶小勇向该公司的借款行为，即使陶小勇到期没有清偿借款债务，该船舶也不当然归该公司所有。故此，信阳乾坤公司与固始乾坤公司均不是诉争船舶的实际所有人。3.诉讼时效问题。一审法院认为，信阳乾坤公司的权益并未受到侵犯，亦不存在侵权之诉超过诉讼时效问题。信阳乾坤公司主张其权益源自固始乾坤公司，其继承固始乾坤公司权益的时间应该是固始乾坤公司注销之日，而信阳乾坤公司直到2015年才向一审法院提起诉讼，且于2015年11月18日撤诉。至本次起诉已经长达四年多，已超过诉讼时效。请求二审法院驳回上诉，维持原判。
李明未向本院提交书面答辩意见。
信阳乾坤公司向一审法院起诉请求：一、判令陶小勇、陈茂省、李明立即返还信阳乾坤公司所有的“豫乾坤11107”钢质机动货船，若返还不了则按该船的评估值2616140.92元共同承担赔偿责任；二、本案诉讼费用由陶小勇、陈茂省、李明承担。
一审法院认定事实如下：
2009年7月1日，信阳乾坤公司法定代表人桂真好在河南省信阳市固始县作为自然人或控股人，以1000万元注册资本登记成立“信阳乾坤船务有限公司”，公司登记住所地河南省信阳市固始县××镇政府楼三楼，企业注册号×××78，于2014年7月7日以公司做出解散决定为由注销登记。桂真好又于2014年12月17日作为自然人或控股人，在河南省信阳市淮滨县以相同的名称“信阳乾坤船务有限公司”注册登记成立有限责任公司，企业注册号411527000005747，统一社会信用代码91411527690591417Ｔ。在2020年10月22日的本案诉讼过程中，桂真好以全资1000万元注册资本作为自然人独资进行变更登记。
涉案“豫乾坤11107”轮登记号码×××58，初次登记号码250205000075号，原船名“振荣588”轮，于2005年2月26日建造，原船舶登记所有人平舆公司。2011年5月13日，陶小勇作为买受人与案外人张涛通过芜湖市天河船舶交易中心签订《船舶交易合同》，约定以1950800元的价款转让该轮，在2011年5月18日前办理注销转港手续。同月17日，固始乾坤公司在驻马店市天中航运服务有限公司的见证下与平舆公司签订“振荣588”轮的《船舶交易合同》，约定价款与前述《船舶交易合同》一致，同时约定，平舆公司需于2011年5月26日前办理船舶注销登记及转港手续。同日，“振荣588”轮变更船名“豫乾坤11107”号，以固始乾坤公司为船舶所有人在河南省信阳市地方海事局办理船舶所有权登记。同年6月28日，固始乾坤公司作为甲方与作为乙方的陶小勇签订《船舶所有权转移合同书》和《船舶委托经营合同》。《船舶所有权转移合同书》确定乙方为案涉“豫乾坤11107”轮的船舶所有权人，约定：为达到扩大生产经营范围办理船舶抵押贷款的条件，满足双方的经营需要，乙方将船舶所有权、经营权转移到甲方，仅是为了经营生产的需要，只是名义上的转移，实际的所有权仍然归乙方所有，双方互不承担民事责任和法律连带责任；乙方过户后的船舶如出售、转让、过户，必须向甲方登记，双方结清相关费用后，甲方可协助办理相关手续。特别约定：贷款未还清之前的船舶所有权归固始乾坤公司所有，还清所有费用后船舶所有权仍为乙方。合同还约定了诸如船舶及船员人身保险、船舶适航条件，船舶在生产经营过程中的纠纷处理和责任承担等条款。《船舶委托经营合同》除合同第一条“乙方在经营船舶期间不得擅自转租、转卖、抵押本船，不得作出任何损害甲方利益的行为。”的条款外，其他条款与《船舶所有权转移合同书》相同。同日，陶小勇作为借款人，固始乾坤公司作为贷款人签订《船舶抵押贷款合同书》，约定借款人向贷款人借款100万元用以购买船舶，月利率0.93%（合同表述为9.3%）；借款人在海事局向贷款人办理船舶过户手续，船舶所有权在贷款期间归贷款人所有，借款以船舶所有权抵押作担保；贷款期限自2011年6月28日至2014年6月28日为期36个月；还款采取按月结息、按季还本的方式计算，每季度还本不得低于84000元；每月按期偿还本金及利息，如不按期还款，按超期次数以风险金的30%、50%和80%计算处罚。合同签订后，固始乾坤公司在扣除8万元保证金、35000元担保费、2300元金融管理费及一个月利息9300元后，实际向陶小勇转账支付873400元。在随后的期间内，陶小勇向固始乾坤公司法定代表人账户支付了部分借款本金和利息。涉案船舶“豫乾坤11107”轮由陶小勇掌控经营。
2013年6月19日，陶小勇作为甲方与作为乙方的陈茂省在芜湖市航盛船舶（事务）交易所签订《船舶交易合同》，约定甲方将其所有的“豫乾坤11107”轮出售给乙方，船舶总价款155万元，乙方预付定金3万元，2013年6月19日再预付购船款54000元；在甲方办理完船舶转港注销手续后，乙方于2013年6月20日付清全部购船款。在合同实际履行中，陈茂省截至2013年6月20日共向陶小勇及其指定的收款人付款834000元，船舶检验费3425元。在陈茂省按陶小勇的指定与固始乾坤公司商议支付陶小勇下欠该公司的借款本息时，双方因借款本息余额及支付发生争议，款项未能交付，涉案船舶未能办理过户。
一审同时查明，2011年6月28日，固始乾坤公司法定代表人桂真好以个人名义向信阳银行股份有限公司淮滨支行（后更名中原银行股份有限公司淮滨支行，以下简称中原淮滨支行）申请三年期100万元借款，固始乾坤公司作为担保人及抵押人，以登记在其公司名下的“豫乾坤11107”轮作为抵押物，与中原淮滨支行签订《保证合同》《抵押合同》和《最高额抵押合同》，并在河南省信阳市地方海事局办理抵押登记号DY2502110154的船舶抵押登记，设定抵押债权100万元，受偿期限从2011年6月27日至2014年8月27日。该笔贷款到期后，因桂真好未能如期还本付息，双方采取以贷还旧的方式重新借贷，信阳乾坤公司与中原淮滨支行于2015年12月18日在河南省信阳市地方海事局办理抵押登记号DY2502150337的船舶抵押登记，抵押债权836000元。第二次贷款到期后桂真好仍未还本付息，2017年11月28日，桂真好又与中原淮滨支行签订为期11个月的借款合同，借款836000元用以偿还贷款，信阳乾坤公司与中原淮滨支行签订《抵押合同》和《保证合同》，为桂真好的借款继续提供担保。因未能如期履约，2018年10月28日桂真好再次与中原淮滨支行签订《人民币借款展期合同》，将借款展期至2019年9月28日，信阳乾坤公司在该合同上签字确认《担保合同》作为《人民币借款展期合同》的不可分割部分继续有效。因桂真好未依《人民币借款展期合同》的约定按时还本付息，中原淮滨支行向河南省淮滨县人民法院对桂真好及信阳乾坤公司等提起诉讼。河南省淮滨县人民法院于2020年8月18日作出（2020）豫1527民初1877号民事判决书，判令桂真好及其妻向中原淮滨支行偿还借款本金836000元和利息350339.2元及后续利息，中原淮滨支行在上述债权本息清偿范围内对“豫乾坤11107”轮享有优先受偿权，信阳乾坤公司对上述债务清偿承担连带责任。
在本案诉讼过程中，固始县市场监督管理局于2020年10月12日出具《情况说明》，载明“经核实，信阳乾坤船务有限公司注册号×××78与信阳乾坤船务有限公司注册号91411527690591417Ｔ系同一企业”。
一审法院认为，本案存在如下争议焦点：一、固始乾坤公司对“豫乾坤11107”轮的权属性质？二、信阳乾坤公司的原告主体资格是否适格？三、信阳乾坤公司对陶小勇、陈茂省、李明提起侵权之诉是否成立及其起诉是否超过诉讼时效？
关于固始乾坤公司对“豫乾坤11107”轮的权属性质。从审理查明的事实可以确定，“豫乾坤11107”轮为陶小勇等人购买，因陶小勇购买该轮的资金不足而向固始乾坤公司借款，为保证借款债务的足额按期偿还，双方约定陶小勇将所购买的“豫乾坤11107”轮登记于固始乾坤公司名下作为借款担保。“豫乾坤11107”轮虽然登记于固始乾坤公司名下，但该登记的设立是基于陶小勇向固始乾坤公司的借款行为所产生，该情形属典型的让与担保，固始乾坤公司并不拥有对“豫乾坤11107”轮的实质所有权。《全国法院民商事审判工作会议纪要》第71条对“让与担保”作了明确定义和处理意见：“债务人或者第三人与债权人订立合同，约定将财产形式上转让至债权人名下，债务人到期清偿债务，债权人将该财产返还给债务人或第三人，债务人到期没有清偿债务，债权人可以对财产拍卖、变卖、折价偿还债权的，人民法院应当认定合同有效。合同如果约定债务人到期没有清偿债务，财产归债权人所有的，人民法院应当认定该部分约定无效，但不影响合同其他部分的效力。当事人根据上述合同约定，已经完成财产权利变动的公示方式转让至债权人名下，债务人到期没有清偿债务，债权人请求确认财产归其所有的，人民法院不予支持，但债权人请求参照法律关于担保物权的规定对财产拍卖、变卖、折价优先偿还其债权的，人民法院依法予以支持。债务人因到期没有清偿债务，请求对该财产拍卖、变卖、折价偿还所欠债权人合同项下债务的，人民法院亦应依法予以支持。”由此可以确定，即便陶小勇到期没有清偿借款债务，固始乾坤公司也不能当然地将“豫乾坤11107”轮归于其所有，而只能通过参照法律关于担保物权的规定实现其债权。至于“豫乾坤11107”轮被两次用于借款抵押登记的问题，由于第一次的抵押登记发生于固始乾坤公司与陶小勇约定的《船舶所有权转移合同书》范围内，该抵押登记合法有效。但发生于2015年12月18日的第二次抵押登记，则系信阳乾坤公司混淆其与固始乾坤公司关系、中原淮滨支行未能尽到谨慎审查义务，将不属于信阳乾坤公司所有的“豫乾坤11107”轮错误地认知为该公司财产所致。
关于信阳乾坤公司的原告主体资格是否适格的问题。从审理查明的事实可以确定，固始乾坤公司设立于2009年7月1日，于2014年7月7日注销登记。信阳乾坤公司设立于2014年12月17日。二公司虽然名称及法定代表人相同，但注册号和住所均不相同，分属两个不同的公司主体。我国公司法规定，公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。亦即各公司具有独立人格，固始乾坤公司与信阳乾坤公司虽然登记了相同的名称，但分别属于不同的企业法人，各自拥有各自的财产权利。涉案船舶登记于固始乾坤公司名下，陶小勇以“豫乾坤11107”轮所作的让与担保针对的是固始乾坤公司，而非信阳乾坤公司。固始乾坤公司已经办理注销登记，公司已经终止。固始县市场监督管理局于2020年10月12日出具《情况说明》，证明固始乾坤公司即为信阳乾坤公司的行为与其职责不符、与我国公司法规定相悖，不应采信。信阳乾坤公司没有举证固始乾坤公司在清算时对公司剩余资产的处置决定和分配明细，亦未举证桂真好接受了固始乾坤公司分配权益并用以注册投资信阳乾坤公司，故信阳乾坤公司的原告主体资格不适格。
关于信阳乾坤公司对陶小勇、陈茂省、李明提起侵权之诉是否成立及信阳乾坤公司的起诉是否超过诉讼时效的问题。根据《中华人民共和国民法通则》第七十二条“财产所有权的取得，不得违反法律规定。按照合同或者其他合法方式取得财产的，财产所有权从财产交付时起转移，法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”的规定，基于前述意见，信阳乾坤公司不是“豫乾坤11107”轮的实际所有人，亦没有证据证明其对“豫乾坤11107”轮享有让与担保的物权，其无权就“豫乾坤11107”轮对陶小勇、陈茂省、李明提起侵权之诉，其所提诉讼请求无事实和法律依据，不予支持。由于信阳乾坤公司的权益并未遭受陶小勇、陈茂省、李明的侵犯，亦不存在其所提侵权之诉超过诉讼时效的问题。
综上，一审法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条的规定，判决：驳回信阳乾坤船务有限公司的诉讼请求；案件受理费27729元，因适用简易程序减半收取13864.5元，由信阳乾坤船务有限公司负担。
本案二审中，信阳乾坤公司向本院提交《信阳乾坤船务有限公司（统一社会信用代码91411527690591417Ｔ）和全体投资人关于对已注销的信阳乾坤船务有限公司（企业注册号×××78）的债权债务及资产处理的承诺意见》（以下简称承诺意见），拟进一步证明以下事实：固始乾坤公司于2009年7月1日成立，于2014年7月7日注销，未经清算。2014年7月，固始乾坤公司在申请变更公司住所为淮滨县城关建设街期间，因固始县城区突发瀑雨造成固始县市场监督管理局被淹及固始乾坤公司档案灭失，无法全面清算。经固始县市场监督管理局协调，固始乾坤公司股东桂真好、詹克成同意该公司于2014年7月7日注销登记，并由桂真好、詹克成在2014年12月17日以该公司整体资产权益在淮滨县市场监督管理局重新注册登记信阳乾坤公司。2020年10月22日投资人变更为桂真好占100%股份。全体投资人承诺：已注销的固始乾坤公司停止一切经营活动，其经营期间及注销时的债权债务等全部责任和全部资产权益由信阳乾坤公司承担和继承。依据《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第二十条第二款规定“公司未经依法清算即办理注销登记，股东或者第三人在公司登记机关办理注销登记时承诺对公司债务承担责任”的情形下，在公司登记机关承诺的第三人可以作为诉讼主体。本案信阳乾坤公司因注销问题在公司登记机关作出了承担全部责任的承诺，依法可以成为诉讼主体。
陶小勇发表书面质证意见：1.信阳乾坤公司的承诺意见系为进行诉讼单方凭空虚构。本案系经信阳市中级人民法院裁定从淮滨县人民法院移送管辖的案件，信阳乾坤公司最初在淮滨县人民法院起诉的时间是2014年6月28日，此时固始乾坤公司尚未注销，信阳乾坤公司尚未注册登记。在固始乾坤公司于2014年7月7日注销至信阳乾坤公司于2014年12月17日注册登记的5个月多的期间，本案诉讼并未中止。如果因固始乾坤公司没有清算而注销，依据《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第二十条的规定，第一、应当由固始乾坤公司的股东变更为原告继承诉讼。但信阳乾坤公司于2014年12月17日注册登记后，在长达近7年的诉讼时间内既没有以固始乾坤公司的名义继承原告诉讼，也未提及固始乾坤公司债权债务由信阳乾坤公司承担和继承；第二、应当在办理注销登记时作出承诺，而且仅限于对公司债务承担责任作出承诺，而信阳乾坤公司于2014年12月注册登记后，对注销后的固始乾坤公司的债权债务作出承诺，不符合上述规定；第三、依据《中华人民共和国合同法》第八十四条的规定，对公司债务承担责任作出的承诺，还应当经债权人同意，否则该承诺也不必然产生法律效力。2.信阳乾坤公司提交承诺意见为证明其与固始乾坤公司是截然不同的两个公司，这与其在一审主张的为同一公司相互矛盾。3.信阳乾坤公司出具的承诺意见是一个单方法律行为，固始县和淮滨县市场监督管理局的盖章只能是对信阳乾坤公司单方意思表示真实的确认和在档案中备案，对包括陶小勇在内的第三方和公众并不具有法律上的确认力。而且信阳乾坤公司称固始县市场监督管理局于2014年7月因水灾致固始乾坤公司档案灭失，该公司也已注销，那么承诺意见在固始县市场监督管理局不仅无法备案，备案也无任何意义。请求对承诺意见不予采信。
陈茂省发表书面质证意见：1.承诺意见的真实性无法确认。该意见中提到的詹克成至今未参与任何诉讼活动，无法确认其签字的真实性。2.承诺意见与本案不具关联性。一审法院明确涉案船舶登记在固始乾坤公司名下的原因是，基于陶小勇向固始乾坤公司的借款行为所产生，属于典型的让与担保，陶小勇即使到期没有清偿借款债务，船舶所有权也不属于固始乾坤公司。承诺意见将固始乾坤公司经营期间及注销时的债权债务等全部责任和全部资产权益由信阳乾坤公司承担和继承，因涉案船舶所有权不属于固始乾坤公司，信阳乾坤公司就不能据承诺意见取得船舶所有权。信阳乾坤公司在二审期间提供承诺意见，目的是为了将固始乾坤公司、信阳乾坤公司这两个独立的法人联系起来，但因该证据真实性无法确认，且与本案不具关联性，故不能作为信阳乾坤公司主张权利的证据。
本院认证意见，第一、承诺意见系信阳乾坤公司及其投资人于2021年8月9日本案二审期间形成，而固始乾坤公司注销的时间是2014年7月7日，不符合《最高人民法院〈关于适用中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第二十条第二款“公司未经依法清算即办理注销登记，股东或者第三人在公司登记机关办理注销登记时承诺对公司债务承担责任，债权人主张其对公司债务承担相应民事责任的，人民法院应依法支持”规定的情形，故该规定不能成为信阳乾坤公司主张其为本案适格原告的依据。第二、承诺意见内容系信阳乾坤公司单方陈述，没有相关资料予以佐证，虽然固始县和淮滨县市场监督管理局在该承诺意见书尾部备案机关盖章处加盖了公章，但根据信阳乾坤公司在承诺意见中的陈述，2014年7月因固始县城突发暴雨积水导致固始乾坤公司档案资料灭失，故固始县和淮滨县市场监督管理局在无任何档案资料的情况下单纯的盖章行为（也无具体的经办人签名），不能起到证明承诺意见内容真实的证明作用。第三、信阳乾坤公司以承诺意见为依据主张其以固始乾坤公司权利义务继承人的身份主张涉案权利，但其在一审中是以固始乾坤公司与信阳乾坤公司为同一公司企业的身份主张涉案权利，两者并不一致。固始乾坤公司设立于2009年7月1日，于2014年7月7日注销登记，而信阳乾坤公司设立于2014年12月17日，从法律角度不能认定为同一公司。因此，信阳乾坤公司提交的承诺意见不能达到证明其与固始乾坤公司为同一公司的证明目的。
陶小勇、陈茂省、李明均未向本院提交新的证据。
本院对一审法院认定的事实予以确认。
根据各方当事人的诉辩主张，本院归纳本案二审争议焦点为：一、信阳乾坤公司与固始乾坤公司是否为同一公司；二、信阳乾坤公司是否为涉案船舶的所有人，是否有权主张返还涉案船舶或赔偿等权利。对此，本院评判如下：
一、关于信阳乾坤公司与固始乾坤公司是否为同一公司的问题。
根据法律规定，法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭。本案涉及两个“信阳乾坤船务有限公司”，一个是2009年7月1日在固始工商行政管理局注册成立的“信阳乾坤船务有限公司”（即本案所称的固始乾坤公司），该公司已于2014年7月7日以公司做出解散决定为由注销登记。另一个是2014年12月17日在淮滨工商行政管理局注册成立的“信阳乾坤船务有限公司”（即本案所称的信阳乾坤公司，也是本案一审原告）。从法律角度，固始乾坤公司已被注销，其法人资格已于注销日终止，而信阳乾坤公司于固始乾坤公司注销5个月后才成立，故该两个公司不能认定为同一公司。信阳乾坤公司在二审中同时以固始乾坤公司债权债务继承人的身份主张涉案权利，本就说明其与固始乾坤公司不属同一公司，故其主张前后矛盾。信阳乾坤公司在一审提交的固始县市场监督管理局出具的《情况说明》，和其二审中提交的承诺意见，因无相关工商备案资料为依据，且与法律规定不符，不能达到证明固始乾坤公司与信阳乾坤公司为同一公司的证明目的。
二、信阳乾坤公司是否为涉案船舶的所有人，是否有权主张返还涉案船舶或赔偿等权利的问题。
即便信阳乾坤公司承继了固始乾坤公司的债权债务，成为本案原告主体，但根据本案事实，其也无权主张涉案船舶所有权等相关权利。第一、陶小勇与张勇通过芜湖天河船舶交易中心签订了《船舶交易合同》，并由陶小勇等人合伙出资购买，该船舶在陶小勇再次转让给陈茂省之前实际由陶小勇控制使用，在陶小勇转让给陈茂省之后实际由陈茂省控制使用。信阳乾坤公司主张涉案船舶由其向平舆公司购买，仅提供了该船舶交易合同，但未举证证明其向平舆公司支付了船舶价款，故其主张缺乏证据证明。第二、陶小勇与固始乾坤公司在芜湖天河船舶交易中心的见证下签订了《船舶抵押贷款合同书》《船舶所有权转移合同书》《船舶委托经营合同》。双方在《船舶所有权转移合同书》中约定：为了达到扩大生产经营范围办理船舶抵押贷款的条件，满足双方的经营需要，陶小勇自愿将所拥有的涉案船舶所有权名义上转移（过户）到固始乾坤公司，实际所有权仍然归陶小勇所有；陶小勇贷款未还清之前船舶所有权归固始乾坤公司所有，还清所有费用后产权归陶小勇所有。双方在《船舶抵押贷款合同书》中约定：陶小勇向固始乾坤公司借款100万元，以涉案船舶所有权抵押担保。本金超期不还，固始乾坤公司有权扣除保证金及扣船并诉讼法院。双方在《船舶委托经营合同》中约定：贷款还清之前船舶所有权归固始乾坤公司所有，还清所有费用之后产权归陶小勇所有。信阳乾坤公司上诉称《船舶抵押贷款合同书》《船舶所有权转移合同书》的原件全部收回并销毁作废，即表明信阳乾坤公司对上述合同的真实性没有异议，其关于合同作废的陈述缺乏证据证明，而且是否作废应由合同双方协商决定。再者，从上述合同履行情况看，固始乾坤公司法定代表人桂真好以涉案船舶作为抵押在原信阳银行股份有限公司淮滨支行贷款100万元，在扣除8万元保证金、35000元担保费、2300元金融管理费及一个月利息9300元后，实际向陶小勇转账支付873400元。上述合同约定内容及履行情况进一步印证了涉案船舶系由陶小勇等人购买，固始乾坤公司不享有涉案船舶所有权的事实。同时，陶小勇为保证向固始乾坤公司按期偿还借款，双方约定在贷款未还清之前船舶所有权归固始乾坤公司所有，还清所有费用后产权归陶小勇所有，并将涉案船舶登记在固始乾坤公司名下作为借款担保，符合《全国法院民商事审判工作会议纪要》第71条对“让与担保”的定义，属于典型的让与担保，在陶小勇到期没有清偿债务的情况下，固始乾坤公司如请求对船舶拍卖、变卖、折价优先偿还其债权，应予以支持，如请求确认船舶归其所有不应予以支持。因此，即便陶小勇到期没有清偿借款债务，固始乾坤公司也不能当然取得涉案船舶所有权。第三、信阳乾坤公司曾于2014年6月起诉陶小勇和陈茂省，请求确认陶小勇和陈茂省签订的船舶交易合同无效，判令陶小勇归还借款100万元及利息，由陈茂省承担连带责任。信阳乾坤公司在该案起诉状中称：2011年8月29日，陶小勇与我公司签订了借款合同，借款100万元，陶小勇用其船舶抵押，即提前于2011年6月28日将其船舶所有权转移到我公司名下。陶小勇将抵押借款的船舶卖给陈茂省，陈茂省明知仍然购买抵押的船舶，使我公司无法实现抵押权。即信阳乾坤公司在该案中自认陶小勇是涉案船舶的所有人，且其在该案中主张的是船舶抵押权，与其在本案中主张船舶所有权明显不一致。综上，信阳乾坤公司以涉案船舶所有人身份请求陶小勇、陈茂省、李明返还涉案船舶或折价赔偿船舶损失，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
另，根据信阳乾坤公司的诉讼请求，本案属于侵权之诉。陈茂省在本案一审、二审中均提出了诉讼时效抗辩，对此，本院认为，陶小勇于2013年6月将涉案船舶卖给陈茂省，信阳乾坤公司曾于2014年6月起诉陶小勇和陈茂省，又于2015年11月撤回起诉，至2020年８月信阳乾坤公司提起本案诉讼已四年有余，因此，即便信阳乾坤公司主张的侵权事实成立，也已超过了诉讼时效期间，丧失胜诉权。
综上，信阳乾坤公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费27729元，由信阳乾坤船务有限公司负担。
本判决为终审判决。