再审申请人（一审被告、二审上诉人）：邬海明，男，1959年5月1日出生，汉族，住内蒙古自治区鄂尔多斯市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：袁帅，男，1986年12月22日出生，汉族，住内蒙古自治区鄂尔多斯市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：水龙，男，1979年11月19日出生，汉族，住内蒙古自治区通辽市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：石强，男，1986年10月28日出生，汉族，住内蒙古自治区鄂尔多斯市。
四申请人共同委托诉讼代理人：王乐，内蒙古正捷律师事务所律师。
四申请人共同委托诉讼代理人：刘建华，内蒙古正捷律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：准格尔旗农村信用合作联社，住所地内蒙古自治区鄂尔多斯市准格尔旗沙圪堵镇三马路。
法定代表人：闫智晶，该社理事长。
委托诉讼代理人：马亚丽，内蒙古若辉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：付佳幸，内蒙古若辉律师事务所律师。
再审申请人邬海明、袁帅、水龙、石强因与被申请人准格尔旗农村信用合作联社（以下简称准旗联社）金融借款合同纠纷一案，不服内蒙古自治区鄂尔多斯市中级人民法院（2023）内06民终262号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
邬海明、袁帅、水龙、石强申请再审称，请求：撤销内蒙古自治区准格尔旗人民法院（2021）内0622民初14号民事判决及内蒙古自治区鄂尔多斯市中级人民法院（2023）内06民终262号民事判决，指令鄂尔多斯市中级人民法院再审，支持申请人的诉讼请求。事实与理由：一、原审法院审理程序严重违法，且剥夺了申请人的辩论权利。首先，合同无效或被撤销后行为人承担赔偿责任的前提当事人主张确认合同无效或主张撤销合同，该案由是一个独立案由，即“确认合同无效纠纷”，所以法院判决行为人承担合同无效后的赔偿责任前提应当是合同相对人选择了“确认合同无效纠纷”的案由并提出对应诉讼请求。本案中，准旗联社主张的诉讼请求是要求申请人承担还款责任，案由为金融借款合同纠纷，一审法院在案由和诉讼请求均无变更的情形下，判决申请人承担赔偿责任程序严重违法。其次，申请人对于法院依职权对合同效力进行审查没有异议，但法院审查后如果认为合同效力存在问题，应当向当事人释明并重新开展法庭调查，赋予当事人双方重新举证质证辩论的权利。从《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五十三条规定内容看，在当事人主张的民事行为效力与法院根据案件事实作出的认定不一致时，法庭应当向原告在庭审过程中应将民事行为效力问题列为庭审焦点，并由当事人双方充分发表意见，当事人据此申请变更诉讼请求的，应在第一审程序法庭辩论终结前提出。但本案庭审中，法庭并未将借款合同效力问题列为庭审焦点，在合议后认为案涉合同无效后也未通知双方对合同效力问题补充发表辩论意见，剥夺了当事人的辩论权。综上，申请人认为一审法院判决结果超出了诉讼请求，审理程序违反“不告不理”的原则，且法律适用错误。二、无论案涉合同效力如何，申请人均不承担任何民事责任。（一）关于合同效力问题。原审法院以案涉贷款系孔繁荣骗取贷款犯罪事实的一部分，基于犯罪行为的刑事违法性，案涉借款合同被认定为以合法形式掩盖非法目的，系无效合同。申请人认为虽然生效刑事判决认定孔繁荣构成犯罪，但在认定案涉合同效力时，不能仅因合同是刑事犯罪事实的一部分即认定合同无效，应按照《合同法》等法律对本案合同效力进行审查判断。就本案而言，申请人在原审法院中提交了孔繁荣、孙志忠、准格尔旗农村信用社银行工作人员在孔繁荣骗取贷款罪一案中的相关笔录，上述证据证实孔繁荣因项目投资所需资金过大，无法一次性向准旗联社申请包括案涉1000万元贷款在内的3亿多元资金。经孙志忠与准旗联社沟通后，其分别以天德利公司、中创公司等多家公司的名义贷款，由孔繁荣还本付息，而银行的时任领导及当时的工作人员均明确知晓案涉的3亿多元资金系孔繁荣借用他人名义申请的。事实上在孔繁荣以案涉公司的名义申请贷款时，准旗联社故意不进行实地考察，也没有按照贷款审批流程放款，可见如果没有准旗联社的串通配合孔繁荣根本不可能在短短两个月内申请到3亿多元的贷款。所以，无论从证据角度还是事实角度分析，均能够说明孔繁荣与准旗联社就案涉借款合同的签订存在真实的借款合意，双方就案涉合同的达成没有“非法目的”，也没有违反“强制性规定”，合同不属于无效合同。即使孔繁荣对准旗联社虚构事实，其行为属于单方民事欺诈，准旗联社对此享有撤销权，在准旗联社未主张撤销的情况下，案涉合同均有效。因此，申请人认为原审法院在未查明案件事实的情况下，仅依据刑事判决内容对案涉合同效力做出认定错误。（二）关于申请人是否承担责任的问题。首先，按照原审法院的观点，案涉借款合同无效是因孔繁荣构成刑事犯罪导致，其观点实际上已经认可申请人是名义上的借款人，依据《合同法》第四百零二条之规定，案涉借款合同和担保合同约束的是委托人孔繁荣与准旗联社，所以无论合同效力如何，借款合同引起的相关民事责任均应由合同实际相对方孔繁荣和准旗联社承担，原审法院判决申请人承担合同无效的赔偿责任明显错误。且《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第四条规定，本案中，银行工作人员的证词可以证实《人民币资金流动借款合同》及保证合同系孔繁荣借用案涉公司的名义与准旗联社人签订，准旗联社对此知情且同意，依据上述规定无论借款合同效力如何申请人均不承担赔偿责任。其次，依据合同法第五十五条的规定，本案中，对于合同可撤销的观点准旗联社在原一、二审中均认可，但截止目前准旗联社从未要求撤销该合同，撤销权已消灭，申请人对准旗联社无需进行过错赔偿，一审法院法律适用错误。本案中，准旗联社与孔繁荣之间具有真实的借款合意，申请人仅是代理人，即使有缔约过失责任也应当由被代理人孔繁荣承担。且本案中准旗联社同意向孔繁荣出借资金并非因为申请人提供了贷款所需的资质，而是因为孔繁荣与准旗联社早已在私下串通达成了借款合意，借用案涉公司和个人名义签订借款合同和担保合同只是表象，两家公司主观上不存在任何的故意或过失。准旗联社作为专业的金融机构，明知案涉贷款属于借名贷款仍与孔繁荣串通放款，其与孔繁荣对借款合同无效存在全部过错，且依据担保法司法解释第八条第一款的规定主合同无效而导致担保合同无效，担保人无过错的，担保人不承担民事责任。三、原审法院判决申请人以股东身份对案涉借款承担赔偿责任没有事实依据。（2015）准刑初字第389号判决认定孔繁荣以欺骗的手段取得银行贷款、票据承兑共15起，涉案资金共计3.1445亿元，造成准旗联社经济损失3.1445亿元，责令孔繁荣及于友向准旗联社退赔上述全部经济损失。而且在孔繁荣的刑事判决书中可见，孔繁荣名下存在不动产等财产，且部分不动产的购置资金就是来源于案涉款项。按照刑事追赃的相关规定，孔繁荣名下的不动产是可以执行且必须执行的，但从准旗联社提供的证据可以看到其在2020年8月21日收到准格尔旗人民法院（2020）内0622执514号执行裁定书后至今为止再未申请执行，申请人认为依据刑事判决书的内容看准旗联社的损失不排除可以通过刑事执行程序追缴回来的可能，但目前准旗联社一直怠于行使刑事判决赋予的权利。四、准旗联社作为债权人存在严重过错及重大过失，且对案涉借款担保人隐瞒事实真相，欺骗担保人提供保证担保，担保人不承担民事责任。准旗联社在办理案涉贷款及担保时，没有按照《商业银行》《贷款通则》的相关规定，对贷款申请人及相关申请资料进行实际调查审核，对虚假材料视而不见，为不符合条件的天德利公司办理了贷款，应属于重大过失，甚至对孔繁荣骗取贷款在主观上存在直接的故意，申请人怀疑准旗联社与孔繁荣故意串通，骗取中创公司提供保证责任担保。准旗联社以上违规、违法行为及该笔贷款的异常情况均对中创公司进行了隐瞒，其行为是对中创公司的欺骗，也是导致资金无法收回的重要原因。依据《担保法》第三十条第二项之规定，本案保证人不承担民事责任。五、原审法院适用法律错误。原审法院判决申请人承担赔偿责任的法律依据是《公司法》司法解释二，按照该规定，股东对债权人承担赔偿责任属于“侵权赔偿”请求权，案由为“清算责任纠纷”，而本案中准旗联社的诉讼请求是债权请求权，法律基础与判决争议焦点所涉及的法律基础完全不同，原审法院认定申请人以股东身份承担“侵权赔偿”责任错误。综上，原审判决认定的基本事实缺乏证据，审理程序违法，且法律适用错误，请求再审并支持再审请求。
准旗联社提交意见称，一、原审法院审理程序合法合规，充分保障了各方当事人的权益，申请人第一项再审理由不能成立。首先，本案案由适用正确，申请人错误的将民事案件案由等同于判决依据。本案中，双方享有的权利义务系基于金融借款合同产生，准旗联社为债权人，申请人为债务人，法律关系明确，案由定为金融借款合同纠纷正确。其次，原审法院总结争议焦点已包含案涉合同效力，本案未剥夺当事人的辩论权。其一，原审法院根据双方当事人的诉辩、提交的证据对本案的事实进行了认定，在查明案涉借款合同所涉的刑事判决书，总结争议焦点“天德利、中创新公司、邬海明是否应承担责任”前提即是案涉合同是否有效。原审法院基于此争议焦点对双方法律关系进行了评析，并依法作出判决并无不当。其二，人民法院有权主动对合同效力进行审查，且申请人在二审中就案涉合同效力充分发表了辩论意见，因此原审法院并未损害其辩论权。再次，原审法院的判决内容未超出诉讼请求，也不违反“不告不理”原则。准旗联社请求申请人承担的为连带责任即全额责任，原审法院依法审查后，判令申请人承担的仅为部分责任，并未超出诉请准旗联社承担责任的范围，更不违反“不告不理”原则。二、申请人在明知实际用款人不具备贷款资格的情况下，仍为其捏造贷款用途、提供贷款所需资料的行为具有明显过错，原审法院判决由其承担赔偿责任并无不当，申请人的第二点再审理由不能成立。根据《合同法》第五十二条第（三）项之规定，以合法形式掩盖非法目的的合同无效，案涉贷款合同的违法事实已由准格尔旗人民法院刑事判决确认。故原审法院认定合同无效事实认定清楚、法律适用正确。首先，在本案合同无效的前提下，原审法院综合本案天德利公司、中创公司超出经营许可范围出借资质、案涉贷款资料中多次出现两个公司的印章、法定代表人及邬海明签名等证据、两个公司及担保人积极为孔繁荣、于友编造事由骗取贷款创造机会和条件的行为认定天德利公司、中创公司、邬海明具有过错，并依据《合同法》第五十八条之规定承担缔约过失责任于法有据。其次，准旗联社在审批案涉贷款时并不知晓本笔贷款实际用款人为孔繁荣，且即使准旗联社明知实际借款人与名义借款人不同，原审法院认定借贷双方均有缔约过失责任且仅判决申请人承担10%的过错责任并无不当。再次，在本案合同无效的前提下及案涉证据不能表明申请人的行为系受孔繁荣委托的情况下，申请人主张适用《合同法》第四百零二条之规定的理由不能成立。最后，申请人明知本案孔繁荣为实际借款人，仍为其提供资料进行贷款，其本身具有明显过错，而《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问题的规定》第四条适用的前提为“被借用人不明知借用人的借用行为及借用用途的”，故申请人主张适用该条法律规定而不承担赔偿责任的理由不能成立。三、原审法院认定申请人以股东身份对案涉借款承担赔偿责任于法有据，应予维持，申请人的第三点再审理由不能成立。申请人以本案已由刑事判决认定孔繁荣向准旗联社退赔贷款金额，故公司无需承担任何责任为由，主张其无须在清算过程中通知准旗联社的言论无事实及法律依据，其未通知准旗联社申报债权即在清算报告中作出没有债务的结论，属虚假清算行为，应承担法律责任。首先，刑事案件中判决由孔繁荣承担案涉贷款退赔责任与申请人就案涉贷款是否需要承担还款责任无因果关系。刑法的调整对象为涉嫌刑事犯罪的诈骗行为，判断该刑事诈骗行为是否构成严重触犯刑法相关规定。民法核心在于调整合同行为，关注民事合同行为是否属于双方当事人真实意思表示，审查合同本身即标的、内容、形式等。刑法与民法进行评价审查的对象和关注点均不相同，在法益和权利保护方面，刑法与民法不能互相替代。本案中，刑法处理的是孔繁荣个人犯罪问题，但相关合同是以天德利公司、中创公司名义签订的。刑事案件的刑罚是对犯罪行为的公法制裁，而民事案件的赔偿是对当事人所造成损害的赔偿，以补偿性为原则，以惩罚性为补充。民事被告对被害人的民事赔偿与刑事案件中司法机关对犯罪所得的追缴与责令退赔不存在冲突。其次，即使孔繁荣承担了案涉贷款的退赔责任，对于申请人是否承担责任仍应经过法律程序审理，且天德利公司、中创公司在由股东组成清算组进行清算时，其明知本案仍处于诉讼过程中，属于未结案件，却未向原审法院及准旗联社披露也未通知准旗联社清算事宜，便相继注销公司，致使准旗联社无法申报债权，却在清算报中称所有债务已结清，其行为本质上属虚假清算行为，清算组成员具有明显主观过错。四、天德利公司、中创公司在案涉两笔贷款中互相担保且提供了相应贷款证明资料，该基本的客观事实足以认定担保人明知案涉贷款的实际情况，准旗联社就本笔贷款不存在隐瞒事实真相、欺诈、胁迫等情形，申请人的第四点再审理由不能成立。其一，综合双方举证及庭审陈述内容可知，天德利公司、中创公司互相担保借贷，二者对借款用途、贷款可受清偿情况完全明知，如存在欺诈也是天德利公司、中创公司诈骗准旗联社，被申请人并无证据证明准旗联社对其进行欺诈、胁迫等。其二，即使准旗联社在发放贷款过程中存在瑕疵，原审法院已对准旗联社的过错予以评价，并抵消相应债权金额。五、原审法院适用法律正确，依据《公司法》司法解释二第十一条之规定判决申请人承担相应责任并无不当。首先，申请人错误的将民事案件案由等同于判决依据。其次，事实是天德利公司、中创公司由股东组成清算组进行清算时明知本案仍处于诉讼过程中未向原审法院及准旗联社披露也未通知准旗联社清算事宜便相继注销公司。基于该行为，原审法院依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第六十四条及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第十九条的规定，判令申请人依其股东身份向准旗联社承担赔偿责任法律适用正确。综上，申请人提出的再审请求缺少事实和法律依据，请求驳回并维持原判。
本院经审查认为，一、申请人称原审法院未释明合同无效继而作出判决，程序违法，法院依职权审查涉诉合同是否存在无效情形并未违反“不告不理”原则，法院释明合同无效系基于互负给付义务的双务合同中避免未行使同时履行抗辩权而不能一次性解决纠纷，本案中准旗联社已交付借款，各债务人不存在请求准其联社履行义务的合同基础，且各申请人在原审中抗辩也均围绕是否应当承担责任的问题发表意见，故其主张原审法院未向其释明合同无效侵犯其诉讼权利的主张不能成立。二、天德利公司、中创公司均为独立法人，应对其所实施的民事行为依法承担民事义务，原审查明天德利公司、中创公司超出经营许可范围出借资质，为孔繁荣、于友编造事由骗取贷款创造机会和条件，配合孔繁荣从准旗联社办理贷款，且银行贷款资料中多次出现的两个公司的印章、法定代表人的签名均真实有效，即为孔繁荣捏造虚假交易骗取贷款行为提供便利，与准旗联社遭受的损失之间具有一定的因果关系，原审法院据此认为天德利公司、中创公司具有过错及上述两公司在诉讼中未按照法定程序清算的情况及清算报告，依照《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国公司法＞若干问题的规定（二）》第十四条之规定，认定邬海明、水龙、石强、袁帅应对准旗联社的损失承担一定的赔偿责任并无不当。综上，邬海明、水龙、石强、袁帅的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回邬海明、水龙、石强、袁帅的再审申请。