再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吕瑞鑫，女，1954年2月5日出生，汉族，住上海市黄浦区。
委托诉讼代理人：陈国星，上海知谦律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：云南国际信托有限公司。住所地：云南省昆明市南屏街（云南国托大厦）。
法定代表人：甘煜。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：湘财证券股份有限公司。住所地：湖南省长沙市天心区湘府中路198号新南城商务中心A栋11楼。
法定代表人：高振营，该公司董事长。
委托诉讼代理人：孙仕琪，北京市竞天公诚律师事务所上海分所律师。
委托诉讼代理人：孙斐然，北京市竞天公诚律师事务所上海分所律师。
一审第三人：苏宁易购集团股份有限公司苏宁采购中心。住所地：江苏省南京市鼓楼区山西路8号金山大厦B楼第1-4层。
负责人：侯恩龙。
一审第三人：广东中诚实业控股有限公司。住所地：广东省广州市越秀区越秀北路319号301自编247、248、249房。
法定代表人：罗静。
再审申请人吕瑞鑫因与被申请人云南国际信托有限公司（以下简称云南信托公司）、湘财证券股份有限公司（以下简称湘财证券公司）及一审第三人苏宁易购集团股份有限公司苏宁采购中心（以下简称苏宁采购中心）、广东中诚实业控股有限公司（以下简称广东中诚公司）信托纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2021）云民终2092号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
吕瑞鑫申请再审称，一、根据二审判决并结合吕瑞鑫的主张，本案涉及法律适用问题的争议焦点包括：1.云南信托公司及湘财证券公司均未向应收账款的付款人核实债权的真实性，且均未向金融消费者告知债权存在真伪风险，是否违反适当性义务。该焦点又分成2个次焦点，1.1就类似的底层交易，金融消费者与卖方机构先后签订两份委托理财合同，旧合同履行完毕，能否据此认定卖方机构履行了新合同的适当性义务。1.2卖方机构未向应收账款的付款人核实债权违反受托义务，是否排斥违反适当性义务。2.合同合法有效是否排斥当事人主张违反适当性义务的缔约过失赔偿责任。3.金融消费者向卖方机构主张违反适当性义务的缔约过失赔偿责任，是否受卖方机构向第三人追偿的影响。二、关于争议焦点1，1.云南信托公司及湘财证券公司作为卖方机构没有向吕瑞鑫告知或披露底层交易存在真伪风险，也没有向付款人苏宁采购中心核实债权的真实性。湘财证券公司只是告知吕瑞鑫案涉金融产品的风险等级是中等。据此，云南信托公司、湘财证券公司均因未向吕瑞鑫披露案涉金融产品底层交易可能虚假的最高风险而违反了适当性义务。2.针对争议焦点1.1，云南信托公司、湘财证券公司未举证证明其履行了旧信托合同的适当性义务。虽然新旧信托合同对应的底层交易相同，但针对的不是同一笔应收账款债权。即使卖方机构履行了旧信托合同的适当性义务，不等于其履行了新信托合同的适当性义务，或者免除其新信托合同的适当性义务。二审判决以类似的旧信托合同履行完毕认定云南信托公司、湘财证券公司没有违反适当性义务，属于适用法律错误。3.针对争议焦点1.2，适当性义务是先合同义务，受托义务是合同生效后的义务，两者处于不同的阶段，卖方机构可以同时违反受托义务和适当性义务。因此，二审判决认定卖方机构违反受托义务、排斥适当性义务，适用法律错误。三、关于争议焦点2，卖方机构违反适当性义务承担的民事责任是缔约过失责任。缔约过失责任区别于违约责任和侵权责任，具有独立性。因此，金融合同合法有效和履行，不排斥金融消费者主张违反适当性义务的缔约过失责任。四、关于争议焦点3，缔约过失责任的赔偿范围是信赖利益的损失。本案中，云南信托公司、湘财证券公司承担缔约过失责任的方式是将1000万元本息返还给吕瑞鑫。由于缔约过失赔偿责任方式是恢复到信赖利益受损之前的经济状态，因此金融消费者向卖方机构主张违反适当性义务的缔约过失赔偿责任，不受卖方机构向第三人追偿的影响，况且吕瑞鑫已经声明不双重受偿。五、吕瑞鑫在二审中主张依照《中华人民共和国合同法》第九十四条第四项之规定，案涉信托合同应当解除。二审判决认为案涉信托合同不应当解除适用法律错误，但信托合同是否解除不影响违反适当性义务赔偿的认定。故根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项的规定申请再审。
云南信托公司提交书面意见称，一、针对吕瑞鑫主张的争议焦点1，云南信托公司在能力范围内充分履行了专业金融机构应尽的通常注意义务，履行了适当性义务，不存在过错，不应当承担缔约过失责任。案涉投资人损失的核心原因是广东中诚公司有组织的刑事犯罪行为，该有组织、有预谋的刑事犯罪行为远非金融机构能判断识别，属于金融机构审查中不可预见的极端风险。本案不存在吕瑞鑫主张的争议焦点2，二审判决并未实质性认定吕瑞鑫主张不成立的理由即为案涉信托合同真实有效而不得主张缔约过失责任。针对吕瑞鑫主张的争议焦点3，缔约过失责任是对先合同义务的违反，其前提是损失确定，若吕瑞鑫无法证明损失已经确定，其主张无法成立。二、湘财证券公司为填补自身产品亏空，恶意转嫁风险，在明知广东中诚公司财务恶化、资金链断裂的情况下仍隐瞒真相，放任甚至配合广东中诚公司造假，严重违反适当性义务，是造成吕瑞鑫损失的核心原因。三、即便认定云南信托公司存在过错，对吕瑞鑫损失的作用力也极为有限，理应减责、免责，云南信托公司在本案中不应当承担赔偿责任。
湘财证券公司提交书面意见称，二审判决认定湘财证券公司未违反适当性义务正确。一、湘财证券公司只是案涉信托计划的代销机构，吕瑞鑫系自主决定与云南信托公司订立案涉信托合同。吕瑞鑫在一审审理中已明确基于侵权主张湘财证券公司与云南信托公司承担连带责任。湘财证券公司没有义务对底层资产的真实性予以核实，其已履行适当性义务。二、湘财证券公司没有与吕瑞鑫建立合同关系，也不存在合同磋商行为，吕瑞鑫基于缔约过失责任要求湘财证券公司承担赔偿责任没有事实依据。三、缔约过失责任系合同不成立或无效情形的责任承担方式，而案涉信托合同已成立生效，故不适用缔约过失作为主张赔偿的依据。综上，吕瑞鑫的再审申请理由不成立，应予驳回。
本院经审查认为，本案的争议焦点为：云南信托公司、湘财证券公司是否违反适当性义务；案涉信托合同是否应解除。
一、关于云南信托公司、湘财证券公司是否违反适当性义务的问题。吕瑞鑫主张云南信托公司、湘财证券公司作为卖方机构违反适当性义务的行为包括未告知或披露标的债权即以苏宁采购中心为付款人的多笔应收账款存在真伪风险和未向苏宁采购中心核实债权的真实性。卖方机构的适当性义务主要是要求金融机构了解金融消费者、了解产品并负担起合理推荐、适当销售的义务，主要由三部分构成：一是卖方机构对潜在的金融消费者进行风险测评和分类，以满足了解金融消费者要求；二是卖方机构向金融消费者告知说明金融产品的具体情况，以满足了解产品的要求；三是将适当的产品销售给适当的金融消费者，以满足合理推荐、适当销售的要求。告知说明义务是适当性义务的组成部分，是指卖方机构应向金融消费者充分说明与金融产品相关的市场风险、信用风险、合同的主要内容等重要事项，旨在缓解交易双方的信息不对称。除法律、行政法规规定的适当性义务外，法律、行政法规未规定的适当性义务属于先合同义务范畴。
本案中，案涉信托资金用于受让广东中诚公司持有的标的债权，受让标的债权是运用案涉信托资金的具体方法，使用信托资金受让真实的标的债权是案涉信托合同的主要合同义务，标的债权的真伪核查是在履行信托合同中如何具体运用信托资金的问题，是云南信托公司的信托业务，属于信托合同约定的受托义务，而非前述适当性义务中卖方机构向金融消费者告知说明金融产品的具体情况，故即使云南信托公司存在未核查标的债权真伪的行为，也不属于违反适当性义务。
对于对标的债权存在真伪风险的告知义务，如前所述，标的债权的真伪核查属于案涉信托合同约定的受托义务，不属于适当性义务，若要求云南信托公司或湘财证券公司对受让标的债权的真伪风险进行告知说明，便是要求云南信托公司或湘财证券公司向金融消费者说明存在因云南信托公司自身原因不能履行受托义务的风险，而该风险并不是与案涉信托计划本身相关的市场风险、信用风险，该风险不属于适当性义务中需告知说明的事项。因此，吕瑞鑫所主张的云南信托公司、湘财证券公司未告知或披露标的债权存在真伪风险和未向苏宁采购中心核实标的债权真实性的行为不属于违反适当性义务的行为，吕瑞鑫以此主张云南信托公司、湘财证券公司违反适当性义务并要求其承担赔偿责任缺乏事实依据，吕瑞鑫申请再审称云南信托公司、湘财证券公司违反适当性义务并应赔偿损失的理由不能成立。在认定吕瑞鑫主张的行为不属于违反适当性义务行为的基础上，就其提出的合同合法有效是否排斥缔约过失责任以及向卖方机构主张违反适当性义务赔偿是否受卖方机构向第三人追偿的影响的两个问题已无评价的必要。
二、关于案涉信托合同是否应解除的问题。在二审中，吕瑞鑫主张解除信托合同的理由是云南信托公司违反适当性义务导致用信托资金受让苏宁采购中心作为债务人的应收账款的合同目的不能实现，按照《中华人民共和国合同法》第九十四条第四项“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（四）当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的”的规定应当解除。对此，本院认为，一方面，在认定吕瑞鑫主张的行为不属于违反适当性义务行为的基础上，吕瑞鑫以云南信托公司违反适当性义务导致信托合同目的不能实现为由主张解除合同缺乏事实依据。另一方面，依据案涉信托合同的约定，案涉信托资金用于受让广东中诚公司持有的标的债权，通过苏宁采购中心在约定期限内付款或广东中诚公司按照《应收账款债权转让及回购合同》约定回购标的债权实现信托利益。因此案涉信托合同的目的并非仅是吕瑞鑫所主张的用信托资金受让标的债权，而是以受让标的债权的方式通过债务人偿付债务或广东中诚公司回购标的债权的方式实现信托利益。由于案涉标的债权是否确属虚构尚处于刑事案件审理认定过程中，且案涉信托合同现处于合同约定的顺延履行期间，按照案涉信托合同约定，吕瑞鑫的信托利益仍可能通过广东中诚公司回购标的债权实现。故现阶段吕瑞鑫以案涉信托合同目的不能实现为由主张解除合同缺乏事实依据，吕瑞鑫申请再审称案涉信托合同应予解除的理由不能成立。
综上，吕瑞鑫的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回吕瑞鑫的再审申请。
ENd