上诉人（原审第三人）：鄂州市中金国投小额贷款有限责任公司。
法定代表人：谈桂银，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘倩，湖北山河律师事务所律师。
上诉人（原审第三人）：湖北宝利典当有限公司。
法定代表人：余炳炎，该公司总经理。
委托诉讼代理人：何新权，湖北观筑律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林娜，湖北观筑律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：浙江**茂国际贸易有限公司。
法定代表人：徐立勋，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：牛磊，北京市中伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：徐伟，浙江导司律师事务所律师。
原审被告：湖北江燕造船有限公司。
法定代表人：林然，该公司董事长。
委托诉讼代理人：李文彬，北京奥东（武汉）律师事务所律师。
上诉人鄂州市中金国投小额贷款有限责任公司（以下简称中金公司）、上诉人湖北宝利典当有限公司（以下简称宝利公司）因与被上诉人浙江**茂国际贸易有限公司（以下简称华茂公司）、原审被告湖北江燕造船有限公司（以下简称江燕公司）船舶权属纠纷一案，均不服武汉海事法院（2018）鄂72民初30号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年7月22日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。中金公司法定代表人谈桂银、委托诉讼代理人刘倩，宝利公司委托诉讼代理人林娜，华茂公司委托诉讼代理人牛磊、徐伟，江燕公司委托诉讼代理人李文彬到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中金公司上诉请求：1.撤销武汉海事法院（2018）鄂72民初30号民事判决第一项、第二项，改判驳回华茂公司的诉讼请求，支持中金公司的独立请求；2.本案一、二审诉讼费用由华茂公司负担。事实与理由：一、一审法院直接判决华茂公司取得两条船舶所有权，认定事实及适用法律错误。华茂公司与江燕公司系债权债务关系，而非船舶权属转移的物权关系。1.华茂公司不是涉案船舶所有权人、定作人。江燕公司系为承接希腊船东的业务、开具还款保函寻找担保方才将华茂公司列入《造船合同》作为出口代理方。即便依据华茂公司主张的《船舶建造合同》约定，也仅属于江燕公司对华茂公司提供保函而向华茂公司提供的反担保。且江燕公司主张《船舶建造合同》并非其真实意思表示。2.华茂公司未提供充分证据证明其代江燕公司向希腊船东承担了还款义务。3.即使《船舶建造合同》属实且华茂公司已履行担保责任，华茂公司也不能依据该合同直接取得涉案两条船舶所有权。《船舶建造合同》约定船舶在出售希腊船东之前归华茂公司所有，系江燕公司以船舶所有权就华茂公司提供保函而作出的反担保，根据《<全国法院民商事审判工作会议纪要>理解与适用》规定，属于“让与担保”。此模式下，债权人请求确认对财产享有所有权的，人民法院不应支持。一审判决一方面认定该约定属江燕公司对华茂公司“为其提供对外担保而应享有权利的承诺”（依法即应认定为让与担保），另一方面又将华茂公司在让与担保模式下债权人权利直接定性为船舶所有权，超越法律规定，违背最高人民法院裁判规则。二、中金公司是在湖北省鄂州市梁子湖区人民法院（以下简称梁子湖法院）（2013）鄂梁子湖民执初字第00034号案件（以下简称34号案件）执行过程中，经湖北省鄂州市中级人民法院（以下简称鄂州中院）委托评估并反复确认江燕公司意愿后，就江燕公司建造的“SKALOTI”（船体号CT115）轮（以下简称115轮）与其签署《抵偿协议》。此后，中金公司出资看管、维护该船，并依法在巴拿马共和国（以下简称巴拿马）办理权属登记。中金公司已经合法登记取得所有权且系善意取得。1.虽然《造船合同》约定船舶交付希腊船东前，由江燕公司、中国浩洋实业有限公司（以下简称浩洋公司）享有船舶权利，但江燕公司在该合同解除后作为唯一建造方依法享有船舶所有权及处分权。结合34号案件相关诉讼、执行法律文书、评估报告等，中金公司有理由相信，希腊船东弃船后115轮所有权仅归属于江燕公司。一审判决认定浩洋公司为船舶共有人，但在本案中未将其列为当事人，自相矛盾。2.一审法院认定中金公司接受江燕公司对船舶的处分系规避一审法院（2013）武海法立执审字第13号案件（以下简称13号案件）执行，缺乏事实依据。虽然13号案件在《抵偿协议》签订前已扣押115轮并发出拍卖公告，但中金公司对此不知情。中金公司未在武汉海事局查询到相关查封、扣押信息。且该拍卖虽然发布公告但未进入程序，拍卖申请人未提出异议。34号案件执行法院亦未提示、告知中金公司115轮存在被其他法院扣押、拍卖情形。梁子湖法院受理的宝利公司起诉撤销34号案件即（2013）鄂梁子湖民初字第00163号案件（以下简称163号案件）的相关诉讼材料未送达给中金公司，签字人“杨华”不能确定是否是其本人所签，且杨华不是中金公司该案的委托诉讼代理人，无权代中金公司签收该案诉讼文书，不能证明中金公司办理115轮登记具有恶意。3.中金公司系基于《抵偿协议》签订后江燕公司向中金公司交付船舶的客观事实占有115轮，虽然没有书面交接，但中金公司已提交充分证据证明交付事实，属“现实交付”，一审判决混淆“现实交付”与“观念交付”。4.一审判决已认定中金公司在巴拿马办理的船舶登记具有法律效力，如华茂公司认为该登记存在瑕疵或违法情形，应向巴拿马申请撤销登记。在该登记未注销前，中金公司是115轮唯一合法登记的所有权人。一审判决在该登记未注销前，否定中金公司的所有权，缺乏法律依据。
宝利公司辩称，同意中金公司关于华茂公司与江燕公司属债权债务关系、非船舶权属转移的物权关系的主张。但中金公司对115轮不构成善意取得。一、中金公司自述多次上船查看且从2013年8月开始一直在船上看守，则应看到各地人民法院在船体上张贴的查封文书、知晓船舶被其他法院查封的事实，梁子湖法院163号案件裁定等相关诉讼材料已向中金公司送达，但中金公司仍与江燕公司签订《抵偿协议》，办理船舶登记，不具有善意。二、中金公司明知115轮在我国境内建造并由我国法院根据我国法律依法查封，其为规避我国法院查封措施到巴拿马办理船舶所有权登记，存在恶意。综上，请求驳回中金公司上诉请求。
华茂公司辩称，一、华茂公司、江燕公司之间属加工承揽合同关系，华茂公司作为定作人依法自始享有115轮、“IMPROS”轮（船体号CT116，以下简称116轮）所有权，该所有权可对抗江燕公司以及其他任何第三人的权利主张。1.华茂公司与江燕公司作为合同相对方实际履行的是《船舶建造合同》。本案涉及两份建造合同，一份是华茂公司、江燕公司作为合同共同方与希腊船东签订的《造船合同》，一份是华茂公司、江燕公司作为合同相对方签订的《船舶建造合同》。实际履行中，一方面，希腊船东依据《造船合同》将115轮、116轮建造款以欧元形式支付给华茂公司，华茂公司向希腊船东提供《造船合同》项下还款保函；另一方面，华茂公司依据《船舶建造合同》按进度将建造费用以人民币形式支付给江燕公司。华茂公司已支付给江燕公司两船款项共计人民币1亿余元，江燕公司未收到过希腊船东直接支付的款项。江燕公司知晓或应当知晓其实际履行是其与华茂公司之间的《船舶建造合同》，且多次书面确认华茂公司系定作人、认可双方之间属加工承揽关系。《船舶建造合同》明确说明涉案船舶出售于外方船东前所有权归华茂公司。根据合同相对性原则，判断华茂公司与江燕公司之间的法律关系，仅应以二者作为相对方的《船舶建造合同》为依据，不应以二者作为共同方与外方签订的《造船合同》为依据。且《造船合同》已经希腊船东解除，《船舶建造合同》是确定本案华茂公司与江燕公司之间船舶权属关系唯一有效的合同。2.无论依据合同约定，还是中国法律规定，涉案船舶所有权皆自始属于华茂公司。《船舶建造合同》明确约定涉案船舶所有权归华茂公司所有。华茂公司作为加工承揽合同中的定作人依法享有涉案船舶所有权。实际履行过程中，涉案船舶建造费用均是华茂公司根据江燕公司的申请直接支付。虽然该费用来源于希腊船东，但华茂公司已提供充分证据证明，通过相关银行及其全资子公司向希腊船东退还全部预付款本金及利息、滞纳金。依据《中华人民共和国民法通则》《中华人民共和国合同法》相关规定，在涉案船舶建造之前，双方已明确约定了船舶所有权归华茂公司，则华茂公司依法享有涉案船舶所有权。3.华茂公司、江燕公司之间不存在借贷合同及其他债权债务关系，没有关于让与担保内容的约定，不属于最高人民法院规定的“让与担保”的物权关系，本案不适用让与担保相关规定。二、中金公司对115轮不构成善意取得所有权。1.中金公司办理115轮抵押登记时应对宝利公司此前在同一登记机关就同一船舶办理抵押登记的客观事实（不代表华茂公司对宝利公司抵押登记效力的认可）明知或应当知道，其抵押登记无效，依据该登记签订的《抵偿协议》也无效。2.中金公司故意规避当时关于在建船舶设置抵押登记机关的规定，在工商部门将115轮（在建船舶）作为机电设备办理抵押登记，但登记证书显示为船舶，不具有善意。3.《抵偿协议》不属实，不是当事人真实意思表示，协议正文与签字页不匹配。中金公司明知江燕公司无权处分且在一审法院发布13号案件拍卖公告后，仍与江燕公司签订《抵偿协议》，规避13号案件执行，不构成善意。《抵偿协议》、34号案件执行裁定均违反法律规定，均不能发生船舶所有权变动。且梁子湖法院在其34号执行裁定之后再次以163号裁定查封该船舶，表明对34号裁定不认同，试图纠正。4.江燕公司被多个债权人在各地法院起诉、申请查封115轮，因船舶保全依法属海事法院专属管辖，一审法院受理后华茂公司随即提出执行异议并提起确权之诉，未经生效判决确认前，所有关于涉案船舶所有权的处置均应停止。5.中金公司在巴拿马就115轮办理登记时从未征求《造船合同》约定的共同卖方浩洋公司意见，不构成善意取得。三、本案判决不受34号案件执行裁定影响。本案系因华茂公司针对一审法院13号案件而提起的船舶所有权确权之诉，中金公司已作为本案第三人参加诉讼，各方当事人均认可本案法院有管辖权，故涉案船舶权属应经本案审理认定。华茂公司就34号案件执行裁定提出执行异议及执行监督，对此，鄂州中院认定如本案判决确定涉案船舶归华茂公司所有，可申请执行监督。四、本案由中国法院管辖，应适用中华人民共和国法律，涉案船舶所有权应按中国法律认定。中金公司未因《抵偿协议》而取得115轮所有权，故其将船舶登记于巴拿马的行为及取得的相关证书均无效。中金公司提供虚假资料骗取115轮巴拿马登记，该登记自始无效。根据国际通行惯例，如果船舶有抵押和查封，不得办理登记。中金公司在115轮再次被梁子湖区法院查封之后办理的巴拿马船舶登记无效。请求驳回中金公司上诉请求，维持原判。
江燕公司述称，一、认可与希腊船东签订的《造船合同》，不认可与华茂公司签订的造船合同。二、希腊船东因其自身原因弃船构成违约，即使华茂公司向其赔付，江燕公司也不予认可。三、中金公司是否构成善意取得应以中金公司是否明知江燕公司、华茂公司对涉案船舶所有权的约定为依据认定。如果中金公司不知道，则其构成善意取得。
宝利公司上诉请求：1.撤销武汉海事法院（2018）鄂72民初30号民事判决第一项、第三项，依法改判宝利公司对115轮享有优先受偿权；2.本案一、二审诉讼费用由华茂公司负担。事实与理由：一、江燕公司作为涉案船舶建造方，在与宝利公司办理抵押过程中从未提及《造船合同》中的约定。宝利公司有理由相信其是船舶所有权人，对船舶享有独立处分权，可将船舶用于抵押担保。虽然船舶抵押应向船舶登记机关办理，但涉案船舶未办理建造登记手续，无法在船舶登记机关办理抵押登记。宝利公司与海事部门多方沟通了解均回复无法办理后，参照动产抵押模式，向工商部门申请办理抵押登记，该抵押登记合法有效，宝利公司属于善意第三人，依法就115轮享有优先受偿权。二、《船舶建造合同》约定船舶在出售给希腊船东之前归华茂公司所有，属江燕公司对华茂公司提供保函的反担保。该反担保未办理抵押登记，故而无效。华茂公司履行保函义务后，可向江燕公司追偿，但不能直接享有船舶所有权，否则违反了禁止流押的规定。三、宝利公司已于2013年9月3日向鄂州中院提起诉讼主张对115轮享有优先受偿权，未超过诉讼时效。
中金公司辩称，一、根据我国典当管理办法的规定，宝利公司不能办理船舶动产抵押业务，也不能在工商部门办理整船抵押业务，宝利公司的抵押登记无效。二、中金公司办理115轮抵押登记时，工商部门未告知此前存在其他抵押登记；中金公司的抵押登记中工商部门盖章部分也未显示有其他抵押存在，进一步证明宝利公司抵押登记无效、中金公司抵押有效。同时印证，因船舶本身性质原因，无法在海事部门办理整船抵押，中金公司在工商部门办理抵押登记合法。三、认可宝利公司关于华茂公司在本案的身份以及债权债务关系的理由。四、虽然宝利公司2013年9月3日向鄂州中院提起诉讼主张对115轮享有优先受偿权，但该案民事调解书显示宝利公司放弃该权利。宝利公司本案中主张115轮优先受偿权超过诉讼时效。请求驳回宝利公司的上诉请求。
华茂公司辩称，宝利公司未依据当时法律关于在建船舶抵押登记机关的规定，而在工商部门办理动产抵押，抵押物为“船体号CT115”，该抵押登记无效。该登记不影响华茂公司对115轮的原始取得。宝利公司称其不知晓《造船合同》、海事部门无法办理抵押登记的理由不能成立，其应自行负担相应法律后果。且涉案船舶所有权自始归华茂公司，江燕公司无权将115轮抵押给宝利公司。请求驳回上诉，维持原判。
江燕公司述称，宝利公司的抵押登记是否有效以及是否对115轮享有优先受偿权，请二审法院依法判决。
华茂公司向一审法院起诉请求：1.确认115轮、116轮系华茂公司所有；2.本案诉讼费由江燕公司承担。
中金公司提出独立诉讼请求：确认中金公司为115轮所有人。
宝利公司提出独立诉讼请求：确认宝利公司对115轮享有优先受偿权。
一审法院认定事实：
一、115轮、116轮建造合同签订过程及履行情况
2007年，经浩洋公司法定代表人张加宝介绍，江燕公司承接了希腊船东两艘6250吨油船的建造业务。因建造合同的履行，需要向希腊船东开具还款保函，且江燕公司希望自行寻找第三方为希腊船东开具保函，故各方最终于2007年11月2日在浙江宁波签订了两个版本的《造船合同》。一个版本为江燕公司作为建造方、浩洋公司作为联合卖方、希腊船东作为买方签订；另一个版本在前一版本基础上增加了华茂公司作为出口代理方，并由四方共同签订。两个版本的《造船合同》除了买方不同，以及华茂公司是否作为出口代理签署合同外，各合同条款一致。两个版本的《造船合同》均约定，由江燕公司在其船厂为阿里公司、爱卡公司各建造一艘6250吨油船，船体号分别为CT115、CT116。各《造船合同》第七条（交船）第4款均约定，“本船的权利和风险只在交船后才转移至买方，并由交付和接受协议佐证。各方充分理解，在船舶交接之前，本船和其他设备的全部权利由建造方和联合卖方享有，全部风险由建造方承担”。
合同签订后，因江燕公司未能寻找到第三方向希腊船东开具还款保函，最终各方确定由华茂公司作为出口代理，向希腊船东开具保函。
2008年3月20日，华茂公司和浩洋公司作为“甲方”，江燕公司作为乙方，共同签订了一份《船舶建造合同》。合同约定：甲方委托乙方建造两艘载重6250吨油船，乙方按照合同确定的条款进行建造和交付，并就船舶建造、交付及相关事项向甲方承担责任；双方了解并同意该两艘船舶将最终出售给希腊船东，但在出售给希腊船东之前，处于建造中的本船以及本船的任一部分以及建造完工的船舶所有权归华茂公司。该合同对船舶建造技术要求、船舶价款、交船等内容进行了具体约定。合同第二条（合同价及付款条款）第3款（e）项约定，在乙方向甲方提交了船舶应具备的全部证书，并签署船舶交接协议，办妥交接手续，且华茂公司已收到希腊船东的全部余款，扣除华茂公司的出口代理等相关费用，甲方凭乙方开具的可用于出口退税的17%增值税发票在7个工作日内向乙方付清合同价全部船款等内容。华茂公司业务人员顾蔚军、江燕公司法定代表人林然以及浩洋公司法定代表人张加宝在合同尾页签名盖章，并均在合同文本外侧骑缝处加盖各自公司印章。咨询公司业务代表亦在甲方栏签名。
2008年5月23日，中行宁波分行应华茂公司申请，对115轮、116轮交船前希腊船东支付给卖方的各期造船款项，分别向阿里公司、爱卡公司开具了596号、597号保函。两份保函均载明，应华茂公司要求，并鉴于希腊船东同意按照其与华茂公司及江燕公司于2007年11月2日签订的油船建造合同，在交船前支付卖方各期造船款项，中行宁波分行向希腊船东保证退还总额不超过561万欧元款项等内容。
2008年7月11日，115轮、116轮下料开建。在前述船舶建造过程中，华茂公司按照船舶建造进度节点，将希腊船东支付的各期预付船款付给江燕公司。
因江燕公司未能在《造船合同》约定的期限完工交船，阿里公司于2010年12月3日向江燕公司和浩洋公司发出解除合同通知，要求退还前四期预付船款561万欧元以及年利率8%的利息。该通知载明：由阿里公司作为买方，江燕公司作为建造方，浩洋公司作为共同卖方以及华茂公司作为外贸代理于2007年11月2日签订，并于2009年12月10日签订附录1以及后续不断补充及修改的建造115轮的造船合同，因江燕公司和浩洋公司未能在2010年11月30日前交付船舶，其依据合同赋予的权利解除合同。同年12月11日，爱卡公司亦以同样理由，就116轮的建造向江燕公司和浩洋公司发出解除合同通知，要求退还前四期预付船款561万欧元以及年利率8%的利息。其后，江燕公司、浩洋公司认为两希腊船东通知无效，没有退还前四期预付船款及利息。
2011年1月26日，两希腊船东依据造船合同的约定，以江燕公司、浩洋公司和华茂公司作为被申请人，在英国伦敦申请海事仲裁。华茂公司的委托代理人牛磊同时接受华茂公司、江燕公司和浩洋公司三方委托参与仲裁程序，并指定蔡鸿达（伦敦仲裁员、中国海事仲裁委员会上海分会秘书长）为己方仲裁员。2013年10月14日，仲裁庭三位仲裁员作出一致裁决，认定两希腊船东解除合同有效，裁决卖方应当分别向两希腊船东退还预付船款561万欧元，并支付各期预付船款利息。
华茂公司随后通过中行宁波分行向两希腊船东退还了预付款本金，并通过全资子公司建高公司从中行澳门分行向两希腊船东支付了利息和滞纳金，全面履行了仲裁裁决确定的义务。此后，江燕公司、浩洋公司均未向华茂公司偿还上述款项及利息。
二、中金公司与江燕公司之间的借款、船舶抵押、抵偿及办理船舶所有权登记的事实
2012年4月5日，中金公司与江燕公司签订QJ00001号《企业借款合同》，约定中金公司向江燕公司提供借款2500万元，借款期限为12个月，年利率25%，并于当日提供了2500万元借款。2012年5月31日，双方又签订QJ00003号《企业借款合同》，约定借款金额为1000万元，借款期限为1个月，年利率26.24%，中金公司亦于当日提供了1000万元借款。
2012年7月22日，中金公司与江燕公司签订了一份《抵押合同》，约定江燕公司以其建造的两艘6250DWT化学品油船提供抵押担保，担保范围为QJ00001号《企业借款合同》项下借款本金1500万元及利息，以及QJ00003号《企业借款合同》项下借款本金500万元及利息。
2012年7月22日，中金公司与江燕公司在鄂州市工商局办理了动产抵押登记，抵押物为江燕公司建造的6250DWT化学品油船。双方在办理该抵押登记时提交的抵押物品认定书、抵押物品资料清单均载明，两艘6250DWT化学品油船系江燕公司建造的产成品，一艘已经试航，一艘未试航，停放于江燕公司厂内码头。同时，双方还提交了《船机电主要设备明细表》，载明了船舶的船体、轮机、电气部分的主要设备。
2012年8月29日，中金公司向鄂州中院提出财产保全申请，请求冻结江燕公司银行存款20928523元或查封其他等值财产，并于同日对江燕公司提起诉讼。
2012年9月19日，鄂州中院指定梁子湖法院审理该案。
2012年9月19日，经梁子湖法院主持调解，中金公司、江燕公司就上述两笔借款偿还事宜达成和解协议。协议内容为：1.确认江燕公司在十日内向中金公司偿还借款本金、利息、律师费合计22075629元；2.如到期未履行，除中金公司可申请执行外，双方均可联系出让被查封的财产，所得出让款汇入中金公司指定账户，结算后多出款项则汇入江燕公司指定账户。
2012年9月27日，梁子湖法院作出（2012）鄂梁子湖民初字第00415-1号民事裁定书，裁定查封江燕公司建造的115轮和116轮。
2012年9月28日，梁子湖法院作出（2012）鄂梁子湖民初字第00415号民事调解书（以下简称415号案件），对中金公司、江燕公司达成的上述和解协议予以确认。
此后，江燕公司未履行415号民事调解书确定的义务，中金公司向梁子湖法院申请强制执行。梁子湖法院于2013年3月13日以34号案件立案执行，并于2013年3月18日申请鄂州中院司法鉴定处对115轮船体及设备进行评估，于2013年3月23日向江燕公司发出执行通知书，责令江燕公司在三日内履行前述民事调解书确定的义务。此后，鄂州中院司法鉴定出委托湖北鄂州盛翔资产评估事务所对115轮进行评估。湖北鄂州盛翔资产评估事务所于2013年5月21日作出鄂盛翔评报字[2013]第030号《资产评估报告书》，称在评估基准日2013年4月16日，115轮的市场价值为29938124元。
2013年5月23日，梁子湖法院工作人员为执行该案找到林然，林然称经济困难，只能用已试航的115轮折价抵偿给中金公司，具体事项其将联系中金公司商量。
2013年5月24日，中金公司作为抵押权人、江燕公司作为抵押人，共同签订《抵偿协议》，内容为因江燕公司抵押给中金公司的6250DWT化学品油船历时半年未找到合适买家，且无法偿还债务，江燕公司以抵押物115轮抵偿中金公司债务，包括本金2000万元、截至2013年5月17日的利息4710851元、中金公司为江燕公司垫付的各项费用5014207元，合计29725058元，双方签订本协议、抵押物过户后债权债务清结。《抵偿协议》后附《垫付燕矶船厂费用》表中列明的垫付费用，包括案外人杨华2013年2月22日的差旅费20448元，以及过户费及税费360万元。
2013年5月27日，梁子湖法院工作人员为执行该案再次找到林然，林然确认其与中金公司签订的《抵偿协议》系其真实意思表示，对协议内容没有异议。
2013年5月28日，梁子湖法院作出34号执行裁定，裁定：1.根据江燕公司、浩洋公司与阿里公司三方签订的造船合同第七条的约定，江燕公司对115轮船体及设备拥有财产所有权；2.中金公司的抵押权自双方签订的《抵押合同》生效时设立；3.江燕公司与中金公司签订的《抵偿协议》合法有效，115轮折价29725058元抵偿给中金公司，中金公司凭该裁定到有关机构办理过户登记手续。随后，中金公司委托他人为115轮在巴拿马办理船舶登记。
2013年8月起，中金公司委托陈**安、苏金林看管115轮，并支付相应工资和船舶维护费用。
2013年11月12日，代表中金公司的巴拿马律师向巴拿马共和国第二公证处提交了“孔子”（“KONGZI”）轮生产许可证，该公证处确认“孔子”（“KONGZI”）轮在巴拿马进行了初步登记，登记号为37982，该船属于中金公司，于2008年由江燕公司建造，售价700万美元。该公证处收到的生产许可证载明：船舶由江燕公司建造，船体号为CT115，OMI编号为9531595，注册港口巴拿马，船舶类型为油船/化学品运输船，载重吨位6250，安放龙骨日期2008年11月28日，建造日期2010年9月9日，交货日期为2013年8月30日，建造地点鄂州，船舶所有人中金公司；该船的所有权利和利益都会转移给买主，除了债务和赋税；该生产许可证由江燕公司出具，并有江燕公司印章和林然的签字。该公证还附有一份由巴拿马总领事马努埃尔?撒杜诺（住所地为印度尼西亚）于2013年9月4日在印度尼西亚雅加达作出的公证书，称：1.林然代表江燕公司签发的生产许可证是真实的。2.已有充分证据证明，卖方在发布生产证书之前仍是船舶的主人，也即有权出售或转让该船；签名提到的签字人，有权根据上述方式代表卖方授予生产证书，但该船不能有海上债务和赋税。
2013年11月25日，巴拿马海事局所有权和税务登记管理处为中金公司办理了所有权初始登记，并收取了相应登记费用和评估费用。2014年7月30日，巴拿马海事局向中金公司签发了船籍注册证书，载明：船名“孔子”，油船/化学品运输船，载重吨位6250吨，船舶所有人中金公司；建造方江燕公司，安放龙骨时间为2008年，交船日期为2013年8月30日。
在本案审理过程中，中金公司委托武汉大学外国法查明中心对115轮在巴拿马的登记所适用的巴拿马法，及中金公司为115轮在巴拿马办理的船舶登记的法律效力出具专家意见。该中心甘勇教授于2018年6月14日作出法律意见书，认为：1.根据巴拿马船舶登记法律规定，中金公司取得的巴拿马籍登记永久登记证书系严格依法取得，该证书具有法律效力。2.依据巴拿马海商法的规定，中金公司持有的有效巴拿马船籍永久登记证书对“孔子”轮享有船舶所有权。
三、宝利公司与江燕公司之间的借款、船舶抵押和诉讼
2012年5月10日，宝利公司与江燕公司签订了一份抵押借款合同和动产抵押合同，约定宝利公司向江燕公司提供借款650万元，江燕公司以115轮提供抵押担保，担保范围包括借款本息及相关费用。2012年5月11日，双方至鄂州市工商局办理了动产抵押登记，抵押物为115轮，并注明该轮为江燕公司所有的一艘新船，已下水，现停靠于江燕公司码头。2012年5月16日，宝利公司与江燕公司签订两份借条，约定宝利公司向江燕公司提供借款共计620万元，借款期限为2012年5月16日至2012年7月12日，利率为每月0.5%，融资中介费为每月1%，逾期违约金为每日0.5%。次日，宝利公司发放了借款620万元。
因江燕公司未按期还款，宝利公司向鄂州中院提起诉讼，请求判令江燕公司立即偿还借款本金、费息、违约金，宝利公司对江燕公司115轮享有优先受偿权等，该院于2013年9月30日立（2013）鄂鄂州中民二初字第00029号案受理了宝利公司的起诉。2016年11月18日，宝利公司撤回了确认其对115轮享有优先受偿权的诉讼请求。2016年11月23日，宝利公司、江燕公司（注：一审判决载明“中金公司”属笔误）达成调解协议，确认江燕公司欠宝利公司借款本金620万元以及利息。2016年12月1日，鄂州中院作出（2013）鄂鄂州中民二初字第00029号民事调解书，对前述调解协议予以确认。
四、结合本案有关证据并依职权查明的其他事实
案外人武汉润中天工贸有限公司（以下简称润中天公司）因与江燕公司发生船舶物料与备品供应合同纠纷，向一审法院提起诉讼，一审法院经审理作出（2012）武海法商字第00963号民事判决。江燕公司未履行该判决确定的义务，润中天公司向一审法院申请强制执行。一审法院立案执行（即13号案件）后，江燕公司在执行通知指定的期限内未履行义务，一审法院于2013年3月12日作出（2013）武海法立执审13-1号执行裁定书和（2013）武海法立执审13-2号执行裁定书，裁定扣押115轮、116轮，并在江燕公司码头对两轮予以扣押。2013年4月12日，一审法院作出（2013）武海法立执审13-3号执行裁定书，裁定拍卖115轮和116轮。2013年5月7日，一审法院在人民法院报发布拍卖115轮和116轮的公告，定于2013年6月10日对前述两船舶进行公开拍卖，与该两轮有关的债权人应当自公告之日起30日内向一审法院申请债权登记。
2013年5月22日，江燕公司向一审法院提出执行异议，称根据《船舶建造合同》，115轮、116轮所有权归华茂公司享有，江燕公司不享有所有权，请求一审法院解除对两轮的扣押，并终止相关拍卖程序。此后，一审法院中止了115轮、116轮的拍卖程序。
2013年7月4日，华茂公司向一审法院提出执行异议，称其系115轮、116轮所有权人，并已提起了确权诉讼。次日，华茂公司告知一审法院，梁子湖法院已作出34号执行裁定，裁定将115轮折价抵偿给中金公司。2013年9月9日，一审法院分别致函本院、鄂州中院，请求两院纠正梁子湖法院的前述执行行为。
2013年9月23日，梁子湖法院以（2013）鄂梁子湖民初字第00163号案（即163号案件）受理了宝利公司对江燕公司、中金公司提起的诉讼，宝利公司诉请撤销梁子湖法院34号执行裁定、终止对115轮的过户登记。2013年9月24日，梁子湖法院依据宝利公司的申请，作出（2013）鄂梁子湖民初字第00163号民事裁定，查封115轮，并在该轮上张贴了封条。同日，梁子湖法院将前述裁定书、该案的诉状、应诉通知书等进行送达，案外人杨华（系前文所述中金公司与江燕公司借款纠纷一案及其执行程序的代理律师）代收了前述文书，并注明“船舶没有实际交付”。2014年4月5日，梁子湖法院作出（2013）鄂梁子湖民初字第00163-1号民事裁定书，裁定中止该案诉讼。
2017年5月，华茂公司就34号执行裁定向梁子湖法院提出执行异议，请求撤销该裁定。梁子湖法院于2017年5月10日作出（2017）鄂0702执异2号执行裁定书，驳回了华茂公司的异议申请。华茂公司不服，向鄂州中院提出复议申请，并向梁子湖法院提出再审申请。鄂州中院于2017年6月15日作出（2017）鄂07执复4号执行裁定书，裁定驳回华茂公司的复议申请。梁子湖法院于2017年6月15日通知华茂公司，称华茂公司不是该案的当事人，且已过申诉期限，建议华茂公司另找其他救济渠道。
巴拿马《一般商船法》第1条规定：“船舶登记是指经船东按本法相关规定申请登记后，巴拿马共和国承认其船舶为国家商船，并允许该船舶悬挂其国旗的法律行为。任何登记为国家商船的船舶，不论其所在地，均应遵守巴拿马国的法律。巴拿马城视为任何登记为巴拿马商船的船舶的登记港。”该法第3条规定：“任何个人或法人，不论其国籍或住所，在遵守本法规定的要求和形式的情况下，可以将其拥有的一艘或多艘船只登记为商船。”
巴拿马《海商法》第十条规定：“前条所指的初始登记将在6个月产生最终登记的法律效果，登记所有人能够行使船舶所有权下的一切权利，该6个月的期限自登记记录在公共登记局日志的日期和时间起算，在此期间内，利害关系人必须确认其所有权，并向公共登记局申请最终登记，申请必须通过在巴拿马共和国授权执业的律师进行。如果上述期间内利害关系人没有在6个月内提交任何材料进行最终登记，则初始登记到期失效，公共登记局将会对相关条目作出相应的记载。要进行船舶所有权的永久登记，船舶所有权证书必须翻译并在转让文书中载明。转让文书应该提交给公共登记局进行初始登记，以及随后公共登记局签发永久登记的所有权证书。证书可以以西班牙文或英文签发，如果系英文签发，则由公共登记局授权的翻译人员翻译。一旦永久登记作出，其法律效果溯及至初始登记申请记入日志的时间和日期。”
一审法院认为，本案系船舶权属纠纷。根据当事人的诉辩主张，本案争议焦点为：1.华茂公司对115轮、116轮主张的船舶所有权能否成立；2.中金公司是否善意地取得了115轮所有权；3.宝利公司对115轮是否享有抵押权。
一、华茂公司对115轮、116轮主张的船舶所有权能否成立
115轮、116轮建造业务系浩洋公司联系希腊船东承接，介绍给江燕公司具体建造，并最终执行由华茂公司、江燕公司、浩洋公司与希腊船东签订的《造船合同》。在该合同中，江燕公司为船舶建造方，浩洋公司为船舶联合卖方，华茂公司为船舶出口代理方。华茂公司、江燕公司之间属船舶出口代理合同关系，该合同包括船舶出口、船舶建造费用的收取和结算以及对希腊船东预付船款提供保函担保等内容。华茂公司在涉案船舶建造中，为江燕公司向希腊船东开具了还款保函，将希腊船东的预付船款依据船舶建造节点付给江燕公司，并在江燕公司未能依约交付船舶情况下，履行了仲裁裁决确定的退还希腊船东预付船款及利息的义务。
华茂公司申请中行宁波分行向希腊船东开具了115轮、116轮交船前各期预付船款的还款保函，为江燕公司承担了向希腊船东提供还款担保的义务，有权要求江燕公司向其提供相应的保函对价。华茂公司、江燕公司虽未签订相关书面出口代理合同和担保合同，明确华茂公司向希腊船东开具保函所应享有的权利，但华茂公司、江燕公司、浩洋公司等签订了《船舶建造合同》，约定115轮、116轮在出售给希腊船东之前归华茂公司所有；而根据华茂公司、江燕公司、浩洋公司与希腊船东签订的《造船合同》的约定，在船舶交付希腊船东前，由江燕公司、浩洋公司享有船舶权利，故江燕公司、浩洋公司有权作出该约定，该项约定属江燕公司、浩洋公司对华茂公司为其提供对外担保而应享有权利的承诺。根据海商法第九条的规定，船舶所有权的转让应当签订书面合同，并且采取登记对抗主义而非登记生效主义。《船舶建造合同》系合同当事人的真实意思表示，且不违反法律的强制性、效力性规定，合法有效。在《船舶建造合同》中，华茂公司的法律地位为定作人，江燕公司的法律地位为承揽人，根据物权法第三十条的规定，华茂公司因定造115轮而新设船舶所有权，该船舶所有权自115轮开始建造时发生效力。115轮、116轮已被希腊船东弃船，故其所有权依约仍归华茂公司享有。但华茂公司取得115轮、116轮船舶所有权后，既未办理以华茂公司作为所有权人的登记，也未由江燕公司交付给华茂公司。根据海商法第九条的规定，华茂公司对115轮、116轮享有的船舶所有权，不得对抗善意第三人。
二、中金公司是否善意地取得了115轮所有权，是否能够对抗华茂公司对该轮主张的船舶所有权
中金公司主张其对115轮享有所有权的依据包括两个方面：一是其与江燕公司签订了《抵偿协议》受让该轮，并派人对该轮进行了看管。该部分行为均发生于中国，且中金公司、江燕公司均系依据中国法登记设立的法人，故该部分民事法律行为的效力，应当依据中国法进行认定。二是其为该轮在巴拿马办理了登记，并取得了船舶所有权永久登记证书。根据《中华人民共和国海商法》（以下简称海商法）第二百七十条的规定，中金公司因该登记取得的115轮所有权及其效力，应当适用巴拿马法律认定。
（一）中金公司是否依据《抵偿协议》及对115轮的看管，善意地取得了该轮所有权
一审法院认为，中金公司未善意地取得115轮所有权。理由如下：
第一，江燕公司、中金公司签订《抵偿协议》对115轮所有权作出处分，不构成善意处分。首先，中金公司在本案中称其对115轮所有权的取得，非依据梁子湖法院34号执行裁定，而是其与江燕公司签订的《抵偿协议》。而从34号执行裁定可以看出，江燕公司在该执行程序中出示了造船合同，但不论是江燕公司在本案中提交的华茂公司不是合同当事人的造船合同，还是华茂公司在本案中提交的造船合同，均约定115轮在交付给希腊船东之前，所有权归江燕公司和浩洋公司享有。江燕公司对115轮依法不享有单独的处分权，中金公司对此应当知晓。中金公司明知江燕公司对115轮无单方处分权，仍然签订《抵偿协议》，不构成善意。其次，在《抵偿协议》签订前，一审法院已依法扣押115轮，并发出拍卖该轮的公告。在此情况下，江燕公司不得对115轮作出任何处分，中金公司也不得接受江燕公司作出的对该轮的处分。江燕公司、中金公司仍然签订该协议，属于规避一审法院对115轮的执行的行为，不构成善意。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》（法释〔2016〕5号，以下简称物权法解释一）第十五条第一款的规定，善意取得要求取得所有权的一方应当对对方无处分权不知情且无重大过失。中金公司在知晓江燕公司无处分权，且依法不得进行处分的情况下，仍与江燕公司签订抵偿协议，显然不是善意的。
第二，依据《抵偿协议》进行的物权转让未发生法律效力。根据物权法第二十三条的规定，除法律另有规定外，动产物权的设立和转让，自交付时发生效力。中金公司未提交证据证明在《抵偿协议》签订后，江燕公司向其交付了115轮；同时，中金公司委托他人看管115轮的行为，仅能构成中金公司对115轮实施了事实上的占有，但不构成物权法第二十五条、第二十六条、第二十七条所规定的动产交付。因此，中金公司委托他人看管115轮，也不构成物权法解释一第二十条所规定的善意取得条件。
（二）中金公司为115轮在巴拿马办理的登记的效力
依据巴拿马《海商法》第十条的规定，中金公司就115轮在巴拿马取得了永久登记，该登记具有法律效力，是中金公司能够对该轮行使船舶所有权下的一切权利的证明。但从巴拿马《一般商船法》第3条的规定上看，在巴拿马办理一艘船舶的登记，其前提是该个人或法人拥有该船舶，即对该船舶享有所有权。根据上文论证，中金公司并未善意地取得115轮所有权，华茂公司对115轮享有的船舶所有权并未消灭。因此，中金公司为该轮办理的登记，缺乏基础，不能产生相应的法律效力。
综前所述，中金公司未善意地取得115轮所有权，其对115轮主张的船舶所有权，不能对抗华茂公司对该轮享有的所有权。
三、宝利公司对115轮是否享有抵押权
一审法院认为，宝利公司提出的对115轮享有抵押权的主张不能成立。理由为：首先，根据上文论证，江燕公司对115轮不享有单独的处分权，其自行将115轮抵押给宝利公司，属于无权处分。依照物权法第一百零六条第三款的规定，宝利公司主张的对115轮享有抵押权若要成立，除非其取得抵押权时是善意的。其次，根据海商法第十四条、《中华人民共和国船舶登记条例》第二十条等的规定，办理在建船舶抵押登记时，应当提交船舶的建造合同。同时，《建造中船舶抵押权登记暂行办法》对于在建船舶抵押权登记规定了更详细的规定。115轮未办理所有权登记，故在办理该轮抵押权登记时，应当提交该轮的船舶建造合同。本案中，两个版本的造船合同均表明，115轮所有权在交付给希腊船东前，所有权归江燕公司和浩洋公司享有，江燕公司无权单独对115轮设定抵押权。因此，只要宝利公司依照相关规定办理115轮抵押登记，必然能够知晓115轮的实际权属情况，也就知晓在仅有江燕公司的意思表示之下，其无法取得对115轮的抵押权。宝利公司既未依法定方式取得115轮抵押权，且具有重大过失，明显不是善意的抵押权人。再次，宝利公司对江燕公司享有的债权的还款日为2012年5月16日。物权法第二百零二条规定：“抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法院不予保护。”宝利公司主张的抵押权即使成立，其也应当在其债权诉讼时效期间，即2014年5月16日前行使抵押权。宝利公司在（2016）鄂72民初660号案审理期间提出本案独立请求，不应保护。
综上，经一审法院审判委员会讨论决定，依照《中华人民共和国海商法》第九条、第十四条、第十六条、第二百七十条，《中华人民共和国合同法》第六条，《中华人民共和国物权法》第二十四条、第三十三条、第三十四条、第三十五条、第九十七条、第一百零六条、第一百八十八条、第二百零二条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》（法释〔2016〕5号）第十五条、第二十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》六十四条第一款、第一百四十二条的规定，判决：一、确认华茂公司系江燕公司建造的“SKALOTI”（船体号CT115）轮、“IMPROS”（船体号CT116）轮的实际所有权人；二、驳回中金公司的独立请求；三、驳回宝利公司的独立请求。本案案件受理费1000元，由江燕公司负担；中金公司参加诉讼受理费1000元，宝利公司参加诉讼受理费1000元，均由其自行负担。
在本院指定的举证期限内，中金公司提交下列六份新证据，拟证明：1.中金公司是最早申请人民法院查封115轮的债权人。就本案现有证据来看，在中金公司之前，没有任何债权人申请法院查封。2.一审判决描述曾于2013年对涉案船舶进行拍卖，但中金公司作为抵押权人、首封债权人，从未收到任何法院通知。3.中金公司在梁子湖法院组织115轮抵债之前，已尽善意注意义务，有理由确信涉案船舶不存在限制处分的情形。因此中金公司接受江燕公司以115轮抵债完全善意，依法可以取得115轮所有权。
证据一，2012年8月29日鄂州中院《协助执行通知书》。
证据二，2012年8月29日鄂州市工商局《送达回证》。
证据三，2012年8月29日江燕公司《送达回证》。
证据四，2012年9月27日，梁子湖法院《协助执行通知书》。
证据五，2012年9月27日武汉海事局《送达回证》。
证据六，2012年9月28日江燕公司《送达回证》。
宝利公司发表质证意见称，本案已经过多次开庭审理质证，中金公司从未提交过上述证据。上述证据形成时间均是在2012年，且均是人民法院的协执文书和送达回证，中金公司在本案二审中提交，不属于新证据，不予质证。
华茂公司发表质证意见称，上述证据不属于新证据，不应在本案二审中提交。对中金公司的证明目的不予认可。1.一审判决对中金公司是否构成善意进行了详细论证。中金公司在与江燕公司签订以物抵债协议之前即应当知晓涉案船舶存有其他人民法院查封情形。一审法院作为海事海商专属管辖法院，也对涉案船舶进行了查封和拍卖，并在2013年进行过拍卖公告，中金公司有义务知晓。中金公司与江燕公司签订以物抵债协议时未尽善意注意义务。且115轮价值5000万元以上，中金公司与江燕公司签订以物抵债协议以115轮抵偿其借款本息共计2000余万元，明显有失公平。2.中金公司抵押权人的法律地位未经合法登记。通过34号案件执行相关材料，足以证明中金公司对115轮所有权归属是知晓的，在此前提下，其进行的抵押行为存在瑕疵，不能证明其是善意的。
江燕公司发表质证意见称，对中金公司提交的上述证据的真实性、合法性、关联性无异议，认可中金公司在本案二审提交的证据。
本院认为，上述证据显示2012年8月29日、9月27日、9月28日鄂州中院、梁子湖法院针对中金公司的申请，对115轮进行查封的相关事实，该事实在本案一审判决事实查明部分已经作出相关认定，本院对该事实予以确认。关于该事实能否证明中金公司对115轮构成善意取得的问题，本院将针对本案争议焦点结合案件相关事实及证据综合认定。
在本院指定的举证期限内，宝利公司、华茂公司、江燕公司均未提交新证据。
本院经审理查明：一审法院认定事实属实，本院予以确认。
综合当事人上诉、答辩意见，本院针对本案二审争议焦点分别评述如下：
一、华茂公司对115轮主张船舶所有权是否成立
本院认为，华茂公司依据2008年3月20日华茂公司、浩洋公司、江燕公司签订的《船舶建造合同》约定以及该合同实际履行情况，对115轮、116轮主张船舶所有权，有事实及法律依据。
虽然就本案115轮、116轮的建造分别存在2007年11月2日江燕公司作为建造方、浩洋公司作为联合卖方、希腊船东作为买方、华茂公司作为出口代理方四方签订的《造船合同》与2008年3月20日华茂公司、浩洋公司、江燕公司三方签订的《船舶建造合同》，但二者并不冲突。该两份合同系不同当事人之间的合同，根据合同相对性原则，在对外与希腊船东产生争议中，主要应以2007年11月2日《造船合同》为依据确定各自权利义务。希腊船东以华茂公司、江燕公司、浩洋公司作为共同被申请人申请仲裁请求解除该合同，华茂公司、江燕公司、浩洋公司共同委托代理人参与该仲裁案件，印证共同作为希腊船东相对方的华茂公司、江燕公司、浩洋公司内部存在某些法律上权利义务的共通性。但该外部法律关系不排除华茂公司、浩洋公司、江燕公司三方内部之间进行进一步的权利义务约定，且该约定不违反法律禁止性的规定。因此，在《造船合同》已经解除后，在江燕公司、浩洋公司与华茂公司之间因权属问题发生争议，应以双方作为相对方的合同即2008年3月20日《船舶建造合同》约定的权利义务内容为依据。浩洋公司在2013年7月1日《确认书》中确认上述两份合同签订的过程以及华茂公司相应合同地位，对华茂公司享有115轮、116轮所有权没有异议。因此，在本案中，华茂公司依据2008年3月20日《船舶建造合同》约定依法取得115轮、116轮定作人的身份。
江燕公司作为《船舶建造合同》建造方对该合同形式上、内容上的真实性以及华茂公司据该合同取得定作人的身份地位多次以书面方式予以确认。2013年5月22日，江燕公司针对润中天公司申请强制执行的13号案件向一审法院提出执行异议称，根据2008年3月20日《船舶建造合同》，115轮、116轮在出售于外方船东之前，处于建造中的本船以及本船的任一部分以及建造完工的船舶所有权归华茂公司所有，江燕公司属承揽方，仅享有留置权。2013年7月18日江燕公司在《协议书》中再次确认，依据2008年3月20日《船舶建造合同》，涉案船舶属于华茂公司，江燕公司有留置权。江燕公司法定代表人林然在本案多次审理程序中多次书面陈述以及询问笔录中确认华茂公司定作人身份。且在本案一审判决确认华茂公司依据2008年3月20日《船舶建造合同》定作人身份取得115轮、116轮所有权后，江燕公司未提出上诉。
华茂公司与江燕公司之间不存在“债务人或者第三人为担保债务的履行，将标的物转移给他人，于债务不履行时，该他人可就标的物受偿”的约定，故中金公司、宝利公司上诉主张华茂公司与江燕公司之间构成让与担保，缺乏事实依据，理由不能成立，本院不予支持。
一审中华茂公司提供了充分的证据证明其在希腊船东申请仲裁的案件生效后履行了相应还款义务。且江燕公司法定代表人林然在其提交的本案一审《答辩状》以及一审庭审中确认已经实际收到115轮、116轮建造款1亿余元。
综上，华茂公司作为2008年3月20日《船舶建造合同》约定的定作人，且已实际支付建造款，依法原始取得115轮、116轮所有权。江燕公司在一审中主张华茂公司拖欠建造款、双方未结算、其应享有留置权等，但其未在本案中提出反诉，可依法另行主张权利。
二、中金公司是否取得115轮所有权
（一）中金公司明知江燕公司对115轮无单方处分权
即使按中金公司主张的江燕公司依据《造船合同》约定享有所有权，但该合同约定115轮在交付给希腊船东之前，所有权归江燕公司、浩洋公司享有。中金公司在办理115轮抵押登记、签订《抵偿协议》、办理巴拿马船舶登记等所有涉及该船舶权利处分的过程中，从未征求过共同卖方浩洋公司的意见。《造船合同》解除后，江燕公司、浩洋公司、华茂公司应当依据三方之间的《船舶建造合同》确认各自权利义务。中金公司认为《造船合同》解除后，江燕公司是唯一所有权人，缺乏事实及法律依据。中金公司明知江燕公司对115轮无单方处分权，仍然签订《抵偿协议》，不具有善意。浩洋公司在2013年7月1日《确认书》中确认本案两份合同签订的过程以及华茂公司相应合同地位，对华茂公司享有115轮、116轮所有权没有异议，且原审审理程序中，浩洋公司法定代表人张加宝作为证人出庭确认《确认书》的真实性。故浩洋公司不属于本案必须参加诉讼的当事人，其是否参加本案诉讼，均不影响本案基本事实的认定。
（二）中金公司签订《抵偿协议》不具有善意
1.中金公司签订《抵偿协议》前，明知或应当知道115轮上负担有权利瑕疵。
中金公司2012年7月23日在鄂州工商局办理115轮抵押登记前，已经存在宝利公司2012年5月11日在同一登记机关就同一标的物办理抵押登记的客观事实。中金公司一审提交的2012年7月23日《鄂州市中金国投小额贷款有限责任公司抵押物品价值认定书》及《抵押物品资料清单》（江燕公司及其法定代表人、中金公司及其委托人均签字盖章）中均载明“抵押物在本次抵押前未抵押、担保”，中金公司作为债权人有义务且有条件向登记机关及江燕公司查询、核实标的物上是否负担其他权利瑕疵，但中金公司未提供证据证明其就该说明内容进行过核实、确认。且在本院2017年8月22日询问笔录中，江燕公司法定代表人林然陈述其与中金公司说过宝利公司抵押在先。因此，中金公司在办理抵押登记时即明知或应当知道115轮已经存在其他抵押登记事实（无论该抵押登记是否合法有效）。即使中金公司对此不明知，但其在办理抵押登记时未尽查询、核实、确认义务，存在重大过失。上述事实不能证明中金公司在办理115轮抵押登记中存在善意。
中金公司未按规定在船舶登记机关办理抵押登记，而在工商部门办理登记，不能证明其具有善意。在中金公司明知或应当知道标的物上负担其他抵押登记事实（无论该登记是否合法有效），且在前的抵押登记未经依法撤销或确认无效或登记有效则债务人已清偿债务而解除前，将可能造成中金公司设定抵押权目的难以实现、船舶所有权转移登记存在障碍的前提下，中金公司仍与江燕公司签订115轮《抵偿协议》以转移该船舶所有权的方式清偿江燕公司债务，而未向江燕公司提出任何异议，显然不符合常理。故中金公司在签订115轮《抵偿协议》过程中不具有善意。
2.中金公司签订《抵偿协议》之前，明知或应当知道115轮上已存在其他法院查封、扣押以及拍卖情形。
虽然梁子湖法院依据中金公司的申请于2012年9月27日作出裁定查封115轮，但依据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国海事诉讼法特别程序法>若干问题的解释》第十五条规定,中金公司应当知晓除海事法院及其上级法院外，地方法院对船舶保全无管辖权。故即使该查封属实，也不能证明中金公司对115轮保全具有善意。
根据本案一审查明的事实，梁子湖法院受理的中金公司申请强制执行的34号案件与一审法院受理的13号执行案件在时间上存在多次交叉情形。一审法院于2013年3月12日作出（2013）武海法立执审13-1号执行裁定扣押115轮、116轮，并在江燕公司码头对两轮予以扣押；中金公司2013年3月13日向梁子湖法院申请强制执行即34号执行案件并于2013年3月18日申请鄂州中院对115轮进行评估。一审法院2013年5月7日在人民法院报发布拍卖115、116轮公告；鄂州中院委托的评估机构于2013年5月21日对115轮价值作出《资产评估报告书》；江燕公司2013年5月22日向一审法院针对13号案件提出执行异议，称其仅对115、116轮享有留置权，所有权归华茂公司，请求解除扣押，终止拍卖程序；梁子湖法院执行人员2013年5月23日找江燕公司法定代表人林然沟通34号案件执行方案，林然称将115轮折价抵偿给中金公司；中金公司与江燕公司2013年5月24日签订《抵偿协议》将115轮作价抵偿给中金公司以清偿江燕公司债务。上述行为在时间上相互连贯、交错进行，中金公司明知或应当知道一审法院13号案件的执行情况及具体进展进而与江燕公司共同采取相应措施以阻却一审法院13号案件顺利进行、推动梁子湖法院34号案件进行，具有高度可能性。且一审法院在人民法院报发布13号案件拍卖公告，中金公司可通过公开合法途径了解该情况。本院2017年8月22日询问笔录中，江燕公司法定代表人林然陈述在34号案件执行过程中中金公司知道希腊船东解除合同及仲裁相关事实、将中金公司带去找华茂公司结账，中金公司知道华茂公司不同意抵，因为华茂公司明确说了不同意抵；中金公司也表示签《抵偿协议》是为了找华茂公司结账。该陈述与上述事实相互印证，证明中金公司在明知或应当知道115轮被一审法院查封、拍卖，且江燕公司处分权存疑的情况下，仍与江燕公司签订《抵偿协议》，不能证明其具有善意。13号案件是否中止115轮拍卖程序均不足以证明中金公司具有善意。
即使中金公司客观上对13号案件执行情况不明知，但其作为债权人，在签订以物（尤其是针对船舶这种特殊的物）抵债协议时，应尽基本的调查核实义务，向债务人江燕公司以及有管辖权的海事法院核实、确认抵债物是否存在权利瑕疵、是否存在阻碍其实现以物抵债目的的客观障碍。但中金公司其未提供证据证明其已尽该调查、核实义务，不能证明其具有善意。
3.中金公司签订《抵偿协议》之前，明确知道115轮价值明显高于该协议约定的抵偿价款2000余万元。
根据2012年7月23日抵押材料清单显示抵押物115轮、116轮价值1亿元。2012年9月28日415号案件民事调解书载明“结算后多出款项汇入江燕公司指定账户”表明中金公司明知该案中被查封财产即115轮价值高于其享有的债权总额。且2013年3月13日申请强制执行的34号执行卷宗内《建造合同》载明船舶价款660万欧元（手动加注“后调整为7600万元”）。中金公司没有提供充分证据证明115轮在2012年7月23日办理抵押时至2013年5月24日签订协议不到1年的时间内迅速贬值，《抵偿协议》以明显低价处理115轮，不能证明中金公司存在善意。
（三）中金公司签订《抵偿协议》后至115轮办理巴拿马船舶登记过程中，不具有善意
1.中金公司自称2013年8月起安排人员看管115轮，则应当知晓2013年9月24日梁子湖法院163号案件裁定查封115轮并在船舶上张贴封条的客观事实，但此后依然未停止115轮境外办理登记事宜。
2.中金公司明知或应当知道115轮上负担有宝利公司抵押登记的事实、一审法院13号案件、梁子湖法院163号案件对115轮查封、扣押、拍卖的事实而无法在国内办理船舶所有权登记，故其向巴拿马申请办理船舶登记以规避我国法律适用，具有高度可能性。
3.中金公司一审提交的其办理115轮登记资料显示，2016年10月2日上海欧仕船舶技术咨询有限公司证明及附件《建造者证明》载明“Allringt,titleandinterestinandtotheshipareherebytransferredtothebuyerfreeandclearofalldebts，liensandencumbrances”，表明船舶不存在任何债务，留置权及其他权利负担，该表述与115轮客观上存在其他抵押登记事实（无论该抵押登记是否合法有效）以及其他人民法院查封扣押事实相互矛盾。中金公司未提供证据证明其就115轮是否存在权利瑕疵进行过查询、核实、确认即提交该材料办理登记，不能证明其具有善意。
4.中金公司一审提供的办理巴拿马船舶登记过程中的公证书载明115轮售价700万美元，但《抵偿协议》约定以115轮抵偿江燕公司债务2000余万元人民币。中金公司既没有提供充分证据证明115轮在其2012年7月23日办理抵押登记时至2013年5月24日《抵偿协议》签订不到1年的时间内迅速贬值，也没有提交证据自该协议签订后再到2013年11月办理所有权登记的半年内又明显升值。该售价与抵押清单载明的价值基本相当，印证《抵偿协议》以明显低价处分115轮、中金公司在签订该协议及办理巴拿马船舶登记的过程中均不具有善意。
（四）中金公司不能证明115轮已实际交付
《中华人民共和国物权法》第二十三条“动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外”中的“交付”应指原所有权人以转移物之所有权为目的的转移占有。无论是“现实交付”还是“观念交付”均须以原所有权人存在发生物权变动为目的意思表示为前提，该前提是动产物权的设立和转让自交付时发生效力的应有之义。中金公司没有提供交付协议等书面证据证明其“看管”115轮系基于其所主张的原所有权人江燕公司转移115轮物权至中金公司的交付行为。相反，本院2017年8月22日询问笔录中江燕公司法定代表人林然陈述既没有交付船，也没有交付文件，要有交船协议才能交船；虽然签订了《抵偿协议》但应经海事法院拍卖才能取得所有权。中金公司、江燕公司签订《抵偿协议》的行为本身不等于该协议已实际履行。中金公司称其于2013年8月起安排人员看管115轮，仅能说明其看管115轮的客观事实，即使属实，该看管事实也不当然具有物权变动中“动产交付”的法律意义。法律上不禁止民事主体依据他人委托或出于自身将来利益考虑而主动为他人看管财物；客观上也不排除当事人因合法或非法事由占有、使用他人财物而看管该财物的可能性。因此，中金公司依据《抵偿协议》及存在看管115轮的事实主张对115轮构成物权变动中的“交付”，进而主张其构成善意取得，缺乏事实及法律依据，本院不予支持。
（五）中金公司是否依据巴拿马船舶登记取得115轮所有权
根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国涉外民事关系法律适用法>若干问题的解释（一）》第十六条的规定，本案当事人对巴拿马相关法律的理解与适用存在争议，应由人民法院审查认定。本院认为，虽然中金公司就115轮在巴拿马取得了永久登记，但根据巴拿马《一般商船法》第3条规定，中金公司未提供充分证据证明其已善意取得115轮所有权，且中金公司恶意规避中国法律适用存在高度可能性。华茂公司对115轮享有的船舶所有权并未消灭。因此，中金公司为该轮办理的登记，缺乏基础，不能产生相应的法律效力。中金公司依据该登记主张对115轮享有所有权，本院不予支持。
三、宝利公司对115轮是否享有抵押权
即使根据宝利公司主张的《造船合同》的约定，江燕公司对115轮不享有单独处分权，其自行将115轮抵押给宝利公司，属于无权处分，宝利公司未提供充分证据证明其属善意第三人。根据《中华人民共和国海商法》《中华人民共和国船舶登记条例》《建造中船舶抵押权登记暂行办法》等相关规定，办理在建船舶抵押登记时，应当提交船舶的建造合同。115轮未办理所有权登记，故在办理该轮抵押权登记时，应当提交该轮的船舶建造合同。宝利公司未举证证明其已尽核实、注意义务，导致其未依法定方式办理115轮抵押登记，具有重大过失，不属于善意第三人。宝利公司主张对115轮行使优先受偿权，本院不予支持。
综上，中金公司、宝利公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2000元，由鄂州市中金国投小额贷款有限责任公司、湖北宝利典当有限公司各负担1000元。
本判决为终审判决。