再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：杨德。
委托诉讼代理人：邹辉，武威市经济开发区法律服务所法律工作者。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：凉州区农业机械化技术推广站，住所地：甘肃省武威市凉州区民勤路农林牧大厦。
法定代表人：李社山，该站站长。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：甘肃武威高坝建筑工程有限公司，住所地：甘肃省武威市凉州区荣华南路。
法定代表人：周胜年，该公司董事长。
再审申请人杨德因与被申请人凉州区农业机械化技术推广站（以下简称凉州区农技站）、甘肃武威高坝建筑工程有限公司（以下简称高坝建筑公司）缔约过失责任纠纷一案，不服甘肃省高级人民法院（2018）甘民终1号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杨德申请再审称，一、二审判决对信赖利益损失的认定及认为评估费用不属于本案审查范围，适用法律错误。二审判决按年利率24%计算损失违反法律适用规则。二、二审判决混淆基本的法律关系，本案是基于还款协议无效所引起的纠纷，而不是建筑工程施工合同。二审判决损失显失公正。三、二审判决将直接损失认定为资金占用造成的损失，该自由裁量缺乏证据证明及法律依据。杨德依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是：二审判决凉州区农技站因缔约过失支付杨德的损失赔偿金额是否正确。
本院认为，根据一、二审查明的事实，另案（2015）武中民终字第100号民事判决认定杨德、凉州区农技站签订的商铺抵顶还款协议无效。因涉案协议经生效判决认定无效，故杨德对该协议无效的信赖利益损失范围是剩余工程款如不能按协议得到支付所产生的损失。杨德主张出租收益和房屋增值收益及评估费用等损失没有法律依据，二审判决按照年利率24%酌定其相应损失，在二审法院裁量的范围之内。
综上，杨德的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回杨德的再审申请。