再审申请人（一审原告、二审上诉人）：英大长安保险经纪有限公司，住所地北京市东城区建国门内大街乙18号院1号楼4层。
法定代表人：孔旺，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈宇，该公司员工。
委托诉讼代理人：刘宇轩，该公司员工。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：特拉克斯海外投资管理（成都）有限责任公司，住所地四川省成都市高新区技术创新服务中心。
法定代表人：LEEEDWARDGRAY,该公司执行董事。
再审申请人英大长安保险经纪有限公司（以下简称英大公司）因与被申请人特拉克斯海外投资管理（成都）有限责任公司（以下简称特拉克斯公司）房屋买卖合同纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2020）川民终388号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
英大公司申请再审称：一、原审判决认定事实缺乏证据证明，适用法律错误。（一）本案如果特拉克斯公司缴纳了土地性质变更税费，案涉房屋即可办理分户不动产权证。主管机关已给特拉克斯公司指明履约途径，特拉克斯公司不愿承担履约成本。原审判决认定案涉《房屋买卖合同》处于履约不能的状态，缺乏事实依据。（二）根据《中华人民共和国土地管理法》第五十五条规定，特拉克斯公司作为项目建设单位应当承担本案土地使用权出让金等费用的补缴义务，英大公司作为案涉房屋的买受人没有分担或缴纳义务。（三）特拉克斯公司出售案涉房屋给英大公司的价格为商业地产价格。特拉克斯公司出售案涉房屋的价格，远高于成都市房产管理局、成都市物价局《关于调整公布城市房地产转让市场指导价的通知》（成房发〔2009〕208号）规定的办公用房价格，特拉克斯公司实际以商业地产价格出售科研用房，土地出让金等开发成本应由开发商承担。（四）特拉克斯公司在交易前已经知道土地变性事宜。2009年12月14日，成都高新技术产业开发区规划建设局致函案外人成都兴城投资集团有限公司（以下简称兴城公司）称，同意案涉土地用途调整为商业用地；兴城公司系专门为特拉克斯公司办理土地手续的机构，特拉克斯公司应知悉该函内容。2011年8月，《天府新区（南区）控制性详细规划大纲图则修编方案公告》载明案涉土地用途拟调整为商业用地。特拉克斯公司未在售房时将如此重要事实告知英大公司，构成《中华人民共和国合同法》第四十二条规定的缔约过失，应当承担由此带来的责任，包括因土地变性增加的成本和费用，并按约承担违约金。（五）案涉项目的实际受益人已经离场，特拉克斯公司意图转嫁项目开发成本给业主。二、二审法院未准予英大公司的申请调查令并收集证据，导致案件主要证据缺失、事实不清。二审中，英大公司向法院申请五份调查令并申请法院调取相应证据，用以查明兴城公司在收到《关于特拉克斯海外投资管理（成都）有限责任公司用地性质调整的函》后是否将该文件内容告知特拉克斯公司、案涉土地使用权自出让以来有无申请变更性质的记录、案涉房屋买卖当时商业地产的指导价格等涉及特拉克斯公司存在合同欺诈和缔约过失的事实，但二审法院以上述调查内容与案件无关为由，不予准许，致使案件事实不清。综上，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项的规定，应予再审。
本院经审查认为，本案争议的主要问题是英大公司关于要求特拉克斯公司为其办理案涉房屋商业性质的《不动产权证书》的诉请能否成立。首先，根据本案事实，尽管成都高新技术产业开发区规划建设局曾在案涉《房屋买卖合同》签订前，签发了关于同意将案涉项目用地由原科研设计用地调整为商业用地的函，但是，《房屋买卖合同》约定案涉项目地块上建设科研办公楼，案涉房屋用途为科研，英大公司购买案涉房屋所占用土地的用途为科研设计用地。在此情形下，英大公司基于该合同约定，可以请求特拉克斯公司为其办理科研性质的房屋产权证。其次，案涉《房屋买卖合同》履行中，根据成都高新技术产业开发区管理委员会[成高管函（2014）20号]函，特拉克斯公司已经按照原规划申请办理分户产权，但因案涉项目区域的城市规划调整，规划用途已经由科研用地调整为商业用地，故按规定需兴城公司提出重新评估申请以及再补缴土地价款后，才能就案涉房屋办理商业性质的不动产权证。再次，《房屋买卖合同》对该合同项下房屋所占用土地的性质变更涉及的费用补缴等事宜未事先约定，事后双方当事人对于该费用如何负担亦未达成一致意思表示。在此情形下，原审判决认定英大公司请求特拉克斯公司为其办理案涉房屋商业性质的《不动产权证》的条件尚不具备，有事实依据。英大公司主张特拉克斯公司在签订案涉《房屋买卖合同》之前已知晓案涉土地性质变更事宜以及《房屋买卖合同》项下的房屋价款为商业地产价格，但未提交充分证据证明。而且，即便上述事实存在，英大公司享有的亦仅是请求撤销或变更《房屋买卖合同》约定内容的权利。最后，英大公司向二审法院提交了调查申请，拟证明特拉克斯公司签约时知晓土地性质变更以及案涉房屋销售价格系参照了商业用地性质标准等事实，对此，基于上述理由，原审法院未予准许英大公司申请，不违反法律规定。
综上，英大公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回英大长安保险经纪有限公司的再审申请。