再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某甲公司，住所地福建省惠安县。
法定代表人：张某某。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：惠安县某某镇人民政府，住所地福建省惠安县。
负责人：黄某某。
委托诉讼代理人：杨艺珍，福建天衡联合（泉州）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：福建省某某公司，住所地福建省惠安县。
法定代表人：王某某。
再审申请人某甲公司（下称某甲公司）、惠安县某某镇人民政府（下称某某镇政府）因与被申请人福建省某某公司（下称某丙公司）缔约过失责任纠纷一案，不服福建省泉州市中级人民法院（2023）闽05民终8072号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
某甲公司申请再审称，1.一、二审认定某甲公司缴交的20万元土地使用权相关费用损失从2012年12月14日起计算，是错误的，应从2007年2月27日开始计算。一审判决按一年期贷款利率或一年期贷款市场报价利率计算是错误的。2.一、二审认定某甲公司对案涉土地平整建设造成的损失仅按鉴定意见369321元计算，没有采纳外购土源费用是错误的。3.一、二审不支持某甲公司主张的因土地平整建设等投入资金造成利息损失是错误的。鉴定机构作出的鉴定意见是以2007年的价格、补偿标准计算，是当时投入建设费用，并非现在重建价格或政府补偿标准，案涉土地建设投入资金已客观存在，且因某某镇政府在缔约过程中有违诚信原则，应赔偿明月石业有限公司的全部经济损失。4.双方虽未对律师费进行约定，但该费用属于确定发生的支出，依法应予以支持。综上，请求对本案进行再审。
某某镇政府申请再审称，1.某甲公司要求某某镇政府支付资金占用损失及赔偿损失的诉讼请求已超过诉讼时效。2.某甲公司提供的证据无法证明其曾对案涉土地进行平整、支付相关赔偿款的事实。某某镇政府在一审中，已对鉴定材料的三性均提出异议，但一审法院认为某甲公司提供的鉴定材料系为了证明其损失，与评估结果直接相关，对鉴定材料的认定以评估机构出具的鉴定结论为准，存在错误。3.一、二审法院判决某某镇政府支付资金占用损失的同时，又判决其应向某甲公司赔偿经济损失，存在错误。综上，请求对本案进行再审。
本院经审查认为，从本案现有证据来看，案涉土地并非是某甲公司管理的范围，其对案涉土地的状态并不必然知晓，现有证据也无法证明某甲公司已知晓该地块已由惠安县政府批准以挂牌出让方式提供给某丙公司作为厂房及配套建设用地，故原审法院认定某甲公司的起诉并未超过诉讼时效，处理上并无不当。某甲公司虽于2007年2月27日缴交了征用地基础设施配套费用20万元，但案涉地块直至2012年12月14日才出让给某丙公司，现有证据无法证明在此期间某甲公司丧失了对该地块的使用权，且现有证据可以看出某甲公司于2007年2月27日之后对该地块进行过平整的可能性，其主张自2007年2月27日开始计算资金占用损失，缺乏事实和法律依据，原一、二审仅支持自2012年12月14日开始计算的资金占用损失，处理上并无不妥。某甲公司主张案涉土地系由其进行平整，从一、二审查明的事实来看，某甲公司与某某镇政府在协商时，案涉土地为荒地，但某丙公司取得的案涉土地并非荒地，且没有证据证明案涉地块由他人进行平整，故原一、二审法院认定案涉地块由某甲公司进行平整的可能性大，并根据鉴定意见，认定某甲公司在案涉地块投入的费用为369321元计算为其经济损失，并无不当。某甲公司虽主张其支出外购土源费用应纳入经济损失范畴，但其提供的证据不足以证明其主张，对其该项请求，不应予以支持。
综上，某甲公司、某某镇政府的申请再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回某甲公司、某某政府的再审申请。