二审上诉人、一审被告、反诉原告：深圳市庆鼎投资发展有限公司（原深圳市威良投资发展有限公司）。
法定代表人：李国庆，该公司总经理。
二审被上诉人、一审原告、反诉被告：湖南省第六工程公司深圳实业公司。
法定代表人：徐焱智，该公司总经理。
委托代理人：杨俊杰，广东淳锋律师事务所律师。
委托代理人：齐毅保，广东淳锋律师事务所律师。
原审第三人：李权林。
深圳市庆鼎投资发展有限公司（以下简称庆鼎公司）为与湖南省第六工程公司深圳实业公司（以下简称湖南六建深圳分公司）、李权林建设工程承包合同纠纷一案，广东省高级人民法院于2008年9月19日作出（2005）粤高法审监民再字第330号民事判决，已经发生法律效力。
湖南六建深圳分公司认为：本案诉争施工合同有效；原审判决无视合同约定及双方当事人的确认，而是以评估价作为本案支付工程款的依据，违反了合同法及相关规定；原审判决未支持申请人请求支付垫资款利息和支付停工补贴、违约金的诉讼请求不当。庆鼎公司应当对工程整体质量未能评定为优良以及工程工期逾期承担责任。
本院审查认为：本案为建设工程施工合同纠纷，关于合同效力问题。湖南六建深圳分公司与深圳市中深海外发展公司（以下简称中深公司）于1995年5月15日签订《深圳市建设工程施工合同》，约定由湖南六建深圳分公司承建亿翁大厦工程，同日湖南六建深圳分公司与李权林签订《工程项目全额承包施工合同》。1998年1月9日，“亿翁大厦”经批准更名为“新丰大厦”，1998年5月14日，中深公司经批准退出“新丰大厦”项目的开发，由深圳市威良投资发展有限公司为开发投资方，继续履行中深公司与湖南六建深圳分公司及李权林签订的工程施工合同。李权林是中深公司介绍推荐给湖南六建深圳分公司承建亿翁大厦的，《工程项目全额承包施工合同》中约定湖南六建深圳分公司将新丰大厦工程项目承包下来后，全额承包给李权林，湖南六建深圳分公司收取管理费。亿翁大厦实际上也是由李权林组织施工队以湖南六建深圳分公司的名义进行施工。《深圳市建设工程施工合同》虽然从形式上符合法律规定，由具有二类建设企业资质的湖南六建深圳分公司承建亿翁大厦工程，但双方实际上达成了由李权林承建亿翁大厦工程的合意，该合同是以合法形式掩盖非法目的，《深圳市建设工程施工合同》和《工程项目全额承包施工合同》均应认定为无效。
关于合同无效的责任划分问题。李权林是由中深公司主动推荐给湖南六建深圳分公司的，中深公司在该工程中的委托代理人杨振威还曾以其担任法定代表人的深圳荣基实业有限公司的名义向湖南六建深圳分公司出具担保书，为李权林在执行该合同中的责任实行担保，确保湖南六建深圳分公司的信誉和权益。亿翁大厦工程由李权林实际承建，中深公司对此不仅是明知，也是基于中深公司的推荐和要求才产生李权林实际承建亿翁大厦工程的结果。因此对于造成合同无效的缔约过失责任，中深公司及变更后的开发商威良公司应承担主要责任，湖南六建深圳分公司应承担次要责任。原审判决认定湖南六建深圳分公司应承担主要责任，威良公司应承担次要责任，责任划分不清。对于湖南六建深圳分公司诉请的工程款垫支利息和迟延付款违约金，以及威良公司诉请的延误工期利息和违约金损失的具体数额未进行审理，确有不当。
综上，原判决确有错误，应予再审，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百九十八条第二款和第二百零六条之规定，裁定如下：
一、本案指令广东省高级人民法院再审；
二、再审期间，中止原判决的执行。