上诉人（一审原告）：上海长航闵南船厂。法定代表人：李保国。
委托诉讼代理人：沙海涛，北京金诚同达（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：慎言，北京金诚同达（上海）律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：上海江材建材有限公司。
法定代表人：季益林。
委托诉讼代理人：钱晓萍，北京京都（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张庆生，北京京都（上海）律师事务所律师。
上诉人长航闵南船厂（以下简称闵南船厂）与上诉人上海江材建材有限公司（以下简称江材公司）因其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2021）沪72民初63号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年9月17日立案受理后，依法组成合议庭，并于2021年10月20日公开开庭进行了审理。闵南船厂的委托诉讼代理人沙海涛、慎言，江材公司的法定代表人季益林、委托诉讼代理人钱晓萍、张庆生到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
闵南船厂上诉请求撤销一审判决，改判支持其一审诉请。江材公司上诉请求撤销一审判决，驳回闵南船厂起诉。
闵南船厂的上诉与答辩意见如下：一、一审法院确认涉案设备设施所有权归属闵南船厂是正确的，但未认定闵南船厂就涉案设备设施主张的合理赔偿是错误的。1.依据江材公司与闵南船厂间码头租赁合同纠纷案[一审案号（2018）沪72民初3818号、二审案号（2020）沪民终44号，以下简称前案一审、前案二审]之认定，涉案设备设施使用期限为40个月，江材公司实际使用19个月，剩余21个月未使用。涉案设备设施使用期自设备设施无法用于租赁合同目的时中止，自前案判决生效日即2020年4月7日起恢复计算。因前案判决生效后，闵南船厂多次与江材公司协商归还涉案设备设施均遭拒绝，且考虑本案审理及执行周期，江材公司非法占有涉案设备设施的期限必将超过剩余使用期限，使涉案设备设施失去使用价值。2.江材公司对涉案设备设施进行破坏性拆解，造成涉案设备设施已无法使用。江材公司于2020年4月18日拆除一座浮码头钢撑，于4月19日将皮带输送机割断，并切断了“常连海浮X2”起重船、“常连海浮X5”起重船与其他岸线的链接，已造成涉案设备设施无法实际使用。因此，江材公司非法占有使用涉案设备设施超过剩余使用期限并对其进行了破坏性拆解，导致闵南船厂自前案判决生效以来一直无法合理使用设备设施发挥其剩余使用价值，对此江材公司依法应予赔偿。二、涉案设备设施之所有权归属问题并非前案诉请。前案也并未就此作出认定。江材公司单方面认为涉案设备设施所有权归属问题属于前案诉请和判决的组成部分系认识错误。本案不存在重复起诉情形，因此闵南船厂为维护自身合法利益提起诉讼有理有据。
江材公司的上诉与答辩意见如下：一、本案与前案当事人相同、诉讼标的重合，闵南船厂提起本案的目的为吞并、否定前案生效判决内容，且关于涉案设备设施所有权在前案中已经明确归江材公司所有。因此，本案属一事再审，闵南船厂起诉应予驳回。同时，一审法院判令江材公司向闵南船厂交付涉案设备设施，这与前案要求江材公司恢复原状的判项相矛盾，因为要恢复原状就必须拆除设备设施，而设备设施一旦拆除就无法完整交付。此外，一审判决将“常连海浮X2”“常连海浮X5”起重船与2台FQ**-30吊机、2个抓斗、钢丝绳等配件并列，也是错误的。二、江材公司在前案判决生效后，依判决书确定的义务恢复原状，拆除租赁区域设备设施，不存在任何违法行为，更不存在所谓的损害责任。三、闵南船厂关于涉案设备设施剩余21个月使用期限应自2020年4月7日起中止计算的主张，混淆了折旧期限与使用期限，是错误的。按前案判决认定，涉案设备设施折旧期限为2015年2月1日至2018年5月31日止的40个月。自该日后涉案设备设施在法律上、财务上已不具有价值。
闵南船厂起诉称：前案中，江材公司诉请的赔偿金额已包含了相关设备设施的全部价值，前案的判决结果也明确了闵南船厂应赔偿江材公司就设备设施投入的款项，即江材公司已通过货币补偿的方式获得了赔偿，因此相关设备设施的所有权应归属闵南船厂。故请求判令：1.相关设备设施“常连海浮X2”起重船，“常连海浮X5”起重船，2台FQ**-30吊机，2个抓斗，钢丝绳等配件，1400mm宽输送带石料装船行走输送机整套设备，过船输送机2台，料仓及配套支架2套，630KW临时用电箱式变电站，电缆，LG833N龙工铲车1台，18.5KW电滚筒1只，备用安庆抓斗1只，活动房（集装箱）2间，浮船、码头、输送机船、靠泊船的5个连接桥，浮船、码头输送机船、靠泊船的加固连接杆，8个连接撑杆，连接“搁斗”，上岸连接桥，“矿驳8XX”轮的所有权归闵南船厂；2.江材公司赔偿闵南船厂上述设备设施合理价格人民币（以下币种同）5,568,258.68元。
江材公司一审辩称：闵南船厂的诉请系一事再审，且其要求确认设备所有权归属的诉请与要求赔偿设备的合理价格的诉请之间存在矛盾，请求驳回闵南船厂的诉讼请求。
一审法院认定：2015年3月20日，江材公司与闵南船厂签订《租赁合同》，约定由江材公司租赁闵南船厂厂区下游段岸线浮码头约150米（13号—14号浮码头）和后方场地，用于货物装卸、储运、中转业务。江材公司租下该浮码头后对码头进行改造并添置了相应设备。后闵南船厂受到上海市交通委员会的行政处罚，因其未经批准擅自占用350米空余岸线进行水域工程建设，违反《上海港口岸线管理办法》的有关规定，被责令退出所占岸线、恢复原状，并处罚款30,000元。2018年5月，闵南船厂向江材公司发出《告知书》，明确2018年5月31日后不再与被告续签租赁合同。2018年7月，江材公司认为由于闵南船厂的原因致使相关码头岸线被停止经营，一直未能使用租赁区域，因闵南船厂未能保证江材公司依合同列明用途使用租赁码头，故起诉至一审法院请求判令闵南船厂赔偿其损失。江材公司诉请的内容包括要求闵南船厂返还租金，支付逾期交付租赁物的违约金，赔偿江材公司设备投入及码头改造费用，以及支付违约金等。闵南船厂在应诉后提出反诉，认为江材公司未依照约定支付租金构成违约，要求江材公司支付未予支付的租金及电费，并将码头恢复原状交还给闵南船厂。一审法院在受理该案后，依法作出前案一审判决，因闵南船厂将未获得许可资质的码头岸线作为租赁区域出租给江材公司使用，在有关部门进行检查和行政处罚后致使江材公司无法正常经营及使用租赁物，租赁合同目的无法实现。故闵南船厂构成违约，应承担相应的赔偿责任。关于江材公司投资建造的浮码头、配电房、码头辅助设施等设备，根据前案中鉴定机构的鉴定结论金额加之江材公司购买“矿驳8XX”轮的费用，认定江材公司对设备建造以及改造的投入共计为13,069,957元，扣除使用年限进行折旧后，由闵南船厂赔偿其6,861,727.43元。就反诉案件，前案一审判决支持闵南船厂要求江材公司支付相关电费及将码头恢复原状的诉请，闵南船厂要求江材公司继续支付租金的诉请未得到支持。前案一审判决后，闵南船厂提起上诉。二审法院出具前案二审判决予以维持。
前案鉴定报告中，涉及江材公司投入的设备为“常连海浮X2”起重船，“常连海浮X5”起重船，2台FQ**-30吊机，2个抓斗，钢丝绳等配件，1400mm宽输送带石料装船行走输送机整套设备，过船输送机2台，料仓及配套支架2套，630KW临时用电箱式变电站，电缆，LG833N龙工铲车1台，18.5KW电滚筒1只，备用安庆抓斗1只，活动房（集装箱）2间，浮船、码头、输送机船、靠泊船的5个连接桥，浮船、码头输送机船、靠泊船的加固连接杆，8个连接撑杆，连接“搁斗”，上岸连接桥。前案另认定“矿驳8XX”轮系江材公司购买的为投入运营的驳船。
一审法院认为：本案为其他海事海商纠纷，江材公司与闵南船厂曾签订租赁合同，双方就履行租赁合同所产生的纠纷曾向一审法院提起诉讼。该案上诉后，经二审判决维持。江材公司辩称闵南船厂就前案已向最高人民法院申请再审，此次起诉属于重复起诉，因前案中双方当事人就相关设备设施归属并未提出诉请，该案对此亦未进行判决，故闵南船厂的此次诉讼不属于重复起诉，一审法院对江材公司的此项抗辩意见不予采纳。
在前案中，江材公司作为本诉原告主张对其为使用码头岸线所建造、投入的设备进行赔偿，关于此项诉请，前案生效判决已予以支持。由于该案赔偿金额系根据江材公司建造的相关设备的估价金额所确定，江材公司投入建造的相关设备的成本及损失已通过货币形式得到补偿。在江材公司取得相关补偿之后，其就设备所投入费用已得到返还，基于公平原则，与投入费用相对应的设备也应归支付相应补偿价款的闵南船厂所有。因此，江材公司应在原租赁区域恢复原状后将相关设备设施向闵南船厂交付。关于闵南船厂要求江材公司赔偿相关设备合理价值5,568,258.68元的诉请，因缺乏证据予以证明，无事实及法律依据，一审法院对此项诉请不予支持。
综上，一审法院判决江材公司于判决生效之日起三十日内向闵南船厂交付前案中投资估价鉴定报告所列相关设备，具体如下：“常连海浮X2”起重船，“常连海浮X5”起重船，2台FQ**-30吊机，2个抓斗，钢丝绳等配件，1400mm宽输送带石料装船行走输送机整套设备，过船输送机2台，料仓及配套支架2套，630KW临时用电箱式变电站，电缆，LG833N龙工铲车1台，18.5KW电滚筒1只，备用安庆抓斗1只，活动房（集装箱）2间，浮船、码头、输送机船、靠泊船的5个连接桥，浮船、码头输送机船、靠泊船的加固连接杆，8个连接撑杆，连接“搁斗”，上岸连接桥；2.江材公司于判决生效之日起三十日内向闵南船厂交付前案所涉“矿驳8XX”轮；3.对闵南船厂的其他诉讼请求不予支持。本案一审案件受理费50,778元，诉前财产保全申请费5,000元，由闵南船厂负担。
二审中，双方当事人均未提交新的证据材料。
本院经审理查明，一审法院认定的事实清楚，有证据佐证，应予确认。
本院认为，本案系闵南船厂于双方间码头租赁合同关系终止后请求确认对涉案设备设施所有权及基于所有权要求江材公司赔偿损失而引起之纠纷，属其他海事海商纠纷。根据双方当事人诉辩意见，本案二审争议焦点：一是闵南船厂提起本案诉讼是否构成重复起诉；二是涉案设备设施是否归闵南船厂所有；三是闵南船厂是否有权要求江材公司就涉案设备设施承担损害赔偿责任。
首先，就本案闵南船厂是否构成重复起诉的问题，根据《最高人民法院关于适用的解释》第二百四十七条之规定，认定重复诉讼须同时符合当事人、诉讼标的与诉讼请求相同或后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果的条件。就涉案设备设施相关部分而言，前案系江材公司以闵南船厂违约导致租赁合同提前终止向闵南船厂提起的违约损害赔偿之诉，而本案则是闵南船厂在承担赔偿责任之后就前案未明确归属的涉案设备设施所提起的所有权确认及以江材公司非法占用与破坏涉案设备设施为由提起的损害赔偿之诉。闵南船厂的诉请由所有权确认请求与损害赔偿请求组成。关于确认所有权的请求虽与江材公司的诉请同样源于租赁合同，但两者并非相同或互斥关系，可以并存。江材公司还主张，前案一审判决主文第七项判令其将涉案租赁标的物恢复原状的含义为，江材公司拿走已被全额折旧不存残值的设备设施，将租赁区域恢复原状。根据前案认定，前案中该判项的依据为双方《租赁合同》关于“本合同期满时，甲方（闵南船厂）认为需要恢复改建前原状的，乙方（江材公司）应修复后归还甲方”的约定。需要注意的是，该项约定同时载明“安装吊机的囤船甲方按市场价出售给乙方”，这表明要求承租人对租赁区域恢复原状与涉案设备设施的归属并无不矛盾，承租人不因履行恢复原状的义务就取得相关设施设备的所有权。至于闵南船厂以江材公司侵害其对涉案设备设施所有权为由而提起的损害赔偿请求，虽在金额上等同于前案相应裁判金额，但该项诉请以所有权为依据，与江材公司前案诉请所依据的租赁合同关系并不一致。江材公司另主张，前案中闵南船厂已确认，在其履行赔偿责任之后，涉案设施仍归江材公司所有，故关于涉案设备设施所有权已经前案明确，但并无证据支持。因此，江材公司关于本案闵南船厂系重复起诉的主张无法成立，本院不予支持。
其次，关于涉案设备设施的归属。《租赁合同》第五条第1款第（3）项与第十条第4款等约定表明，双方当事人订立租赁合同之初即对可能遭遇履约障碍有所预料且对后续处理作出了安排。涉案设备设施系江材公司为利用租赁合同约定的浮码头对之进行改造或配套而专门购买或委托建造的成套设备设施，在租赁区域因闵南船厂原因在租赁期满前就无法使用的情况下，闵南船厂对江材公司投入涉案设备设施按净值折价赔偿符合当事人约定；相应地，闵南船厂在就涉案设备设施按净值折价赔偿之后，亦有理由主张涉案设备设施应属闵南船厂所有。至于江材公司主张的一审判决将“常连海浮X2”“常连海浮X5”起重船与2台FQ**-30吊机、2个抓斗、钢丝绳等配件并列的问题。江材公司所称设备设施非船舶登记证书载明内容，且一审法院系依据前案投资估价鉴定报告确定涉案设备设施范围，两者并无冲突。综上，一审法院认定在闵南船厂履行赔偿之后，涉案设备设施归闵南船厂所有并无不当，但判令江材公司于判决生效之日起三十日内向闵南船厂交付涉案设备设施超出了当事人诉请范围，应予纠正。
最后，关于闵南船厂是否有权要求江材公司就涉案设备设施赔偿损失的问题。闵南船厂主张涉案设备设施自无法基于合同目的使用时中止，自2020年4月7日前案一审判决生效时恢复计算，故江材公司未及时移转涉案设备设施造成其损失。按前案认定，涉案设备设施于前案一审立案之前就已折旧完毕。因闵南船厂未提供证据证明涉案设备设施的使用期限可予中止，且可自2020年4月7日起恢复计算，故闵南船厂该主张无事实与法律依据，本院不予采纳。闵南船厂另主张，江材公司恶意对涉案设备设施破坏性拆解，导致涉案设备设施失去使用价值。对此，江材公司确认，为履行前案生效判决确定的恢复原状义务，对输送带等少部分设备设施实施了拆除操作。从双方《租赁合同》屡处出现“不可移动和/或不可拆除的设施”等表述，可知双方当事人均知悉，拆除添附于租赁标的物的设备设施可能造成相应设备设施结构或功能上的破坏或缺损，因此在江材公司依生效裁判文书负有拆除义务的情况下，仅凭拆除之事实，难以认定江材公司存有恶意，进而需承担损害赔偿责任。也因此，在将租赁标的物恢复至改建前状态与完好交付涉案设备设施客观上难以得兼的情况下，闵南船厂应在坚持恢复原状但可能造成相关设备设施结构或功能破坏、缺损，与在不拆除相关设备设施接受租赁标的物之间作出选择，否则有滥用权利之嫌。
综上所述，江材公司关于本案构成重复诉讼的主张不能成立，本院对其上诉请求不予支持。一审判决认定涉案设备设施归闵南船厂及对闵南船厂损害赔偿请求不予支持正确，但判令江材公司于判决生效之日起三十日内向闵南船厂交付涉案设备设施超出了闵南船厂诉讼请求范围，本院依法予以纠正，同时对闵南船厂要求江材公司赔偿损失的上诉请求不予支持，至于本案诉讼费用问题，因闵南船厂赔偿损失的请求未获支持，故由其负担本案诉讼费用并无不当之处。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项、第一百七十五条之规定，判决如下：
一、撤销上海海事法院（2021）沪72民初63号民事判决；
二、确认（2018）沪72民初3818号案中投资估价鉴定报告所列相关设备，具体如下：“常连海浮X2”起重船，“常连海浮X5”起重船，2台FQ**-30吊机，2个抓斗，钢丝绳等配件，1400mm宽输送带石料装船行走输送机整套设备，过船输送机2台，料仓及配套支架2套，630KW临时用电箱式变电站，电缆，LG833N龙工铲车1台，18.5KW电滚筒1只，备用安庆抓斗1只，活动房（集装箱）2间，浮船、码头、输送机船、靠泊船的5个连接桥，浮船、码头输送机船、靠泊船的加固连接杆，8个连接撑杆，连接“搁斗”，上岸连接桥，归上诉人上海长航闵南船厂所有；
三、确认（2018）沪72民初3818号案所涉“矿驳8XX”轮归上诉人上海长航闵南船厂所有；
四、对上海长航闵南船厂的其他诉讼请求不予支持。
一审案件受理费50,778元，诉前财产保全申请费5,000元，由上海长航闵南船厂负担；二审案件受理费人民币50,778元，由上海长航闵南船厂负担。本判决为终审判决。