上诉人（原审被告）：南京东泽船舶制造有限公司，住所地江苏省南京市栖霞区靖安街道大鹏村江边路2号。
法定代表人：王昌泰，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：吴福洪，北京观韬中茂（南京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王靖，北京观韬中茂（南京）律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：熊成根，男，1960年3月29日出生，汉族，住江苏省南京市下关区。
委托诉讼代理人：吴福洪，北京观韬中茂（南京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王靖，北京观韬中茂（南京）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：江苏开元船舶有限公司，住所地江苏省南京市建邺路100号20层。
法定代表人：高翔，该公司董事长。
委托诉讼代理人：马新毅，国浩律师（南京）事务所律师。
委托诉讼代理人：彭鹏，国浩律师（南京）事务所律师。
原审被告：南京华泰船业有限公司，住所地江苏省南京市栖霞区八卦洲兑南码头。
法定代表人：胡友宝，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：吴福洪，北京观韬中茂（南京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王靖，北京观韬中茂（南京）律师事务所律师。
上诉人南京东泽船舶制造有限公司（以下简称东泽公司）、熊成根因与被上诉人江苏开元船舶有限公司（以下简称开元公司）、原审被告南京华泰船业有限公司（以下简称华泰公司）海事海商合同纠纷一案，不服武汉海事法院（2019）鄂72民初1168号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年10月26日立案后，依法组成合议庭，于2021年12月9日公开开庭进行了审理。上诉人东泽公司、熊成根和原审被告华泰公司的共同委托诉讼代理人吴福洪、王靖，被上诉人开元公司的委托诉讼代理人马新毅、彭鹏到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
东泽公司、熊成根上诉请求：1.撤销一审判决第一项，依法查清本案真实欠款数额后改判或者撤销一审判决，发回重审；2.撤销一审判决第二项，根据查清后的真实欠款数额改判上诉人熊成根的连带责任范围或者撤销一审判决，发回重审；3.本案的一审诉讼费、保全费、上诉费由上诉人与被上诉人分担。事实与理由：原审认定事实不清，适用法律错误，程序严重违法。具体如下：
一、原审认定事实不清，欠款本息139507321.42元（以下无特指则均为人民币）不属实，对账尚未完成，本案真实欠款数额需要重新查证或者审计
（一）被上诉人开元公司在原审起诉主张的债权为DZ-31、DZ-32、DZ-34、DZ-35四艘船舶项下的船舶建造欠款及利息。根据其在原审提交的证据8即东泽公司与开元公司先后于2015年、2018年签署的四份船舶结算单，案涉四艘船舶交付当日，东泽公司共欠付开元公司136401099.02元。其中，DZ-31船结算单显示应付货款：＋5072368.1元，DZ-32船结算单显示应付货款：－38394604.86元，DZ-34船结算单显示应付货款：＋23058.13元，DZ-35船结算单显示应付货款：－103191920.41元。该四份结算单总计－136491099.02元，与被上诉人开元公司在原审起诉主张的欠款本金一致。但是该四份结算单中均明确载明双方对金额仍有异议，需要在后期予以调整。因此，该结算单实际上并不能直接作为认定本案真实欠款本金的依据。
（二）一审审理中，上诉人收到被上诉人提供的11册财务凭证，上诉人经过核对，对共计238笔账目（其中DZ-31船有73笔，DZ-32船有53笔，DZ-34船有58笔，DZ-35船有54笔）持有异议，异议金额高达1亿多元。对此，上诉人与被上诉人的财务人员沟通却一直没有得到回复。同时，对持有异议的账目，上诉人制作了《开元提供法院水单核对差异汇总表》并于2021年6月16日提交一审法院及被上诉人，但被上诉人始终没有作出合理解释。
（三）在一审法院2021年6月16日最后一次庭审时，被上诉人当庭又提交了单方制作的四艘船舶对账单，上诉人提出异议金额约一亿元，双方根本无法达成一致，遂应一审法院要求在庭审结束后继续对账，但截至一审判决前，对账根本没有结束。也就是说，一审判决所依据的新对账单等材料，上诉人与被上诉人均没有对账清楚，一审法院据此认定的金额必然不属实。二审庭审中，被上诉人表示曾向一审法院提交对该异议的书面答复，但一审法院并没有提交上诉人进行质证，程序严重违法。
（四）被上诉人在原审已经自认减少了22648173.48元，对应利息5560412.52元，结合被上诉人在2021年6月16日的当庭陈述，对比被上诉人在原审庭审提交的4份新对账单以及被上诉人2017年12月18日提交给上诉人的原始对账单可以看出，原审判决并没有扣除该金额。二审庭审中，被上诉人对此予以确认，但其主张的欠款数额却依然保持不变，表明其自认减少的部分由利息填满，甚至没有一点浮动，具体计算方式也不明确，显然不合常理。
（五）新对账单中的保函费、保险费、报关费、公证费项目并没有充分证据显示应当由上诉人承担，且被上诉人代扣代缴的佣金税应当由被上诉人或者收款人承担，不应当由上诉人承担。上诉人还曾经向被上诉人支付、代付过886500元，该笔费用并未扣除。另，在被上诉人修改的DZ-32船对账单中，被上诉人自行调增了1768178.89元的合作费，上诉人认为，该项调增毫无依据，且原始账单中的2413999.3元合作费也毫无依据，不应存在。这些账目仍在对账核实中，一审法院并未查明。
（六）一审判决将四艘船舶以外的债权债务74342197.96元直接并入案涉船舶建造欠款金额错误。按照相关法律规定，相关债务应当分别列项。
二、一审判决适用法律错误，上诉人熊成根不应当对全部欠款承担连带责任。原审认定“被告东泽公司主张原告开元公司应另案起诉欠款中的非案涉项目融资款，被告熊成根也主张该部分款项非其担保责任范围，均无事实依据和法律依据”错误
（一）上诉人熊成根签署的4份《不可撤销担保书》约定的担保责任范围为“关于4条船出口合作协议和补充协议项下项目进度款及其孳生的相关款项”，这显然不包含一审判决并入四艘船欠款金额之外的债权债务74342197.96元。而被上诉人起诉主张的金额中，扣除已经自认的部分及其利息，还有大量金额不实，双方尚未对账清楚。且熊成根在《关于债务偿还的协议》上签字，只是代表公司的职务行为，与其个人无关。
（二）案涉《不可撤销担保书》约定的担保责任期限，至前述37300吨散货船交船或担保方还清被担保方全部欠款及利息时止，故熊成根的担保责任已经于案涉四艘船舶交付之日解除。
（三）案涉欠款中有53386548.12元及对应利息12016724.65元（共计65403272.77元）实际是原审被告华泰公司对被上诉人开元公司的欠款，在被上诉人的对账单中标注为“代东泽支付”，完全与案涉船舶建造的欠款及利息无关，是事后转入上诉人东泽公司的，也没有证据证明该款项转入时经过上诉人熊成根的同意。因此，该部分增加的款项不应当由熊成根承担担保责任，一审法院认为该款项系对被上诉人的债务抵偿，应当由上诉人熊成根承担连带责任系适用法律错误，依法应予纠正。
三、一审程序违法，案涉船舶建造欠款应当进行司法审计。一审法院要求双方继续对账，但尚未对账完成就直接下判。对被上诉人新增加的利息请求未进行举证质证，就直接予以支持；也没有依法进行审计
（一）一审审理中，双方始终没有对被上诉人提交的账册、新对账单达成一致意见，相应账目、数额仍不清楚，一审法院也据此要求双方继续对账，但直至一审下判，被上诉人始终没有对上诉人提出的书面异议作出回应，对账尚未完成，一审法院也没有要求被上诉人提出意见并进行审理，就迳行下判。
（二）如前所述，被上诉人开元公司在一审审理中，自认减少了22648173.48元，但其主张的债权总额却依然不变，在2021年6月16日的庭审中给出的理由是该减少部分的数额由新增加的利息填满。但新增加的利息如何计算，依据是什么，被上诉人均未说明，也未提交相应的证据予以说明，各方当事人也没有进行质证，一审法院却直接予以支持。
（三）一审审理中，各方主张的欠款金额始终存在差距，长期对账仍然无法达成一致，上诉人多次根据原《中华人民共和国民事诉讼法》第七十六条之规定，向一审法院申请依法对船舶建造欠款进行审计，但一审法院并没有进行审计，而是在账目不清的情况下，迳行下判，显然属于程序不合法。
（四）本案存在被上诉人单方修改对账单的情形，故上诉人专门委托中喜会计师事务所进行审计核查。二审庭审中，被上诉人称该会计师事务所越权，但该会计师事务所出具的专项审计报告主要是对被上诉人单方修改对账单的事实进行确认，从而证实被上诉人的主张与实际欠款金额存在较大差异，并从专业审计机构的角度建议进行司法审计。且案涉欠款金额争议巨大，可能上亿，包含诸多项目，又牵涉到外汇的计算，专业性强。双方对账多年也没有算清，各自财务人员也已经发生变动。结合一审对账情况也能看出，仅靠当事人自行对账难以查清真实欠款金额，故必须依法进行审计。
综上，一审判决认定事实不清，认定的欠款金额错误，适用法律错误，上诉人熊成根不应当对案涉欠款承担连带责任，一审程序严重违法，案涉欠款应当进行司法审计。
开元公司辩称，上诉人的上诉请求均无事实和法律依据，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，判决结果适当，请求驳回上诉，维持原判。事实和理由如下：
一、案涉账目经过双方多次核对确认，整体账目是清楚明确的。上诉人罔顾合同约定和被上诉人开元公司垫付建造款的事实，编造种种理由否认债务，企图混淆视听、拖延诉讼，从而增加审理难度，以期逃避债务和担保责任。该行为违反诚信原则，依法应当承担不利后果
（一）《37300吨散货船合作协议》第2.15条明确约定双方需进行月度对账，要求东泽公司在没有意见后需与开元公司确认，东泽公司虽未回邮件确认，但也均未提出异议。东泽公司消极对账的行为违反了合同义务，应当承担不利后果。
（二）案涉四份船舶结算单显示，东泽公司对整体的债务真实性没有异议，只是要求开元公司补充部分款项的水单及付款委托，侧面可以印证开元公司所主张款项是真实清楚的，并不需要通过所谓的司法审计来确认。双方于2021年4月在东泽公司船厂再次核对了开元公司提交的案涉对账单和完整的往来付款凭证，东泽公司确认了上述账目和付款材料的真实性。
（三）开元公司在原审起诉后提交了案涉四艘船舶的银行水单、付款凭证等证据材料。2021年4月20日，东泽公司财务人员针对上述材料共提出16个问题，其中DZ-31船5项，DZ-32船10项，DZ-35船1项，问题是部分复印件不清晰和财务没有记账（13笔为内容不清晰，开元公司于2021年4月22日向东泽公司提供了扫描件，并由东泽公司签收确认；另3笔为开元公司支付给东泽公司的款项，其财务没有记账，金额为133.2万元）。开元公司对其16项问题已经作出答复并由其财务人员签收，说明4月份对账时东泽公司对案涉账目和凭证已经没有异议。
（四）东泽公司在一审开庭时陈述，案涉136401099.02元欠款中的117148779.94元是双方其他业务形成的欠款，系另一法律关系，该事实再次印证了债务金额是明确的。鉴此，东泽公司一直强调的对账，实际上是其拖延诉讼、混淆案件事实的借口。
（五）开元公司在一审提交的对账单本身就是对所有付款凭证的汇总，一审法院核对相应付款凭证后查明案涉四艘船舶垫付的本金情况，根据补充协议约定的利率标准即可查明、计算上述本金产生的利息。
（六）东泽公司单方委托会计师事务所对其账目及开元公司提交的材料进行审计，从该报告尾部“核查明细表”内容可以得知，该事务所只是根据会计记账规则对部分款项的关联性提出异议，没有对案涉账目和付款凭证的真实性提出异议。
综上，一审法院根据付款凭证、付款委托和承诺书等证据可以确认欠款事实。而根据证据规则，查明欠款数额并不以东泽公司的单方确认为前提，上诉人关于账目不清的上诉理由依法不应得到支持。
二、因上诉人东泽公司以整体结算单中待（提交水单/付款凭证）确认的小部分数额否认四艘船的整体债务，开元公司为了便于法庭查明事实，在原审提交了全部的付款资料。根据合作协议、融资协议、承诺函、银行水单、付款委托等文件，通过简单的计算即可得出欠款数额，合理有据，无需进行司法审计即可查明欠款事实
三、东泽公司上诉主张所谓扣减债务的理由均没有合同和事实依据
（一）银行费用、报关费用、海关保证金等费用应当由东泽公司承担。《37300吨散货船出口合作协议》2.5、2.9、6.2条约定：该项目下发生的证书费、各项银行手续费、专项服务费、管理费等由甲方（东泽公司）承担，甲方委托乙方付款、付汇的手续费、进口开证费等费用由甲方承担。故可知上述费用承担主体为东泽公司，且在结算单签署时东泽公司均认可上述费用。
（二）合作费收取具有合同依据。《37300吨散货船出口合作协议》6.1条约定：“乙方（开元公司）收取出口合作费40万美元，在收到国外首次预付款时一次性收取……如转让价格高于本协议单船价格，差价的30%归乙方所有。”
（三）上诉人要求扣减的22648173.48元本身就不在本案的诉讼请求中，要求扣除没有事实依据。
（四）东泽公司上诉主张所谓的贴息费用69.15万元，为其自身用款而向银行支付的利息费用，与开元公司无关。已经支付的3笔款项共19.5万元，款项性质分别为往来、货款、利息，但无法证明对应的项目和支付的依据，是否需要偿还，东泽公司应当另案处理。
此外，东泽公司在原审提出的《开元提供法院水单核对差异汇总表》居然对自身还款提出异议，要求开元公司提供银行水单。
四、熊成根作为东泽公司、华泰公司的实际控制人，应当根据其出具的《不可撤销担保函》对东泽公司所欠债务承担担保责任
（一）根据案涉担保合同的约定，担保人熊成根的担保范围为案涉四艘船舶项下开元公司支付的项目建设款及利息。
1.东泽公司在原审开庭时对付款的异议项目：四艘船中转入其他项目的欠款，其中DZ-31船涉及款项23988912.46元，DZ-32船涉及款项20979174.58元，DZ-34船涉及款项17183461.46元，DZ-35船涉及款项12190649.46元，以上款项共计74342197.96元。
2.经与开元公司提交一审法院的四艘船舶对账单比对，四艘船舶涉及争议金额约5338万元，显示“货款调账”部分约2100万元并不在开元公司的诉讼请求之中，所以上诉人要求扣减该部分没有事实依据。
3.案涉5338万元属于建造款。经核对相关凭证，开元公司支付款项的依据为东泽公司向开元公司出具的付款委托，付款委托内容显示该笔款项分别用于购置船舶材料和设备。据此，开元公司主张上述款项属于建造用款，无论东泽公司是否实际购买设备，不影响该笔款项的性质，也没有超出其担保范围。鉴此，担保人熊成根应当承担担保责任。
（二）四艘船舶项目建设中及结算时，东泽公司对结算单金额以及对账单中上述争议款项性质均未提出任何异议，进一步说明东泽公司、熊成根对相关款项属于建设用款没有异议，诉争的5338万元并没有超出熊成根的担保范围。
（三）退一步讲，即便前述7434万元（实际案涉5338万元）是其他项目欠款，东泽公司在2013年12月通过付款委托方式将其调入四艘船舶项目，视为其同意纳入四艘船舶项目债务范围。担保人熊成根作为东泽公司总经理、控股股东，对公司的上述行为是明确知晓并主动促成的，其在付款委托上签字，且在后期又对项目履约作出担保，说明其对担保范围是明确知晓的。熊成根的上诉理由没有事实和法律依据。
综上，虽然案涉结算单存在待补充事项，一审法院并没有将其作为确认债权金额的直接证据，但通过被上诉人开元公司在原审提交的合作协议、融资协议、承诺函、银行水单、付款委托等证据可以证明并计算出垫付的建造款本金及利息，上诉人熊成根在上述欠款金额确定后，依法依约应当承担相应的连带担保责任。
五、一审程序合法合规，在双方协商对账后没有进行司法审计不违反法律规定
（一）我国民事诉讼法律只有关于司法会计鉴定的规定，而没有关于司法审计程序的规定。司法会计鉴定是司法鉴定的一种，一般适用于刑事诉讼、公司解散及执行程序中，系运用专门方法对案件涉及的财务会计专门性问题进行鉴别、判断并作出结论的一种活动，解决的是财务、会计等数据的专业性、合规性问题，而非本案欠款事实的认定问题。一审法院根据证据规则可以确认欠款金额，因此没有适用司法会计鉴定或审计的法律基础。
（二）双方当事人没有达成共同委托司法审计的合意，且按照一审法院要求，双方已经于2021年4月22日完成对账。一审法院于2021年2月20日书面告知上诉人30日内完成对账，上诉人明确告知法院先进行对账，对账不清再进行审计。此后，双方于2021年3至4月组织了对账，2021年4月双方就付款凭证和账目已经核对清楚，上诉人要求司法审计没有事实和法律依据。
开元公司向一审法院起诉请求：1.判令东泽公司、华泰公司向开元公司支付融资款136491099.02元及利息；2.判令熊成根对第1项诉讼请求承担连带保证责任；3.确认开元公司对东泽公司和华泰公司用以抵押的造船设施、设备享有抵押权，有权以抵押物拍卖、变卖价款优先受偿；4.确认开元公司对东泽公司质押的其对华泰公司应收账款享有质押权，有权以该款项优先受偿第1项债权；5.确认开元公司对熊成根持有的东泽公司、华泰公司股权享有质押权，有权以上述该股权拍卖、变卖的款项优先受偿第1项债权；6.本案诉讼、保全、律师费用由东泽公司、华泰公司、熊成根承担。
一审法院认定事实如下：
开元公司与东泽公司系长期合作关系。2013年1月18日、11月6日，东泽公司与开元公司先后签订四份《37300吨散货船合作协议》，分别对DZ-31、DZ-32、DZ-34、DZ-35号四艘散货船建造出口事宜进行约定。合作协议约定：①DZ-31、DZ-32号散货船对外合同价均为2020万美元，合同生效船东支付394万美元，上船台支付197万美元，余款1429万美元交船时支付；DZ-34、DZ-35号散货船对外合同价均为2100万美元，合同生效、开工时船东分别支付210万美元，上船台支付210万美元，余款1470万美元交船时支付。②开元公司收到船东的进度款和交船尾款，扣减相应中间方佣金、预付的全部建造款、双方约定计收的资金占用费以及开元公司其他所得等，在完成结算后,余款支付给东泽公司或按双方约定在系列合作项目中滚动使用。③东泽公司应自行尽力解决船舶建造资金缺口，如发生建造资金不足，开元公司同意东泽公司办理相关担保手续后对合作项目预付部分建造款（双方可另行签订补充协议），交船时结算；DZ-34、DZ-35协议还约定双方于每月进行财务对账，东泽公司需在核对无异议后书面向开元公司确认。④东泽公司承担其委托开元公司付款产生的付汇手续费、进口开证费等费用以及合作项目项下发生的证书费、各项银行手续费、专项服务费、管理费等费用。⑤对外合同执行期及船舶建造期间,如建造成本和管理成本增加，由东泽公司承担，船舶交付时如转让价格低于对外合同单船价格，差价部分由东泽公司承担，如转让价格高于对外合同单船价格，DZ-31、DZ-32号船差价的30%归开元公司所有，DZ-34、DZ-35号船差价的50%归开元公司所有。⑥开元公司收取DZ-31、DZ-32号散货船合作费40万美元，收取DZ-34、DZ-35号散货船合作费35万美元，在收到国外船东首期款时一次性扣除。双方当事人还对其他相关事项作出约定。
2013年1月18日、11月6日，开元公司与东泽公司又先后签订《项目融资协议》，约定该协议作为四份《37300吨散货船出口合作协议》的补充协议。融资协议约定：开元公司预付给每艘船建造（包括进口设备、材料、支付的国内设备、材料款、人工劳务费以及佣金、银行费用和资金成本等）融资款金额不超过10700万元；上述款项除船东预付款外,不足部分由开元公司予以融资；在融资上限内的金额分别按照年利率7.38%（DZ-31、DZ-32号船）和7.5%（DZ-34、DZ-35号船）计息，按季度计收；开元公司以银行承兑汇票对外支付供应商货款，银行承兑保证金部分在银票出具日至到期日前，分别按照年利率7.38%（DZ-31、DZ-32号船）和年利率7.5%（DZ-34、DZ-35号船）计息；票面金额与保证金差额部分按3%收取额度占用费，并自银行承兑汇票到期日后按票面金额计算融资本息。2014年10月16日、2015年2月10日，双方对DZ-31、DZ-32号船和DZ-34、DZ-35号船分别另行签订《项目融资协议补充协议》，约定将融资上限在10700万元基础上，每艘船新增1300万元，该部分融资按年利率8%计息，计息日为每日历季度最后一日，复利计息。
除上述项目融资款外，东泽公司在DZ-32、DZ-35号船项目合同履行过程中以签订借款合同和出具承诺函等方式，按不同利率向开元公司申请专项融资款，相关融资金额、利率和还款期约定如次：①2013年12月11日融资2800万元，2014年1月前连本带息一并归还，年利率9%（DZ-32船）；②2014年7月10日融资10761183.57元，同年8月31日前连本带息一并归还，年利率9%，逾期则按年利率9%的双倍计息（DZ-35船）；③2014年10月20日融资2413517.44元，借款后1个月内连本带息一并归还，年利率9%，逾期则按年利率18%计算，复式计息（按月度计算）（DZ-35船）；④2014年10月20日融资11523197.24元，借款后1个月内连本带息一并归还，年利率9%，逾期则按年利率18%计算，复式计息（按月度计算）（DZ-35船）；⑤2016年1月6日融资1900万元，同年1月14日偿还1400万元，1月20日偿还350万元，2月27日偿还剩余150万元，年利率9%（DZ-35船）。
2013年12月，东泽公司与开元公司协商其他业务欠款的偿还，确认东泽公司和华泰公司共欠开元公司74342197.96元，双方约定将该款分解到案涉四艘船的合作建造项目中，以预付船款的方式还款，每艘船舶偿还不高于2500万元，其中，DZ-31船偿还23988912.46元，DZ-32船偿还20979174.58元，DZ-34船偿还17183461.46元，DZ-35船偿还12190649.46元。同年12月16日，东泽公司向开元公司出具其为收款单位的付款委托，请款用途为DZ-31、DZ-32、DZ-34、DZ-35四艘船材料设备款，金额共计53386584.12元。东泽公司在申请单位栏加盖财务专用章，熊成根在付款委托单位的总经理栏签名。次日，开元公司向东泽公司分别转账2700万元和26386548.12元，东泽公司将收到的上述款项转给华泰公司，华泰公司将款回转给开元公司，清偿了其对开元公司的欠款。其后，双方当事人于2014年2月10日签订《关于债务偿还的协议》对上述款项的偿还予以确认，该款形成为东泽公司收取开元公司项目款，并在偿还中计算利息。
2015年1月12日，DZ-31船建造完工交付国外买方，根据双方付款委托、银行水单和承诺函等文件，开元公司在2013年2月5日至2015年1月12日期间累计为东泽公司垫付DZ-31船融资款125205721.91元（包括以银行承兑汇票支付41619801.33元）。其中，融资额度（协议约定10700万元）内项目融资款产生利息8597442.30元、融资额度外项目融资款产生利息507178.73元、承兑汇票到期前产生利息及资金占用费计993943.81元，利息合计10098564.84元。开元公司收国外买方购船款21203303.43美元（折合人民币121558953.15元），该价款超出合同约定船价1003303.4美元，开元公司按合作协议约定收取差价部分30%计300991.02美元（折合人民币1861960.55元）。国外买方支付的购船款不足以清偿东泽公司DZ-31船建造项目的全部债务，按照协议约定承兑汇票利息、项目融资款利息、项目融资款本金顺序冲抵后，东泽公司欠开元公司DZ-31船项目融资款13745333.60元。同年4月9日，东泽公司偿还开元公司18151717.37元，该款支付当期相关利息，冲抵欠付的项目融资款13745333.60元后，结余3495847.13元。
2015年8月18日，DZ-32船建造完工交付国外买方，根据双方付款委托、银行水单、承诺函等文件，开元公司自2013年4月19日至2015年8月18日累计为东泽公司垫付该项目融资款153017171.67元（包括以银行承兑汇票支付35771554.80元）和专项融资款2800万元。其中，融资额度内项目融资款产生利息11805626.21元、融资额度外项目融资款产生利息684214.05元、承兑汇票到期前产生利息及资金占用费723775.05元、专项融资款产生利息1420500元，利息合计14634115.31元。开元公司共收国外买方支付DZ-32船购船款22384703.65美元（折合人民币135591034.82元），该价款超出合同约定船价2184703.70美元，开元公司按合作协议约定收取差价部分30%计655411.11美元（折合人民币4182178.29元）。DZ-31船结余款3495847.13元于2015年4月9日冲抵了DZ-32船的项目欠款。上述结余款和国外买方支付的购船款不足以清偿东泽公司在DZ-32船建造项目下的全部债务，按照协议约定承兑汇票利息、项目融资款利息、项目融资款本金的顺序冲抵后，东泽公司欠开元公司DZ-32船项目融资款32254631.05元。同年10月27日，东泽公司向开元公司偿还15622079.52元，该款支付融资款利息、相关费用利息，冲抵欠付的项目融资款32254631.05元后，尚欠17517869.53元。
2018年1月18日，DZ-34船建造完工交付国外买方，根据双方付款委托、银行水单、承诺函等文件，开元公司自2014年4月15日至2018年1月18日累计为东泽公司垫付该项目融资款166024554.29元（包括以银行承兑汇票支付16753387.88元）。其中，融资额度内融资款产生利息29479215.16元、融资额度外融资款产生利息6238757.98元、承兑汇票到期日前产生的利息及资金占用费为309736.55元，合计36027709.69元。开元公司共收国外买方支付的DZ-34船购船款20028328美元（折合人民币127933359.47元），东泽公司于2018年1月18日还款1460500美元（折合人民币9319450.50元），上述款项不足以清偿东泽公司在DZ-34船建造项目下的全部债务。按照协议约定承兑汇票利息、融资款利息、融资款本金的顺序冲抵后，东泽公司欠付开元公司DZ-34船融资款64799454元。2018年2月8日，东泽公司向开元公司偿还16859904.33元，支付融资款当期利息，冲抵欠付融资款本金后，截至2018年4月18日，东泽公司尚欠开元公司融资款48802550.09元、利息964927.95元。
2018年1月31日，DZ-35船建造完工交付国外买方，根据双方付款委托、银行水单、承诺函等文件，开元公司自2014年1月23日至2018年1月31日累计为东泽公司垫付该项目融资款189106959.75元（包括以银行承兑汇票支付6618115.58元）和专项融资款43697898.25元。其中，融资额度内融资款共产生利息28573610.83元、融资额度外融资款产生利息7375650.76元、承兑汇票到期日前产生利息及资金占用费178527.05元、专项融资款产生利息18916615.02元，利息合计55044403.65元。开元公司共收取国外买方支付的DZ-35船购船款19938422美元（折合人民币127308145.30元），东泽公司于2018年1月31日还款1460500美元（折合人民币9319450.50元），上述款项不足以清偿东泽公司在DZ-35船建造项目下全部债务。按照协议约定的承兑汇票利息、专项融资款利息、项目融资款利息，专项融资款本金、项目融资款本金的顺序冲抵后，东泽公司欠开元公司DZ-35船融资款107720643元。2018年2月13日，东泽公司偿还开元公司16917125.08元，该款支付融资款当期利息、交船后垫付的多笔费用2929509.80元及利息，冲抵欠付的融资款后，截至2018年5月15日，东泽公司尚欠开元公司融资款93733027.73元（开元公司暂主张70170679.40元）、利息2051294.45元。
案涉船舶完工分别交付国外买方后，东泽公司未偿还差欠的DZ-32船、DZ-34船和DZ-35船的项目融资款及利息，华泰公司没有承担共同清偿责任，熊成根亦未履行保证担保义务。
一审法院同时查明：2013年5月8日，熊成根与开元公司签订两份《股权质押协议》，熊成根以其持有东泽公司55%股权、华泰公司76.92308%股权为DZ-31号船的《37300吨散货船出口合作协议》履约提供担保，担保范围为主债权、利息及实现债权的费用。上述协议在南京市工商行政管理局栖霞分局办理股权出质设立登记，登记号分别为（2013）第05080001、（2013）第05080003。2013年7月23日、2014年7月15日，熊成根先后向开元公司出具两份不可撤销担保函并办理公证，为东泽公司在四份《37300吨散货船出口合作协议》及相关补充协议项下的全部债务提供担保，担保范围为开元公司支付的项目建造款及融资利息，如东泽公司未能按时偿还融资款和利息，开元公司可要求熊成根在接到通知后7个工作日履行担保责任。
2013年8月8日、2014年7月15日，华泰公司先后召开两次股东会，决议向开元公司出具两份不可撤销担保函，对四份《37300吨散货船出口合作协议》及相关补充协议项下的全部债务提供担保，担保金额以开元公司按照业务操作出具的到期应收款项单据为准，如开元公司未在合同交船期后7个工作日内收妥交船款、融资款和利息，可随时要求华泰公司履行担保责任。2015年5月18日，华泰公司与开元公司、东泽公司签订《债务加入协议》，约定为确保上述船舶顺利交船及交船后东泽公司能够与开元公司及时办理项目结算及建造款、往来款项清偿，华泰公司同意对东泽公司在上述项目建造中对开元公司产生的债务承担共同清偿责任。
2015年5月8日，东泽公司与开元公司签订《应收帐款质押协议》，约定东泽公司将其对华泰公司享有的应收账款质押给开元公司，担保东泽公司履行四艘船合作协议项下债务，担保范围为本金、利息及实现债权的费用。2016年1月6日，东泽公司与开元公司签订《抵押担保合同》，约定东泽公司将其厂区动产设备抵押给开元公司，担保其在四艘船合作协议项下债务的履行，最高额主债权数额为1.1亿元，担保范围为主债权、利息及债权人实现债权的费用。双方于同年1月19日在南京市栖霞区市场监督管理局办理抵押登记，动产抵押登记证书编号为苏A**-00-2016-0002，随附抵押物清单。同日，华泰公司与开元公司签订《抵押担保合同》，约定华泰公司将其厂区动产设备抵押给开元公司，担保东泽公司在四艘船项下对开元公司所欠债务的履行，最高额主债权数额为3000万元，担保范围为主债权、利息及债权人实现债权的费用。双方亦于同年1月19日在南京市栖霞区市场监督管理局办理抵押登记，动产抵押登记证书编号为苏A**-00-2016-0003，随附抵押物清单。
一审法院另查明：国家对长江进行专项整治，华泰公司位于长江栖霞段的船舶建造厂区属整治范围，需拆除清理。2019年1月31日，华泰公司与南京市栖霞区人民政府八卦洲办事处签订《补偿协议》，华泰公司抵押给开元公司的动产设备已被相关部门处置，转化为补偿款。2021年3月21日，南京市栖霞区人民政府八卦洲办事处向一审法院发出《告知函》，告知华泰公司补偿款总余额为10866800元，收到多家法院的协助执行通知书，开元公司已声明其为华泰公司的生产设备抵押权人，双方办理了抵押登记，对拆迁补偿款享有优先受偿权。
一审法院认为，本案系船舶出口合作引起的海商合同纠纷。开元公司与东泽公司签订的四份《37300吨散货船合作协议》和作为补充协议的《项目融资协议》《项目融资协议补充协议》，以及为短期融资而签订的《借款协议》及相关《承诺函》等，均系双方当事人真实意思表示，且未违反法律法规强制性规定，为有效约定。双方当事人均应当按照合同约定行使权利和履行义务。
开元公司依约向东泽公司支付了船舶建造节点进度款，并依其融资请求提供融资服务，已履行相关合同义务，有权依据合作协议和融资协议的相关约定收取相应佣金，收回项目融资款及约定利息。东泽公司在船舶出口后未能偿还开元公司项目融资款及利息，违反了双方协议约定，构成违约，应承担继续履行、赔偿损失等违约责任。开元公司支付的项目融资款均是依据东泽公司付款委托，收取的利息亦是依双方协议约定利率，东泽公司对部分项目融资款及相应利息存有异议，但未举证证明，一审法院无法认定。双方签订的《关于债务偿还的协议》约定将东泽公司和华泰公司先前差欠开元公司的其他业务款74342197.96元分解到案涉四艘船舶合作建造项目中，系双方真实意思表示，不违反相关法律规定。东泽公司以欠付金额中有非案涉项目融资款为由，主张先前欠款属另一个法律关系，开元公司应另案起诉，没有法律依据，一审法院不予支持。
根据开元公司提交的四艘船舶项目付款银行水单、付款委托书和承诺书等相关证据，可以确认DZ-31船项目融资款结清；DZ-32船项目截至2015年10月27日欠融资款17517869.53元；DZ-34船项目截至2018年4月19日欠融资款48802550.09元、利息964927.95元；DZ-35船项目截至2018年5月16日欠融资款93733027.73元（主张70170679.40元），利息2051294.45元。开元公司主张的上述融资款共计136491099.02元、利息3016222.40元，合计139507321.42元，东泽公司应予偿还，并承担融资款的其后利息，具体为：DZ-32船融资款17517869.53元按照年利率7.38%自2015年10月28日起计，DZ-34船融资款48802550.09元按照年利率7.5%自2018年4月20日起计，DZ-35船融资款70170679.40元按照年利率7.5%自2018年5月17日起计，均按季度结息。
华泰公司通过股东会决议向开元公司出具了两份不可撤销担保函，对四份《37300吨散货船出口合作协议》及相关补充协议项下的全部债务提供担保。依据《债务加入协议》约定，华泰公司应对东泽公司在案涉船舶项目建造中产生的债务承担共同清偿责任。因此，开元公司在东泽公司不能按时偿还上述款项时，主张华泰公司履行担保责任或共同清偿责任，符合担保函、《债务加入协议》约定以及法律规定，一审法院予以支持。
为保证东泽公司在四份《37300吨散货船出口合作协议》及相关补充协议项下债务的履行，熊成根先后向开元公司出具两份不可撤销担保函并办理公证，担保范围为开元公司支付的项目建造款及融资利息。开元公司在东泽公司未能按时偿还上述款项时，主张熊成根履行担保责任，符合担保函约定和法律规定，一审法院予以保护。将东泽公司和华泰公司的先前业务欠款转为案涉四艘船的项目款，系包括熊成根本人在内的各方当事人真实意思表示，开元公司亦依据东泽公司付款委托向其转账了其中的53386584.12元。至于东泽公司将该款转给华泰公司，华泰公司回汇给开元公司清偿其先前欠款，并不影响开元公司向东泽公司支付的款项为案涉项目款性质，且熊成根参与促成将先前欠款转为案涉项目款，也未提出排除自己对该款的担保责任，且后期又对项目履约作出担保。因此，熊成根主张其不应对东泽公司该部分款项承担保证担保责任，理由不能成立，应予驳回。
东泽公司、华泰公司为担保东泽公司履行案涉四艘船合作协议项下债务，均与开元公司签订《抵押担保合同》，将其厂区动产设备抵押给开元公司，并办理了动产抵押登记。开元公司在东泽公司、华泰公司不履行到期债务时，依法有权以厂区抵押动产折价，或以拍卖、变卖价款优先受偿主债权、利息及实现债权费用。华泰公司的厂区虽因长江专项整治已被清理拆除，抵押的动产设备虽为有关部门变现，但开元公司依法有权以动产设备变现款优先受偿。
开元公司与东泽公司签订了《应收帐款质押协议》，但未在信贷征信机构办理出质登记，该质权未有效设立。开元公司主张对东泽公司质押的应收帐款享有质押权并有权优先受偿，不能成立。熊成根与开元公司签订的《股权质押协议》担保DZ-31号船所涉《37300吨散货船出口合作协议》项下债务的履行，因东泽公司不差欠开元公司DZ-31号船项目融资款，开元公司主张案涉船舶项目融资款对熊成根持有的东泽公司55%、华泰公司76.92308%的股权享有质押权不能成立，一审法院不予保护。
综上，东泽公司未依约履行还款义务构成违约，开元公司请求判令东泽公司偿还欠款及利息，应予保护。东泽公司主张开元公司应另案起诉欠款中的非案涉项目融资款，熊成根也主张该部分款项非其担保责任范围，均无事实依据和法律依据。华泰公司既是东泽公司案涉债务的连带责任担保人，也因债务加入成为债务的共同清偿人，开元公司主张其承担共同清偿责任，应予支持。开元公司主张支出的律师费用，因未提交证据予以佐证，一审法院不予保护。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、《中华人民共和国担保法》第十二条、第十八条，《中华人民共和国物权法》第二百零三条、第二百二十八条，以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，一审法院判决如下：
一、东泽公司、华泰公司共同偿还开元公司融资款136491099.02元、利息3016222.40元，合计139507321.42元，并承担所欠融资款其后利息（DZ-32船融资款17517869.53元按年利率7.38%自2015年10月28日起计，DZ-34船融资款48802550.09元按年利率7.5%自2018年4月20日起计，DZ-35船融资款70170679.40元按年利率7.5%自2018年5月17日起计，均按季度结息）；
二、熊成根对上述第一项债务承担连带清偿责任，并有权在承担保证责任后向债务人东泽公司追偿；
三、确认开元公司对动产抵押登记证书（编号：苏A**-00-2016-0002）项下的抵押物享有抵押权，有权以该抵押物折价或者拍卖、变卖所得价款优先受偿；
四、确认开元公司对动产抵押登记证书（编号：苏A**-00-2016-0003）项下的抵押物享有抵押权，有权以该抵押物折价或者拍卖、变卖所得价款优先受偿；
五、驳回开元公司的其他诉讼请求。
上述给付请求应于该判决生效之日起十日内履行，如未按该判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费724256元，连同财产保全申请费5000元，合计729256元，由开元公司负担29256元，东泽公司、熊成根、华泰公司共同负担70万元。
本院二审期间，上诉人提交中喜会计师事务所（特殊普通合伙）南京分所出具的中喜宁专审字（2021）第0276号东泽公司专项审计报告原件1份，证明目的：1.一审判决认定的欠款金额不真实；2.被上诉人自行调整的账目违反我国会计法律规定，一审法院却予以采信；3.鉴于双方的账目不清，建议走司法审计程序；4.案涉四艘船舶有船舶建造合同、融资合同以外的债权债务加入约7434万元，该部分按照我国会计法律等相关规定，应当分别列项，一审法院将该部分作为船舶建造融资，违反我国会计法律规定。
被上诉人开元公司质证意见：1.对该报告的“三性”均不予认可，该报告由东泽公司单方委托作出，不能作为确认债权的依据；2.该报告以会计行业准则和规定为由，否定双方的合意以及人民法院认定的事实和判决，明显属于越权行为，依法不应予以采纳。
本院认为，该报告系东泽公司单方委托第三方作出，且被上诉人不予认可，故本院不予采信，该报告仅供本案审理参考。
本院二审期间，被上诉人开元公司提交该公司工作人员与东泽公司财务人员沟通对账的微信聊天记录打印件以及材料签收单复印件各1份，证明目的：双方在2021年4月份，在东泽公司船厂再次核对开元公司提交的案涉对账单和往来付款凭证，东泽公司确认了相关账目以及付款材料的真实性，其上诉主张双方始终没有对账一致无事实依据，上诉人实为借故拖延。第一，关于核对对账完整性问题，案涉所有对账单以及付款凭证于2021年1月份已经通过一审法院寄给东泽公司，对账从2021年3月份持续到4月份，东泽公司财务人员提出的问题涉及DZ-31、DZ-32、DZ-35三船，从备注内容可以看出，并非简单地核对材料本身的真实性，而且将材料数额与其账目上的金额予以匹配，有三项东泽公司未记账，时间分别是2014年3月20日、2015年6月3日，对应的是DZ-32、DZ-35船，可以印证东泽公司已将案涉四艘船舶建造欠款金额全部实质核对完毕。第二，关于对账单部分，本金部分实质并未变动，开元公司增加了利息的计算表格并根据协议调整了DZ-31、DZ-32船合作费部分金额。从聊天记录可以看出，开元公司于2021年4月20日接到东泽公司发的问题表格，4月22日将补充资料发东泽公司，因此开元公司一直在积极对账。另外，开元公司是汇鸿集团的下属公司，也是上市公司，属国有性质，财务管理非常规范。从曹波发来的问题表格可以看出，东泽公司账目不清，其中三项是财务自己没有记账，东泽公司不能以自身管理问题来否认法院依法查明的事实，进而逃避责任。第三，从微信聊天记录看，开元公司与东泽公司沟通的人员是该项目的项目经理，均是开元公司催促东泽公司进行对账，上诉人称开元公司不配合对账，无任何事实根据，也不存在所谓疫情影响等因素。东泽公司二审提交的专项审计报告第4页核查依据包括开元公司提供的付款委托文件和水单，但是该报告从未提及无法看清和缺少资料等问题，表明东泽公司一直掌握完整的、清晰的水单，完全可以进行对账。
上诉人东泽公司、熊成根和原审被告华泰公司质证意见：对材料签收单真实性无异议，但是无法达到开元公司的证明目的。关于该材料签收单。第一，曹波在签收单上面只写明看不清。第二，东泽公司于2021年2月20日收到一审法院邮寄的附有对账通知的11个账册，当时恰逢疫情无法出门上班，直至3月份东泽公司立即安排进行了对账。第三，开元公司回复东泽公司工作人员，表示原经办四艘船的业务人员、会计均已调整岗位，无法调出相应账册。东泽公司股东有自然人股东、国有股东，财务账目是没有任何问题的。东泽公司多次向一审法院表态，如果双方账目一直无法对清，可以到东泽公司进行现场核对，但是开元公司一直无法拿出账册。双方对账过程中，2021年4月20日东泽公司会计发现开元公司提供的财务水单等材料中有13份复印件无法看清。这只是东泽公司发现的DZ-31、DZ-32两艘船其中部分材料，还有案涉DZ-34、DZ-35船大量复印件无法辨认，开元公司也没有提供给东泽公司。另外，双方账目存在诸多问题，还有其他大量账目双方没有对清，东泽公司积极配合与开元公司的财务对账事宜，2021年6月16日一审法院第二次开庭，开元公司又罗列了大量账单，直至庭审结束，双方对账还是没有达成一致，后续双方对账还未完成，一审法院就作出了判决。
本院认为，该微信聊天记录及材料签收单能够反映双方自2021年4月6日起一直在就对账事宜进行沟通联系，符合证据的“三性”原则，本院予以采信。
本院二审查明：一审判决书第10页倒数第二行中的“当日”，应为2013年1月18日、11月6日；一审判决书第11页中部的“2014年11月16日”，应为“2014年10月16日”；“波波仔”是东泽公司工作人员曹波的微信名；一审判决书第14页第7行中“6554411.11美元”系笔误，应为“655411.11美元”；一审判决书第20页倒数第四行中“至于被告开元公司”系笔误，应为“东泽公司”。
本院经审理查明，除当事人有争议的事实外，原审查明的其他案件事实属实，本院依法予以确认。
根据查明的事实和各方当事人的诉辩主张，本院归纳本案的争议焦点：原审认定案涉船舶建造欠款本息金额是否正确；熊成根应否对全部欠款承担连带担保责任；一审程序是否违法，案涉船舶建造款应否进行司法审计。现评析如下：
一、关于原审认定案涉船舶建造欠款本息金额是否正确
该问题涉及一审程序是否违法，以及案涉船舶建造款应否进行司法审计等问题。质言之，即原审没有就案涉船舶建造款进行司法审计，而采信开元公司提交的案涉四艘船舶的对账单等证据，并据此认定相关债务金额是否错误。
上诉人东泽公司、熊成根以及原审被告华泰公司均认可就案涉船舶建造对被上诉人开元公司负有债务清偿义务，但对欠款金额各方产生分歧，各执一词。
本院认为，我国民事诉讼遵循高度盖然性的证明标准。根据我国民事诉讼法律的相关规定，对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。据此，本院意见如下：
（一）开元公司与东泽公司在一审审理期间的2021年1至4月完成了对开元公司提交的所有付款凭证的核对，且开元公司对东泽公司提出的16项异议已经作出答复并由东泽公司的财务人员曹波于2021年4月22日签收，东泽公司在2021年6月16日的一审庭审中并没有就开元公司对16项异议的答复意见进行辩驳，而仅仅称“原告所说的并非最终沟通结果”。由此可见，根据现有的证据，东泽公司自2021年4月22日签收开元公司的书面答复至6月16日一审开庭近两个月的时间内，一直没有提出进一步的异议，从该事实可以推知：东泽公司认可开元公司的书面答复、对案涉账目和凭证已经没有异议，或者说东泽公司不认可开元公司的书面答复，却怠于行使与开元公司进一步核对的权利，放任可能的不利后果发生。法谚云：“不能躺在权利上睡觉”。权利必须及时行使，否则将承担不利后果。不论哪种情形，原审采信案涉对账单并依据对账单以及其他相关证据认定相应的欠款金额并无不当，东泽公司均应承担相应的后果。
（二）中喜会计师事务所（特殊普通合伙）南京分所受东泽公司单方委托而出具的中喜宁专审字（2021）第0276号东泽公司专项审计报告的依据，也是案涉账目和付款凭证。
（三）案涉对账单是对所有付款凭证的汇总。在双方各执一词的情况下，为防止案件久拖不决，一审法院根据证据的高度盖然性原则采信该对账单并无不当。
（四）关于司法审计。是否进行司法鉴定，由人民法院视审理案件的需要来决定，本质上是事实认定问题，而不涉及程序是否违法的问题。本案中，尽管在2020年8月27日本案一审第一次庭审中，开元公司不同意司法审计，但一审法院还是于2021年2月20日向东泽公司、华泰公司和熊成根发出通知，要求其在接到通知后7日内提出明确意见，如果仅需要第三方进行审计，请尽快提交书面审计申请；如果同意与开元公司自行对账，请3日内与开元公司对接，30日内完成对账。2021年2月26日，东泽公司、华泰公司和熊成根向一审法院回复称，“我方安排人员与开元公司对接，进行对账，若最终得出的结论双方没有争议或者争议不大，我方同意由法院酌定解决方案。若双方最终的对账结果争议很大，我方坚持请求司法审计。”同日，东泽公司、华泰公司和熊成根又向一审法院申请司法审计。可见，尽管开元公司不同意就案涉欠款进行司法审计，但一审法院对东泽公司、华泰公司和熊成根要求进行司法审计的权利还是予以充分保障。东泽公司、华泰公司和熊成根在该过程中先后出具截然不同的两种意见，一审法院根据本案审理需要最终没有进行司法审计，并无不当。且，在一审法院没有进行司法审计的情况下，东泽公司与开元公司之间的对账活动一直没有中断，可以视为东泽公司已经同意与开元公司进行对账。因此，东泽公司、熊成根的该项上诉主张不成立，本院不予支持。
（五）关于上诉人主张扣减22648173.48元及其利息5560412.52元的事实与理由是否成立。上诉人主张，第一，在4艘船新对账单下，共计20955649.8元（5238912.46元×4）原审没有扣除。即，明细为“2014/1/10货款调账（DZ10H-03）”科目对应金额5238912.46元×2=10477824.9元，“2014/1/10（武汉川崎侧推费用、上海国际油漆费用、扬州光明电缆费用、南京念迪型材、扬州华亚法兰弯头、南京大厂腾飞机加工件）”6项科目对应金额5238912.46元×2=10477824.9元，前述金额共计20955649.8元（10477824.9元＋10477824.9元）应当扣除。第二，在DZ-31船新对账单中，合作费用为6020604.19元，扣除代理费2466120元（即40万美元），再扣除“合作费（收益30%）”1861960.55元后，余下金额1692523.64元为开元公司自认减少部分，应当扣除。即，被上诉人自认减少了合作费用1692523.64元，原审却没有扣除。综上，原审对被上诉人自认减少的22648173.48元（20955649.8元＋1692523.64元）没有扣除。对此，本院认为，开元公司系依据对账单等证据提出诉讼请求和事实主张，原审依据对账单等证据认定东泽公司的欠款金额，案涉22648173.48元实际上并不包含在案涉对账单中。择其要者，兹分述如次：
第一，开元公司提交的对账单中，“2014/1/10货款调账（DZ10H-03）”科目对应金额均为“0”，“2014/1/10武汉川崎侧推费用、上海国际油漆费用、扬州光明电缆费用、南京念迪型材、扬州华亚法兰弯头、南京大厂腾飞机加工件”6项科目对应金额均为“0”，可见上述款项均不包括在开元公司的诉讼请求中。
第二，DZ-31船合同价2020万美元，实际对外转让价格21203303.43美元，差价1003303.43美元，该金额的30%为300991.02美元，折合人民币1861960.55元，与开元公司提交的对账单中该科目所列金额一致，也与上诉人上诉认可的金额相符。开元公司并没有以案涉结算单中合作费用金额6020604.19元提出诉请，而是以1861960.55元提出诉请的。
第三，上诉人在原审和二审均否认案涉结算单的证明效力，现又以开元公司主张合作费用金额与案涉结算单存在差异为由主张开元公司自认减少合作费用，逻辑上不能自洽。且，上诉人未能证明1692523.64元已经包括在开元公司提交的DZ-31船对账单中，其主张扣除没有事实和法律依据。
基于上述分析，本院认为，开元公司诉讼请求中实际上并不包含该22648173.48元，开元公司的该项抗辩理由成立，上诉人的该项事实主张不成立。
（六）关于上诉人在原审提交的汇总表。上诉人在2021年6月16日一审庭审中提交的《开元提供法院水单核对差异汇总表》并不是作为原审证据提交，而是作为答辩状的一部分提交的，开元公司针对该汇总表当庭发表了观点，并在一审庭审结束后提交了书面意见。因此，上诉人关于原审没有对东泽公司提交的书面意见进行质证因而程序严重违法的上诉主张不成立。
（七）关于保函费、保险费、报关费、公证费、合作费等费用的承担问题。根据案涉《37300吨散货船合作协议》的约定，银行费用、报关费用等费用由东泽公司承担，开元公司收取合作费用也有明确的合同依据，且案涉对账单中均列明前述费用，原审根据对账单对前述相关费用予以认定并无不当。关于886500元的问题。上诉人在原审提交第三组证据主张向被上诉人代付、支付共计886500元，被上诉人开元公司虽然认可其真实性，但不予认可其关联性和证明目的。原审据此不予采信该证据、没有予以抵扣并无不当，上诉人的该项上诉主张不成立。
（八）关于案涉74342197.96元相关问题。上诉人在原审和二审均主张该笔金额不应并入船舶建造欠款中，原审对此已经予以详细述评，本院于此不赘。
二、关于熊成根应否对全部欠款承担连带担保责任
熊成根上诉主张不应当对全部欠款承担连带清偿责任，理由主要是：一是开元公司主张的金额不实，双方尚未对账清楚；二是对53386584.12元及其利息12016724.65元共计65403272.77元不应当承担责任；三是熊成根的担保责任已经于四艘船交付之日解除。本院认为，关于第一点理由，原审基于对账单等证据对开元公司与东泽公司的欠款金额予以确定后，根据我国担保法律规定判令熊成根对此承担连带担保责任，于法有据。关于第二点和第三点，原审已经予以详细阐述，被上诉人的该项抗辩主张成立，本院于此不赘。另，熊成根在案涉《关于债务偿还的协议》上签字，应为个人行为，没有证据证明是代表公司的职务行为，熊成根上诉主张其签字是职务行为，与个人无关的理由不成立。
综上，东泽公司、熊成根的上诉请求和理由不能成立。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，审理程序合法，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费724256元，由上诉人南京东泽船舶制造有限公司和熊成根负担。
本判决为终审判决。