再审申请人（一审原告、二审上诉人）：方某某，男，1972年2月18日生，汉族，住安徽省六安市裕安区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：朱某某，女，1972年11月13日生，汉族，住安徽省六安市裕安区。
两上诉人共同委托诉讼代理人：刘海，上海建纬（合肥）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：张某，男，1972年6月2日生，汉族，住安徽省六安市裕安区。
再审申请人方某某、朱某某因与被申请人张某合伙合同纠纷一案，不服安徽省六安市中级人民法院（2023）皖15民终3417号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
方某某、朱某某申请再审称：一、合伙关系的认定与否直接关系到诉讼请求中的标的是否可以支持，一审判决，尤其是二审判决未明确本案到底是否构成合伙关系错误。（一）朱某某与张某的微信聊天记录已经形成明确的合伙意思表示，双方存在合伙关系。首先，2019年5月21日朱某某在微信中明确提及要与张某签订合伙协议，张某表示“照，我一会给你写个条子……”双方对合伙关系予以确认。其次，朱某某2019年6月12日微信中再次提及双方合伙的缘由，张某表示认可。再次，2019年8月22日朱某某第二次明确提出签订书面合伙协议的事情。（二）实际合伙事务处理中，以及二审中查明方某某在案涉工程中与张某共同参与案涉项目管理，亦可以证实方某某、朱某某与其是合伙关系。第一，2019年6月1日朱某某在微信中主动为模板架子工与张某沟通。第二，2019年8月23日朱某某用微信联系张某，主动要求张某管理好案涉项目的安全问题。第三，朱某某在后期协助张某向某业公司（陈勇）讨要解除协议中约定的工程款和利润。第四，张某2019年11月15日、11月19日在微信中认可朱某某和方某某的投入，并表示愿意回款后分账。第五，二审判决已明确方某某参与施工事务，符合合伙关系。二审判决书认定“二审中，双方均认可金某某、王某某、左某某等合伙人，张某认可其他合伙人参与工程上的事务不多，结合方某某、朱某某所举证据，能够认定方某某较多地参与处理施工事务”。由此可以推断方某某、朱某某实际上已经履行了双方关于合伙的约定，如不是合伙，张某也始终未能举证向方某某、朱某某发放过工资或者劳务报酬。（三）朱某某向张某支付款项的备注可以充分认定为合伙关系，与微信聊天中表达的合伙关系互相印证。本案中，朱某某向张某支付160万元合伙款项的前提是与张某口头约定并达成合伙约定的情况下，才向张某转款，且转款用途明确写明“某某广场投资款”，并在转款后的几日内，通过微信等方式主张签订合伙协议。张某对于转款的160万元的合伙资金是明知的，但在朱某某的一再要求下，并不否定双方不存在合伙关系，且明确表示同意签订协议，协议的内容由朱某某拟定。二、合伙关系的形成并非以书面合伙协议为必要条件。当事人之间存在合伙协议的意思表示一致，是认定双方是否构成合伙关系的前提要件。即在无书面合伙协议的情况下，应从合伙人之间是否共同出资、共同经营、共享利润、共担风险，并结合实际经营管理行为等情形来综合认定是否存在事实上的合伙关系。原判决认为双方没有就合伙工程的范围、合伙事务的执行、合伙双方的投资方式及金额、合伙盈余分配亏损负担等合伙合同成立的必要内容进行充分协商，该事实的认定与客观事实不符。在安徽省六安市裕安区人民法院对某业公司陈勇的笔录中，可知陈勇对于方某某、朱某某与张某之间的合伙关系亦是认可的。三、方某某、朱某某主张利润的分配并不违反法律规定。首先，《六安某某广场大商业项目施工解除协议》明确约定利润为400万元，方某某、朱某某亦是主张对该利润进行分配。且根据方某某、朱某某代理律师持一审法院调查令至某业公司了解到的信息，某业公司因与张某就利润金额已经确定，故截至目前长业支付给张某的款项中包含该400万利润。其次，《六安某某广场大商业项目施工解除协议》明确约定成本和利润1300万元最晚不迟于2019年12月支付完毕，现履行时间已超出四年之久，在某业公司和陈勇并未提出异议的情况下张某亦未主张权利，显然是怠于履行权利，不利后果应由其自行承担。方某某、朱某某以160万元的投入占900万元的成本主张利润分配并无不当。即使主张比例过高，二审法院亦可主动调整至71.11万元(400万元利润*160万元/900万元)。最后，方某某、朱某某的160万元投入依法可以查实认定，900万元成本也有《六安某某广场大商业项目施工解除协议》确定，方某某、朱某某基于民法典第九百七十二条之规定主张利润有法可依。四、方某某垫付的款项在(2020)皖1503民初7088号中并未得到解决，且该案的法律关系与本案的法律关系并不相同，一、二审判决认定与事实不符。案涉方某某、朱某某垫付的工程款，本质上属于工程款分配的方案，且最重要的一点是，合伙事务结束在张某与某业公司签订解除协议后，由张某、方某某分别提供合计900万元的已完工工程垫付款。某业公司不仅认可900万元已完工的工程款，同时也认可方某某签字并提交的财务数据。由此可以，在合伙关系期间，不仅张某、某业公司认可该235万元的工程款系方某某、朱某某垫付，同时各方也在持续履行过程中，足以认定该工程款系方某某向某业公司申报的垫付款，理应归属于方某某、朱某某。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定，申请再审本案。
本院经审查认为，本案再审审查的重点是方某某、朱某某是否系案涉项目合伙人。合伙是两个或两个以上自然人或法人共同出资、共同经营、共享利润、共担风险的一种经济合作形式。当事人合伙或者入伙应当达成合意，并对合伙事项、合伙事务的执行、利润分享、亏损负担等进行约定。首先，方某某、朱某某提交的微信聊天记录可以反映，朱某某向张某多次表达合伙的意向并要求签订书面协议，张某也表示打条子，但张某并没有明确承诺方某某、朱某某加入合伙，双方也没有就相关合伙事项最终签订合伙协议。第二，新合伙人入伙系合伙事务重大事项，应当经全体合伙人一致同意。本案中，双方均认可案涉项目另有合伙人金某某、王某某、左某某等人，但方某某、朱某某未能提举证据证明其入伙也得到其他合伙人一致同意。第三，方某某、朱某某向张某部分转款备注投资款系其单方意思表示，方某某、朱某某虽然参与案涉项目施工事务及协助张某向某业公司（陈勇）讨要工程款，但上述事项也不足以证明方某某、朱某某已成为合伙人，并获得全体合伙人一致同意。因此，原判决未认定方某某、朱某某构成合伙人，并按照缔约过失责任判决张某按照一年期LPR的两倍支付方某某、朱某某资金被占用损失，符合本案客观实际，并无明显不当。关于方某某、朱某某主张的垫付款已经另案生效判决予以处理，方某某、朱某某如不服可通过其他法定途径寻求救济。
综上所述，方某某、朱某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回方某某、朱某某的再审申请。