上诉人（原审被告）：江苏松海船务工程有限公司。
法定代表人：赵某某。
委托诉讼代理人：李秋生，江苏田湾律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：连云港五洲船舶重工有限公司。
法定代表人：王某某。
委托诉讼代理人：蒙丹梅，江苏董运弟律师事务所律师。
委托诉讼代理人：时晶，江苏董运弟律师事务所律师。
原审被告：赵某某。
上诉人江苏松海船务工程有限公司（以下简称松海船务）因与被上诉人连云港五洲船舶重工有限公司（以下简称五洲公司）、原审被告赵某某船舶营运借款合同纠纷一案，不服上海海事法院（2016）沪72民初1841号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年6月23日立案后，依法组成合议庭，于2017年8月7日对本案进行了公开开庭审理。上诉人松海船务的委托诉讼代理人李秋生，被上诉人五洲公司的委托诉讼代理人时晶到庭参加诉讼。原审被告赵某某经本院依法送达开庭传票，未到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
松海船务上诉请求撤销原审判决第二项、第五项，依法判决松海船务不承担共同偿还责任。主要理由是：一、一审判决认可了船台出租协议书系赵某某与五洲公司签订，与松海船务无关；而出借款项与船台出租协议实为一体，一审却将两者割裂开来，显然错误。二、松海船务并未参与赵某某的借款使用和船舶改建。松海船务与吉瑞船电签订的柴油机买卖合同也用于赵某某所有的船舶，并没有用于松海船务的生产经营，且松海船务在该买卖合同中非但没有获利，反而承担了债务。一审适用《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款规定：企业法定代表人或负责人以个人名义与出借人签订民间借贷合同，所借款项用于企业生产经营，出借人请求企业与个人共同承担责任的，人民法院应予支持。显然适用法律错误。三、据松海船务了解，项某某与五洲公司的股东及法定代表人为同乡，赵某某去五洲公司处改建船舶也为项某某介绍。项某某所签施工协议的相对方系赵某某个人，与松海船务没有关系。因此，项某某所称其为松海船务改造船舶，系虚假陈述，其证人证言不能作为定案依据。
五洲公司辩称：一、赵某某作为松海船务的法定代表人及实际控制人，其虽以自己的名义与五洲公司订立借款协议，但所借款项均用于松海船务的生产经营活动，并且松海船务也实际参与了与涉案款项有关的船舶修建改造活动。二、松海船务与案外人连云港吉瑞玉柴船电动力配套有限公司（以下简称吉瑞船电）签订柴油机等购销合同，在五洲公司按照赵某某指示付款后，松海船务实际进行了货款支付及接收货物等行为，并且在松海船务与吉瑞船电的另案诉讼中，再次确认系松海船务实际参与了改建及新建船舶。三、证人项某某作为涉案船舶改建的施工方，与五洲公司没有任何关系，更不存在所谓的利害关系。相反，无论从赵某某作为松海船务的法定代表人与项某某洽谈船舶建造承包事宜、施工现场材料、费用等款项确认、接收材料标注松海船务名称等事实来看，均与松海船务密不可分。综上，松海船务理应与赵某某对欠付五洲公司的借款承担共同偿还责任。一审事实认定清楚，适用法律正确，请求二审驳回上诉，维持原判。
赵某某未到庭参加诉讼，也未答辩。
五洲公司向一审法院起诉请求：赵某某和松海船务因建造和改建船舶需要与其签订船台出租协议书，还向五洲公司借款人民币6,000,000元（以下币种均为人民币），并约定了相应利息、还款期限。如赵某某和松海船务不按时付款或无力支付所欠款项，五洲公司有权停止供电或留置船舶。五洲公司依约履行了相应义务并多次催讨，赵某某和松海船务仍拒绝偿还和支付。五洲公司已对涉案船舶及其属具行使留置权。为此，五洲公司请求判令：1.赵某某和松海船务连带偿还借款6,000,000元及利息（按照1.2%/月标准计，从每笔借款借出次日起算至实际偿还之日止）；2.连带支付计算至2016年7月31日的船台租金1,874,000元、后续租金（按约计算至涉案船舶实际移出船台之日止）及其他费用109,948.50元；3.连带赔偿五洲公司因负担诉前财产保全申请费所致损失10,000元；4.确认五洲公司对赵某某和松海船务在五洲公司处的全部财产（包括改建船舶一艘、新建船舶四艘、柴油机和齿轮箱各两台）具有留置权。
赵某某辩称：根据协议书约定，借款及利息应在船舶下水之前还清，现涉案五艘船舶均未下水，故涉案债务并未到期，五洲公司无权要求偿还。涉案五艘船舶已被五洲公司挪至空地，未产生船台租金，五洲公司要求支付租金并无依据。五洲公司向赵某某和松海船务发出的留置权通知函仅给予三天异议期，不符合法律规定。五洲公司提供的船台租金账单在2015年12月后即无人签字确认；赵某某曾向五洲公司支付定金50,000元，但五洲公司在诉请中并未扣除。
松海船务辩称：松海船务既非合同相对方，亦未使用赵某某的借款，即使其以自己名义向吉瑞船电购买两台柴油机和两台齿轮箱，系赵某某委托松海船务购买并用于赵某某建造的船舶，松海船务并未获利，反而承担了70多万元的债务。为此，松海船务请求驳回五洲公司对其承担连带赔偿责任的诉请。
一审法院认定事实：
2013年11月15日，五洲公司与赵某某签订船台出租协议书，约定赵某某向五洲公司承包船台用于改建及新建船舶；双方确认，一艘长79.80米的改建船舶（即“松海驳1”轮，登记船舶所有权人系赵某某）船台租金为200,000元，如工期超过5.5个月，则超出时间按30,000元/月另计；四艘长36米的新建船舶船台租金为每艘20,000元，如工期超过4.5个月，则超出时间按每艘7,000元/月另计；船台出租期间，对赵某某需向五洲公司支付的生产用水电、气体、住宿、管理等其他费用亦作出了明确约定；缔约后三日内，赵某某应向五洲公司支付50,000元定金，直至船舶下水前付清全部租金，其他相关费用开支按月或按次结算支付，在次月5日前结清，如赵某某不按时付款或无力付款，五洲公司有权停止供电或留置船舶；另协议书约定赵某某向五洲公司借款6,000,000元，按照1.2%/月标准计息，每季度结息一次，借款由五洲公司直接支付给赵某某购买材料的指定公司，赵某某应在每艘新建船舶下水时偿还五洲公司800,000元及利息，在改建船舶下水前还清全部借款及利息，如赵某某有特殊情况，完工两个月后船舶由五洲公司处理，先还清借款，余款还给赵某某。
船台出租协议书签订后，赵某某分别于2013年11月23日、12月3日、12月23日及2014年1月2日向五洲公司出具十张借条，确认因在五洲公司处建造、改建船舶，向五洲公司借款共计6,000,000元（月息1.2%），并承诺在船舶下水前付清本息。五洲公司于2013年11月26日至2014年4月2日期间，分批将6,000,000元通过银行转账形式汇入赵某某个人账户或其指定账户。具体汇款情况为：2013年11月26日汇款600,000元；2013年12月4日汇款1,500,000元；2013年12月11日汇款800,000元；2013年12月23日汇款50,000元；2013年12月30日汇款700,000元；2014年1月5日汇款100,000元；2014年1月17日分别汇款300,000元和500,000元；2014年3月11日分别汇款700,000元和500,000元；2014年4月2日分别汇款120,000元和130,000元。其中，2013年12月11日一笔金额为800,000元的汇款及2014年3月11日一笔金额为700,000元的汇款，系五洲公司根据赵某某指示直接汇入吉瑞船电账户。
2013年11月16日，吉瑞船电与松海船务签订连云港吉瑞玉柴船电购销合同，约定由松海船务向吉瑞船电购买柴油机和齿轮箱各六台，合同总价为1,415,200元；交货时间为同年12月31日，交货地点为五洲公司船厂；松海船务法定代表人赵某某在购销合同“需方”栏落款处签字，并加盖有松海船务的公章。后因该买卖合同纠纷，吉瑞船电将松海船务诉至连云港市海州区人民法院（以下简称海州院），海州院于2015年1月26日立案受理该案，并于同年2月4日作出（2015）海商初字第227号民事裁定书，将松海船务存放于本案五洲公司处的两台柴油机（型号为YC6CL1200）和两台齿轮箱（型号为前进1200）予以扣押。后松海船务与吉瑞船电就该案纠纷达成调解协议，约定松海船务于同年10月31日之前给付吉瑞船电货款765,200元，逾期不还的，松海船务应另行支付吉瑞船电违约金150,000元并承担诉讼费用。为此，海州院作出（2015）海商初字第227号民事调解书，对上述调解协议予以确认。后本案五洲公司就前述针对两台柴油机和两台齿轮箱实施的保全措施向海州院提出执行异议，海州院于2015年12月5日作出（2015）海执异字第110号执行裁定书，驳回本案五洲公司提出的执行异议。
根据五洲公司开具的船台租金及其他费用账单记载，截止2015年12月31日，涉案船台出租协议书项下已产生船台租金1,020,000元，其他费用109,946.50元。对此，赵某某派驻五洲公司处的施工项目负责人项某某在账单上签字予以确认。一审庭审中，证人项某某当庭陈述证言称，其受雇于赵某某承包涉案船舶建造、改建（将原先无动力的“松海驳1”轮改建成有动力船舶）工程，并与赵某某签订承包合同；赵某某开始即以松海船务法定代表人身份与其洽谈业务，且其在施工过程中接收的钢板上均喷有松海船务字样；承包合同签订时，赵某某曾向其支付50,000元定金，后续费用系赵某某向五洲公司所借，由五洲公司直接向其转账汇付；另其确认，一审开庭前几日还曾去过现场，涉案船舶均停放于五洲公司船厂的船台上。
因赵某某并未按约偿还欠款并支付租金及其他费用，五洲公司曾于2016年4月29日致函赵某某和松海船务，表示将对赵某某和松海船务在五洲公司处的所有财产行使留置权，并要求赵某某和松海船务于接函五日内偿还约定的租金、其他费用及利息；若赵某某和松海船务在接函后三日内未提出书面异议的，视为认可上述履行期限，五洲公司将在赵某某和松海船务不履行的情况下依法拍卖、变卖财产以优先受偿。但截止一审审理过程中，赵某某和松海船务仍未向五洲公司支付所拖欠款项。另就（2016）沪72财保94号、（2016）沪72财保94号之一、（2016）沪72财保95号民事裁定所涉诉前财产保全，五洲公司已负担申请费10,000元。
一审法院认为：
本案为因船台租用及为建造、改建船舶目的借款所引起的海事海商纠纷。依据五洲公司与赵某某签订的船台出租协议书约定，赵某某在向五洲公司租用船台的同时，又为建造、改建船舶目的向五洲公司借款6,000,000元，故双方成立租赁合同关系的同时又构成借款合同关系，双方均应按约行使权利并履行义务。现五洲公司已按约将船台交付赵某某使用，并提供了建船所需的供水电及其他服务，同时又向赵某某出借款项。赵某某至今拖欠约定租金、其他费用、借款及利息的行为显已构成违约，理应承担包括继续履行、赔偿损失在内的违约责任。
就赵某某关于“涉案五艘船舶系因五洲公司原因尚未下水，故债务未到期”之抗辩，一审认为，根据涉案协议书约定，赵某某系租用五洲公司的船台自行新建和改建涉案船舶，也即五洲公司仅提供施工场地，并不负责涉案船舶的实际施工。故相较于五洲公司，赵某某对船舶是否满足下水状态、因何种原因未下水更为清楚，现赵某某并未提供任何证据证明涉案船舶未下水系五洲公司原因所致。相反，在赵某某租用五洲公司船台建船的情况下，船舶施工进度由赵某某所掌控，故在无相反证据的情况下，理应认定涉案船舶未下水原因归咎于赵某某。事实上，涉案协议书约定水电、气体、住宿、管理等其他费用开支按月或按次结算支付，在次月5日前结清，而根据赵某某派驻五洲公司处的施工项目负责人项某某签字确认的账单记载，赵某某自2014年4月起即开始欠付应及时结清的上述其他费用，共计109,948.50元；而就五洲公司出借的款项，双方亦约定按季结息，但赵某某亦未举证其曾按约支付借款利息。上述事实应视为赵某某以其行为表明不履行约定义务，则五洲公司依法得在原约定履行期限届满之前要求其承担违约责任。故一审对赵某某该抗辩理由不予采信。就赵某某关于“涉案船舶已被五洲公司移至空地，未产生后续船台租金”之抗辩，一审认为，证人项某某在一审当庭陈述的证言已证实涉案船舶目前停放状态，赵某某并未提供充足有效证据对此加以反驳，理应承担举证不能的不利后果。故一审对赵某某该抗辩理由不予采信。就赵某某关于已支付定金50,000元之抗辩，同样因其未提供任何证据加以证明，一审亦不采信。
关于租金部分，截止2015年12月31日，涉案船台出租协议书项下已产生船台租金1,020,000元，对此赵某某并无异议。按照涉案船台出租协议书约定，后续超期船台租金标准，一艘改建船舶按30,000元/月计，四艘新建船舶按每艘7,000元/月计。则自2016年起，涉案五艘船舶后续超期船台租金标准共计58,000元/月计。考虑到一审已于2016年5月19日对涉案五艘船舶实施了保全措施，在后续司法扣押期间将另行按规定向协助执行的五洲公司结算扣船期间费用，故本案中一审仅支持计算至保全实施日前一日即同年5月18日的船台租金，共计1,286,800元。关于其他相关费用109,948.50元，赵某某亦无异议，故一审同样予以支持。
关于借款部分，五洲公司与赵某某已明确约定本金及计息方式，于法不悖，对此一审予以支持。唯计息截止时间应至本判决生效之日止为妥，对此一审予以适当调整。
在此基础上，涉案争议焦点主要集中于松海船务是否应在本案中承担责任问题。一审认为，根据涉案船台出租协议书约定，赵某某明确要求五洲公司将款项直接支付给其购买材料的指定公司，结合其在借条中所确认的借款事由，理应认定赵某某向五洲公司借款系用于涉案船舶建造及改建目的。其中，有两笔总计1,300,000元的款项，系由五洲公司按赵某某要求汇入吉瑞船电账户用于购买两台柴油机及齿轮箱。且业已查明的案情显示，该笔交易所涉购销合同系松海船务以其名义与吉瑞船电所签订，亦即涉案两台柴油机及齿轮箱系以松海船务名义向吉瑞船电购买，且将用于涉案船舶建造及改建。与此同时，证人项某某所陈述证言亦表明，赵某某开始即以松海船务法定代表人身份与其洽谈业务，且其在施工过程中接收的钢板上均喷有松海船务字样。上述事实显示，作为松海船务法定代表人的赵某某在安排施工承包环节中以松海船务的名义行事，且在对外采购船用设备环节中，松海船务已实际参与其中。尽管松海船务辩称，其在设备采购过程中仅以隐名代理形式代表赵某某与吉瑞船电缔约，但其在与吉瑞船电就设备采购相关纠纷成讼后，非但未向对方披露赵某某，相反还继续以自己名义在另案诉讼中与吉瑞船电达成调解协议，其上述行为显与其所抗辩的隐名代理不相符合。故一审对松海船务的该抗辩理由不予采信。据此，作为松海船务法定代表人的赵某某向五洲公司借款用于涉案船舶建造及改造目的，且松海船务已实际参与其中，理应认定该借款系用于松海船务经营所需，故松海船务就涉案借款及利息依法应承担共同偿还责任。五洲公司所主张的连带责任形式，并无法律依据，对此一审不予支持。
涉案船台出租协议书系由五洲公司与赵某某签订，并无证据表明松海船务实际参与缔约，根据合同相对性原则，五洲公司仅能依约向赵某某主张欠付租金。即使租用船台与涉案船舶建造及改造密切相关，且松海船务已实际参与船舶建造及改造相关事宜，但在无法律明确规定的情况下，不应对非合同相对方的松海船务加诸连带责任形式。故一审对五洲公司要求松海船务就支付涉案船台租金承担连带责任的诉请不予支持。
关于五洲公司主张的留置权，在涉案船台出租协议书已有明确约定，在五洲公司出租船台的情况下，涉案船舶在建造及改建过程中一直停放于五洲公司所属船台上，在目前涉案船舶施工停滞的情况下，五洲公司事实上已合法取得对涉案五艘船舶及船用设备的实际占有。赵某某虽抗辩称，五洲公司向其发出的留置权通知函给予异议期过短，但这仅系留置权行使的程序规定，并不影响对五洲公司具有留置权的认定。五洲公司对于留置权的行使，仍应按照关于担保物权的实现程序依法进行。故五洲公司主张对涉案船舶及船上设备具有留置权符合相关法律规定，一审依法予以确认。
五洲公司因负担诉前财产保全申请费所致损失10,000元，系五洲公司为保障自身权益所支出的必要费用，理应由赵某某和松海船务共同赔偿。
综上，依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条、第一百零八条、第一百一十三条第一款，《中华人民共和国物权法》第二百三十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十九条第四项之规定，判决如下：一、赵某某向五洲公司偿还欠款6,000,000元及利息（按照1.2%/月标准计，600,000元自2013年11月27日起算，1,500,000元自2013年12月5日起算，800,000元自2013年12月12日起算，50,000元自2013年12月24日起算，700,000元自2013年12月31日起算，100,000元自2014年1月6日起算，800,000元自2014年1月18日起算，1,200,000元自2014年3月12日起算，250,000元自2014年4月3日起算，至判决生效之日止）；二、松海船务对第一项判决主文指定义务向五洲公司承担共同偿还责任；三、赵某某向五洲公司支付船台租金（计算至2016年5月18日）1,286,800元、其他相关费用109,948.50元；四、确认五洲公司对“松海驳1”轮、船舶识别号分别为CN2014XXXXXX、CN201493XXXXXX、CN201423XXXXXX、CN20145XXXXXX的四艘在建船舶、两台柴油机（型号为YC6CL1200）和两台齿轮箱（型号为前进1200）享有留置权；五、赵某某和松海船务向五洲公司共同赔偿损失10,000元；六、对五洲公司的其他诉讼请求不予支持。本案一审案件受理费67,758元，由五洲公司负担4,977元，由赵某某和松海船务共同负担50,942元，其余11,839元由赵某某负担。
本院二审期间，各方当事人未提交新的证据材料。
本院查明：
一审判决：“其中，2013年12月11日一笔金额为800,000元的汇款及2014年3月11日一笔金额为700,000元的汇款，系五洲公司根据赵某某指示直接汇入吉瑞船电账户。”应当为“2014年3月11日一笔金额为500,000元的汇款”。
一审法院查明的其余事实，有相关证据予以佐证，在各方当事人均未提出新证据的情况下，本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为：
本案系借款合同和租赁合同纠纷，二审主要争议焦点是：松海船务是否应对赵某某向五洲公司借款600万本息及因此产生的财产保全申请费承担共同偿还责任。
根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”根据一、二审查明的事实，赵某某围绕船舶改建、修造工程，先后向五洲公司借款600万元；分别与五洲公司和项某某订立船台出租协议和船舶建造承包合同；同时赵某某作为松海船务的法定代表人，以松海船务的名义与吉瑞船电订立购买柴油机和齿轮箱的购销合同，有关款项由公司账户往来。此外，结合项某某在一审庭审中的证言，赵某某以松海船务的法定代表人身份与其洽谈船舶改建事宜以及在施工过程中接收的钢板上均喷有松海船务字样等事实来看，松海船务参与到赵某某的船舶改造和修建的工程中，作为出借人的五洲公司，无法控制出借款的实际用途。现五洲公司已经完成了对所借款项用于企业生产经营的初步举证责任。松海船务虽抗辩称赵某某所借款项并未用于松海船务的生产经营，但赵某某本人以及作为松海船务的法定代表人更清楚涉案600万借款的具体用途并掌握相应的账户往来信息情况，但其并未提供有效证据予以佐证其主张，故本院难以采信。一审对松海船务与赵某某共同偿还所欠五洲公司的借款本息的判定，并无不当。
鉴于前述本院对一审有关松海船务与赵某某共同偿还所欠五洲公司的借款本息予以认定，五洲公司的财产保全申请费，系因借款而引发，现由松海船务与赵某某共同承担，并无不当。
综上所述，松海船务的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决结果并无不当，可予维持。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币53,870元，由上诉人江苏松海船务工程有限公司负担。
本判决为终审判决。