
抗诉机关：浙江省人民检察院。

申诉人（一审被告、二审上诉人）：湖州卓某化工科技有限公司。

被申诉人（一审原告、二审被上诉人）：湖州市第某建设工程有限公司。

申诉人湖州卓某化工科技有限公司（以下简称卓某公司）因与被申诉人湖州市第某建设工程有限公司（以下简称某建公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服浙江省湖州市中级人民法院（2020）浙05民终880号民事判决，向检察机关申诉。浙江省人民检察院作出浙检民监（2023）35号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院作出（2023）浙民抗22号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。浙江省人民检察院指派检察官张剑锋、检察官助理童扬虹出庭。申诉人卓某公司的法定代表人、委托诉讼代理人，被申诉人某建公司的委托诉讼代理人到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

浙江省人民检察院抗诉认为，浙江省湖州市中级人民法院（2020）浙05民终880号民事判决适用法律错误，并有新的证据足以推翻该判决。理由如下：

（一）以送审价作为工程价款结算依据不当。某建公司与卓某公司《建设工程施工合同》“14.2竣工结算审核”第三款约定：“发包人收到承包人决算后委托审计部门审核并在三个月内完成审计工作，经双方确认签字盖章后作为竣工付款依据，逾期视为认可。”原审法院依据该约定，以某建公司送审的结算书认定工程价款。本案并不符合该条约定适用条件。首先，就约定条文看，该条约定“发包人收到承包人决算后”及时审核，但是何为“收到承包人决算”，该条未明确。根据双方《建设工程施工合同》，该14.2条“竣工结算审核”与14.1条“竣工结算申请”以及14.4条“最终结清”共同组成14条的“竣工结算”条款，各条约定相互联系，14.1条“竣工结算申请”为14.2条“竣工结算审核”的前提。而14.1条“竣工结算申请”第二款明确约定：“竣工结算申请单应包括的内容：工程预算报价书、直接发包单、合同、工程联系单、竣工图、结算书、音像图片资料。”即除结算书之外，承包人送交发包人结算审核还必须提交工程联系单、竣工图、结算书、音像图片资料、工程预算报价书、直接发包单、合同等材料。因此，承包人依约提交上述资料申请竣工结算，才属于“发包人收到承包人决算”并开始计算结算审核期限。而根据原审某建公司提供的证据《签收单》，卓某公司2018年9月5日收到的仅有结算书，并没有其他资料。该条约定的适用条件并未达成。其次，就实际审核而言，工程价款的审核、确认须双方协作，承包人应当提供必要材料，因此合同第14.1条第二款对承包人结算申请材料作出明确约定。而且本案双方合同约定的工程款暂定价2500万，而某建公司送审造价却高达3490万余元，送审造价大幅增加，工程联系单、竣工图等应当是审核所必须的资料。某建公司提交的结算申请资料仅有结算书，既不符合双方合同约定，也实际导致卓某公司难以有效审核。原审法院认为卓某公司“未举证证明其具有未完成审计工作的正当理由”，缺乏依据。再者，就案件处理而言，有失公平。双方合同对于结算申请材料已经作出明确约定，某建公司对此应当明知，其既未依约提交也未补充提供材料，即应当承担相应后果。原审法院却以卓某公司“未举证证明其对该结算材料提出过异议或者要求某建公司补充相关材料”，让卓某公司举证并承担相关后果。此外，合同无效情况下，当事人所承担的缔约过失责任不应超过合同履行利益。建设工程施工合同无效，参照合同约定支付工程款，除非增加合同约定之外的新的工程项目，一般不应超出合同约定支付工程款。本案建设工程竣工结算面积与合同约定相差不大，而某建公司送审价相对合同暂定价却大幅增加，诉讼中通过司法鉴定确定工程价款更为合理，原审法院以“增加了确定工程量的成本，造成讼累”不予鉴定，依据合同第14.2条以未经审核的送审价认定工程价款，既与合同约定不符，也有失公平。

（二）有新的证据证明已支付款项认定存在不当。原二审终审后，检察院审查期间，卓某公司法定代表人向浙江省湖州市公安局某区分局报案称张某涉嫌挪用资金，湖州市人民检察院向湖州市某区公安分局调取公安机关对张某等人的询问笔录。询问笔录系本案终审判决后产生，属于新的证据。根据询问笔录，卓某公司法定代表人向实际施工人张某交付20万元承兑汇票。张某陈述该承兑汇票后用于向王某支付工程材料款，而王某予以承认，结合某建公司总经理陈述张某向卓某公司法定代表人讨要工程款事实，该笔款项实际用于支付案涉工程具有较高盖然性，应计入已经支付的工程款。该新的证据足以推翻原审认定的已支付的工程款数额。综上所述，根据《中华人民共和国民事诉讼法》（2021年修正）第二百零七条第（一）（六）项、第二百一十五条第一款的规定，本案应依法再审。

卓某公司同意检察机关的抗诉意见，并补充申诉认为《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条规定合同无效时，可以参照合同约定支付工程款，参照合同不包括结算默示条款，就此最高法院已有裁判观点。卓某公司申诉请求：一、撤销原一、二审民事判决；二、依法改判驳回某建公司的一审诉讼请求或者发回重审。

某建公司辩称，本案不存在事实不清、法律适用错误的情形，不存在依法改判或者发回重审的理由。具体如下：（一）20万承兑汇票与本案没有关联。这是张某与卓某公司之间另外的民间借贷关系，相关证据在安吉法院一审时已经全部提供过，因为和本案没有关联，没有被一审法院采信。卓某公司在本案二审、申请再审时也没有就此提出异议。即使公安机关作了笔录，但也不是新的证据。（二）关于案涉《建设工程施工合同》第14.1条第二款要求的竣工结算申请单应包括的内容，某建公司在向卓某公司提供结算书的时候，已经一并将其他工程联系单等结算资料都提供给了卓某公司，习惯上交付时只以签收结算书形式。事后，卓某公司也一直没有口头或者书面要求某建公司补充提交其他任何结算资料。因为某建公司已经将全部结算审计资料提供，不存在需要补充的资料。案涉工程已经竣工备案，办理了房产证，卓某公司已经存档备案了竣工图等材料。结算过程中，某建公司曾多次电话催促卓某公司加速审计，必要时可以进行对账，但卓某公司置之不理。某建公司报送的结算价是合理的，原合同2500万元仅为暂定价不是结算依据，且工程款实质性增加了43.8万余元的工程联系单。卓某公司故意拖延审计，原因是一旦审定，就要按照施工合同约定支付工程款，但其没有能力付款，连某建公司交付的履约保证金也无力退还。（三）关于默示条款的适用，某建公司认为在建设工程合同无效的情况下，合同默示条款能够适用，法院判决正确。最高人民法院在（2019）最高法民终523号案件以及（2020）最高法民申1127号案件中作了指引。综上，卓某公司的申诉理由不能成立，请求驳回卓某公司的申诉请求，维持原判。

本院再审认为，本案争议焦点是在案涉《建设工程施工合同》无效情形下，建设工程结算价款如何确定的问题。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十条规定，当事人约定，发包人收到竣工结算文件后，在约定期限内不予答复，视为认可竣工结算文件的，按照约定处理；承包人请求按照竣工结算文件结算工程价款的，应予支持。某建公司依据该规定及上述司法解释第二条等，结合案涉《建设工程施工合同》第14.2条第三款约定，主张依其提交的送审价确定工程结算价款。但案涉合同已被确认无效，除法律特别规定外，合同中约定的具体条款即不具有法律约束力。某建公司主张适用的上述约定条款不存在有效的理由，亦属无效，且该条并非有关工程价款的直接约定，不具备适用前引司法解释第二条的前提条件。同时，本案存在送审价大幅超出合同价、结算价款上浮理由不足等情况，原审直接依据前引司法解释认可某建公司送审价，适用法律及实体处理均有不当。鉴于结算价款系本案争议焦点且双方争议较大，本案确有必要查明工程造价。原审认定相关基本事实不清，应当发回重审。重审过程中，依法确定张某诉讼地位，通过委托鉴定等方式，进一步查清双方争议的案涉工程结算价款、已支付工程款数额等基本事实，依法妥善解决本案纠纷。

综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第三项规定，裁定如下：

一、撤销浙江省湖州市中级人民法院（2020）浙05民终880号民事判决及浙江省安吉县人民法院（2019）浙0523民初2151号民事判决；

二、本案发回浙江省安吉县人民法院重审。