上诉人（原审被告）：江苏博汇纸业有限公司。
法定代表人：杨振兴。
被上诉人（原审原告）：南京恒瑞海运有限公司。
法定代表人：林长生。
江苏博汇纸业有限公司（以下简称博汇公司）因与南京恒瑞海运有限公司（以下简称恒瑞公司）海上、通海水域货物运输合同纠纷一案，不服武汉海事法院（2014）武海法商字第00425-1号民事裁定，向本院提起上诉。
博汇公司上诉请求撤销武汉海事法院（2014）武海法商字第00425-1号民事裁定，将本案移送至江苏省大丰市人民法院管辖。理由是：根据《中华人民共和国民事诉讼法》和《民事案件案由规定》的规定，本案属于运输合同纠纷中的水路货物运输合同纠纷，原审裁定将案由认定为海事海商纠纷中的海上、通海水域货物运输合同纠纷，并依据《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第11条的规定认定本案应由原审法院管辖，属于适用法律错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条和第二十七条的规定，本案应由被告住所地、合同履行地、运输始发地或目的地人民法院管辖，故原审法院应将本案移送至江苏省大丰市人民法院管辖。
被上诉人恒瑞公司未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，上诉人博汇公司长期委托被上诉人恒瑞公司承运卡纸，运输方式为集装箱班轮运输，运输路线自江苏南通至福建、广东，系我国沿海港口之间的运输，故双方因此产生的纠纷系《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第二部分第11条规定的海上、通海水域货物运输合同纠纷，属于海商合同纠纷案件。依据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条“海事法院受理当事人因海事侵权纠纷、海商合同纠纷以及法律规定的其他海事纠纷提起的诉讼”的规定，本案应由海事法院专门管辖。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定，本案可由原审被告住所地或合同履行地法院管辖。因涉案货物起运港为江苏南通港，属于《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第二条中规定的原审法院管辖范围，故本案应由原审法院管辖。
综上，本院认为，上诉人博汇公司关于原审法院对本案无管辖权，本案应移送至江苏省大丰市人民法院审理的上诉理由，不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（二）项、第一百七十条第一款第（一）项及第一百七十五条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。