上诉人（原审被告、反诉原告）：秦皇岛冠海船舶燃料有限公司。
法定代表人：张皓博。
委托诉讼代理人：施全红，上海市尚伟律师事务所律师。
被上诉人（原审原告、反诉被告）：上海中船防火防腐工程技术有限公司。
法定代表人：邵颖伟。
委托诉讼代理人：白伞伞，上海市东高地律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴小林，上海市东高地律师事务所律师。
上诉人秦皇岛冠海船舶燃料有限公司（以下简称冠海公司）因与被上诉人上海中船防火防腐工程技术有限公司（以下简称中船公司）其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2021）沪72民初1329号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年11月4日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
冠海公司上诉请求：撤销一审判决，改判驳回中船公司的全部诉讼请求，支持冠海公司的一审反诉请求。事实和理由：一、冠海公司系因中船公司承诺可以满足其对工程质量的高标准要求，即涂装海虹牌涂料并获得10年质保函，才以高于普通市场价格2/3以上的工程造价人民币975,000元（以下币种均为人民币）将船舶涂装工程发包给中船公司。合同签订前，中船公司也多次派员到涉案船舶所在的船厂进行实地勘察，对船舶本身的条件以及现场施工情况有清楚的了解。此后双方在涉案合同中约定冠海公司在“油漆商开具保函和结算后15天内支付剩余款项”，该约定对双方均具有约束力。因中船公司承接的工程无法取得合同约定的保证期限为十年的保函，冠海公司有权拒绝支付剩余款项。二、无法获得保函导致合同目的无法实现，且工期延误76天，冠海公司有权要求中船公司退还高于市场价格的工程款500,000元，并赔偿延期损失74,100元。
中船公司辩称：一、油漆商拒绝出具保函并非中船公司施工工艺不达标导致。出具保函并非中船公司的合同义务，且油漆商系因涉案船舶货油仓盐分检测超标以及船舱结构缺陷而不愿出具保函，并非由于中船公司的施工问题所致。二、合同履行过程中，冠海公司在明知不能得到保函的情况下，未选择解除合同，仍要求中船公司继续施工，应视为其已经接受了合同内容的修改，即不再要求十年保函。三、冠海公司要求降低工程费用没有依据。四、工期延误并非中船公司的原因导致，不应计入施工时间。中船公司在2019年6月22日进入施工地点，但由于船厂未完成油漆商技术人员要求的补焊打磨等前期工作以及协商后续施工方案、施工面积等问题，直至2019年8月底才开始涂装工程，2019年9月20日施工完毕。施工天数并未超过合同约定的29天，不存在工期延误。综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院驳回冠海公司的上诉请求，维持一审判决。
中船公司向一审法院起诉请求：2019年6月19日，其与冠海公司签订合同，就“奥某某X”轮货仓和污油仓涂装工程达成协议，工程总价975,000元。该工程早已施工完毕并投入使用，但冠海公司只支付了838,550元，剩余款项一直未支付。冠海公司不支付合同剩余款项的行为严重损害了中船公司的利益，故请求法院判令冠海公司支付中船公司合同余款136,450元。
冠海公司一审反诉称：2019年6月22日，中船公司施工队正式进入施工场地，但因其施工技术不达标，合同约定的十年质保函至今未能出具。因能否出具十年质保函是决定工程造价的主要因素，中船公司的违约行为，导致合同目的根本不能实现。此外，中船公司施工过程严重拖延，未能按照合同约定的竣工日期完工，施工结束后亦未能提供完工报告，并在船舶甲板上遗留大型设备工具不予撤离，严重影响了船舶后续施工。自合同约定的竣工日期2019年7月19日，至2019年10月3日中船公司撤离施工现场，共计延期76天，按照合同约定，每延误一天应按照本合同工程款的千分之一承担违约责任。因中船公司的上述行为根本违反合同约定，冠海公司有权要求解除合同并返还全部合同款项，鉴于中船公司已经进行了实际施工，故要求其退还部分工程款，并赔偿工程延期损失。请求判令：1.解除冠海公司与中船公司签订的合同；2.中船公司返还冠海公司工程款500,000元；3.中船公司赔偿冠海公司因工期延误造成的延期损失74,100元；4.本诉诉讼费、反诉诉讼费均由中船公司承担。
一审法院认定事实：
2019年6月19日，冠海公司（甲方）与中船公司（乙方）就“奥某某X货仓和污油仓涂装工程”签订合同，约定由中船公司为冠海公司完成涂装工程的施工用劳务、机械设备以及脚手架、油漆供应。开工日期2019年6月21日，竣工日期2019年7月19日，总日历工作天数29天。经双方协商涂装总面积按照5,300平方米结算，工程价格由劳务和材料两部分组成，总价975,000元。技术要求表面处理达到Sa2.5级，涂装海虹牌号为15500酚醛环氧漆三遍共300um。质量保证期10年，具体协议由材料供应商出具。付款方式为合同签约后3日内支付工程总价款的85％作为预付款，工程验收结束后7天内完成结算，油漆商开具保函和结算后15天内支付剩余款项。第七条“甲方责任”部分约定：“如工程中因甲方原因造成中途停建、缓建，甲方应采取措施弥补或减少损失，工期顺延。”第八条“乙方责任”部分约定：“施工过程中乙方需接受油漆供应厂的服务工程师的技术指导和监管。”第十条“违约责任”部分约定：“乙方不能按合同工期竣工或施工质量达不到要求，乙方必须返工修理，因返工造成的工期延误，每延误一天乙方则支付甲方本合同工程款的1％”。合同签订后，冠海公司向中船公司支付了838,550元合同款。2019年6月22日，中船公司施工队进入造船厂开始特涂作业的前期准备工作。2019年7月7日，海虹公司技术服务人员陈某某到达造船厂，同年7月26日离开造船厂，期间共出具了六份特涂现场日报。现场日报显示，海虹公司技术人员认为，货油仓存在盐分检测结果超标及结构缺陷等问题，需补焊打磨。其中，最后一份日报记载，2019年7月21日，海虹公司技术人员“对2、3号左舷货油仓结构补焊打磨进行检验，大部分过水孔包角未补焊或补焊不合格，部分焊道未补焊处理，焊道气孔未补焊和补焊不合格气孔仍然存在，部分标记需打磨区域未打磨或打磨不合格。现场CA对不合格和遗漏区域重新进行标记并建议继续补焊打磨。船厂领导进舱查看并声明结构补焊打磨合格，遗留缺陷需要涂装施工队后续处理。现场CA与总包王总和船东经理李总反应上述情况。”
2019年7月31日至2019年8月2日，中船公司通过微信向冠海公司发送了《台州特涂项目工艺》《台州特涂项目最终方案（2）》《台州特涂项目协商汇总（2）》三份文件。文件主要内容为告知冠海公司，由于台州特涂项目反顶结构问题和钢板原始盐分过高，并且造船厂现有劳动力无法解决该船舱室的结构问题，导致涂装施工无法进行，该项目目前按现有施工进度无法达到海虹公司的要求，拿到油漆保函。中船公司提出两种涂装方案供冠海公司选择：一是不进行特涂工艺施工，只按照普通油漆施工工艺施工，但此方案油漆整体质量无法得到保证；二是在现有条件下按照海虹公司要求的特涂工艺进行油漆施工，此方法只在少量造船厂无法解决的结构问题区域及高盐分区域无法保障油漆，但舱室整体油漆质量能够得到保证。中船公司还提出两项异议，一是因施工队伍2019年7月6日已经脚手架搭建完毕设备到位，由于造船厂施工条件及劳动力等原因，至今未能开始进行涂装施工，给其造成经济损失；二是合同施工面积5300平方米，现实际面积9000平方米，要求尽快确认涂装面积。庭审中，中船公司及冠海公司一致确认，2019年8月底，经重新测量后特涂面积为5800平方米。其后，中船公司采用特涂工艺完成了货油仓的涂装工程。2019年10月4日，涉案“奥某某X”轮交付下水。微信聊天记录显示，2019年11月1日，冠海公司曾要求中船公司对货油仓进行油漆修补；2019年11月7日，冠海公司告知中船公司开具合同款全额发票的邮寄地址。一审庭审中，冠海公司确认其已收到中船公司邮寄的合同款全额发票并入账。
一审法院另查明，海虹公司于2021年11月5日出具情况说明，主要内容为：台州海航船厂5000T成品邮轮项目因要海虹公司提供10年担保，所有施工必须按照海虹公司标准执行。2019年7月7日，海虹公司技术服务人员陈某某到达造船厂。经对货油仓进行勘察发现：1.舱内盐分检测结果远远超过特涂施工要求。2.舱内多处存在结构缺陷，需补焊打磨。2019年7月25日，造船厂仍未完成结构缺陷修补工作。2019年7月26日，陈某某离开造船厂。按照十年担保要求，舱内结构必须按照海虹公司要求进行补焊打磨，舱内盐分必须达到特涂油漆施工40mg／㎡。该项目未能达到海虹公司要求，故不能出具十年保函。
一审法院认为：
中船公司与冠海公司之间建立了合法有效的船舶货油仓涂装工程服务合同关系，双方均应按约履行合同义务。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》，本案系争纠纷由《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起，且无法律、司法解释特别的除外规定，应当适用当时的法律、司法解释的规定。本案主要争议焦点有二：一是冠海公司是否应当支付合同剩余款项；二是中船公司是否应当赔偿工期延误损失。
关于第一个争议焦点，冠海公司认为合同约定的付款条件为取得油漆供应商的十年质保函，因中船公司无法提供，故拒绝支付合同剩余款项，并提出解除合同、返还工程款500,000元的反诉主张。首先，中船公司与冠海公司签订的合同第五条和第八条约定，涉案涂装工程的质保函系由油漆供应商即海虹公司出具，中船公司施工过程中还需接受海虹公司服务工程师的技术指导和监管。可见，能否出具十年质保函最终取决于海虹公司的判断，而海虹公司出具的情况说明及技术服务人员制作的特涂现场日报显示，无法出具十年质保函的主要原因系货油仓盐分检测结果超标及船舱结构缺陷，经造船厂多次补焊打磨仍未能达到海虹公司要求。作为特涂施工方，船舶建造及补焊打磨并非中船公司的合同义务，故无法取得十年质保函无法归咎于中船公司。反之，若仍坚持将取得十年质保函作为支付条件，则意味着特涂工程尚未完工时，中船公司已无法取得合同尾款，有违公平原则。其次，根据1999年《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第三十七条之规定，在签字或者盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。本案中，冠海公司确认，海虹公司技术人员现场监督指导时，其有工作人员在施工现场，结合中船公司通过微信发送的协商文件，可以认定特涂工程开始施工前，冠海公司即已知晓该项目无法取得海虹公司十年质保函的客观事实。中船公司完成特涂工程后，冠海公司不仅于2019年10月接受了“奥某某X”轮交付，还曾向中船公司提出对货油仓部分区域油漆修补的请求，并接受了中船公司开具的合同款全额增值税发票后入账，上述行为应视为冠海公司已实际接受了中船公司在无法取得质保函的情况下履行合同义务，现再以此作为拒绝支付合同尾款的抗辩理由，一审法院不予采纳。最后，合同约定的技术要求为：油漆表面处理达到Sa2.5级，涂装海虹牌号为15500酚醛环氧漆三遍共300um。涉案特涂工程虽无法取得质保函，但自2019年10月涉案船舶交付下水至今，冠海公司并未对施工质量提出异议，亦未证明中船公司的特涂施工未达到合同约定的技术标准。在中船公司已完成合同主要义务的情况下，冠海公司仅以未取得十年质保函为由，要求解除合同并返还部分工程款的主张，不符合合同解除的法定条件，一审法院对此不予采纳。《合同法》第一百零七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。中船公司要求冠海公司支付剩余合同款项136,450元的诉讼请求，具有相应的事实及法律依据，一审法院予以支持。
关于第二个争议焦点，冠海公司以中船公司自2019年6月22日进场，同年10月3日撤离，超出合同约定的施工期限为由，要求其赔偿延期损失。一审法院认为，按照合同约定，中船公司施工过程需接受油漆供应厂的技术指导和监管。海虹公司的技术人员自2019年7月7日至2019年7月26日均在施工现场，期间一直为货油仓盐分超标和结构缺陷等问题，要求船厂补焊打磨，直至离开前仍认为不符合施工要求。此后，为确定施工方案及施工面积，中船公司与冠海公司继续协商，直至2019年8月底才经重新测量确定特涂面积。合同第七条约定：“如工程中因甲方原因造成中途停建、缓建，甲方应采取措施弥补或减少损失，工期顺延。”故前述造船厂补焊打磨及双方协商、重新测量面积等非中船公司过错造成的耽误，不应计入特涂工程的施工时间。冠海公司以中船公司进场时间作为正式施工的起算点，与客观事实不符且不符合工期顺延的合同约定。冠海公司称2019年10月3日，即“奥某某X”轮交付下水前日，中船公司才将大型工具设备搬离船舶，但中船公司对该说法不予认可，仅凭造船厂单方出具的情况说明难以证明该事实成立，且大型设备撤离时间并不等同于特涂工程的施工结束时间。冠海公司关于中船公司工期延误要求赔偿的主张，缺乏相应的证据证明，一审法院不予支持。
综上，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，1999年《中华人民共和国合同法》第三十七条、第一百零七条、第一百零九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：一、冠海公司应于判决生效之日起十日内向中船公司支付剩余合同款136,450元；二、对冠海公司的反诉诉讼请求不予支持。本案一审案件受理费3,029元，一审反诉案件受理费2,385.25元，由冠海公司负担。
二审中，双方当事人均未提交新的证据材料。
本院经审理查明：
一审查明的事实，有相关证据予以证实，双方当事人均未能提出有效证据予以推翻，本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案二审争议焦点为冠海公司是否应支付合同剩余款项以及冠海公司主张的工期延误是否成立。
关于冠海公司是否应当支付合同剩余款项。冠海公司上诉主张中船公司承诺可以满足冠海公司对工程质量的高标准要求，即获得海虹公司的10年保函，否则冠海公司不支付合同余款。本院认为，根据法律规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。冠海公司提供的涉案合同虽约定“油漆商开具保函和结算后15天内支付剩余款项”，但合同也约定施工过程中中船公司需接受油漆供应厂海虹公司服务工程师的技术指导和监管。根据中船公司提供的《台州海航船厂5000T成品邮轮项目情况说明》及现场日报，海虹公司认为船舶舱内盐分未达标且舱内多处存在结构缺陷，未能达到海虹公司要求，故不能出具10年保函。据此，无法获得10年保函的原因系船舶本身存在问题，并非中船公司的涂装工艺不佳，中船公司对此并无过错。另外，有证据证明涂装施工开始前，中船公司已经通过微信告知冠海公司涉案项目无法达到海虹公司要求而拿到油漆保函，但冠海公司并未提出异议或者要求解除合同而是由中船公司继续履行合同。现中船公司已经履行了合同义务，涉案船舶也已交付使用，冠海公司应当支付涉案合同剩余款项。本院对冠海公司解除合同及拒绝支付合同剩余款项的上诉主张不予支持。
关于冠海公司主张的工期延误是否成立。本院认为，在案证据证明，工程未按期开工的原因系由于船厂应海虹公司技术人员的要求进行补焊打磨等工程，其后双方当事人又对涂装面积进行重新协商和测量。根据合同约定，上述因冠海公司原因导致的延期，不应计入施工时间。冠海公司未能提供证据证明涉案工程存在工期延误，本院对冠海公司关于工程延误的上诉主张不予支持。
综上，冠海公司的上诉请求无事实和法律依据，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条、第一百七十七条第一款第一项、第一百八十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币10,905.50元，由上诉人秦皇岛冠海船舶燃料有限公司负担。
本判决为终审判决。
