再审申请人（一审原告、反诉被告,二审上诉人）：朱某某甲，女，1971年9月20日出生，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：刘某某丁，男，住四川省万源市。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：万源市某某煤矿，住所地四川省万源市。
法定代表人：朱某某乙。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：朱某某乙，男，1975年10月13日出生，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：唐某某，男，1954年12月24日出生，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：万某某，男，1972年7月15日出生，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：于某某，男，1969年9月26日出生，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：陈某某，男，1968年2月17日出生，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：刘某某甲，男，1964年8月9日，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：刘某某乙，男，1989年3月18日出生，汉族，住成都市锦江区。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：刘某某丙，男，1958年5月19日出生，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：张某某，男，1966年5月23日出生，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：曹某某，男，1962年7月22日出生，汉族，住四川省万源市。
委托诉讼代理人：张碧刚，四川法鑫律师事务所律师。
再审申请人朱某某甲因与被申请人万源市某某煤矿、朱某某乙、唐某某、万某某、于某某、陈某某、刘某某甲、刘某某乙、刘某某丙、张某某、曹某某合同纠纷一案，不服四川省达州市中级人民法院（2023）川17民终1192号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
朱某某甲申请再审称，（一）朱某某甲已预缴保全费1万元，原判认定朱某某甲只预缴5000元的保全费错误且漏判了朱某某甲垫付的资产评估费。（二）原审判决确认了案涉合同无效，但没有按照合同无效的原则进行判决。1.万源市某某煤矿向朱某某甲收取的管理费，原审没有判决返还，也没有告知朱某某甲有另案救济的权利错误。2.本案是煤矿承包经营合同，不应适用折价补偿的情形。3.因万源市某某煤矿有缔约过失责任，应当按照一审法院委托评估机构评估的朱某某甲为建设方面的投资6098410.74元的数额，赔偿朱某某甲的投资损失。原审判决既没有销售市场行情的证据及分析报告，也没有生产成本方面的证据及分析报告，却仅判决由万源市某某煤矿及其股东分担50万元，对朱某某甲不公平。4.有相关案件支持了受害人的赔偿投资损失的诉讼请求。朱某某甲依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，1.在朱某某甲承包经营万源市某某煤矿的案涉矿井后，从事了煤炭开采，并进行了必要的投入（包含向万源市某某煤矿交纳的管理费）。朱某某甲对案涉煤矿的投入已添附于煤矿本身，在双方签订的承包经营合同所约定的期间已经实际大部分履行，朱某某甲在已经取得经营期间的经营收益的情形下，朱某某甲认为应当按照合同无效的法律后果对其投入部分进行返还，并不符合客观实际。原判综合考虑合同无效各方的过错程度、朱某某甲投入的部分已经在合同的实际履行过程中产生了一定的经营收益以及当时段煤炭销售市场行情、生产成本等因素，酌定由被申请人分担朱某某甲50万元的经济损失，并无明显不当。2.经审查，朱某某甲在原审中未提交证据证明其已预缴保全费1万元，原判根据现有证据认定朱某某甲预交了保全费5000元并无不当。虽然原判未对资产评估费予以判决，但原判酌定由被申请人承担的50万元的经济损失，已经包含了资产评估费的因素，朱某某甲的该项理由不能成立。
综上，朱某某甲的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第六项规定的再审事由。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回朱某某甲的再审申请。