再审申请人（一审原告、二审上诉人）：杨崇林，男，1963年7月25日出生，汉族，住贵州省遵义市红花岗区。
委托诉讼代理人：王磊，贵州贵达（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：殷爱华，贵州贵达（北京）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：金沙广金置业有限公司，住所地贵州省毕节市金沙县长安街238号（黄金酒店内）。
法定代表人：吴海潮，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张立新，男，该公司员工。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：广厦建设集团有限责任公司，住所地浙江省东阳市白云街道望江北路24号二楼。
法定代表人：杜忠潭，该公司董事长。
委托诉讼代理人：徐明明，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：马云峰，北京大成（贵阳）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：金沙县建设投资集团有限公司，住所地贵州省毕节市金沙县开发区管委会综合楼。
法定代表人：罗涛，该公司董事长。
委托诉讼代理人：姜瑜，男，该公司员工。
委托诉讼代理人：王涛，贵州名城（金沙）律师事务所律师。
再审申请人杨崇林因与被申请人金沙广金置业有限公司（以下简称广金公司）、广厦建设集团有限责任公司（以下简称广厦公司）、金沙县建设投资集团有限公司（以下简称建投公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2018）黔民终714号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
杨崇林申请再审称，一、原审认定基本事实错误，缺乏证据证明。（一）原审不采信杨崇林提交的证明广厦公司、广金公司以承建人身份强迫杨崇林进行高利借贷用于垫资建设以及证明因三被申请人过错给杨崇林造成停工、窝工损失的关键性证据错误。（二）原审将广厦公司、广金公司举证的并非杨崇林真实意思表示的《工程款支付申请表》作为本案认定基本事实的依据错误。（三）二审认定广金公司不是本案工程款的付款主体错误。（四）原审认定杨崇娟“参与”本案工程价款的签领、核定、计算的行为，对申请人产生法律约束力错误。（五）原审认定广厦公司、广金公司从应当支付给杨崇林的工程款中扣留的管理费不应当返还给杨崇林错误。（六）一审认定杨崇林应得的工程款为119219959.515元以及广厦公司、广金公司已支付杨崇林的工程款错误，广厦公司、广金公司尚应返还杨崇林折价款合计16419099.3元。二审认定杨崇林所施工程价款为123427722.79元错误，杨崇林施工工程的总工程款为140780705元。（七）原审认定杨崇林对外借贷产生的高额利息不属于本案审查范围，进而认定被申请人不应对其逾期支付工程进度款给杨崇林造成的实际损失承担责任错误。（八）原审认定双方并未约定取土点属于广厦公司的义务，进而认定被申请人不应就其过错没有及时解决回填土问题，而对杨崇林造成的停工、窝工损失承担赔偿责任错误。二、原判适用法律严重错误，判决严重错误。（一）杨崇林的诉讼请求均有充分证据予以证明。被申请人的相关主张没有任何证据。原判适用《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款错误。（二）广金公司作为广厦公司的项目公司，代表公司在《广厦建设工程内部责任承包合同》甲方代表处签章，具有签订合同的真实意思表示，原审没有适用《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第五条错误。（三）杨崇林施工的项目中35号至47号楼、51号至58号楼已经全部竣工验收合格并交付给被申请人。依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二条，只有承包人有权请求参照合同约定支付工程价款，发包人无权请求，原审法官理解有误。（四）广厦公司、广金公司对《广厦建设工程内部责任承包合同》无效，对杨崇林对外高利借贷垫资建设产生的实际损失，对因取土点问题给杨崇林造成的停工、窝工损失具有全部过错。原审没有适用《中华人民共和国合同法》第五十八条判决被申请人应当赔偿杨崇林实际损失、停工窝工损失错误。（五）原审对杨崇林《变更诉讼请求申请书》视而不见，胡乱以杨崇林的主张不符合《中华人民共和国合同法》第四十二条规定的缔约过失责任为由予以驳回错误。三、一、二审均没有对杨崇林提交的《司法审计鉴证申请书》作出任何回复，也没有委托有资质的审计机构进行审计鉴证，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第七十条的规定，原审在案件基本事实不清的情况下进行判决，程序严重违法。故依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、三、六项之规定申请再审。
广厦公司提交书面意见称，一、原判认定基本事实正确，证据充分。（一）杨崇林对合同约定的工程进度款支付方式是明知且认可的，其在2011年11月9日申报首期工程进度款时已经确认了工程款的支付方式。广厦公司都是按照合同约定将工程款支付给杨崇林为恶意拖欠杨崇林工程进度款。对于杨崇林实际完成的工程造价，双方结算的金额明确具体，广厦公司已经举证证明杨崇林与广厦公司已经完成最终结算（双方已确认签字）。杨崇林主张施工过程需要对外融资没有任何事实和法律依据，即便有对外融资，也不是广厦公司的行为所致，杨崇林主张对外负债用于垫资，与本案并不是同一法律关系。（二）原审认定杨崇娟“参与”本案工程价款的签订、核定、计算的行为对杨崇林产生法律约束力正确。杨某、杨崇娟有权代表杨崇林履行合同责任与义务。杨崇林向广厦公司出具的委托书中载明授权杨崇娟“负责案涉工程的财务管理工作”。在施工过程中，杨崇娟在结算之前以“项目经办人、项目经理”的名义为杨崇林办理过多笔财务收支以外的工程进度款核定、中期结算等事宜。2015年8月14日由杨崇娟办理退还保修金，杨崇林在收到工程款后也未向广厦公司作出撤销的意思表示，而且认可了杨崇娟的代理结算行为。杨崇林于2014年6月4日签名具结确认杨崇娟以上述名义办理的事项的汇总结果，足以表明杨崇林在事实上认可了杨崇娟超越其代理权的代为办理工程结算的事宜。杨崇林、杨崇娟系兄妹关系，杨崇林对杨崇娟的行为是知情的。杨崇娟的结算行为有效，其《工程内部最终竣工结算单》应作为认定工程价款的依据。（三）原审认定广厦公司从应支付给杨崇林的工程款中扣留的管理费不应当返还给杨崇林以及二审判决认定杨崇林所施工程的价款为123427722.79元正确。广厦公司扣除管理费是基于双方之间的自愿约定，杨崇林也未申请撤销。广厦公司在项目过程中投入了人、财、物，扣除的管理费都是必要的费用，并提交了相应证据。杨崇林在与广厦公司工程结算时，每次都认可该笔费用的扣除。（四）二审判决认定广厦公司对杨崇林应取土问题造成的停工、窝工损失不承担赔偿责任正确。1.根据双方《内部责任承包合同》，双方并未明确约定由广厦公司提供取土点杨崇林实施土方回填，因此土方回填义务应属于杨崇林，实际解决取土问题的是建投公司，不能就此推论取土是广厦公司的义务。根据《广厦建设工程内部责任承包合同》“材料采购”的相关约定，涉案施工场地需由承包人自行采购土方回填，土方是回填材料，根据合同归属在承包人包工包料范围内。广厦公司就取土点履行了协助、配合的义务。根据涉案工程最终审定表，杨崇林在项目施工过程中产生的回填土工程量都已计算在结算中。杨崇林向建设单位提出协调取土点报告，也不改变杨崇林合同义务。2.杨崇林关于回填土取土点影响工期，造成损失的主张不成立。本案中，双方在开工时已实施了施工现场的交付及施工图纸的交底且杨崇林在施工现场按图完成了正负零以下基础部分的施工，不存在三通一平的问题。涉案工程的回填土是指施工方完成独立基础施工，经建设方委托的项目监理公司质量验收后进入的下一道工序，该土方回填属工程承包范围，与三通一平的“一平”并非同一概念。二、原判程序合法。根据《内部承包责任合同》“……总造价以建投公司和相关审计部门审计的为准”之约定，金沙县审计局已对涉案工程进行审计，已确认工程价款。一、二审法院不支持杨崇林的司法鉴定申请并无不当。杨崇林对经审计确定的数额从未提出异议，只是主张其要取得全部审计金额的对应款项。
广金公司没有提交书面意见。
建投公司提交书面意见称，一、建投公司与杨崇林之间不具有法律上的利害关系，建投公司并未与杨崇林签订任何施工合同，与杨崇林签订《广厦建设工程内部承包合同》的是广厦公司、广金公司，且该合同已被一审法院认定为无效合同。建投公司不是该合同相对方，杨崇林不能请求建投公司支付工程款。二、该工程的工程款建投公司已全部支付完毕。依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条第二款，即使法院认定杨崇林实际施工人的身份，建投公司不应对杨崇林承担任何责任。
本院经审查认为，杨崇林的再审申请事由均不能成立。
关于本案工程款付款主体的问题。杨崇林关于广金公司是本案工程款付款主体的主张无法获得支持。首先，广厦公司与建投公司签订的《建设工程施工（BT）合同》约定广厦公司是案涉项目的投资建设单位，广厦公司全额出资组建成立的广金公司代表广厦公司履行项目的权利与义务。广厦公司继而作为甲方与乙方杨崇林签订《广厦建设工程内部责任承包合同》，广厦公司将案涉工程转包给杨崇林，应承担向杨崇林支付工程款的义务。二审认定广厦公司有义务按照合同约定向杨崇林支付工程款并无不当。其次，《广厦建设工程内部责任承包合同》还约定广厦公司收到建投公司支付的工程款项在预扣管理费和税费（建安税、所得税）10%后，根据该合同涉及的工程进度需要支付给杨崇林项目部使用。本案工程款是由建投公司拨付给广厦公司，再由广厦公司拨付给杨崇林。从合同约定和履行看，原审判决由广厦公司承担全部付款义务不会对杨崇林的权利造成实质性的损害后果，杨崇林与此相关的申请理由不能成立。
关于广厦公司欠付杨崇林工程结算款及利息如何认定的问题。《广厦建设工程内部责任承包合同》约定杨崇林按总造价的12%上交管理费及税金（工程建安税、所得税）随工程进度款的支付同期扣除。广厦公司向一审法院提交的罚款通知书、项目渗漏维修通知回复、整改通知单能够证明广厦公司对案涉项目实际履行了管理义务。依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条的规定，虽然案涉合同为无效合同，但涉案工程竣工验收合格，双方参照合同结算工程价款，亦应当参照合同约定按实结算管理费。且杨崇林向广厦公司提交《工程款支付申请表》时已扣除了管理费，表明杨崇林也认可从工程进度款扣除管理费一事，双方结算时也已经依据合同约定按照审计结算金额对管理费进行了相应扣减。因此原审认定广厦公司、广金公司不应向杨崇林返还扣除的管理费有事实和法律依据。杨崇林主张其是被迫在《工程款支付申请表》上签名，该表不能作为认定本案事实的依据，并提交证人杨某证言，但杨某是受其委托负责其承包工程的管理工作，与其有利害关系，仅凭该证人证言不足以达到其证明目的。
依据《广厦建设工程内部责任承包合同》“总造价按实结算，由建投公司和相关审计部门审计为准”的约定，二审按照审计结算金额140258775.90元扣减12%的管理费、税金（建安税、所得税）后确定杨崇林施工工程价款为123427722.79元有事实依据。由杨崇林签字确认的2014年6月4日《金沙安置房杨崇林项目部工程结算单（1）》《金沙安置房杨崇林项目部工程结算单（2）》《金沙安置房杨崇林项目部工程结算单（3）》确认其已得工程款为115396606.60元。2014年6月4日杨崇林在与广厦公司第一次结算时认可了杨崇娟在此之前就杨崇林施工工程办理的相关结算结果，杨崇林以实际行为认可杨崇娟有权办理除委托书上载明的“财务管理工作”以外的结算行为，原审认定杨崇娟于2015年2月3日签订的《工程内部最终竣工结算单》对杨崇林具有约束力并无不当。依据该《工程内部最终竣工结算单》及相应网上银行电子回单、领款凭证，该次结算杨崇林收到工程款1748802.00元。另外广厦公司、广金公司已付土方款2209493.00元。综上，杨崇林已经收到的工程款为119354900.60元。广厦公司、广金公司应当向杨崇林返还质量保修金，扣除已经返还的金额共2958079元和因防水工程质量问题由广厦公司对外支付的费用共395330元，二审据此认定广厦公司应付杨崇林工程款719413.19元有事实和法律依据。因依据相关事实已有证据证明，二审认为无需按杨崇林的申请对三被申请人逾期支付工程进度款的时间和数额另行审计，未准许其该项申请程序上并无不当。另外，本案案由是建设工程施工合同纠纷，二审认定杨崇林关于因对外借贷产生高额利息损失的相关主张不属于本案审查范围并无不当。
关于杨崇林主张因未能解决取土点问题给其造成的停工、窝工损失应否得到支持的问题。《广厦建设工程内部责任承包合同》未约定提供取土点的义务主体，而土方回填属杨崇林的合同义务，且施工方式为“包工包料”，杨崇林主张广厦公司负有解决回填土取土问题的义务没有直接的合同依据，其也未提举其他证据证明取土点由广厦公司负责提供，原审据此认定解决回填土问题非广厦公司的合同义务不缺乏证据证明。另，案涉工程项目系划分成多个区域同时施工、统筹推进的，而涉及取土点的只有B区，B区取土点确定事宜影响的范围和大小具有不确定性，而杨崇林提交的《工程签证单》等证据不足以证明因B区取土点未能及时确定导致窝工甚至停工。二审未准许杨崇林关于对未及时解决回填土问题造成其停工、窝工等损失的审计申请程序亦无不当。
综上，杨崇林的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回杨崇林的再审申请。