再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：安宜建设集团有限公司。住所地:江苏省宝应县安宜镇宝泰路16号。
法定代表人:简春国，该公司董事长。
委托诉讼代理人:李怡蓉，陕西博硕律师事务所律师。
委托诉讼代理人:崔珺珺，陕西博硕律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：陕西江林房地产开发有限公司。住所地:陕西省西安市未央区大元路中段路北汇林华城付1幢2层201室。
法定代表人:王占林，该公司董事长。
再审申请人安宜建设集团有限公司（以下简称安宜公司）因与被申请人陕西江林房地产开发有限公司（以下简称江林公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2018）陕民终384号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
安宜公司申请再审称，一、安宜公司主张江林公司按照同期银行贷款利率的二倍支付利息合理合法，并非二审法院认定的无事实和法律依据。安宜公司诉请主张的利息并非依据案涉《陕西省建设工程施工合同》，而是依据合同法关于缔约过失责任的法律规定主张的资金占用费。二审法院枉顾一审查明的事实及二审期间安宜公司的抗辩意见，坚持认为安宜公司诉请利息的依据为案涉合同，明显与事实不符。二、安宜公司在江林公司占用大额资金期间承担了巨额利息，远非一、二审判决的资金占用费可以弥补，二审判决枉顾安宜公司的合法权益，降低资金占用期间的利息，严重扩大了安宜公司的损失，对安宜公司极为不公。三、安宜公司在签订案涉合同后以高息借贷方式各处筹集资金，向江林公司缴纳了履约保证金1500万元，且在江林公司出具的票据中明确载明其中500万元为工程定金。江林公司收到该笔款项后至今未履行其应当履行的义务，案涉项目至今未开工，其应当按照定金罚则向安宜公司双倍返还。安宜公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，根据2014年1月20日安宜公司与江林公司签订的案涉《陕西省建设工程施工合同》的约定，案涉工程造价暂定五亿五千万元，且案涉工程系商品住宅，根据《中华人民共和国招投标法》的相关规定，案涉工程依法应当进行招投标。由于安宜公司与江林公司未经过招投标程序即签订案涉《陕西省建设工程施工合同》，依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第（三）项的规定，建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的，建设工程施工合同应当根据《中华人民共和国合同法》第五十二条第(五)项的规定，认定无效。因此，案涉《陕西省建设工程施工合同》应依法认定为无效合同，该合同28.1(3)关于定金返还及相关利息支付的约定亦应当无效。故，安宜公司请求双倍返还定金及按照同期银行贷款利息的二倍支付利息的请求，缺乏事实和法律依据，不能得到支持。根据《中华人民共和国合同法》第五十八条的规定，合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当返还;不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿;有过错的一方应当赔偿对方因此受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。安宜公司是基于对江林公司的信赖向江林公司支付1500万元，江林公司应当依法予以返还，对江林公司占用1500万元资金期间给安宜公司造成的利息损失，应按照中国人民银行同期同类贷款利率的标准予以赔偿。因此，二审判决在认定事实和适用法律上均无不当，安宜公司申请再审的事由均不能成立，本院不予支持。
综上，安宜公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回安宜建设集团有限公司的再审申请。