再审申请人（一审被告、二审上诉人）：河南亚星置业集团有限公司，住所地河南省郑州市上街区许昌路西段。
法定代表人：高国安，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王政，河南良承律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王平利，河南良承律师事务所实习律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：河南亚星建筑安装工程有限公司，住所地河南省郑州市上街区许昌路西段。
法定代表人：王保民,该公司总经理。
委托诉讼代理人：侯志欣，上海锦天城（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：滕瑞楠，上海锦天城（郑州）律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：贾渊亭，男，1950年2月16日出生，汉族，住河南省焦作市山阳区。
委托诉讼代理人：谢旺龙，河南飞龙律师事务所律师。
再审申请人河南亚星置业集团有限公司（以下简称亚星集团）、河南亚星建筑安装工程有限公司（以下简称亚星建筑公司）因与被申请人贾渊亭建设工程施工合同纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2017）豫民终800号民事判决，向本院申请再审。
本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
亚星集团申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的再审情形，请求依法予以撤销，并改判驳回贾渊亭不合理的诉讼请求，诉讼费用由贾渊亭承担。事实与理由：一、亚星集团有新的证据足以证明二审判决扣减税费587840.99元是错误的。亚星集团提交的三个项目部的结算书、建筑税统计表及全部税票，证明已经代缴了亚星盛世家园整个项目的全部建筑税430余万元，其中包括了贾渊亭施工的第三项目部三栋楼的建筑税。贾渊亭对亚星集团之前扣除的代缴税费189122.61元是认可的，说明其也同意由亚星集团代扣代缴。二、二审判决关于案涉工程款的认定有误。（一）关于工程价款优惠部分，根据《补充合同》4.1约定，总价优惠4%，配套工程不优惠；2.1约定，门窗防水工程不属于配套工程。因此，贾渊亭计取的门窗施工配合费、防水配合费、垃圾清运费、甲供材看管费、材料卸车费等属于工程总造价的一部分，应按照合同约定优惠4%。二审未依约进行优惠的工程款为154834.96元。（二）关于塔吊升高降效费用，原判决认定“双方签字的2007年9月8日签证中明确记载了塔吊升高以及主体工程每平米需增加定额工日1.2工的人工费”，并采纳鉴定意见认定塔吊升高降效费用为871798.4元，认定有误。贾渊亭提出的塔吊增高降效签证，不符合合同约定的变更签证的形式要件，且亚星集团只在签证单上签署“塔吊升高属实”，并未对贾渊亭单方签属的“测算主体工程每平米需增加定额工日1.2工的人工费”的内容予以认可。（三）未按照合同约定办理签证的工程造价认定有误。《补充合同》中合同价款及调整部分4.5约定：“所有签证及变更必须经发包方及设计单位共同签字盖章后生效，并且必须在30个工作日内办理完毕，否则视为放弃签证及变更。”本案中，鉴定意见将不符合双方合同约定的签证变更工程造价817652.3元进行了单列。（四）人工费调整影响的工程价款数额认定有误，导致人工费多认定了768001.37元。《补充合同》4.3约定了人工费的计取及调整，本案工程计价应采用《河南省建筑和装饰工程综合基价（2002）》（以下简称2002定额），人工费在2002定额单价的基础上每综合工日调增6.75元，应为34元/工日。二审判决在鉴定意见调整6.75元/工日后，又另行调增6.75元/工日是错误的。三、原判决适用法律错误。（一）根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷适用法律问题的解释》及《中华人民共和国合同法》规定，本案《补充合同》无效，但不影响合同中工程价款条款的效力。二审在认定合同无效的同时，却没有依据结算条款，具体包括优惠4%的条款、签证及变更签证的条款、人工费调整的条款等进行判决，导致二审认定的工程款数额有误。（二）本案是由于贾渊亭借用资质、挂靠引起的合同无效，贾渊亭是无效合同的主要责任人，但原审未区分过错责任，让亚星集团承担了所有损失。（三）鉴定费不属于诉讼费用范畴，鉴定费应当是谁主张、谁负担。
亚星建筑公司亦申请再审，除与亚星集团提出上述共同意见外，还提出原判决认定其承担补充赔偿责任，适用法律错误。理由如下：按照二审判决认定，亚星建筑公司与贾渊亭之间是挂靠法律关系，亚星建筑公司没有取得亚星集团支付的任何工程款，亚星建筑公司即便对于签订该无效合同存在过错，也只是缔约过失赔偿责任。而案涉工程款是贾渊亭履行无效合同应得的财产，不是损失，在合同没有约定的情况下，二审判决亚星建筑公司承担补充赔偿责任没有法律依据。
贾渊亭提交书面意见称，亚星集团和亚星建筑公司的再审申请理由均不成立，其再审申请依法应予驳回。
本院经审查认为，根据亚星集团与亚星建筑公司提出的再审申请事由，本案主要涉及以下问题：
一、事实问题
关于工程价款优惠问题。根据原审查明的事实，本案实际施工人贾渊亭借用亚星建筑公司资质签订合同，并进行了施工，依照《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条的规定，案涉《补充合同》应属无效。但依照该解释第二条的规定，对于承包人请求参照合同约定支付工程价款的，可予支持。关于工程价款优惠问题，《补充合同》中约定：“2.1承包范围：土建施工图纸中全部内容，室外配套工程，（门窗防水工程除外）。合同价款以双方认可的预算书为基础，总价优惠4%，配套工程不优惠。”现亚星集团和亚星建筑公司均认为，门窗防水工程不属于配套工程，门窗施工配合费、防水配合费等，应给予4%的优惠。经查，上述费用均属于施工配合费，双方对此是否优惠没有明确约定，故原审认定配合费以双方约定的建筑面积乘以单价计算,不再参与让利，并无不当。
关于塔吊升高降效费用问题。根据原审查明的签证情况可以认定，塔吊增高降效的事实是客观存在的。亚星集团虽然对费用问题提出了三种补偿方案，但贾渊亭不予认可，视为双方对此未能达成协议。在此情况下，二审根据鉴定机构出具的塔吊增高降效人工费进行认定，并无不当。
关于工程量签证变更费用问题。根据原审查明的事实，由于施工中存在因发包方原因导致变更签证上的签字不及时或没有签字的情形，而贾渊亭实际施工了案涉工程，故原审对增加工程量签证变更费用予以认定，并无不当。
于增加人工费问题。二审法院根据河南省建设厅和河南省发展和改革委员会于2005年12月15日下发的豫建设标［2005］101号文件规定：“一、基期人工费单价（含人工费附加6.25元／工日）由原27.25元／工日，调整到34元／工日。二、执行时间从2006年1月1日开始，此前已经签订合同的工程按原合同办理”，认定案涉合同于2007年6月25日签订时人工费已经调整至34元／工日。而依据双方签订的《补充合同》4.3约定：“人工费调整：在定额单价的基础上，每综合工日调增6.75元。”，即在34元／工日的基础上，每综合工日调增6.75元，为40.75元，有事实依据，并无不当。
二、新证据问题
亚星集团再审申请期间提交的沁阳盛世家园工程结算及代缴建筑税明细表、税票，只能证明其缴纳过税款，但由于亚星集团、亚星建筑公司与贾渊亭就税款缴纳问题，在双方合同中没有代扣代缴税款的约定，因此亚星集团该项请求无合同依据，原审未予支持，并无不当。
三、法律适用问题
《中华人民共和国合同法》第五十八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿，有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。”依据上述规定，合同无效，双方基于合同所取得的财产及利益已无法律依据，故应返还。本案为建设工程施工合同，因其履行的特殊性，贾渊亭的投入已物化为建筑物，返还财产已不现实，故应折价补偿。依据原审查明的事实，亚星集团、亚星建筑公司与贾渊亭之间仅就欠付的工程价款有争议，当事人均未提及损失问题，故本案仅就欠付的工程价款予以处理，不存在划分过错责任承担损失的问题。
关于亚星建筑公司承担的责任问题，原审已查明，作为发包人的亚星集团与作为承包人的亚星建筑公司高度关联，其对贾渊亭借用亚星建筑公司资质与其签订合同、进行施工是明知的，且其直接收取了贾渊亭的履约保证金。此种情况下，对于亚星集团来讲，贾渊亭是实际的合同相对方，应当履行《补充合同》项下的支付义务。亚星建筑公司向没有建筑施工资质的贾渊亭出借资质，并与亚星集团签订合同，对合同无效存在相应的过错，故原判决认定其对亚星集团欠付工程款承担补充赔偿责任，并无不当。
关于鉴定费用的分担问题，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审申请事由，本院不予审查。
综上，亚星集团和亚星建筑公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回河南亚星置业集团有限公司、河南亚星建筑安装工程有限公司的再审申请。