上诉人（原审原告）涂泽生，男，汉族，1957年12月8日出生，住福建省福州市。
被上诉人（原审被告）健达国际船务有限公司，住所地香港特别行政区。
代表人陈建，该公司总经理。
委托代理人林春发，男，汉族，1973年7月23日出生，住福建省厦门市，该公司员工。
委托代理人林荣东，男，汉族，1971年9月9日出生，住福建省福州市，该公司员工。
上诉人涂泽生因与被上诉人健达国际船务有限公司（以下简称健达公司）船员劳务合同纠纷一案，不服厦门海事法院（2013）厦海法商初字第222号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭，对本案进行了书面审理，现已审理终结。
涂泽生原审请求判令：一、健达公司支付拖欠工资计人民币8000元；二、健达公司支付未提前30日通知解除劳动合同的“代通知金”人民币36879.6元；三、健达公司支付违法解除劳动合同的经济赔偿金人民币36879.6元。
原审查明：健达公司于2011年11月28日经过董事会会议审议并通过了《船员管理规章制度》及佳敏船舶管理有限公司制定的《船舶备用金／招待费管理及船舶备用金申请、发放制度》，并决定从2011年12月1日起在健达公司所属船舶执行。2012年8月14日，涂泽生与健达公司签订劳动合同书，约定涂泽生任健达公司所属“祥发”轮船长，合同期6个月，每月工资6000美元，适用中华人民共和国法律等，并进行了岗前培训。涂泽生于同年8月28日上该轮任船长。2012年12月18日，健达公司的台湾代理发现船上无法提供SMC与ISSC证书，健达公司次日为此支付了1150美元，补办了该两份临时证书。2012年12月18日，涂泽生收到被解聘离船的电子邮件通知。2012年12月20日，涂泽生与接任船长缪本松交接时，发现SMC与ISSC证书均在船上。2013年2月19日，健达公司研究决定由涂泽生赔偿上述补办证书的费用，健达公司为此扣除涂泽生工资8000元。
另查明，2012年福州市城镇非私营单位在岗职工年平均工资为48089元。
原审法院认为，本案系船员劳务合同纠纷，健达公司为香港特别行政区注册的企业，其与涂泽生订立的劳动合同实际为雇佣合同，但双方约定适用中华人民共和国法律，健达公司在诉讼中还援用了《中华人民共和国劳动合同法》（以下简称《劳动合同法》）的相关规定，因此本案适用《劳动合同法》。该合同是双方真实意思表示，不违反中华人民共和国法律的强制性规定，合法有效，双方当事人均应依法享受权利，并承担相应义务。本案的争议焦点为：一、涂泽生是否存在严重违反公司规章制度的行为？二、涂泽生的行为是否造成了健达公司经济损失，若有，数额多少？
一、涂泽生是否存在严重违反被告公司规章制度的行为？
涂泽生认为，其不存在证书遗失、超标使用备用金或招待费、卸货港短货、未尽通知义务的行为，且工作态度认真负责，《船员管理规章制度》与《船舶备用金／招待费管理及船舶备用金申请、发放制度》不应约束涂泽生，健达公司不能以上述两份制度为依据处罚涂泽生。
健达公司认为，涂泽生学习了公司安全管理体系，该体系对船长的职责包括船账保管、动态报告、证书保管等内容作了明确规定，上述两个制度是对该体系的具体化。涂泽生作为船长，遗失证书、超标使用备用金、因短货和未及时发送抵港修正报而遭到多次投诉等行为和事实给健达公司造成经济损失，严重违反公司规章制度。
原审法院认为，根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第十三条的规定，健达公司以涂泽生严重违反公司规章制度为由解除劳动合同关系，健达公司对此负有举证责任。首先，健达公司于2011年11月28日经过董事会会议审议并通过了《船员管理规章制度》及佳敏船舶管理有限公司制定的《船舶备用金／招待费管理及船舶备用金申请、发放制度》，这两个制度自2011年12月1日起在健达公司所属船舶执行。2012年8月14日双方当事人签订的劳动合同书亦约定涂泽生遵守健达公司制定的各项规章制度，按照公司安全管理体系的有关规定对船舶进行管理。涂泽生身为船长，不仅应该带头学习公司规章制度，熟悉安全管理体系，更应当严格遵守该体系及上述两个制度。作为安全管理体系的一部分，船上岗位职责手册规定当进港或结关时，船长需准备所有相关文件，确认所有船上文件均保持有效，船舶应具有能力向港口当局提交结关证书。2012年12月18日，健达公司的台湾代理发现“祥发”轮无法找到ISSC和SMC证书。为此，健达公司补办临时证书，使船舶得以继续开航，避免损失进一步扩大，实际上ISSC和SMC证书仍在船上，只是一时未找到，并未真正遗失，“祥发”轮驶抵厦门港、涂泽生与新船长缪本松交接时，缪本松确认船舶证书与文件全部交接，因此应认定涂泽生没有遗失ISSC和SMC证书。虽然“祥发”轮未能及时提供ISSC和SMC证书造成了公司的损失，但公司已经扣除了涂泽生的工资弥补损失，故不应认定涂泽生严重违反船员管理规章制度。其次，关于招待费使用，涂泽生在其任职过程中，确实出现过超标招待的情形，但为数不多，不宜认定为严重违反招待费管理制度。再次，关于卸货港短货。健达公司仅提供两份其发给“祥发”轮且遭到涂泽生回信否认的电子邮件，却没有其他证据对短货事实予以佐证，该证据不足以证明短货情形的存在，因此无法认定涂泽生违反了健达公司规章制度。最后，关于未及时发修正报及工作态度蛮横问题，因健达公司仅提供未经涂泽生确认的电子邮件，未能提交充分证据证明涂泽生存在该行为，故无法支持健达公司的主张。综上，涂泽生的上述行为并未严重违反健达公司规章制度。
二、涂泽生的行为是否造成了健达公司的经济损失，若有，数额是多少？
健达公司认为，因涂泽生遗失ISSC和SMC证书及超标使用招待费，造成经济损失，故其扣除涂泽生8000元工资。
涂泽生认为，其没有遗失ISSC和SMC证书，其对备用金和招待费用的使用是合理的。因此，没有造成健达公司经济损失。
原审法院认为，经上述对健达公司提交的证据的分析和认定，涂泽生作为船长负有保管证书并向港口当局提交结关证书的职责，本案健达公司因“祥发”轮未能及时提供ISSC和SMC证书而补办临时证书，而涂泽生负有证书保管职责，且劳动合同书第十条第（七）款也约定，涂泽生违反规定给公司造成损失应予赔偿，因此健达公司有权扣除涂泽生工资以弥补其补办证书的损失。虽然涂泽生招待烟酒确有超标的情形，但健达公司并未证明超标的具体数额，也未能证明涂泽生失职造成短货及相应的具体损失数额，故本案中不能认定涂泽生存在履职期间给健达公司造成了补办上述两本证书之外的损失。因此，涂泽生所造成的健达公司损失为补办证书的费用1150美元，按照费用支出之日汇率折算人民币为7229.48元。健达公司已经从涂泽生工资中扣除8000元，故应返还涂泽生工资770.52元。
原审法院认为，涂泽生在担任健达公司所属“祥发”轮船长期间，虽然存在一定过失，造成了健达公司经济损失，但未造成严重后果，其行为不属于严重违反公司规章制度的情形，健达公司以此为由解除其与涂泽生的劳动合同于法无据，应向涂泽生支付赔偿金。涂泽生月工资高于2012年福州市城镇非私营单位在岗职工月平均工资的三倍，而其在健达公司所属“祥发”轮工作时间不足六个月，根据《劳动合同法》第四十七条、第八十七条的规定，健达公司应支付的赔偿金为48089元÷12×3÷2×2=12022.25元。本案中，涂泽生主张依据《劳动合同法》第四十条之规定及双方签订的劳动合同第十条第一款的约定，健达公司应支付未提前30日通知涂泽生解除劳动合同形成的“代通知金”36879.6元。《劳动合同法》第四十条规定的是无过失性辞退时，用人单位可选择额外支付劳动者一个月工资的方式解除合同，而本案健达公司辞退涂泽生系依据双方劳动合同约定的第九条第（一）款及《劳动合同法》第三十九条的规定，因此涂泽生该主张没有法律依据，应予以驳回。
综上所述，健达公司有权扣除涂泽生工资以弥补其补办证书的损失，健达公司因违法解除劳动合同应向涂泽生支付赔偿金。依照《劳动合同法》第三十条第一款、第四十七条、第八十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决：一、健达公司向涂泽生支付工资770.52元；二、健达公司向涂泽生支付赔偿金12022.25元；三、驳回涂泽生的其他诉讼请求。以上给付金钱义务，应于判决生效之日起十日内履行完毕。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，健达公司应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费10元，因适用简易程序减半收取5元，由涂泽生负担4元，健达公司负担1元。
原审宣判后，涂泽生不服，向本院提起上诉称：一、原审判决认定事实错误。涂泽生作为“祥发”轮船长负责船上证书的保管和使用工作，需要使用证书时应向船长索取，是否丢失也需涂泽生确认，健达公司没有任何证据证明曾向涂泽生索取ISSC和SMC证书但涂泽生无法提交。即使有人发邮件告知健达公司“祥发”轮丢失证书，健达公司也应向保管证书的涂泽生询问是否丢失证书，但健达公司没有证据证明曾向涂泽生询问是否丢失证书。原审庭审中，经涂泽生发问，健达公司才当庭承认其在收到台湾代理的邮件后就着手补办证书，没有向涂泽生询问。ISSC和SMC证书极为重要，每次进出港均需查验，此航程中也正常使用该证书，没有发生船舶滞留事件。原审法院认定涂泽生未能及时提供ISSC和SMC证书造成健达公司损失，显属认定事实不清。二、原审适用法律错误。原审适用《劳动合同法》第三十九条的规定，驳回涂泽生“代通知金”的请求，是错误的。健达公司未提前30天通知解除合同，根据《劳动合同法》第四十条的规定，应赔偿涂泽生一个月工资的“代通知金”。请求撤销原判，改判支持涂泽生的原审全部诉讼请求。
被上诉人健达公司答辩称：一、原审认定事实清楚。ISSC和SMC证书遗失是涂泽生严重不负责任造成的，其应负全部责任。原审认定“祥发”轮在办理结关手续时，涂泽生不能及时提供ISSC和SMC证书的事实清楚，证据充分。经公证的台湾代理发给健达公司催要ISSC和SMC证书的邮件真实有效。2012年12月18日，“祥发”轮抵达台北港，台湾代理上船取证书办理船舶出入关手续，但未发现证书，立即要求涂泽生提供，涂泽生无法提交，代理立即电话与邮件通知健达公司，健达公司发了证书的扫描件给代理。由于证书是船舶进出口报关必备的材料，健达公司多次与涂泽生电话沟通，要求立即找到证书，在确认涂泽生无法找到证书的情况下，才补办临时证书。二、涂泽生多次失职，并严重违反公司的劳动纪律及双方签订的合同，健达公司解除合同是合法的。《劳动合同法》第四十条规定的是具备该条款列举的情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同。本案涂泽生明显存在过错，不能适用该条款的规定。涂泽生严重违反了公司的规章制度，依照双方签订的劳动合同第九条第（一）款的约定，健达公司解除合同并无不当，也符合《劳动合同法》的规定。请求驳回上诉，维持原判。
二审期间，双方当事人均未提交新证据。
对原审查明的事实，双方当事人均未提出异议，本院二审亦予以确认。
二审审理查明，2013年2月19日，健达公司出具关于对BEAUTY轮原船长涂泽生失职处理通知，载明就办理SMC和ISSC证书费用及备用金使用行为造成公司经济损失，要求涂泽生一次性向公司支付人民币8000元的损失赔偿。
另查明，健达公司原审提交《船舶代管协议》，涂泽生对该协议的真实性没有异议，该协议系佳敏船舶管理有限公司与健达公司于2012年1月1日签订，约定健达公司委托佳敏船舶管理有限公司对案涉船舶进行经营管理。案涉《船舶备用金／招待费管理及船舶备用金申请、发放制度》为佳敏船舶管理有限公司制度。
再查明，2012年12月18日，健达公司发邮件给涂泽生，载明因工作需要，该航次船舶回厦门，更换包括船长在内的人员，要求涂泽生做好交接准备工作。除此，健达公司没有其他书面材料通知涂泽生解除合同。健达公司于原审提交双方签订的劳动合同，用于证明健达公司根据劳动合同书约定解除双方劳动合同关系。2012年8月14日双方当事人签订的劳动合同第九条劳动合同的变更、解除、续订中的第（一）款约定涂泽生有下列情形之一的，健达公司可以解除劳动合同：1、不履行劳动合同的；2、严重违反劳动纪律或者健达公司依法制定的规章制度的；3、严重失职、营私舞弊、对健达公司利益造成重大损害的；4、被依法追究刑事责任的；5、违反合同中规定应由涂泽生承担的义务的。第十条违约责任第（一）款约定，除本合同第九款中规定的情况外，健达公司根据实际情况需提前解除劳动合同的，按涂泽生月工资进行补偿。第十二条劳动争议处理约定，因履行本合同发生的劳动争议，当事人应协商解除，无法达成一致的，可以向厦门海事法院提起诉讼。协议适用中华人民共和国法律。
本院认为，健达公司为在香港特别行政区登记注册的公司，本案为涉港海事海商案件。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条的规定，当事人可以协议选择合同适用的法律。本案双方当事人签订的劳动合同书第十二条约定，因履行合同发生劳动争议，可以向厦门海事法院起诉，适用中华人民共和国法律。该约定并未违反中华人民共和国法律的强制性规定，原审适用《劳动合同法》等法律，是正确的。
本案二审争议焦点为：一、关于健达公司主张的办证损失问题；二、关于涂泽生根据《劳动合同法》第四十条的规定主张“代通知金”能否成立的问题。
一、关于健达公司主张的办证损失问题。涂泽生原审主张健达公司应支付8000元工资，健达公司认为涂泽生在担任“祥发”轮船长期间遗失ISSC和SMC证书造成其补办临时证书支出相应费用，公司决定扣除8000元工资作为损失赔偿，而主张未拖欠8000元工资。根据健达公司提交的2013年2月19日处理通知，该通知要求涂泽生一次性向公司支付8000元的损失赔偿。可见，健达公司2013年2月19日的处理通知是要求涂泽生赔偿损失，而不是认为存在不应支付涂泽生工资的情形。况且，涂泽生于2012年12月20日解职离船，此时健达公司即应支付工资，而健达公司作出处理通知的时间为2013年2月19日。本院认为，健达公司主张的8000元损失赔偿系独立于涂泽生主张的工资请求之外的诉讼请求，应通过在本案中提起反诉或另案起诉主张。原审期间，健达公司未就8000元的损失赔偿提起反诉，其以该主张抗辩涂泽生要求支付工资的请求，依法不属于本案审理的范围，原审对此予以审理不当，本院二审予以纠正。健达公司未按时支付涂泽生8000元工资，应全额支付给涂泽生。
二、关于涂泽生根据《劳动合同法》第四十条的规定主张“代通知金”能否成立的问题。本院认为，健达公司提交的2012年12月18日发给涂泽生的邮件，载明因工作需要，该航次船舶回厦门，更换涂泽生。表明健达公司解除与涂泽生之间劳动合同关系是因工作需要，根据双方签订的劳动合同书第十条第（一）款的约定，应按涂泽生的月工资进行补偿。但原审判决根据《劳动合同法》第四十七条、第八十七条的规定认定健达公司系违法解除劳动合同，健达公司未对此提出上诉，涂泽生上诉状中也未对原审认定的健达公司违法解除劳动合同提出异议。双方签订的劳动合同并未约定违法解除劳动合同的违约责任，本案认定健达公司所应承担的责任应根据《劳动合同法》的规定。根据《劳动合同法》第八十七条的规定，用人单位违法解除劳动合同，应当按照第四十七条规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金，原审判决对此的认定是正确的。《劳动合同法》第四十条规定的是用人单位在劳动者无过失的情形下解除劳动合同，与本案认定的健达公司违法解除劳动合同，二者的责任基础不同。在认定了健达公司违法解除劳动合同的情况下，不能同时认定健达公司系基于涂泽生无过失解除合同，故涂泽生主张在认定健达公司承担违法解除劳动合同的经济补偿金的基础上，再依据《劳动合同法》第四十条的规定支付一个月工资，不能成立。
综上，原审未判决健达公司支付涂泽生8000元工资不当，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第（二）项之规定，判决如下：
一、变更厦门海事法院（2013）厦海法商初字第222号民事判决第一项为“健达国际船务有限公司向涂泽生支付工资8000元”；
二、维持厦门海事法院（2013）厦海法商初字第222号民事判决第二项、第三项。
本案二审案件受理费10元由上诉人涂泽生承担6元，由健达国际船务有限公司承担4元，一审案件受理费5元由涂泽生承担3元，由健达国际船务有限公司承担2元。
本判决为终审判决。