再审申请人（一审被告、二审上诉人）：青岛淄柴博洋柴油机股份有限公司。住所地：山东省青岛市平度市经济开发区上海路299号。
法定代表人：高恩录，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王天晗，山东小又小律师事务所律师。
委托诉讼代理人：时惠平，山东小又小律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：浙江神洲船业有限公司。住所地：浙江省象山石浦打鼓峙岛。
法定代表人：许增恩，该公司董事长。
再审申请人青岛淄柴博洋柴油机股份有限公司（以下简称博洋公司）因与被申请人浙江神洲船业有限公司（以下简称神洲公司）海事海商纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（2021）浙民终14号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
博洋公司申请再审称：本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定，应予再审。理由如下：（一）原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.原审判决颠倒了合同主义务的约定履行顺序。（1）神洲公司未履行顺序在先的第二期和第三期付款主义务违约在先，博洋公司拒绝履行顺序在后的交付主义务系行使先履行抗辩权。（2）神洲公司违反了约定的通知的协助义务，致使博洋公司无法与其船舶设计单位、设备配套厂家取得联系并获取认可图设计所必须的衔接参数，导致博洋公司无法完成并提供“完整的”认可图及施工图，博洋公司对此无过错。2.原审判决对合同陷入“僵持状态”的范围、期间、原因、责任认定错误。（1）被认定陷入“僵持状态”的合同仅为24号合同，不涉及127号和25号合同。（2）因神洲公司违约致使合同陷入“僵持状态”，不应免除其违约责任。（3）在神洲公司已给付定金的合同履行过程中，神洲公司不履行其债务的，仅需承担丧失定金的法律后果，博洋公司没有要求其履行债务的法定或约定义务。（4）2010年10月18日《协议书》并不产生变更24号合同中付款和交付主义务履行期限的法律后果，也不会导致案涉合同陷入“僵持状态”。（二）原审判决适用法律错误。1.2010年10月18日《协议书》中对延迟提货的期限约定不明，依法不产生变更或改变案涉合同主义务履行期限的法律后果。原审判决违背了《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第七十八条规定。2.原审判决认定“合同长期陷入僵持状态”系对上述《协议书》的法律性质、法律效力和协议内容的法律后果认定有误。3.即使案涉合同被认定陷入僵持状态，时间也是在神洲公司违约日起10个月之后，博洋公司对此无过错。原审判决确定“双方对僵持状态均负有责任”,违背合同法第六十七条、第一百一十五条规定。4.原审判决根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释(二)》第二十六条判决博洋公司向神洲公司返还定金1000万元，适用法律错误。神洲公司船厂资产被案外人收购不属于法定的“情势变更”情形。在逾期未履行约定债务长达9年之后，神洲公司作为已给付定金的一方，其有权以丧失定金为代价，不履行合同义务或无理由解除合同。比照适用合同法第一百一十七条规定，不能免除神洲公司迟延履行义务后客观情况发生重大变化之责任，并优先适用合同法第一百一十五条规定，判决驳回神洲公司关于返还定金的诉讼请求。即便是船厂资产因被案外人收购造成违约，神洲公司亦应当依据合同法第一百二十一条规定寻求救济，而不应将责任转嫁给博洋公司。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，主要审查博洋公司提出的再审申请事由是否成立。
关于原审判决是否颠倒合同主义务约定履行顺序问题。根据原审查明的事实，首先，双方签订的127号、24号和25号三份合同均约定：乙方（博洋公司）在合同签订后15天内提供4套认可图供甲方（神洲公司）确认，甲方收到认可图7天内提出认可意见，如甲方在规定的期限内未提出意见则认可甲方同意乙方设计；乙方在收到甲方认可意见二周内，向甲方提供4-6套施工图。故博洋公司应首先按约提供认可图，在神洲公司确认后再提供施工图，案涉合同亦对博洋公司提供认可图、施工图的数量和时间等履行合同关键节点进行了明确约定。原审查明，自神洲公司2007年5月31日支付最后一笔定金至今，博洋公司就127号、24号和25号合同未向神洲公司提供生产柴油机所需认可图、施工图以及交付任何一台约定柴油机。虽然博洋公司辩称其已按约向神洲公司提供了认可图，因神洲公司收到认可图后未按约在7天内提出认可意见，致使其无法继续履行合同。但是，根据双方约定的“如甲方（神洲公司）在规定的期限内未提出意见则认可甲方同意乙方（博洋公司）设计”的内容，即使神洲公司未在约定期限内提出认可意见，也不会对博洋公司继续履行合同义务产生任何影响。其次，博洋公司主张神洲公司未按约履行通知的协助义务，致使博洋公司无法与其船舶设计单位、设备配套厂家取得联系并获取认可图设计所必须的衔接参数，导致博洋公司无法完成并提供“完整的”认可图及施工图。对此，本院认为，为更好满足买方需求及合同及时履行，神洲公司对一些技术参数、相关厂家信息等应及时与博洋公司沟通（包括通知），但上述约定并非神洲公司的在先义务，只是双方在合同履行过程中的辅助协助义务。且在合同签订后，博洋公司从来没有主张因为神洲公司没有履行上述约定而导致其无法履行案涉柴油机的交货，而是放任合同不履行情况的持续。再次，案涉合同均约定：第二期付款为提货前三个月支付，在甲方付清货款后乙方发货。由于案涉三份合同签订于2006年、2007年，而交货时间为2009年，博洋公司主张神洲公司未履行顺序在先的第二期和第三期付款主义务以及协助通知义务，违约在先，显然与合同约定不符，缺乏事实依据。因此，博洋公司关于原审判决颠倒合同主义务约定履行顺序、神洲公司违约在先、博洋公司行使先履行抗辩权的再审事由不能成立。
关于原审判决对合同陷入“僵持状态”的认定是否错误的问题。根据原审查明的事实，神洲公司相继支付了127号、24号和25号三份合同项下五台柴油机的定金1000万元，但由于市场需求、经济形势等因素影响，双方均未进一步履行案涉合同，博洋公司就127号、24号和25号合同未向神洲公司提供生产柴油机所需认可图、施工图以及交付任何一台约定柴油机。原审判决据此认定神洲公司、博洋公司在此后至诉讼发生期间均怠于履行案涉合同，也未要求对方履行相应义务，致使合同长期陷入僵持状态，对于案涉合同的该状态神洲公司、博洋公司均负有责任，并无不当。
关于原审判决法律适用是否错误的问题。首先，原审判决认定神洲公司、博洋公司在2010年10月18日签订的两份《协议书》对延期供货的具体时间未进行明确，不存在违背合同法第七十八条规定的情形。其次，前文已述，原审判决不存在颠倒合同主义务约定履行顺序的问题，亦不存在违背合同法第六十七条、第一百一十五条规定的情形。再次，鉴于本案合同成立以后，由于经济危机等对造船业的影响，双方对合同不履行的僵局状态都有过错，原审判决根据当时有效的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释(二)》第二十六条规定的情形，根据合同法相应规定和公平原则，并结合本案的实际情况，解除案涉的127号、24号、25号合同，判决博洋公司于判决生效后十日内向神洲公司返还定金1000万元，适用法律并无不当。博洋公司主张本案不应适用上述规定而应按照当时有效的合同法第一百一十七条规定，不能免除神洲公司迟延履行义务后客观情况发重大变化之责任的再审事由不能成立。
综上，博洋公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回青岛淄柴博洋柴油机股份有限公司的再审申请。