上诉人（一审原告）：常州市奥海航运有限公司。住所地：江苏省常州市新北区绿色家园4幢-9号。
法定代表人：沙建喜，该公司执行董事兼总经理。
委托代理人：张荣幸，江苏漫修（镇江）律师事务所律师。
委托代理人：王忠城，江苏漫修（镇江）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：舟山锦弘海运有限公司。住所地：浙江省舟山市岱山县沿港西路146号高层综合楼1001室。
法定代表人：罗海明，该公司执行董事。
被上诉人（一审被告）：罗海明，男，1973年3月3日出生，汉族，住浙江省舟山市岱山县。
上述两被上诉人委托代理人：顾海港，北京大成（舟山）律师事务所律师。
上述两被上诉人委托代理人：吴敏华，北京大成（舟山）律师事务所律师。
一审第三人：南京港机重工制造有限公司。住所地：江苏省南京经济技术开发区疏港路1号龙潭物流基地A-256号。
法定代表人：朱从兵，该公司董事长。
上诉人常州市奥海航运有限公司（以下简称奥海公司）为与被上诉人舟山锦弘海运有限公司（以下简称锦弘公司）、罗海明、一审第三人南京港机重工制造有限公司（以下简称港机公司）海事海商纠纷一案，本院于2017年1月3日立案后，依法组成合议庭，对本案进行了审理。上诉人奥海公司的委托代理人张荣幸、王忠城、被上诉人锦弘公司、罗海明的委托代理人顾海港、吴敏华参加了本院于2017年3月7日组织的调查审理过程。本案现已审理终结。
奥海公司向宁波海事法院提出诉讼请求：撤销奥海公司与锦弘公司、罗海明及港机公司于2016年10月11日签订的和解协议。事实和理由：2016年9月30日，锦弘公司将奥海公司委托其承运的所有权人为港机公司的两台码头门机非法扣押，并据此胁迫奥海公司向其支付巨额不合理费用，而被扣押货物价值2000余万元，随时面临灭失风险。奥海公司在上述胁迫情形下与锦弘公司、罗海明签订了和解协议一份，内容按照锦弘公司、罗海明要求，奥海公司提供260万款项留存在宁波海事法院，向锦弘公司、罗海明先支付60万元后，锦弘公司、罗海明才继续完成货物运输，交货后再行领取100万元，其余100万元作为担保。协议签订后，奥海公司为保全货物向锦弘公司、罗海明支付了60万元。综上，锦弘公司、罗海明的行为已严重侵害奥海公司的合法权益，请求法院支持奥海公司的诉讼请求。
锦弘公司、罗海明一审答辩称：一、和解协议签订之前，因港机公司在宁波海事法院舟山法庭提出海事强制令申请，在舟山法庭召开听证会过程中，各方在法院主持下调解，进而达成和解协议；和解协议约定的“260万元款项的最终结算需另行通过诉讼或协商解决”，也完全说明协议各方利益或损失处于待定状态。故和解协议系各方真实意思表示，自愿签订。二、锦弘公司、罗海明的行为具有正当合理性，不具有任何实质性的胁迫行为。综上，请求法院驳回奥海公司的诉讼请求。
港机公司未陈述答辩意见。
一审法院查明，2016年8月25日，港机公司与奥海公司签订运输合同，约定委托奥海公司运输两台门机。后奥海公司与锦弘公司达成口头协议，约定奥海公司委托锦弘公司实际运输上述两台门机，锦弘公司指派“新海洋12”轮实际承运该两台门机。该轮在码头装货后，于9月25日到达福建罗源博澳码头，后该轮将所载两台门机驶往浙江舟山港，停靠在舟山市岱山港码头。港机公司于2016年10月8日向一审法院申请海事强制令，要求锦弘公司、罗海明立即将“新海洋12”轮驶往福建罗源博澳码头卸载港机公司实际所有的两台门机。2016年10月11日，在一审法院主持下，各方签订和解协议一份，协议约定：1、各方共同确认奥海公司已支付锦弘公司、罗海明本航次运费20万元，奥海公司自愿另行提供260万元款项（其中160万元作为预付款，100万元作为担保款）留存在宁波海事法院，锦弘公司、罗海明保证在福建罗源博澳码头交付上述货物；2、奥海公司同意宁波海事法院将上述第一项的担保款中60万元预付给锦弘公司、罗海明，锦弘公司、罗海明交货后向宁波海事法院申请自上述第一项担保款中另行领取100万元预付款；3、锦弘公司、罗海明领取的第二项160万元款项作为双方此前及本航次纠纷的预付款；上述160万元的预付，不代表双方对任何权利、义务的承认或放弃，上述160万元预付款及100万元担保款的最终结算需该两项纠纷的另行通过诉讼或协商解决；4、奥海公司自愿承担2016年9月16日触碰港机公司码头所造成的损失等。和解协议签订后，奥海公司依约支付了协议约定的款项，2016年10月19日，锦弘公司、罗海明将货物运到福建罗源博澳码头完成卸货。
另查明，民生金融租赁股份有限公司系“新海洋12”轮的登记所有人，广东旭日海运有限公司系该轮登记经营人。
一审法院认为，从涉案和解协议签订过程看，协议签订之前港机公司已经向宁波海事法院申请海事强制令，奥海公司如不同意和解协议内容，完全可以通过其他合法途径解决，而无需签订该协议；双方系在宁波海事法院舟山法庭且在宁波海事法院主持下进行调解，最终签订了和解协议且款项支付至宁波海事法院账户；故奥海公司关于其系胁迫情形下签订涉案和解协议的主张，并无相应证据佐证，不予采信。此外，从和解协议内容看，涉及款项性质均为预付款，并明确约定：“最终结算需该两项纠纷的另行通过诉讼或协商解决”，故和解协议不存在显失公平的情形，且和解协议签订后，锦弘公司、罗海明按和解协议约定完成了涉案货物运输。综上，奥海公司要求撤销和解协议的诉请，证据和理由均不充分，不予支持。依据《中华人民共和国合同法》第五十四条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条的规定，一审法院于2016年11月23日判决驳回奥海公司的诉讼请求。一审案件受理费100元，由奥海公司负担。
奥海公司不服一审判决，向本院提起上诉称：一、一审法院对有关胁迫事实的认定错误。一审时奥海公司向法庭提交锦弘公司将船舶擅自离开目的港、涉案货物被非法留置舟山港、锦弘公司以货物留置为由要挟奥海公司支付并非合法存在的欠款、锦弘公司函件及信息等证据，可以证明和解协议是在奥海公司受到胁迫情况下签订的事实。二、一审法院认为和解协议是在一审法院的主持下进行与事实不符。和解协议签订之前，港机公司虽申请海事强制令，但一审法院并未立案，只是安排听证会，听证会的目的系了解涉案纠纷的相关情况，目的是考虑海事强制令申请是否应当或可以立案。和解协议的形成并不是在法院主持下进行的。三、一审法院将和解协议的款项性质认定为预付款错误。奥海公司与锦弘公司在本案之前并无合法的债权债务关系，锦弘公司单方面要求奥海公司提供的款项达160万元之多，远远超过涉案运费的28万元，上述款项的提供非奥海公司的真实意思表示。在当时的情况下，如果奥海公司不签订协议，锦弘公司就按照其函告、短信消息意思要将两台门机扣押,这将导致奥海公司无法交货，为此奥海公司将要承担巨额赔偿责任。奥海公司为了被留置货物（国有财产）免遭巨大损失，被逼无奈签订和解协议。综上，一审判决错误，请求二审法院依法改判或发回重审。
锦弘公司、罗海明答辩称：本案不存在胁迫事实，和解协议系各方真实意思表示，和解协议所涉款项也不存在非法利益之目的。而且，和解协议签订后锦弘公司已按照运输合同的约定将承运货物运抵目的港。综上，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
港机公司未陈述答辩意见。
经审理，本院对一审判决查明的事实予以确认。
本院认为：根据奥海公司的上诉请求及理由及锦弘公司、罗海明的答辩意见，本案二审审理的焦点是：案涉和解协议是否存在胁迫的情形。针对该争议焦点，本院分析如下：
奥海公司上诉认为，和解协议系因锦弘公司作为承运人扣留其委托运输的价值2000万元的货物，奥海公司出于货物安全的考虑，被迫签订案涉和解协议，故案涉协议的签订系出于锦弘公司的胁迫，应予撤销。对此，首先，案涉和解协议系在宁波海事法院舟山海事法庭签订，协议签订后，奥海公司也已按照和解协议的约定将和解协议约定的款项交付至宁波海事法院。其次，一审中，奥海公司提供了锦弘公司将船舶开离目的港、涉案货物被扣留舟山港、锦弘公司函件及信息等证据。在上述证据真实性可以认定的前提下，上述证据也仅可证明案涉货物被锦弘公司扣留的事实，该纠纷属于普通民事纠纷，不足以证明奥海公司在签订涉案和解协议时意志受到胁迫。最后，奥海公司上诉认为其基于担心案涉货物因台风而灭失，奥海公司将承担巨额赔偿责任的考虑，被迫签订案涉协议。对此，锦弘公司作为货物的承运人，在其擅自将货物运离目的港期间发生货物灭失，其将承担相应赔偿责任，奥海公司作为货物托运人可以通过其他途径妥善解决。一审判决根据和解协议的约定将案涉款项的性质定性为预付款并无不当。
综上所述，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理妥当。本案奥海公司的上诉理由均不能成立，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费100元，由常州市奥海航运有限公司负担。
本判决为终审判决。