再审申请人（一审被告、二审上诉人）：商丘宏地置业有限公司。住所地：河南省商丘市睢阳区华夏路与珠江路交叉口棕榈泉国际公寓。
法定代表人：欧阳林桂，该公司总经理。
委托诉讼代理人：朱龙勋，河南英展律师事务所律师。
委托诉讼代理人：牛宾，河南英展律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：季裕忠，男，1963年10月5日出生，汉族，住江苏省启东市。
委托诉讼代理人：王光纬，北京市盈科（郑州）律师事务所律师。
一审被告（二审上诉人）：苏州康德森建筑工程有限公司。住所地：江苏省苏州市南环东路10号1幢757室。
法定代表人：倪丹，。
一审被告（二审被上诉人）：倪丹，男，1958年10月5日出生，汉族，住江苏省启东市。
再审申请人商丘宏地置业有限公司（以下简称宏地公司）因与被申请人季裕忠、一审被告苏州康德森建筑工程有限公司（以下简称康德森公司）、倪丹建设工程施工合同纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2020）豫民终1331号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
宏地公司申请再审称，本案应依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定再审。事实和理由：（一）宏地公司事先并不知道季裕忠借用康德森公司资质，宏地公司知道季裕忠挂靠这一事实是在《施工总承包合同》履行过程中出现问题，季裕忠要退场时，该合同并不因存在挂靠关系而无效。原审法院未查清宏地公司签订《施工总承包合同》时是否知道挂靠关系，导致对《施工总承包合同》效力认定错误。（二）《退场协商备忘录》《会议纪要》约定各方的权利义务以最终签订的退场协议为准，其为预约合同性质，并不发生本约效力，各方不履行《退场协商备忘录》《会议纪要》只能按照预约合同追究缔约过失责任，不能追究本约责任。原审法院将《退场协商备忘录》《会议纪要》作为争议各方的结算依据错误，在作为本约的退场协议没有达成的情况下，应当通过司法鉴定确定争议工程价款。（三）实际施工人只存在于转包和违法分包关系中，挂靠型实际施工人向发包人主张权利没有明确的法律依据可以突破合同相对性。本案中，季裕忠一直以康德森公司的名义施工，仅在退场协商文件上显示了季裕忠实际施工人的身份，《退场协商备忘录》《会议纪要》并未载明工程款向季裕忠支付，而是应根据付款流程向总包单位支付。因此，季裕忠未举证其与宏地公司形成了事实上法律关系，季裕忠无权向宏地公司主张权利。（四）本案前三次庭审时，法院已将本案是挂靠关系还是转包关系作为案件的争议焦点进行审理，各方当事人也对此进行了大量充分的辩论。第三次庭审结束后，近两个月的时间季裕忠并未提出变更诉讼请求的申请，而是在法院私下单方释明后才申请变更，一审程序严重违反法律规定。60万元借款的借款合同关系与建设工程施工合同关系是两个不同的法律关系，不应在同一案件中进行审理，一审程序违法，二审法院仅以减少诉累为由未予纠正。（五）季裕忠系无资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义，其所得工程款属非法所得，应予以收缴。
季裕忠提交意见称，（一）原审判决不存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的应当再审的情形。（二）季裕忠与康德森公司之间系借用资质关系，宏地公司明知该借用资质的事实。（三）原审判决认定《退场协商备忘录》《会议纪要》为结算性质正确，以宏地公司和季裕忠协商确定的款项作为计算欠付款的依据，认定事实和适用法律正确。1.宏地公司所属中梁地产集团，实行分区、分级管理和事业部直接管理项目。宏地公司当时的逐层上级分别为商丘事业部、晋中区域公司、苏沪区域集团公司。2.《退场协商备忘录》《会议纪要》确定了工程价款的数额、支付方式、支付时间，以及资料移交、剩余材料和施工设备转让、工程质量检测等事宜。上述内容由季裕忠与宏地公司成本部经理张四通、经营部经理马朋军、宏地公司聘任的造价咨询公司经理李海英、商丘事业部总经理马克强、副总经理赵鹏、晋中区域公司总经理钟涛、苏沪区域集团公司总裁王卫祥共同协商确定，康德森公司法定代表人倪丹参会见证，由马克强、赵鹏、张四通、马朋军、季裕忠、倪丹签字。3.《退场协商备忘录》《会议纪要》约定的季裕忠的义务，已履行完毕，宏地公司已经全部接受该履行，宏地公司的义务也已部分履行，可证明宏地公司认可《退场协商备忘录》《会议纪要》。倪丹将上述协商过程、事实和欠付季裕忠款项的情况，向中梁苏沪区域公司总裁王卫祥书面汇报，王卫祥回复“基本属实”。（四）原判决确定宏地公司直接向季裕忠支付工程款，适用法律正确。季裕忠借用康德森公司资质承包案涉工程，与宏地公司建立了直接的工程承包与发包关系，案涉工程全部由季裕忠完成，康德森公司未参与施工，仅收取季裕忠管理费。（五）一审法院向季裕忠释明是否变更诉讼请求，不违反法律规定。原判决将60万元借款与工程欠款一并处理，符合法律原则。1.本案一审跨越《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（以下简称《证据规定》）修订。季裕忠以工程转包关系起诉宏地公司和康德森公司。在庭审中，查证出多个能够证明康德森公司与季裕忠系出借资质关系而非转包关系的证据。由此，季裕忠申请按照新《证据规定》变更诉讼请求、或者按旧《证据规定》由合议庭释明是否变更诉讼请求。合议庭采用了释明方式，季裕忠变更诉讼请求，合理、合法。2.原审判决将宏地公司所欠季裕忠60万元借款，与宏地公司欠付季裕忠工程款一并处理，系因宏地公司将60万元欠款纳入《季裕忠退场协商备忘录》《会议纪要》，原审判决在本案中一并处理，符合法律原则。（六）原审法院是否以非法所得为由收缴季裕忠的工程款，均不增加或减损宏地公司的民事权益。该事项与宏地公司的民事权益无关，不是再审对象。综上，请求驳回宏地公司的再审申请。
本院经审查认为，宏地公司申请再审的事由不能成立。康德森公司与季裕忠签订的《项目目标合同》约定，季裕忠自负盈亏并向康德森公司交纳管理费，工程款扣除管理费、税费及其他费用后全部归季裕忠。实际施工中，季裕忠负责案涉工程的施工及以康德森公司名义采购材料、对外签订合同等，康德森公司在施工现场未派驻管理人员。因此，康德森公司与宏地公司签订的《施工总承包合同》，实际上系季裕忠借用康德森公司名义所签订，案涉工程实际由季裕忠施工建设，《施工总承包合同》应为无效。宏地公司称在《施工总承包合同》履行过程中出现问题，季裕忠要退场时，其才知道季裕忠挂靠的事实，《施工总承包合同》不因存在挂靠关系而无效，于法无据。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释〔2004〕14号）第二条规定，建设工程施工合同无效，但建设工程经竣工验收合格，承包人请求参照合同约定支付工程价款的，应予支持。康德森公司、季裕忠、宏地公司三方形成的《退场协商备忘录》《会议纪要》已明确季裕忠退场最终结算金额为5900万元，宏地公司认可季裕忠为实际承包人，原审法院支持季裕忠请求宏地公司支付工程款的诉请，具有事实和法律依据。
关于《退场协商备忘录》《会议纪要》的法律效力。康德森公司、季裕忠、宏地公司三方形成的《退场协商备忘录》记载了结算金额5900万元的具体组成，对款项的支付时间、支付进度等内容进行约定，内容详细具体，《会议纪要》系对《退场协商备忘录》的补充，与会各方在《退场协商备忘录》《会议纪要》上均签字确认。《退场协商备忘录》《会议纪要》虽有“本次会议内容以甲方审批后最终退场协议为准”“4月20日签订退场协议”的记载，但考虑《退场协商备忘录》《会议纪要》中签字人员马克强当时被中梁苏沪区域公司任命为豫东区域商丘事业部总经理，负责统筹商丘事业部各项工作，宏地公司当时所属中梁苏沪区域公司负责人王卫祥亦对案涉工程的结算金额认可；《退场协商备忘录》《会议纪要》签订后，在未签订退场协议的情况下，宏地公司即按照约定退还季裕忠50万元投标保证金、455万元退场材料款、费用及部分工程款，履行了备忘录和纪要中约定的部分义务；且自2018年2月28日形成《退场协商备忘录》至本案诉讼时，无证据证明宏地公司已按内部流程审批工程价款或因季裕忠的原因导致未能审批。原审法院据此认为《退场协商备忘录》《会议纪要》对宏地公司具有约束力，双方已结算，并未予准许宏地公司对案涉工程造价进行鉴定的申请，无不当之处。
关于一审法院是否程序违法的问题。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（法释〔2019〕19号）第五十三条第一款规定，“诉讼过程中，当事人主张的法律关系性质或者民事行为效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，人民法院应当将法律关系性质或者民事行为效力作为焦点问题进行审理。但法律关系性质对裁判理由及结果没有影响，或者有关问题已经当事人充分辩论的除外。”一审法院在上述司法解释施行后向季裕忠释明可以变更诉讼请求，确有不妥。但季裕忠对宏地公司变更前的诉讼请求为宏地公司在欠付工程款的范围内对康德森公司给付义务承担连带清偿责任，变更后的诉讼请求为宏地公司承担给付工程款及利息、返还质保金及利息、赔偿损失及利息等，变更后的诉讼请求所涉及的给付金额较变更前减少了，并未增加宏地公司的法律责任，故上述问题不属于应予再审的情形。《退场协商备忘录》将60万元借款纳入到各方结算的5900万元中，《会议纪要》也约定了该借款60万元偿还期限。该60万元借款虽不属建设工程施工合同法律关系，但系案涉工程施工过程中季裕忠代宏地公司支付租赁费产生，与本案具有一定牵连，在各方已将该60万元借款一并算入5900万元结算价款的情况下，一审法院将该60万元借款纳入本案一并处理，无不当之处。
宏地公司申请再审称季裕忠系无资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义，非法所得应予收缴，未向原审法院提出该请求，亦不属于本案再审审查范围。
综上，宏地公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回商丘宏地置业有限公司的再审申请。