
上诉人（原审原告）：祝存斌，男，1964年12月12日出生，汉族，住湖北省孝感市孝南区。

委托诉讼代理人：方辉，上海海华永泰（宁波）律师事务所律师。

委托诉讼代理人：赵鑫薪，上海海华永泰（宁波）律师事务所实习律师。

被上诉人（原审被告）：何福军，男，1970年1月14日出生，汉族，住浙江省海盐县。

委托诉讼代理人：沈雪军，浙江海威特律师事务所律师。

委托诉讼代理人：鲁凡，浙江海威特律师事务所律师。

上诉人祝存斌因与被上诉人何福军码头租赁合同纠纷一案，不服宁波海事法院（2022）浙72民初426号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年7月5日立案受理后，依法组成合议庭进行审理，并于2022年9月13日进行调查质证。上诉人祝存斌的委托诉讼代理人方辉、赵鑫薪，被上诉人何福军的委托诉讼代理人沈雪军、鲁凡到庭参加。本案现已审理终结。

祝存斌上诉请求：撤销原判，依法改判支持其原审全部诉讼请求。事实与理由：一、根据祝存斌与何福军之间的《塘栖热电有限公司码头租赁合同》（以下简称热电码头合同）第一条约定，何福军应支付2020年11月、2021年1月、4月以及5月超过保底3万吨部分的费用169782.4元。根据交易习惯，应以“每月出货量（地磅过磅数量）”作为计费依据，也符合码头运行效率，否则码头会成为堆场。何福军主张以到港货物数量为计费依据，且主张计量方式为“输送带上安装有电子磅，所以从输送带到堆场前已经称重”，但何福军无法提供已安装电子磅的证据，也无法说明由哪一方来记录电子磅数据，以及如何与另一方确认货物数值，何福军的主张根本无任何事实依据。二、原判认定何福军仅需支付10万元作为2021年10月份的码头费用，无任何事实和法律依据。2021年10月，何福军未曾告知不再承租码头，该月损失完全是由于何福军的过错导致。三、案涉租赁合同无法履行完毕系何福军过错造成，何福军应按照过错比例承担2021年11月以及12月的损失60万元。截止到2021年10月25日（此时尚未将场地上的货物折抵码头费用30万元），何福军共支付码头费用375万。无论是按照30万元收取费用还是按照一审法院认定27万元收取码头费用（共计15个月），何福军都存在未按约支付费用的违约行为，且正是由于该违约行为导致案涉合同于2021年10月31日解除。

针对祝存斌的上诉请求，何福军答辩称：1．合同约定超过每月3万吨要另外计算费用应当按照到港量。根据祝存斌提供的统计数据，到港量未达到每月3万吨。2．祝存斌原审时强调合同主要义务、性质是装卸作业，收取费用主要是装卸费用，而2021年10月份已不发生装卸作业，仅是库存货物堆放，原审酌定2021年10月码头费用10万偏高。3．违约方是祝存斌，其主张何福军承担违约责任，缺乏事实和法律依据。综上，请求驳回祝存斌的上诉。

2022年2月17日，祝存斌向一审法院提出诉讼，请求判令：1．何福军支付祝存斌码头费用619782.4元及利息（自起诉之日起按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算至实际支付之日止）；2．何福军赔偿祝存斌损失60万元。

一审法院审理查明：2020年6月，祝存斌（甲方）与何福军（乙方）签订热电码头合同，第一条约定何福军承租祝存斌的码头场地（不少于7亩地使用面积），（货物数量）保底每月3万吨，按每吨10元计算收费，如何福军达不到3万吨，按3万吨计费。铲车由何福军自行承担，其余设备由码头提供，祝存斌负责吊机、皮带机、地磅的正常运转及维护管理，保证何福军船运正常卸货，提供何福军人员住宿及办公场所。何福军每月先交30万元，超出部分祝存斌通知付款。合同第四条约定，何福军提供20万元的保证金作场地水泥硬化，余款由祝存斌承担，祝存斌保证何福军付款后10天内交由何福军正式进场作业。第五条约定，“甲方保证乙方的运输车辆正常进出运转，促进乙方正常业务进展。本协议签订期限为2021年12月30日，如达不到期限时间，则退还乙方20万元的场地硬化费。（注：如果甲方违约赔偿乙方双倍保证金，乙方如果违约甲方不退还保证金）”。

协议签订后，何福军于2020年6月29日支付了20万元保证金。次月14日，何福军询问祝存斌是否可以交付水泥场地，祝存斌回复因天气原因无法交付，并确认于当月20日左右开始做水泥硬化。2020年8月至2021年10月间，何福军共计支付费用375万元，期间何福军每月到港货物均未超过3万吨，且仅有部分月份出货数量超过了3万吨，分别为2020年11月出货33672.36吨、2021年1月出货31484.06吨、2021年4月出货38484.32吨、2021年5月出货33337.5吨。祝存斌交付水泥场地后，何福军多次提出场地面积不足七亩并要求减少租金；同时，因何福军每月货物数量不足3万吨以及未及时支付费用，双方多次发生争议。2021年10月，因双方此前就涉案合同履行再次发生争议，何福军未再有船舶靠泊码头卸货；同月25日，祝存斌向何福军发函，内称“何福军，您已严重拖欠我码头起吊费，9月份金额为30万元，除此之外10月份由于你场地货物未清场面导致我码头不能正常使用经营，造成我码头很大的经济损失，所以请你务必今天下午派人过来，进行货物清场。若你无法处理此货，可以委托我码头来处理，价格以128.5元每吨拉出（包括装车费用）来抵扣我码头起吊费及场地费，多退少补……”。此后，祝存斌将存放在涉案场地的剩余货物出售，双方确认以处置后的货款抵偿欠付费用。

关于货物处置后抵偿费用的金额，何福军于该院（2021）浙72民初2392号案中主张为30万元，祝存斌对此予以确认，因此认定2021年10月祝存斌处置存放在涉案场地货物后抵偿的费用金额为30万元，及涉案合同履行期间，何福军支付的费用总额为405万元。

一审法院审理认为：本案系与码头作业有关的海商合同纠纷。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款规定，民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。本案中，涉案热电码头合同的履行期间延续至2021年之后，故应适用《中华人民共和国民法典》有关规定。祝存斌与何福军于2020年6月签订的热电码头合同，内容系双方当事人真实意思表示，不违反法律规定，合法有效，双方均应当按约全面履行合同。根据双方的诉辩意见及庭审调查，对本案争议焦点归纳并分析如下：

一、关于涉案热电码头合同的性质

关于涉案合同第一条约定的“不少于7亩地使用面积”指的是水泥硬化场地面积还是整个码头面积。该院认为，祝存斌一方自认整个码头面积，即包括泊位、堆场、吊机、输送带等码头卸货配套设施以及供车辆运输的内部道路等，共计逾19亩；如果涉案合同仅为码头装卸作业合同，根据港口作业实践，何福军一方作为港口作业委托人无需与祝存斌另行约定需要不少于7亩的使用面积，因此祝存斌关于约定不低于7亩地使用面积指整个码头的主张，既不符合对涉案合同内容的通常理解，也不符合常理，不予采纳。据此认定，涉案合同中包含了场地租赁合同的内容，即祝存斌向何福军出租不低于7亩使用面积的场地。祝存斌主张即便合同约定的不低于7亩地使用面积所指为水泥硬化场地，也因双方的行为构成合同变更。对此，祝存斌关于双方就合同内容进行变更的抗辩未提供充分证据予以证明，根据《中华人民共和国民法典》第五百四十四条规定，当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更，故对其该项主张不予采纳。

关于涉案合同的性质，及双方当事人之间的合同关系内容。根据前述认定，涉案合同中包含了不低于7亩使用面积的场地租赁合同关系；同时，根据庭审调查，双方当事人确认祝存斌还向何福军提供到港货物的卸货服务，即船舶到港后祝存斌使用码头设施将涉案货物卸载至何福军承租的场地上。综上，认定涉案热电码头合同系卸货服务合同与场地租赁合同的混合。该合同第一条约定的按10元／吨计费的内容应视为同时包含了卸货服务合同及场地租赁合同的对价。双方当事人均未举证证明约定的费用中关于卸货费及场地租金的构成，根据祝存斌提供的与案外人签订的装卸服务合同酌定祝存斌应当就提供的场地面积不足部分按每月3万元（占约定保底费用的10％）减少租金。

二、关于涉案合同是否已解除及解除时间

根据双方当事人于2021年10月25日的聊天记录等，祝存斌于2021年10月25日通知何福军，称因何福军欠付码头费用（起吊费及场地费）要求对存放在涉案承租场地上的货物进行清理，何福军予以同意，双方当事人确认涉案场地于当月底清理完毕并以货款抵偿30万元费用，据此，认定涉案合同于2021年10月31日解除。何福军关于涉案合同已于2021年9月20日经双方协商解除的主张，证据与理由不充分，不予采纳。

三、关于何福军是否存在违约，即是否付清涉案合同项下的费用

关于何福军应否在保底费用之外另行支付货物装卸费。祝存斌主张，2020年11月、2021年1月、4月及5月的实际装卸数量均已超过3万吨，根据涉案合同第一条约定，何福军应另行支付169782.4元费用。关于双方争议的涉案合同约定的计费依据，即该合同第一条约定的“保底每月3万吨，并按每吨10元收费”中所涉及的3万吨计量标准是以到港数量还是当月出货时的地磅数量，根据双方当事人分别提供的合同履行期间每月到货及出货数量统计表，祝存斌所主张的2020年11月、2021年1月、4月及5月的超过3万吨的数据均为当月从涉案承租场地出货的数据，并非当月到港后立即运出码头的数据，相应数据不足以作为认定当月装卸货物数量的依据。何福军关于涉案通过船运卸载在码头的货物并非当月出货完毕，因此并不能以出货数量计算费用的主张亦能够与双方当事人提供的统计表相印证，如根据祝存斌提供的装卸、报港数量统计对比表，2020年9月报港（到港）数据为27268吨，但当月出货数据仅为24131.68吨，同年12月到港数据为24440吨，但当月出货数据仅为20974.76吨。此外，祝存斌关于其除了地磅计量外无其他手段核实装卸货物数量的主张亦不符合港口作业实践。综上，祝存斌关于应当按出货数量确定是否超出当月保底数量及计算费用的主张未尽到举证责任，对其要求另行支付费用的主张不予保护。

关于何福军是否付清合同履行期间的保底费用。根据前述认定的事实，涉案合同于2021年10月25日由祝存斌通知解除，结合货物在堆场清理所需时间，祝存斌关于码头费用计算至2021年10月底的主张具有事实依据，该院予以采纳。2020年8月至2021年9月，祝存斌有权收取的费用金额为378万元（30万元／月×90％×14个月）；2021年10月，因双方已就涉案合同履行发生争议，且何福军未再有货物到港及委托祝存斌卸货，对当月费用酌情按10万元予以保护。以上合同履行期间何福军应付费用总额为388万元，因何福军已实际支付405万元，祝存斌的诉讼请求不成立，不予支持。

祝存斌还主张由何福军赔偿2021年11、12月合同解除后的损失，对此，双方当事人已于2021年10月31日解除了涉案合同，且祝存斌关于导致合同解除系何福军单方违约的主张与查明的事实不符，其该项主张亦不能成立，不予支持。

综上，祝存斌的诉请，证据与理由不足，不予支持。一审法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，于2022年6月10日作出判决：驳回祝存斌的诉讼请求。案件受理费15778元，保全申请费5000元，均由祝存斌负担。

二审中，双方均未提交新证据。

本院经二审审理，对一审查明的事实，有相关证据予以佐证，予以确认。结合二审庭审，补充查明以下事实：1．案涉合同第三条约定，何福军每月先交30万元，超出部分祝存斌通知付款。

2．祝存斌与何福军均认可案涉热电码头合同系包括码头卸货服务和场地租赁的混合合同，合同已解除。

3．祝存斌实际交付水泥硬化场地约4亩。祝存斌确认合同履行期间实际货物总量月平均后，不足每月3万吨。何福军除支付保证金20万外，另有支付375万元及以货物抵充30万元共计405万元。

本院认为，本案为码头租赁合同纠纷。原判将案由定为海事海商纠纷不够准确，应予纠正。根据双方的诉辩意见，本案二审争议焦点为：祝存斌主张何福军支付截止2021年10月31日的码头费用619782.4元，并赔偿2021年11月以及12月的损失60万元，是否有相应依据。对此分析认定如下：

一、关于截止2021年10月31日的码头费用

1．祝存斌主张截止到2021年10月底，15个月按保底费用30万每个月，何福军应支付450万元，但其仅支付405万，尚欠保底费45万元。对此，何福军辩称祝存斌提供硬化场地面积少于合同约定的7亩，不应要求按照约定计算费用。祝存斌回应整个码头包括泊位、堆场、吊机、输送带等码头卸货配套设施以及供车辆运输的内部道路等，面积共计逾19亩，其提供的使用场地超过7亩地。经查，涉案合同的内容包括码头卸货服务和场地租赁。其中第一条约定祝存斌应提供“不少于7亩地使用面积”显然不是指整个码头，结合双方关于场地硬化要求的特殊约定，可以认定“不少于7亩地使用面积”是指水泥硬化场地。合同履行过程中，何福军多次提出场地面积不足7亩并要求减少租金。祝存斌主张双方对“不少于7亩地使用面积”的合同内容已合意变更，与事实不符。祝存斌确认实际交付水泥硬化场地仅约4亩，违反“不少于7亩地使用面积”的合同义务，构成违约。鉴于案涉合同约定的30万元保底价包括卸货服务及场地租赁，原审对场地租赁面积不足部分酌情按约定保底费用的10％每月3万元减少租金，尚属合理。据此，2020年8月至2021年9月的14个月祝存斌有权收取的费用金额为378万元。

2021年10月何福军未再有货物到港及委托祝存斌卸货，且双方已就涉案合同履行发生争议，原审酌情当月费用按10万元计算，亦符合实际。

2．至于祝存斌主张2020年11月、2021年1月、4月及5月出货数量超过3万吨，应按约定在保底费用之外另支付169782.4元。对此，根据合同约定，何福军每月先交30万元，超出部分祝存斌通知付款。但祝存斌在合同履行期间从未专门就超出部分通知付款。况且，合同约定货物数量保底每月3万吨，但并未明确是指每月到港数量还是每月出货数量。而根据双方庭审确认，合同履行期间实际货物总量平均未达到每月3万吨。因此，祝存斌主张对出货超过3万吨的几个月收取超额费用，依据不足，不予支持。

综上，2020年8月至2021年10月祝存斌有权收取的费用金额为388万元，何福军已实际支付405万元。祝存斌主张截止2021年10月31日何福军尚欠付码头费用619782.4元，理由不能成立，不予支持。

二、如前所述，何福军并不存在拖欠费用的违约行为，祝存斌主张系何福军违约导致案涉合同解除，理由不能成立。祝存斌据此主张何福军赔偿2021年11、12月合同解除后的损失，依据不足，不予支持。

综上，祝存斌的上诉理由不能成立，不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费15778元，由上诉人祝存斌负担。

本判决为终审判决。