再审申请人（一审原告、二审上诉人）：广西金桂浆纸业有限公司。住所地：广西壮族自治区钦州市钦州港金光工业园。
法定代表人：黄志源，该公司董事长。
委托诉讼代理人：郭志宇，上海汇盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李真真，上海汇盛律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：福建云联商船电子商务有限公司。住所地：福建省平潭综合实验区金井湾片区台湾创业园1#6。
法定代表人：陈人心，该公司总经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈勇，男，1984年10月10日出生，汉族，住福建省平潭县。
再审申请人广西金桂浆纸业有限公司（以下简称金桂公司）因与被申请人福建云联商船电子商务有限公司（以下简称云联公司）、陈勇海事海商纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（2019）浙民终1787号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
金桂公司申请再审称：（一）二审法院关于金桂公司与被申请人之间的关系及金桂公司的请求权基础认定事实不清，适用法律错误。根据案涉运单记载，案涉运输适用《国内水路货物运输规则》，《国内水路货物运输规则》第五十八条规定运单是运输合同的证明，是承运人已经接收货物的收据。金桂公司系运单载明的托运人，被申请人在运单上加盖船章，且实际承运了金桂公司的货物，足以证明双方之间的海上运输合同关系。原审法院以金桂公司在其他案件的观点为依据认定双方不成立货物运输合同关系认定事实不清，适用法律错误。而且根据《国内水路货物运输规则》有关规定，被申请人系本案实际承运人，应当与缔约承运人承担连带责任，被申请人无论基于其与申请人之间的运单还是被申请人自身的实际承运人身份，被申请人对申请人承担的均应当是合同责任。（二）关于案涉事故原因，原审判决所依据的（2019）浙民终927号判决的认定结论是错误的，案涉事故并非由金桂公司原因所致。（三）关于金桂公司的损失和被申请人的赔偿数额。1.关于货物损失金额，二审判决认为金桂公司拖延处理货物，造成损失扩大属于认定事实不清；案涉货物由被申请人卸载至码头，需被申请人同意方可放货，实际处于被申请人掌管下，被提走的100吨货物的损失应由被申请人承担；有关利息应自货损发生之日起计算；2.关于码头费用，申请人向镇海码头支付费用629903元，向金良码头支付783699.89元均有相应的支付凭证和发票，被申请人应赔偿码头费用及自支付之日起的利息损失；3.被申请人应向金桂公司承担合同责任，对金桂公司的全部损失承担赔偿责任。综上，请求依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定，再审本案。
本院经审查认为，本案为海事海商纠纷案。根据金桂公司的再审申请理由，本案主要审查原审判决认定当事人之间法律关系是否正确、认定案涉事故原因是否正确、认定金桂公司损失和云联公司、陈勇的赔偿金额是否正确。
（一）关于当事人之间的法律关系
原审已查明，案涉事故导致船货双方均有损失，船方云联公司、陈勇与货方金桂公司分别就各自损失向原审法院起诉对方。在云联公司、陈勇诉金桂公司海上财产损害责任纠纷[一审案号为（2018）浙72民初1445号、二审案号为（2019）浙民终927号]一案中，金桂公司确认其与云联公司、陈勇无运输合同关系，该案系依据侵权关系进行审理，有关判决已发生法律效力。本案中，一审法院已向金桂公司释明，是否改变前案的意见，金桂公司表示仍坚持前案意见。故原审法院将法律关系性质作为争议焦点进行审理，对金桂公司按违约诉由审理的请求不予支持，并确定本案为侵权纠纷并无不当。至于金桂公司主张基于案涉运单上印有的“承运人、托运人及收货人的有关权利、义务，适用《国内水路货物运输规则》”的内容认定当事人之间的法律关系，案涉运单只加盖了“携船”轮船章，其记载的其余各方当事人均没有签章，并不能当然认定各方已约定适用《国内水路货物运输规则》。综上，金桂公司关于原审对当事人之间法律关系认定错误的再审申请理由不能成立。
（二）关于案涉事故原因
原审已阐明，对于案涉事故原因，以及事故中船方云联公司、陈勇与货方金桂公司的过错以及责任比例，均应受已发生法律效力的（2019）浙民终927号判决相关内容既判力的约束，即案涉事故系干纸浆自燃引起，金桂公司承担三分之二的责任，云联公司、陈勇承担三分之一的责任。原审的上述认定结论符合法律规定，并无不当。故金桂公司关于原审认定案涉事故原因错误的再审申请理由，没有事实和法律依据，不能成立。
（三）关于金桂公司的损失金额和云联公司、陈勇承担的赔偿金额
原审已查明，事故发生后，金桂公司未能及时处置受损货物，码头堆存时间明显超过处置货物所需的正常堆存时间，因此产生的费用属于其自身原因而导致扩大的损失。原审法院按比例酌情扣减堆存费等码头费用并无不当。对于码头缺失的100吨货物，没有证据证明被何人提走，也没有证据证明被提走时处于云联公司、陈勇的掌管之下，故原审判决认定该部分损失由金桂公司自行负担并无不当。至于云联公司、陈勇承担的赔偿金额，原审已阐明系综合考虑（2019）浙民终927号判决所确定的责任比例、案涉货物在码头堆存中因保管不善导致损失扩大等因素，由原审法院依据自由裁量权酌定为120万元，相关利息起算时间也与前案一致。上述处理结果均具有事实和法律依据，并无不当。金桂公司关于原审认定损失和赔偿金额错误的再审申请理由，缺乏事实依据，不能成立。
综上，金桂公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回广西金桂浆纸业有限公司的再审申请。