上诉人（原审原告）：云阳县渝多船务有限公司。住所地：重庆市云阳县双江镇关坪路310号一单元602。统一社会信用代码：915002357626871872。
法定代表人：向国华，董事长。
委托诉讼代理人：沈小勇，重庆竞立律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄硕，重庆竞立律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：重庆能泓交通工程建设有限公司。住所地：重庆市北部新区叠彩城1幢30-7。统一社会信用代码：91500000686214459G。
法定代表人：吴恒，董事长。
委托诉讼代理人：王锐，男，公司员工。
委托诉讼代理人：阮志兵，湖北瑞通天元律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：中交天津航道局有限公司。住所地：天津市河西区台儿庄路41号。统一社会信用代码：
911200001030611136。
法定代表人：钟文炜，董事长。
委托诉讼代理人：朱井梅，天津进德律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：谢刚，男，汉族，1962年12月8日出生。住重庆市渝北区。
委托诉讼代理人：李小平，重庆佰锐得律师事务所律师。
原审第三人：赵明，男，汉族，1970年5月20日出生。住重庆市开县。
上诉人云阳县渝多船务有限公司与被上诉人重庆能泓交通工程建设有限公司、中交天津航道局有限公司、谢刚以及原审第三人赵明海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院作出的（2020）鄂72民初66号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，查明上诉人云阳县渝多船务有限公司未在指定期限内缴纳案件受理费。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十条规定，裁定如下：
本案按上诉人云阳县渝多船务有限公司自动撤回上诉处理。
一审判决自本裁定送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。