上诉人（一审原告）：北京某置地有限公司，住所地北京市通州区。
法定代表人：杨云峰。
上诉人（一审原告）：株洲某房地产开发有限公司，住所地湖南省株洲某示范区。
法定代表人：彭舰。
两上诉人共同委托诉讼代理人：王锋、彭大为,湖南纲维律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：某管委会，住所地湖南省株洲市某示范区。
法定代表人：曾毅鹏，主任。
委托诉讼代理人：杨志凯，湖南执诚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄香,国浩律师（长沙）事务所律师。
北京某置地有限公司（以下简称北京某置地公司）、株洲某房地产开发有限公司（以下简称株洲某房地产公司）诉某管委会合同纠纷一案，湖南省株洲市中级人民法院（以下简称株洲中院）于2023年7月25日作出（2022）湘02民初69号民事判决，双方均提起上诉。本院于2023年9月26日立案后，依法组成合议庭于2023年11月22日进行了公开开庭审理，双方委托诉讼代理人均到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
北京某置地公司、株洲某房地产公司（以下未作特别区分时，统称为某地公司）提出诉讼请求：1.某管委会支付土地差价款111322200元以及至清偿之日的违约金[以113322200元为基数,按照日万分之二自2019年10月30日起暂计至2022年6月16日止,为21373862.40元（111322200元×960天×0.0002/天)];2.某管委会支付逾期支付土地收储款的利息41348266.67元以及至清偿之日止的违约金(以某地公司逾期支付的土地收储款、利息为基数,按照日万分之二暂计至2022年6月16日止,为24552889.44元);3.某管委会支付产业扶持资金8540万元以及至清偿之日止的违约金(以某地公司逾期支付的产业扶持资金为基数,按照日万分之二暂计至2022年6月16日止,为18064560.00元);4.某管委会限期完成某小镇一期住宅和一期商业用地中剩余未拆迁土地(包括化工厂)的拆迁工作,将净地交付某地公司,并支付至完成之日止的违约金(以某地公司名下受影响土地的取得成本190641258.90元为基数,按照日万分之二自2019年10月30日起暂计至2022年6月16日止,为36603121.7元)。
株洲中院一审查明：2009年12月22日，北京某置地公司（乙方）与株洲某示范区管理委员会（甲方，以下简称某管委会）签订了《湖南株洲某区某镇建设项目投资合作合同书》(以下简称《项目投资合作合同》)，约定：1.初步确定项目建设用地3150亩左右。项目合同一次性签订，乙方分期开发，并按开发进度交纳土地出让金及税、费。2.项目整体招商，一次性挂牌，分批报批交付的方式公开出让，甲方完成红线外配套和征拆补偿后按原地貌分批交付乙方开发建设。土地使用权出让拟以招标起始地价，按不同用途确定价格，项目整体2650亩总体地价58261万元。3.土地使用权证在2011年12月31日以前分期全部取得。乙方必须按照经甲方审定的开发顺序和进度进行开发，即第一批用地交付后，应立即启动五星级酒店、商务酒店、休闲购物广场的建设，并确保在两年内完成五星级酒店和部分商业项目的建设并交付使用，其余的酒店和商业项目力争在三年内建设完成并交付使用。甲方负责开发地块的“净地”工作和主干道路的修建以及红线外的通路、通水、主路绿化及路灯设施等工程建设，负责电力、供水、燃气、通讯等部门实施各相关分项工程到新华联用地红线外50米以内。红线内的配套由乙方负责，并按规定交纳相关费用。4.甲方负责及时完成开发地块的开发准备和拆迁工作，积极配合乙方做好开发建设手续办理;乙方按规划要求，负责本项目的全部建设工作，确保在取得国有土地使用权证后五年内建设完毕。5.任何一方未能按本合同履行其义务的，均应赔偿另一方因此所受到的损失。甲方未能如期交付土地和权证，则每逾期一天，按逾期项目土地包干地价的日万分之二计付违约金。乙方没有按约支付土地出让金和补偿费，每逾期一天，按逾期支付金额的日万分之二给付违约金。6.乙方必须严格按照约定甲方审批规划指标予以实施，先进行酒店和商业部分的建设，并争取在两年内将该部分交付使用，各项规划指标原则上不能改变，酒店和商业用地可根据设计需要调剂使用。如果中央休闲购物区商业用地和旅游、度假酒店用地面积和进度不能按本合同执行，开发进度和项目功能定位出现改变，或用地面积缩水，则必须按照市场当时的同类住宅用地价格补缴土地款，并承担相应的违约责任。7.甲方必须确保乙方按时取得后续生态居住用地(约1950亩)的国有土地使用权证。若乙方在酒店和商业部分的建设中或建设完成后，乙方未取得相应居住用地的国有土地使用权，则甲方应赔偿乙方对该项目建设所进行的所有投资，并承担相应的违约责任。8.如因发生不可抗力使本合同部分或全部无法履行的，任何一方均不承担违约责任。
2009年12月25日，北京某置地公司（乙方）与某管委会（甲方）签订了《湖南株洲某区某镇建设项目合同补充协议》（以下简称《补充协议》），约定：1.项目整体招商，一次性挂牌，分批报批交付的方式公开出让；2.项目总体面积控制在3150亩之内，面积以甲方实际审批测量为准。其中，实际报批2650亩，含酒店300亩(9.8万元/亩)、商业400亩(9.8万元/亩)、住宅用地1950亩(25.18万元/亩)，乙方实际支付总地价为58261万元;3.合同签订七日内乙方向甲方支付6000万元启动资金用作首批土地征地拆迁费用，甲方争取在2010年内将部分土地款返还给乙方用作三通一平费用（2万元/亩×2650亩=5300万元）；4.项目用地范围内征地拆迁完成后，除拆除地面建筑物、构造物以外，甲方争取按原状保留交地；5.该项目作为示范区第一批引进的重点项目，视同2009年开工建设并享受示范区相关优惠政策，享受年限为约定的项目建设年限。同日签订《补充协议（2）》，主要约定：1.甲方同意由乙方授权株洲某房地产公司承担合同书及补充协议的全部义务，同时享有乙方的同等权益并履行同等义务(包括项目的资金往来、开发建设等);2.2009年12月30日内完成项目整体招标。2010年4月30日内甲方开始申请办理首批1000亩土地报批指标前，乙方应准备2.2亿元相应费用，甲方应于4月30日前完成首批1000亩土地报批并交付乙方，最迟不应超过2010年6月30日。2010年6月30日内剩余2000亩土地报批完成，交付乙方首批1000亩土地使用权证。2010年12月30日内乙方向甲方支付第二批土地征地拆迁费用1亿元，甲方向乙方交付第二批土地1000亩并交付本批土地使用权证。2011年12月30日内甲方向乙方交付剩余土地，并交付土地使用权证，乙方将剩余的征地拆迁费用约20261万元付清。
合同签订后，株洲某房地产公司于2009年12月28日支付6000万元，于2010年3月16日支付4000万元，用于支付拆迁安置费用。2011年，通过株洲某局公开挂牌出让方式，株洲某房地产公司取得了案涉项目的10块用地，并陆续办理了国有建设用地使用权证。2011年2月18日，株洲某局与株洲某房地产公司就出让〔2011〕挂字第003号、002号两宗土地签订了《国有建设用地使用权出让合同》两份，土地用途为城镇住宅用地、商业服务用地。2012年8月8日，株洲某局与株洲某房地产公司就出让〔2012〕挂字第011号、012号、013号三宗土地签订了《国有建设用地使用权出让合同》三份，土地用途分别为住宅用地、商业用地、商业用地。2013年11月26日，株洲某局与株洲某房地产公司就出让〔2013〕网挂第010号、011号、012号、016号、017号五宗土地签订了《国有建设用地使用权出让合同》五份，土地用途分别为住宅用地兼容商业、住宅用地兼容商业、商业用地兼容住宅、商业用地兼容住宅、住宅用地兼容商业。前述《国有建设用地使用权出让合同》约定：逾期交付土地以受让人已支付的国有建设用地使用权出让款为基数按日1‰计算违约金。出让方未能按期交付土地或交付的土地未能达到合同约定的土地条件或者单方改变土地使用权的，受让方有权要求出让人按照规定的条件履行义务，并赔偿延误履行而给受让方造成的直接损失。土地使用年期自达到约定的土地条件之日起算。
2016年7月13日，某管委会召开了《关于新华联某小镇项目推进工作的会议》，决定与省两型办协调“绿心”规划调整，并在不否定原来招商引资合同的前提下，暂时搁置原来招商引资合同中约定地价与实际挂牌成交价之间的差价等问题。
2018年11月26日，某管委会（甲方）与株洲某房地产公司（乙方）签订了《某小镇项目调整协议书》（以下简称《项目调整协议》），约定：1.甲方同意于2019年5月30日之前将水沐春风绿心范围外101.09亩土地通过市场公开招拍挂形式出让，乙方以挂牌起始价依法取得。在甲方发布土地挂牌出让公告后，甲方按照此价格现行收储某小镇项目2.2期土地，双方签订《土地收储协议》当日，甲方将收储价款付至乙方。2.甲方结合地块实际，于2019年3月30日前依法依规将一期商业用地和一期商业补充用地内的229亩的土地用途由商业用地调整为居住兼容商业，容积率按原规划执行。乙方不为上述土地用途变更承担任何费用。该地块调整后，甲方应按2009年12月22日签署的《项目投资合作合同》及其《补充协议》约定的住宅用地价格（25.18万元／亩）计算应返还给乙方的差价。3.将株洲某国际酒店调整建设成为高端亲子旅游度假酒店，甲方于2019年5月30日之前一次性补贴乙方8000万元。4.××镇××期××期××期××期合计约474亩土地，其中乙方保留3.1期宗地范围内30亩土地作为酒店旅游配套用地外，剩余444亩土地由甲方于2019年5月30日前完成收储并签订《土地收储协议》，土地收储价款（含土地价款、相关土地税费、利息）为30780万元元。甲方应于签订收储协议后一个月内支付给乙方上述土地价款的50%，其余土地价款在五个月内支付完毕，并按照实际资金成本支付利息（按年利率12%的标准计算自签订收储协议后第二个月的首日至实际支付之日止）。5.甲方于2019年10月30日前完成某小镇一期住宅和商业用地中剩余未拆迁土地（包括化工厂）的拆迁工作并将净地交付乙方。6.甲方于2019年10月30日前将土地出让价格与乙方实际摘牌成交价的差额部分14774万元支付给乙方（最终数额以审计为准）……8.违约方应赔偿守约方因该违约而遭受或者产生的全部损失，包括但不限于成本、费用、损失和责任，如任何一方违反约定，违约方应以应付未付价款总额为基数，按照日万分之二计算违约金。同日，双方还签订了《某小镇项目调整补充协议书》（以下简称《项目调整补充协议》）约定：1.甲方应确保乙方于2019年5月30日之前按某小镇项目2.2期的收储价格，受让水沐春风绿心范围外101.09亩建设用地使用权，即等值置换。如乙方竞拍水沐春风地块的实际成交价格高于某小镇2.2期土地收储价格，差额部分乙方不再另行支付，且乙方不视为未完全履约。2.甲方应按《项目调整协议》约定，于2019年5月30日前一次性向乙方支付总额8000万元的补贴。3.如甲方未能在2019年6月30日前解决株洲某国际酒店绿心区准入等问题，甲方应于2019年9月30日之前按乙方实际投入的土地价格对株洲某国际酒店用地（121.14亩）进行收储，并向乙方支付酒店建设已经发生的直接成本及相关税费，甲方已支付给乙方的补贴资金8000万元，不予退还。因2019年10月28日一期部分土地用途发生调整，土地差价款变更为111322200元。
2019年1月7日，株洲某房地产公司递交报告，要求某管委会将某小镇一期商业用地和一期商业补充用地绿心外全部土地（约229亩）土地由商业用地变更为居住用地。2019年10月28日，某管委会原则同意变更为居住用地（兼容5%商业服务业设施用地），建筑限高27米，局部限高36米，地块容积率按原地块容积率整合计算（1.43）。
2019年12月23日，某管委会、某管委会（甲方）与某旅游发展股份有限公司（乙方，以下简称某文旅公司）签订了《高端亲子旅游度假酒店专项招商协议》（以下简称《度假酒店专项招商协议》），约定：在签订协议后180个工作日内，乙方办理好水上乐园项目的全部报建手续；在取得株洲某国际酒店（主体建筑已经建成并完成了外部装修）升级改造装饰装修工程《建设工程施工许可证》之日起一个月内，乙方开始对酒店进行升级改造，自项目开工之日起24个月内完成全部建设工作，在项目建成并竣工验收备案后对外运营；为保障项目按期推进，甲方分三次拨付给乙方8540万元产业扶持资金至双方共管账户，2019年12月25日前拨付6000万元，2020年3月31日前拨付1200万元，乙方完成亲子水上乐园报建手续并动工建设后一个月内支付1340万元；乙方授权株洲某房地产公司履行本协议所有权利和义务。12月27日，某示范区财政局向株洲某房地产公司拨付6000万元扶持资金。
2020年3月12日，某土地储备中心（甲方，系某管委会的下属内设机构）与株洲某房地产公司（乙方）签订了《国有建设用地储备合同》，约定：甲方收储乙方某小镇项目2.3期、2.4期、3.1期土地共约309.21亩土地纳入政府土地储备，收储款21670万元。合同签订后的三个工作日内支付1亿元；2020年3月底之前再支付1亿元（包含2019年12月拨付至共管账户中的首笔产业扶持资金6000万元，该款由产业扶持资金转为土地收储款），余款于2020年12月31日之前支付给乙方；本合同未作约定的土地收储相关事项均受《项目调整协议》《项目调整补充协议》的约束。2021年2月19日，某土地储备中心（甲方）与株洲某房地产公司（乙方）签订了《国有建设用地使用权收储合同》（以上土地储备合同、土地收储合同均简称为《土地收储合同》），约定：甲方收储乙方某小镇项目3.2期土地134.34亩，收储款9110万元。经双方确认已预先支付8330万元，抵扣预付款后，本合同签订后的30个工作日内甲方支付余款780万元；本合同未作约定的土地收储相关事项均受《项目调整协议》《项目调整补充协议》的约束。
上述合同签订后，某土地储备中心于2020年3月10日、3月11日、4月3日、12月31日支付4000万元、6000万元、4000万元、支付3000万元，2021年1月18日、12月3日支付7000万元、587400元，共计30058.74万元土地收储款（包含2019年12月27日支付6000万元产业扶持资金转为土地收储款，另有收储款7212600元与株洲某房地产公司未支付的3.2期土地出让金冲抵）。
2020年3月12日，某管委会根据株洲某房地产公司申请同意解控共管账户的6000万元资金。2020年3月31日，某文旅公司发函同意在2020年度内不再申请支付产业扶持资金。
2020年9月24日，株洲某房地产公司向株洲市委递交了《关于请求支持解决株洲某示范区管委会与我司系列协议违约及相关问题的报告》。2021年2月26日，新华联集团向株洲市人民政府递交了《关于请求尽快支付某小镇项目未付资金，帮助新华联集团纾困解难的紧急报告》。3月29日，株洲某房地产公司向某管委会递交了《关于要求履行协议支付约定资金的函》。10月25日，某文旅公司向株洲市委、市政府递交了《关于请求安排某示范区履行协议义务支付约定资金的报告》。
2021年2月19日，某土地储备中心（甲方）与株洲某房地产公司（乙方）签订了《国有建设用地使用权收储合同》，约定：甲方收储乙方某小镇项目2.2期土地101.09亩，土地收储款9568万元，在2021年2月21日前支付5200万元，在4月25日前支付4368万元；本合同未作约定的土地收储相关事项均受《项目调整协议》《项目调整补充协议》的约束。某土地储备中心于2021年2月22日、5月7日分别支付5200万元、4368万元。
2021年3月18日，株洲某示范区审计局出具审计建议，认为返还土地差价的约定违反了民法典，属于无效约定，建议不予履行。
2021年10月13日，中共株洲市委、株洲市人民政府撤销中共株洲某示范区工作委员会、某管委会，其职责职能和债权债务由株洲经开区党工委、管委会继续履行。
案涉酒店项目现处于停工状态。打米厂于2022年6月拆除。化工厂（22.3亩、土地出让金6035178.12元）尚未拆除，化工厂周边的地块已开发建成住宅，并已经销售。
2022年6月21日，株洲某房地产公司为本案支付湖南纲维律师事务所律师费20万元。
2022年9月8日，某文旅公司董事会发布公告称，北京市第一中级人民法院于2022年8月9日裁定受理申请人湖南某集团对公司控股股东某控股有限公司的破产重整申请。
2023年4月3日，某文旅公司承诺确认由株洲某房地产公司作为本案诉讼主体，不再重复对该案某管委会提出相同的诉讼主张。
株洲中院一审判决认为，本案系合同纠纷案。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条规定：“民法典实施后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”某地公司、某管委会双方所实施的法律事实发生在民法典施行前，但持续至民法典施行后，因此双方所实施的法律事实引起的民事纠纷应当适用民法典的规定。
本案一审的争议焦点为：1.株洲某房地产公司是否具备本案原告资格，某文旅公司是否必须参加本案诉讼；2.某管委会是否应当列为本案被告；3.本案是否系行政诉讼案件；4.某管委会是否应当返还土地出让价格与实际摘牌成交价的差额并支付违约金;5.某管委会是否应当支付逾期支付土地收储款的利息及违约金;6.某管委会是否应当支付产业扶持资金（含城市基础设施配套费）及违约金；7.某管委会是否应当继续完成某小镇一期住宅和一期商业用地中尚未拆迁土地(包括化工厂)的拆迁工作交付净地并支付违约金；8.某管委会是否应当承担某地公司为本案支出的律师费。一审判决判定如下：
一、株洲某房地产公司具备本案原告资格，某文旅公司可以不参加本案诉讼。某管委会认为株洲某房地产公司不具备本案原告诉讼主体资格。一审判决认为，案涉《补充协议（2）》明确约定：甲方同意乙方授权株洲某房地产公司承担合同书及补充协议的全部义务，同时享有乙方的同等权益并履行同等义务。案涉《度假酒店专项招商协议》第五条第一款约定乙方授权株洲某房地产公司履行本协议所有权利和义务。《项目调整协议》《项目调整补充协议》系株洲某房地产公司与某管委会签订。2020年3月12日的《国有建设用地储备合同》以及2021年2月19日的两份《国有建设用地使用权收储合同》均系株洲某房地产公司与某土地储备中心签订。株洲某房地产公司不仅签署了本案部分合同，并且获得了北京某置地公司、某文旅公司的授权，具有本案诉讼主体资格。某文旅公司于2023年4月3日确认由株洲某房地产公司作为本案诉讼主体，承诺不再重复对该案某管委会提出相同的诉讼主张，某文旅公司可以不参加本案诉讼。
二、某管委会不应当列为本案被告。一审判决认为，2021年10月13日，某管委会被撤销，某管委会的职责职能和债权债务由某管委会继续履行。因此，原某管委会可以不列为本案被告。
三、本案不是行政诉讼案件。某管委会认为本案既有民事权益又有行政权益，涉及行政权益部分应通过行政诉讼解决，不应当合并审理。一审判决认为，本案因招商引资引发纠纷。招商引资协议属于行政协议还是属于民事协议，不能根据合同的名称进行判断，更不能依据其中的少数或者个别条款判断，应当综合协议签署的背景、程序和协议的主要内容进行判断。招商协议有民事权利义务的约定与行政权力义务的约定相互交织、难以完全分离。某地公司在诉讼请求、诉讼类型及诉讼标的等问题上具有选择权，其有权就招商引资协议的全部或者部分内容提起民事诉讼或行政诉讼。本案协议内容虽有拆迁等行政法上的权利义务，但主要是优惠政策、辅助、履行付款等民事权利义务。现某地公司认为某管委会没有履行《项目投资合作合同》《补充协议》《补充协议（2）》《项目调整协议》《度假酒店专项招商协议》《国有建设用地储备合同》《国有建设用地使用权收储合同》等合同约定的民事义务提起民事诉讼，案涉合同主要有投资合作合同、出让合同、收储合同、酒店专项招商协议，实际上可整体视为政府招商协议范围，具体合同可视为招商协议的分项履行事项，既具有民事权利义务内容，也具有行政权力义务内容，二者相互交织、难以完全分离，应当作为民事案件受理并一并审理。
四、某管委会不应返还土地出让价格与实际摘牌成交价的差额并支付违约金。一审判决认为，《项目投资合作合同》第二条第二款第7项约定：“土地使用权出让拟以招标起始地价，按不同用途确定价格，项目整体2650亩总体地价58261万元。”《补充协议》第二条约定：“项目总体面积控制在3150亩之内，面积以甲方实际审批测量为准。其中，实际报批2650亩，含酒店300亩(9.8万元/亩)、商业400亩(9.8万元/亩)、住宅用地1950亩(25.18万元/亩)，乙方实际支付总地价为58261万元。”第三条约定：“合同签订七日内乙方向甲方支付6000万元启动资金用作首批土地征地拆迁费用，甲方争取在2010年内将部分土地款返还给乙方用作三通一平费用（2万元/亩×2650亩=5300万元）。”《项目调整协议》约定：“该地块调整后，甲方应按2009年12月22日签署的《项目投资合作合同》及其《补充协议》约定的住宅用地价格（25万元/亩）计算应返还给乙方的差价。甲方于2019年10月30日前将土地出让价格与乙方实际摘牌成交价的差额部分147740000元支付给乙方(最终数额以审计为准)。”双方在案涉合同中约定的国有土地出让价格与摘牌成交价格的差额部分返还给某地公司，实际上是土地出让金返还，双方的约定属于“土地出让金返还协议”。“土地出让金返还协议”因违反法律的强制性规定且损害国家利益而无效。第一，国有土地使用权出让通常应当采取公开竞价方式进行，“土地出让金返还协议”有违公开公平公正原则，因违反《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国拍卖法》的相关强制性规定而无效。根据《中华人民共和国民法典》第三百四十七条第二款规定，工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意向用地的，应当采取招标、拍卖等公开竞价方式出让。《中华人民共和国招标投标法》第三十二条、第五十三条规定，投标人不得与招标人串通投标，损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益，否则中标无效。《中华人民共和国拍卖法》第三十七条、第六十五条规定，竞买人与拍卖人之间恶意串通，给他人造成损害的，拍卖无效。“土地出让金返还协议”提前确定了某一特定主体取得土地使用权的实际价格，使该主体在公开竞价中处于优势地位，本质上系串通行为，违反了前述法律的强制性规定，既导致国家土地出让收入减少，也扰乱了国有土地使用权出让市场秩序，故应认定“土地出让金返还协议”无效。第二，土地使用权出让金收支及用途法定，“土地出让金返还协议”导致国家土地出让收入流失，损害了国家利益。《中华人民共和国城市房地产管理法》第十九条规定：“土地使用权出让金应当全部上缴财政，列入预算，用于城市基础设施建设和土地开发。土地使用权出让金上缴和使用的具体办法由国务院规定。”《中华人民共和国土地管理法》第五十条规定：“以出让等有偿使用方式取得国有土地使用权的建设单位，按照国务院规定的标准和办法，缴纳土地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后，方可使用土地。自本法施行之日起，新增建设用地的土地有偿使用费，百分之三十上缴中央财政，百分之七十留给有关地方人民政府。具体使用管理办法由国务院财政部门会同有关部门制定，并报国务院批准。”根据上述规定，土地使用权出让金用途法定，应按照“收支两条线”严格管理。为规范国有土地使用权出让收支管理，《国务院办公厅关于规范国有土地使用权出让收支管理的通知》（国办发〔2006〕100号）明确规定：“任何地区、部门和单位都不得以‘招商引资’‘旧城改造’‘国有企业改制’等各种名义减免土地出让收入，实行‘零地价’，甚至‘负地价’，或者以土地换项目、先征后返、补贴等形式变相减免土地出让收入。”2021年5月，相关部门又发布了《关于将国有土地使用权出让收入、矿产资源专项收入、海域使用金、无居民海岛使用金四项政府非税收入划转税务部门征收有关问题的通知》（财综〔2021〕19号）。根据该通知要求，自2022年1月1日起，国有土地使用权出让收入将全部划转税务部门负责征收，并应确保及时足额缴入国库。国家对于土地使用权出让金收支的监督管理力度在不断加强。“土地出让金返还协议”导致原本应缴入国库的国有土地使用权出让收入流失，损害了国家利益。第三，因“土地出让金返还协议”无效，当事人请求继续履行合同或者承担相应违约责任的，应不予支持。对于“土地出让金返还协议”无效的后果，应按照《中华人民共和国民法典》第一百五十七条规定处理。因此，案涉合同中凡涉及的“土地出让金返还协议”无效，对某地公司要求某管委会返还土地出让价格与实际摘牌成交价的差额并承担相应的违约责任的请求，不予支持。
《中华人民共和国民法典》第一百五十七条：“民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后,行为人因该行为取得的财产,应当予以返还;不能返还或者没有必要返还的,应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失;各方都有过错的,应当各自承担相应的责任。法律另有规定的,依照其规定。”某管委会作为行使地方人民政府职权的机构，应当明确知道《中华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国拍卖法》《中华人民共和国城市房地产管理法》《中华人民共和国土地管理法》《国务院办公厅关于规范国有土地使用权出让收支管理的通知》（国办发〔2006〕100号）中土地出让金不能返还的规定，为了招商引资，在与某地公司所签订的合同中约定土地出让金返还，某地公司、某管委会双方明知法律法规对此有强制性规定，仍然约定出让金差价返还条款，均具有过错，根据《中华人民共和国民法典》第一百五十七条的规定，民事法律行为无效，各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。本案中，某地公司、某管委会双方均有过错，各自应承担相应的责任。
五、某管委会应当支付逾期支付土地收储款的利息及违约金。某地公司认为某管委会应当按照《项目调整协议》的约定支付逾期支付土地收储款的利息并支付违约金。某管委会认为之后签订的《国有建设用地储备合同》及两份《国有建设用地使用权收储合同》对支付土地收储款的时间重新进行了约定，且约定的利率比较高，在支付了资金占用利息后，不应当再支付违约金。一审法院认为，《中华人民共和国民法典》第四百六十五条规定，依法成立的合同，受法律保护。第五百零二条第一款规定，依法成立的合同,自成立时生效,但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。第五百零九条第一款规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务。案涉合同除涉及“土地出让金返还协议”的约定无效外，其他约定均系当事人真实意思表示，也未违反国家法律、法规的强制性规定，合法有效，当事人应当按照合同约定全面履行自己的义务。某土地储备中心系某管委会的下属机构，其与株洲某房地产公司所签订的合同中的权利义务应当由某管委会承担。
《项目调整协议》第四条约定：“……剩余444亩土地由甲方于2019年5月30日前完成收储并签订《土地收储协议》，土地收储价款（含土地价款、相关土地税费、利息）为307800000元。甲方应于签订收储协议后一个月内支付给乙方上述土地价款的50%，其余土地价款在五个月内支付完毕，并按照实际资金成本支付利息（按年利率12%的标准计算自签订收储协议后第二个月的首日至实际支付之日止）。”此后的土地收储合同虽然对土地收储款的支付时间另有约定，但未变更《项目调整协议》约定的利息起算时间和违约责任，且明确了“本合同未作约定的土地收储相关事项均受《项目调整协议》《项目调整补充协议》的约束。”双方应当按照《项目调整协议》的约定在2019年5月30日前完成收储并签订《土地收储协议》，但某管委会迟至2020年3月12日、2021年2月19日才签订，逾期签订《土地收储协议》的行为违约，应当承担违约责任。因此，应当按照《项目调整协议》的约定计算某小镇土地收储款的利息承担违约责任。某管委会也没有按照《项目调整协议》约定的时间支付土地收储款，逾期支付的行为违约，应当承担违约责任。某管委会未能在约定时间内支付第一笔土地收储款，土地收储款307800000元应当在2019年7月1日开始按年利率12%的标准计算利息，某地公司欠付3.2期土地出让金7212600元，应当抵扣本金，应当支付利息的本金为300587400元。2019年7月1日至2020年3月10日的利息为25349537.4元（300587400元×0.12÷360×253天）；2020年3月10日支付4000万元，至3月11日的利息为86862.45元（260587400元×0.12÷360×1天）；2020年3月11日支付6000万元（两笔），至3月12日的利息为66862.45元（200587400元×0.12÷360×1天）；2020年3月12日支付6000万元（产业扶持资金转为土地收储款），至4月3日的利息为1030974.3元（140587400元×0.12÷360×22天）；2020年4月3日支付4000万元，至12月31日利息为9119924.27元（100587400元×0.12÷360×272天）；2020年12月31日支付3000万元（两笔），至2021年1月18日利息为423524.4元（70587400元×0.12÷360×18天）；2021年1月18日支付7000万元，至12月3日利息为60698元（587400元×0.12÷360×310天）;2021年12月3日支付587400元，该笔款项全部付清，以上逾期利息36138383.27元。
《项目调整协议》并没有约定2.2期土地收储款的支付时间，2021年2月19日签订的《国有建设用地使用权收储合同》约定：甲方收储乙方某小镇项目2.2期土地101.09亩,土地收储款9568万元。甲方在2021年2月21日前支付土地收储款5200万元，在4月25日前支付土地收储款4368万元；本合同未作约定的土地收储相关事项均受《项目调整协议》《项目调整补充协议》的约束。某管委会未能如约支付，应当按照《国有建设用地使用权收储合同》约定的支付时间并按年利率12%的标准计算利息。2021年2月21日至22日的利息为31893.3元（95680000元×0.12÷360×1天）；2021年2月22日某地公司支付5200万元，至5月7日的利息1092000元（43680000元×0.12÷360×75天）;2021年5月7日某地公司支付4368万元，该笔款项全部付清，以上逾期利息1123893.3元。某管委会逾期支付土地收储款的利息共计37262276.57元（36138383.27元＋1123893.3元）。
《项目调整协议》约定：“违约方应赔偿守约方因该违约而遭受或者产生的全部损失，包括但不限于成本、费用、损失和责任，如任何一方违反协议的约定条款，违约方应以应付未付价款总额为基数，按照日万分之二计算向守约方支付违约金。”因某管委会未能如约支付土地收储款，已经承担了支付利息的违约责任，足以弥补某地公司的损失，某地公司要求再按照日万分之二支付违约金有失公平，不予支持。
六、某管委会不应当支付产业扶持资金（含城市基础设施配套费）及违约金。某地公司要求某管委会按照《度假酒店专项招商协议》的约定支付产业扶持资金并支付违约金。某管委会认为某地公司已陷入债务危机，某管委会享有不安抗辩权，不需要支付产业扶持资金，也不需要承担违约责任。一审判决认为，《度假酒店专项招商协议》约定“在签订完本协议后180个工作日内，乙方办理好水上乐园项目的全部报建手续。如需省市相关部门报批，甲方应予支持协助”“在取得株洲某国际酒店（主体建筑已经建成并完成了外部装修）升级改造装饰装修工程《建设工程施工许可证》之日起一个月内，乙方开始对酒店进行升级改造，升级改造工程开工”“自项目开工之日起24个月内，乙方完成全部建设工作，在项目建成并竣工验收备案后对外运营；第四条第一款为保障该项目按期推进，甲方给予乙方的产业扶持资金设立共管账户，甲方分三次拨付乙方共计8540万元产业扶持资金至双方共管账户，2019年12月25日前拨付6000万元、2020年3月31日前拨付1200万元、在乙方完成亲子水上乐园报建手续并动工建设后一个月内支付1340万元。”2019年12月27日，株洲某示范区财政局向株洲某房地产公司拨付6000万元扶持资金，该笔资金于2020年3月12日转为土地收储款。按照合同约定，某地公司应当在2020年6月23日前办理好水上乐园全部报建手续；取得株洲某国际酒店升级改造装饰装修工程《建设工程施工许可证》之日起一个月内，乙方开始对酒店进行升级改造，升级改造工程开工；自项目开工之日起24个月内，乙方完成全部建设工作，在项目建成并竣工验收备案后对外运营。目前，株洲某国际酒店项目属于停工状态，某地公司没有证据能够证明已经按照合同约定在2020年6月23日前办理好水上乐园全部报建手续，没有取得《建设工程施工许可证》，没有对酒店进行升级改造；没有完成对酒店的全部建设工作，没有竣工验收对外运营。某地公司未履行合同约定义务，结合某地公司及其母公司、某文旅公司的生产经营状况，已在很大程度上丧失了履行合同义务的能力，根据《中华人民共和国民法典》第五百二十七条关于不安抗辩权之规定，某管委会有权中止履行其相应的合同义务。
七、某管委会可以不再继续完成尚未拆迁土地(化工厂)的拆迁工作交付净地并支付违约金。某地公司要求某管委会继续完成某小镇一期用地中尚未拆迁土地(化工厂)的拆迁工作净地交付并支付未能按照合同约定时间交地的违约金。某管委会认为某地公司受让土地前已了解土地情况，并同意以现状交地，打米厂目前已经完成拆迁，化工厂未拆迁并不影响建设开发，并未造成实际损失。一审判决认为，《项目投资合作合同》约定：“甲方负责及时完成开发地块的开发准备和拆迁工作，积极配合乙方做好开发建设手续办理的相关工作;任何一方未能按本合同履行其义务的，均应赔偿另一方因此所受到的损失。甲方未能如期交付土地和权证，则按合同要求时间每逾期一天，按逾期项目土地包干地价的万分之二违约金给乙方。”《项目调整协议》约定“甲方于2019年10月30日前完成某小镇一期住宅和商业用地中剩余未拆迁土地（包括化工厂）的拆迁工作并将净地交付乙方。”一期商业用地（打米厂）于2022年6月拆除。某管委会应当在2019年10月30日之前完成化工厂的拆迁工作，至今尚未拆除。虽然《项目投资合作合同》《项目调整协议》约定由某管委会履行拆迁义务，交付净地给某地公司。但株洲某局与株洲某房地产公司签订的《国有建设用地使用权出让合同》约定的土地出让方系株洲某局，受让方为某地公司，并约定“逾期交付土地以受让人已支付的国有建设用地使用权出让款为基数按日1‰计算违约金。出让方未能按期交付土地或交付的土地未能达到本合同约定的土地条件或者单方改变土地使用权的，受让方有权要求出让人按照规定的条件履行义务，并赔偿延误履行而给受让方造成的直接损失。土地使用年期自达到约定的土地条件之日算起。”株洲某局为独立法人，对国家土地行使管理权，征地拆迁系其法定职责。与此同时，某地公司及其母公司、某文旅公司的生产经营已陷入困境，已基本丧失了履行合同义务的能力，某管委会可依据《中华人民共和国民法典》第五百二十七条关于不安抗辩权的有关规定，不再履行交付案涉土地并承担违约责任的义务。
八、某管委会应当承担某地公司为本案支出的部分律师费。某地公司认为因某管委会违约，导致其聘请律师提起诉讼并支付律师费，该费用系其损失，某管委会应当承担。某管委会认为某地公司要求支付律师费的主张无事实与法律依据。一审判决认为，《项目调整协议》约定：“违约方应赔偿守约方因该违约而遭受或者产生的全部损失，包括但不限于成本、费用、损失和责任，如任何一方违反协议的约定条款，违约方应以应付未付价款总额为基数，按照日万分之二计算向守约方支付违约金。”因某地公司、某管委会在履行合同过程中均存在违约行为，均具有过错，某地公司已支付的律师费20万元，应由某地公司、某管委会各承担10万元。
综上，依照《中华人民共和国民法典》第一百五十七条、第四百六十五条、第五百零二条第一款、第五百七十九条、第五百八十四条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，经株洲中院审判委员会讨论决定，判决如下：一、由某管委会在判决生效后十日内向北京某置地公司、株洲某房地产公司支付土地收储款资金占用利息37262276.57元；二、由某管委会在判决生效后十日内向株洲某房地产公司支付律师费100000元；三、驳回北京某置地公司、株洲某房地产公司的其他诉讼请求。当事人若未按本判决确定期限履行支付义务，则按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条执行。一审案件受理费1735124.5元，由北京某置地公司、株洲某房地产公司负担1450000元，由某管委会负担285124.5元。
某地公司提起上诉，请求撤销一审判决，改判：1.某管委会支付土地差价款111322200元以及计至其实际清偿之日止的违约金（按照日万分之二自2019年10月30日起暂计至2022年6月16日止，为21373862.40元)；2.某管委会支付延期支付土地收储款的利息36140145.47元以及计至其实际清偿之日止的违约金（按照日万分之二暂计至2022年6月16日止，为22660780.60元)；3.某管委会支付产业扶持资金8540万元以及计至其实际清偿之日止的违约金(按照日万分之二暂计至2022年6月16日止，为18064560元)；4.某管委会限期完成某小镇一期住宅和一期商业用地中剩余未拆迁土地（包括化工厂）的拆迁工作，将净地交付某地公司，并支付计至其实际完成之日止的违约金(以受影响土地的取得成本190641258.90元为基数，按照日万分之二自2019年10月30日起暂计至2022年6月16日止，为36603121.71元)；5.由某管委会承担本案全部律师费用20万元。事实与理由：一、一审判决认定《项目调整协议》有关土地差价款返还的约定无效错误。首先，根据《国务院关于清理规范税收等优惠政策的通知》（国发〔2014〕62号）第三条第（三）款、《国务院关于税收等优惠政策相关事项的通知》（国发〔2015〕25号）第三条的规定，各地与企业已签订合同中的优惠政策，继续有效；对已兑现的部分，不溯及既往。因此，按照“法不溯及既往”原则，相关约定应属有效。第二，相关约定并未违反效力性强制性规定。现有法律规定并未明确将《招标投标法》《拍卖法》认定为效力性强制性规定。第三，本项目不同于一般的商业开发项目，某管委会实际上是为促进城市结构更新，打造生态、文化、旅游新城之目的，吸引某地公司参与项目投资，且要求某地公司在标书中承诺引进其认可的奥特莱斯项目，并先启动五星级酒店、商务酒店、休闲购物广场的建设，类似于政府吸引民间资本参与市政基础设施建设，不属于采购法和招标投标法内容，所谓土地差价款返还本质上属于对投资收益进行分配的约定。况且，本项目已经履行了严格的“招拍挂程序”，招标条件公开、公平、公正，未设定额外的限制条件，在竞拍过程中实际也没有其他竞买者参加，不存在不公平竞争的问题。第四，某地公司取得土地的付款方式也不同于一般的土地交易。某地公司在签订合同后7日内便支付6000万元，用于支付拆迁安置费用，此时尚未开始相关土地的竞买程序。可见，双方并非单纯的土地使用权交易，而是某地公司为积极响应地方政府招商引资政策，与某管委会就推动城市结构更新展开合作，且在土地出让程序启动前支付了高额的拆迁安置费用，在此情形下，“土地差价款返还”约定实际上是政府为招商引资、推动土地开发支出的合理对价。某管委会对土地出让的真实价格已经有一定预期，不存在损害国家利益的情形。二、即使有关土地差价款返还的约定无效，一审法院既未向某地公司释明变更诉讼请求，也未对某管委会应承担的损害赔偿责任进行认定，存在程序瑕疵。根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》第三十六条的规定，应向某地公司释明变更或者增加诉讼请求，尽可能一次性解决纠纷。第一审法院未予释明，第二审法院认为应当对合同不成立、无效或者被撤销的法律后果作出判决的，可以直接释明并改判。本案中，政府作为招商引资政策直接的制定、实施主体，应当明确知悉所谓“土地出让金返还无效”等有关规定，仍故意以该政策诱导民营企业参与城镇化建设,存在明显过错。根据民法典第一百五十七条的规定，某管委会应当参照土地差价款金额承担相应的损害赔偿责任。三、一审法院认定利息足以弥补损失，不支持某地公司要求支付违约金错误。根据《项目调整协议》约定，支付土地收储款利息属于协议正常履行应当承担的合同义务，系双方关于资金占用成本的约定，并非违约责任的承担方式。本案中，某管委会未按照合同约定如期完成土地收储款本金及利息支付，由其根据合同约定，以前述未能按期支付的款项为基数支付违约金，合法且合理。四、一审法院认定某管委会行使不安抗辩权，不再履行支付产业扶持资金、交付案涉土地并承担违约责任的义务错误。第一，本案不存在不安抗辩权的适用前提。本案中，无论是支付酒店扶持资金还是完成某小镇一期未拆迁土地（包括化工厂）的拆迁工作均为《项目调整协议》约定的某管委会单方义务，根本不存在与之对应的双务合同中的对待给付义务，《度假酒店专项招商协议》约定，某管委会应当在2020年3月31日前完成7200万元产业扶持资金的支付义务，协议并未附加任何前置条件；而某地公司实际已经按约完成了亲子水上乐园概念规划设计方案，并向某管委会进行了报告，仅仅是某管委会单方未按照合同约定履行资金支付义务。第二，某管委会不安抗辩权的行使方式存在明显瑕疵。根据民法典第五百二十八条之规定，当事人依据前条规定中止履行的，应当及时通知对方。在本案中，某管委会并未在相关债务履行期限届满时及时主张不安抗辩权，要求中止合同履行，而是放任某地公司继续参与某小镇项目建设，直至一审中才以不安抗辩权为由提出抗辩，未履行通知义务。即使不安抗辩权成立,其也应当为之前的违约行为承担违约责任，赔偿某地公司损失。第三，某管委会一审中从未以不安抗辩权为由要求免除其拆迁义务，一审法院主动援引不安抗辩权规则进行裁判，严重违反处分原则。第四，对于是否构成履行不能，应当由主张行使不安抗辩权的一方承担举证责任。在某管委会并未提交充分证据证明其在中止履行有关合同义务时，某地公司经营状况已严重恶化。第五，本案适用不安抗辩权规则将严重违反民法的公平原则。在某小镇开发建设过程中,某管委会仅于2020年3月至2021年2月期间通过某土地储备中心逾期开展了相关土地收储工作，但未向某地公司支付土地收储款利息、土地差价款及产业扶持资金,也未完成某小镇一期相关土地拆迁工作,造成某地公司开发、建设欧洲小镇项目举步维艰，对某地公司经营现金流及项目建设造成了不可逆的破坏性影响，导致欧洲小镇项目遭遇障碍，此时一审法院适用不安抗辩权规则免除某管委会有关合同义务及违约责任，显失公平，无异于鼓励不诚信行为。五、一审法院径行认定某地公司存在违约、具有过错错误。在某小镇项目建设过程中，某地公司始终积极履行合同义务，不存在违约之处。六、根据诚实信用原则，在某地公司已经依约履行了相关义务的前提下，某管委会应当及时履行在招商引资过程中作出的各项承诺,并承担违约责任。不应让诚信且支持地方发展的良善企业无端遭受损失。
某管委会答辩称，某地公司上诉理由和请求不成立，应予驳回。一、一审判决土地出让金差价款返还条款无效正确。1.案涉《项目投资合作合同》《项目调整协议》虽然签订在民法典施行前，但双方履约行为均持续到民法典施行后，一审适用民法典正确。2.土地差价款返还条款的达成没有经过招投标程序，土地出让公告文件中未披露差价返还的内容，差价款返还的实质系以低于国家规定的最低价出让土地，违反了《土地管理法》《城市房地产管理法》《招标投标法》等法律、法规效力性强制规定。国务院相关通知效力层级低于法律法规，不能作为合同有效的依据。且案涉土地差价款返还属于通知中明确予以取消的违反法律法规的优惠政策，而非继续有效的优惠政策。3.《招标投标法》《拍卖法》的强制性规定均系为了保护国家利益、社会公共利益而对民事主体在招投标、拍卖程序中行为所作出的限制，属于效力性强制规定。《补充协议》事先约定了土地出让价格，属于《招标投标法》第三十二条第二款限制的投标行为；土地差价返还违反了《城市房地产管理法》第十九条规定的土地出让金用于城市及基础设施建设和土地开发的法定用途，两款约定均损害国家利益和社会公共利益，属于无效约定。4.案涉项目不属于城市更新项目，属于一般房地产开发项目。二、一审程序合法，驳回差价款返还的诉讼请求正确。一审法院是否释明系根据个案的实际情况自行决定，而非必须释明，未释明也不损害当事人的诉讼权利。三、某地公司关于土地收储款资金占用利息及违约金的诉讼请求不能成立，对此某管委会已经提出上诉。四、某管委会行使不安抗辩权符合法律规定。1.某地公司无力继续进行酒店项目开发。根据《度假酒店专项招商协议》约定，某地公司负有按进度建设酒店、将产业扶持资金专项用于酒店建设的义务，该合同属于双务合同。经开区管委会2019年已拨付第一笔产业扶持资金6000万元，后某地公司因无力推进酒店建设，申请将该笔资金转为土地收储款，并同意2020年度不再申请拨付产业扶持资金，经开区管委会对产业扶持资金的拨付并未违约。2021年初某地公司发函自认“新华联集团生产经营遇到巨大困难，资金流动性基本枯竭，已陷入债务危机”，后续某地公司又对外发布进入破产重整公告，北京某置地公司和株洲某房地产公司均被列为失信被执行人，酒店停工至今，足以证明某地公司已无力继续开发项目，丧失履约能力。某地公司函件明确需要产业扶持资金用于偿债，明显违反了产业扶持资金专款专用的约定，经开区管委会有权拒绝。2.某地公司未按约定开发，致使土地闲置，经开区管委会提出不安抗辩，不应承担违约责任。《项目投资合作合同》《项目调整协议》属于双务合同，某地公司负有及时合理开发土地的义务，某地公司摘牌一期土地后，未按期开发，开发进度严重滞后，经开区管委会早已中止履行拆迁义务。打米厂被拆迁后的土地一直处于闲置，某地公司没有证据证明未拆迁之前存在任何损失。化工厂未拆迁完毕，但某地公司一期土地已开发获利，并未受化工厂影响，未产生实际损失。某管委会一审时已提出不安抗辩，某地公司诉请某管委会履行拆迁义务不属于民事案件受案范围。
某管委会提起上诉，请求：撤销原判，改判驳回某地公司的全部诉讼请求。事实和理由：一、一审判决认定应由某管委会支付土地收储款资金占用利息36138383.27元错误。（一)《土地收储合同》已经变更《项目调整协议》约定的收储款支付时间和利息起算时间。2018年11月26日，双方签订了《项目调整协议》，约定收储价款3.078亿元，某管委会于签订收储协议后一个月支付50%，其余土地价款在五个月内支付完毕，并按照实际资金成本支付利息（按年利率12%计算自签订收储协议后第二个月的首日至实际支付之日止)。2020年3月12日，双方签订了《土地收储合同》，约定2.167亿元收储款的支付时间为:合同签订后三个工作日内支付1亿元，2020年3月底之前支付1亿元，余款于2020年12月31日支付。2021年2月19日，双方签订了关于3.2期土地《收储合同》)，约定土地收储款9110万元，支付时间为：抵扣预付款8330万元后，在合同签订后的30个工作日内，支付余款780万元。民法典第五百四十三条规定:“当事人协商一致，可以变更合同。”因资金占用利息必然是在约定付款期限内未按期支付所产生的责任,根据民法典第一百四十二条第一款的规定,应理解为也相应变更了土地收储款资金占用利息的起算时间。因《收储合同》未变更《项目调整协议》关于资金占用利息标准的约定，可适用《项目调整协议》第四条的约定按年利率12%计算。（二）《项目调整协议》约定的收储价款已包含株洲某房地产公司支付的土地出让金的资金成本，重复计息本不符合公平原则。《项目调整协议》约定的土地收储价款3.078亿元，实际是由株洲某房地产公司支付的土地出让金加上实际支付之日至土地收储之日对应的资金成本所构成,株洲某房地产公司实际支付的土地出让金仅有2.4亿余元。如按照《项目调整协议》的约定以3.078亿元为基数计算逾期付款利息，将产生对利息再次计息的不公平结果，也超过某管委会应承担的合理损失范围。收储合同变更了土地收储款的支付时间和计息时间，在《项目调整协议》的基础上进一步平衡了各方的权利义务关系，应作为履行的依据。（三）即使按照《项目调整协议》，一审判决对逾期金额及资金利息的认定也存在错误。依据《项目调整协议》第四条的约定，3.078亿元土地收储款是分两期支付，而一审判决从一开始就以全部3.078亿元为基数计算资金占用利息，与约定不符，依法应予纠正。二、一审判决认定应由某管委会支付2.2期土地收储款资金占用利息1123893.3元有误。2021年2月19日，双方就《项目调整协议》未涉及的2.2期土地签订收储合同，约定土地收储款9568万元，在2021年2月21日前支付5200万元，4月25日前支付4368万元。因《项目调整协议》第四条关于资金占用利息标准计算的约定仅明确适用于特定范围土地收储款，2.2期土地收储款并不在该条涵盖范围之内，其资金占用利息仅能参考适用《项目调整协议》第八条关于违约责任的约定，按日万分之二的标准计算违约金，一审法院适用12%的利息标准计算2.2期土地收储款的资金占用利息不当。同时，因2.2期土地收储款约定系分期支付，计算违约金时也应依据合同约定分段据实计算。株洲某房地产公司在起诉时，也是按照2.2期《收储合同》约定的支付期限，按日万分之二的标准主张违约金。一审判决从一开始就以全部收储款9568万元按照年利率12%的标准计算违约金，与合同约定不符，也超出了株洲某房地产公司起诉时的主张。三、某管委会已经支付了土地收储款资金占用利息50万元，一审判决未予认定不当。2022年6月30日，某管委会向株洲某房地产公司指定的株洲长基置业有限公司银行账户支付了50万元土地收储资金占用利息，株洲某房地产公司已开具收据确认收到，某管委会一审已提交证据予以证明。按某管委会主张的方法计算得出的土地收储款资金占用利息没有超过50万元。四、株洲某房地产公司诉请支付律师费于法无据。其一，某管委会并无明显的违约行为。虽然支付土地收储款时略有迟延，但已经支付了相应的资金占用利息，足以弥补其损失。其二，《项目调整协议》未约定违约方应承担守约方的律师费。其三，株洲某房地产公司履行合同时存在明显的违约行为，提起本案诉讼导致某管委会也支付了一定的维权费用，从公平原则出发，亦不应支持株洲某房地产公司主张的律师费。
某地公司答辩称，某管委会的上诉理由和请求不能成立，应予驳回。一、某管委会主张土地收储合同已经变更了项目调整协议的支付时间和利息起算时间缺乏事实和法律依据。某管委会没有按照土地收储合同约定完成收储，已经构成违约，不能以违约为由拒绝按照原协议约定支付收储款利息。某管委会的违约行为导致收储协议无法按期签署，其主张不具有合理性。某地公司没有放弃按照原协议支付利息。土地收储合同明确约定未作约定的土地收储相关事项受项目调整协议约束，项目收储协议对收储款的利息、计算、支付方式及土地收储行为的违约责任作出了明确约定。二、土地收储款3.078亿元是收储土地的本金，按照2%月利率计算利息符合法律规定。三、某管委会主张不应承担律师费没有法律依据。
经审查原审在案证据，对一审判决查明的事实本院予以确认。二审中，双方均提供了部分新证据，本院组织双方进行了质证。根据双方质证无异议的新证据，本院补充查明以下事实：
1.2010年10月20日，云龙区某土地储备中心代株洲某房地产公司支付一期商业、住宅土地出让金5847万元。2012年12月18日，某地公司向某管委会某土地储备中心转账支付“土地报批费”3220.74万元，至此某地公司按合同约定向某管委会付款总计13220.74万元（含一审判决认定的1亿元）。2013年10月22日，某管委会某土地储备中心代株洲某房地产公司支付2.2期、2.3期、2.4期、3.1期、3.2期土地出让金7373.74万元。
2.某管委会2022年6月30日支付50万元土地收储款利息到株洲某房地产公司指定账户。
3.株洲某房地产公司对案涉一期住宅用地进行分期开发，首期开发已经完成，化工厂及其周边共22.3亩土地被纳入首期开发范围，但因化工厂未完成拆迁，该部分土地受此影响未进行开发。一期住宅用地土地出让金单价405.95元/㎡，契税按4%计取。
本院认为，本案所涉合同部分签订于2021年1月1日民法典施行之前，部分签订于民法典施行之后，合同部分履行期限跨越民法典施行前后。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条“民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”和第二十条“民法典施行前成立的合同，依照法律规定或者当事人约定该合同的履行持续至民法典施行后，因民法典施行前履行合同发生争议的，适用当时的法律、司法解释的规定；因民法典施行后履行合同发生争议的，适用民法典第三编第四章和第五章的相关规定”的规定，对于在民法典施行前的法律事实发生争议的，本院适用民法典施行前的法律、司法解释进行审理；对于民法典施行前已发生且持续至民法典施行后的法律事实和合同签订在民法典施行前但因民法典施行后履行合同发生争议的，本院适用民法典进行审理。一审判决对本案争议全部适用民法典进行审理错误，应当予以纠正。
二审中双方的争议焦点是：一、案涉合同土地差价款返还条款是否有效，一审法院认定无效未向当事人释明变更诉讼请求是否违反程序；二、如何计算土地收储款利息；三、某管委会是否应当承担逾期支付土地收储款的违约责任，是否应当承担支付利息和违约金的双重责任；四、某管委会是否应当承担未按约拆迁的违约责任及是否应当继续完成拆迁义务；五、某管委会是否应当继续拨付产业扶持资金；六、某管委会是否应当承担某地公司的律师费。
本院对双方二审中的争议焦点判析如下：
一、关于合同效力
案涉《项目投资合作合同》《补充协议》《补充协议（2）》《项目调整协议》均签订于民法典施行前，该三份合同的效力争议应当依据合同签订时的法律、司法解释进行判断。本院认为，该三份合同均系原某管委会与某地公司充分协商，自愿签订，双方意思表示真实。案涉合同约定由原某管委会以挂牌出让方式提供土地供某地公司进行项目开发，某地公司也按合同约定的挂牌出让方式摘牌取得案涉土地，并由株洲某局与株洲某房地产公司签订土地出让合同，该部分内容不违反法律规定，应当认定合法有效。案涉合同还约定了某管委会以招标起始地价计算案涉项目总地价58261万元，实际摘牌价超出起始地价的土地差价全部返还给某地公司。对有关土地差价款返还条款的效力双方存在争议，某管委会主张无效，某地公司主张有效。本院认为，《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项规定，违反法律、行政法规的强制性规定的合同无效。本案所涉合同、协议中有关土地差价款返还条款的内容违反了法律、法规的效力性强制性规定，应属无效。第一，此类条款违反国家强制性法律规定，扰乱了国有土地出让市场秩序。《中华人民共和国物权法》第一百三十七条规定：“设立建设用地使用权，可以采取出让或者划拨等方式。工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意向用地者的，应当采取招标、拍卖等公开竞价的方式出让。严格限制以划拨方式设立建设用地使用权。采取划拨方式的，应当遵守法律、行政法规关于土地用途的规定。”《中华人民共和国招标投标法》第三十二条、第五十三条规定，投标人不得与招标人串通投标，损害国家利益、社会公共利益或者他人的合法权益，否则中标无效。《中华人民共和国拍卖法》第三十七条、第六十五条规定，竞买人与拍卖人之间恶意串通，给他人造成损害的，拍卖无效。原国土资源部《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》（国土资发〔2004〕71号）第四条规定：工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一宗地有两个以上意向用地者的，应当以招标、拍卖或者挂牌方式出让。前款规定的工业用地包括仓储用地，但不包括采矿用地。原国土资源部、监察部发布的《关于继续开展经营性土地使用权招标拍卖挂牌出让情况执法监察工作的通知》第二条规定，要加快工作进度，在2004年8月31日前将历史遗留问题界定并处理完毕。8月31日后，不得再以历史遗留问题为由采用协议方式出让经营性土地使用权。为加强管理和监督，国有土地使用权招标拍卖挂牌出让必须公开进行。“土地出让金返还”提前确定了某一特定主体取得土地使用权的实际价格，使该主体在公开竞价中处于优势地位，本质上系串通行为，违反了前述法律的强制性规定，扰乱了国有土地使用权出让市场秩序。第二，此类条款导致国家土地出让收入流失，损害了国家利益。《中华人民共和国土地管理法》第五十五条规定：“以出让等有偿使用方式取得国有土地使用权的建设单位，按照国务院规定的标准和办法，缴纳土地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后，方可使用土地。自本法施行之日起，新增建设用地的土地有偿使用费，百分之三十上缴中央财政，百分之七十留给有关地方人民政府。具体使用管理办法由国务院财政部门会同有关部门制定，并报国务院批准。”《中华人民共和国城市房地产管理法》第十九条规定：“土地使用权出让金应当全部上缴财政，列入预算，用于城市基础设施建设和土地开发。土地使用权出让金上缴和使用的具体办法由国务院规定。”为规范国有土地使用权出让收支管理，《国务院关于加强国有土地资产管理的通知》（国发〔2001〕15号）第二条第四款规定：“要进一步加强国有土地收益的征收和管理，任何单位和个人均不得减免和挤占挪用土地使用权出让金、租金等土地收益。对于低价出让、租赁土地，随意减免地价，挤占挪用土地收益，造成国有土地资产流失的，要依法追究责任。在缺乏法律依据的情况下，政府机关向开发商承诺不收、少收或者返还国有土地使用权出让金，损害国家利益。”《国务院办公厅关于规范国有土地使用权出让收支管理的通知》（国办发〔2006〕100号）第一条第三款规定：“任何地区、部门和单位都不得以‘招商引资’、‘旧城改造’、‘国有企业改制’等各种名义减免土地出让收入，实行‘零地价’，甚至‘负地价’，或者以土地换项目、先征后返、补贴等形式变相减免土地出让收入。”第七条第二款规定：“土地出让合同、征地协议等应约定对土地使用者不按时足额缴纳土地出让收入的，按日加收违约金额1‰的违约金。违约金随同土地出让收入一并缴入地方国库。对违反本通知规定，擅自减免、截留、挤占、挪用应缴国库的土地出让收入，不执行国家统一规定的会计、政府采购等制度的，要严格按照土地管理法、会计法、审计法、政府采购法、《财政违法行为处罚处分条例》（国务院令第427号）和《金融违法行为处罚办法》（国务院令第260号）等有关法律法规进行处理，并依法追究有关责任人的责任；触犯刑法的，依法追究有关人员的刑事责任。”2021年5月，相关部门又发布了《关于将国有土地使用权出让收入、矿产资源专项收入、海域使用金、无居民海岛使用金四项政府非税收入划转税务部门征收有关问题的通知》（财综〔2021〕19号）。由此可见，土地使用权出让金用途法定，应按照“收支两条线”严格管理，国家对于土地使用权出让金收支的监督管理力度在不断加强。“土地出让金返还协议”导致原本应缴入国库的国有土地使用权出让收入流失，损害了国家利益。《全国法院民商事审判工作会议纪要》（法〔2019〕254号）第30条认为：“下列强制性规定，应当认定为‘效力性强制性规定’：强制性规定涉及金融安全、市场秩序、国家宏观政策等公序良俗的；交易标的禁止买卖的，如禁止人体器官、毒品、枪支等买卖；违反特许经营规定的，如场外配资合同；交易方式严重违法的，如违反招投标等竞争性缔约方式订立的合同；交易场所违法的，如在批准的交易场所之外进行期货交易。关于经营范围、交易时间、交易数量等行政管理性质的强制性规定，一般应当认定为‘管理性强制性规定’。”第31条认为：“违反规章一般情况下不影响合同效力，但该规章的内容涉及金融安全、市场秩序、国家宏观政策等公序良俗的，应当认定合同无效。人民法院在认定规章是否涉及公序良俗时，要在考察规范对象基础上，兼顾监管强度、交易安全保护以及社会影响等方面进行慎重考量，并在裁判文书中进行充分说理。”根据会议纪要精神，行政机关与国有土地使用权受让人签订的土地使用权出让金返还协议亦应认定为无效。
综上，案涉《项目投资合作合同》《补充协议》《补充协议（2）》《项目调整协议》中有关土地差价款返还条款的内容无效，某地公司基于该条款主张某管委会支付土地出让价格与实际摘牌成交价之间的差额111322200元以及计至其实际清偿之日止的违约金的上诉请求不能成立，应不予支持。
本案某地公司提出的诉讼请求均是基于案涉合同有效，诉讼中某管委会主张合同部分无效，最终一审法院也认定案涉合同部分无效，未向某地公司释明基于合同部分无效而相应地变更诉讼请求，某地公司据此上诉主张一审违反了《全国法院民商事审判工作会议纪要》（2019年11月8日）第36条精神，程序存在瑕疵。本院认为，尽管《全国法院民商事审判工作会议纪要》第36条认为，在双务合同中，原告起诉请求确认合同有效并请求继续履行合同，被告主张合同无效的，或者原告起诉请求确认合同无效并返还财产，而被告主张合同有效的，要防止机械适用“不告不理”原则，仅就当事人的诉讼请求进行审理，而应向原告释明变更或者增加诉讼请求，或者向被告释明提出同时履行抗辩，尽可能一次性解决纠纷。但《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2019年修正，2020年5月1日施行）第五十三条规定：“诉讼过程中，当事人主张的法律关系性质或者民事行为效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，人民法院应当将法律关系性质或者民事行为效力作为焦点问题进行审理。但法律关系性质对裁判理由及结果没有影响，或者有关问题已经当事人充分辩论的除外。存在前款情形，当事人根据法庭审理情况变更诉讼请求的，人民法院应当准许并可以根据案件的具体情况重新指定举证期限。”本案一审诉讼已经将合同效力争议作为争点进行审理，当事人应当根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2019年修正）第五十三条第二款规定自行决定是否变更诉讼请求，人民法院无需向当事人释明变更诉讼请求，一审未向某地公司释明变更诉讼请求并无不当。再者，根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》第36条的精神，在当事人没有变更诉讼请求的情况下，基于一次性解决纠纷的要求，人民法院能直接解决的应当是仅限于当事人已经举证证明的根据无效合同取得的财产予以返还等，而不应对当事人既未提出事实主张更未举证证明的损失赔偿等问题进行直接处理，也无法直接裁判。本案中，在土地差价返还条款被认定无效后，双方均无基于该无效条款取得财产之情况，因此，不存在财产返还。而某地公司主张的差价款返还不是某管委会基于无效条款从某地公司获得财产，实质上是某地公司根据合作协议提供资金供某管委会进行土地征收拆迁，开展土地一级开发的约定回报，是合同有效情形下某地公司依据合同可以获得的履行利益，不属于合同无效情形下的信赖利益赔偿范围。因此，一审法院未对某地公司释明变更诉讼请求不违反法定程序。
原审判决认定案涉合同土地差价款返还条款无效的同时，还认定双方对此“均有过错，各自应承担相应责任”。本院认为，如此认定，实质上是认定双方同等过错或者双方各自承担自己的损失而对对方损失不予赔偿。就合同条款无效的过错责任而言，土地出让金返还条款因违反法律规定而无效，虽双方均有过错，但作为政府机关和招商引资一方的原某管委会的过错显然大于某地公司，应承担主要过错责任，被招商的某地公司应承担次要责任。就损失而言，案涉合同土地差价款返还条款被认定无效后，某管委会无需返还合同约定的土地差价款，其并无损失。相反某地公司按合同约定投入的前期开发费用不能获得合同约定的土地差价款返还作为回报，则存在一定损失。原审判决“各自承担相应责任”，意味着某地公司独自承担了本案合同无效的全部损失，不符合《中华人民共和国合同法》第五十八条“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任”的基本精神，本院予以纠正。
二审中，某地公司提出在合同相关条款被认定无效后某管委会应当赔偿其损失。本院认为，因某地公司一直坚持合同全部有效，因此对于土地差价款返还条款无效后果的损失赔偿在一审中未提出相应的诉讼请求和事实主张，上诉及二审庭审辩论结束前也未提出，庭审后某管委会也不同意在本案二审中审理，这部分争议需要通过某地公司提出明确的诉讼请求和相应的事实主张，并由双方充分举证才能查明相关事实。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十一条“第二审人民法院应当围绕当事人的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理，但一审判决违反法律禁止性规定，或者损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的除外”的规定，本院二审不予处理，某地公司可以另诉主张。
二、关于土地收储款的利息
案涉三份土地收储合同系双方真实意思表示，内容不违反法律法规强制性规定，双方对合同效力并无争议，应认定为合法有效合同。双方争议的是土地收储款利息起算时间、计息本金。
1.关于土地收储款的利息起算时间。对于××镇××期××期××期××期四块土地的收储款，一审判决依据《项目调整协议》约定从2019年7月1日开始计算利息。某管委会上诉认为在后签订的土地收储合同变更了《项目调整协议》约定的履行期限，应当根据土地收储合同约定的分期支付时间计算利息。本院认为，某管委会的该部分上诉主张不能成立。《项目调整协议》第四条约定，某管委会在2019年5月30日前完成××镇××期××期××期××期土地的收储并签订《土地收储协议》，签订收储协议后一个月支付土地价款的50%，其余土地价款在5个月内支付完毕，并按照实际资金成本支付利息（按年利率12%的标准计算自签订收储协议后第二个月的首日至实际支付之日止）。某管委会未按照该约定履行合同义务，直至2019年12月27日才开始分期支付土地收储款，2020年3月12日才签订某小镇2.3期、2.4期、3.1期土地的收储合同，2021年2月19日签订3.2期土地的收储合同，已构成违约。两份土地收储合同对如何计算土地收储款的利息没有重新约定，但约定“本合同未作约定的土地收储相关事项均受《项目调整协议》《项目调整补充协议》的约束”。因此，应当依据《项目调整协议》的约定计算××镇××期××期××期××期土地的收储款利息。《项目调整协议》第四条约定土地收储款分两期支付，同时还约定利息“自签订收储协议后第二个月的首日至实际支付之日止”。由此可知，利息与收储款的支付时间并无直接关系。根据《项目调整协议》约定，土地收储协议应在2019年5月30日前签订，“签订收储协议后第二个月的首日”即为2019年7月1日。因此，原审判决确定2019年7月1日开始计算××镇××期××期××期××期土地的收储款的利息正确，应予维持。
对于2.2期土地收储款的利息，一审判决依据该块土地收储合同约定的支付期限按年利率12%开始计算利息，即第一笔5200万元收储款应在合同约定的2021年2月21日支付，实际于2月22日支付，计算了1天的利息31893.3元；第2笔土地收储款4368万元，合同约定应在2021年4月25日前支付，5月7日实际支付，一审判决从第一笔款履行期限届满的次日即2021年2月22日开始计算至实际付清之日5月7日期间的利息1092000元。本院认为，案涉《项目调整协议》对2.2期土地的收储没有约定，虽然2.2期土地收储合同第五条约定，该合同未作约定的相关事项均受《项目调整协议》《项目调整补充协议》的约束，但《项目调整协议》关于利息的约定系该协议第四条针对××镇××期××期××期××期土地的特别约定，对双方其他合作事项并没有普遍适用的效力。某地公司在起诉状中请求的利息为41348266.67元，在起诉事实部分，该利息金额是以2.3期、2.4期、3.1期、3.2期土地收储款307800万元为本金基数按年利率12%计算的，并不包含2.2期土地收储款利息。对于2.2期土地收储款，其起诉事实为：“根据《2.2期土地收储协议》第二条约定，某管委会应于2021年2月21日前支付收储款5200万元，于4月25日前支付收储款4368万元，但其实际上于2021年2月22日、5月7日才完成支付。根据该协议第五条之约定，在收储协议未作约定的情形下，某管委会应当按《项目调整协议》第八条的约定向某地公司支付违约金115232元（利息及违约金计算表详见附件二）。”起诉状附件二《利息及违约金计算表》中关于利息的计算，仅根据2.3期、2.4期、3.1期、3.2期土地收储款307800万元本金和具体支付时间进行了详细计算，而对第2.2期土地收储款未进行利息计算，仅根据合同约定按日万分之二计算了迟延支付的违约金。在一审诉讼过程中，某地公司并未对其利息的诉讼请求及相应事实作出变更、增加。因此，从某地公司的诉讼请求及所诉事实来看，某地公司并未依据《项目调整协议》第四条约定对2.2期土地收储款的利息提出诉讼请求和事实主张。因此，原审判决对2.2期土地收储款计算利息1123893.3元，没有事实依据，也超出了某地公司的诉讼请求及所诉事实，应予以纠正；某管委会上诉主张2.2期土地不应计算利息的理由及请求成立，应予以支持。
2.关于应计算利息的本金。一审判决以《项目调整协议》和两份土地收储合同约定的土地收储价款3.078亿元为本金基数计算迟延支付利息，某管委会上诉对此提出异议，认为合同约定的土地收储价款3.078亿元已经包含了某地公司支付的土地出让金2.4亿余元的资金成本，重复计息不符合公平原则；某地公司对计息本金无异议。本院认为，某管委会的主张不能成立。一是《项目调整协议》第四条约定“并按照实际资金成本支付利息”，而非按“土地出让金”支付利息。二是合同约定的土地收储款虽然包含了利息，再计算利息属于复利，但并不属于显失公平。在金融借款关系和民间借贷关系中，对于逾期还款计算复利是法律准许的。本案双方虽不是金融借款关系或民间借贷关系，但法律、法规没有禁止其他民事法律关系中计算复利，某管委会对于合同约定以土地收储款按年利率12%计算利息应当有理性认知。三是某地公司受让案涉土地支付了土地出让金和税费，至双方签订项目调整协议期间显然存在合理的财务成本，某管委会主张的2.4亿“土地出让金”，并不足以反映某地公司的“实际资金成本”。因此，某管委会主张土地收储款计算复利显失公平的理由不能成立，应不予采纳。
某管委会上诉提出已经支付利息50万元，某地公司予以认可，本院予以确认。
综上，原审判决的土地收储款利息37262276.57元应核减1623893.3元（1123893.3元＋50万元），某管委会应支付某地公司土地收储款利息35638383.27元。
三、关于逾期支付土地收储款的违约责任
案涉《项目调整协议》第四条约定，某管委会在2019年5月30日前完成土地收储，签订《土地收储协议》，签订收储协议后一个月支付土地价款的50%，其余土地价款在5个月内支付完毕，并按照实际资金成本以12%年利率自签订收储协议后第二个月的首日支付利息。该协议第八条又约定，任何一方违反约定，违约方应以应付未付价款总额为基数，按照日万分之二计算违约金。某地公司根据以上两条约定，主张案涉项目收储款在计算利息的同时，对于迟延支付收储款，还应当从协议约定的付款日（50%从2019年6月30日起算，另50%从2019年11月30日起算）开始计算违约金。某管委会则认为土地收储合同已经变更了土地收储款的支付时间，其不存在迟延支付行为，不应承担违约责任，且土地收储款已经计算了利息，不应再行支付违约金。本院认为，《项目调整协议》签订于2018年11月，当时的《中华人民共和国合同法》第六十条规定：“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。”第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”第一百一十三条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失。”第一百一十四条规定：“当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。约定的违约金低于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加；约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少。当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违约金后，还应当履行债务。”由以上法律规定可知，我国民法上的违约责任以违约方填补守约方实际损失为基本原则，违约金以补偿为主，兼具惩罚性。本案中，虽然某管委会未按《项目调整协议》第四条约定如期签订土地收储协议和支付土地收储款，存在两项违约行为，但协议并没有约定违约方对两项违约行为竞合承担双重违约责任，且某管委会迟延支付收储款属于迟延履行金钱给付义务，给相对人造成的损失一般而言即为资金占用利息损失，而某地公司并没有提供证据证明在签订收储协议之前资金占用利息损失之外还存在其他损失。项目调整协议约定土地收储款按年利率12%计算利息，高于协议第八条约定的日万分之二违约金计算标准，应当择一重确定某管委会的的违约责任，即按年利率12%计算利息，对某地公司主张的双方签订正式土地收储协议前迟延支付土地收储款的违约金，应不予支持。2020年3月12日双方签订了2.3期、2.4期、3.1期土地收储合同，2021年2月19日签订了3.2期土地收储合同。两份土地收储合同约定了土地收储款的具体支付期限，某管委会提前或如约支付了大部分土地收储款，仅2020年4月3日支付的4000万元迟延履行3天（约定期限为3月底），2021年12月3日支付的587400元迟延履行243天（约定期限为3月底），对该部分迟延支付的收储款，某管委会应根据土地收储合同“本合同未作约定的土地收储相关事项均受《项目调整协议》《项目调整补充协议》的约束”和《项目调整协议》第八条“违约方应以应付未付价款总额为基数，按照日万分之二计算向守约方支付违约金”之约定承担迟延支付违约责任，应支付违约金合计52547.64元。
某地公司主张某管委会应承担迟延支付2.2期土地收储款的违约责任。本院认为，如前分析，对于2.2期土地土地收储款在签订收储协议前不应计算利息，但2.2期土地收储合同签订后，某管委会未按合同约定期限支付收储款，第一期土地收储款5200万元迟延1天支付，第二期土地收储款4368万元迟延12天支付。对此迟延支付违约行为，应当根据2.2期土地收储合同第五条“本合同未作约定的土地收储相关事项均受《项目调整协议》《项目调整补充协议》的约束”和《项目调整协议》第八条“违约方应以应付未付价款总额为基数，按照日万分之二计算向守约方支付违约金”的约定，按日万分之二承担违约金115232元（5200万元×1天×0.02%＋4368万元×12天×0.02%）。
以上违约金总计167779.64元。
四、关于土地征收拆迁
某管委会在2011年-2013年期间通过株洲某局与株洲某房地产公司签订土地出让合同的方式，陆续将案涉项目用地出让给某地公司，并办理了国有土地使用权证。土地出让合同约定“按现状土地条件交地”，某管委会在未完成征收拆迁的情况下即将案涉项目用地交付给某地公司边拆迁边开发。其中，某小镇一期住宅商业用地上的打米厂直至本案起诉前的2022年6月才完成征收拆迁，化工厂至今未拆除，某地公司对化工厂所在的一期住宅用地进行分期开发，化工厂的土地被纳入首期住宅小区开发范围，该首期住宅小区除化工厂及其周边共22.3亩土地外已完成开发。某地公司要求某管委会继续完成化工厂的征收拆迁，并承担逾期拆迁的违约责任，某管委会则认为某地公司没有后续开发能力，其享有不安抗辩权。本院认为，某管委会主张行使不安抗辩权，拒绝完成化工厂拆迁义务不成立。《中华人民共和国合同法》第六十八条规定：“应当先履行债务的当事人，有确切证据证明对方有下列情形之一的，可以中止履行：（一）经营状况严重恶化；（二）转移财产、抽逃资金，以逃避债务；（三）丧失商业信誉；（四）有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。当事人没有确切证据中止履行的，应当承担违约责任。”第六十九条规定：“当事人依照本法第六十八条的规定中止履行的，应当及时通知对方。对方提供适当担保时，应当恢复履行。”民法典第五百二十七条完全沿袭了合同法第六十八条的规定。民法典第五百二十八条对合同法第六十九条作了补充完善，规定“当事人依据前条规定中止履行的，应当及时通知对方。对方提供适当担保的，应当恢复履行。中止履行后，对方在合理期限内未恢复履行能力且未提供适当担保的，视为以自己的行为表明不履行主要债务，中止履行的一方可以解除合同并可以请求对方承担违约责任。”就本案而言，首先，《项目投资合作合同》约定：“甲方负责及时完成开发地块的开发准备和拆迁工作，积极配合乙方做好开发建设手续办理的相关工作。”尽管土地出让合同约定按“按现状土地条件交地”，但某管委会也应当根据诚实信用原则在合理期限内完成拆迁，将净地交付给某地公司。而且《补充协议》约定“项目用地范围内征地拆迁完成后，除拆除地面建筑物、构造物以外，甲方争取按原状保留交地。”此后的《项目调整协议》又约定“甲方于2019年10月30日前完成某小镇一期住宅和商业用地中剩余未拆迁土地（包括化工厂）的拆迁工作并将净地交付乙方。”但化工厂土地至今未完成拆迁，某管委会长期违约。其次，根据民法典第五百二十七条、第五百二十八条规定，不安抗辩权是先履行义务一方当事人在后履行义务一方当事人存在法定不能履行后义务的情形时，享有暂时中止履行在先义务的抗辩权，享有不安抗辩权的当事人对于不履行在先义务不承担违约责任，在后义务人可以通过提供担保的方式，促使在先义务人恢复履行。从法律规定来看，不安抗辩权是一种暂时性权利，享有不安抗辩权的当事人显然应当是其尚未违反在先义务，不构成违约；如果在先义务人未履行在先义务已构成违约，再赋予违约的当事人享有不安抗辩权，实质上免除了违约方的违约责任，不符合设立不安抗辩权的立法本意和法理。就本案而言，株洲经开区长期违约未履行拆迁义务，在诉讼前从未通知行使不安抗辩权，也没有证据证明化工厂拆迁后所涉土地某地公司无力开发。事实是化工厂所在土地已被某地公司纳入开发计划，除受化工厂未拆迁影响的土地外，原计划开发的其余土地也已开发成住宅小区。某文旅公司被宣告破产重整发生在诉讼中，且非破产清算，如重整成功，则株洲某房地产公司经营不受影响。退一步讲，即使违约方在违约后可以行使不安抗辩权，其对于之前已经违约的行为仍应承担违约责任；对于行使不安抗辩权之后的履行义务，仅是可以中止履行，不是终止履行或解除合同。再次，某地公司已支付全部土地出让金，并办理了案涉土地使用权证。某管委会不完成化工厂的拆迁，某地公司长期无法使用该土地，致使某地公司无法实现该土地物权的的全部权能，即使用权、处分权、收益权。在此情形下，某管委会既不积极主动收回该部分土地，又拒绝完成拆迁，对于某地公司极其不公平。最后，虽然案涉土地的出让合同是株洲某局与株洲某房地产公司签订，合同约定是现状交地。但拆迁义务约定在《项目投资合作合同》《补充协议》《项目调整协议》中，合同约定的拆迁义务主体是原某管委会，原某管委会有义务按约定依法完成拆迁义务，或督促、协调株洲某局完成拆迁。事实上，案涉土地上已进行的征收拆迁也是原某管委会实际组织实施的。本案合同签订在民法典实施以前，原某管委会未履行拆迁义务的违约行为也发生在民法典施行前。但争议的拆迁义务并未免除，一直持续到民法典施行后，且某管委会行使不安抗辩权也是在民法典施行后。对于该义务的履行争议，可以适用民法典的规定来处理。《中华人民共和国民法典》第五百二十三条规定：“当事人约定由第三人向债权人履行债务，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定的，债务人应当向债权人承担违约责任。”即使拆迁是国土自然资源部门的法定职责，《项目投资合作合同》《项目调整协议》约定的供地义务应当由第三人国土部门向某地公司履行，在第三人未履行拆迁交付净地义务时，作为《项目投资合作合同》《项目调整协议》约定的拆迁义务人，某管委会仍应当向某地公司承担违约责任。综上分析，某管委会以某文旅公司被宣告破产重整为由，主张株洲某房地产公司陷入经营困境，行使不安抗辩权，拒绝履行化工厂的拆迁义务，不能成立；原审判决认定某管委会不再履行交付案涉土地并承担违约责任的义务，既不符合不安抗辩权的法定行使条件，也不符合行使不安抗辩权的法律后果。某地公司没有证据证明已拆迁的其他土地受化工厂的拆迁影响而不能开发，对于某地公司主张的其他土地受拆迁迟延影响的违约金不应支持。化工厂拆迁迟延影响项目开发，致使某地公司支付的土地出让金等投资不能及时收回，并取得开发利润，对于该部分损失某管委会应当根据《项目调整协议》第八条“违约方应赔偿守约方因该违约而遭受或者产生的全部损失，包括但不限于成本、费用、损失和责任，如任何一方违反约定，违约方应以应付未付价款总额为基数，按照日万分之二计算违约金”之约定承担违约责任，某地公司主张自2019年10月31日起至2022年6月16日止的违约金，应予支持。某地公司主张化工厂区域受影响土地面积为22.3亩，资金成本9168434.7元，2019年10月31日起至2022年6月16日止的违约金为1760339.46元。某管委会对某地公司主张的受化工厂影响未开发的土地面积22.3亩没有异议，但对某地公司主张该部分土地的综合成本9168434.7元（土地出让金6035178.12元、税费1021872.12元及拆迁补偿、利息2111384.46元）提出异议，认为不应计算拆迁补偿、利息2111384.46万元。本院认为，该部分土地位于一期住宅用地范围，某地公司按照一期住宅用地的土地出让价格和契税标准计算该部分土地的出让金6035178.12元和税费1021872.12元，合计7057050.24元，应予采信，但其主张的拆迁补偿、利息2111384.46元没有事实依据，应不予采信。按照《项目调整协议》约定的日万分之二违约金标准计算，某地公司起诉主张的2019年10月30日至2022年6月16日期间的违约金为1354953.65元（7057050.24元×0.2%×960天）。尽管，某地公司诉请某管委会承担未按合同约定完成拆迁义务的违约责任成立，但因拆迁义务关涉被拆迁人利益，需要通过行政行为实施，不宜在民事诉讼中处理，因此，对某地公司在本案中诉请判决某管委会实施拆迁行为，应不予支持。
五、关于产业扶持资金
某地公司诉请某管委会拨付6000万元产业扶持资金，某管委会抗辩主张其享有不安抗辩权，可以停止拨付。本院认为，根据前述关于不安抗辩权的法律规定，某管委会行使不安抗辩权拒绝拨付产业扶持资金的主张成立。首先,根据《酒店专项招商协议》约定，某地公司借鉴国外高水平设计理念和运营模式，将株洲某国际酒店升级打造成为在区域内有重大影响和品牌价值的高端亲子旅游度假酒店，开发建设亲子水上乐园，某管委会给予六项产业扶持政策支持，其中第三项为：“鉴于丽景湾国际酒店主体建筑已经建成并完成了外部装修，某地公司已经提交酒店升级改造规划方案。某管委会给予总额为8540万元的产业扶持资金,为保障该项目按期推进，甲方分三次拨付产业扶持资金至双方共管账户，2019年12月25日前拨付6000万元，2020年3月31日前拨付1200万元，在乙方完成亲子水上乐园报建手续并动工建设后一个月支付剩余1340万元。产业扶持资金只能专款专用……”。从以上约定来看，《酒店专项招商协议》是双务合同，即云龙区管委会提供产业扶持资金后，某地公司应当按照合同约定投资完成亲子酒店和水上乐园的项目建设，某地公司主张云龙区管委会拨付产业扶持资金属于单方义务，不符合合同约定。其次，案涉项目属于招商引资项目，双方订立招商协议的目的并非是为了单纯给予某地公司产业扶持资金，而是“为进一步加快株洲经开区、某示范区旅游产业发展，提升某示范区乃至株洲市的旅游度假接待能力”。某地公司不能按合同约定完成项目开发建设，某管委会给予产业扶持资金等政策支持的目的显然将无法实现。再次，从合同履行来看，某管委会在2019年12月27日拨付了6000万元产业扶持资金到约定的共管账户，但某地公司并没有提供证据证明其已按合同约定开始亲子酒店和水上乐园的项目建设，申请使用产业扶持资金，而是在2020年3月12日与某管委会签订补充协议，将共管账户中的6000万元产业扶持资金转为土地收储款，同时申请解控该笔资金，并承诺在2020年内不再申请支付约定的产业扶持资金。此后酒店项目一直处于停工状态，至本院二审期间仍未复工建设，水上乐园项目则一直未开工建设。以上案涉项目长期停工的事实足以说明，某地公司经营状况严重恶化，有可能丧失履行合同约定的“完成亲子酒店和水上乐园的项目建设”义务的能力，某管委会在某地公司未复工建设且没有提供任何履约担保的情形下，拒绝拨付产业扶持资金，符合上述法律规定，某地公司诉请拨付产业扶持资金，不应支持。
六、关于律师费赔偿
某地公司诉请某管委会承担本案律师费20万元，一审以双方均有违约行为和过错为由判决各承担10万元。某管委会上诉提出案涉合同对律师费没有约定，其没有违约且也有律师费支出，对方违约，不应承担对方的律师费。本院认为，双方本案诉争的主要是案涉合同约定的土地差价款返还和土地收储款利息、违约金。就土地差价款返还的争议而言，对于该部分合同条款无效，虽然双方均有过错，但某管委会作为政府机构，且作为招商引资的一方，其过错显然大于某地公司；就土地收储款利息、违约金的争议而言，土地收储合同有效，利息系某管委会违约迟延签订土地收储协议和迟延支付土地收储款所导致的。因此，某地公司通过合法途径维护自身权利，由此支付律师费属于因本案纠纷产生所致的损失。即使双方合同没有约定，依照有关缔约过失责任和违约责任的法律规定，过错大的一方和违约一方也应当对相对方的损失承担相应的民事责任，原审判决某管委会承担某地公司的律师费符合法律规定，某管委会上诉主张不应承担律师费没有事实和法律依据。某地公司对于合同部分无效也有过错，且也存在未严格履行合同约定的开发义务的违约行为，其上诉主张某管委会承担全部律师费的理由也不成立，原审判决由双方各承担10万元律师费并无明显不当，应予维持。
综上所述，某地公司、某管委会的上诉理由及请求均有部分成立，应予支持；原审判决认定事实及适用法律均有错误，应予纠正。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条、第二十条、《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项、第六十条、第一百零七条、第一百一十三条、《中华人民共和国物权法》第一百三十七条、《中华人民共和国招标投标法》第三十二条、第五十三条、《中华人民共和国拍卖法》第三十七条、第六十五条、《中华人民共和国民法典》第五百二十七条、第五百二十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项的规定，判决如下：
一、维持湖南省株洲市中级人民法院（2022）湘02民初69号民事判决第二项；
二、撤销湖南省株洲市中级人民法院（2022）湘02民初69号民事判决第一项、第三项；
三、株洲经济技术开发区管理委员会在本判决生效后十日内支付北京某置地有限公司、株洲某房地产开发有限公司土地收储款利息35638383.27元、违约金167779.64元；
四、株洲经济技术开发区管理委员会在本判决生效后十日内支付北京某置地有限公司、株洲某房地产开发有限公司逾期拆迁化工厂（2019年10月30日至2022年6月16日）违约金1354953.65元；
五、驳回北京某置地有限公司、株洲某房地产开发有限公司的其他诉讼请求。
若未按本判决确定期限履行支付义务，则按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条执行。
一审案件受理费1735124.5元，由北京某置地公司、株洲某房地产公司负担1500000元，由某管委会负担235124.5元。二审案件受理费1545231.24元，由北京某置地有限公司、株洲某房地产开发有限公司负担1340000元，由某管委会负担205231.24元。
本判决为终审判决。