再审申请人（一审被告、反诉原告、二审上诉人）：李某臣，男，1962年8月22日出生，汉族，住黑龙江省依安县。
委托诉讼代理人：任强波，黑龙江任强波律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告、二审被上诉人）：北大荒集团黑龙江依安某某场有限公司，住所地黑龙江省依安县。
法定代表人：李某福。
再审申请人李某臣因与被申请人北大荒集团黑龙江依安某某场有限公司（以下简称依安某某场）农业承包合同纠纷一案，不服黑龙江省农垦中级法院（2023）黑81民终472号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
李某臣申请再审称，（一）原审法院认定案件事实错误。其对其承包的案涉土地用途和性质不知情，依安某某场也未向其告知案涉土地为基本农田，并鼓励其在案涉土地上培育绿化树苗。2020年上级单位发现后，依安某某场为了逃避法律制裁，否认将案涉土地以林地性质发包给其，责令其强制铲除树苗。原审期间已举示证据证实其培育绿化树苗得到农场领导大力支持，并对其进行嘉奖。其提交的电话录音中，农场领导自认不知道案涉土地性质，是在土地三调后才清楚案涉土地为基本农田，依安某某场存在缔约过失责任。（二）原审法院适用法律错误。其系承包人，不应承担确认土地性质的责任，依安某某场掌握案涉土地性质等信息，应履行向其告知土地性质的法定义务，依安某某场未履行告知义务，其作为善意承包人，有理由相信其承包的案涉土地是可以培育树苗的一般耕地，而非基本农田，对给其造成的损失，依安某某场应承担缔约过失责任。因依安某某场过错导致《土地承包协议》无法履行，其培育的树苗被铲除，依安某某场构成违约，应承担违约赔偿责任，退还其2020年的土地承包费并给付利息。（三）一审法院在变更合议庭组成人员后，再次开庭时未对此前的庭审笔录组织质证，一合议庭成员也未参加第二次开庭。二审期间，只有一位法官参加庭审，二审判决也未对其举示的与李炳刚、冯双孝、留存元的电话录音如何认定进行阐述，违反法定程序。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第七项的规定，申请再审本案。
本院经审查认为，李某臣自2012年承包经营案涉土地，合同一年一签，承包费为一年一收。李某臣在案涉土地上培育树苗。2020年6月24日，依安某某场再次与李某臣签订土地承包协议书，约定承包土地用于种植中草药及棚参，不得改变耕地用途。2020年6月，依安某某场通知李某臣案涉土地系耕地不能植树，要求其将种植树木清除完毕。根据双方签订的《耕地承包经营合同书》名称及合同中确定土地的配置方式为规模田，可确认依安某某场与李某臣签订的《耕地承包经营合同书》约定的案涉土地为耕地，李某臣在案涉土地种植树苗违反双方合同约定。且李某臣自认其与依安某某场一年一签合同，2020年依安某某场与李某臣签订《土地承包协议书》，约定土地用途为种植中草药及棚参，通知李某臣将种植树木清除完毕并无过错。依安某某场对李某臣所受损失无赔偿义务，李某臣主张依安某某场承担缔约过失责任及违约责任，赔偿损失、返还承包费并给付利息等无事实及法律依据。
关于原审程序问题。一审合议庭成员变更后，一审法院再次组织开庭，两名审判员及一名人民陪审员在笔录上签字。二审期间，原审法院采取询问的方式对本案进行审理，故由一名承办法官组织询问。二审期间，承办法官亦对李某臣举示的8份录音组织质证，并在判决中予以阐述，原审程序并无不当。
综上，李某臣的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第七项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回李某臣的再审申请。