上诉人（原审原告）：林美桂。
委托代理人：林鹏鸠。
委托代理人：赵月林。
上诉人（原审被告）：广东韶钢松山股份有限公司。
法定代表人：余子权。
委托代理人：周琦。
委托代理人：盛政军。
上诉人林美桂为与上诉人广东韶钢松山股份有限公司（以下简称韶钢公司）海事海商纠纷一案，均不服宁波海事法院（2013）甬海法台商初字第54号民事判决，分别向本院提起上诉。本院于2014年7月2日受理后，依法组成合议庭，并于同年7月25日对本案公开开庭进行了审理。上诉人林美桂及其委托代理人林鹏鸠，上诉人韶钢公司的委托代理人周琦、盛政军到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：林美桂为建造多用途甲板运输船两艘，于2012年2月2日，与浙江振兴船舶修造有限公司（以下简称振兴公司）签订《船舶建造场地、设备租用协议书》约定：林美桂租用振兴公司2号、3号船台，租用时间自进入数控车间第一张钢板切割之日开始共8个月，若超期使用船台，按每月船台费5万元支付，建造船舶需采购材料设备等，振兴公司提供专用合同章一枚并无偿提供相关报检、厂检、申报资料手续，包括代为签订船舶建造买卖合同等，但以上服务一切费用与后果均由林美桂负责。
次日，振兴公司（林美桂）与广州神州海运有限公司（以下简称神州公司）签订《89m甲板运输船建造买卖合同》，约定神州公司向振兴公司建造或购买89m海洋工程配套作业船两艘，在建船舶所有权归神州公司，每船2780万元，合同生效后10日内支付20%定金，开工后（合同生效后4个月）支付20%，交船当天付清余款；若不按上述方式履行，待船舶建造完毕后在神州公司验收合格同时一次性付清购船款，本工程在船级社开工令下发之日起11个月内完成，如提前一个月完工交船，神州公司按5000元／天支付奖金，超过一个月的，振兴公司按5000元／天向甲方支付违约金。如船舶建造周期超过计划周期30天以上的，神州公司有权拒绝接船。振兴公司（林美桂）除退还全部已收款项并按照中国农业银行规定的流动资金贷款利率计算利息外，再付100万元违约金。合同履行期内，如每月下雨或高温的天数，按照气象报告记录或神州公司建造代表记录下，在总的建造时间内扣除，双方每月确认一次等。
2012年2月22日，林美桂向林红代表的上海强炼实业有限公司（以下简称强炼公司）订购船用钢板金额合计5615483.46元，同年3月7日，林美桂与林红又签订合同约定订购船用钢板合计4383551.94元。前述合同项下船用钢板用于林美桂在振兴公司船台建造的两艘甲板运输船，其中324件钢板属于韶钢公司生产。
2012年2月8日，林美桂与温州市金帆船舶工程有限公司（以下简称金帆公司）签订《89m甲板运输船船体建造工程承包合同》，约定将上述两艘甲板运输船船体建造工程及船体生产设计发包给金帆公司。
2012年4月4日，中国船级社国内船舶检验中心出具建造阶段证明：为神州公司建造的编号为zx058、zx059的船舶（后分别命名为“惠金桥518”、“惠金桥528”轮）已于2012年3月4日达到开工建造阶段（钢板切割）。
2012年5月6日，振兴公司对涉案89m甲板运输船103分段船体进行合拢前检验时发现该船103号分段船体左舷舭部外板合拢处存在板材层向开裂，遂责令负责该船施工的工人立即停工，要求核查该钢板的钢印、炉批号及ccs产品证书并立即通知厂家派员到现场确认处理。此外还发出整改通知书，认为应根据中国船级社台州办事处（以下简称台州船检）现场验船师的要求全线停工并核查所有钢板的质量，必要时经探伤检验、提供探伤报告。
2012年6月15日，韶钢公司、振兴公司、强炼公司代表三方确认：在振兴公司建造的89m甲板运输船中，通过强炼公司购买的船用钢板，为韶钢公司生产，钢级ccsb，批号z2203412l，规格12＊1.8＊10；在使用过程中，从成型加工一直到分段焊接结束，均未产生异样，合拢后发现出现层向裂纹。同月17日，振兴公司书面同意复工并认为应将103分段舭部外板重新更换，在更换后重新申请检验。同月25日，振兴公司向台州船检提交103分段合拢报验单，台州船检于同日完成检验。2012年7月2日，振兴公司通知103船体分段因钢板质量更换外板，经申请核验，同意开始合拢。
2012年7月6日，韶钢公司技术质量部致函相关公司称：“涉案边角部开裂的钢板12mmccs-b板检验批号为z2203412l，重1.696吨，开裂长度纵向约80mm，横向约40mm，判断该外观质量缺陷属于偶然发生的单例事件，主要原因为钢板在轧制时板型欠佳，造成边部剪切困难，机剪岗位员工对此不够重视，剪切过程中未将边部缺陷剪切干净且未认真检查剪后情况，钢板输送至产品岗位后岗位员工未认真检查钢板边部剪切情况，丧失了进行回吊重剪处理的最后机会，此钢板外观质量缺陷是我司造成，我司已组织人员对仓库内其他船板进行全面的外观质量缺陷排查，未再发现类似情形；因该板件质量问题造成船厂一定损失，振兴公司要求赔付4573300.63元，具体为船体外板修复费用73300.63元，施工队误工费用30万元，船东延误交船损失420万元；为妥善解决纠纷，我司质量异议小组最终决定愿意承担因该板件质量问题产生的外板修复费用37640.21元的70%，即26278.15元……”
2012年9月20日，神州公司、广东旭日海运有限公司（以下简称旭日公司）、振兴公司（林美桂）签订前述船舶建造买卖合同主体变更补充协议，约定2012年2月3日神州公司与振兴公司船舶建造买卖合同中神州公司的权利义务变更到旭日公司名下并由旭日公司履行，其余条款与原合同一致。次日，旭日公司与振兴公司（林美桂）根据上述约定签订《船舶建造买卖合同》。
2012年10月10日，振兴公司出具证明确认收到林美桂超期使用船台租用费20万元。
2012年10月17日，浙江省温岭市松门镇劳动保障所致函韶钢公司称，该所于2012年9月28日接到30余名外来务工人员投诉称30万元误工工资得不到保障，要求韶钢公司派员协商，未果。
2013年3月8日，台州温岭海事处发出《准予海事行政许可决定书》，准予振兴公司可于2013年3月13日、3月14日分别就“惠金桥518”、“惠金桥528”轮安排上下船排。
2013年4月2日，旭日公司与振兴公司（林美桂）经协商签订《解除89m甲板运输船建造买卖合同的补充协议》约定：根据双方2012年9月21日船舶建造买卖合同第4条之规定，扣除不可抗的天气因素及30天宽限期后，应在2013年4月初交船给旭日公司，但振兴公司未能按时交船，旭日公司有权拒绝接船；振兴公司须在15天内将旭日公司汇入的购船款如数分批退还；原船舶建造买卖合同即日解除等。
2013年4月16日，台州船检签发“惠金桥518”轮、“惠金桥528”轮的船舶试航证书。2013年5月6日，两轮取得船舶检验证书簿，同月10日，两轮取得船舶国籍证书并记载船舶完工日期2013年5月3日。2013年5月8日，林美桂与惠州市金桥海运有限公司（以下简称金桥公司）签订《船舶挂靠经营合同书》，约定将“惠金桥518”、“惠金桥528”轮挂靠金桥公司经营。
2013年4月18日，金帆公司为前述30万元误工工资事宜诉至原审法院，要求林美桂予以支付。该案诉讼中，原审法院依当事人申请通知韶钢公司作为第三人参加诉讼，并向台州船检发函要求调取核实涉案船舶有关钢板质量事件的相关资料。台州船检回函称：该处于2012年5月14日在对编号为zx059船舶巡检过程中发现103分段一块钢板局部区域存在缺陷，验船师立即口头通知船厂应对此缺陷进行处理，但未签发书面文件，亦未提出全线停工的要求，此后船厂对缺陷区域予以割换并于2012年7月19日提供了无损检测报告，验船师复核后接受了船厂对该缺陷的处理。案经审理，原审法院于2013年9月24日作出（2013）甬海法台商初字第50号民事判决书（以下简称第50号判决书），判令林美桂于判决生效后十日内向金帆公司支付人民币29万元，驳回金帆公司的其余诉讼请求，由林美桂负担诉讼费5610元。该判决生效后，林美桂于2013年10月28日实际履行。
林美桂认为，韶钢公司系涉案问题钢板的生产者，理应对相关损失进行合理赔偿，故于2013年5月6日诉至原审法院，请求判令韶钢公司赔偿因船用钢板质量导致的误工停工损失30.04万元、支付延期租赁船台费用20万元、投资造船款利息180万元、出售船舶差价损失828万元，合计损失1058.04万元。原审第一次庭审中，林美桂变更其诉讼请求之投资造船款利息损失为90万元，第一次庭审后林美桂又变更部分诉讼请求，最后明确其诉讼请求为判令韶钢公司赔偿因钢板缺陷造成的如下损失：1.误工损失赔偿款295610元及该款自2013年10月18日至实际赔付日止按月1.77185%计算的利息；2.超期使用船台费损失20万元及该款自2012年10月10日至2013年11月9日的利息46068元及至实际赔付日止按月1.77185%计算的利息损失；3.延误交船买家弃船引起的船舶差价损失1101.2万元（（2780万元-2229.4万元）＊2艘船）；4.船舶资金积压导致的自2013年4月2日至同年11月2日期间按5560万元每月1.77185%计算的利息6896040元及至实际赔付日止按月1.77185%计算的利息损失；5.本案的评估鉴定费58000元及诉讼费。
另查明，原审法院依林美桂申请委托浙江中诺保险公估有限公司（以下简称中诺公司）鉴定，结论为：“惠金桥518”轮2013年5月3日前后的市场价格为人民币2229.4万元左右，2013年11月12日前后的市场价格为人民币2309.91万元左右。林美桂因此支付鉴定费58000元。
原审法院审理认为：本案系船舶建造过程中因船用钢板质量引发对延期交船等相关损失进行索赔的海事海商纠纷。根据当事人的诉辩意见，该院对本案争议焦点归纳并评析如下：
一、关于林美桂和韶钢公司的法律地位及林美桂的诉权问题
林美桂认为，其系根据《中华人民共和国产品质量法》（以下简称产品质量法）、《中华人民共和国侵权责任法》向韶钢公司提起侵权之诉。韶钢公司系钢板的生产者，林美桂系钢板的实际消费者与使用者，因韶钢公司生产的钢板存在缺陷而受到损害的受害人，包括产品的购买者、使用者和其他任何人，均可向产品的生产者请求赔偿。韶钢公司认为，产品质量法所保护的对象是消费者，而我国消费者权益保护法对消费者的定义是“为生活消费需要购买、使用商品或接受服务”，本案林美桂购买使用钢板并非为生活消费需要而系生产需要，并非法律规定的消费者，亦非产品质量法所保护的主体；同时，韶钢公司生产的产品并不存在质量缺陷，双方也不存在侵权法律关系，林美桂无权运用产品质量法等提出侵权之诉。原审法院认为，林美桂为建造船舶所需，向强炼公司购买了韶钢公司生产的船用钢板。林美桂系所建船舶的实际船东，韶钢公司系船用钢板的生产者，应对其所生产的船用钢板质量负有生产者的责任与义务。对林美桂而言，其与韶钢公司虽无直接销售合同关系，但其根据侵权法律关系主张船用钢板系缺陷产品，所指向的船用产品符合产品质量法第二条的规定，即“本法所称产品是指经过加工、制作，用于销售的产品。建设工程不适用本法规定，但是，建设工程使用的建筑材料、建筑构配件和设备，属于该法规定的产品范围的，适用本法规定。”林美桂据此向韶钢公司提起侵权之诉符合法律规定。
二、关于涉案船用钢板是否存在缺陷的问题
林美桂认为，涉案船用钢板已经韶钢公司质检部门、经销商与船厂代表一起核查检验后认定存在质量问题，船用钢板用于造船，造船用于运输，上述质量问题今后不但危及船上人员人身安全，也必将使船舶本身与船上财产处于不合理危险之中，同时，该质量问题也明显不符合中国船级社制定的船用钢板行业标准，显然属于缺陷产品。韶钢公司认为，林美桂目前举证不能证明船用钢板存在的问题构成了不合理危险，相反，船用钢板已取得钢材质量证明书、获得船级社认可，本案产品至多属于合同关系下的产品瑕疵，并非侵权关系下的缺陷。本院认为，产品质量法第四十六条规定，产品缺陷是指产品存在危及人身、他人财产安全的不合理的危险；产品有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标准。故判断本案船用产品是否存在缺陷，应根据上述法条结合本案情况进行认定。本案中，涉案钢板附有钢材质量证明书，该证书载明的货物品名为“一般强度船体结构用钢”，在韶钢公司加盖钢材质量检验专用章的基础上加盖了中国船级社的印章，可见该产品系用于船舶建造。用于船体建造的钢板系船舶质量完好并保证船舶安全运行的基础条件之一，用于船舶建造的钢板是否存在缺陷，作为从事船舶检验业务的专业机构的相关意见应较为权威。主管本案船舶建造的台州船检在对船舶巡检时发现103分段涉案钢板局部存在缺陷并责令及时处理，韶钢公司相关质检人员经勘验后亦予确认，在振兴公司进行割换处理后才得到台州船检检验通过。综上，本案应该认定船用钢板存在制造上的缺陷，质量并不符合相关检验标准与行业标准，属产品缺陷。
三、林美桂的具体损失及是否系涉案产品缺陷所致
林美桂认为，因产品缺陷造成他人人身、财产的直接损失与间接损失，生产者依法均应承担赔偿责任。涉案产品缺陷今后不但危及船上人员安全，还使船舶与船上船厂处于不合理危险，为消除该危险及后患，船厂责令停工并检查全部钢板，船检责令割换钢板，为确认并探查其余钢板是否存在问题并割换钢板，造成了林美桂诉请的各项损失，损害事实明显，因果关系明确。韶钢公司认为，本案钢板产品未造成任何人身或他人财产损害，林美桂诉请之各项损失与韶钢公司生产的钢板无因果关系。原审法院认为，根据产品质量法第四十一条的规定，生产者对于因产品存在缺陷造成人身、缺陷产品以外的其他财产损害的，应承担赔偿责任；对于产品缺陷造成的财产损失的认定既包括直接财产损失，也包括合理范围内的间接财产损失。对于林美桂主张的各项损失金额及损失是否系因钢板缺陷问题所致并为合理，逐项分析认定如下：
（一）关于误工损失赔偿款。原审法院认为，林美桂主张的该项损失，系金帆公司负责103分段的32名工人的误工工资，尽管台州船检并未责令全线停工，但其要求振兴公司对缺陷进行及时处理。振兴公司作为挂靠建造单位，根据船舶建造规范与相关法规要求，责令全线停工并排查全部钢板，在2012年6月17日下令同意复工后，就103分段而言尚需更换重做并继续报船检核验，振兴公司处置本次事件符合常规，103分段的相关工人因此误工继而造成的误工损失已被生效判决认定，林美桂在判决生效后履行该判决并承担的诉讼费用，应属涉案船用钢板质量所致。
（二）关于超期使用船台的租赁费损失。原审法院认为，第50号判决书确定的58天误工期限系就金帆公司诉讼的负责103分段的32名工人的误工工资而言。金帆公司负责人周桂本在该案庭审过程中也陈述：“振兴公司于5月6日发出停工通知书时，103分段正好是中间分段，这条船停工以后，要把中间的船板取出，前后102与104分段都无法进行工作，其中150个工人是在5月6日开始全部停工，到5月16日查明情况后，其余100多人先恢复工作，本案中涉及的32个人仍全线停工…”，而根据振兴公司船舶检验复工通知书，该司于2012年6月17日书面通知复工。据此，仅有32名工人因停工通知及复工后仍需更换重作难以在2012年7月2日前实际复工，以及另一艘在建船舶2012年5月6日至5月16日（10天）期间因排查需要停工的期间也可视作超期使用船台，林美桂主张两船均因钢板质量事件致超期使用船台各两个月，证据与理由不足。综合船舶建造过程中统筹合理安排的惯例与要求，结合船台租赁合同的约定，本院认为，林美桂关于超期使用船台费的主张可酌情保护100000元。至于林美桂主张的利息，可按中国人民银行同期银行贷款利率的标准自2012年10月10日起计算。
（三）关于船舶差价损失。双方就此项争议的焦点主要是船舶建造买卖合同的解除是否系因船舶钢板质量问题引起以及具体的差价损失。原审法院认为，林美桂系本案实际船东，振兴公司对此予以认可并主张合同权利归属林美桂，韶钢公司主张林美桂不能依据船舶建造买卖合同主张损失，理由不足。（1）关于合同解除是否系因涉案钢板质量问题引起。依上文分析，结合林美桂主张，涉案两船因船用钢板质量问题分别被停工50余天与10天左右。根据船舶建造买卖合同关于宽限期与天气因素等可以扣除的相关约定，对于问题钢板之外的另一艘船舶，停工10天可认为不足以影响交船日期，林美桂主张该船的合同解除与钢板质量问题存在因果关系证据与理由不足，不予采信。但关于存有问题钢板的船舶，停工50余天是否足以影响交船并致合同解除？根据合同约定，兼虑船级社验船师一般在现场指令开工事后补发建造阶段证明的行业惯例，本案船舶的船级社开工令下发之日应认定为2012年3月4日，加上11个月的建造期，应于2013年2月3日前完工，再加上一个月的宽限期，为2013年3月3日前完工。根据这一日期，加上按合同约定可以扣除的雨天、高温、台风等不可抗力的天数，即为旭日公司享有合同解除权的期限。但林美桂主张可以扣除的天数为28天，韶钢公司主张为87天，双方各执一词。本院认为，林美桂主张据以扣除的时间，其依据为金帆公司、振兴公司出具的统计单，但该统计单并无合同约定的旭日公司监造代表确认，亦非原始记录，所记载的雨天情况与温岭市气象局相关气象记录不符，所记载的5至6月因天气原因未出勤日期6天半与林美桂主张的5-6月间全线停工亦不符，故不能作为本案证据认定，可以扣除的天数应根据气象记录情况认定，林美桂虽抗辩并非所有雨天均可扣除，但未能提供其与合同相对方旭日公司就扣除时间的确认，也未能提供高温情况可以扣除的相关记录，现有证据尚不能证明2013年4月2日即为旭日公司有权解约日。但从另一方面讲，韶钢公司作为船用钢板的生产者，其生产的问题钢板在本案中确实引起了相关船舶50天左右的误工，对总建造工期为11个月的船舶而言，50天的影响并非可以简单忽略，也不能苛求应全部由船东节余时间用于填补该段时间的误工。故原审法院认为，根据合同关于宽限与可扣除时间的约定，尽管目前证据状况不能确切认定该50天是否直接足以导致相关船舶完工的延期，但对于该艘船舶的建造工期，必定产生一定影响。（2）关于船舶的差价损失。《“惠金桥518”轮船舶市值评估报告》（以下简称评估报告）对涉案船舶2013年5月3日与11月12日左右的价格进行了评估，但涉案船舶并未实际出卖，该项损失是否存在，存在多少随时受市场因素影响，存在较大的不确定性，同时评估的11月12日的船舶市场价格已上扬80万元左右亦可得以反映，故对该项差价损失不予认定。
（四）关于买家弃船引起的船舶资金积压利息损失。关于涉案船舶合同解除，是否系在解约日前，如前文分析，根据现有证据难以认定，但韶钢公司生产的钢板的质量问题对船舶交付日期确有一定影响，完全由林美桂承担解约后果，有失公平。关于韶钢公司主张的涉案船舶已进入营运的问题，据评估报告记载该船舶在松门镇礁山港锚泊时间较长而在船体外板舷侧底部长了一些海洋附生物，韶钢公司也未能提供证据证明船舶实际营运，难以认定船舶已进入营运状态。从船舶至今并未出卖也未营运的现实状况看，资金积压损失必然存在。具体的金额，综合考虑本案船东减损义务、中国人民银行同期贷款利率、浙江民泰银行松门支行的贷款利率以及韶钢公司船用钢板质量问题对其中一船建造买卖合同解除的原因力等因素，对林美桂主张的此项损失酌情按80万元予以认定。
（五）关于本案评估费损失58000元，原审法院认为，林美桂经释明仍坚持请求评估，所评估船价不能证明待证事实，该费用应由林美桂自行承担。
综上，原审法院对林美桂诉请有理部分，予以支持，对林美桂诉请的无充分证据证明的其余损失，不予认定。韶钢公司关于林美桂并非适格主体，与林美桂无任何法律关系、林美桂损失与韶钢公司产品无任何因果关系的抗辩，证据与理由不足，不予采纳，但对损失认定的有理部分的抗辩，予以采纳。依照《中华人民共和国产品质量法》第二条、第四十一条第一款、第四十四条第二款、第四十六条，《中华人民共和国侵权责任法》第四十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，原审法院于2014年5月26日判决：一、韶钢公司于判决生效之日起十日内支付林美桂误工赔偿费295610元、超期使用船台费100000元及利息（其中295610元自2013年10月18日起，100000元自2012年10月10日起至判决确定的履行之日止，按中国人民银行同期贷款利率计算）；二、韶钢公司于判决生效之日起十日内赔偿林美桂资金积压损失800000元；三、驳回林美桂的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费85280元，增加诉讼请求后为136026元，由林美桂负担127186元，由韶钢公司负担8840元。鉴定费58000元，由林美桂负担。
林美桂与韶钢公司均不服原审判决，向本院分别提起上诉。林美桂上诉称：一、原判对部分证据的认定有误。1.原判认定银行交易记录系反映振兴公司与旭日公司的资金往来与本案无关有误。涉案《船舶建造场地、设备租用协议书》中明确约定：振兴公司提供专用合同章、开设一个银行专用账户等供林美桂在建造船舶时独立使用，故旭日公司将购船款汇入到该专用账户中应被认定为能反映出与涉案船舶相关的付款情况。2.原判对林美桂向银行贷款及向林大云借款的其中1150万元以不足以证明系本案船舶建造之借款为由未予认定有误。关于银行贷款因原审法院并未要求提供贷款合同，对此林美桂二审期间可以补充提供。林美桂与林大云之间的借款合同已明确约定借款用途系专用于建造2艘89米甲板运输货船，且林美桂于2011年6月即启动船舶建造的前置工作，早于船舶建造合同与相关设计单位及设备厂家签订合同并支付预付款均须提前贷款，且此举也符合造船行业的惯例。3.原判以未出勤天数统计单并非原始记录、未经旭日公司代表签字确认且所反映的雨天情况与温岭市气象局有关松门镇气象不符为由未予认定有误。根据涉案船舶建造买卖合同的约定，旭日公司的造船款支付方式有两种，本案中旭日公司选择一次性付款交船，则造船期间其是否派员监造和签字确认均不影响交船，因雨天不能出勤天数的认定标准应为施工单位金帆公司的未出勤天数统计单，林美桂在二审期间可提供该统计单的原始记工账单以供核对。韶钢公司提供的气象资料不仅不完整且自相矛盾，其证明力应低于实际出勤记工统计单。此外，原判认定2012年5-6月全线停工与出勤记录中只有6天半停工不符也系误解，涉案钢板缺陷仅导致部分生产线停工，且即使停工，工人照样要上班报到，这与是否受雨天影响无关。二、原判以“现有证据尚不能证明2013年4月2日即为旭日公司有权解约日”为由否定船舶差价损失有误。林美桂明知已超期违约，故不得不接受旭日公司的解约及退还船款要求，且涉案船舶事实上也迟至2013年5月6日才取得船检证书。此外，涉案船舶建造买卖合同中明确约定旭日公司因海洋工程需要2艘89米工程配套作业船，该两艘船须同时开工、同步推进、同时交付才能符合合同要求。而原审法院认为未发现钢板缺陷的船舶停工10日不足以影响交船日期系对事实的曲解。三、原判以船舶未实际出卖且评估价格有所上扬为由对船舶差价损失不予认定有误。涉案船舶系特种船舶，其用途有限、市场成交率较低，故至今未能转卖。原审法院对林美桂申请的评估鉴定予以准许却未认定最终的评估结论，此举违反了《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第八十六条及《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国海事诉讼特别程序法﹥若干问题的解释》第六十条的规定，应予纠正。四、在林美桂提供了充分证据证明其为建造涉案两艘船舶向银行及个人借款的情况下，原判酌情支持资金积压损失80万元过低，缺乏依据。综上，请求判令：1.维持原判第一项关于误工费及超期使用船台费的判决；2.韶钢公司赔偿林美桂船舶差价损失11012000元；3.韶钢公司赔偿林美桂因钢板质量问题致使买家弃船引起的船舶资金积压导致林美桂承担的利息损失6096040元；4.一、二审案件受理费及一审鉴定费由韶钢公司负担。
针对林美桂的上诉请求和理由，韶钢公司当庭答辩称：原审法院关于不支持林美桂损失部分的判决正确，应予维持。一、林美桂和旭日公司之间的船舶建造买卖合同系在旭日公司无权解除的情况下双方合意解除，其并非通过法院或者仲裁机关的判决或裁决进行，仅是一种商业上的安排，与是否违约无关。在此情况下，林美桂必须举证由于船舶钢板问题造成的延误是合同解除的唯一原因，由此才会产生韶钢公司需要赔偿的请求权基础。对于雨天、高温如何理解，虽然确实只有合同当事人才能解释得清楚，但在未加文字限制的情况下，任何气象上的雨天都可从合同工期上扣除，林美桂事后所做的解释很可能是考虑到自己的商业利益而放弃了权利。二、韶钢公司不同意评估价格可以作为船舶差价损失的依据，《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》中提到的船舶碰撞可以估价计算，是指船舶发生碰撞后的实际损失，与本案情况不同。即使本案船舶估价是准确的，在船舶实际出售以前，林美桂的相关损失仍然无法计算。此外，涉案评估虽系法院委托，但评估材料均来自与本案有关联的旭日公司，故对该评估报告不予认可符合常理。三、关于资金积压的利息损失问题。该损失并非韶钢公司可以合理预见的损失，林美桂虽提供了大量证据，但只能证明其向他人借钱，并未证明这些钱系用于造船，且造船过程中林美桂从未向韶钢公司出示过上述证据，故原判酌情认定80万元有失妥当，应予全部驳回。综上，请求驳回林美桂的上诉请求。
韶钢公司上诉称：一、原审法院对本案不具有管辖权。本案中，林美桂提起侵权之诉，根据《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第二条海商合同纠纷案件以及第三条其他海事海商纠纷案件之规定，本案系产品质量纠纷，应适用《中华人民共和国产品质量法》，故不属于海事法院受案范围，不应由海事法院专门管辖。二、林美桂并不属于《中华人民共和国产品质量法》所调整的主体，该法第一条规定，制定该法系为保护消费者的合法权益，而现行法律对消费者的定义为《中华人民共和国消费者权益保护法》第二条，“消费者为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，其权益受本法保护”。本案中，林美桂系为生产需要购买船用钢板，其并非法律规定的消费者，故也无权根据《中华人民共和国产品质量法》第四十一条向生产者提出索赔。三、韶钢公司与林美桂之间并不存在侵权法律关系，林美桂对韶钢公司没有诉权。因《中华人民共和国产品质量法》系用于保护消费者这一缔约地位相对弱势的群体，故对于该法第二条规定的“用于销售的产品”应作限缩性解释，即其指销售给最终消费者的产品而不包括零部件或半成品等销售给最终生产者的产品，因此，涉案钢板不属于该法所规制的“产品”，在认定钢板是否存在缺陷时应适用该法第四十六条有关“产品缺陷”的规定，据此可以得出涉案钢板仅构成产品瑕疵的结论。对于产品瑕疵所致损失，林美桂无权向生产者索赔，而应根据我国合同法或者产品质量法第四十条向合同相对方即产品销售者强炼公司主张。此外，《中华人民共和国产品质量法》所保护的民事权益并不包括债权，该法第四十一条规定的“其他财产损害”应指有形财产损害，而本案林美桂索赔请求中所列举的损失皆为其与他人合同下的损失，是有形财产之外的其他经济损失，不属于该法所保护的范畴，故林美桂无权依据该法向韶钢公司提出索赔。四、涉案船用钢板系合同下的瑕疵，而非侵权下的缺陷。1.产品缺陷强调的是安全隐患，原判在判断涉案钢板是否存在产品缺陷时忽略了我国产品质量法在认定时基于产品安全性的考虑。2.台州船检和林美桂相关质检人员所陈述的“缺陷”仅能表明涉案钢板存在质量问题，不符合合同约定的标准或者钢板表面存在瑕疵，其并非法律层面上的“产品缺陷”。此外，涉案钢板具有ccs产品检验证书，且已取得质量管理体系认证证明，符合强制性的保障安全的国家标准和行业标准，而台州船检出具的意见并未涉及涉案钢板的质量问题或瑕疵达到影响第三人人身或财产安全的程度，该陈述与相关国家标准或行业标准存在差别，不应作为判断涉案钢板是否存在“产品缺陷”的依据。五、林美桂的具体损失并非涉案产品缺陷所致。原判在认定林美桂主张的损失与涉案钢板瑕疵的因果关系时，存在事实认定和法律适用方面的错误：1.误工损失赔偿款。台州船检并未责令全线停工，而仅要求振兴公司对钢板缺陷及时修复，也未要求排查全部钢板，且涉案钢板也未给其他钢板造成任何损害，故工人误工系振兴公司主动为之，其排查行为耽误了钢板瑕疵的及时修复或更换，并进一步影响了船舶建造进度，由此造成的损失与韶钢公司无关。2.超期使用船台的租赁费损失。如前所述，振兴公司自己选择全线停工修复，对此造成的损失应由其自行负担。此外，引起船台超期使用的原因是多元化的，天气原因或船舶建造自身进度等都会对其造成影响，无法就此认定涉案钢板存在瑕疵与林美桂超期使用船台存在必然的因果关系。3.船舶差价损失。涉案钢板存在的瑕疵与船舶建造买卖合同的解除之间无因果关系，理由如下：首先，船级社于2012年4月4日出具建造证明，该日期应被认定为开工令下发之日，涉案船舶建造买卖合同的有权解约日也应以该日期为起算点。其次，林美桂提交的天气记录系金帆公司而非买方监造代表制作，该证据不具证明力，关于雨天天数的认定仍应以合同约定的气象报告为准。根据温岭市气象局出具的统计气象报告，造船期间中雨以上及高温天气合计87天，故涉案船舶建造买卖合同的约定解除日应为2013年6月29日。再次，旭日公司并未根据合同约定的付款方式分期支付造船款，而是在合同将要解除时一次性支付了远高于合同价的9000万元，振兴公司完全可在旭日公司未支付前两期款项时即解除合同，该情形也从侧面印证了振兴公司与旭日公司协议解除合同是双方对自身权利的处置，与涉案钢板瑕疵无直接因果关系，韶钢公司对此无须承担赔偿责任。4.船舶资金积压产生的利息损失。首先，如前所涉，该损失与涉案钢板瑕疵无因果关系。其次，该损失不存在客观确定性。振兴公司在合同解除后应积极对外销售或运营涉案船舶以期避免损失扩大，该利息损失因此并非必然发生，亦非钢板瑕疵发生之日韶钢公司所能导致与预见。同时，林美桂提供的借款合同中未明确借款用途为建造涉案船舶，故对于其借贷的合理性存疑，其中约定的利息亦违反法律法规的强制性规定，理应不予保护。综上，原判认定事实及适用法律错误，请求判令：1.撤销原判，驳回林美桂的全部诉讼请求。2.本案诉讼费由林美桂承担。
针对韶钢公司的上诉请求和理由，林美桂答辩称：一、关于管辖权问题。根据法律规定，本案系海事侵权纠纷，属于《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》中海事侵权纠纷里的其他侵权案件，韶钢公司对此在一审答辩期内也未提出异议。此外，韶钢公司认为本案应适用《中华人民共和国产品质量法》，因此应由地方法院管辖，但法律适用与管辖权系两个概念，本案由海事法院管辖无误。二、根据我国产品质量法的规定，任何人而不仅仅是我国消费者权益保护法里定义的消费者，因为产品质量受到侵害的，都可以根据我国产品质量法进行索赔。韶钢公司认为林美桂并非该法所保护的主体，显系错误。三、韶钢公司认为涉案钢板仅存在瑕疵而非产品缺陷，事实上其提供的钢板系劣质产品，无法保障人身和财产安全，亦无法适用。其认为振兴公司主动排查其余钢板影响了造船进度，但振兴公司是体系认证单位，有着严格的生产标准，其消除安全隐患的排查行为系安全生产的必要措施，由此造成的损失，理应由侵权方韶钢公司负担。四、韶钢公司认为根据我国产品质量法，其即使侵权也只须赔偿直接损失和有形损失。对于该问题的理解不应只局限于《中华人民共和国产品质量法》第四十一条，该法第四十四条和我国侵权责任法也应适用，结合本案，其他重大损失指的就是可得利益损失。关于合理预见的问题，该定义适用于合同法领域，侵权责任指向的对象本身就是突发事件，不应以合理预见为前提。五、关于涉案钢板缺陷与林美桂的损失之间是否存在因果关系问题。因排查问题钢板造成了造船时间的延误，引起了船台租赁费的损失及工人误工损失，并进一步导致涉案船舶无法正常销售，上述损失均系韶钢公司的产品质量出现问题所引起，其应对此负责，如其认为自己可以免责，根据民诉证据规则第四条的规定，韶钢公司应承担举证责任。综上，请求驳回韶钢公司的上诉请求。
二审中，韶钢公司未提交新的证据材料。林美桂向本院提交了七份证据材料：证据一、旭日公司致振兴公司的退款说明函及浙江民泰商业银行温岭松门支行（以下简称民泰银行松门支行）关于涉案船舶建造买卖资金银行专用账户的证明、账户资金往来明细、汇款底单，拟证明振兴公司为涉案船舶开立了独立账户，其进出款项均发生在林美桂与旭日公司之间。证据二、民泰银行松门支行为涉案船舶建造购船材向林美桂提供银行贷款的保证借款合同四份，合计2000万元。拟证明林美桂向银行借款并约定相应借款利率的事实，该借款系专项用于涉案船舶建造。证据三、林美桂与台州市海天船舶机电有限公司之间关于购买船用齿轮箱的《企业产品购销合同》一份，拟证明涉案船舶建造买卖合同签订前发生的借款也是为了用于造船。证据四、林美桂与温岭气象局关于提供进一步气象服务的合作协议一份，拟证明2012年3月4日至2013年3月31日受雨天影响的工作时间共计15天。证据五、台州船检和振兴公司之间关于船舶检验方面的交往文件一套，拟证明涉案两艘船舶系配套工程船，在排查钢板问题和交付方面均须同时进行。证据六、船舶建造重要日期确认书两份，拟证明涉案两艘船舶造船开工日期已经海事部门和船舶检验机构确认，原判对开工日期的认定正确。证据七、金帆公司在建造涉案两艘船舶时的施工考勤记录表一册及金帆公司总经理周桂本、振兴公司副总经理林群彰的证人证言。周桂本陈述，其提供的金帆公司出勤天数记录单是真实的，但是其中载明的28个下雨天也大部分在施工，雨天对工期的影响非常小。林群彰陈述，周桂本曾持一份出勤天数记录单来要求林群彰为其作证，林群彰核对原始出勤记录后认为周桂本将雨天影响施工的天数多记了几天以多取得其与林美桂合同约定的奖金，但是周桂本的施工队也较为辛苦，这种做法也问题不大，遂在该记录单上加盖了振兴公司公章。至于记录单上载明的28天雨天并不标准，实际上很多雨天施工队也在施工。该考勤记录表及两证人证言拟综合证明林美桂在原审时提供的由金帆公司出具的出勤天数记录单是真实的。
对于林美桂提交的证据材料，韶钢公司质证认为：林美桂在二审中提交的这些证据理应在一审中提交，且这些证据均产生于原审诉讼之前或诉讼期间，故不应作为二审新的证据被采信。证据一与本案不具关联性。民泰银行松门支行虽在专用账户证明作了说明并加盖业务章，但其仅是事后证明而非当时的协议，没有证明力。关于民泰银行松门支行出具的振兴公司对帐单，其内容仅为12天的流水，且其中还包括与其他人的转账记录，无法证明专款专用以及其与旭日公司的全部资金往来。该账户与旭日公司的往来总金额已超过合同约定的5900万元，且其汇款及转账日期系合同解除以后，进一步说明该证据与本案没有关联性。证据二仅有复印件，形式上不符合法律要求，故对真实性、关联性均不予认可。证据三无原件，对真实性不认可，且与本案没有关联性。对证据四的气象资料形式真实性无异议，但本案所要证明的是雨天天数，而无须区分小雨、中雨、大雨天数，该证据无法达到证明目的。对证据五的真实性无异议，但该证据仅反映出涉案两艘船舶何时安排检验以及检验完成时间，无法证明一艘船舶在维修，另一艘船舶也必然会造成船期延误。对证据六的真实性无异议，但其涉及的是安放龙骨日期，无法证明开工令下发日期。对证据七中考勤记录表的真实性无异议，周桂本、林群彰均陈述原审中林美桂提交的出勤天数统计单上的28天与本案没有关联，涉案船舶建造买卖合同约定雨天要从造船天数里扣除，但这些雨天是否仍在施工则在所不论。
本院经审核对林美桂提交的证据认证如下：证据一为原件，且加盖有振兴公司的公章及民泰银行松门支行的业务公章，故对其真实性予以认定。虽然民泰银行松门支行账号为58×××56的账户开户名为振兴公司，但账户资金往来明细、汇款底单反映出该账户主要用于林美桂和旭日公司的资金往来，且该账号在林美桂与强炼公司签订的《购销合同》中也有所体现，结合振兴公司出具的《船舶建造场地、设备租用协议书以外提供服务确认书》、民泰银行松门支行手写的证明及林美桂系“惠金桥518”、“惠金桥528”轮的实际所有人等事实，可以认定该账号系林美桂为建造上述两艘船舶单独设立。证据二虽为复印件，但这四份借款合同的签约日期、借款金额、利率约定等内容与林美桂原审提供的由民泰银行松门支行出具的证明可一一对应，故对该证据的真实性予以认定。该证据中的借款用途为购船用器材，且借款时间与涉案船舶建造时间重合，在韶钢公司未能提供相反证据的情况下，对其证明力亦予以认定。证据三无原件，韶钢公司对其真实性有异议，故不予认定。对证据四、五、六及证据七中考勤记录表的真实性韶钢公司均无异议，予以确认。涉案《89m甲板运输船舶建造买卖合同》仅约定每月下雨的天数按照气象报告记录或甲方监造代表记录下可予扣除，未对雨量大小做一区分，故证据四不具证明力。证据五仅反映出涉案两艘船舶系同时申请变更审图、建造检验，尚无法据此得出“惠金桥518”、“惠金桥528”轮在排查钢板问题和交付方面均须同时进行的结论，故对其证明力不予认定。证据六仅能证明“惠金桥518”、“惠金桥528”轮的龙骨安放日期为2012年5月11日，开工令下发日期仍应以相关机构出具的证明为准。根据证据七中周桂本、林群彰的陈述及周桂本提供的原始考勤记录表可知，其中载明的雨天系周桂本向林美桂索要工程进度奖励所做，与实际是否下雨无关，其无法证明真实雨天情况，故对该证据不予认定。
经二审审理查明，旭日公司于2013年4月1日向林美桂以振兴公司为开户名在民泰银行松门支行开立的账号为58×××56的账户汇入11520万元，其中包括“惠金桥518”、“惠金桥528”两轮的购船款5560万元，另外的5960万元经证实系旭日公司工作人员错误操作所致，已于当日退回旭日公司账户。后林美桂自涉案《89m甲板运输船舶建造买卖合同》解除当日即2013年4月2日开始陆续将旭日公司汇入的5560万元予以退还。2013年10月27日，青岛利丰船舶代理有限公司（以下简称利丰公司）向林美桂出具一份购买船舶出价函，决定购买“惠金桥518”、“惠金桥528”轮中的其中一艘，意向购买价为2200万元。如林美桂认为该价格合适愿意出售，请作出回复，利丰公司将与林美桂办理购船事宜。其余事实与原判认定的一致。
本院认为：本案系船舶建造过程中因船用钢板质量问题引起的损害赔偿纠纷，属于《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》中海事侵权纠纷案件，且韶钢公司原审时对于本案由海事法院管辖并未提出异议，故原审法院管辖本案并无不当。根据林美桂和韶钢公司的上诉请求和理由以及双方的答辩意见，本案二审审理的争议焦点为：一、林美桂是否系《中华人民共和国产品质量法》所保护的主体，其是否因涉案钢板存在产品缺陷而对韶钢公司享有诉权。二、如果涉案钢板存在产品缺陷，韶钢公司应就该产品缺陷向林美桂赔偿的金额为多少。双方当事人对本院归纳的争议焦点均无异议，本院分析如下：
一、林美桂是否系《中华人民共和国产品质量法》所保护的主体，其是否因涉案钢板存在产品缺陷而对韶钢公司享有诉权
韶钢公司认为，林美桂系为生产需要购买涉案钢板，其并非《中华人民共和国产品质量法》第一条规定的消费者，不应属于该法所调整的主体，其与韶钢公司之间亦不存在侵权法律关系，因此其对韶钢公司不享有诉权。
本院认为，《中华人民共和国产品质量法》第一条规定，“为了加强对产品质量的监督管理，提高产品质量水平，明确产品质量责任，保护消费者的合法权益，维护社会经济秩序，制定本法。”该处的消费者虽指终端消费者，但该法对于消费者的外延并未加以限定，其内涵不能等同于《中华人民共和国消费者权益保护法》中“为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务”的消费者，应当说凡是购买了我国产品质量法第二条中“经过加工、制作，用于销售的产品”的，均能作为该法所调整的主体，享受该法的保护。涉案钢板系经过韶钢公司加工生产后被投入流通并用于销售，其符合前述“产品”的规定，故其实际购买和使用者林美桂应被认定为我国产品质量法所调整的主体。
本案中，林美桂起诉韶钢公司的请求权基础系因该公司生产的涉案钢板存在产品缺陷侵害其财产权益，而韶钢公司认为涉案钢板仅系合同关系下的产品瑕疵而非产品缺陷，林美桂应根据我国合同法或者产品质量法第四十条向钢板销售者强炼公司索赔，其无权向韶钢公司提起侵权之诉。对此本院认为，《中华人民共和国产品质量法》第四十六条对产品缺陷规定了两个认定标准，“产品有保障人体健康和人身、财产安全的国家标准、行业标准的，是指不符合该标准”以及“产品存在危及人身、他人财产安全的不合理的危险”。涉案钢板附有钢材质量证明书，并加盖有中国船级社的印章，表明已通过该机构检验，故应认定其符合该条所指的行业标准。但是，行业标准一般是国家有关部门制定的产品应当符合的最低标准，符合该标准的产品同样会存在不合理的危险，本案中，涉案钢板的监管机关台州船检在船舶巡检时发现103号分段一块钢板局部区域存在缺陷，遂口头通知振兴公司对该缺陷进行处理，后振兴公司对韶钢公司生产的这一钢板予以更换并报台州船检检验通过。据此可知，涉案钢板确已被有权机关台州船检认定为存在产品缺陷，根据《中华人民共和国产品质量法》第四十一条、第四十三条的规定，“因产品存在缺陷造成人身、缺陷产品以外的其他财产（以下简称他人财产）损害的，生产者应当承担赔偿责任”、“因产品存在缺陷造成人身、他人财产损害的，受害人可以向产品的生产者要求赔偿”，林美桂作为涉案钢板的实际购买者和使用者，有权向生产者韶钢公司以产品缺陷造成其财产损害为由提起侵权之诉，原判对此认定正确，予以维持。
二、如果涉案钢板存在产品缺陷，韶钢公司应就该产品缺陷向林美桂赔偿的金额为多少
如前所述，韶钢公司应对其生产的缺陷产品给林美桂造成的财产损失承担赔偿责任。对于该赔偿责任的范围，双方当事人存在分歧。韶钢公司认为，生产者仅对产品缺陷造成的有形财产损失承担赔偿责任，原审中林美桂主张的五项损失均非有形财产损失而系间接财产损失，韶钢公司不应对此承担赔偿责任。林美桂则认为，原判对于船舶差价损失和评估费不予认定并酌情支持资金积压利息损失仅80万元显系错误，上述损失均由于涉案钢板缺陷所致，应由生产者韶钢公司承担赔偿责任。
本院认为，《中华人民共和国产品质量法》第四十一条规定的“其他财产损害”，不仅包括直接财产损失，也包括合理范围内的间接财产损失，原判对该问题的认定无误。对于涉案钢板缺陷造成的直接财产损失即修复及更换费用，韶钢公司表示已支付完毕且林美桂在原审中未作主张，故本案对于该项损失可不予考虑。对于间接财产损失的范围，具体到本案中即林美桂提出的五项损失是否均系涉案钢板缺陷所引起，原判认定的韶钢公司赔偿金额是否正确等问题，本院逐一认定如下：
一是误工损失赔偿款。虽然韶钢公司辩称台州船检并未下达全线停工指令，振兴公司要求停工排查处理的做法有误，但第50号判决书已经确认，因涉案钢板存在缺陷需要全面排查质量隐患及局部修复造成的误工天数为58天，振兴公司作为挂靠建造单位其处置程序符合常规，金帆公司的相关工人根据指令停工并无不当，由此造成的误工工资29万元及案件受理费5610元应由发包人林美桂负担。因该项损失确由涉案钢板存在缺陷所致，林美桂业已根据生效判决赔付了全部费用，原判支持其该项主张并无不当，予以确认。
二是超期使用船台的租赁费损失。韶钢公司认为，超期使用船台可能由多种原因所致，原判并未认定涉案钢板存在缺陷与超期使用船台之间存在必然的因果关系，加之振兴公司系自愿选择全线停工，故对该项损失原判认定有误。本院认为，振兴公司作为挂靠建造单位在发现涉案钢板存在缺陷时及时采取停工排查、修复更换等措施并无不当，由此导致“惠金桥518”、“惠金桥528”轮全线停工10天、第50号判决书涉及到的32名工人另外停工48天所造成的损失应由缺陷钢板的生产者韶钢公司承担，在林美桂已支付超期使用船台租赁费20万元的情况下，原判综合考虑涉案两艘船舶在建造过程中统筹合理安排的惯例与要求等因素酌情保护10万元并无不妥，应予维持。
三是船舶差价损失。林美桂认为，根据涉案《89m甲板运输船舶建造买卖合同》的约定，“惠金桥518”、“惠金桥528”轮的交付日期应为2013年3月3日以前，旭日公司于同年4月2日依约解除合同并无不当，林美桂因合同解除造成的船舶差价损失在中诺公司的评估价基础上计算为1101.2万元，原判对该项损失未予认定错误。本院认为，该问题争议的关键在于涉案《89m甲板运输船舶建造买卖合同》解除是否因涉案钢板存在缺陷导致的船舶建造期间延误所致。根据该合同约定，从开工令下发之日即2012年3月4日开始计算11个月的建造期再加上30天的宽限期，交船日期应为2013年3月4日。该合同同时约定了每月下雨或高温天数按照气象记录或者甲方（即神州公司或旭日公司）监造代表记录可在总的建造时间扣除，且上述记录须每月双方确认一次。对此林美桂辩称：合同中有关付款方式的约定决定了合同性质，即如果按照合同第2条第二款前半部分以支付定金并分期付款的方式支付购船款的，则该合同为船舶建造合同，如甲方未按上述方式付款而选择待船舶建造完毕并验收合格后一次性付清购船款的，则该合同为船舶买卖合同。在船舶买卖合同项下，该合同原先针对船舶建造所规定的一系列诸如甲方派驻厂代表监造、每月对于下雨或高温天数进行确认等条款则仅系旭日公司权利，如其不按约履行则视为旭日公司放弃权利，因此原判对金帆公司出具的未出勤天数统计单因旭日公司监造代表未予确认而不予认定有误。本院认为，从旭日公司于2013年4月1日一次性支付5560万元购船款这一付款方式来看，本案似乎应以船舶买卖合同来认定，但是，合同同时约定购船款须甲方待船舶建造完毕后验收合格的同时一次性支付，据林美桂在上诉状中的表述可知，旭日公司于付款当日曾派代表登船检验，发现涉案船舶并未建造完成也不可能实现验收合格，因此其付款并不符合合同约定的付款条件，其未对船舶验收即全额付款并于第二日解除合同的行为也有违常理。此外，涉案《89m甲板运输船舶建造买卖合同》并未对第三条工程施工、监造、验收以及第四条工程开工及完工交船日期以船舶建造或买卖的标准加以区分或者约定分情况适用，故即使本案可以定性为船舶买卖合同，但有关甲方监造代表确认雨天记录的条款仍应适用。林美桂的此项抗辩无合同和法律依据，不予采信。二审中，林美桂主张可以扣除的雨天天数仅为15天而非原审时主张的28天，但林美桂并未根据合同约定提供经甲方监造代表确认的雨天记录，而其提交的温岭市气象局气象记录显示雨天天数明显多于28天，在双方对于可扣除的雨天雨量计算未作明确约定的情况下，无法认定合同约定的“下雨天”造成船舶建造工期延长多久，故原判认定现有证据尚不能证明2013年4月2日为旭日公司有权解约日并无不当，涉案钢板虽然存在产品缺陷导致停工数日，但尚无法得出涉案《89m甲板运输船舶建造买卖合同》解除与该产品缺陷有直接因果关系的结论。退一步讲，即使前述合同解除确系涉案钢板存在缺陷导致工期延误所引起，但“惠金桥518”、“惠金桥528”轮现尚未实际出卖，出卖后林美桂是否有船舶差价损失、损失金额为多少等均处于不确定状态，原判对于该项尚未确定的损失不予认定正确。
四是买家弃船引起的船舶资金积压利息损失。结合前面几个争议焦点的分析可知，林美桂虽无法证明涉案钢板的质量问题与涉案《89m甲板运输船舶建造买卖合同》解除存在直接因果关系，但该产品缺陷确实造成两艘在建船舶全线停工10天及32名工人另外停工48天，这些停工对于船舶建造周期必然存在一定影响，由此产生的损失应属于产品缺陷造成的其他财产损失，其保护范围应根据原因力的大小及可预见性等因素综合考量。作为涉案缺陷钢板的生产者韶钢公司对于涉案船舶被解除合同及无法转卖等事实在侵权当时无法预见，且从利丰公司2013年10月27日出具的购买船舶出价函可知，涉案船舶并非一直无法出卖，林美桂对其未及时将该两艘船舶出卖造成的损失扩大部分也应承担相应责任。原判在此基础上综合考虑船东减损义务、林美桂借款利率等因素酌情支持林美桂80万元利息损失并无不妥，予以维持。
五是评估费损失。在原审法院已对林美桂释明评估结果最终可能因船舶未实际出卖而无法被采纳的情况下，林美桂仍然坚持要求评估，现船舶差价损失无法得到支持，林美桂应对其举证不能应承担不利后果，故原判认定评估费58000元由林美桂自行负担无误。
综上，由韶钢公司生产的涉案钢板因存在产品缺陷导致实际消费者林美桂遭受的缺陷产品以外的其他财产损失，依法应由韶钢公司承担赔偿责任。对于林美桂主张的各项损失，除误工损失赔偿款、部分超期使用船台租赁费损失及部分资金积压利息损失外，其余损失与涉案钢板的产品缺陷无直接因果关系，不予支持。韶钢公司关于林美桂非本案适格主体，双方之间不存在侵权关系及原判已支持的部分损失与涉案缺陷钢板无因果关系等抗辩，证据与理由不足，不予采信。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费136026元，由广东韶钢松山股份有限公司、林美桂各负担68013元。
本判决为终审判决。