再审申请人（一审被告，二审上诉人）：抚顺中石油昆仑燃气有限公司，住所地辽宁省抚顺市望花区鞍山路西段54号院内综合楼。
法定代表人：杜秉辉，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：王向阳，北京市中伦文德律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈永兴，北京市中伦文德律师事务所上海分所律师。
被申请人（一审原告，二审被上诉人）：中海信托股份有限公司，住所地上海市黄浦区蒙自路763号36楼。
法定代表人：张德荣，该公司总裁。
委托诉讼代理人：史俊涛，上海锦天城（郑州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王玉宏，上海市锦天城律师事务所律师。
一审被告：同益实业集团有限公司，住所地辽宁省抚顺市新宾满族自治县响水河乡响水河村。
法定代表人：宋铁铭，该公司董事长。
一审被告：宋铁铭，男，1970年6月10日出生，汉族，住辽宁省抚顺市东洲区。
一审被告：黎源，女，1970年8月21日出生，汉族，住辽宁省沈阳市沈河区。
再审申请人抚顺中石油昆仑燃气有限公司(以下简称抚顺中石油公司)因与被申请人中海信托股份有限公司(以下简称中海信托公司)、一审被告宋铁铭、黎源、同益实业集团有限公司(以下简称同益公司)公司债券交易纠纷一案，不服上海市高级人民法院作出的（2020）沪民终563号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
抚顺中石油公司申请再审称，（一）中海信托公司违规订立担保，存在主观恶意，且过错程度远高于抚顺中石油公司，原审法院按上限判决抚顺中石油公司承担担保合同无效后的法律责任，显失公平。（二）中海信托公司违规订立案涉担保，存在主观恶意。抚顺中石油公司并不存在任何违反诚信原则的情形，不应就担保合同无效承担责任。1.中海信托公司是专业金融机构，有着完善的风控合规部门，且在业界就风控合规有着良好评价。2.案涉担保合同签署的背景，是同益公司已出现兑付不能的风险。3.中海信托公司已主动审查了案涉担保是否经过授权，并明确知晓没有相关董事会或股东会决议，其继续接受担保的过错程度更高，甚至还存在重大恶意及故意。4.中海信托公司从未对外披露担保信息，存在过错。（三）案涉担保合同无效的后果是由中海信托公司的过错导致，并且是中海信托公司事先能够预见的，不存在进一步的经济损失。（四）在中海信托公司明知越权担保的情况下，抚顺中石油公司依法不应就担保合同无效承担任何责任。抚顺中石油公司依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定，请求本院：撤销二审判决以及一审判决第六项，并依法改判驳回中海信托公司对抚顺中石油公司的全部诉讼请求，或将本案予以提审。
中海信托公司提交意见称，（一）抚顺中石油公司原法定代表人王洪洋不构成越权代表，担保合同有效，抚顺中石油公司应对同益公司的债务承担连带清偿责任。（二）即使认定王洪洋构成越权代表，《担保合同》无效，中海信托公司并无过错，抚顺中石油公司应当承担缔约过失责任，即对于债务人同益公司不能清偿的部分承担全部赔偿责任。（三）即使认定王洪洋构成越权担保且中海信托公司不是善意相对人，《担保合同》无效，由于抚顺中石油公司与中海信托公司均具有过错，且抚顺中石油公司的过错更甚，故生效判决判令抚顺中石油公司对于债务人同益公司不能清偿部分的1/2承担赔偿责任，并非“显失公平”。（四）针对同益公司债券交易纠纷，抚顺中石油公司以同样事由申请再审，上海市高级人民法院已于2021年3月24日作出（2020）沪民申2780号民事裁定，驳回了抚顺中石油公司的再审申请。
本院认为，根据一、二审查明的事实，抚顺中石油公司的公司章程第二十四条第一款规定，公司法定代表人行使的职权包括代表公司签订各类合同或授权他人签订各类合同等，行使上述职权时应遵守派出公司相关规定。《担保合同》系由抚顺中石油公司时任法定代表人王洪洋签订，中海信托公司签约时审阅了公司章程，并向王洪洋索要公司决议但未果。综合在案证据以及抚顺中石油公司的过错，二审法院对抚顺中石油公司应当承担的责任依法作出认定，并无不当。
综上所述，抚顺中石油公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回抚顺中石油昆仑燃气有限公司的再审申请。
