上诉人（一审被告）：福建省福鼎市中兴海洋渔业开发有限公司。住所地：福建省宁德市福鼎市富民山庄鼎新2幢1304室。
法定代表人：马忠怡，该公司总经理。
委托代理人：左立成，温岭市松门法律服务所法律工作者。
委托代理人：左宇凡，温岭市松门法律服务所法律工作者。
上诉人（一审被告）：颜菊素，女，1963年4月16日出生，汉族，住浙江省温岭市。
上诉人（一审被告）：黄玲华，男，1964年9月15日出生，汉族，住浙江省温岭市。
上诉人（一审被告）：陈金梅，女，1970年9月30日出生，汉族，住浙江省温岭市。
上列三上诉人共同委托代理人：封辉静，浙江皓商律师事务所律师。
上列三上诉人共同委托代理人：林霓莹，浙江皓商律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：黄全煌，男，1963年11月5日出生，汉族，住浙江省温岭市。
委托代理人：潘夏夫，温岭市石塘法律服务所法律工作者。
委托代理人：陈波，浙江海泰律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：陈银琴，女，1967年5月16日出生，汉族，住浙江省温岭市。
被上诉人（一审被告）：吴庆顺，男，1961年6月3日出生，汉族，住浙江省温岭市。
被上诉人（一审被告）：陈祥连，男，1967年12月11日出生，汉族，住浙江省温岭市。
上诉人福建省福鼎市中兴海洋渔业开发有限公司（以下简称中兴公司）、颜菊素、黄玲华、陈金梅因与被上诉人黄全煌、陈银琴、吴庆顺、陈祥连海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2017）浙72民初1923号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年3月8日受理后，依法组成合议庭，于同年4月18日对本案调查质证。上诉人中兴公司的委托代理人左立成，上诉人颜菊素、黄玲华、陈金梅的委托代理人封辉静，被上诉人黄全煌及其委托代理人潘夏夫参加质证。本案现已审理终结。
黄全煌向一审法院提出诉讼请求：判令中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅、吴庆顺、陈祥连共同偿付黄全煌渔网加工及修补款235760元，七人互负连带责任。事实和理由：中兴公司、陈银琴系“闽福鼎渔07076”船在2014年8月之前的登记所有权人，颜菊素、黄玲华、陈金梅系该船此后的登记所有权人，吴庆顺、陈祥连系该船经营事务执行人。七人自2013年初至2014年12月底间合伙经营“闽福鼎渔07076”船，从事海洋捕捞作业，长期雇请黄全煌组织人员为该船提供渔网加工和修补业务。黄全煌与陈祥连于2017年1月23日经结算，确认欠黄全煌304900元。因双方未能就付款达成一致意见，黄全煌多次向温岭市石塘镇人民政府反映，经人民政府有关部门核实，七人尚欠黄全煌235760元，该款至今未付。
中兴公司在一审期间答辩称：中兴公司系“闽福鼎渔07076”船的被挂靠公司，并非该船的实际所有权人及经营人，黄全煌诉称的事实和理由中兴公司不清楚，黄全煌也从未向中兴公司提出过主张。请求驳回黄全煌对中兴公司的诉讼请求。
黄玲华、陈金梅在一审期间答辩称：黄玲华与颜菊素系夫妻关系，与陈金梅系为“闽福鼎渔07076”船经营及贷款所需，才被登记为该船股东，对该船实际并无股份，亦非经营人。对黄全煌诉称的事实和理由不清楚。请求驳回对黄玲华、颜菊素、陈金梅的诉讼请求。
吴庆顺在一审期间答辩称：1.吴庆顺并不是涉案船舶合伙人，也不是该船的实际控制经营人，黄全煌要求吴庆顺承担连带责任错误；2.黄全煌主张的欠款事实缺乏合同、委托事项、完成委托交接单、欠款等事实依据，黄全煌的陈述自相矛盾。陈祥连承认欠款304900元，后黄全煌诉请235760元，前后矛盾。请求驳回黄全煌对吴庆顺的诉讼请求。
陈银琴、颜菊素、陈祥连在一审期间未作答辩。
一审法院审理查明：“闽福鼎渔07076”船为一艘国内钢质捕捞围网船，建造于2011年12月7日，船籍港福建宁德。2012年3月8日，“闽福鼎渔07076”船登记在中兴公司和陈银琴名下，双方各占50%股份。渔业船舶国籍证书显示船舶所有人为中兴公司。2013年6月7日，该船以陈银琴名义与中兴公司签订《挂靠合作协议书》和《船东（长）安全责任书》，挂靠在中兴公司名下。2014年8月5日，该船变更登记为中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅共同所有，并各占20%股份。该船实际由陈祥连与他人合伙经营。经营期间因雇请黄全煌为渔船提供渔网加工及修补业务，拖欠加工及修补款未付清。经黄全煌向温岭市石塘镇人民调解委员会反映情况，该人民调解委员会多次走访了解，最后认定除去已支付的款项，渔船尚欠黄全煌加工款208760元。该人民调解委员会于2017年5月18日出具情况说明，证明上述欠款事实。情况说明还对“闽福鼎渔07076”船的实际股东情况陈述为，经2014年5月股东重新组合后吴庆顺占8.5股，陈祥连占2.5股，总计11股。但据会计林松其事后在一审法院调查时确认，上述股份情况并未经过合伙股东确认，除陈祥连外，其他股东均未到场，其在算帐时是根据陈祥连说几股就写几股。“闽福鼎渔07076”船实际经营时未签订书面合伙协议。吴庆顺则否认其在船上占有股份，提出8.5股另有其人，其本人系帮忙组织股份，并未参与船舶经营。2017年1月23日，陈祥连出具证明，证明其与吴庆顺在2013年至2014年12月期间共同实际控制经营“闽福鼎渔07076”船，经营期间至今尚欠黄全煌渔网加工款304900元未付。黄全煌因相应款项被拖欠至今未付，以人民调解委员会调解确认的208760元，以及中兴公司等拖欠渔网吊车费27000元为由，诉请一审法院判令中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅、吴庆顺、陈祥连共同偿付黄全煌渔网加工及修补款235760元，七人互负连带责任。
一审法院认为，本案系因渔船网具加工承揽合同引发的海事海商纠纷。黄全煌为“闽福鼎渔07076”船提供渔网加工、修补业务，各方当事人未就此签订书面合同，也无供货凭证、对账单、还款协议书等其他证据来证明合同关系及确定合同主体，仅有调解组织出具的情况说明，以及陈祥连个人出具的证明，应根据上述证明结合船舶登记情况来识别合同主体。本案中渔船为中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅共同登记所有。黄全煌还主张渔船由陈祥连和吴庆顺共同实际经营，陈祥连确认其在渔船中实际占有股份，但调解委员会出具的情况说明关于股份情况未经过合伙股东确认，吴庆顺予以否认。黄全煌无其他有效证据证明吴庆顺的股份，中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅除对陈祥连持有股份未持实际异议外，对其他股份也未能明确说明，本案客观上未能查明渔船的实际经营股份情况。故本案合同的相对方应以案涉船舶的登记情况来认定，即由中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅对拖欠黄全煌的渔网加工款承担还款责任。陈祥连出具证明确认其实际占有并控制渔船，也应作为实际经营人与中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅共同承担还款责任。经确认本案所欠渔网加工款项为208760元，黄全煌有权要求中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅、陈祥连共同偿付上述渔网加工及修补款208760元，对该部分诉请予以保护。黄全煌另外主张的吊车运费27000元的诉请不能成立，不予支持。中兴公司关于其仅为被挂靠单位不承担渔船经营责任的抗辩，证据与理由均不成立，不予采信。黄玲华、陈金梅关于其仅为贷款需要而登记为船舶所有人，实际并未参与船舶经营，故不承担渔船对外责任的抗辩，其理由不能成立，亦不予采信。吴庆顺辩称其在渔船上并无股份，故不承担责任，在无相关证据证明其股份的情形下，其上述抗辩成立，予以采信。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百零九条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条的规定，一审法院于2018年1月16日判决：一、中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅、陈祥连于判决生效之日起十日内共同向黄全煌支付渔网加工及修补款208760元；二、驳回黄全煌的其余诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费4836元，由黄全煌负担554元，中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅、陈祥连负担4282元。
中兴公司不服一审判决，向本院提起上诉称：一、中兴公司系涉案渔船的被挂靠公司，并非该船的实际所有权人和经营人，也根本无法控制该船。二、温岭市石塘镇人民调解委员会的“情况说明”中明确中兴公司在涉案渔船上根本没有股份。三、中兴公司将汇入其公司名下的柴油补助款、保险理赔款全部汇给了陈银琴、陈金梅的账户，这也说明中兴公司在涉案渔船上根本没有股份。四、黄全煌从未向中兴公司催讨过加工款，故黄全煌对中兴公司的诉讼时效已经超出。综上，请求撤销原判，改判中兴公司对涉案加工修补款不承担责任。
黄全煌答辩称：中兴公司作为涉案渔船的挂靠单位，又是船舶登记所有权人，应当对涉案加工款承担共同偿还的责任。且黄全煌一直在向陈银琴、颜菊素等人催讨加工款，本案并未超出诉讼时效。综上，请求驳回中兴公司的上诉，维持原判。
颜菊素、黄玲华、陈金梅不服一审判决，向本院提起上诉称：一、一审认定涉案渔船拖欠黄全煌的渔网加工款208760元，依据不足，系认定事实错误。二、即使存在拖欠加工修补款的事实，一审以船舶登记所有权人为由判决颜菊素、黄玲华、陈金梅三人共同偿还涉案债务，也显系错误。理由：1.根据涉案渔船所有权登记证书显示，该船在2014年8月之前登记为中兴公司和陈银琴共同所有，而颜菊素等三人系于2014年8月5日才变更登记为该船的共同所有权人。故黄全煌在起诉状中称包括颜菊素三人在内的七人自2013年初至2014年12月底期间合伙经营涉案渔船为虚假陈述。2.即使黄全煌加工承揽的渔网确实用在涉案渔船之上，但颜菊素等三人作为后续的船舶所有权人并不是之前发生的加工承揽合同的委托主体，不应承担此前的债务。综上，请求撤销一审判决，改判驳回黄全煌的一审全部诉讼请求。判令黄全煌负担本案一、二审诉讼费用。
黄全煌答辩称：陈祥连和其妻陈银琴拥有涉案船舶20％的股份，且陈祥连与吴庆顺一起经营涉案船舶，陈祥连出具的欠款结算证明和温岭市石塘镇人民调解委员会的证明均可以证明欠加工修补款的事实。综上，请求驳回颜菊素、黄玲华、陈金梅的上诉，维持原判。
二审期间，各方均未提交新的证据材料。
经审理，一审查明的事实，有相关证据予以佐证，二审对此予以确认。
本院认为：根据双方的诉辩意见，本案二审的争议焦点为：涉案加工承揽合同的相对方及中兴公司、黄玲华、颜菊素、陈金梅、陈银琴、陈祥连应承担的民事责任。对此分析如下：
本案系因渔船网具加工承揽合同引发的纠纷，各方当事人均未签订书面的合同，也没有供货凭证、对账单、还款协议书等其他证据来证明合同关系及确定合同相对方。应综合根据陈祥连个人出具的证明和人民调解委员会出具的情况说明，及船舶登记情况来识别合同相对方。根据船舶所有权登记证书显示，涉案渔船登记为中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅共同所有。陈祥连与陈银琴为夫妻关系，陈祥连自认其对渔船享有股份，并实际占有和经营渔船。黄全煌虽然主张吴庆顺也是渔船的实际经营人，但未提交充分的证据予以证明。在案证据证明中兴公司将250多万元的保险理赔款汇给了陈金梅，另外还有几十万元的柴油补助款汇给了陈银琴。陈金梅虽辩称该250多万元是用于偿还涉案船舶的债务和支付工人工资，但未提交充分的证据予以证明。陈金梅称还有600多万元的船舶保险理赔款被陈银琴拿走。涉案加工款虽然发生于2013年至2014年之间，但黄全煌与陈祥连于2017年1月23日结算，尚欠加工款304900元。黄全煌一直在向陈祥连等人催讨加工款，故本案并未超出诉讼时效，中兴公司上诉提出黄全煌从未向其公司催讨，故对其公司的诉讼时效已经超出的理由不能成立，不予支持。综上，一审认定涉案加工承揽合同的相对方为涉案渔船的登记所有权人中兴公司、陈银琴、颜菊素、黄玲华、陈金梅和自认为渔船实际经营人的陈祥连，并由上述公司和个人共同承担偿还涉案加工款的责任并无不当。
综上，本院认为，中兴公司、颜菊素、黄玲华、陈金梅的上诉理由均不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，适用法律正确，实体处理得当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4836元，由上诉人福建省福鼎市中兴海洋渔业开发有限公司、颜菊素、黄玲华、陈金梅共同负担。
本判决为终审判决。