再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：温州锐启工程建材有限公司。住所地：浙江省苍南县藻溪镇元店村132-133号。
法定代表人：朱方山，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：张巨松，北京合弘威宇（杭州）律师事务所律师。
再审申请人温州锐启工程建材有限公司（以下简称锐启公司）因起诉温州汇恒仓储物流有限公司（以下简称汇恒公司）海事海商纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（以下简称二审法院）作出的（2020）浙民终1285号民事裁定（以下简称二审裁定），向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
锐启公司申请再审称：本案系锐启公司以汇恒公司为被告提起的，要求继续履行《码头租赁经营合同》的诉讼。一、二审法院裁定不予受理本案，属于适用法律错误。1.二审裁定关于“本案实质系上诉人对温州市中级人民法院的执行行为提出质疑，应当通过执行异议程序解决，而不能另行提起民事诉讼”的认定属于“未审先判”。2.锐启公司曾就案涉纠纷提起过执行异议和复议，均因超过法定期限而被驳回，本案所涉实体问题无法解决。3.本案起诉有明确的被告和诉讼请求，亦属海事法院专属管辖，符合立案标准。4.案涉租赁物没有设定任何担保物权，温州市中级人民法院采取不带租拍卖的方式错误。综上，请求再审本案。
本院经审查认为，本案系海事海商纠纷再审审查案件，应当围绕再审申请进行审查。根据锐启公司的申请理由，本案重点审查锐启公司提起的本案诉讼是否应予受理的问题。
根据已查明的事实，温州市中级人民法院在执行苍南顺达物资仓储有限公司（以下简称顺达公司）作为被执行人的金融借款合同纠纷一案中，依法查封了顺达公司所有的包括本案《码头租赁经营合同》所涉租赁物在内的资产，委托相关部门评估后，在淘宝网温州市中级人民法院司法拍卖平台对以上标的物公开进行不带租的整体拍卖，汇恒公司以最高价竞得。2020年4月13日，温州市中级人民法院作出执行裁定，将原被执行人顺达公司所有的仓储堆场海域使用权、港池码头海域使用权、码头工程等资产归买受人汇恒公司所有，财产权自裁定送达买受人时起转移。锐启公司起诉请求买受人汇恒公司继续履行《码头租赁经营合同》，实际是对执行法院不带租拍卖案涉标的有异议。《中华人民共和国民事诉讼法》并没有规定民事审判程序对执行程序的审查权。根据《中华人民共和国民事诉讼法》《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》的有关规定，如果买受人或其他利害关系人认为执行程序给其造成损害，可以通过执行异议、执行监督等方式进行救济。二审裁定驳回锐启公司的上诉，并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回温州锐启工程建材有限公司的再审申请。