再审申请人（一审原告、二审上诉人）：建捷有限公司，住所地香港特别行政区筲箕湾海澄街5号海澄大厦2401室。
法定代表人：林啟俊，该公司董事。
委托诉讼代理人：胡金貌，福建联合信实（莆田）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：福建湄洲岛国家旅游度假区管理委员会，住所地福建省莆田市秀屿区湄洲镇湄洲北大道1588号。
负责人：林峰，该管理委员会主任。
再审申请人建捷有限公司（简称建捷公司）因与被申请人福建湄洲岛国家旅游度假区管理委员会（简称湄洲岛管委会）合同纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2020）闽民终434号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
建捷公司申请再审称：本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定，应予再审。主要事实和理由是：（一）原审判决认定建捷公司一直未能按照协议约定完成实质性工作并成立符合签订正式合同主体要求的开发企业与当时的外商投资政策不符。根据当时的法律及政策规定，外商不能自行随意设立中外合资企业、中外合作经营企业、外商独资企业（简称“三资企业”），建捷公司必须要与湄洲岛管委会签订正式的书面合同后，才能成立符合条件的开发企业。《关于在湄洲岛旅游经济区开发经营成片土地协议书》（简称《协议书》）所称正式书面合同并非土地使用权出让合同，而是关于开发经营成片土地的正式合同。（二）二审法院关于建捷公司应对未能订立正式合同承担主要责任的认定错误。湄洲岛管委会在收到建捷公司购地款后，又将案涉土地转让给福建省华阳湄洲开发有限公司，这才是导致建捷公司无法签订合同及申办“三资企业”的主因。（三）二审法院认为建捷公司与湄洲岛管委会仍处于缔约过程，认定建捷公司所能主张的赔偿范围仅限于缔约过程中的实际损失，适用法律错误。案涉《协议书》为预约合同，且建捷公司已缴纳10万元人民币征地款，因此，湄洲岛管委会应承担违约责任而非缔约过失责任。建捷公司的损失为：定金2000美元和征地款10万元人民币对应的PM9008地块国有土地使用权及获得土地后进行开发获得的经济收益，此外还有建捷公司成立至今所支付的公司运营成本。湄洲岛管委会应对建捷公司所受全部损失予以赔偿。
本院经审查认为:（一）关于建捷公司应否承担未订立正式书面合同的主要过错责任的问题。案涉《协议书》于1990年5月28日由湄洲岛管委会代表黄国贵与林勇文签订。1991年1月19日，湄洲岛管委会向建捷公司出具100000元人民币的收款收据，载明为湄洲岛征地款（北部区PM9008地块），认可建捷公司成为《协议书》主体，承继林勇文在协议中的权利义务。《协议书》中并未提及订立关于开发经营成片土地的正式合同，而是提到根据《外商投资开发经营成片土地暂行管理办法》的规定着手订立书面正式合同，以及在土地使用权出让合同签订生效后三年内分期完成开发计划，双方也并无后续协商签订关于开发经营成片土地合同的实际行为。据此,原审法院认定《协议书》中提及的书面正式合同应为土地使用权出让合同，并无不当。建捷公司关于《协议书》中约定订立的正式书面合同并非土地使用权出让合同，而是应以建捷公司名义与湄洲岛管委会签订的关于开发经营成片土地的合同的主张，不能成立。《协议书》第三条约定，建捷公司于《协议书》签订后两个月内（1990年7月底前）派员进行实质性工作，并根据《外商投资开发经营成片土地暂行管理办法》的规定，同湄洲岛管委会协商，着手订立书面正式合同。《外商投资开发经营成片土地暂行管理办法》第四条规定，外商投资成片开发，应分别依照《中华人民共和国中外合资经营企业法》《中华人民共和国中外合作经营企业法》《中华人民共和国外资企业法》的规定，成立“三资企业”；第五条规定，开发区域所在的市、县人民政府向开发企业出让国有土地使用权，应依照国家土地管理的法律和行政法规，合理确定地块范围、用途、年限、出让金和其他条件，签订国有土地使用权出让合同，并按出让国有土地使用权的审批权限报经批准；第十七条规定，香港、澳门、台湾地区的公司、企业和其他经济组织或者个人投资从事成片开发，参照本办法执行。《协议书》签订后，建捷公司一直未按法律规定成立符合条件的开发企业，也无法提供证据证明其已经按照《协议书》约定派员前往湄洲岛进行实质性工作，故《协议书》约定的签订正式书面合同的前提条件并未成就。1996年4月27日，福建省华阳湄洲开发有限公司就案涉地块办理国有土地使用权登记手续，此时距案涉《协议书》约定的签订正式书面合同最后期限1990年7月已5年有余。《协议书》中约定建捷公司应于签订土地使用权出让合同后六十天内，支付全部土地使用权出让金，湄洲岛管委会同时将土地使用证交给建捷公司，有关土地使用权出让金，双方协商初定为每亩15000元人民币。PM9008地块面积约10亩，土地使用权出让金共约150000元人民币，建捷公司先后交付湄洲岛管委会2000美元和100000元人民币，并未交付全部土地使用权出让金。二审法院综合考虑上述事实，认定建捷公司对未能订立正式书面合同承担主要过错责任，并无不妥。建捷公司提出的其已履行合同义务、湄洲岛管委会应当承担未能订立正式书面合同主要过错责任的主张，不能成立。
（二）关于湄洲岛管委会的赔偿数额问题。案涉土地现已规划调整为绿化用地，不能再用于开发建设，二审法院认定《协议书》在客观上已经无法继续履行，判决予以解除，并无不当。湄洲岛管委会于1991年收取了建捷公司2000美元和100000元人民币款项并出具了收据，二审法院据此并综合考虑本案实际情况，认定湄洲岛管委会存在一定过错，判令其根据福建华达会计师事务所有限公司出具的《利息计算报告》给付建捷公司相应利息损失，亦无不当。建捷公司提出的湄洲岛管委会应赔偿其项目全部预期利益的主张，不能成立，本院不予支持。
综上，建捷公司提出的再审事由不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款,《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下:
驳回建捷有限公司的再审申请。
