再审申请人（一审原告、二审上诉人）：肖某云，女，1969年5月17日出生，汉族，住河南省安阳县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：北海市某某房地产开发有限公司，住所地广西壮族自治区北海市。
法定代表人：潘某敏。
再审申请人肖某云因与被申请人北海市某某房地产开发有限公司（以下简称某某房地产公司）等缔约过失责任纠纷一案，不服广西壮族自治区北海市中级人民法院（2022）桂05民终1790号民事判决，向本院申请再审。本院立案后，依法组成合议庭进行了审查。本案现已审查终结。
肖某云申请再审称，一、肖某云二审当庭要求对本案主要证据即购房首付款发票的真实性、合法性及关联性进行审查，但二审法院不予调查、认定，违反法律规定，可能采信了某某房地产公司伪造的购房首付款发票内容进行判决。二、二审程序严重违法。1.判决书虽然载明三名法官，但实际上只有一名法官审理，审判组织组成不合法，且程序严重违法。2.肖某云在开庭前已经提交申请法官回避的申请书，但法院未依法给予裁定文书，依法应当回避的审判人员没有回避，审判程序严重违法。3.肖某云在二审已经提交中止审理的书面申请书，但二审法院未依法给予裁定文书是否准许，程序严重违法。三、浙江某某物业服务有限公司北海分公司（以下简称某某物业北海分公司）无正当理由未参加庭审，导致案件事实查明不清，二审法院未尽到通知当事人参加庭审的义务。综上所述，请求法院对本案予以再审。
本院经审查认为，肖某云的再审申请不能成立，本院不予支持。理由如下：
第一，肖某云在本案中是以某某房地产公司解除案涉商品房买卖合同为由起诉主张该公司赔偿其经济损失，那么，本案的审查重点在于某某房地产公司解除案涉合同是否存在过错。肖某云在二审询问过程中要求法院对案涉房屋首付款发票（复印件）的真实性、合法性及关联性进行审查，其实际涉及的是购房款支付问题，然而相关购房款的支付问题已经北海仲裁委员会在审理北仲裁字（2018）第83号案中进行了认定，即该案裁决书认定肖某云未按时支付购房款行为构成违约，裁决解除肖某云与某某房地产公司于2015年12月19日签订的案涉商品房买卖合同。该裁决书已经发生法律效力，且未被法定程序予以撤销。因此，就该裁决书的认定，造成案涉商品房买卖合同被解除的责任在于肖某云。同时，案件已查明肖某云应支付的购房款中有49万元是通过按揭贷款的方式进行支付，即肖某云以所购商品房向银行抵押贷款，某某房地产公司为该贷款提供阶段性保证责任，由于肖某云未按约向银行偿付贷款本息，导致某某房地产公司承担保证责任，且某某房地产公司已在2020年1月19日代肖某云偿付了全部贷款本息，根据案涉商品房买卖合同的约定，某某房地产公司有权解除合同，某某房地产公司亦是通过向北海仲裁委员会申请仲裁的方式解除案涉商品房买卖合同，并无过错。原审判决根据上述查明的事实依法作出裁判正确。
第二，二审法院立案后已依法向当事人告知了合议庭组成人员名单，本案系由三名法官组成合议庭进行审理，程序合法。至于二审由主办人组织双方进行询问，亦符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条第一款“第二审人民法院对上诉案件应当开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，人民法院认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理”的规定，案件经询问后，合议庭进行评议再作出判决，程序并无不当。肖某云认为二审由一名法官独任审理的理由不能成立。
第三，二审法院在肖某云提出审判员回避申请后，已经在2023年2月21日作出了驳回肖某云提出的回避申请的决定书，并于2023年2月23日询问当天向肖某云的特别授权代理人宣读了决定书内容，故二审法院并不存在未回应肖某云所提出的回避申请之情形。
第四，肖某云在二审中虽然提出了中止审理申请，但其申请理由是认为其对北海市中级人民法院（2019）桂05民特37号裁定驳回其撤销仲裁裁决的申请的结果不服，已于2019年6月13日向高院提出上诉，高院尚未立案，本案应以该案审理结果为依据。前文已述，除仲裁裁决书的认定外，某某房地产公司在肖某云不按约偿付贷款本息导致其承担担保责任的情况下有权解除买卖合同，肖某云并无其他证据证明某某房地产公司解除合同存在过错，原审裁判并无不当。二审法院虽然未明确告知肖某云本案无需中止审理，但并不影响本案的审理。
第五，某某物业北海分公司已于2022年6月27日注销（一审判决2022年4月13日作出），其诉讼主体资格已经丧失，二审仍列该公司为当事人，程序确有不当。但是本案中肖某云要求某某房地产公司承担赔偿责任的主张理据不足，不能获得支持，肖某云在本案中要求某某物业北海分公司对某某房地产公司承担连带责任，理据亦不能成立，原审判决驳回肖某云的诉讼请求正确，故原审存在的前述程序问题并不影响本案的实体裁判。
综上所述，肖某云的再审申请均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回肖某云的再审申请。