上诉人（一审原告）：某某公司1。
法定代表人：方某。
委托诉讼代理人：齐某，某某律师事务所1上海分所律师。
被上诉人（一审被告）：某某公司2。
法定代表人：刘某。
委托诉讼代理人：魏某，某某律师事务所2律师。
上诉人某某公司1（以下简称某某公司1）因与被上诉人某某公司2（以下简称某某公司2）海上货物运输合同纠纷一案，不服上海海事法院（2023）沪72民初2057号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2024年5月9日立案后，依法组成合议庭审理了本案。本案现已审理终结。
某某公司1上诉请求撤销上海海事法院（2023）沪72民初2057号管辖权异议民事裁定，裁定由上海海事法院审理某某公司1对某某公司2的起诉。事实与理由：一、涉案《件杂货船出口运输协议》约定“提交某某委员会1进行仲裁”，而“某某委员会1”并不存在，无法通过该条款确定仲裁机构，故该仲裁条款当属无效。二、某某公司1主张的赔偿责任基于提单法律关系，并非基于《件杂货船出口运输协议》，之所以提交《件杂货船出口运输协议》是为证明某某公司2是涉案运输中负责安排提单项下运输的主体，依法与本案另一被告中洲海运有限公司承担连带责任。在二审审理期间，某某公司1撤回了前述第二条上诉理由。
某某公司2辩称：一、《件杂货船出口运输协议》中的仲裁条款满足《中华人民共和国仲裁法》关于有仲裁意思表示、仲裁事项和仲裁机构的要件，只不过在仲裁机构名称描述上漏写了“仲裁”两字，根据仲裁法司法解释相关规定，应视为选定了仲裁机构。二、某某机构2的名称少了“仲裁”两字，但并不影响仲裁机构的识别，不会与其他仲裁机构产生混淆。三、某某公司1二审中称基于提单主张权利，但一审中称是基于《件杂货船出口运输协议》，自相矛盾。故某某公司1的上诉理由不能成立，请求驳回某某公司1的上诉。
某某公司1在一审中辩称，《件杂货船出口运输协议》约定“提交某某委员会1进行仲裁”，无法确认具体的仲裁机构，该仲裁条款无效；某某公司2的住所地为上海，上海海事法院对本案纠纷具有管辖权。
一审法院认为：涉案货物运输合同目的港位于委内瑞拉，故本案属涉外商事纠纷案件。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十八条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解释》第十六条规定，涉案仲裁协议应适用仲裁机构所在地法律或者仲裁地法律。经查，某某公司1与某某公司2签订《件杂货船出口运输协议》，就涉案货物自中国青岛港至委内瑞拉卡贝略港的海运事宜达成协议，其中第五条特别条款载明“本协议在执行过程中如发生争执，双方应本着友好协商的方法妥善解决，如果不能达成一致意见，可提交某某委员会1进行仲裁……”该条款系双方真实意思表示，达成仲裁解决争议的一致意见，排除了人民法院的管辖权。虽然双方约定的“某某委员会1”缺少“仲裁”两字，但从仲裁机构的明确性和唯一性来看，可以推断双方约定的仲裁机构为“某某委员会2”，该仲裁条款列明请求仲裁的意思表示、仲裁事项及选定的仲裁委员会，符合相关法律规定，对双方均具有约束力，故一审法院对某某公司1与某某公司2之间的争议并无管辖权，某某公司1可按照仲裁条款之约定将其与某某公司2之间的争议提交某某委员会2仲裁解决。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条第（四）项、第一百五十七条第一款第（三）项，《中华人民共和国仲裁法》第二十六条，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第五百二十条第（四）项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仲裁法〉若干问题的解释》第十六条之规定，裁定驳回某某公司1对某某公司2的起诉。
二审期间，某某公司1提供了双方当事人签订《件杂货船出口运输协议》过程的往来微信记录，用以证明协议文本系某某公司2拟定，其中的仲裁条款未向某某公司1提示，双方磋商的也仅是协议第一条的内容，未对争议解决条款进行磋商。某某公司2质证对真实性无异议，但认为《件杂货船出口运输协议》经过磋商，某某公司1未对争议解决条款提出异议，表明双方达成了一致。本院对该证据予以认定，至于某某公司1欲证明的目的，本院在判决理由中一并阐述。
本院认为：
本案争议在于对“提交某某委员会1进行仲裁”的效力认定。根据该条款的关于“进行仲裁”的表述，可以认为某某公司1与某某公司2就通过仲裁方式解决纠纷的意思是明确的、一致的，故对该条款是否有效的判断集中在双方是否对仲裁机构作出了达成一致的约定。虽然条款对仲裁机构的表述是“某某委员会1”，而非“某某委员会2”，但现实中并不存在名为“某某委员会1”的实体，不会在究竟是由“某某委员会1”还是“某某委员会2”进行仲裁上产生分歧。本案合同涉及海上货物运输，双方当事人又具有仲裁的意思表示一致，在此语境下，将“某某委员会1”解释为“某某委员会2”，符合海事海商纠纷解决的一般认知，故某某公司2关于“某某委员会1”是对“某某委员会2”的笔误的主张具有合理性，本院予以采信。
关于某某公司1提供的反映协议签订过程的微信，其中显示某某公司1曾对部分条款提出过修改意见，某某公司2进行修改后，某某公司1方始盖章回传。由此可见，整份协议是经过双方磋商的，对某某公司1未提出异议的条款，应视为双方达成一致。某某公司1虽辩称在签署《件杂货船出口运输协议》未注意到协议中的争议解决条款，但鉴于协议上盖有其公章，并盖有骑缝章，结合其对其他条款提出了修改意见，故应认定其签署行为是慎重的，所谓未注意到相关条款的辩解，本院难以采信。相反，根据某某公司1的上述辩解，本院更是难以得出某某公司1在签署《件杂货船出口运输协议》时对仲裁条款中的“某某委员会1”存有自己不同认识的结论。此外，涉案《件杂货船出口运输协议》的文本虽是某某公司2起草，但该协议并非格式合同，某某公司2对相关条款并无法定的提示义务。
综上，某某公司1的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。