上诉人（原审原告）：上海润尘科技发展有限公司。住所地：上海市嘉定区菊园新区树屏路588弄52号3023室。
法定代表人：赵汉财，该公司经理。
被上诉人（原审被告）：上海慧恩知识产权代理有限公司。住所地：上海市奉贤区四团镇平港路883-885号2幢1921室。
法定代表人：张俞，该公司执行董事。
上诉人上海润尘科技发展有限公司（以下简称润尘公司）因与被上诉人上海慧恩知识产权代理有限公司（以下简称慧恩公司）专利代理合同纠纷一案，不服上海知识产权法院于2021年2月26日作出的（2020）沪73知民初395号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年7月21日立案后，依法组成合议庭，并于2021年8月26日询问当事人，上诉人润尘公司的法定代表人赵汉财到庭参加询问。本案现已审理终结。
润尘公司上诉请求：1.撤销原审判决；2.本案移送最高人民法院处理；3.慧恩公司承担专利申请延误所造成的损失，承担100万元（未申请的专利无法进行评估）赔偿责任；4.慧恩公司因延误，造成专利技术变成现有技术，使润尘公司失去申请发明专利的权利，造成的损失进行补偿100万元（未申请的专利无法进行评估）；5.慧恩公司承担诉讼产生的费用。事实和理由：原审法院只关注慧恩公司有无专利代理权，不关注利用合同诈骗的问题。润尘公司购买了慧恩公司的服务，签订了合同，支付款项，慧恩公司没有代理资格，无法履行合同，完成交易，并给润尘公司带来巨大损失。原审中慧恩公司委托授权的公司员工参与了庭审，并在诉讼笔录上签字，事后补充的授权不能算有效，参与的诉讼应视为无效，应重新开庭。慧恩公司因延误履行合同，造成专利技术变成现有技术，使润尘公司失去申请发明专利的权利，造成的损失应进行补偿。原审判决诉讼费用负担错误，法律适用错误，本案应适用《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国消费者权益保护法》、《专利代理条例》。
慧恩公司未作答辩。
润尘公司向原审法院提起诉讼，原审法院于2020年４月９日立案受理。润尘公司起诉请求：1.确认双方当事人签订的代理申请合同无效，判令慧恩公司三倍赔偿代理费16800元以及专利评估价的三倍即300万元；2.判令慧恩公司基于缔约过失责任补偿润尘公司专利评估价100万元；3.判令慧恩公司支付违约金金额为专利评估价100万元；4.判令慧恩公司彻底清除在中国专利电子申请网上关于润尘公司的注册信息；5.判令慧恩公司归还中国专利电子申请网签名时所用的证书。事实和理由：双方当事人于2018年4月签订专利申请代理合同，由慧恩公司代理润尘公司申请“机动车支起装置”发明专利。润尘公司依约交付了技术交底书，慧恩公司撰写的说明书经润尘公司审核后认为未能反映专利申请的真实性并减少了保护范围，后慧恩公司对专利说明书进行了多次修改，均未达到润尘公司要求，在润尘公司再次要求慧恩公司按照其撰写的权利要求改正说明书后，慧恩公司终止了撰写或修改说明书。此后，润尘公司要求慧恩公司继续履行合同，慧恩公司指派陌生人与润尘公司联系，并要求润尘公司撰写交底书被润尘公司拒绝后，慧恩公司终止了合同。润尘公司无奈自行申请专利时，发现已有人于2019年发明并创造出了类似产品，只能在原有基础上研究开发出“一种新的制动方法行驶翘”并提交了专利申请。后润尘公司发现慧恩公司没有知识产权代理机构证，代理人没有代理师资格证，慧恩公司亦擅自以润尘公司名义注册专利局事务处账号的减免费用申请，导致润尘公司无法使用相关系统并申请减免相关费用。原审庭审中，润尘公司明确其诉请中的专利评估价系指润尘公司申请的名称为“一种新的制动方法行驶翘”、申请号为201910520466.7、申请日为2019年6月6日的专利的评估价，对于润尘公司当庭增加的专利评估价5倍即500万元的诉请，润尘公司亦明确不缴纳相关诉讼费用。
慧恩公司原审辩称：1.涉案合同合法有效，润尘公司提交的技术文稿不充分，不具备申请专利条件；2.慧恩公司不存在违约行为，润尘公司亦没有受到损失，润尘公司的赔偿诉请缺乏依据；3.慧恩公司按照合同约定办理专利注册并根据相关规定办理费减，对此润尘公司亦属知情，此外不存在润尘公司所主张的签名证书，慧恩公司事实上亦无法删除相关网站的注册信息。
原审法院认定事实：慧恩公司成立于2017年6月15日，经营范围包括知识产权代理、企业管理咨询、商务信息咨询等。
2018年4月9日，双方当事人签订《专利申请代理委托合同》，慧恩公司接受润尘公司委托代为办理撰写申请文件以及专利申请、审批程序中的有关事宜。合同中约定：润尘公司应全面、真实地向慧恩公司陈述专利申请项目的情况，提供详细的技术交底资料及证据，外观设计的样品或图纸，配合慧恩公司办理专利事务；如果润尘公司提供的技术交底资料不充分或弄虚作假，润尘公司应承担由此造成的一切责任，慧恩公司有权终止委托合同，所收代理费不予退还。因慧恩公司工作失误而不能完成润尘公司的委托事务，并造成润尘公司的权益受到损失，慧恩公司应退还润尘公司相关委托事务的代理费用（并承担因违约所产生的费用）。润尘公司应当以邮件形式将技术交底资料或无技术交底编撰的方向发送给慧恩公司，慧恩公司收到技术交底资料或无技术交底编撰的方向后，润尘公司不能更换专利技术方案；如果润尘公司在提供技术交底资料或无技术交底编撰的方向之后决定更换新的技术方案申请，慧恩公司将视为新的专利申请，润尘公司应支付新专利的代理服务费，已产生的代理服务费不予退还。润尘公司应向慧恩公司支付发明专利代理服务费5600元。
润尘公司于2018年4月12日向慧恩公司支付代理服务费5600元。
润尘公司向慧恩公司出具的专利技术交底书中记载：本发明属于汽车行业。本发明采用的技术方案：Z型支撑结构，使车轮离开地面；和安全带关联，即系好安全带后制动才有效；与车速关联，低车速不起制动，速度达到40公里/小时以上启动制动；非能动的不需人工操作。
慧恩公司向润尘公司出具的企业知识产权保护和运营策划方案书中记载：慧恩公司是属于张江园区的知识产权服务机构，主要是和园区合作，园区对知识产权公司的专业性要求要加严格，后期的涉外商标申报可以提供更专业的服务；专利保护方面公司内部的工程师都是通过国家专利资格考试通过的具有专利代理资质的专利代理人，更加能提升发明专利的权利保护和成功率。慧恩公司亦向润尘公司提供了上海欣创专利商标事务所（以下简称欣创所）的专利代理机构注册证和部分该事务所的专利代理师资格证。
2018年5月21日，慧恩公司向润尘公司发送了专利权利要求书及说明书，专利权利要求如下：
1.一种汽车支起系统及应用方法，其特征在于，包括支起装置、距离感应装置、安全带感应装置，所述支起装置、距离感应装置、安全带感应装置分别通过通讯连接/电连接相互连接，所述距离感应装置安装在汽车前保险杠上，用于测量前方一定距离处的物体，所述支起装置包括阻尼链接座、缓冲弹开支杆、橡胶支脚，所述阻尼链接座安装于汽车前桥左右两端，所述阻尼链接座安装于汽车后桥左右两端，所述缓冲弹开支杆一端与阻尼链接座连接，所述缓冲弹开支杆可以连接点为中心进行旋转，连接点固定不动，所述橡胶支脚与缓冲弹开支杆另一端连接。
2.如权利要求1所述的一种汽车支起系统及应用方法，其特征在于，所述距离感应装置采用距离传感器。
3.如权利要求2所述的一种汽车支起系统及应用方法，其特征在于，所述距离传感器为两组，分别为安装在汽车前保险杠左侧的左侧距离传感器和安装在汽车前保险杠右侧的右侧距离传感器，所述左侧距离传感器用于测量左侧前方障碍物与汽车距离，所述右侧距离传感器用于测量右侧前方障碍物距离汽车距离。
4.如权利要求3所述的一种汽车支起系统及应用方法，其特征在于，所述距离感应装置的感应距离为0-30米。
5.如权利要求4所述的一种汽车支起系统及应用方法，其特征在于，所述距离感应装置的感应距离为20米。
6.如权利要求5所述的一种汽车支起系统及应用方法，其特征在于，所述缓冲弹开支杆与橡胶支脚处设有开闭锁。
7.如权利要求6所述的一种汽车支起系统及应用方法，其特征在于，所述安全带感应装置采用安全带束缚感应装置。
8.如权利要求1-7所述的一种汽车支起系统及应用方法，其特征在于，上述汽车支起系统的应用方法包括如下步骤：
（1）距离传感器感应到距离信息，汽车进入距离障碍物20米之内；
（2）安全带束缚感应装置工作，判断安全带是否束缚驾驶人员以及乘客是否紧缚；
（3）若均已经紧缚，刹车装置开始工作，竖起缓冲弹开支杆，汽车四轮离地。
9.一种汽车，其特征在于，包括如权利要求1至8任一项所述的汽车支起系统及其应用方法。
2018年5月23日，慧恩公司向润尘公司发送了修改后的专利权利要求书及说明书，基本同前述5月21日版本，在权利要求书部分删除了权利要求9。
润尘公司对前述5月23日的权利要求书、说明书的批注包括：我有距离传感器？安全带感应装置？通信装置？没有实验数据、虚构。
2018年5月27日，慧恩公司向润尘公司发送了再次修改后的专利权利要求书及说明书，修改后的权利要求如下：
1.一种机动车支起系统装置，其特征在于，包括支起装置所述支起装置包括阻尼链接座、缓冲弹开支杆、支脚装置，所述阻尼链接座安装于机动车前后桥，所述阻尼链接座安装于机动车后桥，所述缓冲弹开支杆一端与阻尼链接座连接，所述缓冲弹开支杆可以连接点为中心进行旋转，所述橡胶支脚与缓冲弹开支杆另一端连接。
2.如权利要求1所述的一种机动车支起系统装置，其特征在于，所述支起装置位于机动车前桥左右两端，所述支起装置位于机动车后桥左右两端。
3.如权利要求2所述的一种机动车支起系统装置，其特征在于，所述缓冲弹开支杆与橡胶支脚处设有开闭锁。
4.如权利要求3所述的一种机动车支起系统装置，其特征在于，所述支脚装置材质优选为橡胶。
5.一种机动车支起系统方法，其特征在于，包括权利要求1至4任一项所述的机动车支起装置，所述汽车支起系统方法包括如下步骤：支杆以连接点为支点向下旋转，支杆解除地面，支杆继续向下旋转，将机动车支起，机动车实现四轮离地，机动车实现紧急刹车。
6.一种机动车，其特征在于，包括如权利要求1至4任一项所述的机动车支起系统装置及方法。
2018年5月底，润尘公司向慧恩公司发送其撰写的权利要求书：
1.一种机动车支起系统及其应用。支起系统包括支杆连接在机动车底盘靠近车轮处；支杆转动方向与机动车行驶方向相近或一致。触发后支杆转动落下，支起或顶住机动车，使机动车车轮与地面、接触面脱离；或只接触不脱离，增大摩擦阻力，使机动车停车或住车的系统。应用于机动车紧急制动或住车；雨雪天路滑漂移时，紧急制动或住车；上下坡时，紧急制动或住车；单只支杆支起，使机动车小角度转向；停车后，支杆支起或接触，换胎或锁车。
2.根据权利1的要求，支杆转动连接在机动车底盘的减震器支架上；
3.根据权利2的要求，底盘或减振器上有连接孔或连接座；
4.根据权利3的要求，支杆可以沿垂直于孔的方向移动或连接座可以沿机动车方向移动；
5.根据权利4的要求，支杆单向转动或固定；
6.根据权利1的要求，支杆的一端与孔或连接座转动连接，另一端与地面、接触面接触，或与支脚连接；
7.根据权利6的要求，支脚可以与支杆转动连接，或与支杆转向、摆动连接；
8.根据权利1的要求，支杆可以是缓冲，或缓冲阻尼支杆；
9.根据权利1的要求，触发支杆下落、收起、锁定；或手动支杆下落、收起、锁定；和单只或多只支杆下落、收起、锁定；
10.根据权利1的要求，机动车支起系统应用于有人或者无人驾驶机动车，高速行驶时，触发紧急制动。制动距离短、快、不碾压；车内人员必须系安全带，否则，支起系统，只能下落，与地面、接触面接触，增大摩擦阻力，缓慢至到住车；雨雪天，路面湿滑机动车漂移时，触发支起系统，紧急制动；上坡，机动车打滑时，触发支起系统，支撑机动车，使其与地面、接触面接触，增大摩擦力阻力，紧急住车，防止坡路险情发生；下坡制动失灵时，触发支起系统，支起机动车，防止机动车打滑或横摆、侧翻；机动车横摆时，不要触发支起系统；停车时，触发支起系统，支杆或支脚与地面接触，支杆转动锁住，达到锁车目的；如果支起机动车，可以更换轮胎。单只支杆触发后，机动车会以支杆为圆心，小角度转向。
国家知识产权局电子申请业务办理平台网页显示，用户名润尘公司、账号9131********的注册信息包括润尘公司的名称、统一社会信用代码、住所、手机号码、电子邮箱等，用户注册时间为2018年5月17日，联系人姓名和联系人电子邮箱均系刘睿哲相关信息，数字证书方式为网上下载。
2019年6月21日，国家知识产权局发送专利申请受理通知书，对于申请号为201910520466.7、申请日为2019年6月6日、申请人为慧恩公司、发明创造名称为“一种新的制动方法行驶翘”的专利申请，已由国家知识产权局受理。
原审庭审中，润尘公司明确前述专利申请已被视撤。慧恩公司确认其经营范围包括知识产权代理，但并无专利代理机构执业许可证，签订专利代理合同后委托第三方专利代理机构代理相关业务。本案中，润尘公司签订涉案合同后，由慧恩公司负责技术交底书的检查、费用减免申请，涉案三份专利文件系由慧恩公司员工刘睿哲负责撰写。
以上事实，有润尘公司提供的专利技术交底书、专利申请代理委托合同、企业知识产权保护和运营策划方案书、专利代理机构注册证、专利代理师资格证、专利文件、国家知识产权局电子申请业务平台注册信息、慧恩公司营业执照、专利代理费发票等证据，以及双方当事人的当庭陈述等在案佐证。
润尘公司提供的领军人才认定合同、创新资金合同、科技创新券合同、2014年2月9日的欠条、视频、纳税申报表，均与本案缺乏关联性，原审法院对此不予采纳。
原审法院认为，本案系专利代理合同纠纷。根据双方诉辩意见，本案争议焦点主要在于合同是否有效，以及慧恩公司的责任承担。
《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第四十四条规定：依法成立的合同，自成立时生效。第五十二条第（五）项规定：违反法律、行政法规的强制性规定的，合同无效。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（一）》第十条规定：当事人超越经营范围订立合同，人民法院不因此认定合同无效。但违反国家限制经营、特许经营以及法律、行政法规禁止经营规定的除外。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》第十四条规定：合同法第五十二条第（五）项规定的“强制性规定”，是指效力性强制性规定。
本案中，涉案合同签订时慧恩公司并不具备专利代理机构执业许可证，其员工亦不具备专利代理师资格证，润尘公司以此主张涉案合同无效。对此，原审法院认为，1991年4月1日起施行的《专利代理条例》第六条第一款规定：“申请成立办理国内专利事务的专利代理机构……应当经过其主管机关同意后，报请省、自治区、直辖市专利管理机关审查；没有主管机关的，可以直接报请省、自治区、直辖市专利管理机关审查。审查同意的，由审查机关报中国专利局审批。”第七条规定：“专利代理机构自批准之日起成立，依法开展专利代理业务，享有民事权利，承担民事责任。”2018年9月6日通过、2019年3月1日起施行的《专利代理条例》第九条规定：“从事专利代理业务，应当向国务院专利行政部门提出申请，提交有关材料，取得专利代理机构执业许可证。国务院专利行政部门应当自受理申请之日起20日内作出是否颁发专利代理机构执业许可证的决定。”第二十七条规定：“违反本条例规定擅自开展专利代理业务的，由省、自治区、直辖市人民政府管理专利工作的部门责令停止违法行为，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款。”可见，依据前述《专利代理条例》，专利代理机构开展专利代理业务应当获得执业许可，未取得专利代理机构执业许可证不得擅自开展专利代理业务。对专利代理机构主体资格的限制，对于规范专利代理行为、维护专利代理活动的正常秩序、促进专利代理行业健康发展具有重要意义，应属效力性强制性规定。本案中，慧恩公司在签订合同时并未取得专利代理机构执业许可证，合同签订后由不具有专利代理师资格证的员工沟通撰写专利申请文件，此后双方因履行问题发生争议，直至本案法庭辩论终结前慧恩公司仍未取得专利代理机构执业许可证。鉴此，应当认定慧恩公司不符合《专利代理条例》关于专利代理机构主体资格的要求，涉案合同违反了行政法规具有效力性的强制性规定，自始无效。
合同法第五十八条规定：合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。据此，慧恩公司基于无效合同收取的5,600元合同款应予返还。关于润尘公司主张依据消费者权益保护法要求慧恩公司三倍赔偿代理费，因缺乏法律依据，原审法院不予支持。关于润尘公司要求慧恩公司赔偿专利评估价的三倍即300万元以及基于缔约过失责任补偿专利评估价100万元、支付违约金金额为专利评估价100万元，润尘公司经原审法院释明未在其通知期限内缴纳相应诉请的诉讼费用，则该相应诉请应被视为撤回，对润尘公司前述赔偿请求，原审法院不予处理。关于润尘公司要求判令慧恩公司彻底清除在中国专利电子申请网上关于润尘公司的注册信息以及归还中国专利电子申请网签名时所用证书的诉请，并无合同依据，且经原审法院咨询国家知识产权局，润尘公司可自行联系请求重新签发数字证书且可继续使用该注册信息，对于润尘公司的前述主张，原审法院不予支持。
原审法院判决：一、润尘公司与慧恩公司于2018年4月9日签订的《专利申请代理委托合同》无效；二、慧恩公司应于判决生效之日起十日内退还润尘公司代理服务费5600元；三、驳回润尘公司的其余诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，慧恩公司应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。原审案件受理费220元，由润尘公司负担146元，慧恩公司负担74元。
二审中，当事人没有提交新证据。
原审查明的事实基本属实，本院予以确认。
本院认为，本案的争议焦点问题是：原审判决在诉讼程序、法律适用及实体处理上是否存在不当。
本院认为，《中华人民共和国民法典》自2021年1月1日起施行，但依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款的规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。本案为专利代理合同纠纷，合同履行行为发生在民法典施行前，原审法院适用合同法的有关规定并无不当。
润尘公司上诉认为本案存在合同诈骗行为，本案应适用《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国消费者权益保护法》、《专利代理条例》。
本院认为，本案为与专利代理合同有关的民事纠纷案件。润尘公司并未举证证明本案存在合同诈骗行为，润尘公司如认为本案存在合同诈骗行为，涉嫌刑事犯罪，其可以通过其他司法程序加以解决，润尘公司上诉认为本案应适用刑法显然不能成立。本案无涉消费者权利保护纠纷，不存在适用消费者权利保护法的必要。而专利代理条例并非我国法律，润尘公司上诉认为本案应适用消费者权利保护法、专利代理条例均不能成立，本院不予支持。
关于润尘公司上诉认为原审中慧恩公司委托授权的公司员工参与了庭审，并在诉讼笔录上签字，事后补充的授权不能算有效，参与的诉讼应视为无效，应重新开庭。本院经核查认定，慧恩公司于2020年11月4日向原审法院出具了授权委托书，委托公司员工杨康、郭香莲作为委托诉讼代理人，原审法院于2020年11月5日公开开庭审理了本案，慧恩公司的委托诉讼代理人杨康、郭香莲到庭参加了诉讼，并在法庭审理笔录上签字。本院认为，原审程序合法，并不存在润尘公司上诉所主张的情形。
润尘公司在本案中诉请要求慧恩公司赔偿专利评估价的三倍即300万元以及基于缔约过失责任补偿专利评估价100万元、支付违约金金额为专利评估价100万元，但润尘公司在原审法院释明后未在原审法院通知期限内缴纳相应诉请的诉讼费用，其相应诉请已被视为撤回。润尘公司在二审中继续要求慧恩公司承担专利申请延误所造成的损失，承担100万元（未申请的专利无法进行评估）赔偿责任；以及慧恩公司因延误，造成专利技术变成现有技术，使润尘公司失去申请发明专利的权利，造成的损失进行补偿100万元。本院认为，润尘公司的上诉请求缺乏事实和法律依据。原审法院确认涉案合同违反了行政法规具有效力性的强制性规定，自始无效，并判决慧恩公司返还基于无效合同收取的5600元合同款并无不当。对于润尘公司的上诉主张，本院不予支持。
综上所述，润尘公司的上诉请求不能成立，应予驳回；原审判决认定事实清楚，适用法律正确，原审案件受理费负担合理。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费80元，由上海润尘科技发展有限公司负担。
本判决为终审判决。