再审申请人（一审被告、二审上诉人）：烟台某公司。住所地：山东省烟台市。
法定代表人：王某涛，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：李文千，江苏天淦律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：海南某公司。住所地：海南省海口市。
法定代表人：吴某龙，该公司总经理。
再审申请人烟台某公司因与被申请人海南某公司海上、通海可航水域货物运输合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院作出的（2022）鲁民终2666号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
烟台某公司申请再审称，对原审判决认定的基本事实、主要证据和诉讼程序无异议，但认为原审判决适用法律错误。一审判决认定案涉合同有效，属适用法律错误。2012年发布的《最高人民法院关于国内水路货物运输纠纷案件法律问题的指导意见》（以下简称《指导意见》）第三条规定，根据《国内水路运输管理条例》和《国内水路运输经营资质管理规定》的有关规定，从事国内水路运输的企业和个人，应当达到并保持相应的经营资质条件，并在核定的经营范围内从事水路运输经营活动。没有取得国内水路运输经营资质的承运人签订的国内水路货物运输合同，人民法院应当根据《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第五十二条第(五)项的规定认定合同无效。因烟台某公司无国内水路运输经营资质，其与海南某公司签订的《航次租船合同》应依法认定为无效，且应当依照《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）第一百五十五条、第一百五十七条关于民事法律行为无效的规定处理，即烟台某公司应以海南某公司实际损失为基础，合理承担相应的缔约过失责任。二审判决对合同效力问题未予查明，法律适用存在错误。因此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》相关规定申请再审。
本院认为，本案系再审审查案件，应当围绕再审申请人提出的再审事由是否成立进行审查。
（一）关于案涉《航次租船合同》的效力
本案中，烟台某公司主张因其在与海南某公司签订《航次租船合同》时不具有国内水路运输经营资质，根据《民法典》和《指导意见》相关规定，该合同应为无效，其应以海南某公司实际损失为基础承担相应的缔约过失责任，而非违约责任。《指导意见》第3条规定，“根据《国内水路运输管理条例》和《国内水路运输经营资质管理规定》的有关规定，从事国内水路运输的企业和个人，应当达到并保持相应的经营资质条件，并在核定的经营范围内从事水路运输经营活动。没有取得国内水路运输经营资质的承运人签订的国内水路货物运输合同，人民法院应当根据合同法第五十二条第(五)项的规定认定合同无效”。根据《全国法院涉外商事海事审判工作座谈会会议纪要》（2021年）第70条，没有取得国内水路运输经营资质的承运人签订的国内水路货物运输合同无效。根据上述规定及会议精神，本案烟台某公司与海南某公司签订的《航次租船合同》因烟台某公司不具有国内水路运输经营资质，依法应认定为无效。原审判决认定案涉《航次租船合同》有效，适用法律错误，应予纠正。
（二）关于责任承担
根据原审查明的事实，烟台某公司与海南某公司签订《航次租船合同》后，因烟台某公司未能提供合同约定的运输船舶，导致海南某公司另行租赁其他船舶及运输迟延。海南某公司请求烟台某公司返还定金20000元以及赔偿由此造成的损失。根据《民法典》第一百五十五条、第一百五十七条规定，无效的民事法律行为自始没有法律约束力。民事法律行为无效后,行为人因该行为取得的财产,应当予以返还。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失;各方都有过错的,应当各自承担相应的责任。因案涉《航次租船合同》无效，烟台某公司应当向海南某公司返还已收取的定金20000元。至于海南某公司受到的实际损失，海南某公司主张包括两次合同差价以及相应的滞留费、运输费、装卸费、仓储费，并提供了其与案外人另行签订的租船合同，以证明合同差价损失为45000元。虽然海南某公司未能提交相关票据证明其所主张的滞留费、仓储费等实际发生，但根据本案临时更换承运主体及船舶而造成货物运输延期等情况及行业惯例，必然会产生相应的滞留费、仓储费等费用损失。本案中，案涉《航次租船合同》无效，主要过错在烟台某公司，烟台某公司应对由此给海南某公司造成的损失承担主要责任。综合本案情况，原审判决烟台某公司应向海南某公司共计赔偿91500元，该数额尚在合理范围之内，亦符合本案实际情况。鉴于原审判决数额尚能弥补海南某公司实际损失，判决结果并无明显不当，为减少当事人诉累，节约司法资源，对此本院不再予以调整。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回烟台某公司的再审申请。