上诉人（原审被告）：翁益华。
委托代理人：王滨。
被上诉人（原审原告）：台州远洋船舶修造有限公司。
法定代表人：张金龙。
委托代理人：柯敏辉。
原审被告：李欠村。
上诉人翁益华为与被上诉人台州远洋船舶修造有限公司（以下简称远洋公司）、原审被告李欠村海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2012）甬海法台事初字第7号民事判决，向本院提起上诉。本院于2013年7月12日立案受理后，依法组成合议庭，并于同年8月12日公开开庭进行了审理。上诉人翁益华的委托代理人王滨、被上诉人远洋公司的委托代理人柯敏辉到庭参加诉讼，原审被告李欠村经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：翁益华系远洋公司股东之一。2007年4月，远洋公司全体股东一致同意将公司经营权承包给翁益华，约定承包期限十年，自2007年5月1日至2017年4月30日，确定承包款每年1200万元。承包合同履行至2009年3月时，翁益华向远洋公司董事会提出其已无力继续承包经营，远洋公司则要求翁益华继续履行承包合同并支付承包款项。翁益华遂致函远洋公司告知自2009年4月起不再上交承包款并建议相关纠纷通过法律途径解决。远洋公司于同年4月9日登报声明公章号为3310820101217的远洋公司公章作废并于同月28日对翁益华提起诉讼，要求终止承包合同并支付欠付的相应承包款等。案经临海市人民法院审理，于2011年6月9日作出（2010）台临商重字第1号民事判决，确认远洋公司与翁益华的承包经营合同于翁益华收到起诉状副本之日即2009年5月7日起解除，判令翁益华支付远洋公司2009年4月1日至5月7日的承包款123.33万元并移交2007年5月1日至2010年12月17日之间的会计凭证等资料。远洋公司认为双方的承包合同解除时间应自2010年12月17日开始，并提出上诉。案经台州市中级人民法院审理，于2011年10月14日作出（2011）浙台商终字第348号判决，驳回上诉，维持原判。案件诉讼期间，远洋公司于2010年6月13日以变更诉讼请求的方式提出移交公司经营权的请求，2010年12月17日，经临海市人民法院主持，翁益华与远洋公司办理了公司经营权交接手续，但翁益华承包期间的会计凭证、账册仍暂由翁益华保管。2012年1月4日，翁益华将2011年1月至2011年11月间的远洋公司会计凭证交给柯敏辉。2012年1月17日，翁益华向远洋公司交付了2007年5月至2010年12月的相关会计凭证。
翁益华承包期间，远洋公司将2006年4月7日与李欠村签订的船台租赁协议转交翁益华继续履行。该合同约定：远洋公司将现有六至八号船台出租给李欠村使用，租期五年，三座船台年租金118万元，电费按1.35元／度收取，氧气、乙炔等按远洋公司统一供价定等。后李欠村租赁该三座船台用于建造船舶。根据远洋公司提供的证据，李欠村在远洋公司建造的船舶，其中一艘于2009年9月22下水，一艘于2010年10月7日下水。根据李欠村提交的证据，其支付的款项为部分时间段内发生的船台费、水电气等费用，并非全部应付费用。
远洋公司经整理翁益华交付的2009年1月至2010年12月会计明细账认为，翁益华承包期间远洋公司2009年5月至12月间的各项成本开支为工资174200元，水电费535795.74元，工业用氧35181.4元，其他费用335734.85元，合计1080911.99元；2010年1月至12月间的各项开支为工资280100元，水电费945676.78元，工业用氧92386.48元，其他费用650839.23元，合计1969002.49元。根据远洋公司提交并经翁益华确认无异议的远洋公司2009年-2010年明细账记载，涉案李欠村六至八号船台20**年5月至2010年12月的船台收入记载为每月98300元，合计1255000元。
原审法院审理认为，本案系船舶建造企业承包经营合同履行过程中因船台经营收益权引起的海事海商纠纷。
一、关于李欠村有否向翁益华支付相关船台费用的问题。本案船台租赁合同原系远洋公司与李欠村签订，在翁益华承包经营远洋公司后交由翁益华与李欠村继续履行。李欠村在租赁涉案三座船台的五年期间，已将应付船台费等费用汇入杨照妹、翁益华账户并收到远洋公司相应收款收据，在翁益华尚未移交公司经营权的时间段即2009年5月7日至2010年12月17日期间，远洋公司由翁益华实际管理控制，翁益华亦未就与李欠村的船台租赁合同的履行提出存在违约等问题。根据在案账册，上述时间段内，由李欠村支付的六至八号船台的费用达到125万元左右也证明李欠村履行合同情况相对正常。在此情况下，结合本案其他付款证据，应视为李欠村已经按约租赁船台并支付了每年118万元及其他相关水电气等费用。在翁益华未能提供相反证据情况下，对于上述费用，除非远洋公司认可收悉相关款项，或翁益华能提供相应证据证明其已将相关款项汇入远洋公司账户，除此之外，应认定李欠村已按约履行船台租赁合同并将相关费用支付给了翁益华。
二、关于涉案船台的经营收益问题。本案中，远洋公司主张翁益华和李欠村占用其船台的期限为19个月。根据李欠村提供的船台租赁合同，其租赁期间为2006年4月签订合同后五年。翁益华、李欠村均未主张该合同未实际履行或提前解除，而相关收款单据亦反映李欠村在2010年11月仍在履行合同，故应认定李欠村在2009年5月7日至2010年12月17日期间使用了远洋公司的船台，使用期为19.3个月，远洋公司根据每年118万元的租金标准主张该使用期内产生189万元的船台费用有理，应予支持。该时间段内，除船台费外，李欠村为船舶建造必然产生一定的水电费、氧气乙炔费等费用，但远洋公司未能证明具体的水电费用金额，致法院难以据此酌定相关水电气的收益，故对远洋公司2009年5月7日至2010年12月17日期间就六至八号船台的收益认定为189万元。
三、关于翁益华与李欠村是否存在共同侵权的问题。该院认为，本案远洋公司与翁益华之间存在承包经营权纠纷，根据相关生效判决，双方对于承包经营合同何时解除存在不同意见，临海市人民法院于2011年6月9日作出判决认定承包合同解除时间为2009年5月7日始，但远洋公司对此并不认同，认为解除合同时间应为2010年12月17日始而提出上诉，台州市中级人民法院于2011年10月14日作出终审判决认定双方于2009年5月7日解除承包经营合同。在此期间，合同的解除问题实际处于待决状态，即便是远洋公司也并不认为承包经营合同已经解除，故远洋公司主张2009年5月7日至2010年12月17日期间被告翁益华存在拒不交还经营权并进而构成侵占公司船台的侵权，理由不足。对于李欠村，远洋公司主张其已告知李欠村应向远洋公司缴纳费用而未支付，但未能提供相应证据，其关于李欠村构成共同侵权的主张，证据与理由亦不足，不予支持。
四、关于翁益华应否向远洋公司支付本案相关船台收益的问题。对于审查认定的上述189万元船台收益，尽管远洋公司主张翁益华存在侵占船台的侵权之理由不足，但翁益华在此期间确在实际经营管理控制远洋公司的六至八号船台并从李欠村处获取了上述相关收益。在远洋公司已经提出相应诉请而翁益华亦被相关生效判决认定不存在获取该相关收益的事实基础的情况下，为减少讼累，翁益华理应返还远洋公司上述船台经营收益189万元并支付相应利息。关于利息标准，远洋公司主张自2010年12月17日起根据中国人民银行同期贷款利率计算，并不违反法律规定，亦应予以支持。
综上，原审法院根据《中华人民共和国民法通则》第七十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，于2013年6月9日判决：一、翁益华于判决生效后十日内向远洋公司支付人民币1890000元及该款自2010年12月17日起至判决确定的履行日止按中国人民银行同期贷款利率计算的利息；二、驳回远洋公司的其余诉讼请求。一审案件受理费25280元，由远洋公司负担4596元，由翁益华负担20684元。
翁益华不服原审判决，向本院上诉称：一、原审判决程序违法。1.远洋公司据以起诉的是侵权法律关系，原审判决认定翁益华与天顺公司并不构成对远洋公司的侵权，在未予释明及远洋公司未变更诉讼请求的情形下，超越远洋公司的诉讼请求作出判决，违背不告不理的原则。2.原审判决在相关帐册记载不完整，也未经审计的情况下，仅以远洋公司的陈述和未经质证的清单以及审判人员自己的测算作为定案依据，属程序违法。二、原审判决对于船台费收入的事实认定不清。1.原判认定李欠村汇入案外人杨照妹账户的款项系由翁益华收取缺乏依据。2.李欠村的租赁合同系与远洋公司签订，翁益华系代为管理，且根据租赁合同，李欠村在计算时应以设备折抵租金，但原判对此未予认定。3.本案远洋公司和李欠村均未提交证据原件，原判依据复印件定案属认定事实不清。三、原审判决依据《民法通则》第七十一条关于财产所有权的条文作出判决，属适用法律不当。综上，请求撤销原判，驳回远洋公司的诉讼请求或者将本案发回重审。
远洋公司答辩称：一、翁益华收取了本应由远洋公司收取的船台费的事实清楚，李欠村已予以认可，且有海事部门的材料、翁益华等人银行账户的入账记录等予以证明。翁益华在移交的账目上没有记载，只能证明账目有假，并非没有证据证明。二、原审程序合法。翁益华占有公司经营权无任何依据，原审判决虽未认定侵权，但在查明远洋公司实际损失的基础上要求翁益华返还经营收益，实体判决并无不当。作为定案依据的帐册仅是远洋公司用以证明诉称的款项没有包含在翁益华移交的帐册内，故上述账册根本无需审计。三、远洋公司的财产被翁益华非法占有，应依法保护公民财产所有权，故原判适用法律正确。综上，请求驳回上诉，维持原判。
李欠村未出庭应诉，也未提交答辩意见。
二审期间，各方当事人均未提交新的证据材料。
经审理，本院二审查明的事实与原判认定的事实一致。另查明：远洋公司与李欠村签订的船台租赁协议约定：（对于船台门式吊车），由李欠村承付货款及安装费用。门式吊车折旧率按总价格每年12%计算，租期满后，吊车所有权归远洋公司，不足部分40%的余款从最后一年的租金中扣除。双方的船台租赁协议于2011年履行完毕后，李欠村与远洋公司之间进行了最终结算。
本院认为：根据各方当事人的上诉及答辩意见，本案二审审理的争议焦点是：一、原审判决程序是否合法；二、原审判决认定翁益华应向远洋公司支付案涉相关船台收益的金额是否恰当。针对上述争议焦点，本院分析认定如下：
一、原审判决程序是否合法
根据台州市中级人民法院（2011）浙台商终字第348号判决确认，远洋公司与翁益华于2009年5月7日解除承包合同，2010年12月17日，翁益华与远洋公司办理公司经营权交接手续。2009年5月7日至2010年12月17日期间，翁益华虽实际经营管理远洋公司，但因双方之间的诉讼尚未终结，公司的经营权归属尚处于待决状态，故原判认定翁益华不存在拒不交还经营权以及不构成侵权并无明显不当。在生效判决确认远洋公司与翁益华于2009年5月7日解除承包合同后，至2010年12月17日翁益华将公司经营权交还远洋公司期间的经营管理收益，翁益华已无取得该收益的合同或法律依据，故应返还远洋公司。原审判决虽未认可远洋公司诉称的法律关系，但根据本案查明的事实依法作出认定并判决，并未超出远洋公司的诉请范围，也未损害各方当事人的权益，故翁益华提出原判越权和违反不告不理原则的上诉理由不能成立，本院不予采纳。
至于本案账册是否需要审计，根据本院查明的事实，翁益华实际收取的船台费用和其他经营收益，远远超出账册上所记载的收入，该账册的完整性和准确性存在疑问，故翁益华提出应通过审计账册来计算其所得利益的上诉理由，本院不予支持。
二、原审判决认定翁益华应向远洋公司支付案涉相关船台收益的金额是否恰当
2006年4月7日，远洋公司与李欠村签订船台租赁协议，在远洋公司承包给翁益华经营期间，远洋公司和李欠村之间的合同转交翁益华继续履行。各方对上述事实并无异议。
对于翁益华经营管理期间收取的费用，李欠村提供的收款收据等证据均系复印件，翁益华不予认可，且上述证据的内容和金额无法证明李欠村已将租赁合同期间的租金和费用付清；一审法院根据调取的杨照妹和翁益华银行账户，仅查明李欠村通过银行汇款合计653885元。且根据船台租赁协议，李欠村在租赁期间届满后，可以将船台门式吊车折抵部分租金，而远洋公司与李欠村最终结算后，双方均未向法院提交结算协议或者说明相应情况。因此，原判对于李欠村是否向翁益华付清2009年5月7日至2010年12月17日的船台费用的事实未予查清。本院认为，根据远洋公司提交的公司2009年-2010年明细账，涉案李欠村六至八号船台20**年5月至2010年6月的船台收入合计1255000元，由于该账册系翁益华在经营公司期间自行记载，故该款项已被收讫的事实应视为翁益华已自认，本院予以认定。对于2010年7月至2010年12月17日之间的费用，远洋公司和李欠村均无证据证明李欠村已付清，根据一审法院调取的银行账户信息，亦仅查明李欠村于2010年9月27日、11月3日分别汇入杨照妹账户25×××02元、33545元，翁益华虽上诉称李欠村付至杨照妹账户的款项与本案无关，但根据本案以及翁益华与其他船台租赁人相关案件所查明的事实，翁益华均系通过杨照妹账户收取款项，该事实清楚，足以认定，故本院对该两笔费用予以确认。其余应付费用并无证据表明李欠村已经实际支付给翁益华，本院不予认定。综上，李欠村实际支付的2009年5月7日至2010年12月17日期间六号至八号船台的收益为：1255000＋25×××02＋33545=1313647元。
综上，翁益华与远洋公司承包经营合同解除后，应当将解除合同后至实际交还经营权期间的收益返还远洋公司。原判认定事实基本清楚，但对于船台使用人李欠村实际支付向翁益华支付的费用金额认定不当，应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销宁波海事法院（2012）甬海法台事初字第7号民事判决；
二、翁益华于本判决送达之日起十日内向台州远洋船舶修造有限公司支付人民币1313647元及该款自2010年12月17日起至判决确定的履行日止按中国人民银行同期同档次贷款利率计算的利息；
三、驳回台州远洋船舶修造有限公司的其余诉讼请求。
如果未按本判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费人民币25280元，由台州远洋船舶修造有限公司负担10900元，由翁益华负担14380元；二审案件费人民币21810元，由台州远洋船舶修造有限公司负担6650元，翁益华负担15160元。
本判决为终审判决。