
上诉人（一审被告）：金海智造股份有限公司（原金海重工股份有限公司）。住所地：中华人民共和国浙江省舟山市岱山县长涂镇金海大道1号。
法定代表人：张天弋，该公司董事长。
委托代理人：黄炜，浙江六和（舟山）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：威龙集团有限公司（WiseDragonGroupLtd.）。住所地：英属维京群岛托尔托拉岛罗德城克哈姆沙洲1号卡斯特罗街24号阿卡拉大厦。
法定代表人：吴毅，该公司独任董事。
委托代理人：徐汇文，浙江京衡（宁波）律师事务所律师。
上诉人金海智造股份有限公司（下称金海智造）因与被上诉人威龙集团有限公司（下称威龙集团）海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2017）浙72民初13号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年12月1日立案受理后，依法组成合议庭，并于2018年4月25日进行了调查质证。上诉人金海智造的委托代理人黄炜，被上诉人威龙集团的委托代理人徐汇文到庭参加质证。本案现已审理终结。
威龙集团于2016年12月15日向一审法院提起诉讼请求：判令金海智造支付威龙集团佣金1058846.66美元及利息（自应付款之日起至判决付款之日止按银行同期贷款利率计算）；威龙集团于2017年2月7日变更诉讼请求为判令金海智造支付威龙集团佣金3231826.66美元及利息（自应付款之日起至判决付款之日止按银行同期贷款利率计算）。
事实和理由：2006年起，威龙集团与金海智造签订编号为J0010、0019、0020、0021、0022、0043、0044、0045、0046、0048、0049、0050、0051、0052的14条建造船舶的佣金合同，就上述14艘船舶建造合同成立的佣金进行约定，由于威龙集团为促成金海智造与船舶采购方之间的合同做出了努力，故金海智造分期向威龙集团支付佣金。现威龙集团已经按合同约定完全履行了上述合同项下的所有义务，金海智造仅支付了部分佣金，在付款条件已经达成的情况下，仍有到期佣金未按期支付，该未支付的佣金总金额为3231826.66美元，利息计算到起诉之日为1088383.67美元，按美元兑人民币汇率6.93计算，合计人民币为29939057.59元（一审判决书上10138856.04元系笔误）。威龙集团多次向金海智造主张该佣金，并于款项到期后向金海智造寄送发票，金海智造确认欠款但至今未履行付款义务。
金海智造在一审中答辩称：1.关于本案的准据法和诉讼时效问题。本案应适用我国法律，故本案已明显超过诉讼时效，威龙集团已丧失胜诉权，应驳回威龙集团的诉讼请求。2.关于涉案合同，因时间过长及经手人员较多，金海智造未能找到合同原件；且涉案合同原件为英文件，故威龙集团应依法提交正规翻译机构的翻译证明和翻译机构的资质资料，并请法院对该翻译机构的资质是否符合法律规定进行审核；同时金海智造自行核对翻译件，发现与英文件合同原件存在一定的偏差，如J0019号合同中的第三条C部分付款时间明显有误，故对所有合同英文件的真实性有异议。3.威龙集团起诉的金额有误，应予相应扣减和调整；4.对逾期利息，首先，双方佣金合同对于违约责任或逾期利息问题并无约定，在长达五六年时间内威龙集团也未进行催讨，故本案不存在支付逾期利息的问题；即使要计算利息，也应自威龙集团起诉之日起计算利息。其次，威龙集团对于利息的计算，无论是起算时间还是利率标准均存在重大问题。5.关于本案所涉的美元汇率问题，由于每笔款项的应支付时间不同且较分散，认可由法院折中确定或双方另行商定，但不能按威龙集团主张的汇率进行计算。6.关于本案所涉款项的发票问题，威龙集团陈述已将所有发票开具，金海智造经查仅收到部分发票；且威龙集团交付发票时，一部分交付金海智造公司财务部，一部分交付金海智造在上海的销售部，较为混乱且不全。若本案法院裁判金海智造需要支付相应款项的，要求威龙集团补全发票。综上，本案已明显超过诉讼时效，应驳回威龙集团的诉讼请求。即使法院认为本案仍在胜诉期内，也请求法院能对金海智造答辩意见予以充分采纳考虑。
一审法院审理查明：2006年期间，威龙集团与金海智造（原舟山金海湾船业有限公司）签订编号分别为J0010、0019、0020、0021、0022、0043、0044、0045、0046、0048、0049、0050、0051、0052的14份船舶佣金协议，就上述14艘船舶建造合同签署向威龙集团支付佣金达成书面约定。双方在合同中约定，威龙集团作为船舶经纪人为促进并签署金海智造与船舶采购方或其指定人之间的合同做出了努力，故金海智造作为造船方应向威龙集团支付佣金；佣金的支付上限为金海智造根据合同从采购方获得的付款；对威龙集团促进并签署合同中所提供的服务，威龙集团应认真履行其作为采购方和造船方中介人应尽的一般职责与责任，直至船舶交付为止；双方在合同中还约定涉案佣金协议根据英国法律进行解释。造船合同签署履行过程中，威龙集团依约分期开具了发票，要求金海智造支付佣金。在付款条件已经达成的情况下，金海智造仅支付了部分佣金，威龙集团多次向金海智造主张该佣金，金海智造至今未履行付款义务
另查明：根据威龙集团查明的英国1980年诉讼时效法案第五条的规定，本案适用6年诉讼时效。
一审法院审理认为：本案具有涉外因素。关于本案争议焦点：一、威龙集团与金海智造双方签订的涉案佣金协议约定“ThisAgreementshallbeconstruedandinterpretedundertheLawofEngland”，根据威龙集团提供的翻译件意思为“本协议应根据英国法律进行解释”，即适用英国法，金海智造虽不认可适用英国法，但未能提供相反证据予以推翻，故确认本案准据法适用英国法。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第七条规定：“诉讼时效，适用相关涉外民事关系应适用的法律。”威龙集团提供了《英国1980年诉讼时效法案》，并附上英国律师出具的法律意见书，确认威龙集团完成诉讼时效部分英国法查明的举证责任，故本案诉讼时效应为6年，金海智造对超过诉讼时效的抗辩意见与准据法规定不符，不予支持。对于金海智造抗辩其中有6条船舶造船款因故退还给造船方，故应扣除该部分佣金。威龙集团对此抗辩并未提供足够的证据来查明英国法律的规定，由于造船地点在我国，威龙集团起诉在宁波海事法院，在外国法无法查明的情况下，对该项纠纷的处理适用我国法律。二、关于佣金金额及利息计算问题。威龙集团提供了佣金清单作为参考，能与金海智造提供的清单一一对应，金海智造主张的4笔佣金已支付的事实并无证据佐证，不予采信，应以威龙集团主张的佣金金额为准；金海智造主张6条船舶造船方弃船且已退回造船款应扣除佣金。如前所述，适用我国合同法关于居间合同的规定，只要采购方和金海智造达成造船合同，威龙集团有权根据采购方支付款项的情况收取佣金，且金海智造未提供证据证明采购方弃船系威龙集团方的责任，也未具体说明该6条船舶弃船原因及造船合同履行情况，故对金海智造的该项抗辩，不予支持；关于利息计算问题，双方在合同中并无关于利息或违约金的约定，由于佣金支付时间涉及造船方款项的支付时间，威龙集团并无证据证明其严格按照涉案佣金协议约定的付款时间催讨款项，酌情从威龙集团起诉之日即2016年12月15日起计算利息。三、金海智造还提出应付款项应开具全部发票并扣减税款的主张并非本案民事审理范围，应按相关法律规定履行。综上，依照《英国1980年诉讼时效法案》第五条、《中华人民共和国合同法》第四百二十六条、《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第三条、第七条、第十条、第四十一条的规定，一审法院于2017年11月5日判决金海智造于判决生效之日起十日内支付威龙集团佣金3231826.66美元及利息（自2016年12月15日起以该日美元汇率中间价1：6.9289折合人民币，并按中国人民银行公布的同期贷款利率计算至本判决确定的履行之日止）。如果未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费人民币191495元，诉讼财产保全费人民币5000元，由金海智造股份有限公司负担。
金海智造不服前述一审民事判决，向本院提起上诉称：一、一审关于本案准据法适用认定有误。虽然案涉合同约定“本协议应根据英国法律进行解释”，但该条款并非是合同准据法条款，而是指合同履行过程中发生对合同条款理解的争议时应适用英国法律做出解释。因此合同并没有约定准据法，根据民法通则和涉外民事法律关系法律适用法的相关规定，本案应适用与合同有最密切联系的国家的法律，即中国法律作为准据法。威龙集团在债权可催讨后直至2016年12月份起诉时长达五六年的时间内并未向金海智造主张，以我国法律为准据法应适用二年的诉讼时效，驳回威龙集团的诉讼请求。二、弃船部分相对应的佣金不应支付。案涉佣金协议不能简单理解为居间合同，协议第六条规定船舶经纪人的职责直至船舶交付，因此威龙集团提供的服务除媒介服务外还应包括促进合同履行的服务。案涉协议第二条约定佣金上限为金海智造从采购方获得购船款，该条约定应理解为若金海智造未能获得采购方的付款，则佣金也应为零，弃船后金海智造已退回相应购船款，如再支付佣金则损失更大。三、一审对扣减营业税未作出判决，及威龙集团明确以人民币为币种起诉，而一审却按美元进行判决，且以起诉之日的汇率为准均属不当。请求二审法院查明事实，支持上诉请求。
针对金海智造的上诉，威龙集团答辩称：一、一审适用英国法作为准据法确定诉讼时效为6年正确。案涉协议约定“ThisAgreementshallbeconstruedandinterpretedundertheLawofEngland”，译文为“本协议应根据英国法律进行解释”，英国皇室法律顾问出具的《法律意见书》认为该约定的意思即该合同适用英国法律。《民法通则》第145条也明确规定当事人可以选择处理合同争议所适用的法律。因此本案准据法为英国法，诉讼时效应当适用英国法规定的6年。二、威龙集团根据佣金协议已促成船舶买卖合同的达成，理应收取全部佣金。现船东弃船并非买卖合同无效，故佣金协议始终有效，且佣金协议并未约定船东弃船威龙集团需返还已支付的佣金。因此一审判决金海智造支付剩余未付佣金正确。另，金海智造主张营业税和汇率问题没有依据。综上，请求驳回金海智造的上诉。
二审期间双方均未提交新的证据材料。
经审理，一审查明的事实有相关证据佐证，予以确认。另认定，舟山金海湾船业有限公司于2009年工商登记名称变更为舟山金海重工股份有限公司，后又于2017年7月工商登记名称变更为金海智造股份有限公司。
本院认为，本案系涉外海事海商纠纷。根据双方当事人的诉辩意见，本案争议的焦点为：一、关于法律适用及诉讼时效的问题；二、关于佣金金额及利息计算问题。三、扣减营业税和美元汇率问题。
一、关于法律适用及诉讼时效的问题。双方签订的涉案佣金协议第六条英文原文为“ThisAgreementshallbeconstruedandinterpretedtheLawofEngland”，翻译成中文为“本协议应根据英国法律进行解释”，此条即当事人协议选择处理合同争议适用的法律，根据《中华人民共和国民法通则》第145条和《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第41条对涉外合同争议准据法适用的规定，涉外合同当事人可以协议选择处理合同争议适用的法律，因此本案的准据法为英国法，一审法院对此认定正确。《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第7条规定，诉讼时效适用相关涉外民事关系应适用的法律，本案中即为英国法，且威龙集团完成了诉讼时效部分英国法的查明。根据威龙集团提供的《英国1980年诉讼时效法案》和英国律师出具的法律意见书，英国法合同纠纷的诉讼时效为6年，故一审认定本案未超过诉讼时效并无不当。金海智造抗辩提出以我国法律为准据法适用2年诉讼时效驳回威龙集团的诉讼请求的理由不能成立，不予支持。
二、关于佣金及利息计算问题。根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第8条规定，涉外民事关系的定性适用法院地法律，本案中即适用我国法律。根据案涉佣金协议第1条和第6条对于威龙集团和金海智造合同权利义务的约定，威龙集团在促进并签署造船合同中提供服务，履行作为中介人应尽的一般职责，作为对价，金海智造支付威龙集团相应的佣金，因此案涉佣金协议属于合同法规定的居间合同。威龙集团和金海智造均未提供英国法有关佣金的规定，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第10条规定适用我国法律。根据佣金协议第1条约定，佣金是威龙集团促进并签署合同过程中所提供服务的对价，故只要采购方和金海智造达成造船合同，威龙集团即有权收取佣金。佣金协议第6条规定威龙集团的居间职责到船舶交付为止并不能认为威龙集团有责任保证船舶的实际交付，而只是规定威龙集团作为居间人至船舶交付过程中仍具有一般谨慎义务，金海智造主张由于采购方弃船而退回船款的事实即使成立，也没有证明该弃船是由于威龙集团未履行居间人的一般谨慎义务所致。金海智造以此为由提出扣除退回购船款对应的佣金的上诉主张不能成立，本院不予支持。
三、关于金海智造上诉提出扣减营业税款的主张，一审认为并非本案民事审理范围，应按相关法律规定履行，一审对此认定并无不当。关于美元汇率，佣金协议约定的货币单位为美元，威龙集团也是以美元作为货币单位诉请的，因此一审按美元金额作出判决并无不当。一审认定金海智造所欠佣金从威龙集团起诉之日起计算利息，由此相应以起诉之日的美元汇率中间价作为折算人民币的标准也并无不当。金海智造上诉对此提出的异议均不能成立，不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理得当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费191495元，由上诉人金海智造负担。
本判决为终审判决。