再审申请人(一审原告、二审上诉人)：巧家县博晶矿业有限公司。住所地：云南省巧家县白鹤滩镇步行街。
法定代表人：黄新华，该公司总经理。
委托诉讼代理人：朱启松，云南华恒律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：云南博献矿业有限公司。住所地:云南省昆明市东郊昙小路云南省有色地质研究所地质楼3楼10号。
法定代表人：曾大勇，该公司董事长。
一审第三人：巧家驰宏矿业有限公司。住所地：云南省巧家县白鹤滩镇新华北路29号。
法定代表人：周廷熙，该公司总经理。
再审申请人巧家县博晶矿业有限公司（以下简称博晶公司）因与被申请人云南博献矿业有限公司（以下简称博献公司）、一审第三人巧家驰宏矿业有限公司（以下简称驰宏公司）探矿权纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2013）云高民二终字第160号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
博晶公司申请再审称，（一）一审、二审法院认定事实部分错误。1.部分博晶公司的投资损失没有予以认定。对于固定资产、在建工程、业务内容不完整部分款项，应当认定为博晶公司的投资损失。博晶公司对案涉矿山的投资损失为12034490.68元，而非一审、二审法院认定的9149411元。2.一审、二审法院认定博晶公司对合同未生效负有一定过错，属于认定事实错误。博晶公司在合同履行过程中不存在任何过错，博献公司存在完全过错，构成根本违约。博晶公司未付款是基于博献公司履行合同义务存在严重瑕疵，履行不安抗辩，不存在任何过错。3.一审、二审法院认定博献公司负有主要责任错误。博献公司对合同最终不能履行负全部责任。（二）一审、二审法院适用法律错误。1.一审、二审法院认定本案系探矿权转让法律关系错误，本案应为探矿权转让合同关系。本案争议标的为探矿权，应优先适用《中华人民共和国物权法》规定，报批并非合同生效的约定性条件或强制性条件，而是双方合同约定的义务，《探矿权转让协议书》自合同成立时生效。一审、二审法院认定合同未生效属于适用法律错误。2.博献公司的行为已构成根本违约。一审、二审法院认定本案不存在违约责任问题，只存在对于合同未生效的缔约过失责任的认定错误。3.博献公司不仅应当全额赔偿博晶公司的投资损失，还应当承担违约责任。一审、二审法院判决博献公司仅赔偿80%损失错误。4.博献公司的行为已经充分表明拒绝履行合同义务，已经构成根本违约。博献公司应当按照约定全额退赔博晶公司转让费及相关损失，并另行承担赔偿两倍违约金的违约责任。5.驰宏公司应当就案涉矿山探矿投资部分12034490.68元的损失与博献公司承担连带赔偿责任。案涉探矿权所依附的矿山为驰宏公司所有，驰宏公司受让矿山的现有公路、井道等设施设备均为博晶公司投资开发建设。驰宏公司实际取得案涉探矿权、受让取得财产与本案有直接利害关系。驰宏公司与博献公司恶意串通，直接损害了博晶公司的合法权益。博晶公司根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院认为，本案再审审查的重点为:1.本案法律关系性质及案涉《探矿权转让协议书》《关于探矿权转让协议书的补充协议》效力问题；2.一审、二审法院认定的博晶公司投资损失是否适当；3.一审、二审法院认定博献公司应承担的赔偿责任是否适当；4.驰宏公司是否应当承担连带责任。
（一）关于本案法律关系性质及案涉《探矿权转让协议书》《关于探矿权转让协议书的补充协议》效力问题
本案中，案涉《探矿权转让协议书》第一条约定“甲方将云南省巧家县白马厂铅锌矿普查探矿权（证号为T53120090302025847）位于大寨约40平方公里转让给乙方”。双方在《探矿权转让协议书》及《关于探矿权转让协议书的补充协议》中约定了转让地域、转让方式及双方权责、转让费用等内容。从协议内容可以看出，博晶公司与博献公司签订协议的目的在于转让案涉探矿权。故一审、二审法院认定博晶公司与博献公司之间是探矿权转让法律关系，并无不当。
本案二审判决作出于2013年11月，并于2014年2月送达各方当事人。在《最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》施行之前，一审、二审法院依据《中华人民共和国合同法》第四十四条、《中华人民共和国矿产资源法》第六条、《探矿权采矿权转让管理办法》第十条规定，认定案涉《探矿权转让协议书》及《关于探矿权转让协议书的补充协议》未经国土资源主管部门批准，且案涉探矿权已由博献公司转让给驰宏公司并获得国土资源主管部门批准，博晶公司与博献公司间探矿权转让合同已不具备转让基础，进而认定案涉《探矿权转让协议书》及《关于探矿权转让协议书的补充协议》为未生效的合同，并无不当。
（二）关于一审、二审法院认定的博晶公司投资损失是否适当的问题
本案一审过程中，经博晶公司申请，一审法院委托鉴定机构对博晶公司2008年5月1日至2010年12月15日期间的投资及价值进行了鉴定。鉴定机构出具了《司法鉴定意见书》，鉴定人员出庭接受质询。一审、二审法院结合鉴定结论及相关证据，对博晶公司的投入及价值进行了认定。博晶公司申请再审主张，部分应当认定为博晶公司投资损失没有予以认定，但未提交充分证据证实，本院对博晶公司的该项再审主张不予支持。
（三）关于一审、二审法院认定博献公司应承担的赔偿责任是否适当的问题
如前所述，在《最高人民法院关于审理矿业权纠纷案件适用法律若干问题的解释》施行前，本案一审、二审法院认定《探矿权转让协议书》及《关于探矿权转让协议书的补充协议》为未生效的合同，并无不当。故一审、二审法院判令博献公司承担缔约过失责任，没有支持博晶公司关于违约金的主张，亦无不当。本案中，博晶公司与博献公司已经签订《探矿权转让协议书》及《关于探矿权转让协议书的补充协议》，博晶公司未完全按照合同约定履行付款义务，博献公司在双方当事人并未就探矿权转让达成解除合意的情况下，将案涉探矿权又转让给他人，并办理了批准手续。一审、二审法院根据查明的事实确定博晶公司、博献公司双方过错比例，并结合博晶公司已开采、销售重晶石矿1883.52吨的事实，判令博献公司承担博晶公司投入部分80%的赔偿责任，并无不当。
（四）关于驰宏公司是否应当承担连带责任的问题
根据本案查明的事实，驰宏公司与博献公司签订《巧家县白马厂铅锌矿普查探矿权转让协议》，经国土资源主管部门批准，驰宏公司已取得矿产资源勘查许可证。博晶公司申请再审主张驰宏公司就投资部分承担连带赔偿责任，无事实和法律依据，本院不予支持。博晶公司主张驰宏公司与博献公司恶意串通，但未提交证据证实，本院不予支持。
综上，博晶公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回巧家县博晶矿业有限公司的再审申请。