再审申请人(一审被告、二审被上诉人)：江西省安全生产监督管理局机关后勤服务中心，住所地江西省南昌市抚河路199号7楼。
法定代表人：宗红旭，该中心主任。
委托诉讼代理人：刘晓农，江西豫章律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘凯，江西豫章律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：陈慧霞，女，1973年10月15日出生，汉族，住江西省南昌市西湖区。
被申请人(一审原告、二审上诉人)：吴晓芳，女，1965年9月17日出生，汉族，住江西省乐平市。
二审被上诉人(一审被告)：江西省安全生产监督管理局，住所地江西省南昌市抚河南路199号。
法定代表人：龙卿吉，该局局长。
委托诉讼代理人:徐长根,该局政策法规处副处长。
一审第三人：江西省水利投资房地产开发有限公司，住所地江西省南昌市洪都南大道312号(江水大厦13楼)。
法定代表人：吴智辉，该公司执行董事。
再审申请人江西省安全生产监督管理局机关后勤服务中心（以下简称安监局后勤中心)因与被申请人陈慧霞、吴晓芳、二审被上诉人江西省安全生产监督管理局（以下简称安监局）、一审第三人江西省水利投资房地产开发有限公司（以下简称水投公司）合伙协议纠纷一案，不服江西省高级人民法院（2017）赣民终440号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行审查，现已审查终结。
安监局后勤中心申请再审称，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定的情形，应予再审。理由如下：（一）原审判决认定案由为合伙协议纠纷与事实不符。合伙的本质在于共同出资、合伙经营、共享收益、共担风险。案涉《协议书》包括安监局后勤中心向陈慧霞、吴晓芳无息借款3100万元，以及安监局后勤中心将案涉土地所有权和加油站项目的经营权转让给陈慧霞、吴晓芳两重法律关系。《协议书》并无任何涉及合伙的约定，陈慧霞、吴晓芳亦未提供证据证明客观存在合伙关系，原审认定本案为合伙协议纠纷，缺乏证据证明。（二）原审判决认定《协议书》主要内容属无权处分未被追认而无效的理由过于片面，《协议书》应当是自始无效，且双方具有同等过错。《协议书》对于借款的表述清楚明晰，证明双方均将该3100万元定性为借款而非投资款，该借款不违反法律、行政法规的效力性强制规定，合法有效。至于土地使用权及加油站经营权所涉内容，原审判决认为属于效力待定的合同，因无权处分未被追认而无效错误。首先，以协议方式转让建设土地使用权不符合法律规定。其次，受让主体不符合法律规定。陈慧霞、吴晓芳作为自然人，不具备受让加油站经营权的资格。再次，《协议书》涉及转让的内容因所附生效条件未成就，不具有法律约束力。最后，《协议书》对土地使用权和加油站经营权的转让，所涉价款、履行期限、地点、方式等诸多合同重要内容均未明确约定，不具有可操作性，不符合合同成立的条件。（三）原审适用合同法第九十四条第四项以及第九十七条以解除合同为依据判决赔偿损失错误。1、对于无效的合同内容即土地使用权及加油站经营权的转让部分，不存在合同违约或解除之说。另外，陈慧霞、吴晓芳取得转让标的的合同目的不能实现，并不取决于安监局后勤中心是否履行合同，而是因为该部分合同内容无效甚至未成立，无法履行。2、即便对于借款合同，也不能适用法定解除并据此认定损失。首先，就3100万借款而言，陈慧霞、吴晓芳的合同目的无非是获得相关利息回报，逾期利息只要持续计算就不存在合同目的落空。其次，陈慧霞、吴晓芳并未主张解除合同并将合同解除的通知送达安监局后勤中心，其一审之初的诉讼请求是继续履行合同，而后才变更为要求返还3100万元并承担违约金。原审对此未加以释明，却以法定解除为由判决安监局后勤中心承担财产损失以及所谓的信赖利益的损失。（四）二审变更一审“按中国人民银行同期五年期贷款基准利率计算利息”为“参照民间借贷的年利率18%”来综合概括财产损失和信赖利益损失，适用法律错误。首先，《协议书》已明确该3100万元为无息借款，且未约定逾期利息。其次，《协议书》并未载明借款期限，陈慧霞、吴晓芳执意继续履行合同，直至一审庭审中才变更诉请提出还款主张。安监局后勤中心曾提出还款，但陈慧霞、吴晓芳未提供收款账户，安监局后勤中心对该资金无法以提存方式达到债务清偿的效果。最后，根据最高人民法院《关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条第一款规定，3100万元借款仅应按年利率6%计算资金占用费。（五）二审以3100万元为基数，以18%的年利率判决安监局后勤中心赔偿损失，超出诉讼请求。陈慧霞、吴晓芳未主张、未举证信赖利益损失，而且客观上其并不存在信赖利益。首先，合同无效部分的缔约过失不可完全归责于安监局后勤中心。其次，陈慧霞、吴晓芳除了提供3100万元借款之外，并未实施过其他任何相关活动，未发生其他经济成本，不存在其他损失。再次，陈慧霞、吴晓芳既未提出缔约过失责任的主张，也未提供任何证据证明其存在其他任何损失。
二审被上诉人安监局提交意见称，（一）陈慧霞、吴晓芳与安监局后勤中心签订的《协议书》没有共同经营、共负盈亏的核心内容，本案案由不应定性为合伙协议纠纷。双方《协议书》内容符合关于借款的约定，但不涉及投资事项。（二）陈慧霞、吴晓芳主张违约金无事实和法律依据。首先，就借款法律关系而言，陈慧霞、吴晓芳主张违约金不符合法律规定。双方并未约定3100万元的借款期限，陈慧霞、吴晓芳直至诉讼中才提出还款要求，不能视为安监局后勤中心违约。陈慧霞、吴晓芳仅能主张资金占用费，从逾期还款之日（陈慧霞、吴晓芳变更诉讼请求之日）起计算至付清时止。而且陈慧霞、吴晓芳原审只主张了违约金而未主张利息，原审却错误的判决了利息。其次，就土地使用权及加油站经营权转让合同而言，陈慧霞、吴晓芳主张违约金不符合法律规定。安监局后勤中心作为转让主体无权处分；陈慧霞、吴晓芳作为受让主体不适格；《协议书》约定的生效条件未成就；转让加油站土地所有权及加油站经营权的约定违反法律、行政法规的强制性规定。
本院经审查认为，（一）关于原审判决认定本案案由为合伙协议纠纷是否适当的问题。案涉《协议书》虽然约定陈慧霞、吴晓芳出借3100万元给安监局后勤中心，但是《协议书》还就相关土地所有权和加油站项目经营权的转让、土地出让金及办理相关手续和费用的承担、相关企业股权的变更、双方进行结算、协议生效的条件等问题进行了约定。因此，原审判决认定本案案由为合伙协议纠纷，并无不当。
（二）关于原审判决认定《协议书》效力的问题。首先，《中华人民共和国合同法》第五十一条规定：“无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效”。然而，依据原审查明的事实，《协议书》中约定的南昌市沿江加油站异地重建项目系水投公司的财产，安监局后勤中心无权处分他人财产且未取得权利人水投公司的认可，不符合上述法律规定的情形。其次，《协议书》约定生效条件是安监局后勤中心为陈慧霞、吴晓芳办理在该宗建设用地加油站的土地使用证和收购原拆除加油企业的全部股权转让至陈慧霞、吴晓芳名下等。事实上，上述生效条件未成就。因此，原审判决将《协议书》中涉及加油站土地所有权和经营权转让的条款按照无效处理，将其他条款按照有效处理，结果上并无不当。
（三）关于原审判决安监局后勤中心返还3100万元并按照年利率18%计算利息是否适当的问题。首先，根据《协议书》的约定，陈慧霞、吴晓芳出资3100万元给安监局后勤中心，安监局后勤中心则将加油站土地所有权和经营权转让给陈慧霞、吴晓芳。事实上，陈慧霞、吴晓芳出资3100万元后，安监局后勤中心并未将加油站土地所有权和经营权转让给陈慧霞、吴晓芳。其次，《协议书》约定如果安监局后勤中心没有拿到该宗地，应及时将3100万元返还给陈慧霞、吴晓芳，但安监局后勤中心并未及时予以退还。再次，安监局后勤中心无权处分他人财产，其仍以转让土地所有权和经营权为由与陈慧霞、吴晓芳签订《协议书》，明显具有过错。原审综合考虑过错责任、信赖利益损失，判决安监局后勤中心按照年利率18%支付利息，处理结果并无不当，且并未超过陈慧霞、吴晓芳要求按照中国人民银行5年以上期贷款利率四倍的计算标准。
综上，安监局后勤中心申请再审的理由均不成立，本案不应再审。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，本院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回江西省安全生产监督管理局机关后勤服务中心的再审申请。