再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：中国银行股份有限公司石河子市分行，住所地：新疆维吾尔自治区石河子市12小区北四路163号。
负责人：张树志，该分行行长。
委托诉讼代理人：李海燕，天阳（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗志新，新疆天阳律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：新疆尚晔房地产开发有限公司，住所地：新疆维吾尔自治区石河子开发区北一东路51号小区21-8号。
法定代表人：符丽莎，该公司董事长。
委托诉讼代理人：刘永琴，新疆初维律师事务所律师。
再审申请人中国银行股份有限公司石河子市分行（以下简称中国银行石河子分行）因与被申请人新疆尚晔房地产开发有限公司（以下简称尚晔房产公司）房屋买卖合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院（2017）兵民终58号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
中国银行石河子分行申请再审称：一、一审判决将附期限的法律条款适用于本案附条件的协议，二审判决认定该法律适用错误，却未适用任何法律规定维持原判，属于适用法律错误。二、尚晔房产公司并无证据证明发生损失，一、二审判决损失认定事实不清、证据不足。设计变更费用应属尚晔房产公司能够预见且自愿承担。涉案房产尚未建成出售，无法判断建造成本增加。鉴定费用应由承担举证责任方承担。三、尚晔房产公司应按约定退回中国银行石河子分行缴纳的保证金。四、即使中国银行石河子分行购买涉案房屋，尚晔房产公司也因预售许可被撤销及勒令停工而无法履行协议。中国银行石河子分行依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定申请再审。
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是：一、一、二审判决中国银行石河子分行赔偿尚晔房产公司损失是否正确。二、一、二审判决中国银行石河子分行缴纳的保证金冲抵尚晔房产公司部分损失是否正确。
关于一、二审判决中国银行石河子分行赔偿尚晔房产公司损失是否正确。根据一、二审查明的事实，尚晔房产公司与中国银行石河子分行签订的两份《房屋购置意向书》中，未约定签订正式合同的明确期限，约定了该项目需经中国银行总行批准后，再依据意向书内容制定正式合同。二审判决认定该约定为附条件的约定，并无不当。尚晔房产公司根据中国银行石河子分行的要求变更设计并施工，是为缔约而进行的准备，修改设计费用、因设计变更产生的施工费用差额均系尚晔房产公司为准备缔约产生的成本支出，因中国银行石河子分行存在缔约过失，该部分费用应由其承担。同时，因中国银行石河子分行败诉，相关鉴定费判决由其承担正确。综上，一、二审判决支持尚晔房产公司相关赔偿请求并无不当。
关于一、二审判决中国银行石河子分行缴纳的保证金冲抵尚晔房产公司部分损失是否正确。因中国银行石河子分行存在缔约过失，一、二审判决将中国银行石河子分行所支付的保证金500000元冲抵尚晔房产公司的部分损失，故对其主张尚晔房产公司返还保证金500000元的请求不予支持正确。
另外，中国银行石河子分行还主张尚晔房产公司因预售许可被撤销及勒令停工而无法履行协议。因双方未订立正式房屋买卖合同,故其该项主张与本案关联性不足。
综上，中国银行石河子分行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回中国银行股份有限公司石河子市分行的再审申请。