再审申请人（一审原告、二审上诉人）：沈赛，男，1996年8月16日出生，汉族，住江苏省南京市玄武区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：徐州卓正置业有限公司，住所地江苏省徐州经济技术开发区城东大道北侧、站前路北延西侧、房亭河南支路南侧。
法定代表人：彭庆邦，该公司董事长。
再审申请人沈赛因与被申请人徐州卓正置业有限公司（以下简称卓正公司）买卖合同纠纷一案，不服江苏省徐州市中级人民法院（2023）苏03民终416号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
沈赛申请再审称，二审法院认定案涉《车位使用许可协议》（以下简称案涉协议）成立，适用法律错误，请求依法提审本案，撤销二审判决，改判支持申请人诉讼请求。一、案涉协议第1条约定的合同标的不明确。案涉机械车位应为特定物，标的物为特定物的合同不可在合同订立后再确定具体物。案涉协议仅将标的约定为“该小区机械车位一个，具体车位交付前确定”，并无明确标的。二、合同成立需具备适格当事人、明确标的和数量，案涉协议并无明确标的，故案涉协议不成立。三、假设案涉协议成立，即必备条款均已具备，双方就车位具体是哪个车位所导致的争议属于非必备条款的争议。如果申请人提起确认具体车位之诉，法院应根据法律规定对具体车位予以确定，等同于法院直接为购房合同中没有约定具体商品房的购买者确认具体房屋，存在逻辑问题。四、被申请人在拟定案涉协议时混淆种类物与特定物，未对车位进行具体、特定约定，应当承担案涉协议不成立的缔约过失责任。
本院经审查认为，卓正公司（甲方）与沈赛（乙方）订立的《车位使用许可协议》约定沈赛享有徐海路30号“金色年华项目”一个机械车位的使用权，并对相应使用费、使用期限等权利义务进行了约定，协议同时约定“该许可车位的详细编号及具体位置平面图在交付使用前由甲方确认”。根据该份协议的整体内容，合同标的、价款都较为明确，一、二审法院认定双方之间合同关系已经成立，并判决驳回沈赛的诉讼请求，并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回沈赛的再审申请。