上诉人（原审原告）：中国邮政储蓄银行股份有限公司蚌埠市分行。
代表人：陈兵盛，该行行长。
委托代理人：周文，安徽治邦律师事务所律师。
委托代理人：胡清华，中国邮政储蓄银行股份有限公司蚌埠市分行风险管理部经理。
被上诉人（原审被告）：吴朋朋。
被上诉人（原审被告）：王肖林。
被上诉人（原审被告）：安徽省海宏航运有限公司。
法定代表人：马秀荣，该公司总经理。
上诉人中国邮政储蓄银行股份有限公司蚌埠市分行（以下简称邮储蚌埠分行）因与被上诉人吴朋朋、王肖林、安徽省海宏航运有限公司（以下简称海宏公司）抵押借款合同纠纷一案，不服武汉海事法院（2014）武海法立字第00014号民事裁定，向本院提起上诉。
邮储蚌埠支行上诉请求撤销武汉海事法院（2014）武海法立字第00014号民事裁定，裁定原审法院受理本案。理由是：2013年3月8日，吴朋朋为偿还购船款与邮储蚌埠分行签订《个人商务借款及担保合同》，约定贷款金额、期限、利率以及以吴朋朋所有的“海宏8”轮作为贷款抵押担保等事宜，吴朋朋的妻子王肖林在合同上签字，海宏公司为该贷款提供连带责任保证，现吴朋朋未能依约偿还贷款本息。根据《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第二条第15项的规定，船舶抵押合同纠纷属于海事法院管辖范围，原审法院管辖区域包括安徽等地，本案应由原审法院管辖。且本案执行阶段会涉及到船舶的扣押和拍卖，根据《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第四条第一项的规定，船舶扣押和拍卖案件属于原审法院管辖范围，且地方法院没有扣押、评估、拍卖船舶的经验，原审法院受理本案将会更加便利。另邮储蚌埠分行已依据《个人商务借款及担保合同》第六十三条的约定，向蚌埠市蚌山区人民法院起诉，该院以本案涉及船舶抵押为由认为应由原审法院管辖，请贵院在立案管辖上给予指导。
被上诉人吴朋朋、王肖林和海宏公司均未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，上诉人邮储蚌埠分行提交的民事起诉状和初步证据表明，邮储蚌埠分行与吴朋朋签订《个人商务借款及担保合同》，约定由吴朋朋作为借款人向邮储蚌埠分行申请贷款90万元，用于偿还购船借款，担保方式为抵押担保和连带责任保证担保，争议解决方式为向贷款人住所地人民法院提起诉讼，吴朋朋在合同借款人和抵押人处签字，其妻王肖林在抵押财产共有人处签字。同时，吴朋朋将其所有的“海宏8”轮在船籍港蚌埠所属的安徽省蚌埠市地方海事局办理抵押登记，作为上述贷款的抵押担保；海宏公司向邮储蚌埠分行出具《公司担保函》，承诺就涉案贷款提供连带责任保证担保。后邮储蚌埠分行实际向吴朋朋发放贷款90万元，但吴朋朋未依约偿还贷款本息，邮储蚌埠分行遂将吴朋朋、王肖林和海宏公司作为共同被告一并起诉。参照《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国担保法﹥若干问题的解释》第一百二十九条第一款有关“主合同和担保合同发生纠纷提起诉讼的，应当根据主合同确定案件管辖”的规定，本案应依据邮储蚌埠分行和吴朋朋签订的《个人商务借款及担保合同》认定为与船舶营运有关的船舶抵押借款合同纠纷。涉案贷款及担保合同履行地、原审三被告住所地均在安徽省蚌埠市，抵押船舶“海宏8”轮的船籍港为安徽省蚌埠港。根据《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第二条有关“武汉海事法院的管辖区域范围：自四川省宜宾市合江门至江苏省浏河口之间与海相通的可航水域、港口发生的海事、海商案件”和第四条有关“大连海事法院、武汉海事法院、北海海事法院分别管辖上述发生在黑龙江省水域（大连）、长江支流水域（武汉）、云南省水域（北海）内的下列海事、海商案件：1、船舶碰撞、共同海损、海难救助、船舶污染、船舶扣押和拍卖案件；2、涉外海事、海商案件。发生在上述水域内的其他海事、海商案件，由地方人民法院管辖”的规定，本案并非原审法院管辖范围内的海事、海商案件。邮储蚌埠支行应依据《个人商务借款及担保合同》中约定的管辖条款，向相应的地方人民法院起诉。
综上，本院认为，上诉人邮储蚌埠分行关于原审法院对本案具有管辖权的上诉理由不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（一）项、第一百七十条第一款第（一）项及第一百七十五条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。