上诉人（一审起诉人）李帆，男，1963年12月27日出生，汉族，住浙江省台州市椒江区。
上诉人李帆因船舶物料和备品供应合同纠纷一案，不服宁波海事法院（2016）浙72民初3050号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
李帆上诉请求：撤销原审裁定，指令宁波海事法院审理本案。事实和理由：首先，原审认为主机买卖合同纠纷已审理完毕，上诉人不得再行起诉认定事实错误。上诉人并未要求再次审理船用主机买卖合同，相反，北京市东城区人民法院的生效判决已经认定李英收取的580万元不属于预付货款，弘州公司可另案向李英个人主张权利。其次，原审认定本案不属海事海商纠纷，不应由海事法院管辖错误。本案纠纷系由船舶主机买卖合同引起，故应属海事法院管辖。
本院经审查认为，北京市东城区人民法院（2010）东民初字第10087号生效判决认定，李帆主张李英归还的580万元款项不属于船用主机买卖合同的预付款，李帆亦未提供证据证明该款项与原船用主机买卖合同存在何种关系。故上诉人就该款项提起的诉讼不属于海事海商纠纷，宁波海事法院一审裁定不予受理并无不当。李帆的上诉请求不能成立，一审裁定认定事实清楚、适用法律正确，本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。