上诉人（一审原告）：章某1。
委托诉讼代理人：张涛，上海市凯荣律师事务所律师。
委托诉讼代理人：章某2（系上诉人章某1之女）。
上诉人（一审被告）：马某1。
委托诉讼代理人：姜光忠，江苏路韬律师事务所律师。
一审第三人：扬州鑫联运输有限公司。住所地：江苏省扬州市生态科技新城泰安镇金泰西路。
法定代表人：胡安飞，该公司执行董事兼总经理。
上诉人章某1、上诉人马某1为与一审第三人扬州鑫联运输有限公司（以下简称扬州鑫联）其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2022）沪72民初40号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年2月8日立案受理后，依法组成合议庭，并于2023年3月31日公开开庭审理了本案。上诉人章某1委托诉讼代理人张涛、章某2，上诉人马某1委托诉讼代理人姜光忠到庭参加诉讼。一审第三人扬州鑫联运输有限公司经本院合法传唤，未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
章某1不服一审判决，上诉称：一、一审遗漏认定和错误认定如下事实：1.涉案“鑫XX”轮存在挂靠事实。一审第三人扬州鑫联仅为该轮名义所有权人，该轮的实际所有权人变更如下：（1）案外人扬州市XX有限公司借用一审第三人扬州鑫联的运力指标建造“鑫XX”轮，因无法偿还银行的船舶抵押贷款由马某1收购该轮；（2）马某1收购该轮后又将该轮出让给案外人孙某；（3）案外人孙某购买该轮后因无法办理新的所有权证书也无法办理银行抵押贷款，经与马某1协商后又将该轮退回给马某1；（4）武汉海事法院裁判的关于“鑫XX”轮的抵押借款案及执行案也可以证明该轮存在挂靠事实。2.案外人孙某在2017年11月至2020年12月期间为“鑫XX”轮的实际所有权人，有权处分船舶。案外人孙某两次出具的借条上均载明向扬州鑫联（马某1）购买一条总价格为人民币1,400万元整（以下币种均为人民币）的“鑫XX”轮，且案外人孙某收到章某1出借的款项后也是将该款项支付给马某1用于购买“鑫XX”轮。二、一审在法律适用上有如下错误，理应予以纠正。1.一审适用1995年《中华人民共和国担保法》（以下简称《担保法》）相关规定裁判涉案船舶抵押权效力有误，理应适用2007年《中华人民共和国物权法》（以下简称《物权法》）相关规定。首先，案外人孙某作为“鑫XX”轮的实际所有权人在出具的借条中有明确的抵押意思表示，即以该轮25%的股份作为借款的抵押担保；其次，根据《物权法》相关规定，抵押权自抵押合同生效成立，未经登记不得对抗第三人，即《物权法》中抵押权采用的是登记对抗主义。第三，“鑫XX”轮未能在地方海事局办理抵押登记是因该轮存在他案纠纷。据了解案外人孙某以及一审第三人均无法提供该轮的船舶所有权证书原件，导致无法办理抵押登记。2.涉案的债务转让行为是概括性转让行为，即债务和抵押权一并转让。首先，案外人孙某、章某1和马某1三方对债务概括性转让事宜意思表示一致；其次，在《股权转让协议》中也有抵押权转让的意思表示，即“本人同意转让章某1245万股权”；第三，在民间船舶借款实践中，“债务随船走”也符合公序良俗原则和公平原则。综上，请求二审依法纠正一审错误，对该案作如下处理：1.依法改判支持章某1一审第二项诉讼请求，即章某1就其债权享有对“鑫XX”轮25%股份的抵押权；2.本案的诉讼费用由马某1承担。
马某1答辩称：一、章某1上诉称“鑫XX”轮存在挂靠不符合事实。因章某1一审中未提交有关“鑫XX”轮挂靠的任何证据，章某1无法证明上诉述称的实际所有人变更情况（1）（2）（3）（4）（即挂靠事实）。且章某1在一审诉请的事实和理由部分均未提及“鑫XX”轮挂靠之事，一审对此未审不属于漏审，也不存在错误认定。二、章某1、马某1与孙某协商一致将“鑫XX”轮船舶股份、孙某对章某1债务一并转让给马某1，实因孙某对“鑫XX”轮没有船舶股份而转让不能，则孙某对章某1的债务也不能转让，章某1以未能有效转让的债务为依据诉请马某1偿还借款没有事实和法律依据。三、扬州鑫联为“鑫XX”轮的法定所有权人，孙某对“鑫XX”轮不享有所有权，其以“鑫XX”轮作抵押当属无效行为，章某1诉请就其债权享有对“鑫XX”轮25%股权的抵押权不能成立。孙某以他人财产作抵押的行为不具有合法性，当属无效行为。即便章某1对“鑫XX”轮25%股权的抵押权合法存在，也因未向海事机关办理抵押权登记而不能对抗善意第三人。四、关于章某1上诉述称的一审适用法律是否错误问题，由二审法院进行评判，但就章某1该上诉事由，马某1认为：本案不应单一适用1999年《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）有关债务转让的规定，而应当同时适用《合同法》总则中第三条（平等原则）、第五条（公平原则）、第六条（诚实信用原则），还应当适用《物权法》第二十三条、第二十四条、第一百零六条等规定。综上，请求二审依据本案事实及相关法律，依法驳回章某1的上诉请求。
马某1不服一审判决，上诉称：一、一审主要存在以下事实认定错误：1.一审对案涉纠纷案由定性为其他海事海商纠纷错误。案涉海事海商纠纷涉及三方当事人，在马某1与章某1之间及马某1、章某1与第三方孙某之间并非仅仅是债务转让关系，三方有关协议实际更多涉及“鑫XX”轮股权转让（实为船舶部分财产的买卖，即为物权转让）。本案当属船舶股权转让（实为船舶买卖）加债务转让纠纷，案由应定为股权转让、船舶买卖纠纷，而不应定性为其他海事海商纠纷。2.马某1与第三方孙某之间不符合债务合法、有效转让的条件，孙某对章某1的债务并未实际转让至马某1。3.本案涉及章某1、马某1、第三方孙某间的数份合同，从形式到内容均构成联立合同，对合同的成立、生效及对各方当事人的约束力应作综合、整体性判断，而一审却分立、单个作出判断，误判了当事人的真实意思表示。4.在无损上述观点情况下，马某1、章某1、第三方孙某间的《借款转让协议》《股权转让协议》等是附生效条件的，因案涉有关协议生效条件未成就，则《借款转让协议》也不生效；同时也认为：马某1、章某1、第三方孙某间的借款转让、股权转让等协议是可撤销的协议。5.在无损上述观点情况下，马某1可以行使同时履行抗辩权或后履行合同抗辩权，拒绝章某1要求偿还借款的请求。6.在无损上述观点情况下，第三方孙某、章某1与马某1签订的股权转让、借款转让协议存在无权处分他人财产的行为，案涉相关的转让协议当属无效。7.一审对章某1向马某1请求偿还200万元及利息的请求权基础认定错误。8.第三方孙某转让其对章某1的债务（245万元）是与第三方孙某“鑫XX”轮25%股权一并转让的，也是三方达成的一致的意思表示（根据担保物权的相关原理，债务人与担保人为同一人的，如无特别约定，债务转让时担保物权一并转移），这与章某1诉请中坚持主张对“鑫XX”轮25%股权的意思表示是一致的。因第三方孙某以担保物权（带押转让）而促成的三方案涉协议的达成，最终因担保物权（带押转让）阻却而导致三方协议不能成立（生效）。9.一审认定的部分事实前后矛盾。二、一审适用法律错误。基于一审对前述主要事实认定错误，因而导致一审适用法律错误。本案应适用《合同法》第三条、第五条、第六条、第四十五条、第五十一条、第五十四条、第六十六条、第六十七条，《物权法》第一百七十二条第二款、第一百九十二条等规定。综上，一审认定事实及适用法律均存在错误，请求二审依法作如下处理：1.依法撤销一审判决，将该案发回重审或依法改判驳回章某1的一审全部诉讼请求。2.本案诉讼费用由章某1承担。
章某1答辩称：一、一审案由定性正确无误。1.本案争议为“与船舶有关的借款纠纷”，属于其他海事海商纠纷范围；2.案件案由并不影响案件的公正公平审理。二、案外人孙某为“鑫XX”轮的实际所有权人，债务转让合法。1.“鑫XX”轮存在挂靠事实，登记所有权人与实际所有权人相分离；2.“鑫XX”轮本就是孙某从马某1处购买。否则，马某1将该轮出售给孙某就构成刑法上的诈骗罪；3.一审中马某1提供的证据，扬州鑫联财务胡某在2021年4月16日、17日向赵某的付款水单，赵某在银行回单上手书“此款是代孙某还款”能够与《股权转让协议》相印证，即孙某为“鑫XX”轮的实际所有权人，且《股权转让协议》已经实际履行；三、本案三方之间只有一份合同，不存在数份合同，各方当事人意思一致。1.马某1、章某1以及案外人孙某三方签字是《借款转让协议》；2.马某1与孙某的《股权转让协议》明确约定签字即生效；3.马某1出具的新《借条》中，金额已经由245万元减免至200万元；4.本案不存在多份合同，且联立合同也不是以合同数量为标准。本案各方协议可视作混合合同，意思表示明确：案外人孙某转让船舶股份和对应的债务给马某1，债权人章某1接受。各方意思表示一致。四、涉案的债务转让、股权转让并未附任何生效条件。1.案外人孙某持有“鑫XX”轮50%股份，是该轮的实际所有权人，理由不再赘述；2.孙某与马某1的《股权转让协议》明确约定签字即生效；3.根据马某1一审提供的扬州鑫联出具的银行水单，《股权转让协议》中的所涉杨某和赵某的债务已经实际履行完毕。4.在债务转让完成后，马某1作为新的债务受让人，其债务金额减少45万元，不存在重大误解或者显失公平情形。五、在协议已经部分履行时，不存在行使履行抗辩权情形。1.马某1主张“鑫XX”轮50%股份未取得有效转让，应当对此举证；2.涉案《股权转让协议》中所涉三位债权人的债权金额共计678.5万元，对应的“鑫XX”轮50%股份，与该轮的购买价1,300万至1,400万元能够相互印证；3.涉案《股权转让协议》中所涉的三位债权人，其中两位债权人已经得到足额清偿，仅有章某1未能得到有效清偿。故马某1无理由行使任何性质的抗辩权。六、本案中孙某转让船舶股份为合法处分。若以马某1逻辑，孙某为无权处分，则马某1向孙某出售该轮并收取船舶价款，不仅是无权处分，而且构成诈骗，涉嫌刑事犯罪。七、章某1基于有效的《借款转让协议》，请求债务受让人马某1偿还债务，并且减免了部分债务金额（45万），重新给予了宽限期，于法有据。八、担保物权转让与否并不能阻却三方协议效力。1.涉案三方协议明确约定签字为生效要件；2.担保合同为从合同，从合同无效或不成立或不获法院支持，并不必然导致主合同即本案的三方协议无效。九、所谓一审法院事实认定矛盾的地方仍是关于船舶因挂靠而导致登记所有权与实际所有权相分离事宜，不再赘述。综上，请求二审依法驳回马某1的上诉请求。
章某1一审诉称：2017年11月16日，章某1向案外人孙某出借300万元，借款期限3年。孙某用该款购买了“鑫XX”轮，挂靠在扬州鑫联名下。上述借款到期后，孙某仍拖欠章某1借款245万元。2020年12月8日，经协商，孙某重新向章某1出具借条，载明章某1同意就剩余的245万元展期6个月，孙某用其持有的“鑫XX”轮25%的股份作为抵押担保。2020年12月10日，章某1与马某1及孙某协商后，一致同意孙某将其持有的“鑫XX”轮50%的股份和245万元债务一并转让给马某1，马某1向章某1偿还200万元即可清偿全部债务，期限一年，不计利息，最终还款期为2021年12月9日。但至今章某1未收到任何还款。章某1认为，经三方协商一致，孙某的债务已经转让给了马某1，但马某1至今未履行还款协议，已构成违约，故诉至法院请求依法判令：1.马某1向章某1偿还借款200万元及利息[利息以200万元为基数，自2021年12月10日起，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）的4倍计算至马某1实际履行之日止]；2.章某1就上述债权享有对“鑫XX”轮25%股份的抵押权；3.本案的诉讼费用由马某1负担。
马某1辩称：章某1的诉讼请求无事实及法律依据。依据章某1的诉称，其于2017年11月向案外人孙某出借300万元。可见，章某1与马某1之间并不存在借贷关系。2020年12月，马某1向章某1出具200万元的借条，其前置条件是孙某向马某1转让“鑫XX”轮的股权。但在《股权转让协议》签订后不久，孙某得知扬州鑫联欲回购“鑫XX”轮的股权，就拒绝向马某1转让股权。2021年4月16日，孙某通知扬州鑫联向案外人赵某、杨某还款，表明孙某实际掌控并支配“鑫XX”轮股权。因为马某1至今未得到孙某转让的“鑫XX”轮股权，马某1出具的借条未达成生效条件，章某1基于马某1出具的借条主张权利，没有事实及法律的依据，请求依法驳回章某1的诉讼请求。
扬州鑫联未应诉未答辩。
一审法院查明：
2017年11月16日，孙某向章某1出具借条，载明：为向扬州鑫联（马庆忠）购买一条总价值1,400万元的“鑫XX”轮，因资金短缺向章某1借款300万元，借款期限三年。次日，孙某收到了该笔款项的银行转账通知。2020年12月8日，孙某因到期后借款未结清，再度向章某1出具借条，称剩余245万元未结清，延期六个月，到2021年5月15日本金利息一次性全部结清，将孙某名下所占“鑫XX”轮25%股份抵押给章某1，如逾期无法归还本金及利息，章某1有权处置孙某名下所占“鑫XX”轮股份。2020年12月10日，孙某与马某1签订了《股权转让协议》，约定孙某将“鑫XX”轮50%的股权转让给马某1，转股事由：孙某借章某1245万元，借案外人杨某133.5万元，借赵某300万元。同一天，孙某与章某1、马某1签订了《借款转让协议》，约定三方协商一致，同意将孙某借章某1的245万元借款转移给马某1，由马某1进行归还。章某1、马某1经协商，最终确定借款金额为200万元，还款时间为2021年12月9日。马某1还在当天出具借条，写明马某1于2020年12月10日向章某1借款200万元，约定还款期限为1年，不计利息，于2021年12月9日之前还清。到期未还清，愿意按照银行最高利率支付逾期费用，并承担相应的法律责任。
一审另查明，“鑫XX”轮，船舶登记号2703XXXXXXXX,船舶识别号CN2011XXXXXXX,船舶种类散装化学品船/油船，船舶所有人扬州鑫联运输有限公司，船舶登记簿上抵押权登记事项一栏内注明：“鑫XX”轮分别于2013年6月19日和2021年7月14日2次注销抵押权登记，注销登记原因均为借款结清。2021年9月16日，“鑫XX”轮办理抵押权登记，抵押权人江苏江都农村商业银行股份有限公司，债权数额500万元。
一审法院认为，本案为案外人孙某为购买船舶向章某1借款而引发的民间借贷纠纷，依据《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》，“为购买、建造、经营特定船舶而发生的借款合同纠纷案件”属于海事法院专门管辖范围。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》，本案系争纠纷由《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实引起，且无法律、司法解释特别的除外规定，应当适用当时的法律、司法解释的规定。
孙某为购买“鑫XX”轮，于2017年向章某1借款300万元，2020年12月，孙某因无法还清借款，将其在“鑫XX”轮的股份以及债务以签订《股权转让协议》《借款转让协议》的方式转让给马某1。章某1也在相关协议上签字确认。根据《合同法》第八十四条规定，债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。现章某1在《借款转让协议》上签字，表明其已经同意孙某将债务转让给马某1，章某1与马某1应按照《借款转让协议》以及相应的借条的约定履行各自的权利义务。现《借款转让协议》确定最终借款金额为200万元，最后还款日期为2021年的12月9日。借条确定借款金额为200万元，约定期限为1年，不计利息，于2021年12月9日之前还清，到期未还清，愿意按照银行最高利率支付逾期费用，并承担相应的法律责任。按照上述约定，马某1应于2021年12月9日之前还清借款200万元，即可不付利息。现马某1以《股权转让协议》因孙某违约未生效，《借款转让协议》也没有生效为由，拒绝履行还款义务。因《借款转让协议》仅约定孙某将用于购买“鑫XX”轮的借款转移给马某1，由马某1进行归还，并未有以“鑫XX”轮的股权转移为前提条件的约定。同时，双方签订的《股权转让协议》也仅约定该协议自双方签字之日起生效，自协议生效之日起，出让方孙某不再享有“鑫XX”轮的船舶股权。对于案涉借款，该协议仅在转股事由一栏中予以说明。故按协议约定，股权自双方签字之日起即已转移，马某1未能及时办理股权转让手续，与章某1无关，且与《借款转让协议》无关，按照《合同法》的相关规定，依法成立的合同，自成立时生效。《借款转让协议》自三方签字之时就已生效，章某1、马某1均应按照协议履行各自的义务，马某1的该项抗辩理由无事实及法律依据，一审法院不予采信。另马某1虽向法庭提供电子银行交易回单，以证明扬州鑫联通过其财务胡某的银行账户向案外人赵某及杨某支付了款项，且赵某在银行交易回单上注明了“此款是代孙某还款”，但该批注为赵某所写，不能证明扬州鑫联所付款项即为扬州鑫联向孙某回购“鑫XX”轮的回购款。故马某1据此认为孙某仍持有“鑫XX”轮的股权并无事实及法律依据，一审法院对其抗辩不予采信。
另关于协议中对于按照银行最高利率支付逾期费用的约定，章某1认为银行的最高利率即是按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）年利率的4倍计算。但马某1对此不予认可，认为应该是指贷款市场报价利率（LPR）。一审法院认为，对于协议的约定，应该按照约定的字面意思理解。借款协议约定，期限为一年，就应该按照公布的银行一年期贷款最高利率计算。现查明公布的同币种一年期最高利率即为全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率，利息即应该按照此利率计算。
至于抵押权，《担保法》第三十三条规定，本法所称抵押，是指债务人或者第三人不转移对本法第三十四条所列财产的占有，将该财产作为债权的担保。债务人不履行债务时，债权人有权依照本法规定以该财产折价或者以拍卖、变卖该财产的价款优先受偿。同时，《担保法》规定，可用以抵押的财产应为抵押人所有或依法有权处分的财产。本案中，依据扬州市XX局提供的“鑫XX”轮的船舶登记资料，该轮于2011年8月29日建成，2011年9月2日起就始终登记在扬州鑫联名下，从未显示孙某对该轮享有股权。故章某1仅以孙某在借条中愿意以“鑫XX”轮25%的股份作为抵押的表示，即要求享有“鑫XX”轮25%的抵押权的诉请，无事实及法律依据，一审法院不予支持。至于章某1在一审庭审中要求第三人承担侵权责任，因章某1并无明确的诉求，也未提供相应的证据材料，一审法院在此不做审理。
综上，一审法院依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，《合同法》第四十四条第一款、第六十条第一款、第八十四条、第一百零七条，《担保法》第三十三条、第三十四条第二款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第一百四十七条之规定，判决：一、马某1于判决生效之日起十日内向章某1支付欠款200万元及利息损失[利息以200万元作为本金，自2020年12月11日起，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计算至马某1实际履行之日止]；二、对章某1的其他诉讼请求不予支持。一审案件受理费22,800元，由马某1负担。
本案二审期间，章某1、马某1均未提交新的证据材料。
本院经审理查明：
二审中，章某1提出将其一审诉讼请求中利息的起算点调整为一审起诉之日即2022年1月7日。
一审法院查明的其他事实，有相关证据予以佐证，应予确认。
本院认为：本案系因案外人孙某为购买船舶向章某1借款继而引发的与船舶有关的借款纠纷，一审确定案由为其他海事海商纠纷并无不当。二审争议焦点是：一、2020年12月10日签订的《借款转让协议》是否以“鑫XX”的股权转让为生效条件；如未附生效条件，章某1请求马某1偿还借款本金200万及利息是否应得到支持；二、章某1主张就其债权享有对“鑫XX”25%股份的抵押权是否应得到支持。
关于2020年12月10日签订的《借款转让协议》是否以“鑫XX”的股权转让为生效条件；如未附生效条件，章某1请求马某1偿还借款本金200万及利息是否应得到支持。现马某1上诉认为，章某1、马某1、第三方孙某间于2020年12月10日签订的《借款转让协议》是附生效条件的，因《股权转让协议》孙某违约未生效，导致《借款转让协议》生效条件未成就，则《借款转让协议》也不生效。本院认为，2020年12月10日签订的《股权转让协议》出让方为孙某、受让方为马某1，章某1仅作为见证方，并不是当事方。《股权转让协议》仅约定该协议自双方签字之日起生效。而《借款转让协议》约定孙某将用于购买“鑫XX”轮的借款债务转移给马某1，由马某1向债权人章某1归还，该协议上并未有以“鑫XX”的股权转让为生效条件的约定内容。也即《借款转让协议》并未约定以《股权转让协议》中出让方孙某、受让方马某1履行《股权转让协议》为《借款转让协议》生效条件。按照《合同法》的相关规定，依法成立的合同，自成立时生效。《借款转让协议》自三方签字之时就已生效，当事人应当按照协议履行自己的义务，马某1的上诉主张无事实及法律依据，本院不予采信。基于《借款转让协议》为合法有效协议，马某1负有按照协议向章某1支付200万元的义务。因马某1未按照协议约定的最终还款期限2021年12月9日履行债务，马某1出具的借条上又明确按照银行最高利率支付逾期费用，章某1请求马某1偿还借款本金200万及利息有合同依据。章某1一审主张银行的最高利率即是按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）年利率的4倍计算，一审查明同币种一年期最高利率即为全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率，判决按照此利率计算利息并无不妥。二审中，章某1提出将其利息的起算点调整从一审起诉之日即2022年1月7日起开始计算，系对其自身权利的处分，并不违反相关法律规定，本院予以准许。
关于章某1主张就其债权享有对“鑫XX”25%股份的抵押权是否应得到支持。本院认为，依据相关法律规定，可用以抵押的财产应为抵押人所有或依法有权处分的财产。本案中，现并无证据证明孙某对该轮享有股权。故章某1仅以孙某在借条中承诺将孙某名下所占“鑫XX”轮25%股份抵押给章某1，即主张就其债权享有对“鑫XX”25%股份的抵押权，无事实及法律依据，本院不予采信。
综上所述，章某1与马某1的上诉请求无事实与法律依据，本院均不予支持。一审判决认定事实清楚。二审中章某1降低其诉请，于法不悖，本院予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十七条、第一百七十七条第一款第（二）项、第一百八十二条之规定，判决如下：
一、撤销上海海事法院（2022）沪72民初40号民事判决主文第二项；
二、变更上海海事法院（2022）沪72民初40号民事判决主文第一项为：上诉人马某1于本判决生效之日起十日内向上诉人章某1支付欠款人民币200万元及利息损失[利息以人民币200万元作为本金，自2022年1月7日起，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计算至上诉人马某1实际履行之日止]；
三、驳回上诉人章某1的其他诉讼请求。
上诉人马某1如未能按照本判决确定的期间履行金钱给付义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费人民币22,800元，由上诉人马某1负担；二审案件受理费人民币22,880元，由上诉人章绍明负担人民币80元，由上诉人马庆中负担人民币22,800元。
本判决为终审判决。