再审申请人(一审原告、二审上诉人)：四川省太成房地产开发有限公司。住所地：四川省南充市南部县南隆镇丝绸街丝绸花园四幢。
法定代表人:贾勇，该公司执行董事。
委托诉讼代理人:薛桂源，四川省南充市南部县滨江法律服务所法律工作者。
被申请人(一审被告、二审被上诉人)：华润万家有限公司。住所地：广东省深圳市罗湖区黄贝街道黄贝路国家动漫画产业基地动漫大厦18层。
法定代表人:李峰，该公司董事长。
委托诉讼代理人:赖启徇，广东广和（成都）律师事务所律师。
再审申请人四川省太成房地产开发有限公司(以下简称太成公司)因与被申请人华润万家有限公司(以下简称华润公司)缔约过失责任纠纷一案，不服四川省高级人民法院（2018）川民终658号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
太成公司申请再审称，2012年4月至6月，太成公司与华润公司达成意向性协议，太成公司为华润公司提供符合要求的租赁场地,华润万家超市入驻太成公司开发建设的“五城国际”。2013年7月，太成公司按照华润公司要求完成场地施工，然而华润公司拒绝签订租赁合同，给太成公司造成重大信赖利益损失，应当予以赔偿。二审法院判决驳回太成公司的诉讼请求缺乏事实和法律依据。太成公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定申请再审。
本院认为，本案争议的主要问题为华润公司是否应承担缔约过失责任。
根据《中华人民共和国合同法》第四十二条的规定，当事人在订立合同过程中假借订立合同，恶意进行磋商，或者故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，或者其他违背诚实信用原则的行为，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任。根据一审法院查明事实，华润公司与太成公司就华润万家超市入驻“五城国际”相关事宜的磋商，主要体现为2012年6月19日华润公司向太成公司发送了《南部县幸福大道（五城国际）项目租赁合同》《租赁物业及相关设备设施交付标准》。其中，租赁合同为格式文本，部分内容经手写修改，未加盖华润公司、太成公司印章。此后，双方未做进一步磋商。2013年7月，太成公司向华润公司送达《关于请求恪守诚信并正视我方合法权益的商函》载明，“贵司于2012年6月19日拟定了内容为……的租赁合同文本。因合同条款意思已完全一致，我司在十天后要求贵司盖章确认合同内容，却被贵司的张波先生以‘公司情况有变’为由拒绝。”上述内容足以证实在2012年6月30日前华润公司就已作出不签订租赁合同的意思表示。在磋商尚处于初步阶段，且华润公司已明确表示终止磋商的情况下，太成公司仍然于2012年6月30日对“五城国际”动工建设缺乏合理的信赖依据。太成公司请求华润公司承担缔约过失责任缺少事实和法律依据，本院不予支持。
综上，太成公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回四川省太成房地产开发有限公司的再审申请。