上诉人（一审被告）：无锡海华国际货运代理有限公司。
法定代表人：张琴燕。
委托诉讼代理人：杨宏杰，上海百悦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈瀚元。
被上诉人（一审原告）：常州铭祥商贸有限公司。
法定代表人：兰萍。
委托诉讼代理人：喻海，上海深度律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱泽荣，上海深度律师事务所律师。
一审被告：上海华由船舶配件有限公司。
法定代表人：陶晖。
委托诉讼代理人：李晓清，远闻（上海）律师事务所律师。
一审被告：上海越苒货物运输代理有限公司。法定代表人：赵小刚。
一审被告：赵小刚住河南省沈丘县。
上诉人无锡海华国际货运代理有限公司（以下简称海华公司）因与被上诉人常州铭祥商贸有限公司（以下简称铭祥公司）、一审被告上海华由船舶配件有限公司（以下简称华由公司）、一审被告上海越苒货物运输代理有限公司（以下简称越苒公司）、一审被告赵小刚其他海事海商纠纷（财产损害赔偿纠纷）一案，不服上海海事法院（2021）沪72民初484号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年2月11日立案受理后，依法组成合议庭对本案进行了审理。本案现已审理终结。
海华公司上诉请求：将一审判决第19页第二段的说理部分改为认定海华公司不存在过错，不仅无火灾造成侵权的过错，而且无履行货运代理合同的过错。事实和理由：1．海华公司具有上诉利益。尽管一审判决未判海华公司承担责任，但本案系侵权纠纷，一审判决却认定海华公司有货运代理合同中的过错，势必会影响对其他案件的审理，故海华公司对说理不服，具有上诉利益，仍有权提起上诉。2．海华公司没有任何过错，其本身不经营仓储业务，对仓库具备的消防条件没有能力熟知。3．海华公司并无权限审查越苒公司的内部设施，发现消防问题缺乏现实可能性。
铭祥公司未提交答辩意见。
华由公司、越苒公司、赵小刚均未提交意见。
铭祥公司向一审法院起诉请求：判令华由公司、越苒公司、海华公司按过错责任比例赔偿铭祥公司损失人民币336,966.32元（51,250.41美元按2020年11月25日美元兑人民币汇率1：6.5749折算，以下币种如未特别注明均为人民币），赵小刚在越苒公司应承担的赔偿责任范围内与越苒公司承担连带责任；本案案件受理费和财产保全申请费由华由公司、越苒公司、赵小刚、海华公司负担。事实和理由：2020年9月，铭祥公司接受JDHPacific，Inc．价值25,955.51美元和25,294.92美元的两份采购订单，并分别委托常州宏茂精密机械有限公司（以下简称宏茂公司）和昆山斯格赛思机械制造有限公司（以下简称斯格赛思公司）生产。2020年11月18日，铭祥公司委托海华公司进行仓储、报关、提箱、装箱等业务。海华公司联系经营仓储业务的越苒公司提供仓储服务，并向铭祥公司提供了进仓编号为HHXXXX03的进仓通知书。铭祥公司根据海华公司的指示，将上述货物运输至越苒公司位于上海市浦东新区XX公路XX号的仓库（以下简称东川仓库）。2020年11月25日，海华公司告知铭祥公司，涉案仓库发生火灾，上述货物全部损毁。2021年1月21日，浦东新区消防救援支队出具火灾事故认定书，起火原因为电气线路短路引发火灾。铭祥公司认为，房屋所有人应当按照国家标准、行业标准配置消防设施、器材，设置消防安全标志；不符合安全、防灾等工程建设强制性标准的房屋不得出租；承租人应在其使用、管理范围内履行消防安全职责。华由公司作为房屋所有人、出租人，越苒公司作为承租人都负有责任。海华公司作为货运代理人，有义务核实仓储公司的仓储资质以及仓库的消防设施。因此，华由公司、越苒公司、海华公司对涉案火灾事故导致货物毁损均有过错，应按过错程度向铭祥公司承担赔偿责任。越苒公司系一人有限责任公司，赵小刚为该公司股东，应与越苒公司承担连带责任。
一审法院查明：
2020年9月3日，铭祥公司接受JDHPacific，Inc．编号为9914CHM-XXXX93的采购订单，向JDHPacific，Inc．销售一批机电零件，销售价格为25,955.51美元。而后，铭祥公司以相同的价格向宏茂公司采购上述货物，并于2021年4月26日，按1：6.4的汇率向宏茂公司支付了166,115.26元。
2020年9月29日，铭祥公司接受JDHPacific，Inc．编号为9914CHM-XXXX65的采购订单，向JDHPacific，Inc．销售一批机电零件，销售价格为25,294.92美元。而后，铭祥公司以相同的价格向斯格赛思公司采购上述货物，并于2021年4月26日，按1：6.4的汇率向斯格赛思公司支付了161,887.49元。
为出口上述货物，铭祥公司委托海华公司办理货运代理事宜。2020年11月18日，海华公司向铭祥公司发出编号为HHXXXX03的进仓通知，通知铭祥公司将货物送至东川仓库。2020年11月21日、24日，上述货物分两批先后送至东川仓库，越苒公司出具了编号为No．1XXXX29、No．1XXXX70的进仓单，载明件数分别为1托和10托。
2020年11月25日，东川仓库发生火灾，造成仓库建筑、内部设施和铭祥公司的货物被烧毁烧损。浦东新区消防救援支队经调查后出具了沪浦消火认字（2021）第5001号火灾事故认定书，认定起火时间为2020年11月25日11时30分至35分许；起火部位为仓库东北角；起火点为仓库东北角从北向南第二根立柱处；起火原因为电气线路短路引发。
东川仓库原系建造在黎明村集体土地上的加工金属制品的厂房。2011年，黎明村将地上建筑转让给案外人上海浦东新源五金制造有限公司（以下简称新源公司），土地随同交由新源公司使用。2015年，新源公司将地上建筑转让给华由公司。2018年12月3日，华由公司与越苒公司签订一份编号为HY20XXXX03的《租赁合同》，约定越苒公司租赁华由公司上述位于上海市浦东新区XX公路XX号厂房，用途为仓储物流。租赁场地面积为2,100平方米，建筑面积3,100平方米，其中厂房建筑三楼办公室为华由公司自用。租赁期限2019年1月1日至2023年12月31日。合同还约定，华由公司提供100kv的电表供越苒公司使用，电费由越苒公司直接向供电部门支付，电缆到户内部由越苒公司自行安装；华由公司使用部分则安装电表，以实际抄表数支付给越苒公司（合同实际履行情况仍是越苒公司向华由公司支付电费）。华由公司负责租赁物结构方面的维修责任；越苒公司负责其自行添附的装修、设施设备的维修和日常保养。在不影响越苒公司正常生产经营的前提下，经提前通知，华由公司有权对租赁物内安全生产情况进行检查，发现越苒公司存在安全生产隐患的，有权告知越苒公司整改。越苒公司应依法建立安全生产、消防安全、特种设备安全责任制，制定安全管理规章制度，加强对从业人员安全生产、消防的日常教育和培训，按照有关规定配备安全管理人员，并制定应急救援、疏散和灭火预案。合同列明，本合同包括以下附件：……附件（二）安全生产管理协议……。根据《安全管理协议书》约定，越苒公司在承租、使用房屋期间，如果发生安全问题、消防问题等及造成他人人身、财产损失的，均由越苒公司处理和承担全部责任；越苒公司应根据《建筑灭火器配置设计规范》的要求配置符合规范的灭火器材；不得在其承租场所内存放易燃、易爆等国家明令禁止的危险品和违禁品。
涉案厂房场地范围内原有一处100kv配电房和一处400kv配电房，分别位于西南角和东南角。华由公司未出租厂房时，场地范围内的用电由400kv配电房供电。由于越苒公司经营仓库对电压负荷的需求不高，在越苒公司进驻前，华由公司即停用了400kv配电房，改由100kv配电房供电，电路结构为100kv配电房从市政电网接电后，拉电缆连仓库旁的三层办公楼，再走架空线连接分配电力给仓库等其他建筑部位，然后汇入原400kv配电房器件。该电路结构中，在仓库东北角立柱处有一配电箱（即消防部门认定的起火点）。该配电箱早在越苒公司进驻前即已存在，华由公司曾于2018年底从该配电箱中接出一条线路，供临近他人经营的鱼塘使用。越苒公司进驻后，曾请案外人俞某某在仓库外南边安装LED大灯、对三层办公楼一楼宿舍和东南部工具房改作的宿舍进行照明、空调、热水器等电器设备安装。2020年初，东北角配电箱停止向鱼塘供电，华由公司将通往鱼塘的电线剪断，线头用绝缘胶布包裹处理，但未拆除。
2020年6月，华由公司通过其关联企业上海浦东兴弘五金机械有限公司（原用电申请人）向电力公司申请对400kv用电进行销户，电力公司在2020年8、9月间到现场将400kv配电房内连接市政电网的电缆和属于电力公司的设备进行了拆除。2020年11月17日，华由公司安排人员撤除400kv配电房内剩余设备，在撤除过程中，仓库发生断电。赵小刚遂联系俞某某修理。俞某到场后，华由公司萧某某将其带至400kv配电房，并告知因一开关被拆除，现电路中断，需将电线线头重新连接。后经俞某某具体操作，用胶布把电线接通。俞某某当时未取得电工职业资格证。一审庭审中，越苒公司和华由公司确认，均未配有具备电工职业资格的专人负责用电事宜。
2020年11月25日中午火起时，正值午餐时间，仓库内无越苒公司员工值守。待发现起火，赵小刚首先进到仓库。其时，火势主要位于东北角配电箱附近，尚未蔓延至中间过道。赵小刚携两人用一台推车式灭火器试图扑灭火焰，但未果。约2、3分钟后，赵小刚退出仓库，并同时拨打火警电话报警。消防救援到场后，火势仍无法得到控制，最终仓库全部焚毁。
一审法院另查明：
1．东川仓库占地面积约5,000平方米，建筑面积约3,000平方米，建筑东西跨度约36米，南北跨度约83米，单层钢结构，高度约9米，墙面下半部为砖墙，上半部及顶面为彩钢板，墙面与顶面衔接处未密封，约有十几公分间隙。因彩钢板锈蚀漏水，2019年曾两次分别对西墙北部和东墙的锈蚀部位、屋顶水槽进行过封补，2020年7、8月再次对东墙中部、西墙北角漏水墙面和东侧屋顶北部漏水水槽进行了补漏维修。三次修理中，第一次是华由公司安排实施，后两次系越苒公司安排实施。火灾发生前一日和当日上午，天气小雨。
火灾发生前，仓库东侧墙面有一墙式消防栓箱，箱内有水带水枪，使用时通过东侧鱼塘供水，没有其他市政水源。该消防栓箱因设置位置距离原因，无法覆盖到涉案起火点所在的仓库东北角。仓库内另有越苒公司配置的灭火器若干。
仓库西墙外另有一小仓库，越苒公司用于停放搬运货物的燃油叉车、存放叉车用柴油和其他杂物。火灾当日，存有10个柴油桶，其中8桶盛有柴油。小仓库与仓库有一道门连通。涉案火灾中，小仓库和内存的柴油一并焚毁。
2．涉案火灾事故发生后，2020年12月28日，浦东新区消防救援支队对越苒公司作出沪浦（消）行罚决字（2020）5104号行政处罚决定，决定书认定越苒公司设置于上海市浦东新区XX公路XX号的丙类仓库为占地面积大于3,000平方米的单层建筑物，建筑物内未设置室内消防栓系统和自动灭火系统，不符合《建筑设计防火规范》（GB50016-2014,2018年版）第8.2.1.1条和第8.3.2.7条的要求，存在消防设施配置不符合标准的消防违法行为，违反了《中华人民共和国消防法》第十六条第一款第二项之规定，并作出罚款45,000元的处罚决定。2021年1月6日，浦东新区消防救援支队对华由公司作出沪浦（消）行罚决字（2021）5005号行政处罚决定书，决定书认定华由公司位于上海市浦东新区XX公路XX号的工业建筑原是作为加工金属制品的厂房，后被出租他人作为丙类仓库使用，建筑物内未设置室内消防栓系统和自动灭火系统，不符合《建筑设计防火规范》（GB50016-2014,2018年版）第8.2.1.1条和第8.3.2.7条的要求，存在改变建筑物用途不符合消防安全要求的消防违法行为，违反了《上海市消防条例》第三十一条之规定，并作出罚款200,000元的处罚决定。
3．越苒公司系自然人独资企业，登记成立于2009年7月1日。2020年10月12日，股东由原窦某某变更为赵小刚。本案审理期间，赵小刚确认其与越苒公司存在财产混同的情况。
一审法院认为：
铭祥公司以华由公司是失火仓库的出租人、越苒公司系失火仓库的经营人、海华公司是在选择仓库上存在过错的货运代理人为由，以侵权作为请求权基础向华由公司、越苒公司、海华公司主张按过错比例承担赔偿责任，对此选择法院予以尊重，并将根据侵权构成要件对各方的民事责任作出评判。
首先，关于建筑消防安全方面的责任。涉案仓库原系加工金属制品的厂房，建成后未进行过相应的消防验收或备案。从消防设施配备来看，虽有墙式消防栓箱，但无市政水源可连，仅靠相邻鱼塘供水，且位置距离上并不能覆盖整个仓库，事实表明在火灾发生时无法满足灭火需要，故华由公司出租给越苒公司的厂房本就存在消防隐患。越苒公司在承租厂房时，对该建筑的消防状况应是明知的，其在将厂房用作仓库实际经营前，理应进行必要的消防改造，使之符合经营相应类别仓库的消防安全要求，即设置室内消防栓系统和自动灭火系统，但越苒公司在消防未达标的情况下就将仓库投入经营，过错明显。华由公司作为出租人，将存在消防隐患的厂房对外出租，对越苒公司未经消防升级改造就投入经营的做法也未提出异议，亦负有过错。消防部门对越苒公司和华由公司的上述消防违法行为作出的行政处罚，也进一步印证了两公司的过错所在。越苒公司认为，消防部门对华由公司的罚款金额明显高于对越苒公司的罚款金额，故应判定华由公司负主要责任。一审法院认为，行政处罚与民事过错并不存在必然的等同关系。消防部门行政处罚突出的是消防主体责任，故对建筑物所有人、出租人华由公司的处罚较重，而民事侵权赔偿评价的是当事人的行为过错，故实际经营仓库的承租人越苒公司的责任较大。
第二，关于电气线路安装、使用、管理方面的责任。消防部门认定火灾系由电气线路短路引起，但未认定电气线路短路的具体原因。作为仓库出租方的华由公司和经营方的越苒公司也未能举证完全排除己方的责任。现已查明，华由公司负有向越苒公司提供100kv电表的合同义务，在越苒公司进驻前，华由公司通过100kv配电房从市政电网接电，经仓库旁三层办公楼，再走架空线连接分配电力给仓库等其他建筑部位，然后汇入原400kv配电房器件。越苒公司进驻后，虽否认对电路主要结构进行改动，但曾在仓库外南边安装LED大灯、对三层办公楼一楼宿舍以及东南部工具房改作的宿舍进行过照明、空调、热水器安装。华由公司将厂房出租给越苒公司后，保留办公楼三楼自用，与越苒公司同用上述100kv电路供电。该些事实表明，涉案仓库所涉电气线路实由华由公司和越苒公司同建、同用，并应共同负有对电气线路的日常管理和维护责任。然而，华由公司和越苒公司均未配备具有电工职业资格的专人负责此项工作，大大增加了上述电气线路安装、使用、管理、维护方面的安全风险。对此，华由公司和越苒公司负有基本相当的过错责任。
除此之外，另有两节事实是分析过错责任不应忽略的重要因素。一是华由公司曾从仓库东北角配电箱接出电线供相邻鱼塘使用，后虽于2020年年初已停用，但未将接出线路进行完整拆除，仅采取剪断电线、用绝缘胶布缠绕接头的方式进行了简单处理。该接头所在配电箱恰是涉案火灾事故的起火点。值得注意的是，华由公司进入仓库剪断东北角配线箱外接电线时，仓库已处在越苒公司承租、经营期间，这也进一步表明华由公司对仓库内电气线路具有一定的处置权。二是涉案火灾发生前数日，华由公司曾安排人员对停用的400kv配电房残余设备进行拆除，拆除过程中造成仓库断电，经用绝缘胶布连接断线处后恢复通电。由此可见，虽然华由公司已对400kv用电户进行销户，但400kv配电房内电路仍与仓库在用100kv电路连通。上述东北角配电箱拉线和400kv配电房设备移除，分别在位置和时间上与涉案火灾事故联系最为密切，华由公司对由此给电路安全埋下的隐患负有责任。越苒公司作为仓库实际经营管理的一方，从安全生产角度出发，对华由公司未妥善处理东北角配电箱拉线残留，也有提出异议的责任，而非长期听任不作处置；华由公司移除400kv配电房残余设备造成断电时，虽修复责任在于华由公司，但客观上是越苒公司联系了不具有电工资质的俞某某。因此，对东北角配电箱拉线和移除400kv配电房残余设备造成的电气短路隐患，越苒公司亦负有一定责任。
第三，关于仓库建筑维修保养不善导致存在雨水渗漏现象的责任。涉案仓库彩钢墙面、屋顶水槽多处存在锈蚀问题，尤其是东侧、北侧相对集中。在不到两年时间内，就为此进行了三次维修，足以说明锈蚀渗漏的情况较为严重，且易反复和新增。除锈蚀破损外，彩钢墙面与屋顶间存有约十几公分间隙，雨水可以飘入仓库内部。气象记录显示，火灾发生前一日（2020年11月24日）和当日（2020年11月25日）上午的天气为小雨。然而，与东北角配电箱拉线、移除400kv配电房残余设备等直接作用于电气线路的行为不同，目前尚无确凿证据表明雨水飘入对电气线路短路产生了现实作用，故此节可不作为责任加以认定。退而言之，根据法律规定，华由公司作为出租人，负有租赁物的维修义务，但出租人和承租人另有约定的除外。涉案三次维修，第一次是华由公司实施，后两次是华由公司让越苒公司找人维修。一审庭审中，越苒公司称华由公司曾承诺后两次维修费用由其承担，华由公司则称后两次维修的费用实际是越苒公司支付。一审法院认为，且不论后两次维修费用最终由谁实际支付，现并无证据和事实表明双方曾有仓库维修是越苒公司义务的明确约定，相反，合同中的约定是华由公司负责租赁物结构方面的维修责任，故华由公司对仓库建筑维修保养不善导致存在雨水渗漏现象负有责任。但由于后两次维修客观上是越苒公司具体安排实施，故越苒公司亦负有责任。因此，即便不排除引起涉案火灾的电气短路与雨水飘入、渗入仓库有关，在此问题上华由公司、越苒公司的责任也基本相当。
第四，关于火灾扑救和损失扩大的责任。经查，火灾发生之时，越苒公司无人在仓库内值守，待到发现火起，已经错过扑救的第一时间。越苒公司也未能证明在其经营涉案仓库期间，曾规范制定过消防应急救援、疏散和灭火预案，并开展过完整的消防应急演练。当面临涉案火情时，仅有赵小刚携两人推着一台推车式灭火器进行了短暂扑救，无法组织起有效的灭火行动，以致失去了控制火势、减少损失的可能机会。另，在仓库西墙外侧与仓库一门相连的小仓库内，越苒公司长期存有供叉车使用的柴油，事故当日存油达到8桶之多。虽然本次火灾事故不是存放柴油引起，但这些柴油在火起后也被全部烧光，实是起到了助燃作用，增加了扑灭火势的难度。因此，越苒公司在应急灭火不力和损失扩大上负有主要责任。华由公司自用的办公室位于办公楼三楼，与仓库和越苒公司存放柴油处相距咫尺，知道或应当知道越苒公司擅存大量柴油易燃品，却未加制止，也负有一定责任。
海华公司系铭祥公司委托的货运代理人，其在选择越苒公司作为货物装箱及存放场所时，未对仓库的消防验收或备案信息作必要了解。且海华公司作为专门从事货运代理业务的企业，对仓库需具备的消防条件理当熟知，其自述曾到现场查看过仓储条件，故其对涉案仓库未设置室内消防栓系统和自动灭火系统这一显而易见的缺陷应当知晓，却仍安排将铭祥公司的货物存储其中，故海华公司存有过错。然该过错系海华公司履行货运代理合同的过错，而非造成火灾侵权事故的过错，现铭祥公司选择以侵权为诉由请求海华公司承担赔偿责任，该主张难以成立。
根据以上分析，一审法院认为，涉案事故及损害的产生是多重原因力共同作用的结果，华由公司和越苒公司在这些原因力上各自负有过错，一审法院经综合衡量后判定，华由公司应承担50％的赔偿责任，越苒公司应承担50％的赔偿责任，海华公司不承担侵权赔偿责任。华由公司辩称，根据其与越苒公司签订的《安全管理协议书》约定，在越苒公司承租、使用期间发生消防问题造成的损失，应由越苒公司承担全部责任。一审法院认为，《安全管理协议书》系华由公司与越苒公司签订，不具有对抗第三人的效力，故对华由公司的此项抗辩不予采纳。
越苒公司系自然人独资企业。赵小刚是越苒公司股东，且确认其与越苒公司存在财产混同的情况，故应当对越苒公司的债务承担连带责任。赵小刚辩称其在火灾发生前1个多月刚刚成为越苒公司股东，此前即使越苒公司对火灾发生存在过错，也与其无关。一审法院认为，法律规定一人公司股东若不能证明其财产独立于公司，应对公司债务承担连带责任，目的旨在防止公司的法律人格被滥用，并不要求股东对债务的形成负有责任。具体到本案，赵小刚承担责任的基础是股东财产同公司财产混同，而非对火灾发生及损害结果存在过错，这与其成为越苒公司股东的时间长短无关，故赵小刚的此项抗辩不能成立。
铭祥公司诉请主张的损失为336,966.32元（51,250.41美元按2020年11月25日美元兑人民币汇率1：6.5749折算），但其实际采购涉案货物所支付的款项金额为328,002.75元，应以该实际支付款项金额为据认定损失。
综上，一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，2009年《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第十二条、第十九条，《中华人民共和国公司法》第六十三条，2017年《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决：一、华由公司应于判决生效之日起十日内赔偿铭祥公司164,001.38元；二、越苒公司应于判决生效之日起十日内赔偿铭祥公司164,001.37元；三、赵小刚在越苒公司应承担的赔偿责任范围内对铭祥公司承担连带赔偿责任；四、对铭祥公司的其他诉讼请求不予支持。本案一审案件受理费6,354元、财产保全申请费2,204.83元，由铭祥公司负担227.67元，由华由公司负担4,165.58元，由越苒公司负担4,165.58元。
本院认为：
上诉权作为当事人重要的诉讼权利之一，受法律保护。但是诉权之行使并非无所限制。民事诉讼制度必须平衡保障当事人诉权充分行使与促进诉讼迅速终结之间的紧张关系，以减少当事人讼累，确保有限的司法资源在全社会公平高效分配。故当事人提起诉讼须以具备诉之利益为适格要件，否则该诉依法不应受理。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条之规定，原告须与本案有直接利害关系，其中即包含诉之利益。同理，上诉人亦须与本案上诉有直接利害关系，具有上诉利益。民事上诉利益是民事诉讼当事人对一审裁判主文给自己带来的不利益而请求二审法院审理并予以改判的利益诉求。质言之，上诉人必须遭致一审裁判结果所带来的不利益。该等裁判结果上的不利益在原告方体现为其诉讼请求全部或部分未被裁判结果满足，在被告方则体现为裁判结果包含由其承担全部或部分实体责任。本案中，海华公司作为被告方之一，未被一审法院判决承担任何实体责任。在海华公司服从一审判决结果，仅对一审判决理由不服的情况下，其上诉无法体现出上诉利益。不具有上诉利益的当事人无上诉权，对其上诉二审法院应以裁定方式予以驳回。
至于海华公司认为，一审判决理由部分认为海华公司在履行相关货运代理合同中有过错，该表述会影响对其他案件的审理，本院认为，本案为侵权之诉，《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。一审法院既已查明海华公司并非造成涉案火灾事故的侵权行为人，海华公司提出的一审判决中的该节表述，与本案判决结果无涉。海华公司在履行相关货运代理合同中是否存有过错，不属本案侵权之诉的审理范围。
综上，鉴于海华公司不具备上诉利益，故对其上诉依法予以驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十二条、第一百五十七条第一款第三项、第一百七十六条、第一百八十一条、第一百八十二条之规定，裁定如下：
驳回上诉人无锡海华国际货运代理有限公司的上诉。
本案二审案件受理费人民币6,354元，退还上诉人无锡海华国际货运代理有限公司。
本裁定为终审裁定。