再审申请人（一审被告、二审上诉人）：万帆公司，住所地安徽省芜湖经济技术开发区。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：胡某。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：赵某。
再审申请人万帆公司、胡某因与被申请人赵某中介合同纠纷一案，不服安徽省芜湖市中级人民法院（2022）皖02民终3249号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
万帆公司、胡某申请再审称，一、本案属于海事、海商纠纷，一、二审法院无权管辖。赵某在诉状中陈述:“原告是专业从事船务运输代理业务的人”“即由原告去竞标船务运输业务并交由被告二指定的公司具体实施承运，被告二承诺按实际运输吨数乘以单价支付原告代理费，单价在实际中标后,由双方商定。”以上事实表明，赵某从事的业务是和船舶运输有关的代理业务(“船代”或“货代”)，该代理行为虽具有“居间合同”某些特征，但根据《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》第25项、第51项的规定，本案应属海事法院管辖范围。因合同纠纷提起诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖，万帆公司、胡某住所地均在安徽省芜湖市，武汉海事法院对本案有管辖权。原审法院违背民诉法关于专属管辖的规定，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。二、原审法院认定事实不当。1.原审法院以万帆公司、胡某在武汉海事法院起诉案外人恒天公司中，以恒天公司特别授权代理人贺某出庭时的答辩内容:“该笔业务系原告赵某介绍”，即认定赵某促成了案涉运输业务，无事实依据。2.退一步讲，现有证据也只能说明赵某可能参与了其中某笔业务，但其并无证据证明系其促成了案涉运输业务以及双方就居间费用的具体计算、支付方式、相关费用负担问题达成一致。因此，原判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项规定的情形。三、赵某于2023年3月14日以与本案基本相同的事实和理由，向安徽省芜湖市三山区人民法院起诉胡某以及某国际海运有限公司，针对上述起诉，胡某向该院提出管辖异议，该院作出(2023)皖0208民初654号民事裁定:“被告某国际海运有限公司、胡某对本案管辖权提出的异议成立，本案移送上海海事法院处理。”因此，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项规定的情形。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、二项、第六项之规定，申请再审。
本院经审查认为，万帆公司、胡某申请再审主要涉及管辖权问题，万帆公司、胡某在原审提起管辖权异议，已被生效裁定予以驳回。而该问题并不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七规定的再审事由，故对此不予审查。关于万帆公司、胡某认为原审法院认定事实不当的问题。在案证据反映，双方之间系居间合同关系，胡某认可案涉泰州至宜昌、泰州至赤壁段运输业务系由赵某介绍，对于双方争议的另笔“友好1号”船业务报酬，因案外人恒天公司未向万帆公司足额支付前述“友好1号”船运费，万帆公司将恒天公司诉至武汉海事法院，该案庭审中，恒天公司亦明确该笔业务系赵某介绍，原审法院综合在案证据，认定赵某为该笔业务居间人，并无不当。
综上，万帆公司、胡某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项、第六项的规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回万帆公司、胡某的再审申请。
