再审申请人（一审被告、二审上诉人）：丹东亿龙房地产开发有限公司，住所地：辽宁省丹东市元宝区兴东前街86号。
法定代表人：刘鹏，该公司经理。
委托诉讼代理人：雷丹，辽宁泽云律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王湘辉，辽宁湘辉律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：大连华臣影业集团有限公司，住所地：辽宁省大连市中山区五五路70号。
法定代表人：杨友臣，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张淑娟，辽宁衡平律师事务所律师。
再审申请人丹东亿龙房地产开发有限公司（以下简称亿龙公司）因与被申请人大连华臣影业集团有限公司（以下简称华臣公司）房屋租赁合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2016）辽民终794号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
亿龙公司申请再审称，1.案涉《房屋租赁合同》应系无效合同。由于规划部门和土地部门相互推诿，亿龙公司至今仍未取得丹东市规划局对案涉房屋的行政审批许可，根据《中华人民共和国城乡规划法》、《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》的相关规定，租赁房屋改扩建后未能取得改扩建工程规划许可证，《房屋租赁合同》系无效合同。2.华臣公司与亿龙公司应当按各自过错承担缔约过失责任，而非由亿龙公司承担全部违约赔偿责任。亿龙公司按照华臣公司要求进行改扩建，根据《房屋租赁合同》第12.1.3条明确约定，华臣公司应当办理改扩建所需规划手续，亿龙公司协助办理，《房屋租赁合同》未约定办理完成建设工程规划许可证变更手续时间，亿龙公司也在积极办理相关手续。二审法院认为，亿龙公司未履行完善规划手续和消防报验的义务，致使合同目的不能实现，房屋租赁合同应予解除，只能归因于亿龙公司，由亿龙公司承担合同解除及违约赔偿责任。事实认定错误，适用法律错误。3.在庭审过程中，华臣公司没有提交装修图纸作为证据，一审法院也未对装修图纸质证。丹东恒信工程造价咨询有限公司作出的（2015）第008号《工程造价鉴定意见书》所需的鉴定资料未经质证，二审法院事实认定错误，证据采信错误。4.根据《公共娱乐场所消防安全管理规定》和《房屋租赁合同》的约定，华臣公司在进行装修前应申请消防部门对装修图纸进行消防设计审核。装修工程是违建工程，华臣公司明知不能取得消防检查意见书，影院不能开业。因此，装修费、开业前支出及移机费等损失，应由华臣公司自行承担。5.根据《公共娱乐场所消防安全管理规定》、《中华人民共和国消防法》、《最高人民法院关于未经消防验收合格而订立的房屋租赁合同如何认定其效力的函复》的规定，华臣公司是办理消防检查的义务人，华臣公司未取得消防检查意见书的原因在于装修图纸未进行消防设计审核。华臣公司违法装修，导致影院不能取得营业执照，故不存在营业利益损失。并且，《房屋租赁合同》系无效合同，双方应承担缔约过失责任，损失范围不包括可得利益损失。6.《房屋租赁合同》无效，也导致亿龙公司遭受重大损失。亿龙公司按照华臣公司要求对租赁房屋改扩建，改扩建工程至今未取得建设工程规划许可证，无法进行竣工验收，处于闲置状态。无论是解除合同，还是确认合同无效，都是双方过错造成，应公平解决双方纠纷。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第四项、第六项之规定申请再审。
华臣公司提交意见称，二审判决认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，采信证据合法。亿龙公司的再审申请理由没有事实和法律依据，其主张不能成立，依法应予驳回。
本院经审查认为，原判认定的部分基本事实不清，适用法律不当。
一、应当审慎查明《房屋租赁合同》的效力。《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二条规定，出租人就未取得建设工程规划许可证或者未按照建设工程规划许可证的规定建设的房屋，与承租人订立的租赁合同无效。虽然相关政府办公会议纪要同意将亿龙公司超建部分建设项目按现状予以保留使用，但涉案部分出租房屋在签订了《房屋租赁合同》之后进行了改扩建，未按照原建设工程规划许可进行建设。改扩建后的出租房屋至今尚未取得建设工程规划许可证或者政府主管部门的审批许可。二审并未查明涉案租赁房屋是否取得合法审批手续，即出租标的物是否合法，认定涉案《房屋租赁合同》有效，事实和法律依据似不充分。
二、即使认定涉案房屋租赁合同有效，二审判决的责任划分亦不公平。涉案合同12.1.2及12.1.3及合同附件二约定，出租人亿龙公司负责办理本项目租赁房屋经营电影院的建筑消防许可审批及相关事宜；承租人华臣公司办理注册、经营、装修或改扩建所需的规划、环保、通讯、消防、卫生及其他国家规定的申请报批手续，亿龙公司协助；亿龙公司配合电影院有关消防报验工作，华臣公司积极协助亿龙公司进行消防报验，双方应在消防联动调试、验收工作时通力配合确保消防验收通过等。根据上述约定，亿龙公司和华臣公司均有义务协同办理消防报验等审批手续，任何一方无法独立完成，对建筑物改扩建及装修之后可能出现的法律风险及经济损失后果，双方应当利益共享、风险共担。涉案《房屋租赁合同》签订后，出租人亿龙公司按承租人华臣公司的商业经营要求对出租房屋进行改扩建，华臣公司予以接收并装修，但未按照公安部《公共娱乐场所消防安全管理规定》第五条“新建、改建、扩建公共娱乐场所或者变更公共娱乐场所内部装修的，建设或者经营单位应当依法将消防设计图纸报送当地公安消防机构审核，经审核同意方可施工；工程竣工时，必须经公安消防机构进行消防验收”的规定，在施工前申请消防设计审核。直至装修完工后的2012年4月，双方当事人才向公安消防机构报送施工资料，故双方当事人对涉案影院最终未能消防验收均存在过错。亿龙公司作为出租人、房屋所有权人应当承担主要责任，华臣公司作为承租人、经营单位对未能消防验收承担次要责任。一、二审判决亿龙公司对影城装修费、华臣公司开业前的支出、移机等三项费用、律师费等实际损失承担全部赔偿责任，显失公平。
三、二审判决亿龙公司给付华臣公司电影城营业损失4293200元，似法律依据和事实依据尚不充分。合同无效，应当依据《中华人民共和国合同法》第五十八条规定的法律原则进行处理，营业损失为可得利益，不宜认定为履行无效合同造成的实际损失。即使合同有效，计算和认定涉案合同未履行部分可得利益损失时，应当充分考虑可预见原则、过失相抵原则、未来市场风险以及鉴定评估报告的依据是否全面、客观等因素作出综合评判，不宜简单采信鉴定结论。故原判判令亿龙公司赔偿华臣公司营业损失4293200元，法律依据和事实依据不足。
综上，亿龙公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第一款的规定，裁定如下：
指令辽宁省高级人民法院再审本案；
再审期间，中止原判决的执行。