再审申请人（一审原告、二审上诉人）：大连阿兹慕游艇有限公司。住所地：辽宁省大连市沙河口区星海广场B3区7-6号。
法定代表人：穆彩霞，执行董事。
委托诉讼代理人：史强，辽宁伯宁（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李垒，辽宁伯宁（北京）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：顾建荣，男，汉族，1958年5月20日生，住上海市浦东新区。
法定代理人：李桂虹，女，汉族，1964年3月28日生，住上海市浦东新区，系顾建荣妻子。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：李桂虹，女，汉族，1964年3月28日生，住上海市浦东新区。
大连阿兹慕游艇有限公司（以下简称阿兹慕公司）因与顾建荣、李桂虹缔约过失责任纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院于2020年7月5日作出的（2020）辽民终363号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
阿兹慕公司再审申请称：（一）原审判决认定的基本事实存在错误。在案涉合同被生效判决确认无效之前，阿兹慕公司没有法定或约定义务终止履行其与外商贝尼蒂公司的游艇订单以及案涉合同。阿兹慕公司实施的案涉游艇购入、维护管理行为均是基于对案涉合同订立和履行的信赖，符合法律规定及合同约定。原审判决认定在李桂虹明确表示不履行合同义务后，阿兹慕公司继续购入游艇并进行管理、转售是偏重于阿兹慕公司自身的营销需要，属于基本事实认定错误，缺乏证据证明。根据阿兹慕公司提交的证据，其损失可从案涉合同交易可获取的利润数额得出，具体为其出售游艇的约定价款减去已支付的价款及进口税费。（二）阿兹慕公司诉请的损失是基于信赖利益而履行案涉合同所产生的损失，属于缔约过失责任的赔偿范围，应予支持。原审判决已经认定阿兹慕公司在案涉合同订立过程中尽到了审慎注意义务，对合同订立不存在过错。因此，造成案涉合同无效的原因在于顾建荣故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，违背诚实信用原则。根据《中华人民共和国合同法》第四十二条的规定，顾建荣应给无过错的阿兹慕公司赔偿损失，赔偿范围以阿兹慕公司的信赖利益损失为限。根据《中华人民共和国民法通则》第一百三十三条第二款规定，如果顾建荣本人财产不足以支付赔偿费用，不足部分由监护人李桂虹赔偿，因李桂虹未尽到监护责任，无权减轻其应承担的补充赔偿责任。（三）原审判决将非合同当事方的李桂虹认定为缔约过失的责任主体，混淆顾建荣应承担的缔约过失责任与李桂虹应承担的监护人补充连带责任，系对缔约过失责任法律关系的理解错误。（四）原审判决参照合同法第一百一十三条关于违约责任损失赔偿范围的规定来分析认定阿兹慕公司主张的缔约过失责任损失赔偿，违背最高人民法院已明确的缔约过失责任的法律适用以及类案检索指导意见，属于法律适用错误。综上，阿兹慕公司请求依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定，撤销原审判决，依法改判或发回重审。
本院经审查认为，本案系缔约过失责任纠纷。根据阿兹慕公司的再审申请，本案主要审查原审判决认定的基本事实是否存在错误，是否缺乏证据支持，适用法律是否错误。
首先，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。”阿兹慕公司主张由顾建荣与李桂虹承担损失赔偿责任，应当举证证明损失的存在、损失数额以及该损失与顾建荣、李桂虹过错行为的因果关系。根据原审法院查明的事实，阿兹慕公司向顾建荣推销游艇时，李桂虹已明确表示不同意购买该游艇。案涉游艇销售合同签订后，李桂虹于2012年4月5日将顾建荣患病事宜告知了阿兹慕公司并表示要终止合同，当时阿兹慕公司尚未对外支付任何款项。阿兹慕公司没有证据证明其及时采取了适当措施以免损失的发生和进一步扩大。一、二审法院认为现有证据尚不足以证明其损失与顾建荣、李桂虹的缔约过失行为存在因果关系，对其诉讼请求不予支持，并无不当。
其次，缔约过失责任以当事人在订立合同过程中存在违背诚实信用原则的行为为前提。致使合同不成立、无效、被撤销或者未生效的，应对给对方造成的信赖利益损失予以赔偿。信赖利益损失的范围包括缔约过程中的费用，还包括合同履行后可以获得的利益，但是不得超出订立合同一方在订立合同时可以预见或应当预见的违约损失。原审判决在论述信赖利益损失范围时，参照合同法第一百一十三条第一款规定进行说理，不属于适用法律错误。李桂虹在阿兹慕公司对外履行合同义务之前，已经明确告知要终止合同。但阿兹慕公司并未及时采取减损措施，而是坚持购进游艇，支付相关税费，并要求顾建荣、李桂虹赔偿案涉游艇的转售损失以及管理游艇五年的停泊费、托管费、参展费等一系列损失，原审法院认为阿兹慕公司更多是为了公司的营销需要，未予支持阿兹慕公司的诉讼请求，并无不妥。
综上，阿兹慕公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回大连阿兹慕游艇有限公司的再审申请。