再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某有限公司。
法定代表人：史某某。
委托诉讼代理人：姚某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：孙某。
再审申请人某有限公司因与被申请人孙某定金合同纠纷一案，不服山西省长治市中级人民法院（2023）晋04民终2419号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某有限公司申请再审称，请求：1.依法撤销长治市屯留区人民法院作出的（2023）晋0405民初1183号民事判决的第二项，依法改判再审被申请人孙某返还再审申请人某有限公司定金10000元；2.依法撤销长治市中级人民法院作出的（2023）晋04民终2419号民事判决；3.本案一审、二审、再审诉讼费用由被申请人孙某承担。
主要事实与理由：一、原判决、裁定认定事实的主要证据是伪造的。1.被申请人为证明其存在退租损失，在一审庭审过程中仅仅提供了出租人呼某某与承租人崔某某的房屋租赁合同（年租金为11500元），再审申请人认为，被申请人将其房屋退租系其个人行为，并非再审申请人要求其为了出卖房屋而退租，并且也在一审当庭质证该合同无法确认出租房屋系案涉房屋，且被申请人未证明其损失数额，也未证明其损失系再审申请人原因导致。但一审法院依据该份无法证明其损失以及损失由谁导致的合同，直接核减被申请人应返还的定金数额。2.在二审过程中，被申请人为证明其存在退租损失，又提供了其与承租人霍海宾的房屋租赁合同（年租金为13000元）,与一审提交证据完全不同，这恰恰印证了被申请人一审提供的与崔某某的房屋租赁合同系伪造，一审法院依据伪造的证据作出的了错误判决，因此二审法院维持原判的判决也是错上加错。二、原判决、裁定认定的基本事实缺乏证据证明的。一审、二审法院认定事实不清，被申请人无证据证明其存在损失，但一审法院作出的（2023）晋0405民初1183号民事判决却直接认定被申请人有损失。被申请人在一审庭审过程中，主张其退租损失有6000元，并在庭审过程中提供了租赁合同（承租人：崔某某、出租人：呼某某），但被申请人并非该份租赁合同的合同主体，合同上面载明的房屋并不能证明就是本案案涉房屋，该合同作为证据的真实性无法认定，同时，被申请人在本案一审诉讼过程中均未提供过其退租的转账凭证或者其他依据，被申请人是否真实将房屋退租的事实存疑，但是一审法院在当庭并未核实证据原件，并且在不能核实证据是否真实、未查清案件事实的情况下，草草下判，仅仅依照一份房屋租赁合同便能直接认定被申请人存在损失，且认定为该损失系因再审申请人的过错产生，最终直接核减了被申请人应返还再审申请人的定金数额，该结果严重有失公正，严重损害了再审申请人的合法权益。一审判决作出后，再审申请人因不服一审判决，上诉至长治市中级人民法院（以下简称“长治中院”），但长治中院却直接认定为减少当事人诉累，酌情判令被申请人返还再审申请人5000元的认定较为妥当，而作出了维持原判的错误判决。三、原判决、裁定遗漏或者超出诉讼请求的。一审法院违反法定程序，在被告未提起反诉时一并审理，超出诉讼请求。1.被申请人在一审、二审过程中提出其存在租金损失而不应当全额返还申请人定金的主张，与再审申请人提起的返还定金系两个法律关系，而被申请人未提起反诉或者另行起诉，仅仅在诉讼过程中做了反驳，但无论是原一审法院还是二审法院均是在被申请人未提起反诉的情况下直接认定被申请人存在租金损失且该损失全部系再审申请人一方导致，直接核减的被申请人应返还再审申请人的金额，法院直接超出了当事人的诉讼请求，违反了法定程序。2.被申请人若主张其有租金损失，其应就缔约过失责任提起诉讼，且即使被申请人租金损失真实存在，该损失应当经另案查明事实后由被申请人、案外人周某某、再审申请人共同按各自过错承担，而并不是由再审申请人全额承担孙某的租金损失。若假以时日，被申请人认为其损失应有人承担，并且基于其损失将再审申请人以及案外人周某某诉至法院，再审申请人则仍存在赔偿被申请人损失的风险，一二审法院的判决实质上剥夺了再审申请人的诉讼权利，程序严重错误。综上，再审申请人的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条（二）（三）（十一）项的规定，恳请高级人民法院依法查明事实，撤销长治市屯留区人民法院作出的（2023）晋0405民初1183号民事判决的第二项以及长治市中级人民法院作出的（2023）晋04民终2419号民事判决，依法改判被申请人返还再审申请人定金10000元，以维护再审申请人的合法权益。
本院经审查认为，《中华人民共和国民法典》第一百五十七条“民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失，各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。”本案中，案涉房屋系长治市屯留区麟绛镇南街村村民委员会修建的村民住宅楼，至今土地性质仍为集体所有，《中华人民共和国土地管理法》规定,集体土地不得非法进行转让。因此，再审申请人某有限公司与被申请人孙某之间签订的案涉《卖房定金协议》为无效协议。而某有限公司作为专业的房地产经纪机构，应当知道案涉房屋产权性质，明知其不得为不符合交易的保障性住房和禁止交易的房屋提供经纪服务，其仍然予以出售并签订《卖房定金合同》，其的行为明显存在过错，根据上述法律规定，其应对孙某受到的经济损失予以赔偿。故原审法院结合本案实际，为减少当事人诉累，酌情判令某有限公司返还孙某定金5000元并无不当。另，某有限公司主张的孙某在原审提交的房屋租赁合同是伪造的，但其未提供证据予以证明，而原审对房屋租赁合同拟证明的损失并未予以采纳，因此，房屋租赁合同是否伪造并不影响原审对本案事实的认定。综上，某有限公司的再审理由不成立，本院依法不予采信。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回某有限公司的再审申请。