再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王某峰，男，1966年4月2日出生，汉族，住山东省微山县。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：重庆某某物流有限公司。住所地：重庆市沙坪坝区。
法定代表人：赵某铮。
委托诉讼代理人：袁能贵，北京市隆安（重庆）律师事务所律师。
再审申请人王某峰因与被申请人重庆某某物流有限公司（以下简称某某公司）通海水域货物运输合同纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2023）鄂民终1145号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
王某峰申请再审称：原判决符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项规定的情形，请求再审。理由如下：（一）原判决认定货损原因系船舱进水发生水湿，但未查明进水原因。本案货损发生系不可抗力所致，不应由王某峰承担赔付责任。一审中王某峰提交的2023年3月31日和2023年7月13日的通话录音可以证明，事故发生后，王某峰曾多次要求某某公司和保险公司进行验船，以分析进水原因。王某峰在运输途中已经履行了妥善、谨慎的保管照料货物的义务。2023年3月21日的船舱照片可以证实，上风向吹至船舶左侧，铁板上有明显的浪湿锈损痕迹。王某峰已采取了封舱措施，但仍未能完全避免及克服风浪造成的湿损，因此本案货损事故的发生属于不可抗力所致。（二）某某公司未及时卸货的行为与玉米湿水的损害结果之间存在因果关系，案涉718吨玉米并非全部湿水受损，某某公司未查明原因擅自处分导致损失扩大。原判决仅认定某某公司承担10%的赔付责任有失公平。（三）涉水玉米在称重、处置以及买卖过程中，某某公司均未通知王某峰到现场查勘和协商。原判决认为“王某峰未提供证据证明，货损发生后能找到出价更高的买家，在没有更好处置方案的情况下，应认为是合理的处置方案”，系事实认定错误。根据中商情报网及相关官方网站查询，案发时玉米饲料的均价为每吨2800元左右。某某公司在未与王某峰协商的情况下，擅自以明显低价向案外人出售，并非合理的处置方案。某某公司擅自处分的行为导致案涉水湿玉米的数量无法确定、价值无法鉴定，以致本案基本事实无法查清，应承担擅自处分的不利后果。
某某公司提交书面意见称：（一）原判决认定案涉玉米货损原因非不可抗力，应由王某峰担责，认定事实和适用法律正确。（二）原判决根据过错责任认定某某公司承担10%责任不存在显失公平情形。（三）王某峰称因其未到场勘察导致原判决未查清损失，与事实不符。综上，请求驳回王某峰再审申请。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定审查王某峰申请再审的事由是否成立。
（一）关于本案货损事故是否属于不可抗力的问题。王某峰申请再审主张船舱进水系因途径彭泽县时风浪较大所导致，虽然已经采取了封舱措施，但仍未能完全避免及克服风浪造成的湿损，因此案涉事故构成不可抗力。原审中，王某峰也曾以相同理由进行抗辩。据一审法院查明的事实：2023年3月7日，案涉货物已经进水，当日彭泽县气温13至26度，多云转小雨，西南风2级；3月8日，彭泽县气温13至17度，小雨转阴，南风2级；3月9日，彭泽县气温12到21度，雾转晴，西南风2级。船舱进水后，船长王某在与某某公司沟通过程中称未航迅找到漏水原因，在之后勘查中发现系船舱底部进水。原判决根据上述情况以及王某峰一方提供的相关证据，认定造成案涉湿损并非不能预见、避免或克服的情形，不符合《中华人民共和国民法典》第一百八十条第二款的不可抗力，认定事实和适用法律并无不当。
（二）关于某某公司是否应对未及时卸货行为承担相应责任的问题。王某峰申请再审主张某某公司未及时卸货导致损失扩大，仅承担10%的责任有失公平。据原判决查明的事实，3月12日王某通知某某公司船舶到港，3月15日至17日在卸下1198.236吨案涉玉米后，3月18日某某公司才开始卸下剩余的受损玉米。对此，原判决认为某某公司延迟卸货确有可能会导致水湿的面积扩大，因此某某公司应承担一定的损失扩大责任。但某某公司在某某保险公司进行处置等亦属合理程序。综合某某公司与无运输资质的王某峰签约的缔约过失责任以及迟延卸货的具体情形，原判决酌情认定某某公司应承担10%的货损责任，并无明显不当。
（三）关于某某公司是否应对擅自处分行为承担相应责任的问题。王某峰申请再审主张，水湿玉米处置过程中，某某公司均未通知其到现场查勘和协商，某某公司擅自以明显低价出售并非合理的处置方案；某某公司擅自处置导致水湿玉米数量无法查清、价值无法鉴定，应对此承担责任。首先，某某公司在处理过程中与王某峰、王某（王某峰之子，案涉船舶船长）进行了沟通。原审中，某某公司提供的通话录音可以证实其工作人员张某于2023年3月19日电话告知了王某处理方案，王某也要求“把损失降到最小”。3月20日，案涉船舶出具《商务函》，该函载明受损货物共计718.04吨，由某某公司按货值3240元／吨（含销售单价2873元／吨以及转运粉碎加工费用367元／吨），共计2326449.6元先赔付给中粮饲料（黄冈）有限公司。王某同意且知悉该案处理结果，并在《商务函》尾部签字，同时加盖案涉船舶印章。3月29日，张某通过微信发送《告知函》给王某峰和王某，该函载明了玉米水湿受损数量及情况，以及对货损的赔偿处理方案，并告知其查阅后回复。后王某峰、王某分别于当日回复“已知晓此函，王某峰（王某）。”从上述事实可知，某某公司在处理过程中与王某峰、王某及案涉船舶进行了沟通，王某峰、王某对处置方案应当知晓。其次，王某峰、王某在沟通过程中未提出进行共同处置、现场勘察等其他方案，也不具备销售玉米的渠道和资源，原判决认定王某峰未提供证据证明货损发生后能够找到出价更高的买家，并无不当。最后，王某峰未提交充分证据证明某某公司的处置方式并非合理方式。因案涉玉米水湿受损，可能遭受焚烧销毁处理，为减少案涉损失某某公司经多方协商找到愿意购买残值货物的第三人，并将受损玉米按总价60万元进行处置，符合法律关于减损的相关规定。王某峰提交的市场价格系正常饲料价格，并非水湿经处理的饲料价格，不能作为认定案涉残值价格明显过低的证据。因此，原判决综合上述因素认定某某公司对水湿玉米的处置未有不妥，亦无不当。
综上，王某峰的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定之情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回王某峰的再审申请。