再审申请人（一审被告、二审上诉人）：谭明军，男，汉族，1977年5月20日出生，住重庆市万州区。
委托代理人：朱建华，重庆正章律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：重庆港九万州港务有限公司。住所地：重庆市万州区。
法定代表人：董星，该公司董事长。
再审申请人谭明军因与被申请人重庆港九万州港务有限公司（以下简称港九公司）海事海商纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（以下简称二审法院）作出的（2017）鄂民终713号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
谭明军申请再审称：涉案租赁土地属于三峡水库消落区，消落区本质是河道的组成部分，属于国家所有。重庆市交通委员会向重庆市万州区交通委员会（以下简称万州区交委）下发渝交委行政审批〔2005〕16号文件（以下简称16号批复）明确港九公司取得的岸线使用权是临时的，即在复建红溪沟铁水联运作业区完成后即失效，并非长期有效。而复建工程在涉案《联营协议书》签订之前早已竣工，即涉案《联营协议书》的签订在16号批复失效之后，故谭明军与港九公司之间签订的《联营协议书》无合法根据。重庆市万州区三峡水库管理局（以下简称万州水库管理局）致二审法院的万州三峡水库函〔2017〕1号《关于对重庆港九万州港务有限公司使用消落区审批情况的复函》忽视了16号批复对本次使用岸线的原因是复建红溪沟铁水联运作业区专项工程期间临时使用，而扩大解释为因码头日常作业而长期使用，不应予以采信。上述复函认可港九公司经批准建设的港口码头对应的消落区享有使用权，但是涉案租赁场地是牌楼作业区A区货场上游与红溪沟架空货场之间的消落区，而非码头对应的消落区，故港九公司对涉案租赁消落区不享有使用权。即使港九公司对涉案租赁消落区享有使用权，也无权出租。因消落区属于国家所有，港口企业只能自用于码头生产作业，不能出租。16号批复对此亦予以明确，即港九公司对消落区（岸线）不得有转让、买卖、出租等非法活动。一、二审判决认定涉案《联营协议书》有效错误。综上，谭明军根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院认为：本案系海事海商纠纷。根据谭明军的再审申请，本案审查的重点是一、二审判决认定港九公司对租赁场地享有使用权进而认定涉案《联营协议书》有效，是否具有事实和法律依据。
根据一、二审法院查明的事实，涉案租赁场地属于三峡水库消落区，且属于三峡移民迁建专业设施复建项目。16号批复载明原则同意重庆市万州港口（集团）有限责任公司（以下简称港口集团）在长江北岸复建红溪沟铁水联运作业区使用岸线。本次申请使用岸线属于内河港口深水岸线，本次岸线批复为岸线临时使用批复。但是本案并没有证据证明在复建红溪沟铁水联运作业区完成后该批复即失效。本案二审期间，二审法院到万州区交委和万州区水库管理局对港九公司是否对涉案租赁场地享有使用权的问题进行调查，万州区水库管理局致二审法院的复函认可港九公司经审批同意使用的岸线所对应的三峡水库消落区具有使用权；万州区交委在答复意见中结合红溪沟铁水联运作业区建设的历史沿革，也明确16号批复中的岸线使用权人港口集团经改制后，港九公司对涉案租赁场地在内的红溪沟联运作业区岸线享有使用权，且不需要办理变更审批。一、二审判决认定港九公司对涉案租赁土地享有使用权和处分权并无不当。
谭明军与港九公司签订的《联营协议书》系双方当事人的真实意思表示，没有违反法律、行政法规的强制性规定。虽然16号批复规定岸线使用范围不得有转让、买卖、出租等非法活动，但该批复系行政机关的内部审批文件，不应作为判断合同效力的依据。一、二审判决认定涉案《联营协议书》有效具有事实和法律依据。
综上，谭明军的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回谭明军的再审申请。