上诉人（原审被告）：成都创新创业示范基地管委会住所地：四川省成都市郫都区德源镇红旗大道北段221号。
负责人：蒲斌，该管委会副主任。
委托诉讼代理人：欧阳璐，四川秉济律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：四川友联信息技术有限公司。住所地：四川省成都市高新区高朋大道5号1栋205号。
法定代表人：刘念，该公司执行董事。
上诉人成都创新创业示范基地管委会（以下简称创新管委会）因与被上诉人四川友联信息技术有限公司（以下简称友联公司）计算机软件开发合同纠纷管辖权异议一案，不服四川省成都市中级人民法院作出的（2019）川01知民初376号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2019年11月18日立案后，依法组成合议庭审理了本案。
创新管委会上诉称，双方未签订合同，也未成立事实合同关系。本案案由应当为缔约过失责任而非计算机软件开发合同。因此，四川省成都市中级人民法院不具有管辖权，本案应当移送至创新管委会所在地的基层人民法院，即四川省成都市郫都区人民法院管辖。
友联公司未提交答辩意见。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。友联公司的诉讼请求涉及其与创新管委会有关办公系统开发费用，诉争涉及软件开发相关费用；友联公司为此提交了《招标公告》《成交通知书》等初步证据显示，创新管委会和友联公司之间存在计算机软件开发合同纠纷。至于友联公司是否已经按创新管委会要求完成并交付开发成果属于实体审理范围，不影响本案为计算机软件开发合同纠纷的性质。根据《最高人民法院关于同意南京市、苏州市、武汉市、成都市中级人民法院内设专门审判机构并跨区域管辖部分知识产权案件的批复》第五条规定，发生在四川省辖区内有关计算机软件纠纷的第一审知识产权民事和行政案件指定由四川省成都市中级人民法院管辖。因此，本案应当由四川省成都市中级人民法院管辖。创新管委会主张将本案移送至创新管委会所在地的基层人民法院，与上述规定不符，本院不予采纳。
综上，原审裁定适用法律正确，依法应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。