上诉人（一审原告）：王昌民，男，1967年7月10日出生，汉族，住浙江省象山县。
委托代理人：王玲，浙江和义观达律师事务所律师。
委托代理人：鲁钦，浙江和义观达律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：许国庆，男，1973年1月15日出生，汉族，住浙江省象山县。
委托代理人：王继跃，浙江皓商律师事务所律师。
上诉人（一审被告）：泮金富，男，1970年9月18日出生，汉族，住浙江省象山县。
委托代理人：王继跃，浙江皓商律师事务所律师。
上诉人王昌民与上诉人许国庆、泮金富海事海商纠纷一案，均不服宁波海事法院（2017）浙72民初1699号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年4月16日立案受理后，依法组成合议庭审理本案，并于2018年5月8日召集各方当事人进行了调查质证，上诉人王昌民及其委托代理人王玲、鲁钦，上诉人许国庆、泮金富及其共同委托代理人王继跃到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
王昌民于2017年9月11日向一审法院提起诉讼，请求：一、许国庆向王昌民支付813086.6元及该款自起诉之日起至实际支付之日止按中国人民银行同期同档次贷款利率计算的利息；二、泮金富向王昌民支付396264.8元及该款自起诉之日起至实际支付之日止按中国人民银行同期同档次贷款利率计算的利息。事实与理由：王昌民与许国庆、泮金富系合伙关系，合伙份额王昌民40%，许国庆40%，泮金富20%。三人自2013年2月18日起为陈祖民、方从富、林英连、陈明喜、吕志伟分别建造船舶，共计5艘。2015年2月26日经第三方清算合伙账务，并经王昌民核实，许国庆应支付王昌民748100.6元，泮金富应支付王昌民363771.8元。此外，在对账外还有几笔费用的增加应由许国庆、泮金富承担：1.漏算的陈明喜船款65000元及变卖废料所得款55000元，合计120000元；2.（2014）甬海法商初字第441号案件受理费4605元及申请执行费7860元，合计12465元；3.（2016）浙72民再2号案件律师费损失30000元。上述漏算的费用，许国庆应支付64986元，泮金富应支付32493元。
许国庆、泮金富在一审中共同答辩称：对各方合伙建造5艘船舶的事实及合伙比例没有异议，合伙建造船舶已经完成。王昌民与许国庆、泮金富双方到大江船厂委托倪某算账属实，但仅仅是初步统计，未进行核实，对王昌民提交的账目说明的计算结果不予认可。对王昌民主张的其他费用也不予认可。请求驳回王昌民的全部诉讼请求。
一审法院认定事实如下：
王昌民、许国庆、泮金富三人合伙，于2013年2月18日在台州市三门县租用船厂分别为陈祖名、方从富、林英莲、陈明喜、吕志伟建造五艘渔船，合伙比例为王昌民占40%、许国庆占40%，泮金富占20%。合伙体未对合伙事务进行明确分工，在造船过程中，各自向船东收取部分造船款，同时分别支出造船所需钢板、建材及支付工资等费用。五艘船舶于2013年8月完工交接。三人于2015年2月23日到宁波大江船业有限公司（即大江船厂）倪某办公室，由各自报账，并提供船舶建造过程中的原始资料、记录本，请倪某核算合伙期间五艘船舶的账务。倪某和叶某将原始材料进行复印和归纳，根据三人的报账进行记录汇总，并打印形成《关于对5艘渔业船舶建造的账务计算说明》（以下简称账务计算说明）。该份账务计算说明落款时间为2015年2月26日，由倪某、叶某签字确认。王昌民、许国庆、泮金富未在账务计算说明中签字确认。王昌民认为在三人合伙结束后经核算应由许国庆、泮金富向其支付合伙款，遂诉至一审法院。
另查明，王昌民与方从富船舶建造合同纠纷一案，一审法院于2015年10月19日作出（2015）甬海法台商初字第256号判决（以下简称256号判决），经再审审查后认定王昌民收到方从富船舶建造款80.6万元。
一审法院经审理认为：
王昌民与许国庆、泮金富三人合伙建造船舶的事实清楚，三人构成合伙关系。合伙收益由合伙体共享，合伙支出由合伙体共担。现合伙事项已经完成，合伙体应如实进行清算。对各方争议的合伙账目，各方未提交完整的原始材料、账本，不具备提交第三方进行审计的基础，一审法院仅能根据庭审各方的主张、认定的证据和事实对合伙账目情况进行综合认定：
一、合伙体建造船舶的总收入。各方确认在倪某办公室由各自报账的事实，在账务计算说明中各自报账的船舶收入，如无其他证据推翻，应视为当事人的自认。在庭审中，王昌民、泮金富对自己所报收到船款金额予以认可，许国庆认为，王昌民从方从富处的船款应为80.6万元，而非40.04万元，并以法院生效判决书作为证据。一审法院认为，生效判决书在双方对账之后形成，认定相关事实的证明力高于双方各自报账，对许国庆的该项主张予以支持，其余各方虽对对方的部分收入提出异议，但均无证据证明，不予采信。一审法院认定王昌民船款收入总额为345.99万元，许国庆船款收入总额602.2万元，泮金富船款收入11万元。其他收入中的王昌民废钢收入30050元、泮金富废钢收入147053元，泮金富退保险收入61210元，各方无异议，与泮金富提交的笔记本中的记录一致，予以认定。综上，合伙体的总收入为9830213元。
二、合伙体建造船舶的总支出。各方在账务计算说明中各自报账的船舶支出，如无其他证据推翻，应视为当事人的自认。王昌民所报船舶建造付款支出合计4554631元，其在庭审中主张应增加沈大方钢板款196026元以及朱人井油漆五金7万元作为其支出。对于沈大方的钢板款，许国庆辩称王昌民在合伙建造涉案五艘船舶同时还有建造和改建其他船舶，该项钢板款用于其他船舶。王昌民针对许国庆的该项辩称解释说明称与其他人合伙建造船舶的时间是在2013年7月底，此时涉案五艘船舶已经完工，不存在将钢板用于其他船舶的情形。对此，一审法院认为，尽管王昌民提交了汇给沈大方的钢板款的银行账单，但不足以证明系支付涉案五艘船舶的钢板款，鉴于三人合伙期间，存在建造其他船舶的事实，不能排除将钢板款用于其他船舶的可能，故仍应以在本案诉讼前报账的费用为准。对于朱人井的油漆五金，因账务计算说明中已经载明油漆五金费用13万元，该笔7万元无法证明是另外的油漆五金支出，故对该笔费用亦不予支持。王昌民的支出合计4554631元。
许国庆在账务计算说明中自报费用支出为4764150元，在庭审中主张费用支出合计4961110元，并确认2013年8月3日汇给芦惠红的5万元，应予以扣除，故费用支出为4911110元。王昌民认可在账务计算说明中许国庆的费用支出4764150元，同时认为汇给林准来的柴油主机款710850元仅认可588800元，对在2013年12月之后支付给沈大方的钢板款也不予认可。对此，许国庆辩称，主机款系由其为船东垫付，包含了主机款的定金，在2013年12月之后支付的是涉案船舶拖欠给沈大方的钢板款欠款。一审法院认为，许国庆在账务计算说明中自报柴油主机款为588800元，在庭审中对于差额12万余元无法说明其关联性，故对主机款应认定为588800元。许国庆在账务计算说明中自报的钢板款合计1857250元，而其提供的银行流水包括2013年12月份后的钢板款合计为170余万元，且王昌民已在庭审中对在账务计算说明中许国庆的费用支出予以认可，故许国庆的支出应以在本案诉讼前报账的费用为准，合计4764150元。
泮金富在账务计算说明中自报支出费用为431779元，在庭审中主张支出费用合计509506元，包括开支433006元加铁板费72000元加周西工资4500元。账务计算说明已经记载了周西工资6300元，不应另行计算，铁板费亦无相应证据证明，对该两笔费用均不予认可，故泮金富的支出合计431779元。
在账务计算说明中记载的合伙体支出未付款应付款部分，各方在庭审中确认该部分款项未实际支付，故暂不作为合伙体债务，如今后实际发生，可另行结算。对于王昌民主张的账单外的三笔费用。漏算的陈明喜船款6.5万元及变卖废料所得款5.5万元合计12万元，王昌民仅提供了一份买卖合同，无法证明与本案的关联，不予支持。对于（2014）甬海法商初字第441号案件受理费4605元、申请执行费7860元以及（2016）浙72民再2号案件律师费损失3万元，许国庆、泮金富对关联性提出异议。一审法院认为，在该案中许国庆、泮金富非责任承担方，该几笔费用也非合伙体必要支出费用，且无证据证明由合伙体事先约定或事后予以认可，亦不予支持。综上，合伙体建造船舶的总支出9750560元。合伙体盈余79653元。
三、合伙体成员内部与合伙事务相关的款项往来。一审法院认为，王昌民与许国庆提交的银行明细款项往来中包含了双方的借贷款，无法区分是否与合伙体事务相关，应以双方在账务计算说明中的记载为准，即王昌民给许国庆20万元，许国庆给王昌民120万元。各方在庭审中确认王昌民给泮金富6.2万元，泮金富给王昌民2万元，许国庆给泮金富15.1万元，泮金富给许国庆3万元，对上述各笔往来款，一审法院予以认定。
经汇总，各方合伙期间的收入、支出、款项往来情况如下表所示
序号
许国庆
收入金额
往来支出
造船支出
资金结余
船款收入
许国庆从王昌民处收款
许国庆从泮金富处收款
许国庆支出给王昌民
许国庆支出给泮金富
许国庆支付造船费用
小结
存136850
序号
王昌民
收入金额
往来支出
造船支出
资金结余
船款及废钢收入
+30050
王昌民从许国庆处收款
王昌民从泮金富处收款
王昌民支出给许国庆
王昌民支出给泮金富
王昌民支付造船费用
小结
垫付106681
序号
泮金富
收入金额
往来支出
造船支出
资金结余
船款及其他收入
+147053
+61210
泮金富从许国庆处收款
泮金富从王昌民处收款
泮金富支出给许国庆
泮金富支出给王昌民
泮金富支付造船费用
小结
存49484
根据现有证据计算出合伙体盈余79653元，王昌民、许国庆各自可得收益31861.2元，泮金富可得收益15930.6元。结合合伙人之间的往来款项，超过自己应当承担数额的合伙人，有权向其他合伙人追偿。因此，许国庆应支付给王昌民104988.8元，泮金富应支付给王昌民33553.4元。王昌民主张自起诉之日起按照中国人民银行同期贷款利率计算利息，未违反法律规定，予以支持。
综上，王昌民诉请合理部分，一审法院予以支持。依照《中华人民共和国民法通则》第三十五条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，于2018年3月18日判决：一、许国庆于本判决生效之日起十日内支付王昌民合伙清算款104988.8元及该款自2017年9月11日起至本判决确定的履行之日止按中国人民银行同期贷款利率计算的利息；二、泮金富于本判决生效之日起十日内支付王昌民合伙清算款33553.4元及该款自2017年9月11日起至本判决确定的履行之日止按中国人民银行同期贷款利率计算的利息；三、驳回王昌民的其余诉讼请求。本案一审案件受理费15684元，由王昌民负担13887元，许国庆负担1362元，泮金富负担435元。
一审宣判后，王昌民、许国庆和泮金富均不服，分别向本院提起上诉。
王昌民上诉请求：撤销一审判决，依法改判许国庆向王昌民支付合伙清算款487016.8元及该款自2017年9月11日起至实际支付之日止按中国人民银行同期贷款利率计算的利息；泮金富向王昌民支付合伙清算款250567.4元及该款自2017年9月11日起至实际支付之日止按中国人民银行同期贷款利率计算的利息。事实和理由：一、一审法院认定的王昌民从方从富处收取的船款金额有误。256号判决中王昌民所谓已收款80.6万元是方从富自行直接支付的35.56万元加上其向王昌民实际支付的45.04万元。王昌民在该案起诉状中列明了方从富自行直接支付35.56万元的具体构成。该款在账务计算说明中并未在造船成本中有任何体现，也进一步说明方从富自行直接支付的造船费用与本案合伙账务清算无关。因此，王昌民从方从富处收取的船款金额应按照45.04万元计算。二、一审判决对账务计算说明中记载的未支付欠款部分认定有误。对于账务计算说明中记载的未支付欠款部分，合伙体内部在该说明中已对其承担作出具体划分，该等划分对合伙体内部成员有约束力，故这部分欠款也应当计入各自的造船支出。退一步讲，这部分未支付的欠款中王昌民已经实际支付了一部分，分别为：小陈（泥水工工资）11000元、泡沫板费用4600元、不锈钢费用6000元、压肋骨费用15000元、陈某34万元。三、结合上述事实对一审判决书中账目统计应予修正。经汇总各方合伙期间的收入、支出款往来数据，可计算出合伙体亏损1005417元，王昌民、许国庆各应承担亏损402166.8元，泮金富应承担亏损201083.4元。结合合伙人之间的款项往来，超过自己应当承担数额的合伙人，有权向其他合伙人追偿。因此，许国庆、泮金富分别应向王昌民支付487016.8元、250567.4元。
许国庆、泮金富针对王昌民的上诉答辩称：一、关于从方从富处收取的船款问题。生效法律文书确认的事实可以作为认定事实的依据，256号判决以及（2016）浙72民再2号民事判决书均已认定王昌民收取方从富船款80.6万元，一审判决对此应予以认定。王昌民称其实际收款45.04万元理由不足。二、关于账务计算说明中已经支付部分相关款项问题。由倪某制作的账务计算说明罗列的未付清单，是王昌民自报的，未经过许国庆和泮金富认可。王昌民上诉提出的作为合伙债务分担的款项，与本案关联性不足，其理由也不成立。三、王昌民对一审判决账目统计结果是错误的。1.按照王昌民计算结果进行倒推，王昌民认为合伙亏损1005417元，在许国庆、泮金富处尚有款项84850元、43179元，扣除后亏损金额为87万多元，再减去王昌民未付部分677470元，其垫付的金额应为19万多元，而王昌民主张其垫付1139751元，因此王昌民列表所载数据完全错误。2.就该表中所涉船款收入，根据许国庆在二审期间向船东了解的情况，船舶建造过程中对合同约定的工程量有增减，但增减项目并不是该表中所列数字。王昌民存在隐瞒账目情况。3.王昌民对于方从富购车款是否由其垫付说法矛盾。请求驳回王昌民的上诉。
许国庆、泮金富上诉请求：撤销一审判决，发回重审或改判驳回王昌民诉讼请求。事实和理由：一、账务计算说明不应成为确认当事人之间建造船舶的总收入、总支出及内部与合伙事务相关的款项往来金额的依据。1.账务计算说明系证人倪某、叶某制作，没有当事人签名确认；根据二证人的证词，账务计算说明系当事人各自报账，证人汇总形成，因此该说明是证人对其制作过程的一种描述说明，系书面证词；其中所涉当事人自报的数据为当事人各自的陈述，其陈述数据的真伪仍需提供相应证据予以证实，而不能直接认定该账务计算说明的数据。2.一审认定的合伙体建造船舶总收入为9830213元，其中王昌民345.99万元、许国庆602.2万元，存在错误。（1）涉案5艘渔船建造业务均系王昌民承接并与许国庆、泮金富合伙建造，计算船款总收入应由王昌民提供全部真实建造合同，但王昌民仅提交三份合同，且该三份合同船东签名均非本人所签，真实性不能认定。（2）5艘渔船在建造过程中均发生工程量变动。陈祖明船舶合同约定造价225.8万元，王昌民在账务计算说明中报价251.59万元，而据许国庆了解的事实船舶主机、连合器由船东自买变为合伙体购买，增加造价56万元，船头改装增加3万元，实际造价为284.8万元，船东已付清船，则余款还应有33.21万元。同样，陈明喜、林英连、方从富的船舶造价也都发生变动。王昌民在账务计算说明中隐瞒其收取其余船款的事实。（3）许国庆从未自报收取林英连船款86.2万元、陈明喜船款41万元，但账务计算说明却加以罗列。3.王昌民建造船舶总支出4554631元无事实依据。账务计算说明中总支出由二部分组成，有发票的支出包括收款收据、销货清单、白条等计582585元，无发票的支出3972046元，该所谓支出应不予认定。4.王昌民收取许国庆款项120万元有误，应为2815325元，有银行分户明细对账单、交易明细清单为据，足以认定。二、本案当事人在合伙期间各自收取船款、支付材料款，未建立合伙账册，事后屡次清算，均因缺乏财务数据未达成一致。诉讼中应进行审计，并根据审计结果作出判决，如果无法审计，则应驳回原告诉讼请求。
王昌民针对许国庆和泮金富的上诉答辩称：一审判决以账务计算说明作为基础计算合伙账务是正确的。一、一审中，双方当事人都确认三合伙人在倪某办公室对账的事实，也确认每人自带账目及原始材料报账的情况。二、证人倪某、叶某一审中出庭作证，其陈述与双方当事人陈述相互印证，基本还原了证人与三合伙人一起对账的事实。三、账务计算说明中载明系根据各自报账予以记录，如有出入，待合伙人共同确认。账务计算说明产生于本案诉讼之前，是在友好协商基础之上由第三方统计计算形成，其效力应高于诉讼后提交的其他材料。账务计算说明可作为合伙人算账的基础，只要再对部分细节进行修正即可。请求驳回许国庆和泮金富的上诉。
二审中，王昌民、许国庆分别向本院提交了新的证据材料并申请证人出庭作证。
王昌民提交一组银行水单和收条并申请证人陈某和叶某出庭作证。王昌民提交了陈某、叶人杰、郑加才、刘建敏、陶峰出具的8份收条，其中叶人杰等4人出具的收条时间为2016年至2017年间，共计3.66万元，陈某出具收条4份，分别为2015年2月18日收王昌民现金10万元、2015年5月4日收叶某代王昌民付款10万元、2017年1月24日收王昌民银行转账（章彩娟账户）4万元和2018年2月10日收叶某代王昌民付款10万元，以及叶某向陈某转账20万元的银行水单和章彩娟转账4万元的银行水单。证人陈某出庭作证称：王昌民建造涉案5艘船舶期间，向陈某购买总共5套船舶配件，由陈某委托当地运输车分2-3次送至滨海船厂，经一审法院（2014）甬海法商初字第441号判决确定货款54万余元。2015年至今，王昌民先后共向陈某付货款34万元。证人叶某出庭作证称：王昌民当时有2艘船在大江船厂建造，王昌民因没有钱付陈某而向叶某借钱，叶某从其账户转给陈某2笔钱，第一笔是2015年5月4日通过电脑操作转账10万元，备注上写明替王昌民付，第二笔是2018年2月10日通过手机转账10万元。上述证据拟证明账务计算说明中所列未支付欠款部分中王昌民已实际支付了部分。
许国庆提交其代理律师对吕志伟和林英连所作的调查笔录各一份并申请证人倪某出庭作证。吕志伟在接受王继跃律师调查的笔录中称，2013年吕志伟委托王昌民建造船舶，造价为158.8万元，不含主机和齿轮箱款，该款未委托王昌民支付。拟证明账务计算说明中王昌民自报为吕志伟买车支出15万元不是事实。林英连在笔录中称，2013年林英连委托王昌民建造船舶，协议造价220.8万元，履行中铁板加厚增加2万元，另外应扣除驾驶台装修、船舱保温发泡等约15万元。拟证明林英连船舶实际造价207.8万元，而王昌民在账务计算说明中自报该船造价187.2万元不实。证人倪某出庭作证称：王昌民让倪某帮忙算账，许国庆、泮金富都同意，报账时三人都在，倪某根据三人自报账目进行记载，账务计算说明第1页中5艘船的实际造价、第2页“许国庆从王昌民处收款20万元”以及“许国庆从船款中支出给王昌民120万元”，上述数据当时是谁报的记不清了；第14页记载的未支付欠款732400元许国庆和泮金富是否认可也记不清了；第5页第14项“付晓伟买车15万”中的“晓伟”是吕志伟；船舶实际造价与合同约定价格的变化没有相关资料，只是报价。所有账目整理完成后倪某手写一份说明交给三合伙人，后来应王昌民要求打印账务计算说明。拟证明账务计算说明中许国庆的部分账目非许国庆自报，王昌民上诉主张的相关款项已经在已付清单中记载。
泮金富未提交新的证据材料。
许国庆、泮金富对王昌民提交的新证据质证认为：王昌民提交的银行水单和收条均系一审庭审结束前已经形成，不应作为二审新的证据；收条的表面形式相同，并非分别形成于2015年、2017年和2018年，而是现补的；此外，王昌民在涉案船舶建造过程中，也在建造其他船舶，不能排除系其他船舶产生的款项，应由其个人承担。对陈某和叶某的证言真实性和关联性均不予认可。
王昌民对许国庆提交的调查笔录质证认为：该调查笔录是许国庆代理人所作，并非第三方调查，被调查人应当出庭作证，否则不符合证据形式，故对真实性不予认可。关于15万买车费支出，一审补充证据2已经证明2013年5月20日王昌民通过银行转账支付15万元。王昌民仅是自报收入与支出，船款最后是由许国庆与船东结算。证人倪某的证言不能证明许国庆的账目非许国庆自报，以及王昌民上诉提出的相关款项已经记载的事实。相反，倪某的证言证明账务计算说明的真实性。
本院对双方当事人提交的证据经审核认证如下：
对于王昌民提交的收条和银行水单，其中陈某出具的落款时间为2015年2月18日的收条，无相应银行取款凭证佐证，且出具时间在共同委托算账之前，故对该收条真实性不予认定；落款时间为2015年5月4日、2017年1月24日、2018年2月10日的三份收条分别载明收到10万元、4万元和10万元，均有相应银行水单佐证，陈某和叶某亦出庭接受各方质询，故对该三份收条和相应银行水单的真实性予以认定；其余四份收条的收款人均未出庭，亦无其他证据佐证，故对其余四份收条真实性均不予以认定。二审调查过程中，陈某确认王昌民向其支付的款项均为一审法院（2014）甬海法商初字第441号判决书的执行款，由于王昌民在建造案涉船舶期间存在建造其他船舶的事实，而该判决书认定的陈某向王昌民供应的物料难以认定系用于本案5艘船舶，故对王昌民二审提交的新证据的关联性不予认定。
对许国庆提交的两份调查笔录，因相关当事人均未出庭接受双方质询，且所述事实亦无其他证据佐证，不能推翻账务计算说明的记载。对倪某的证言，倪某虽经许国庆申请出庭作证，但其述称报账时三合伙人都在场，其仅帮忙记载和计算，现在已经记不清具体某个数额是由谁报账，故倪某的证言不能证明许国庆的待证事实。
一审认定的三合伙人合伙比例、船舶完工交接时间、在倪某办公室算账以及形成账务计算说明等事实，各方均无异议，亦有相应证据佐证，二审经审理对一审认定的事实予以确认。
本院认为：根据各方当事人的上诉意见和答辩意见，本案的争议焦点在于：账务计算说明能否作为本案款项结算的依据和基础；一审对船款收入认定是否正确；一审认定合伙支出金额是否正确。各方当事人对本院归纳的争议焦点均无异议。本院分析如下：
一、账务计算说明能否作为本案款项结算的依据和基础
王昌民、许国庆和泮金富均确认共同委托倪某帮忙对账的事实。根据三合伙人的陈述，以及倪某和叶某一、二审中出庭所作的证言，可以确定倪某同意帮助三合伙人对账后，倪某叫来叶某一起记账和整理账目，三合伙人携带各自的账目及原始材料共同在倪某办公室报账，倪某和叶某对三人的报账和提供的原始材料进行记录、整理并计算。可见，账务计算说明是在友好协商基础上邀请各方信赖的第三方所制作。倪某和叶某在诉讼中作为证人出庭且均确认账务计算说明中二人签名的真实性。因此，应当认定该账务计算说明系第三方根据三合伙人各自报账和提供的原始材料所进行的客观整理和计算，符合三合伙人委托算账的初衷。尽管账务计算说明中仅有倪某和叶某签名，而无三合伙人签名确认。但根据证人倪某、叶某的证言以及三合伙人陈述的报账过程，可以认定三合伙人在报账过程中均同时在场。若一方所报不实，其他合伙人应当场提出异议，现并无证据证明账务计算说明中合伙人自报的金额尤其是关于实际船价的记载各方存有异议。因此，许国庆和泮金富上诉提出不认可账务计算说明中记载的5艘船舶的实际船价和许国庆自报的船款收入等内容，并无相应证据佐证，许国庆和泮金富在认可对账过程的前提下，又以其并未在账务计算说明中签字为同否定该说明的效力，理由并不充分，本院不予支持。至于泮金富在二审调查过程中提出，倪某和叶某在整理和计算账目后交给泮金富的计算说明是手写形式的说明，并非本案王昌民提交的机打形式。对此，证人倪某予以确认，但其亦确认本案中的账务计算说明系根据手写的说明打印而成，内容一致。在泮金富不能提交手写说明的情况下，应认定二者内容相同。综上，一审法院认为账务计算说明中各自报账的船舶收入、支出，如无其他证据推翻，应视为当事人的自认，并无不妥。
二、一审对船款收入认定是否正确
王昌民上诉认为其从方从富处收取的船款金额并非80.6万元，而是45.04万元。经查，王昌民在（2015）甬海法台商初字第256号案件起诉中主张其收到方从富现金及汇款45.04万元，另外合计35.56万元款项系方从富自己直接对外支付的材料、设备款和工资等，不应认定为王昌民收取的船款。但是，王昌民亦确认该35.56万元系方从富垫付的款项。故一审法院依据（2015）甬海法台商初字第256号判决书认定的事实，确认王昌民收取方从富船款80.6万元，并无不妥。王昌民该项上诉理由不能成立，不予支持。
许国庆上诉认为一审认定的合伙体建造船舶总收入以及王昌民和许国庆的收入金额错误。经查，账务计算说明中记载王昌民收取5艘船舶船款共计305.43万元，其中收取方从富船款为40.04万元。因许国庆在一审中提交（2015）甬海法台商初字第256号判决书证明王昌民收取方从富船款80.6万元，故王昌民船款总收入应增加40.56万元，一审认定王昌民船款收入共计为345.99万元，并无不当。一审认定许国庆船款收入602.2万元，与账务计算说明记载一致。许国庆二审中称其从未自报收取林英连船款86.2万元、陈明喜船款41万元，但并未提交相应证据推翻账务计算说明的记载，故一审法院确认许国庆船款收入602.2万元并无不妥。至于许国庆和泮金富上诉提出5艘渔船实际造价都发生变动，王昌民在账务计算说明中隐瞒其收取其余船款的事实，但二人均未能提交有效的证据予以证明，故对账务计算说明中关于实际造价的记载予以确认。许国庆和泮金富相应上诉理由不能成立，不予支持。
三、一审认定合伙支出金额是否正确
王昌民上诉提出账务计算说明中记载的未支付欠款部分，其已实际支付了一部分，应由合伙人分担。但是，王昌民二审提交的收条和银行水单等证据，尚不能排除款项对应的船舶物料系用于案外其他船舶的可能性，故对其上诉主张不予支持。此外，许国庆和泮金富在二审调查时提出账务计算说明中记载的王昌民“付晓伟买车15万元”实为吕志伟自己支付，不应作为王昌民的支出予以计算，但其未能提交有效证据予以推翻，故对许国庆和泮金富的该项主张不予支持。
许国庆上诉提出其通过银行转账给王昌民的款项共计为2815325元，而账务计算说明记载为120万元错误。尽管许国庆在一审中提交的象山农村信用联社和宁波银行石浦支行的分户明细对账单，表明许国庆于2013年1月至2014年1月间先后向王昌民及其妻章彩娟转账共计2815325元，但上述行为均发生在三合伙人对账并形成账务计算说明之前，许国庆若对该金额有异议应在报账过程中已经提出，而且银行明细本身未记载款项的用途，故即使存在款项实际往来金额与记载不一致的情形，也不能排除双方之间存在其他经济往来的可能性。况且，许国庆在一审举证时主张王昌民向其交付款项148万元，而账务计算说明中记载“许国庆从王昌民处收款”仅20万元。可见，账务计算说明对三合伙人资金往来的记录并非仅凭银行明细，有其一定的合理性，故许国庆认为账务记载错误依据不足，不予采信。
此外，由于本案三人合伙建造船舶过程中，并未进行规范管理，三人在诉讼中对争议的合伙账目均不能提交完整的原始材料和账本，不具备审计的基础，一审法院根据各方当事人的主张、本案的有效证据等对本案合伙账目作出综合认定，并无不当。许国庆和泮金富上诉提出本案因无法审计而应驳回王昌民的诉讼请求，或因本案基本事实不清应发回重审的上诉理由，均不能成立，本院不予支持。
综上，本院认为，王昌民的上诉理由以及许国庆、泮金富的上诉理由均不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费15684元，由王昌民负担6274元，许国庆负担6274元，泮金富负担3136元。
本判决为终审判决。