
上诉人（原审被告）：江苏贞源电力科技有限公司。住所地：江苏省苏州市相城区渭塘镇新燕大道89号2号厂房。

法定代表人：周伟，该公司执行董事。

委托诉讼代理人：马新毅，江苏金鼎杰律师事务所律师。

委托诉讼代理人：司荃，国浩律师（南京）事务所律师。

被上诉人（原审原告）：宁夏奥德隆建设工程有限公司。住所地：宁夏回族自治区彭阳县红阳酒店一楼14号营业房。

法定代表人：赵继强，该公司执行董事。

委托诉讼代理人：马维佳，浙江泰杭（宁波）律师事务所律师。

委托诉讼代理人：杨月琴，浙江泰杭（宁波）律师事务所律师。

上诉人江苏贞源电力科技有限公司（以下简称贞源公司）因与被上诉人宁夏奥德隆建设工程有限公司（以下简称奥德隆公司）海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2022）浙72民初1202号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年11月17日立案受理后，依法组成合议庭进行审理，并于2023年1月6日进行调查询问。上诉人贞源公司的委托诉讼代理人马新毅、司荃，被上诉人奥德隆公司的委托诉讼代理人马维佳、杨月琴到庭参加。本案现已审理终结。

贞源公司上诉请求：撤销原判，依法改判驳回奥德隆公司全部诉讼请求或依据查明的事实予以调低。事实与理由：一、因第三方的过错导致案涉合同不能履行，合同解除是因为案涉工程所租赁的“海欣起重1”轮违约，与贞源公司无关，不应当由贞源公司承担责任。二、案涉合同仅针对浙能嵊泗2#风电场工程项目部、华能嘉兴2号海上风电场项目风机基础及风机安装工程施工项目。原判将象山风电场项目归为案涉合同履行内容，事实认定错误。如果有支出也应按照实际发生的数额并由各方自行承担。三、原判对合同履行期间认定错误。案涉合同的实际履行期间应依照奥德隆公司提供服务的时间节点计算，为2021年9月7日至2021年9月18日。贞源公司为工人购买保险，系为工人开工做准备，并不能据此确认合同的履行期间。2019年9月1日协助履带吊安装的行为，其已单独结款7万元，不应将该日视为合同履行的起始点。四、原判认定损失过高。因合同履行期间认定错误，窝工误工损失也认定错误。该损失应作相应调整。从2021年9月25日象山风电场试吊结束后，工人没有下船系为讨要工资，并非履行劳务合同，由此产生的损失与贞源公司无关。此外，如履行期间自9月1日算起，应扣除已支付的7万元履带吊吊装费。

针对贞源公司的上诉请求，奥德隆公司答辩称：原判事实认定清楚，适用法律正确。违约责任的归责原则不以过错为前提。贞源公司与“海欣起重1”轮之间的纠纷影响到本案劳务合同的履行应当由贞源公司承担责任。象山风电场项目工程中的窝工也是由于贞源公司导致，应由贞源公司承担责任。贞源公司在获知嵊泗风电场项目分包合同被解除后，未向奥德隆公司告知，而是将奥德隆公司雇请的工人随“海欣起重1”轮一同带到象山风电场施工现场，直至2021年10月18日才向奥德隆公司发送解约联系函并告知涉案劳务合同终止履行，双方间实际上已经就劳务合同施工项目的变更达成一致，象山风电场项目工程也应属于涉案劳务合同施工范围。涉案劳务合同签订后，贞源公司于2021年8月30日按照合同约定支付15万元工人进场费，并于2021年9月1日按照奥德隆公司提供的工人名单为奥德隆公司购买了雇主责任保险，奥德隆公司雇请的工人也于9月1日开始将履带吊协助安装到贞源公司指定的船上，并于同年9月7日登上贞源公司租赁的“海欣起重1”轮，可见涉案劳务合同在签订后已实际开始履行。奥德隆公司未收到贞源公司所称针对9月1日协助安装履带吊的行为已经单独结款的7万元。直到2021年10月18日贞源公司才提出解除案涉合同。窝工误工损失应自2021年9月1日起计算至合同解除之日即2021年10月18日止。贞源公司提出2021年9月25日试吊结束工人没有下船是为了讨要工资，该说法没有事实和法律依据。综上，请求二审法院驳回贞源公司上诉，维持原判。

2022年5月11日，奥德隆公司向一审法院提出诉讼请求：1．自2021年10月31日起解除双方于2021年8月27日签订的浙能嵊泗风电场风机吊装工程劳务合同；2．判令贞源公司立即向奥德隆公司支付窝工误工损失150万元及从2021年10月30日起至实际履行之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算的利息；3．判令贞源公司立即向奥德隆公司支付因履行合同所产生的设备租赁损失12万元、劳动保障用品费用、房屋租赁费用65136.26元，并赔偿上述款项自起诉之日起至实际履行之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算的利息。

一审法院审理查明：2021年8月27日，贞源公司与奥德隆公司签订劳务合同，约定：为完成贞源公司承包的中铁大桥局集团有限公司浙能嵊泗2#海上风电场、华能嘉兴2#海上风电场风机基础及风机安装工程（标段II）的风机安装工程施工分包合同，奥德隆公司接受贞源公司委托，负责风机四节塔筒、机舱的吊装及塔筒内线路安装的劳务工作。合同主要内容：一、合同工期要求为截至2021年10月25日前，保质保量完成20个机位的吊装工作，后续增加的工作量双方另行协商。二、工程施工标准，风机吊装施工工程应根据适用于同类型风电场的国家电力主管部门颁布的标准、规范和有关技术管理制度建造实施，风机吊装工程应符合贞源公司提供的安装规范、安全规范及各种技术要求，奥德隆公司确认贞源公司提供的所有液压力矩扳手、液压拉伸器工具等为合格，上述施工设备必须提供具备相应合格证、校准证书，奥德隆公司随施工设备应配备具有专业作业资格证书及上岗证书的操作人员和指挥人员。。．。．。．四、贞源公司责任包括：1．设备吊装所需的专用与非专用机具、施工设备、个人安全防护用品、人力及其他物料等准备；2．提供风机吊装所需的机械、设备、材料、专用工具及燃料；3．按合同工程进度支付相应合同款；4．提供吊装手册、设计图、有关说明书、到货时间表及厂家的安装规范要求；5．在具备验收条件后，及时进行工程验收；6．因大件不到位、船舶维修、贞源公司原因或天气不可抗拒原因等造成窝工、误工的，贞源公司按照3台风机／月的工程量结算给奥德隆公司以作为工人的保障；7．工人进场前，奥德隆公司提供工人名单，贞源公司统一为工人购买相关施工意外保险，后续保险费用从结算款中扣除。五、工程费用及支付：1．本合同为综合单价合同，单台四节塔筒、机舱的吊装、塔筒内线路安装综合单价为25万元不含税；2．吊装人员进场三日内贞源公司支付奥德隆公司员工生活费15万元，该笔费用在工程最终结算时扣除；3．每月当贞源公司收到项目结算工程款3日内，贞源公司按月工程进度的100％支付给贞源公司等。

上述劳务合同签订后，贞源公司于同年8月30日向奥德隆公司支付15万元工人进场费；同年9月1日，贞源公司按照奥德隆公司提供的工人名单，为奥德隆公司购买了38名工人的雇主责任保险及团体人身意外险等保险，保险费共计45201元。同年9月1日至2日，奥德隆公司雇请的部分工人在江苏南通启东市寅阳镇华滋海洋工程有限公司码头内将用于涉案劳务合同施工的400吨履带吊协助安装到贞源公司指定的“浙定58226”船上，后又按照贞源公司指令在上海奉贤区海湾镇码头附近待命。为节省工人食宿费用，奥德隆公司的工人于同月7日在上海奉贤登上“海欣起重1”轮，同月11日该轮开至上海宝山石洞头码头避风，同月13日至16日，奥德隆公司工人协助贞源公司将上述400吨履带吊装卸并安装至“海欣起重1”轮上。同月17日，贞源公司与中交第三航务工程局有限公司（以下简称中交三航局公司）国电象山1#海上风电场（一期）工程海上风机基础及风机及风机安装工程项目经理部达成风机安装意向协议书，约定暂定由贞源公司承担国电象山1#海上风电场（一期）工程海上风机基础及风机及风机安装任务，贞源公司于9月17日前组织“海欣起重1”轮船组及相关人员进场等。其后，中交三航局公司拖轮将“海欣起重1”轮从嵊泗风场拖至象山1#风场，奥德隆公司雇请的工人随“海欣起重1”轮一同开至象山风电场项目施工现场。

同年9月26日，中交三航局公司项目经理部向贞源公司发出关于“海欣起重1”轮终止使用的函，要求贞源公司及时组织“海欣起重1”轮船组退场。贞源公司于同月30日回函称不同意终止合作，要求对接讨论解决方案。同年10月3日，奥德隆公司与贞源公司通过微信交涉工人工资，奥德隆公司提出，“从南通到上海，又从上海到象山，一个多月了工人没活干，给不了个保障，他们也心慌，现在这种情况没办法再拖下去了。”贞源公司于同月8日向奥德隆公司转发中交三航局公司关于“海欣起重1”轮终止使用的函及贞源公司回函，后于10月13日回复，“一直在讨论施工方案，确认后签了合同就可以拿到钱。”奥德隆公司于10月15日提出让贞源公司先把工人工资结掉，贞源公司回复“工人的工资不该我付”，“进象山风电场，我和你中间连个合同也没有”，“我们公司到现在为止，一毛钱的活都没干”，双方未能达成一致。10月18日，贞源公司通过微信向奥德隆公司发送联系函，称因大桥局公司拒绝贞源公司组织的施工队伍进场施工，双方于2021年8月27日签订的劳务合同目的已不能实现，奥德隆公司也已知悉全部情况，现再次通知奥德隆公司该劳务合同终止履行。奥德隆公司于10月20日回复律师函，确认其已于10月18日收到上述联系函，要求贞源公司先就工人安置费用、违约责任、损失赔偿等协商一致，方同意终止合同，双方遂纠纷成讼。庭审中，奥德隆公司确认，其到2021年10月15日已确定合同不能继续履行下去了，并陆续撤出工人。

一审法院审理认为，本案系奥德隆公司与贞源公司因履行涉案风机吊装工程劳务合同产生的纠纷。该劳务合同系双方真实意思表示，且奥德隆公司具备相应工程施工资质，应确认依法成立并生效，双方均应按约履行。根据双方的诉辩意见，归纳并评析本案争议焦点如下：

一、涉案劳务合同是否已经履行及合同履行的内容

贞源公司抗辩称，涉案劳务合同并未开始履行，即便已经开始履行，也仅仅从2021年9月7日履行到同年9月18日，象山风电场项目工程不属于涉案劳务合同约定的施工范围。该院认为，根据查明的事实，涉案劳务合同签订后，贞源公司于2021年8月30日按照合同第5.2条约定支付了15万元工人进场费，并于2021年9月1日按照奥德隆公司提供的工人名单为奥德隆公司购买了雇主责任保险，奥德隆公司雇请的工人也于9月1日开始将履带吊协助安装到贞源公司指定的船上，并于同年9月7日登上贞源公司租赁的“海欣起重1”轮，可见涉案劳务合同在签订后已实际开始履行，贞源公司关于合同未开始履行的抗辩缺乏事实依据，不予采纳。至于涉案劳务合同履行的内容，贞源公司在获知嵊泗风电场项目分包合同被解除后，未明确向奥德隆公司告知涉案劳务合同无法履行，而是将奥德隆公司雇请的工人随“海欣起重1”轮一同带到象山风电场施工现场，期间奥德隆公司虽与贞源公司交涉工人工资事宜，但贞源公司直至2021年10月18日才向奥德隆公司发送解约联系函并告知涉案劳务合同终止履行，综合上述合同履行情况可知，双方间实际上已经就劳务合同施工项目的变更达成一致，象山风电场项目工程也应属于涉案劳务合同施工范围，故贞源公司此项抗辩，证据与理由均不足，不予采纳。

二、涉案劳务合同解除的具体时间

奥德隆公司和贞源公司均确认涉案劳务合同解除，但奥德隆公司主张因贞源公司违约，合同应自其于2021年10月31日向浙江省乐清市人民法院起诉时解除；贞源公司则认为，合同解除是因为第三人原因所致，不应由贞源公司承担责任，解除时间应以贞源公司向奥德隆公司发送解约联系函的日期为准。该院认为，本案审理中已经查明，奥德隆公司至迟于2021年10月15日已经知道涉案劳务合同不能继续履行，并陆续撤出工人，而贞源公司于2021年10月18日通过微信告知奥德隆公司解除合同，奥德隆公司此后虽通过律师函回复不同意解除合同，但同时也要求贞源公司承担违约责任并赔偿损失，并提起诉讼要求解除合同，可见奥德隆公司实际上也具有解除合同的意思表示，据此认定涉案劳务合同因双方协商一致而解除。至于合同解除具体时间，该院认为，涉案合同不能履行系贞源公司原因所致，但奥德隆公司在已经知道合同无法继续履行的情况下，依法负有减损义务，自其知道上述事实之日起至收到贞源公司要求终止合同的联系函之日止，至少有3日，可视为贞源公司已经给予对方当事人合理的准备时间，且实际上奥德隆公司此前也已陆续撤回工人。据此，该院认定涉案劳务合同自2021年10月18日起解除。至于贞源公司关于合同解除是因为第三人原因所致故其不应承担责任的抗辩，与法不符，不予采纳。

三、涉案劳务合同解除后损失的承担问题

《中华人民共和国民法典》第五百六十六条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。第五百六十七条规定，合同的权利义务关系终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。奥德隆公司要求贞源公司赔偿合同解除所造成的损失，合法有据，予以支持。至于损失的具体范围和金额，根据双方合同约定及法律规定，分析认定如下：

1．窝工误工损失，奥德隆公司主张150万元。对于该项损失，涉案劳务合同第4.6条明确约定，“因大件不到位、船舶维修、贞源公司原因或天气不可抗拒原因等造成窝工、误工的，贞源公司按照3台风机／月的工程量结算给奥德隆公司以作为工人的保障。”即按75万元／月计算。贞源公司应当按照该条约定承担违约责任。贞源公司关于其不承担责任，以及象山风电场项目工程在2021年9月26日已停工，奥德隆公司工人因索要工资而一直滞留，由此造成的扩大损失应由其自行负担等抗辩，不仅缺乏法律依据，也与上述违约条款约定不符，均不予采纳。奥德隆公司于2021年9月1日提供工人名单由贞源公司办理相关保险，其雇请的部分工人也于9月1日开始将履带吊协助安装到贞源公司指定的船上，窝工误工损失应自该日起计算至合同解除之日即2021年10月18日止，计算1.6个月，共120万元。

2．工具租赁费，奥德隆公司主张12万元。根据涉案劳务合同第2.2条约定，奥德隆公司确认贞源公司提供的工具为合格，可初步证明施工工具约定由贞源公司提供，故奥德隆公司提交的工具租赁合同及主张的相关费用与本案关联性不足。奥德隆公司未提供证据证明双方之间已另行专门约定，相关施工工具由其提供并由贞源公司另行支付费用，其要求贞源公司支付设备租赁损失12万元的诉讼请求，证据不足，理由不成立，不予支持。

3．劳保费用、房屋租赁费用，奥德隆公司主张65136.26元。本院认为，奥德隆公司主张的此项费用，均系其提供给员工的必要劳动保障，属于其人工成本的一部分，应理解为已包括在涉案劳务合同第4.6条窝工误工损失结算条款中，不得重复计算，故其该项诉讼请求，不予保护。贞源公司对此抗辩有理，予以采纳。

4．工人进场费、保险费、履带吊吊装费。贞源公司抗辩称，在涉案劳务合同履行过程中，其已累计支付工人进场费、保险费、履带吊吊装费共计265201元，应从奥德隆诉讼请求中予以扣除。根据涉案劳务合同约定，保险费和进场费均应从结算款中扣除。贞源公司根据奥德隆公司提供的工人名单办理保险并支付保险费45201元，还支付了工人进场费15万元，其要求从奥德隆公司诉讼请求中扣除上述两项费用的主张有理，予以采纳。至于贞源公司所称的履带吊吊装费7万元，涉案劳务合同既未约定相关费用应由奥德隆公司承担或得以从结算款中扣除，也无证据证明其已确实支付给了奥德隆公司，该项抗辩证据不足，理由不成立，不予采信。

以上窝工误工损失，扣除贞源公司已经支付的工人进场费15万元、保险费45201元后，为1004799元，应由贞源公司支付给奥德隆公司。奥德隆公司主张利息从2021年10月30日起至实际履行之日止按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，合法有据，予以支持。

综上，奥德隆公司诉请有理部分，予以支持，超过部分，不予保护。依照《中华人民共和国民法典》第五百六十二条第一款、第五百六十六条、第五百七十七条、第五百八十五条第一款、第五百九十一条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款规定，一审法院于2022年11月3日作出判决：一、确认奥德隆公司与贞源公司之间于2021年8月27日签订的浙能嵊泗风电场风机吊装工程劳务合同于2021年10月18日起解除；二、贞源公司应于判决生效后十日内偿付奥德隆公司窝工误工损失1004799元及其利息（按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率自2021年10月30日起计算至实际履行之日止）；三、驳回奥德隆公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定和《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第一条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费32281元，减少诉讼请求后为19966元，由奥德隆公司承担8061元，由贞源公司承担11905元。

二审中，奥德隆公司未提交新证据。贞源公司提交以下证据材料：证据1，其对嵊泗2#海上风电场项目部经理门华建做的调查笔录，拟证明建设工程施工分包合同因“海欣起重1”轮未能在2021年9月17日进场而被废。证据2，航海日志三页，拟证明台风已于2021年9月15日离开施工海域，并不会影响案涉船舶在施工海域内作业，“海欣起重1”轮未进场并非其方过错。

奥德隆公司质证认为，证据1调查笔录属于证人证言，门华建本人并未出庭，证据形式不合法。且贞源公司与他人解除浙能嵊泗2#海上风电场工程项目的建设工程施工分包合同的具体原因及过错与奥德隆公司无关。证据2航海日志的真实性无法确认，关于2021年9月13-15日的相关内容与贞源公司了解的内容一致，期间贞源公司的工人一直在船上安装履带吊。

本院经审核认为，证据1调查笔录属于证人证言，系奥德隆公司单方制作提交，内容系贞源公司与案外人的相关情况；证据2航海日志也是反映贞源公司与案外人之间相关情况和过错问题。上述证据材料与本案双方当事人之间的法律关系无关，均不予认定。

本院经二审审理，对一审查明的事实，有相关证据予以佐证，予以确认。

本院认为，本案为奥德隆公司与贞源公司因履行涉案风机吊装工程劳务合同产生的纠纷。根据诉辩双方的意见，本案二审的争议焦点为：一、合同履行内容和期间；二、贞源公司的责任认定。对此分析认定如下：

一、关于合同履行内容和期间。贞源公司主张合同履行内容不应包括象山风电场项目。经查，虽然案涉劳务合同约定履行内容为浙能嵊泗2#风电场工程项目部、华能嘉兴2号海上风电场项目风机基础及风机安装工程施工项目，但在合同实际履行过程中，贞源公司将奥德隆公司雇请的工人安排到象山风电场施工现场，对此，奥德隆公司未提出异议。双方的行为表明已就合同履行内容的变更达成一致。原审认定象山风电场项目工程属于涉案劳务合同施工范围，并无不当。

贞源公司主张案涉劳务合同实际履行期间应依照奥德隆公司提供服务的时间节点计算，为2021年9月7日至2021年9月18日。经查，涉案劳务合同签订后，贞源公司已于2021年8月30日按照合同约定支付15万元工人进场费，并于2021年9月1日按照奥德隆公司提供的工人名单为奥德隆公司购买了雇主责任保险。奥德隆公司雇请的工人也于9月1日开始将履带吊协助安装到贞源公司指定的船上。贞源公司主张协助履带吊安装其已单独结款7万元，但未提交相应证据，奥德隆公司对此亦不予认可，贞源公司主张协助履带吊安装不属于案涉合同履行内容和范围，理由不能成立。因此贞源公司主张不应将2021年9月1日视为合同履行起始时间的理由不足，不予支持。2021年10月8日，贞源公司向奥德隆公司转发中交三航局公司关于“海欣起重1”轮终止使用的函，奥德隆公司亦确认其于2021年10月15日已确定合同不能继续履行，并陆续撤出工人。后贞源公司于同月18日向奥德隆公司发送解约联系函并告知涉案劳务合同终止履行。原审认定涉案劳务合同自2021年10月18日起解除，并无不当。

二、贞源公司的责任认定。案涉劳务合同签订后，奥德隆公司按约提供施工人员，并根据贞源公司安排进行作业。贞源公司因没有施工业务而解除合同，根据《中华人民共和国民法典》第五百六十六条规定，合同解除后，当事人有权请求赔偿损失。贞源公司辩称案涉工程所租赁的“海欣起重1”轮违约导致其与奥德隆公司之间合同无法履行，但根据合同相对性原则，贞源公司不能以其与案外人之间的合同责任为由豁免其与奥德隆公司之间的合同责任，贞源公司应赔偿合同解除给奥德隆公司造成的损失。对于损失计算，事先双方已在合同中约定。贞源公司主张2021年9月25日后工人没有下船系为讨要工资，并非履行劳务合同，由此产生的损失与贞源公司无关。但贞源公司在2021年9月30日对中交三航局公司项目经理部回函仍表示不同意终止合作，且在10月13日仍向奥德隆公司表示在讨论施工方案。贞源公司主张奥德隆公司因索要工资而一直滞留，由此造成的扩大损失应由其自行负担，理由不能成立。至于贞源公司主张扣除履带吊吊装费7万元，前已述及，依据不足。贞源公司主张原判认定损失过高，请求调低赔付金额的理由不能成立，不予支持。

综上，贞源公司的上诉理由均不能成立，不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费11905元，由上诉人江苏贞源电力科技有限公司负担。

本判决为终审判决。