再审申请人（一审被告、二审上诉人）：王玉寅，男，汉族，1961年12月21日出生，住陕西省西安市新城区。
委托诉讼代理人：赵超，山东邦齐律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：丁清太，男，台湾居民，现住陕西省西安市新城区。
再审申请人王玉寅因与被申请人丁清太缔约过失责任纠纷一案，不服陕西省高级人民法院(2017)陕民终161号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
王玉寅申请再审称，原判决认定的基本事实缺乏证据证明，遗漏诉讼请求，符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、十一项规定的情形，本案应当再审，改判撤销原判决，由丁清太承担本案诉讼费用。具体理由如下：丁清太与王玉寅经他人介绍认识，丁清太完全清楚王玉寅是陕西国大高等教育投资集团日照科教开发中心（以下简称陕西国大）的法定代表人，也知道涉案工程是由陕西国大开发建设的。王玉寅没有收取、占有、控制和使用丁清太的保证金，保证金从未进入王玉寅的个人账户，而是汇入了李敦秀账户，再由李敦秀账户汇入袁静账户。用李敦秀和袁静账户进行收支是陕西国大的规定，陕西国大也一直在使用袁静账户进行业务结算。王玉寅作为陕西国大的法定代表人，与丁清太接触和洽谈业务履行的是职务行为，产生的法律后果应由陕西国大承担，陕西国大出具证明也证实了陕西国大收取了丁清太的保证金，与丁清太产生合同关系的是陕西国大而非王玉寅。另外，原判决遗漏了王玉寅关于陕西省西安市中级人民法院无管辖权和程序违法的上诉请求，根据《中华人民共和国民事诉讼法》、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》、《全国各省、自治区、直辖市高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准》等相关规定，本案应由基层人民法院管辖，本案中的证据也应当在法庭上出示并由当事人互相质证，未经质证的证据不得作为认定案件事实的根据。王玉寅补充提交证据后陕西省西安市中级人民法院在未组织质证的情况下直接判决，程序违法。王玉寅关于管辖权异议和程序违法的两项上诉请求在原判决中没有表述，遗漏了诉讼请求。
丁清太提交意见称，一、二审程序合法、事实清楚、法律适用正确，请求维持原判决。一审时王玉寅并没有按照举证规则在举证期限内举证，即便如此对于王玉寅当庭提交的证据和庭后补充的证据，丁清太进行了质证，不存在程序违法的问题。陕西国大成立于2015年11月3日，而丁清太向王玉寅付款是在2014年9月2日，此时陕西国大还没有成立，本案所涉款项与陕西国大不存在任何关系。尽管王玉寅是陕西国大的法定代表人，但法定代表人的行为并不都是职务行为，本案系丁清太与王玉寅个人之间的经济关系。从收款和还款过程来看，都是王玉寅实际控制该款项，丁清太根据王玉寅的指定将款项支付到李敦秀个人账户，王玉寅还款也是通过袁静个人账户还款，始终没有经过陕西国大法人账户。陕西国大出具的证明、会议纪要等均为王玉寅一手操作的内部文件，对外不具有效力。双方在交涉过程中，王玉寅一直承诺归还款项，其书写的承诺书、编写的短信等从没有说是单位承担还款责任，故此款项属于个人债务而非公司债务。法人独立承担责任必须以独立的财产和意志为前提，丁清太所交纳的保证金未支付至陕西国大的账户，要求其承担返还责任没有法律基础，如果陕西国大愿意替丁清太偿还债务，法律并不禁止。
本院经审查认为，本案中双方当事人对于尚欠丁清太100万元保证金未返还并无异议，但王玉寅主张应承担返还义务的主体是陕西国大。双方就保证金的交纳并未签订书面合同，无证据表明丁清太明知道王玉寅代表陕西国大从事职务行为，丁清太将款项转至王玉寅指定的李敦秀个人账户而非陕西国大的企业账户，王玉寅向丁清太出具的返还保证金承诺也是以其个人名义出具的，故本案中丁清太交纳保证金的相对方应为王玉寅，王玉寅的行为不应视为代表陕西国大的职务行为。丁清太将120万元保证金支付至李敦秀账户后，李敦秀将其转至袁静账户，从未进入过陕西国大的公司账户，袁静通过自己的账户所从事的退还各种保证金的行为也不能证明袁静的个人账户支出就代表陕西国大，更不能将袁静的个人账户视同陕西国大的法人账户，丁清太所交纳的保证金没有交给陕西国大，由陕西国大承担返还义务缺乏事实和法律依据。陕西国大出具的证明和会议纪要均为其内部文件，对外不具有对抗第三人的效力。故原判决判令由王玉寅向丁清太返还保证金100万元，不存在缺乏证据证明的情形。原判决对于王玉寅提出的管辖权异议问题进行了审理，本案二审也不存在根据未经质证的主要证据认定本案事实的问题，故没有遗漏王玉寅关于一审法院程序违法的上诉请求。
综上，王玉寅的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定应当再审的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回王玉寅的再审申请。