再审申请人（一审原告、二审上诉人）：卢静，女，汉族，住辽宁省沈阳市和平区。
委托诉讼代理人：刘宾，辽宁震徽律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王洋，辽宁震徽律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：靖宇县丹鼎矿业有限公司。住所地：吉林省靖宇县经济开发区县标以北。
法定代表人：吴凡，该公司经理。
委托诉讼代理人：刘毅，吉林修然律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张连芳，男，满族，住辽宁省凤城市。
委托诉讼代理人：刘毅，吉林修然律师事务所律师。
再审申请人卢静因与被申请人靖宇县丹鼎矿业有限公司（以下简称丹鼎公司）、张连芳采矿权转让合同纠纷一案，不服吉林省高级人民法院（2017）吉民终316号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
卢静申请再审称，一、本案所依据的证据为本案立案之前新发现的证据，包括2008年4月8日吉林森工大华矿业有限公司签订的《转让协议书》、2012年3月吉林森工大华矿业有限公司与丹鼎公司签订的《股权转让合同》、靖宇县华峰矿业有限公司的采矿许可证等三份证据，其中前两份证据在前诉的一审、二审均未作为证据在庭审中进行过质证。依据新证据主张的基础事实与前诉完全不同，该事实构成新的事实，故本案不构成重复诉讼。二、本案的诉讼标的与前诉明显不同，不构成重复诉讼。前诉是基于合同违约之债进行的权利请求，本次诉讼是基于缔约过失之债进行的权利请求，二者属于不同的法律关系，基于不同的法律关系，实体法的请求权不同，两次诉讼的诉讼标的不同。一审、二审认为本案构成重复诉讼，属适用法律不当。两次诉讼虽然均涉及资产转让合同效力问题，但诉讼标的不相同，应当以法律关系及实体法的请求依据作为区分诉讼标的是否一致的标准。综上，一审、二审适用法律错误，请求依法撤销一审、二审裁定，指令一审法院对本案进行实体审理。
丹鼎公司、张连芳提交意见称，卢静提起的本次诉讼属于重复诉讼。一、本次诉讼的双方当事人与前次诉讼相同。二、本次诉讼的诉讼标的与前次诉讼相同，均为采矿权转让。三、本次诉讼中，卢静提出确认其与丹鼎公司签订的《协议书》以及《补充协议》无效的诉讼请求，而前次诉讼的判决认定了该《协议书》与《补充协议》为生效的合同，不是无效合同，卢静本次诉讼的诉讼请求实质上否定了前次诉讼的判决结果。卢静所提交的证据不属于新证据，其主张的缔约过失责任不能成立。故卢静提起的本次诉讼构成重复诉讼。综上，一审、二审认定事实清楚，适用法律正确，应驳回卢静的再审申请。
本院对一审、二审查明的事实予以确认。
本院认为，根据一审、二审裁定和卢静再审申请理由以及丹鼎公司、张连芳的答辩意见，本案的主要争议焦点是：一、本案的事实依据是否发生了变化。二、本案是否构成重复诉讼。
关于本案的事实依据是否发生了变化的问题。卢静主张本案事实依据发生了变化，丹鼎公司非法转让采矿权、倒卖采矿权牟利，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十八条的相关规定，人民法院应当受理本案。经查，吉林省高级人民法院作出的（2015）吉民二终字第45号判决中已经认定“靖宇县小营子铁矿的采矿许可证登记在靖宇县华峰矿业有限公司名下”、“靖宇县华峰矿业有限公司与吉林森工集团大华矿业公司于2008年4月8日签订《转让协议书》”、“吉林森工集团有限公司与丹鼎公司于2012年3月签订《股权转让合同》”等事实，该判决已经发生法律效力。据此，二审认定上述事实不属于新事实并无不当，本院予以维持。
关于本案是否构成重复诉讼的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理；已经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外。”本案中，卢静主张本案诉讼标的与前诉不同，不构成重复诉讼。本院认为，诉讼标的是当事人之间发生争议，并要求人民法院作出裁判的民事法律关系。卢静在前诉起诉时要求解除的协议与本次要求确认无效的协议均为其与丹鼎公司、张连芳签订的关于采矿权转让的《协议书》《补充协议书》，所诉争的法律关系均为两份协议内容体现的采矿权转让合同及担保合同法律关系，即卢静前后两次起诉虽然变更了诉讼请求但诉讼标的并未发生变化。前诉（2015）吉民二终字第45号民事判决已确认两份协议“依法成立但因未经批准而未生效”，同时要求当事人“积极履行各自义务，促使合同生效”，本案卢静请求确认两份协议无效实质上否定了二审法院前诉生效裁判的结果。据此，二审认定卢静的起诉构成重复诉讼并无不当，本院予以维持。
另外，关于卢静与丹鼎公司、张连芳之间采矿权转让纠纷司法救济途径的问题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十八条规定：“裁判发生法律效力后，发生新的事实，当事人再次提起诉讼的，人民法院应当依法受理。”本院认为，虽然本案卢静请求人民法院确认案涉《协议书》、《补充协议书》无效与前诉卢静请求人民法院解除案涉《协议书》、《补充协议书》一案构成重复起诉。但是，如果在前诉（2015）吉民二终字第45号判决发生法律效力后，有新的事实发生，卢静可以再次请求解除案涉《协议书》、《补充协议书》，有管辖权的人民法院应当依法受理并进行裁判。
综上，卢静再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项之规定情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回卢静的再审申请。