再审申请人（一审被告、二审上诉人）：北京市海淀区欣华农工商公司，住所地北京市海淀区忙牛桥151号。
法定代表人：张宝珠，该公司总经理。
委托诉讼代理人：林立新，北京市元泓律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡斌，北京市元泓律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：泉州银行股份有限公司开元支行，住所地福建省泉州市鲤城区东街118号一二层。
负责人：林璟斓，该支行行长。
委托诉讼代理人：傅文雄，男，该支行工作人员。
委托诉讼代理人：庄泽清，男，该支行工作人员。
再审申请人北京市海淀区欣华农工商公司（以下简称欣华公司）因与被申请人泉州银行股份有限公司开元支行（以下简称泉州银行开元支行）质押合同纠纷一案，不服福建省高级人民法院（2018）闽民终1388号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
欣华公司申请再审称，福建省高级人民法院（2018）闽民终1388号民事判决书确有错误，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定，依法提起再审申请。事实和理由：1.原审判决适用法律确有错误，欣华公司不认可二审归纳的争议焦点。本案争议核心是质权合同因未登记是否生效而不是是否有效，二审法院归纳争议焦点为质押合同是否有效错误。本案合同显然不存在无效的事由，因未登记导致未生效的责任显然由泉州银行开元支行承担。2.二审判决引用《中华人民共和国物权法》第十五条适用法律错误。股权质押合同是担保物权合同，不是不动产物权合同。根据《中华人民共和国担保法》第七十八条规定，以有限责任公司的股份出质的，适用公司法股份转让的有关规定。质押合同自股份出质记载于股东名册之日起生效。本案质押合同应自登记之日生效。3.二审判决认定欣华公司构成违约，应承担违约责任，认定事实错误。案涉《通知书》于2017年8月15日发出，被担保的主合同期限已于2016年3月26日届满。泉州银行开元支行发出通知时，案件正在诉讼中，欣华公司回函表态“按诉讼程序和法庭要求办理”，显然不是“以自己的行为表明不履行合同义务”。欣华公司提交了符合泉州银行开元支行要求的全部资料，泉州银行开元支行也据此通过了贷款审查，没有证据表明欣华公司不提交资料、不配合办理质押登记，欣华公司不存在“不履行合同义务或履行合同义务不符合合同约定”的情形。4.原审判决超出诉讼请求。欣华公司主张质押合同因未登记而未生效，从未主张合同无效。泉州银行开元支行在一、二审中一直主张欣华公司应承担违约导致的赔偿责任而不是过错导致的赔偿责任。原审判决混淆了“因违约所致赔偿责任”和“因缔约过失所致赔偿责任”的界限，扩大了欣华公司承担责任范围，超出了泉州银行开元支行的诉讼请求。
泉州银行开元支行提交意见称，欣华公司再审申请没有事实及法律依据，应予驳回。1.案涉《最高额质押合同》已经福建省泉州市中级人民法院（2016）闽05民初631号民事判决确认合法有效，欣华公司并未对该判决提起上诉。最高法院相关判例均认定股权出质未办理质押登记导致股权质押为有效设立，但不影响质押担保合同的效力。担保法与物权法规定不一致应适用物权法规定，物权法并未规定质押合同需经登记才生效。2.泉州银行开元支行向欣华公司发出书面通知，要求其履行配合办理质押登记义务，符合双方合同约定，欣华公司接到通知后仍未办理，至二审庭审中对于是否愿意办理质押登记仍不正面回答，足以证明欣华公司以自己行为表明不履行合同义务。3.根据质押合同约定，欣华公司负有提供资料并配合办理质押手续的义务，欣华公司未向法院举示提供材料的相关证据，以通过贷款审查推定履行办理质押义务不能成立。4.泉州银行开元支行起诉时就主张欣华公司承担违约赔偿责任，二审法院根据合同法第一百零七条、一百一十三条规定判决欣华公司承担违约赔偿责任并未超出泉州银行开元支行的诉讼请求。
本院经审查认为，根据《中华人民共和国合同法》第四十四条规定，依法成立的合同，自成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》第九条规定，法律、行政法规规定合同应当办理批准手续，或者办理批准、登记等手续才生效，在一审法庭辩论终结前当事人仍未办理批准手续的，或者仍未办理批准、登记等手续的，人民法院应当认定该合同未生效；法律、行政法规规定合同应当办理登记手续，但未规定登记后生效的，当事人未办理登记手续不影响合同的效力，合同标的物所有权及其他物权不能转移。《中华人民共和国物权法》第二百二十六条规定，以基金份额、股权出质的，当事人应当订立书面合同。以基金份额、证券登记结算机构登记的股权出质的，质权自证券登记结算机构办理出质登记时设立；以其他股权出质的，质权自工商行政管理部门办理出质登记时设立。案涉《最高额质押合同》约定合同自签字之日起生效，亦不存在合同“应当办理批准手续，或者办理批准、登记等手续才生效”的情形，双方当事人未就案涉股权办理质押登记，导致的结果为质权未设立，并不影响质押合同效力。案涉质押行为发生于《中华人民共和国物权法》施行后，应适用《中华人民共和国物权法》的相关规定，欣华公司以本案应适用《中华人民共和国担保法》第七十八条规定为由主张原审法院适用法律错误，不能成立。且（2016）闽05民初631号生效判决已经认定案涉《最高额质押合同》系双方的真实意思表示，并未违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。欣华公司主张案涉质押合同因系股权未到工商部门办理登记而未生效，依据不足，原审法院未予支持并无不当。
关于原审法院认定赔偿责任性质是否超出诉讼请求问题。案涉质权虽未设立，但《最高额质押合同》效力并不受影响，出质人未履行合同义务应承担相应的违约责任。本案双方未按质押合同约定在合同生效后5日内到有关登记机关办理股权质押登记手续，泉州银行开元支行于2017年8月15日以《通知书》要求欣华公司提交相关资料并配合办理股权质押登记，但欣华公司至今未能协助办理案涉股权质押登记，原审法院认定其以实际行为表明不履行合同义务，存在违约行为，判决欣华公司承担违约责任，有事实及法律依据。泉州银行开元支行一审起诉明确主张，因欣华公司拒绝办理股权质押登记手续，其违约行为造成案涉质权未能有效设立，根据质押合同及合同法规定，欣华公司理应承担赔偿责任。二审判决就违约责任中双方违约程度大小及责任分担问题进行论述，综合双方当事人的违约情况酌定欣华公司承担70%赔偿责任，并非认定欣华公司承担缔约过失责任。欣华公司主张原审判决超出诉讼请求，不能成立。
综上，欣华公司申请再审的理由均不能成立，其再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回北京市海淀区欣华农工商公司的再审申请。