再审申请人（一审原告、二审上诉人）：严某，女，1971年3月生，住新疆维吾尔自治区奇台县。
委托诉讼代理人：马明珠，新疆新蓝天（奇台）律师事务所律师。
被申请人（被告、二审被上诉人）：黄某，男，1978年10月生，住新疆维吾尔自治区奇台县。
再审申请人严某因与被申请人黄某房屋买卖合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州中级人民法院（2023）新23民终1994号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
严某申请再审称，原审法院认定事实错误。1．案涉房屋买卖合同成立。申请人与被申请人通过电话、微信就案涉房屋买卖达成一致，约定案涉房屋20万元。申请人通过微信转账支付了2万元定金，被申请人也已将案涉房屋交付给申请人，申请人已经对案涉房屋进行装修，上述事实说明案涉房屋买卖合同已经成立并实际履行，原审法院认定案涉房屋买卖合同未成立错误。2．申请人通过微信转账给被申请人的2万元为定金，因被申请人拒绝履行合同，故应适用定金罚则，判令被申请人双倍返还定金，原审法院认定该2万元不属于定金错误。3．申请人因装修产生的损失应当由被申请人承担。被申请人将案涉房屋交付申请人后，申请人与案外人签订了装修合同，并支付了2万元装修费。后，被申请人强行收回房屋导致装修合同无法继续履行，由此造成的损失应当由被申请人承担。综上，请求撤销一、二审判决，再审本案。
再审审查期间，严某提供其与装修人邵某的微信转账记录及邵某出具的证明一份，拟证实支付案涉房屋装修费用2万元。因其提供的微信转账凭证与原始载体核对一致，本院对该证据的真实性予以确认。对于邵某出具的证明因本院与其电话核实情况不一致，故对证明的真实性不予确认。
本院经审查认为，本案再审审查的重点是案涉房屋买卖合同是否成立，定金条款对黄某是否发生法律效力，严某因案涉房屋装修产生的损失应由谁承担。
对于案涉房屋买卖合同是否成立的问题。《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十一条规定：“房地产转让，应当签订书面转让合同，合同中应当载明土地使用权取得的方式”。根据上述法律规定，房屋买卖属于法律规定的要式合同，即法律行政法规规定应当采用书面形式的合同。书面形式指的是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真电子数据交换和电子邮件）等可以有形表现合同内容的形式。本案中，双方当事人并未签署书面合同，仅通过微信方式沟通房屋买卖事宜，且大部分是被申请人的语音沟通。该种形式不属于上述书面形式。且申请人提交的微信聊天记录显示的内容表明双方就案涉房屋买卖进行了洽谈和磋商，但并未最终达成买卖的合意。故申请人主张案涉房屋买卖合同成立的理由不能成立。
对于其微信转账的2万元是否具有定金的性质。《中华人民共和国民法典》第五百八十六条规定：当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。定金合同自实际交付定金时成立。从上述法律规定可知，定金合同或定金条款成立的前提是双方当事人约定给付定金作为债的担保。就本案而言，虽然严某主张其支付的2万元备注为定金，但该款项的性质仅系其单方陈述，其并未提供证据证实双方对该款项系定金达成合意，其仅凭微信转账给黄某时备注的“定金”字样主张该款项适用定金罚则，无事实及法律依据。
对于装修损失负担问题。本院认为，案涉房屋买卖合同未依法成立，故对于因该房屋买卖过程中产生的损失，应适用缔约过失归责原则认定损失承担主体。本案原审查明，严某系从事二手房买卖居间工作的房产经纪人，其明知黄某将案涉房屋转让给案外人的事实，仍与黄某就案涉房屋进行洽谈磋商，违反基本职业道德。从其提供的与黄某的微信聊天记录的内容可以反映出其与黄某就案涉房屋进行洽谈并非为了购买案涉房屋，而是为了赚取转售利润。其在案涉房屋交易尚未完成，双方仍在磋商中的情形下，就案涉房屋签订装修合同并进行装修不仅不符合常理，也不符合交易习惯。结合严某再审审查期间自述邵某提供的证明系倒签，并非收到款项时出具，且邵某自述退还严某部分装修款的事实，故本院对其装修产生实际损失的真实性无法确认。因严某在案涉房屋尚未签订书面买卖协议，对房款支付时间、支付方式、违约责任等主要合同条款未达成一致的情况下，未经房屋所有权人同意擅自装修案涉房屋，对因装修造成的损失负有过错责任。无论装修事实是否真实存在，其应对因此产生的损失承担责任。故其主张黄某赔偿装修损失的理由不能成立。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回严某的再审申请。