再审申请人（一审原告、二审上诉人）：朱某英，女，1965年12月27日生，汉族，住云南省个旧市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：红河熙隆某某有限公司。住所地：云南省蒙自市。
法定代表人：朱某星。
再审申请人朱某英因与被申请人红河熙隆某某有限公司（以下简称某某房地产公司）商品房销售合同纠纷一案，不服云南省红河哈尼族彝族自治州中级人民法院（2023）云25民终2195号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
朱某英申请再审称：1.原审程序违法。再审申请人申请对案涉房屋价格评估。一审法院未予理会，所作判决结果错误。2.原审认定事实错误。本案是商品房销售合同纠纷，再审申请人起诉某某房地产公司未能履行合同约定，要求承担违约赔偿责任。原审却认定合同无效，作出了与事实相悖的错误判决，导致某某房地产公司逃脱应承担的赔偿责任。二审已确认《商品房购销合同》与《地下室买卖协议》存在关联，而又作出合同所涉房屋是否带有地下室对所购住宅的价格不产生实质影响。按照生活常理及普遍认知，别墅是否带有花园、地下室，对房屋的价值具有重大影响，也是购房者是否愿意接受开发商所定房屋价格的重要因素之一。某某房地产公司利用自身优势将公共花园、公共绿化带虚假宣传成低层建筑带有地下室、独立花园，在销售时告知再审申请人回家后将车辆停放地下室后，可从地下室连接的通道直接上楼回家，误导再审申请人与其签订《商品房购销合同》《地下室买卖协议》。案涉房屋根本没有地下室和独立花园，合同约定无法完全实现，某某房地产公司应赔偿房屋价值减损和地下室无法使用的损失。3.原审法院判非所诉，判决结果与再审申请人的诉请不符。4.原审适用法律错误。某某房地产公司在本案中应承担缔约过失责任。根据《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》第三条、《中华人民共和国民法典》第五百条，某某房地产公司对销售房屋带地下室和独立花园的广告和允诺具体确定，对《商品房销售合同》的订立及房屋价格的确定有重大影响，且针对地下室还单独签订了协议，应赔偿因此给再审申请人造成的损失。故依法申请再审，请求撤销二审判决，改判支持再审申请人诉讼请求，一、二审及再审案件受理费由某某房地产公司承担。
本院经审查认为，合同效力属由人民法院主动审查的范畴，不以当事人是否主张或主张是否正确为前提。案涉《地下室买卖协议》的效力问题是本案审理的焦点问题。原审充分听取了双方当事人的诉辩意见，根据已查明事实，认定《地下室买卖协议》所涉标的物未经规划许可及建设，面积亦不属于《商品房预售许可证明》中可进行销售的范围内，因违反了法律强制性规定而无效并无不当。二审虽确认《地下室买卖协议》与《商品房购销合同》存在关联，但对于两合同系相互独立的关系，以及是否带有地下室并不对《商品房购销合同》涉及的房屋价款产生实质影响进行了充分说理论述，两者无明显相悖之处。经原审查明，某某房地产公司的宣传资料已经载明“不作为双方最终签订商品房买卖合同的重要条款，买受人应以最终双方签订的商品房买卖合同条款细则为准”。案涉房屋价格经过备案、公示，未高于当地的市场行情。住宅的主要目的是居住使用。案涉商品房经竣工验收合格，符合居住使用条件。《商品房购销合同》与《地下室买卖协议》两份合同涉及不同使用功能的标的物，系不同标的物、不同面积、不同单价的交易行为。《商品房购销合同》合法有效，约定价格已体现交易时的市场行情，应按该合同约定确定案涉房屋的交易价格。原审未对案涉房屋进行价格鉴定，符合本案实际情况，并无不当。在认定案涉《地下室买卖协议》无效的情况下，原审依法判令由某某房地产公司向朱某英返还所收取的地下室的价款，以该价款为依据由某某房地产公司根据其过错承担赔偿责任，并由某某房地产公司交付一个地下车位给朱某英使用，适用法律正确，体现了公平原则，能够弥补朱某英的损失。
综上，朱某英的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回朱某英的再审申请。