再审申请人（一审原告、二审上诉人）：克拉玛依市某某能源装备有限公司，住所地新疆维吾尔自治区克拉玛依市。
法定代表人：刘某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：方超，新疆元正盛业律师事务所律师。
委托诉讼代理人：田辉，新疆元正盛业律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：克拉玛依市某某有限责任公司，住所地新疆维吾尔自治区克拉玛依市。
法定代表人：王某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈玥含，新疆炎黄律师事务所律师。
再审申请人克拉玛依市某某能源装备有限公司（以下简称某某能源公司）因与被申请人克拉玛依市某某有限责任公司（以下简称某某有限责任公司）合同纠纷一案，不服新疆维吾尔自治区克拉玛依市中级人民法院（2023）新02民终396号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某能源公司申请再审称，一、案涉合同缺乏必要条款未成立，原审法院超出当事人关于基础法律关系的意见认定案涉合同系投资合作协议且成立并部分履行错误。某某能源公司虽与某某有限责任公司达成共同建设该项目的合意，但自始至终未形成书面协议，至今双方仍未就投资合作协议的主要条款如投资额度、受益分配等必备条款达成一致。根据法律及司法解释的规定，合同必备条款若在协议中未明确，事后又无法协商确定，则合同因实质目的无法实现而不成立。某某能源公司基于与某某有限责任公司存在项目公司与股东的关联关系，双方口头约定了交易流程，某某能源公司仅依靠合作初期的信任持续向案涉项目投入，合同目的系在项目建设完毕后由某某有限责任公司将项目所占土地及地上建筑物等一并交付至某某能源公司，该口头约定并不能推定双方投资合作关系已成立。某某有限责任公司在原审中多次明确否认双方存在投资合作关系，反复主张系建设工程合同关系，某某能源公司与某某有限责任公司均认可投资合作关系未成立。二、案涉合同未成立，某某有限责任公司存在明显缔约过失行为，应承担缔约过失责任。（一）故意隐瞒土地无法分宗的事实，某某有限责任公司曾明确向某某能源公司表示可以将案涉土地分宗后再进行出资，但至今案涉土地仍未分宗且未交付某某能源公司，从自然资源局的回函和某某能源公司工商登记可以看出，某某有限责任公司并无将案涉土地交付给某某能源公司的意思表示。（二）案涉项目建设初期双方就设计方案协商确定，部分前期施工由某某能源公司签订相关协议，但某某有限责任公司未经某某能源公司同意，私自变更规划设计方案，增建锅炉房等设施，将油管清洗车间投产使用。（三）某某有限责任公司未与某某能源公司协商，自行与其他公司合作将两个小厂房作为实物入资建成油管清洗车间。综上，某某有限责任公司应向某某能源公司返还垫付款及资金占用费。
某某有限责任公司提交意见称，一、某某能源公司认为案涉合同因缺乏必要条款未成立的主张缺乏依据。某某能源公司对“其投资建设案涉项目，使用某某有限责任公司实物出资的50亩土地以某某有限责任公司名义进行案涉项目建设，项目建设完成后某某有限责任公司将项目所占有土地及地上建筑物等一并交付至某某能源公司”的合意认可，现项目也已建设完成，故双方合同成立，案涉法律关系的性质对本案结果并无实质性影响。二、某某能源公司认为某某有限责任公司构成缔约过失错误。其应对本案存在缔约过失情形、某某有限责任公司违反了何种先合同义务以及是否符合缔约过失的构成要件等负有举证责任。某某能源公司在起诉状中自认因某某有限责任公司实物出资无法分宗交付故以某某有限责任公司名义建设施工，原审查明的各项协议、合同的签订以及款项的支付足以证实土地暂时无法分宗的事实某某能源公司自始知情。土地使用权是否能分宗、何时能分宗要根据法律规定进行。某某有限责任公司没有擅自变更规划，将厂房对外出租只是避免损失进一步扩大的临时行为，也同意将该部分收益作为某某能源公司的收益。案涉工程无法交付的主要原因是某某能源公司不支付剩余监理费，导致工程无法进行竣工验收。某某能源公司作为建设单位委托了监理公司进行监督，不可能出现某某有限责任公司擅自变更规划的情况。某某能源公司要求返还的款项与其主张的土地无法分宗无因果关系。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当围绕再审申请人某某能源公司的再审申请事由是否成立进行审查。经审查，其再审申请事由不能成立，本院分析如下：
关于案涉合同是否成立的问题。《中华人民共和国民法典》第四百六十九条第一款规定，当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。第五百零二条第一款规定，依法成立的合同，自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。本案中，某某能源公司在起诉状中陈述“其拟投资建设案涉项目，但因某某有限责任公司股权出资的土地无法分宗，导致项目占用土地无法交付至某某能源公司，最终该项目以某某有限责任公司名义建设施工，双方约定在项目建设完毕后某某有限责任公司将项目所占土地及地上建筑物等一并交付某某能源公司。……项目建设完成后，双方协商无果，某某有限责任公司始终没有移交项目土地、不动产、设备设施等资产。”从该陈述看，双方对于案涉项目的开发达成合意，原审中双方提交的多份合同以及付款凭证可证实案涉项目的开发内容已实际履行。某某能源公司主张案涉合同缺乏必要条款未成立，《中华人民共和国民法典》第五百一十条、第五百一十一条分别规定了合同约定不明时的补救以及履行，故合同条款约定不明时仍可协商或者按照交易习惯履行，并不必然意味着合同不成立。故某某能源公司关于合同未成立的主张缺乏法律依据，本院不予采信。
关于某某有限责任公司是否存在缔约过失行为的问题。《中华人民共和国民法典》第五百条规定，当事人在订立合同过程中有下列情形之一，造成对方损失的，应当承担赔偿责任：（一）假借订立合同，恶意进行磋商；（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；（三）有其他违背诚信原则的行为。某某能源公司主张某某有限责任公司故意隐瞒土地无法分宗的事实，从某某能源公司起诉状陈述看，因土地无法分宗，该项目才以某某有限责任公司名义建设施工，二审中自然资源局的回函亦明确了案涉土地分宗的条件。某某能源公司主张某某有限责任公司私自变更设计方案以及私自与其他公司合作，但并未举证证明其与某某有限责任公司就设计方案变更以及项目合作的具体约定内容，也未证明上述行为存在恶意磋商、故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况等违反先合同义务的情形，故某某能源公司关于某某有限责任公司存在缔约过失行为的主张缺乏事实依据，本院不予采信。
另，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2019年修正）第五十三条规定，诉讼过程中，当事人主张的法律关系性质或者民事行为效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，人民法院应当将法律关系性质或者民事行为效力作为焦点问题进行审理。但法律关系性质对裁判理由及结果没有影响，或者有关问题已经当事人充分辩论的除外。因某某能源公司主张合同未成立的理由不能成立，故原审法院认定本案为合同纠纷并无不当且未对裁判结果产生影响。
综上，某某能源公司的再审申请不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回克拉玛依市某某能源装备有限公司的再审申请。