上诉人（一审被告、反诉原告）：上海康浦码头装卸有限公司。
法定代表人：夏恒泰。
委托诉讼代理人：张兆英，上海明庭律师事务所律师。
被上诉人（一审原告、反诉被告）：上海中源农林科技发展（集团）有限公司。
法定代表人：高锦妹。
委托诉讼代理人：王思雨，上海市锦天城律师事务所律师。
一审第三人：松临装卸运输（上海）有限公司。
法定代表人：王军。
委托诉讼代理人：王思雨，上海市锦天城律师事务所律师。
上诉人上海康浦码头装卸有限公司因与被上诉人上海中源农林科技发展（集团）有限公司、一审第三人松临装卸运输（上海）有限公司海事海商（码头租赁合同）纠纷一案，不服上海海事法院（2020）沪72民初1590号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年9月2日立案受理后，依法组成合议庭，并于2021年11月16日公开开庭进行了审理。
本案审理过程中，上诉人上海康浦码头装卸有限公司申请撤回上诉。
本院认为，上诉人上海康浦码头装卸有限公司自愿提出撤回上诉的申请，不违反法律规定，可予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条、第一百七十五条之规定，裁定如下：
准许上诉人上海康浦码头装卸有限公司撤回上诉。
本案二审案件受理费人民币56,136.92元，因撤诉减半收取人民币28,068.46元，由上诉人上海康浦码头装卸有限公司负担。
本裁定为终审裁定。