
上诉人（原审原告）：台州市江南海运有限公司。
法定代表人：梁开福。
委托代理人：庄道鹤。
被上诉人（原审被告）：姜振荣。
委托代理人：李辉滨。
委托代理人：史洁。
上诉人台州市江南海运有限公司（以下简称江南公司）为与被上诉人姜振荣海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2013）甬海法台商初字第114号民事判决，向本院提起上诉。本院于2014年2月13日受理后，依法组成合议庭，于同年3月6日公开开庭审理了本案。上诉人江南公司的法定代表人梁开福及委托代理人庄道鹤，被上诉人姜振荣及委托代理人李辉滨到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：“安泉州78”轮系钢质散货船，船舶登记所有权人江南公司占60%，姜振荣占40%，取得船舶所有权日期2009年8月18日，颁发船舶检验证书簿时间2009年8月27日，颁发船舶所有权证书时间2009年9月9日。该船实际船东姜振荣，约定挂靠在江南公司名下登记、经营。此后，姜振荣口头委托江南公司代为寻找贷款单位以“安泉州78”轮抵押贷款2000万元。2009年10月19日，江南公司与台州市黄岩麦道机械按揭服务有限公司（以下简称麦道公司）签订《委托融资协议文本》约定：江南公司委托麦道公司以“安泉州78”轮为融资物件融资2000万元，期限2至4年，融资服务费按实际融资额度的3%收取，服务费在供资方确认放款后两个工作日内支付（格式条款），如江南公司不按时支付，则应支付日万分之三十的违约金等，补充条款（江南公司法定代表人梁某书写的非格式条款）约定如融资方案已经落实，并且得到江南公司确认，不管出于何种情形，麦道公司有权向江南公司追索全额融资服务费。经麦道公司居间介绍，江南公司于2009年11月12日出具《融资租赁交易方案》，确认以“安泉州78”轮作为租赁物进行融资。2009年11月26日，江南公司与江苏金融租赁有限公司（以下简称江苏公司）签订《融资租赁合同》、《船舶买卖合同》、《船舶交接协议》、《光租船舶交接协议》，约定江南公司以融资租赁交易方式将“安泉州78”轮所有权转让给租赁公司并租回使用，船舶转让价1800万元；江南公司法定代表人梁某还作为连带责任保证人与江苏公司签订了《保证合同》。此后，“安泉州78”轮的船舶所有权未转移到江苏公司名下，也未要求付款，最终放弃融资计划。姜振荣主张，为弥补江苏公司损失，其根据江南公司梁某要求，向梁支付3万元了结了此事。2010年6月25日，江南公司与姜振荣作为共同卖方将“安泉州78”轮转让他人并于同年7月3日完成船舶交接，姜振荣向江南公司结清了挂靠费用。2011年4月18日，麦道公司根据《委托融资协议文本》向台州市黄岩区人民法院起诉江南公司，台州市黄岩区人民法院经审理后作出（2011）台黄商初字第944号民事判决（以下简称第944号判决书），认定“安泉州78”轮融资服务费的支付应当采用江南公司法定代表人梁某书写的非格式条款之约定，该船的融资资金是否实际支付并不影响融资服务费的支付，判令江南公司应支付麦道公司融资服务费54万元及相应违约金。案经双方上诉至台州市中级人民法院后，该院于2011年10月12日作出（2011）浙台商终字第379号民事判决（以下简称第379号判决书），判决驳回上诉，维持原判。
另查明，麦道公司法定代表人李某于2009年11月25日向洪昌贝借款人民币100万元，由江南公司与梁某担保，被台州市黄岩区人民法院判决责令李某承担还款责任，江南公司与梁某负连带偿还责任。案件进入强制执行程序后，江南公司因此于2011年4月7日、5月11日被执行合计106万元。麦道公司于2012年11月14日出具书面证明，表示同意并证明江南公司支付的54万元（其中包括从姜振荣处取得的2万元）从洪昌贝执行案件的106万元中抵扣，放弃违约金部分，江南公司已履行完第944号判决书与第379号判决书项下的履行义务。
江南公司认为其系受姜振荣委托全权办理“安泉州78”轮融资租赁事宜，其向麦道公司支付的融资服务费应由委托人姜振荣承担，但姜振荣认为江南公司系无权代理从而拒绝支付上述款项，故江南公司于2013年8月20日向原审法院提起诉讼，请求判令姜振荣立即支付江南公司融资服务费52万元并承担诉讼费用。
原审法院审理认为：本案系因船舶融资委托引起的海事海商纠纷。根据双方当事人的诉辩意见，对本案的争议焦点归纳并评析如下：一、关于本案的诉讼时效问题。江南公司认为，诉讼时效应自江南公司知道或应当知道自己权益受损之日起计算，涉案船舶中介费的承担系由台州市中级人民法院于2011年10月12日作出的第379号判决书最终确定，江南公司2013年8月20日起诉并未超过诉讼时效。姜振荣认为江南公司知道或应当知道的时间最迟应自2011年4月18日遭到起诉时起算两年，江南公司起诉已逾诉讼时效。原审法院认为，江南公司因融资委托协议中介费遭麦道公司起诉，确定其有相关支付义务的生效判决的作出时间为2011年10月12日，在此之前，关于江南公司是否应当承担麦道公司主张的中介费的问题属于待决状态，江南公司主张本案诉讼时效自2011年10月12日开始计算有理，姜振荣关于本案已过诉讼时效的抗辩，证据与理由不足，不予采信。二、关于江南公司与麦道公司签订《委托融资协议文本》，与江苏公司签订《融资租赁合同》等行为是否系受姜振荣之委托的问题。江南公司认为：（1）“安泉州78”轮在挂靠江南公司名下近一年期间内未进行任何经营，对该轮唯一利益是收取挂靠费，按常理分析，在无姜振荣指示或要求的情况下，不存在利用挂靠船舶进行融资的可能；（2）证人李某证实委托融资协议协商与签订过程中姜振荣均在场，姜振荣对协议的内容完全知情并清楚；（3）加盖船章的《船舶挂靠空股协议书》与《船舶挂靠贷款委托书》均能证实双方挂靠、委托融资之事实；（4）在江南公司已经举证证明姜振荣参与签订协议的情况下，是否越权代理应由姜振荣举证。姜振荣则认为：（1）江南公司提供的《船舶挂靠空股协议》与《船舶挂靠贷款委托书》上“姜振荣”签名非本人真实签名，“安泉州78”轮船章非姜振荣掌管控制；（2）证人谢某与李君某与江南公司有利害关系，当庭陈述不具有证明力；（3）姜振荣虽口头委托江南公司代为寻找贷款单位以船舶抵押贷款2000万元，但代理权限仅限于寻找贷款单位，江南公司对外签订融资委托协议与融资租赁合同均未告知姜振荣，江南公司的行为属于无权代理，应自行承担责任。原审法院认为，江南公司主张其签订涉案《委托融资协议文本》与《融资租赁合同》系受姜振荣委托，姜振荣对上述协议的内容完全知情并清楚，在姜振荣不予认可的情况下，江南公司对该主张负有举证责任。本案中，江南公司提供的证据《船舶挂靠空股协议书》、《船舶挂靠贷款委托书》以及证人谢某、李某的证言，均不能或不足以证明待证事实。而在江南公司提供的第944号判决书与第379号判决书中，江南公司在上诉过程中提及“安泉州77”轮的实际船东是冯可德，相关费用应由实际船东负担，但对于本案“安泉州78”轮的实际船东并未提及更未披露要求实际船东负担的问题，也与常理不符。综上，江南公司虽主张其系受姜振荣委托签署《委托融资协议文本》，但其所提供的证据不足以证明该主张。江南公司与麦道公司签订《委托融资协议文本》，并被相关生效判决依据法定代表人梁某的手写非格式补充条款作为主要裁判理由判决承担54万元融资服务费，系属超越代理权的无权代理，且未能取得姜振荣的认可，因此造成的相关损失与责任应由江南公司自行承担，其主张应由姜振荣承担的证据与理由不足，不予支持。
综上，依照《中华人民共和国民法通则》第六十六条第一款，《中华人民共和国合同法》第四十八条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，原审法院于2013年12月31日判决：驳回江南公司的诉讼请求。案件受理费9000元，由江南公司负担。
江南公司不服原审判决，向本院提起上诉称：一、江南公司与姜振荣之间存在委托代理关系，且江南公司不存在越权代理。1.涉案《船舶挂靠空股协议书》（原审证据2）及《船舶挂靠贷款委托书》（原审证据3）均系真实。（1）虽然原审证据2上的签名非姜振荣本人所签，但其系“安泉州78”轮的实际所有人和实际控制人，且该协议上还加盖了船章，故该证据的真实性、合法性、关联性应予认定；（2）虽然原审证据2、3均非姜振荣当场签字，但证人谢某的证言能证实其签名的事实，对其证言不能依据利害关系武断排除；（3）原审认定涉案双方就“安泉州78”轮的挂靠事宜仅进行过口头约定，结合船舶价值、交易习惯、日常生活经验来看，该说法明显不能成立。退一步讲，姜振荣实际拥有“安泉州78”轮而江南公司却登记所有该轮60%股份都可以口头约定，双方委托融资事宜也应可以口头约定。2.姜振荣原审时有关“曾口头委托江南公司代为寻找融资公司，但由其自己与贷款单位办理手续”的陈述不合逻辑，“安泉州78”轮登记为江南公司和姜振荣共同所有，贷款单位不与江南公司这一法人签字却与姜振荣个人签订协议不符合常理。3.代理内容清晰，不存在越权。原判对证人李某的证言未予认定显系错误，李某证实的是《委托融资协议文本》而非《融资租赁合同》的签订过程，其能证明姜振荣到过其办公室且签订《委托融资协议文本》时在场，故姜振荣即便未在该协议上签名，但其对合同内容及梁某添加的手写条款应该知情。此外，李某作为中间人关心的是能否拿到中介费，仅要求江南公司盖章而未让姜振荣签名也符合常理。二、姜振荣应当承担中介费用。江南公司在姜振荣的授权范围内进行了委托融资等一系列活动，但因姜振荣认为利息过高致使融资失败，江南公司进行上述活动的中介费用依法应由姜振荣负担。综上，姜振荣应承担江南公司已代为支付的融资服务费52万元，请求撤销原审判决，改判姜振荣向江南公司支付融资服务费52万元，一、二审诉讼费用由姜振荣负担。
针对江南公司的上诉请求和理由，姜振荣答辩称：一、原判认定江南公司超越代理权签订协议正确。1.原审中，江南公司在姜振荣提出司法鉴定申请的压力下当庭自认《船舶挂靠空股协议书》及《船舶挂靠贷款委托书》上的签名并非姜振荣所签，且“安泉州78”轮未投入过营运便转让给案外人**，根本不存在刻制船章的必要性，江南公司声称上述两协议有姜振荣加盖的“安泉州78”轮船章显系虚假。证人谢某系江南公司法定代表人继子，与该公司有利害关系，且其证言内容自相矛盾，原判对其证言不予采信，显系正确。证人李某当庭承认其与梁某是相识八、九年的老朋友，江南公司向麦道公司支付的54万元融资服务费也是以不常见的抵扣方式和李某应当向江南公司偿还的债务相互抵消，故李某与江南公司亦具有利害关系，加之其所作证言内容违反基本常识，显系虚假，原判不予采信亦无不当。二、江南公司擅自超越代理权限向麦道公司、江苏公司办理船舶抵押融资的行为，从未事先通知过姜振荣更未取得姜振荣的同意，因此对于江南公司向麦道公司支付的融资服务费54万元，应由其自己负担。三、对于麦道公司诉江南公司支付融资服务费54万元的诉讼，因定案的关键证据是事后由梁某伪造手写的补充条款，且姜振荣不能参与该案诉讼，在该案执行后，麦道公司再以本案54万元抵扣形式予以偿还，故姜振荣有理由怀疑江南公司和麦道公司相互串通进行虚假诉讼。即使确系真实，如前所述也应由江南公司自己负担。综上，请求驳回上诉，维持原判。
二审中，双方当事人均未提交新的证据材料。江南公司于庭审结束后向本院提交了申请鉴定报告，申请对涉案《船舶挂靠空股协议书》及《船舶挂靠贷款委托书》中“姜振荣”签名的真实性作出鉴定。本院认为，江南公司在原审庭审中已当庭自认该签名非姜振荣本人所签并在上诉状中对这一事实再次确认，且在二审举证期限内其也从未提出过书面鉴定申请，故本院对江南公司该项申请不予准许。
经二审审理，本院对原判查明的事实予以确认。
本院认为，根据江南公司的上诉以及姜振荣的答辩，本案二审的争议焦点为：江南公司签订涉案《委托融资协议文本》及《融资租赁合同》行为是否超越了代理权限，以及姜振荣对江南公司已支付的融资服务费是否负有赔偿责任。双方当事人对本院归纳的争议焦点均无异议，本院分析如下：
江南公司认为其系受姜振荣委托办理船舶抵押贷款手续，其因此支付的融资服务费应由委托人姜振荣负担。同时姜振荣也自认其与江南公司之间存在委托贷款法律关系，但江南公司签订涉案《委托融资协议文本》及《融资租赁合同》行为超出了委托代理权限，对其越权代理产生的债务应由江南公司自行负担。
本院认为，涉案《委托融资协议文本》及《融资租赁合同》的签订主体均为江南公司，落款处也均有江南公司法定代表人梁某的签名，故江南公司应作为上述两协议的合同相对方承担合同项下的义务，也即《委托融资协议文本》第九条由梁某手写的补充条款所约定的54万元融资服务费应由江南公司负担。至于江南公司支付此笔费用后是否能向委托人姜振荣追偿，关键要看该笔费用是否因处理受委托事项而产生。《中华人民共和国合同法》第三百九十七条规定，“委托人可以特别委托受托人处理一项或者数项事务，也可以概括委托受托人处理一切事务”，针对江南公司的委托代理权限范围问题，首先应看双方是否存在书面约定，江南公司认为其未超越代理权限的依据为涉案《船舶挂靠贷款委托书》，该委托书约定“在联系贷款期间一切开支费用由我78#轮姜振荣负责付给江南公司（梁某经办），如果通过按揭公司向银行或租赁贷款，按揭公司的服务费年定的中介费向该公司签订协议也由江南公司（梁某）去办理，其中中介费由我78#轮船姜振荣负责支付”，依照该约定即便梁某对于《委托融资协议文本》作了手写修改从而加重了姜振荣的支付义务，姜振荣仍应向江南公司承担赔偿责任。但是涉案《船舶挂靠贷款委托书》落款处“姜振荣”的签名并非姜振荣本人所签，对于这一事实江南公司原审时已当庭表示认可。此外落款处虽加盖了“安泉州78”轮的船章，但姜振荣主张“安泉州78”轮自建成后从未投入过营运便转让给了案外人**，其既未刻制过船章也无使用船章的必要。对此，江南公司原审时自认该船章并非姜振荣所刻，而是由作为被挂靠单位的江南公司刻印后再交到船上，但江南公司既无法证明其曾将船章交予姜振荣也未能提供“安泉州78”轮在姜振荣实际所有期间使用过该船章，故应认定涉案《船舶挂靠贷款委托书》上的船章并非姜振荣加盖。因此，江南公司主张依据该委托书的约定签订涉案《委托融资协议文本》及《融资租赁合同》的主张，无相应证据支持，不予采信。其次，在双方当事人对于委托代理权限范围未作书面约定的情况下，应结合本案事实考察姜振荣是否口头委托江南公司签订了涉案《委托融资协议文本》及《融资租赁合同》。江南公司主张对于上述两协议的签订姜振荣不仅知情而且签订《委托融资协议文本》时姜振荣本人也在场，但其对于李某明知姜振荣系“安泉州78”轮实际船东却不要求其在该协议上签名的行为无法作出合理解释，对于麦道公司起诉江南公司一案中仅披露“安泉州77”轮实际船东而不披露“安泉州78”轮实际船东姜振荣也未主张由姜振荣负担融资服务费的问题亦不能作出合理说明。结合其与证人谢某、李君某存在利害关系且其法定代表人梁某的陈述与上述两证人证言有多处矛盾，在麦道公司向其提起另案诉讼前其已与姜振荣结清船舶挂靠费用及融资服务费等事实，本院认为江南公司提供的证据不足以证明姜振荣委托江南公司签订涉案《委托融资协议文本》及《融资租赁合同》，在姜振荣事后未予追认的情况下，上述签订协议的行为属于江南公司超越代理权限的无权代理，其为此支付的融资服务费不得再向委托人追偿，故姜振荣对涉案52万元融资服务费不负赔偿责任。
综上，江南公司关于姜振荣对其在代理权限内支付的涉案52万元融资服务费应负赔偿责任的主张，证据与理由不足，不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费9000元，由上诉人台州市江南海运有限公司负担。
本判决为终审判决。