上诉人（一审被告）：陈建光，男，1964年7月1日出生，汉族，住瑞安市。
被上诉人（一审原告）：张友谊，男，1969年3月24日出生，汉族，住瑞安市。
被上诉人（一审原告）：潘伟东，男，1970年8月18日出生，汉族，住瑞安市。
被上诉人（一审原告）：郑道弟，男，1970年9月1日出生，汉族，住瑞安市。
被上诉人（一审原告）：吴时友，男，1971年1月9日出生，汉族，住瑞安市。
被上诉人（一审原告）：吴时荣，男，1969年12月13日出生，汉族，住瑞安市。
上述五被上诉人的共同委托代理人：许国荣、赵爱宝，浙江万松律师事务所律师。
一审第三人：瑞安市东山埠渔港鸿运货运有限公司。住所地：瑞安市东山街道东山埠渔港码头。
法定代表人：李启同，该公司董事长。
上诉人陈建光为与被上诉人张友谊、潘伟东、郑道弟、吴时友、吴时荣、一审第三人瑞安市东山埠渔港鸿运货运有限公司海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院(2017)浙72民初76号民事判决，向本院提起上诉。一审法院已在上诉案件交纳诉讼费通知书中明确告知当事人预交二审案件受理费的期限以及逾期不交的法律后果，但上诉人陈建光未在法院指定的期间内预交二审案件受理费，也未向本院提出减、免、缓交申请，不履行二审诉讼义务。依照《诉讼费用交纳办法》第二十条第一款、第二十二条第二款、第四款、《最高人民法院关于适用〈诉讼费用交纳办法〉的通知》第二条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（十一）项之规定，裁定如下：
本案按上诉人陈建光自动撤回上诉处理。
本裁定为终审裁定。