上诉人（一审原告）：吴某。
委托诉讼代理人：朱某，某某律师事务所1律师。
被上诉人（一审被告）：傅某。
被上诉人（一审被告）：徐某。
被上诉人（一审被告）：刘某。
三被上诉人的共同委托诉讼代理人：廖某，某某律师事务所2律师。
三被上诉人的共同委托诉讼代理人：李某，某某律师事务所2律师。
上诉人吴某因与被上诉人傅某、被上诉人徐某、被上诉人刘某其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2023）沪72民初113号民事判决，向本院提起上诉。本院于2023年11月16日立案受理后，依法组成合议庭，并于2023年12月25日公开开庭进行了审理。吴某的委托诉讼代理人朱某，三被上诉人的共同委托诉讼代理人廖某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
吴某上诉请求撤销一审判决，改判支持其一审诉讼请求。事实与理由：1.一审判决未认定吴某与三被上诉人等人之间系合伙关系。吴某与三被上诉人等20人共同出资购买船舶，并由各出资人共同经营，同时也按照出资协议进行分红。这符合《中华人民共和国民法典》关于合伙合同的规定。由于吴某客观上无法获取其他合伙人的个人信息，故法院应依职权要求三被上诉人提供相关合伙人的个人信息，从而查明合伙是否成立，而不应简单处理，将未能列明其他合伙人为被告的过错归于吴某。2.一审法院关于证据的认定及适用法律存在错误。一审中，吴某根据“MXXA”轮、“VHXXR”轮和“VGXXY”轮的经营情况汇报及分红确认，说明了参加合伙的所有主体，提供了入股证明，证明了合伙的内容。虽然因相关证据原件都在傅某处，吴某未能提供证明合伙利润分配情况的原件，也无法获取相关银行流水，但法院应当根据吴某的申请进行证据调查，而不能机械适用“谁主张谁举证”的原则。3.一审判决有违公平正义。该合伙关系的建立，是以某某公司1员工为基础，在其法定代表人傅某的组织下购买船舶，并由其关联公司耀洋航运有限公司对涉案三艘船舶进行经营管理，所有合伙分红都是由某某公司1进行财务核算并安排三被上诉人用个人账户支付。三艘船舶所在的公司都是在新加坡注册，吴某并没有该公司的股份，这些船舶所在的公司仅是为了船舶经营需要而注册的空壳公司。这是该行业的通常做法。而三被上诉人利用法律的漏洞欺骗了吴某，是涉嫌以合法形式掩盖非法目的，达到侵害各合伙人利益的行为。一审判决没有确认吴某与三被上诉人等人之间的合伙关系，必将导致吴某无法实现自己的合法权益，明显有违公平正义。综上，请求判如所请。
三被上诉人共同答辩认为：吴某与三被上诉人之间并非合伙关系，因为他们之间并不存在合伙协议。同时，登记船东公司XXINTERNATIONALPTE.LTD（以下简称某某公司2）或XXSHIPPINGPTE.LTD（以下简称某某公司3）向吴某签发了入股证明。这证明吴某的出资是对某某公司2和某某公司3的股权投资行为。吴某称不知道其他合伙人的信息。这也证明了吴某与包括三被上诉人等人之间并非合伙关系。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
吴某起诉称：吴某与包括三被上诉人在内的多名自然人成立合伙关系，共同出资购买“VGXXY”轮、“VHXXR”轮和“MXXA”轮三艘船舶并开展经营，三被上诉人系执行合伙人。吴某履行了出资义务：分别为2020年8月22日出资人民币15万元用于购买“MXXA”轮，2020年11月14日出资人民币25万元用于购买“VHXXR”轮，2020年11月14日出资人民币25万元用于购买“VGXXY”轮。傅某向吴某出具了相应船舶的入股证明，并明确船舶营运利润按季度分配。2021年9月、2022年1月，吴某两次收到三艘船舶的营运利润分配。之后，吴某再未收到三艘船舶的营运利润分配。吴某多次要求三被上诉人进行利润分配，“VGXXY”轮和“VHXXR”第三期分红分别为39,167.23美元（折合人民币278,486.84元）、34,221.52美元（折合人民币243,321.85元）轮，“MXXA”轮的第三期分红暂记为人民币15万元。因此，请求法院判令：1.三被上诉人向吴某支付三艘船舶的经营利润分配额人民币671,808.69元及逾期付款利息（以人民币671,808.69元为基数，自2022年9月1日起计算至实际付款之日止，按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计付）；2.三被上诉人共同负担本案案件受理费。
三被上诉人共同辩称：吴某与三被上诉人之间就涉案三船的经营并没有合伙关系，三被上诉人也并非所谓合伙事务的执行合伙人。三被上诉人不应向吴某承担三船经营利润分配的义务。吴某以现金投入涉案三船的登记船东公司某某公司2、某某公司3。吴某在每艘船的投资总额及参股比例记载于入股证明，吴某以投资入股的形式向三船的登记船东参股。涉案三船由登记船东公司买入后，吴某才向登记船东公司投资入股，而非成立合伙后再购买船舶。因此，请求法院驳回吴某的全部诉讼请求。
一审法院认定：吴某于2020年8月22日出资人民币15万元（支付至被告徐某个人账户）作为对“MXXA”轮的投资款，2020年11月14日出资人民币25万元（支付至任某个人账户）作为对“VHXXR”轮的投资款，2020年11月14日出资人民币25万元（支付至任某个人账户）作为对“VGXXY”轮的投资款。
各方确认，吴某与三被上诉人在吴某出资当时均系某某公司1的员工；某某公司1的关联公司耀洋航运有限公司系上述三艘船舶的经营管理公司；某某公司1为耀洋航运有限公司提供货代服务。吴某于2022年8月从某某公司1离职。
各方还确认，“MXXA”轮，IMO编号9138123，基里巴斯籍，自2019年8月19日起的登记船舶所有人为某某公司2；“VHXXR”轮，IMO编号9228021，巴拿马籍，自2021年4月7日起的登记船舶所有人为某某公司2；“VGXXY”轮，IMO编号9231561，巴拿马籍，自2021年4月7日起的登记船舶所有人为某某公司3；某某公司2与某某公司3均是依照新加坡共和国法律设立的公司。
某某公司2于2019年8月28日向吴某出具“MXXA”轮的入股证明，确认吴某出资20,912美元（折合人民币15万元），参股占比例2.0912/458.70（约合0.4559%）；某某公司2于2021年8月6日向吴某出具“VHXXR”轮的入股证明，确认吴某出资37,715.92美元（折合人民币25万元），吴某参股占比0.8927%；某某公司3于2021年8月6日向吴某出具“VGXXY”轮的入股证明，确认吴某出资37,715.92美元（折合人民币25万元），吴某参股占比0.7495%。傅某在三份入股证明上签名。入股证明上均记载：（1）参股人员原则上不允许退股，参股本金于船舶转让或拆船时，由公司根据实际出售或者拆船金额扣除相关成本，按比例将投资成本归还给员工。经营期间如遇特殊情况，在公司允许的前提下，参股人员可自行内部转让股权，但不允许对外流转。（2）在船舶营运期间，公司留存50万美元利润作为备用金，其余利润全部公开作为分配基础。（3）个人占比股份仅享有船舶经营分红权。
吴某称其入股后收到三艘船舶的经营的分红情况为：“MXXA”轮两次分红，2021年9月14日收到任某个人账户转账的人民币64,982.68元，2022年1月19日收到刘某个人账户转账的人民币83,550.71元；“VHXXR”轮两次分红，2021年9月14日收到任某个人账户转账的人民币85,577.18元，2022年1月24日收到顾某个人账户转账的人民币93,017.09元；“VGXXY”轮两次分红，2021年9月14日收到刘某个人账户转账的人民币41,515.54元，2022年1月24日收到刘某个人账户转账的人民币52,961.21元。三被上诉人对吴某关于三船经营分红情况的陈述无异议，并称因外汇管制原因，某某公司2和某某公司3不能在中国境内用美元支付利润分红，是通过徐某、刘某以及案外人任某、顾某等人以人民币向吴某支付利润分红。三被上诉人还称，除上述利润分红之后，三被上诉人未收到三船经营的其他利润分红。
2022年8月20日，吴某与傅某就退股事宜进行沟通，未能达成一致。2022年11月15日，吴某委托律师向傅某发送律师函，认为傅某系入股三艘船舶合伙经营的执行合伙人，要求傅某向吴某支付三艘船舶的第三期分红款项。
一审法院认为：吴某主张本案是与船舶经营相关的合伙纠纷，吴某主张合伙经营的三艘船舶均为外国国籍，本案具有涉外因素，当事人可以协议选择适用的法律，各方均同意适用中华人民共和国法律，一审法院确认以中华人民共和国法律作为处理本案纠纷的准据法。
吴某主张其与包括三被上诉人在内的20个自然人和/或法人成立合伙合同关系、三被上诉人系合伙事务的执行合伙人，并基于合伙合同关系主张三被上诉人应向其就涉案三船的经营利润进行分红。本案审理过程中，吴某未能说明其参加合伙的主体、内容、所主张执行合伙人的产生依据，亦未能就其主张的合伙利润分配提供有效证据。三被上诉人对吴某的主张予以否认。吴某未能提供有效证据证明其主张，应当承担举证不能的法律后果，一审法院对吴某的上述主张难以支持。
此外，《中华人民共和国合伙企业法》规定的合伙企业，是指自然人、法人和其他组织依照该法在中国境内设立的普通合伙企业和有限合伙企业。吴某确认其与包括三被上诉人在内的其他自然人等未在中国境内设立过普通合伙企业和有限合伙企业，故本案不适用《中华人民共和国合伙企业法》的规定。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第六十条规定，在诉讼中，未依法登记领取营业执照的个人合伙的全体合伙人为共同诉讼人。本案中，吴某主张其作为个人合伙人与其他合伙人参与涉案三艘船舶的经营，其他“合伙人”应作为必要共同诉讼人参加本案诉讼。吴某未将其他“合伙人”列为本案被告，甚至不能明确其他“合伙人”的身份，且法人也不能作为个人合伙的“合伙人”。吴某对三被上诉人的起诉应予驳回。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十一条的规定，判决驳回吴某的全部诉讼请求。
二审中，各方当事人均未提交新的证据材料。
经本院审理查明，一审法院认定的事实清楚，有证据佐证，应予确认。
本院认为，本案系其他海事海商纠纷。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。本案中，吴某主张其与三被上诉人等人之间存在合伙关系，要求分配合伙经营利润，因此其有责任提供证据，证明合伙关系与可分配合伙利润的存在。但吴某未能提交上述证据，甚至未明确本应作为被告参与诉讼的所有合伙人的身份。吴某主张三被上诉人为合伙事务执行人，但其提交的入股证明为某某公司2、某某公司3出具，傅某仅作为两公司的负责人签字，证明的也是吴某对三船舶所享有的份额；提交的入股资金支付凭证、分红收取凭证上所记载的收、付款人不包括傅某却包括案外人，同样未能证明其主张。因此，吴某未能提供证据证明合伙关系以及合伙经营利润的存在，应就此承担举证不能的法律后果。
综上所述，吴某的上诉请求无事实与法律依据，不能得到支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项、第一百八十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币10,518.09元，由上诉人吴某负担。
本判决为终审判决。