再审申请人（一审被告、二审被上诉人）：三寰集团有限公司。
法定代表人：关健，该公司董事长。
委托诉讼代理人：华洋，北京市京都（大连）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：浦凡，北京市京都（大连）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：大连家园建设集团有限公司。
法定代表人：刘德成，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张树贤，北京大成（大连）律师事务所律师。
再审申请人三寰集团有限公司（以下简称三寰集团）因与被申请人大连家园建设集团有限公司（以下简称家园公司）合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2017）辽民终909号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
三寰集团申请再审称，1.二审法院未将利息认定为损失而认定为孳息，无合同依据，亦不符合法律关于无效合同处理的归责原则，适用法律错误。一审法院确认三寰集团与家园公司均存在过错，判决双方各承担损失的50%，并没有违反法律的规定。2.双方签订《补充协议》内容是三寰集团同意家园公司变更土地性质或使用权，全额租金转为全额补偿费和安置费。家园公司主张的“利息”应视为因缔约过失行为所受到的利息损失，而非法定孳息。一、二审判决实际上是把利息认定为了欠款孳息，存在事实认定错误。3.家园公司要求二审法院判决给付利息的请求实际上变更了家园公司在一审诉讼中要求三寰集团赔偿其损失的诉讼请求。二审法院对该变更的诉讼请求不应予以审理。三寰集团依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案的焦点问题是：二审判决适用法律是否有误。
本案中双方于2004年4月14日签订的《协议书》及《补充协议》系土地使用权转让合同，因违反《最高人民法院关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十一条规定而无效，当事人均认可双方之间的权利义务关系应当恢复到合同订立之前的状态。也就是，家园公司对三寰集团的案涉22076799.63元债权依旧存在，三寰集团负有给付欠款及利息的义务。利息系债的法定孳息，二审判决三寰集团给付家园公司案涉款项全部利息适用法律正确。合同无效即全部无效、自始无效，三寰集团主张利息系家园公司损失，双方对合同无效均有过错，请求维持一审判决支付50%利息，没有法律依据，本院不予支持。本案中家园公司一、二审中均请求给付欠款及利息，系给付之诉，并未变更诉的种类，三寰集团的主张与事实不符，本院不予支持。
综上，三寰集团的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回三寰集团有限公司的再审申请。