再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：江西省金谷米业有限公司，住所地江西省抚州市东乡区寺前。
法定代表人：张天成，该公司总经理。
委托诉讼代理人：徐铭，广东大湾律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：内蒙古嘉瑞酒店管理有限责任公司，住所地内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区鄂托克西街91号。
法定代表人：张凡，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王朝芳，海南颖川律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：海南博源融海置业有限公司，住所地海南省澄迈县老城经济开发区富音北路与北二环路交汇处景园悦海湾会所209室。
法定代表人：钱宏伟，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王朝芳，海南颖川律师事务所律师。
再审申请人江西省金谷米业有限公司（以下简称金谷米业公司）因与被申请人内蒙古嘉瑞酒店管理有限责任公司（以下简称嘉瑞公司）、海南博源融海置业有限公司（以下简称博源公司）股权转让纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2017）琼民终291号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院于2018年9月27日作出（2018）最高法民申3180号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭，开庭审理了本案。再审申请人金谷米业公司的委托诉讼代理人徐铭，被申请人嘉瑞公司、博源公司的共同委托诉讼代理人王朝芳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
金谷米业公司不服原判决，向本院申请再审。请求：撤销原判决，维持一审判决，本案全部诉讼费用由嘉瑞公司、博源公司承担。事实和理由：原判决认定本案双方当事人对股权转让未能继续履行均负有责任，但仅判决嘉瑞公司、博源公司返还股权转让款2650万元，对股权转让款的利息判由金谷米业公司自行负责，没有事实和法律依据。一、本案股权转让合同未能生效，责任在嘉瑞公司和博源公司，其应承担缔约过失责任，金谷米业公司并无责任。1.无法继续进行股权转让是由于嘉瑞公司、博源公司未通过政府部门的土地环评，限制了土地的开发使用，责任完全在嘉瑞公司、博源公司一方。且嘉瑞公司、博源公司明知环评限制了土地开发却恶意隐瞒。2.2015年10月土地环评报告出来以后，嘉瑞公司仅口头告知金谷米业公司，未有具体书面报告，不能以此要求金谷米业公司继续支付股权转让款。金谷米业公司也没有主张“政府部门关于限制房地产新报建和限制小户型政策”是延迟付款的理由。案涉土地是2012年8月31日取得土地开发使用权，至2015年10月早已超过两年开发使用时效，随时可被政府依法收回，此种情况下，金谷米业公司未再支付剩余股权转让款合情合理。3.即便双方对合同未能继续履行都有责任，嘉瑞公司、博源公司的责任也远大于金谷米业公司。二、法院判决嘉瑞公司、博源公司返还预付款的同时，判令返还利息符合法律和司法实践。赔偿损失是承担缔约过失责任的基本责任形式，在难以确认损失的情况下，按照贷款利息认定资金占用期间的损失是基本判决尺度。案涉股权转让合同未生效以及嘉瑞公司、博源公司擅自将案涉股权转让第三方导致合同无法履行，嘉瑞公司、博源公司取得金谷米业公司的财产没有合法依据，构成不当得利，也应当返还孳息。
嘉瑞公司、博源公司辩称：一、关于缔约过失责任问题。造成案涉协议未能生效，完全是由于金谷米业公司未能按合同约定支付款项所致。1.金谷米业公司付足3000万元是合同生效要件，由于金谷米业公司未能在约定期限内付足该款项，已构成违约，应承担缔约过失责任，其应自行承担包括利息在内的损失。2.在整个项目的运作中，金谷米业公司才是主要负责人，嘉瑞公司、博源公司仅仅是配合，项目环评是项目报建中的一个环节，按合同约定是金谷米业公司的义务，最终是否批准与嘉瑞公司、博源公司无关。3.所谓“土地环评”和政府部门关于限制房地产新报建及限制小户型政策问题。该事项均非合同约定义务，不能将此归责于嘉瑞公司、博源公司；“土地环评”事实上并不存在障碍，如果金谷米业公司有意愿，当然也可以进行开发，归根还是因为金谷米业公司没有足够的资金继续开发本项目。二、关于利息问题。1.按照合同约定，金谷米业公司诉请返还1000万元项目建设资金没有依据。该项目前期投入总共1443.85万元，目前仍欠付443.85万元；至于其诉请返还的1650万元转让款，则应在扣除因缔约过失而承担的1000万元赔偿、欠付的443.85万元工程款以及有可能被征缴的土地闲置费用后才能返还，不足部分仍应由金谷米业公司承担。2.原判决已充分考虑双方的具体情况，嘉瑞公司、博源公司所承担的责任完全足以抵销退款利息。综上，因金谷米业公司缔约过失致使合同未生效，嘉瑞公司、博源公司不承担任何赔偿责任，金谷米业公司的诉请没有事实和法律依据，应驳回其再审请求。
金谷米业公司向一审法院起诉请求：1.判令嘉瑞公司、博源公司共同向金谷米业公司返还项目建设资金及转让款共计2650万元；2.判令嘉瑞公司、博源公司共同赔偿金谷米业公司损失1950万元；3.判令嘉瑞公司、博源公司承担本案全部诉讼费用。
一审法院经审理查明：金谷米业公司与鄂尔多斯市博源置业有限责任公司（以下简称鄂尔多斯公司）于2014年6月26日签订一份《合作开发房地产项目合同书》，鄂尔多斯公司为合同的甲方，金谷米业公司为合同的乙方。合同约定，博源公司为甲方的全资子公司，博源公司拥有位于海南省澄迈县××经济开发区××干道19.5公里处南侧地段的161.715亩土地,土地使用权证号：老城国用（2012）第1399号以及老城国用（2012）第1400号。甲方就上述土地与乙方共同合作开发“博源花园”房地产项目，合作方式为：乙方提供资金，甲方提供博源公司名下位于澄××县××经济开发区××干道19.5公里处南侧地段的161.715亩土地,土地使用权证号：老城国用（2012）第1399号以及老城国用（2012）第1400号。甲方以股权转让方式向乙方转让本项目，转让总价款为15600万元，双方根据本协议约定另行签订股权转让协议执行。甲方转让给乙方博源公司的股权，对应资产仅为本项目161.715亩建设用地，其他资产由甲方进行剥离。付款方式为：在签订本合同五个工作日内，乙方打入博源公司账户1000万元，此款用于项目建设专用，双方共管，剩余项目建设资金乙方根据项目进展的情况陆续投入，2014年8月10日前乙方打入甲方账户2000万元，此款为甲方应收乙方转让款。乙方承诺从合同签订之日起第十三个月开始，分十二个月分期向甲方支付剩余的13600万元转让款。项目的规划、设计、报建等手续须以博源公司名义办理，项目施工、销售、初期物业管理等整个项目的运作由乙方为主负责，甲方配合协调运作，甲方全程派员参与以上各阶段事项，提出有关意见和建议并予以全面配合。甲方自有161亩城镇住宅出让土地，规划容积率1.8，该土地可建面积约20.4万平方米拥有完全的使用权、处置权，并保证该项目土地产权明晰、合法，不存在抵押、租赁、担保，欠税费或其他任何债权债务纠纷，没有司法机关和行政机关依法裁定、决定查封或其他任何可能限制土地权利的情况。甲方负责协调上级主管部门并协助乙方办理本合同一期项目的相关报批手续，全部费用由乙方承担。未经对方同意，任何一方不得转让其在本合同项下的全部义务与权益。当甲方收到乙方第一笔股权转让款人民币2000万元及项目专用资金1000万元后，甲乙双方签订股权转让协议，甲方转让所持博源公司18%的股权到乙方名下。当甲方收到乙方支付的剩余转让款人民币6600万元后，即甲方累计收到乙方支付的转让款人民币8600万元后，甲乙双方另行签订股权转让协议，甲方转让所持博源公司37%的股权到乙方名下。当甲方收到乙方支付的全部转让款后，甲乙双方签订股权转让协议，甲方转让所持博源公司45%的股权到乙方名下，并变换原法定代表人到乙方指定的人名下。本合同正式生效后，甲乙双方不得就本合同约定事项再与第三方签订合作合同，不得与第三方签订与本项目权益转让、抵押等有关的任何合同，否则视为违约，违约方应赔偿守约方在项目中的直接经济损失，并按照1000万元人民币向守约方偿付违约金。守约方要求继续履行合同时，违约方应继续履行合同，若不能继续履行合同，违约方应补偿守约方完成整个项目而产生的预期收益。若因甲乙双方遗留的债权、债务或项目被转让、质押、查封、冻结或因双方其他违约行为致使本协议无法继续履行的，守约方有权解除协议，违约方在收到守约方解除协议通知之日起三日内，返还守约方的全部投资本息（利息按照银行同期贷款利率3倍确定），同时须向对方支付相应的违约金2000万元。本合同生效后，甲乙双方如发生其他违约事项，按最高1000万元违约金向对方履行赔偿责任。本合同经甲乙双方签字、盖章且甲方收到乙方第一笔3000万元投资款后生效。该合同是由鄂尔多斯公司委托博源公司的法定代表人苏庆雄与金谷米业公司签订并加盖鄂尔多斯公司公章。
合同签订后，金谷米业公司根据合同约定于2014年7月2日向博源公司转账1000万元项目建设专用资金。又于2014年8月7日向鄂尔多斯公司支付了1500万元转让款。后又分别于2015年2月10日、2015年4月2日、2015年4月30日各向博源公司转账50万元，后三次共计150万元。金谷米业公司总计向博源公司、鄂尔多斯公司付款2650万元，其收到以上款项后，鄂尔多斯公司与博源公司却擅自将金谷米业公司支付给博源公司用于项目建设专款专用的1000万元资金中的500万元由博源公司处挪用至鄂尔多斯公司处。
另外，金谷米业公司发现本案诉争土地能否作为商住用地开发的环评报告一直都未能得到政府部门的批准，致使无法报建，且诉争土地由于临近华盛水泥厂的缘故，环评报告能否得到批准也一直处于未定状态，该情况严重限制了金谷米业公司对土地权利的行使。基于此，金谷米业公司根据《合作开发房地产项目合同书》第二条第六项有关“甲方自有161亩城镇住宅出让土地，规划容积率1.8，该土地可建面积约20.4万平方米拥有完全的使用权、处置权，并保证该项目土地产权明晰、合法，不存在抵押、租赁、担保，欠税费或其他任何债权债务纠纷，没有司法机关和行政机关依法裁定、决定查封或其他任何可能限制土地权利的情况”的约定，停止向鄂尔多斯公司支付转让款。同时，政府部门关于限制房地产新报建和限制小户型等一些政策导致双方合作项目一时无法开展。后来，经双方运作，案涉土地项目商住用地开发的环评报告得到政府部门的批准，项目获得审批，金谷米业公司准备继续履行合同时，发现博源公司的股权已在2017年3月6日工商登记由鄂尔多斯公司占100%变更为两个自然人（张儒卓3%、钱宏伟97%）。金谷米业公司认为，因为鄂尔多斯公司、博源公司在订立合同的过程中隐瞒了诉争土地的环评报告无法通过的重要事实，导致金谷米业公司使用土地权利受到严重限制，同时，违背了诚实信用原则，将项目股权转让他人，应当承担缔约过失责任，向金谷米业公司返还项目建设资金及转让款共计2650万元。另金谷米业公司支付的资金是金谷米业公司通过高额利息借贷而来，鄂尔多斯公司、博源公司应当赔偿金谷米业公司的实际损失1950万元。为此，金谷米业公司于2017年4月诉至法院。
另查明，鄂尔多斯公司于2016年7月5日经工商登记变更名称为内蒙古嘉瑞酒店管理有限责任公司，债权债务不改变。
一审法院受理本案后，根据金谷米业公司的申请和担保，于2017年4月19日作出（2017）琼96民初64号裁定，查封了被申请人博源公司名下的位于澄××县××经济开发区××干道19.5公里处南侧地段的68890平方米土地使用权[土地使用权证号为：老城国用（2012）第1399号]。
一审法院认为,本案属于股权转让纠纷，本案的争议焦点为：1.金谷米业公司与嘉瑞公司签订的股权转让合同是否生效；2.金谷米业公司与嘉瑞公司签订的股权转让合同不能继续履行的原因是什么，责任在谁，谁应承担缔约过失的责任；3.嘉瑞公司、博源公司是否应共同向金谷米业公司返还项目建设资金及转让款2650万元和共同赔偿金谷米业公司损失1950万元。鄂尔多斯公司授权委托其全资子公司博源公司的法定代表人苏庆雄与金谷米业公司签订股权转让合同，因双方在合同中约定，合同经双方签字、盖章且鄂尔多斯公司收到金谷米业公司第一笔3000万元投资款后才生效，为此，该合同尚未生效。造成合同未能生效及双方未能继续签订股权转让合同的原因一是因为嘉瑞公司、博源公司提供的161.715亩土地，当时未能通过政府部门的项目环评，造成金谷米业公司暂缓向其支付剩余款项，当该地项目商住用地开发的环评报告和项目得到政府部门的通过批准，金谷米业公司准备继续履行合同时，嘉瑞公司、博源公司又未告知金谷米业公司私下将案涉合同项下的股权转让给案外人张儒卓、钱宏伟，以致双方不能继续进一步签订和履行股权转让协议，造成本案的合同未能生效，为此，嘉瑞公司、博源公司应承担合同缔约过失责任，嘉瑞公司应承担原鄂尔多斯公司的债权债务,嘉瑞公司应向金谷米业公司返还股权转让款1500万元及利息，嘉瑞公司和博源公司应共同向金谷米业公司返还项目投资款和股权转让款1150万元及利息。因合同约定，嘉瑞公司提供的土地不能有任何可能限制土地权利的情况，金谷米业公司在案涉土地项目开发的环评报告和项目未得到政府部门的通过和批准时，暂缓向其支付剩余款项，是合法行使抗辩权。金谷米业公司主张按民间借贷利息计算损失，没有法律依据，不予支持。本案的利息应按中国人民银行规定的同期一年期一般流动资金贷款基准利率计算。
综上所述，金谷米业公司请求嘉瑞公司和博源公司返还股权转让款2650万元应予支持，但要求其共同赔偿金谷米业公司损失1950万元，没有法律依据，金谷米业公司的股权转让款损失只能按国家规定的相应的贷款利率计算。为此，依照《中华人民共和国合同法》第四十二条、第四十五条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，判决：一、嘉瑞公司在本判决发生法律效力之日起十日内向金谷米业公司返还股权转让款1500万元及利息（以本金1500万元计，从2014年8月8日起算，计至付清之日止，按中国人民银行规定的同期一年期一般流动资金贷款基准利率计算）；二、嘉瑞公司和博源公司在该判决发生法律效力之日起十日内共同向金谷米业公司返还项目投资款和股权转让款1150万元及利息（其中：第一笔以本金1000万元计，从2014年7月3日起算；第二笔以本金50万元计，从2015年2月11日起算；第三笔以本金50万元计，从2015年4月3日起算；第四笔以本金50万元计，从2015年5月1日起算；均计至付清之日止，按中国人民银行规定的同期一年期一般流动资金贷款基准利率分别计算）；嘉瑞公司和博源公司之间对本项给付义务互负连带清偿责任；三、驳回金谷米业公司的其他诉讼请求。案件受理费271800元、财产保全费5000元，全部由嘉瑞公司和博源公司共同负担。
嘉瑞公司、博源公司上诉请求：l、依法撤销(2017)琼96民初64号民事判决，驳回金谷米业公司的诉讼请求；2、一、二审诉讼费用由金谷米业公司承担。事实和理由：本案中因金谷米业公司的过错导致合同未能生效，应由金谷米业公司承担缔约过失责任并按照合同约定赔偿嘉瑞公司、博源公司损失。一、《合作开发房地产项目合同书》未生效系因金谷米业公司未按合同第十一条的约定支付3000万元的投资款，金谷米业公司违背诚实信用原则致使合同未生效而造成的损失应全部由其承担。根据合同约定，金谷米业公司应先履行支付3000万元投资款的义务，双方合同方能生效。但金谷米业公司未依约履行该先合同义务，嘉瑞公司、博源公司多次口头催告及发函催告但金谷米业公司仍未履行，导致双方合同未能生效，应由金谷米业公司承担缔约过失责任。二、一审法院将当时未能通过政府部门的项目环评责任及政府关于房地产两限问题认定为金谷米业公司享有迟延付款的抗辩理由，认定错误。根据合同第六条乙方义务的约定，金谷米业公司负责完成合作项目的立项、规划、设计、报建、施工、销售、验收等工作，嘉瑞公司、博源公司对此仅有配合义务，取得政府部门的项目环评属于项目报建中的一个环节，此为金谷米业公司的义务，未取得批准致使无法报建的责任应由金谷米业公司承担。2015年10月，嘉瑞公司、博源公司就诉争土地提交的环评报告取得了政府部门的批准，不存在一审法院认定的“环评报告能否得到批准也一直处于未定状态”以及“两被告在订立合同的过程中隐瞒了诉争土地的环评报告无法通过的重要事实”的情形。在项目环评通过之后，嘉瑞公司、博源公司再次向金谷米业公司发出《律师函》催告金谷米业公司履行付款义务，但金谷米业公司却置之不理，导致项目一直无法进行，土地被闲置，且金谷米业公司本身就没有任何资金，不具有投资能力。在与金谷米业公司的合同未生效，合作一直无法进行且土地已长期闲置的情况下，嘉瑞公司、博源公司才将该项目转让给案外人。至于政府部门关于房地产新报建和小户型等政策并不属于限制土地权利的情形，不属于合同中约定的嘉瑞公司、博源公司一方的义务，且对于政府政策可适当调整设计方案方可通过，并不影响项目的开展。取得政府环评是金谷米业公司的合同义务，而后在嘉瑞公司、博源公司的努力下也于2015年10月通过了环评。此后嘉瑞公司、博源公司向金谷米业公司发出《律师函》催款，但金谷米业公司仍未支付。三、由于金谷米业公司违反先合同义务，对于前期投入的全部损失应由其承担，金谷米业公司没有理由诉请返还，且根据合同约定嘉瑞公司、博源公司有权取得1000万元的赔偿。金谷米业公司未依约履行付款义务，在嘉瑞公司、博源公司书面函告后仍未支付，根据合同第八条第3款的约定，因金谷米业公司存在过错，其诉请返还的1000万元项目建设资金没有任何事实和法律依据，诉请返还的1650万元的转让款应扣除因金谷米业公司缔约过失应承担的1000万元赔偿及欠付的工程款443.85万元以及有可能被征缴的土地闲置费后才予以返还，不足部分仍由金谷米业公司承担。
金谷米业公司辩称：一、合同签订后，嘉瑞公司、博源公司违反诚实信用原则一而再再而三的违背合同约定，且在未通知金谷米业公司的情况下将股权转让给案外人，致使双方之间签订的合同根本无法履行，应当承担缔约过失责任。嘉瑞公司、博源公司存在隐瞒土地实际情况等违反合同约定及诚实信用原则的情形。合同约定土地应当不存在任何可能限制土地权利的情况，但金谷米业公司支付前期款项后，才知道项目仍未进行土地的环境影响评价，且环评报告是否能通过政府审批也是未知数。嘉瑞公司、博源公司未按照合同约定履行交付资料、印章等进行专人共管的义务，擅自将金谷米业公司支付的1000万元用于项目建设专用的款项挪用。嘉瑞公司在合同签订后，多次违反合同约定要求金谷米业公司履行超出合同约定义务，擅自变更其义务。在未告知金谷米业公司的情况下，将股权转让给案外人，致使签订的合同根本无法继续履行。二、金谷米业公司得知土地未获得商住用地开发的环境评价报告后，暂缓向嘉瑞公司支付转让费，是依法行使抗辩权。另一审判决中并未将政府关于房地产两限制问题作为金谷米业公司的抗辩理由进行认定。三、嘉瑞公司、博源公司的行为已经构成缔约过失，应当依法返还金谷米业公司支付的款项以及承担损失赔偿责任。嘉瑞公司、博源公司并不存在任何的损失，即使有损失也应当由两公司自行承担。
二审期间，当事人没有提交新证据。金谷米业公司提交了案涉土地现状的照片，嘉瑞公司和博源公司予以确认。金谷米业公司法定代表人张天成在二审庭审中表示，案涉土地环评报告出来后嘉瑞公司已经告知，但其未看到具体内容。
二审查明的事实与一审查明的事实一致，二审法院予以确认。
二审法院认为，本案二审争议的焦点是：案涉合同未生效、股权转让未能继续进行的责任在哪一方，金谷米业公司已支付的款项及相应利息是否应予返还？
关于案涉合同的性质，虽然当事人双方签订的合同名称为《合作开发房地产项目合同书》，但其内容约定，嘉瑞公司用土地与金谷米业公司共同合作开发“博源花园”房地产项目，合作方式为金谷米业公司提供资金，嘉瑞公司提供博源公司名下的161.715亩土地。嘉瑞公司以股权转让方式向金谷米业公司转让本案项目，双方根据本协议约定另行签订股权转让协议执行。合同还约定了双方根据金谷米业公司付款的进度分期将案涉股权转让过户。整个合同并无双方如何具体进行资金投入、项目建设、利润分配、风险共担等有关合作开发房地产的内容约定，因此，金谷米业公司与嘉瑞公司之间的关系实为股权转让关系。本案案由一审法院确定为股权转让纠纷正确。
关于案涉合同未生效的责任问题。双方签订的《合作开发房地产项目合同书》约定，该合同经双方签字、盖章且嘉瑞公司收到金谷米业公司第一笔3000万元投资款后生效。合同签订后，金谷米业公司总计向嘉瑞公司、博源公司付款2650万元，未达到合同约定的3000万元。因此，案涉的合同未能生效。金谷米业公司称未再支付余款的原因是发现案涉土地能否作为商住用地开发的环评报告一直都未能得到政府部门的批准，致使无法报建，且该土地由于临近华盛水泥厂的缘故，环评报告能否得到批准也一直处于未定状态。同时，政府部门关于限制房地产新报建和限制小户型等一些政策导致双方合作项目一时无法开展。金谷米业公司暂缓支付剩余款项，是合法行使不安抗辩权。对此，二审法院认为，根据双方合同约定，嘉瑞公司保证项目土地产权明晰、合法，不存在抵押、租赁、担保，欠税费或其他任何债权债务纠纷，没有司法机关和行政机关依法裁定、决定查封或其他任何可能限制土地权利的情况。由于当时案涉土地尚未通过政府部门的环评，案涉土地能否进行开发建设尚未能确定，该情况应属于合同约定的限制土地的开发利用的情形，金谷米业公司暂缓支付款项理由充分。但在2015年10月案涉土地环评报告出来后，土地已经可以开发建设，金谷米业公司在已经知晓的情况下，仍以政府部门出台了相关限制房地产开发的政策为由拒绝支付合同约定的应付款项。二审法院认为，政府部门关于限制房地产新报建和限制小户型等一些政策对案涉土地的开发建设没有产生实质性的影响，也不是合同约定的迟延付款的条件。因此，金谷米业公司在得知环评报告出来后未按照约定付款，对合同未生效、双方股权转让未能继续进行负有一定责任。案涉合同约定，未经对方同意，任何一方不得转让其在本合同项下的全部义务与权益。在经催告金谷米业公司仍未能按照合同约定支付余款后，嘉瑞公司未经金谷米业公司同意，亦未通知金谷米业公司终止双方合同履行的情况下，自行将案涉股权转让他人，也是导致双方的股权转让最终无法继续进行的原因。因此，双方对合同无法继续履行均有责任。但由于双方签订的合同并未生效，因此，合同对违约责任的约定对双方不产生束缚力。
关于金谷米业公司已支付的款项及相应利息是否应予返还的问题。如上所述，由于案涉股权已经转让他人，双方的合同客观上已经无法继续履行。鉴于合同已经无法继续履行及双方均有一定的责任，根据公平原则，金谷米业公司已支付的款项嘉瑞公司和博源公司应予返还，但资金占用期间的银行利息金谷米业公司自行负担。由于双方是股权转让关系，有关项目前期的一些投入，均系博源公司因项目对外的支出，嘉瑞公司和博源公司要求金谷米业公司承担上述款项支出的责任、相应款项应在返还的总额中扣除没有合同依据和法律依据。
综上所述，嘉瑞公司和博源公司的上诉请求部分成立，应予支持；一审判决认定事实基本清楚，但处理结果未能平衡双方责任。该院根据二审查明的事实并结合当事人双方责任对一审判决予以变更。依照《中华人民共和国合同法》第一百二十条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决下：一、撤销海南省第一中级人民法院（2017）琼96民初64号民事判决第三项；二、变更海南省第一中级人民法院（2017）琼96民初64号民事判决第一项为：嘉瑞公司在该判决发生法律效力之日起十日内向金谷米业公司返还股权转让款1500万元；三、变更海南省第一中级人民法院（2017）琼96民初64号民事判决第二项为：嘉瑞公司和博源公司在该判决发生法律效力之日起十日内共同向金谷米业公司返还项目投资款和股权转让款1150万元；四、驳回金谷米业公司的其他诉讼请求。一审案件受理费271800元，财产保全费5000元，由嘉瑞公司和博源公司共同负担财产保全费5000元、案件受理费174300元，由金谷米业公司负担案件受理费97500元；二审案件受理费271800元，由嘉瑞公司和博源公司共同负担174300元，金谷米业公司负担97500元。
本案再审查明的事实与原审查明的事实一致。
本院认为，综合各方当事人的诉辩意见，本案再审的争议焦点为：1.金谷米业公司对案涉合同未生效是否负有责任；2.嘉瑞公司和博源公司应否就2650万元款项向金谷米业公司支付资金占用利息。
一、关于金谷米业公司对案涉合同未生效是否负有责任的问题
本案系股权转让纠纷，即金谷米业公司以受让嘉瑞公司持有的博源公司股权的方式，实现对案涉“博源花园”房地产项目的受让开发。2014年6月26日双方签订的《合作开发房地产项目合同书》对股权转让作出的约定包括，金谷米业公司分期向嘉瑞公司支付转让款，嘉瑞公司则根据付款情况分步向金谷米业公司转让其持有的博源公司股权，但双方特别约定本合同于嘉瑞公司收到金谷米业公司第一笔3000万元转款后方生效。而有关该3000万元款项的支付期限为，签订本合同5个工作日内，金谷米业公司打入嘉瑞公司指定账户1000万元；2014年8月10日前金谷米业公司打入嘉瑞公司指定账户2000万元。可见，案涉合同至迟应于2014年8月10日金谷米业公司向嘉瑞公司支付完毕3000万元款项后生效。本案的事实是，截至2015年4月30日金谷米业公司分5笔共计向嘉瑞公司和博源公司转账付款2650万元，其中金谷米业公司在2014年8月10日之前分2笔共付款2500万元。无论是以期限为时间节点还是数额为付款节点，金谷米业公司均未在合同约定的期限内支付完毕3000万元款项，故原判决认定案涉合同未生效并无不当。从嘉瑞公司与金谷米业公司之间的往来函看，金谷米业公司曾于2015年7月12日向嘉瑞公司提出没有及时付款系由于案涉土地能否作为商住用地开发的环评报告一直未获政府批准，付款时间理应顺延。基于金谷米业公司受让股权的主要目的为对博源公司名下房地产项目进行开发，土地的环评问题对项目报批开发有直接影响，确保环评通过属于嘉瑞公司根据《合作开发房地产项目合同书》所应履行的保障义务之范围，金谷米业公司在土地环评未通过前暂缓支付相关款项理由充分，并无不当。2015年10月案涉土地环评报告通过后，金谷米业公司也承认嘉瑞公司已告知其环评通过的情况，此时金谷米业公司履行合同付款义务的障碍已经消除，其在本案中以没有看到该报告具体内容为由主张仍然享有暂不支付相关转让款项的理由不能成立，原判决认定金谷米业公司应对合同未生效负有一定责任并无不当，金谷米业公司再审主张其对合同未生效无责任与事实不符，本院不予支持。
二、关于嘉瑞公司和博源公司应否就2650万元款项向金谷米业公司支付资金占用利息的问题
据原判决查明的事实，博源公司的股权在2017年3月6日由嘉瑞公司占100%变更为两个自然人（张儒卓3%、钱宏伟97%），至此，本案的股权转让合同因嘉瑞公司将其持有的博源公司股权转让给他人导致合同目的无法实现，客观上不能继续履行。嘉瑞公司在未通知金谷米业公司的情形下即将股权转让他人，使得合同生效与否已不具有实质意义，也属于不当阻止合同生效的行为，对案涉合同未生效同样负有缔约过失责任。另一方面，从2015年10月土地环评报告通过至2017年3月嘉瑞公司另行将股权转让给他人，金谷米业公司不能证明其在长达一年多的时间有积极支付完毕3000万元的意愿。综合考察双方签约后的行为，在一定程度上可认定金谷米业公司与嘉瑞公司均不属于善意相对人，负有同等缔约过失责任。在本案双方均存在缔约过失的情形下，金谷米业公司主张要求嘉瑞公司、博源公司赔偿其损失1950万元依据不足。但利息系法定孳息，金谷米业公司向嘉瑞公司、博源公司支付2650万元款项后，该款项一直被该二公司无偿占用，当然产生法定孳息。利息不同于其他损失，只要存在资金占用即存在利息损失，虽然本案双方当事人对合同未生效均存在缔约过失责任，但嘉瑞公司、博源公司对占用2650万元款项产生的法定孳息构成不当得利，应当向金谷米业公司返还。因此，一审判决嘉瑞公司应向金谷米业公司返还股权转让款1500万元及利息以及嘉瑞公司、博源公司向金谷米业公司返还项目投资款和股权转让款1150万元及利息并无不妥。二审判决作出不予支持利息的改判有失公允，造成利益失衡，应予纠正。
综上所述，金谷米业公司再审理由虽部分不当，但请求成立，本院予以支持。二审判决认定事实清楚，但适用法律不当,应予纠正。依照《中华人民共和国合同法》第四十二条、第四十五条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：
一、撤销海南省高级人民法院（2017）琼民终291号民事判决；
二、维持海南省第一中级人民法院（2017）琼96民初64号民事判决。
本案一审案件受理费271800元，保全费5000元，二审案件受理费271800元，合计548600元，由内蒙古嘉瑞酒店管理有限责任公司、海南博源融海置业有限公司负担。
本判决为终审判决。