再审申请人（一审被告、二审上诉人）：山西四建集团有限公司。住所地：山西省太原市小店区体育北街7号。
法定代表人：杜锐，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张海舰，该公司员工。
委托诉讼代理人：胡桂荣，山西府东律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：山西四建集团有限公司第七分公司。住所地：山西省太原经济技术开发区唐明路1号A区2#商铺301#-305#。
负责人：潘志强，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：张海舰，山西四建集团有限公司员工。
委托诉讼代理人：胡桂荣，山西府东律师事务所律师。
再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：林州市河顺建筑公司。住所地：河南省林州市河顺镇。
法定代表人：杨文贵，该公司经理。
委托诉讼代理人：李泊霆，该公司项目经理。
委托诉讼代理人：李燕芳，山西盈甲律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：大同市民航资产运营有限公司（原大同市民航房地产开发有限责任公司）。住所地：山西省大同市城区工农路北格兰云天小区地下一层办公。
法定代表人：康小飞，该公司董事长。
再审申请人山西四建集团有限公司（以下简称山西四建）、山西四建集团有限公司第七分公司（以下简称山西四建七分公司）、林州市河顺建筑公司（以下简称林州河顺公司）因与被申请人大同市民航资产运营有限公司（以下简称大同民航公司）建设工程施工合同纠纷一案，均不服山西省高级人民法院（2016）晋民终356号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
山西四建、山西四建七分公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项、第六项规定的情形，请求：依法撤销一、二审民事判决，驳回“河南省林州市河顺建筑公司”（以下简称“河南林州河顺公司”）、林州河顺公司的起诉。事实和理由：（一）一、二审法院认定“河南林州河顺公司”、林州河顺公司为同一主体的主要证据“合同公章、诉讼公章、申请鉴定公章”均系虚构伪造，缺乏人事、社保管理、结算、财税、账户同一等证据证明，并不符合建筑行业实际，也不能构成山西四建、山西四建七分公司对“河南林州河顺公司”主体身份的有效认可。1.“河南林州河顺公司”未经工商部门批准设立，原告诉讼主体不适格。可查询到的是另一家名为“林州河顺”的建筑企业。2.“河南林州河顺公司”不是林州河顺公司的分支机构。工商登记信息显示，2003年林州河顺公司执照被吊销，公章被收缴，且公司成立以来，并无任何分支机构。原一审及重审中，“河南林州河顺公司”均以其名义参加诉讼，说明“河南林州河顺公司”与林州河顺公司并无任何关系。3.一、二审法院将“河南林州河顺公司”、林州河顺公司认定为同一主体显然错误。2013年8月，一审法院将林州河顺公司追加为本案原告，与“河南林州河顺公司”、林州河顺公司为同一主体的认定显然自相矛盾。一、二审法院应在发现“河南林州河顺公司”为虚构时驳回其起诉，并以无利害关系为由不准许林州河顺公司以原告身份中途加入诉讼。4.“河南林州河顺公司”在上诉中突然以林州河顺公司名义上诉，2003年已被收缴的林州河顺公司公章赫然出现在上诉状和授权委托书上，再一次证实了“河南林州河顺公司”是虚构的，不具备法人主体资格。（二）二审法院有枉法裁判行为。山西四建、山西四建七分公司以调取的林州河顺公司工商备案公章为样本，请求鉴定上诉状该名称公章的真伪时，二审法院以“河南林州河顺公司”的公章未在有关部门备案，鉴定无实际意义为由，对鉴定请求不予支持。但林州河顺公司的印章在林州市工商局是有备案的，二审法院却将山西四建、山西四建七分公司请求的鉴定对象林州河顺公司替换为没有备案也未要求鉴定的“河南林州河顺公司”。本案再审时应以涉及伪造公章、妨害诉讼移送公安部门。（三）一、二审法院对各方已认可的结算总价，违反结算权限和合同相对性原则，允许“河南林州河顺公司”以虚假公章再次鉴定，并予以采信，致结算总价的事实缺乏合法有效的证据证明，关键事实认定错误。1.鉴定申请违背了“无争议不鉴定”和“禁止反言”的原则，不应准许。造价鉴定是在林州河顺公司主张并认可23216099.38元总造价的前提下违法作出，依法不应予以认定。2.提请鉴定的主体“河南林州河顺公司”为虚构的法人主体，且无证据证明其与当时尚未参加诉讼的林州河顺公司为同一主体。该鉴定既不是也不能当然视为林州河顺公司提出的鉴定，不具有真实、合法、有效性。3.违反结算权限和合同相对性原则，将工程总造价以及发包人大同民航公司与总包人山西四建之间的结算，等同于总包人山西四建与分包人林州河顺公司之间的结算，忽略分包人资质以及分包人须按其资质、分包项目种类与总包结算的规定，将事实上“包工不包料”的甲供料劳务分包，说成是“包工包料”的施工转包，并按施工总承包而不是劳务分包计取费用、价款。4.以鉴代审，非法越权认定停工索赔等法律事实、违约事实，将须由总包、发包有效签收、确认的索赔，未经有效签收、确认程序，缺乏具体天数、人员、机械数量等事实依据的情况下，认定为停工索赔成立。5.计价对象错误，将基础土方量当成大开挖土方量计取根本不存在的配合费。6.将山西四建自行分包的水电、安装工程计取交叉配合费，忘记了索要配合费的一方是只能以山西四建名义出现的无资质实际施工人。7.在空心板及其支撑体系价款的计算方面，以口头答复对抗正式批复，没有尽到司法鉴定人应有的审慎义务。（四）认定《施工合作协议书》为有效合同适用法律错误。在“河南林州河顺公司”第二工程处为虚构法人主体分支机构的情况下，只能构成山西四建七分公司与无资质实际施工人李某某的实际意思表示。《施工合作协议书》因一方主体虚构及实际施工人无资质，非但合同无效，而且不成立。“河南林州河顺公司”应对其虚构合同签约主体承担缔约过失责任，其结算价款亦不能计取税金、利润206万余元。
林州河顺公司提交意见称，（一）关于林州河顺公司诉讼主体、申请鉴定主体是否适格的问题。1.林州河顺公司在2003年前是具备建筑工程施工资质的企业，在大同永泰广场项目施工中，在公司前冠以“河南省”的字样，实际是以林州河顺公司在大同的项目部身份存在，符合建筑行业实际情况。2.在整个施工过程以及二审法院发回重审前的诉讼中，山西四建、山西四建七分公司一直认可“河南林州河顺公司”的称谓。3.山西四建、山西四建七分公司在与发包方签订合同时是以山西四建的名义签订，在与林州河顺公司签订合作协议时是以山西四建七分公司的名义签订，在与发包商和林州河顺公司结算进度款和支付工程款时，使用了“大同永泰航空广场山西四建集团项目部”的公章，道理一致。（二）关于本案是否存在涉嫌伪造公章、妨害诉讼的行为。首先，虽然林州河顺公司的营业执照被工商部门吊销，但被吊销前产生的纠纷仍然需要通过诉讼解决，法律也认可被吊销企业的诉讼主体资格。其次，在诉讼中，“河南省林州市河顺镇建筑业管理办公室”曾向二审法院出具说明，认可本案诉讼中对林州河顺公司公章及诉讼主体资格的使用。也就是说，公司对于公章的使用是认可的，伪造及妨害诉讼无从谈起。（三）关于对合同结算总价通过司法鉴定程序予以确认的问题。鉴定是通过法院委托相关司法鉴定机构作出结论，并非一方当事人私自进行的鉴定，且在鉴定过程中，一审法院司法技术管理服务中心召开了四、五次鉴定听证会，山西四建、山西四建七分公司均参与并充分发表了意见。同时，在开鉴定听证会时，山西四建、山西四建七分公司一直拒绝提供对林州河顺公司有利的施工资料，致使一些工程项目无据可证，损害了林州河顺公司的利益。鉴定结论已经充分保护了山西四建、山西四建七分公司的权益。在后来的开庭审理中，山西四建、山西四建七分公司也没有提出实质性的质证意见，而且在两审审理中，法院对山西四建、山西四建七分公司再审时提出的理由均作了详尽的评审。判决生效后，山西四建、山西四建七分公司也没有提出新的证据及事实证实已生效文书错误。（四）山西四建、山西四建七分公司涉嫌违法。该工程于2005年8月28日举行落成庆典，大同地区主流媒体号称该工程投资1.4亿元，其中政府投资6301万元，但实际上工程总造价不超过4500万元。山西四建、山西四建七分公司拒不竣工验收、结算，司法鉴定工程量时又拒绝提供相关完整资料，不予支付工程款。请求驳回山西四建、山西四建七分公司的再审申请。
林州河顺公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，请求：撤销二审民事判决；改判山西四建、山西四建七分公司支付林州河顺公司工程款5395119.51元，并支付相应的利息损失（自2006年1月23日起至本息还清为止）；山西四建、山西四建七分公司、大同民航公司向林州河顺公司支付停窝工损失150万元。事实和理由：（一）原判决认定的基本事实缺乏证据证明。本案审理中涉及150万元的停窝工损失（该损失己经由司法鉴定机构认定），一、二审判决认为A、B区未开工是由于政府原因造成，并非山西四建、山西四建七分公司、大同民航公司违约造成，对林州河顺公司主张的150万元停窝工损失不予支持，该认定缺乏证据支持。开庭审理时，山西四建、山西四建七分公司、大同民航公司未提交关于政府依合法理由责令其停工的证据，即使政府有通知，山西四建、山西四建七分公司、大同民航公司也没有将通知及时下达林州河顺公司，或者及时作出调整方案，造成林州河顺公司的损失一再扩大。所以，关于该部分的损失应由山西四建、山西四建七分公司、大同民航公司承担。（二）原判决适用法律错误。一、二审判决虽判令山西四建、山西四建七分公司支付林州河顺公司工程款5395119.51元，但关于利息仅支付从2006年1月23日起（最后一次收取工程款的日期）至2013年4月22日止（第二次发回重审的立案日期）的相应利息损失，利率按中国人民银行同期贷款利率计算。本案中，山西四建、山西四建七分公司未能如期支付工程款，历经十年仍在诉讼。人民法院应当最大程度保护林州河顺公司的合法利益，遵循“利随本清”的原则，判决山西四建、山西四建七分公司利息偿还至本金结清之日。事实上，林州河顺公司也拖欠了供货方材料款、包工队劳务费、农民工工资，为此也承担了该些企业及施工人的利息损失，一、二审判决未能将利息损失计算至本息还清之日是对林州河顺公司利益的损害。
本院认为，本案再审审查的主要问题有：“河南林州河顺公司”、林州河顺公司的诉讼主体资格；《施工合作协议书》的效力；案涉司法鉴定报告的采信；150万元停窝工损失的认定；应付林州河顺公司工程款利息的截止时间。
（一）关于“河南林州河顺公司”、林州河顺公司的诉讼主体资格问题。经查，“河南林州河顺公司”未进行工商登记，不具有法人身份，一、二审法院均将其列为一方诉讼主体，程序存在瑕疵，山西四建、山西四建七分公司对“河南林州河顺公司”诉讼主体资格所提异议成立，本院再审审查期间不再将其列为诉讼主体。因“河南林州河顺公司”在本案中未承担相关权利义务，该程序瑕疵对本案的审理结果不产生影响，仅就此启动再审程序无实际意义，再审审查期间不作调整。虽然“河南林州河顺公司”不具有诉讼主体资格，但其在本案中列明的住所地、法定代表人均与林州河顺公司一致，二审判决认定“河南林州河顺公司”是林州河顺公司为明确施工区域而在其名称前冠以“河南省”字样，与林州河顺公司为同一主体，符合客观实际。“河南林州河顺公司”前期进行的诉讼活动及后果及于林州河顺公司。同理，签订案涉《施工合作协议书》的“河南省林州市河顺建筑公司第二工程处”实质为林州河顺公司的分支机构，林州河顺公司系与本案有利害关系的诉讼主体，其向法院诉请山西四建、山西四建七分公司及大同民航公司支付工程欠款，原告诉讼主体适格，人民法院应当依法受理。山西四建、山西四建七分公司请求驳回林州河顺公司起诉的主张，不能成立。
（二）关于《施工合作协议书》的效力问题。山西四建、山西四建七分公司主张《施工合作协议书》系无资质的实际施工人李某某采取虚构合同主体的手段签订，应为无效合同。经查，2008年本案第一次一审李某某曾作为原告之一提起诉讼，山西四建七分公司当时答辩主张案涉合同双方当事人是山西四建七分公司和“河南省林州市河顺建筑公司第二工程处”，其与李某某不存在权利义务关系，李某某不是本案适格的原告，其主张得到一审法院的支持，裁定驳回了李某某的起诉。现山西四建、山西四建七分公司又主张《施工合作协议书》系山西四建七分公司与李某某达成的意思表示，与其前言相悖，本院不予理涉。如前所述，“河南省林州市河顺建筑公司第二工程处”实质为林州河顺公司的分支机构，林州河顺公司在签订《施工合作协议书》时具有建设工程施工资质，该《施工合作协议书》双方意思表示真实，合法有效。
（三）关于案涉司法鉴定报告的采信问题。一、二审法院以山西嘉德司法鉴定所出具的山西嘉德司法鉴定所〔2011〕晋JD鉴字第02号《大同市民航房地产永泰地下广场工程造价的鉴定报告》（以下简称《鉴定报告》）《关于对山西嘉德司法鉴定所〔2011〕晋JD鉴字第02号司法鉴定报告的答复》（以下简称《答复》）《山西嘉德司法鉴定所复函》（以下简称《复函》）作为认定本案工程价款的主要依据。山西四建、山西四建七分公司主张各方已认可结算总价，造价进行鉴定违背了“无争议不鉴定”和“禁止反言”原则。经查，第一，林州河顺公司在起诉时虽然认可山西建伟工程造价咨询有限公司大同分公司出具的（2003）同伟审字005号《关于对大同市民航房地产永泰地下广场土建工程进度结算的审核报告》和（2004）同伟审字0013号《关于对大同市民航房地产永泰地下广场土建工程2004年进度结算的审核报告》，但同时主张上述两份审核报告仅是对工程进度的年度审核，没有考虑到其他取费问题；山西四建七分公司则认为其中有192000元的工程是其施工，且上述审核报告是大同民航公司针对其结算的，与林州河顺公司无关。故二审法院第一次发回重审时，认为应对林州河顺公司所作的工程进行造价鉴定，由一审法院司法技术管理服务中心委托山西嘉德司法鉴定所对案涉工程造价进行了鉴定。“河南林州河顺公司”并非提请鉴定的主体，对涉案工程进行鉴定亦符合本案实际需求。第二，《施工合作协议书》第五条工程款的支付约定为“同甲方（山西四建七分公司）与建设单位签定的合同办法”；第六条工程结算约定为“同甲方与建设单位签定的施工合同方式结算”。一审法院根据上述合同约定委托山西嘉德司法鉴定所对案涉工程进行造价鉴定，确定案涉工程全部工程量及造价，扣除山西四建七分公司供给林州河顺公司的材料折款、林州河顺公司应付山西四建工程人员工资、租赁费及已付工程款等，认定山西四建、山西四建七分公司应付林州河顺公司工程款数额，具有合同依据，公平合理。第三，关于停工索赔问题。《施工合作协议书》通用条款约定“同甲方与建设单位签定的合同中的通用条款”。山西四建与大同民航公司签订的《建设工程施工合同》通用条款36.2第4项约定，“工程师在收到承包人送交的索赔报告和有关资料后28天内未予答复或未对承包人作进一步要求，视为该项索赔已经认可”。据此，山西嘉德司法鉴定所出具的《鉴定报告》中确定“对2003年3月20日、3月21日、3月22日停工待料4个《报告》签证，造成了408698.00元的损失”，符合双方合同约定，不存在以鉴代审。第四，关于基础土方人工配合费和交叉配合费问题。山西嘉德司法鉴定所在《鉴定报告》《复函》中确定基础土方人工配合费为596391.65元，交叉配合费为739293.27元，并在《答复》《复函》中对上述费用的计取原因及计取标准作出相应说明：基础土方人工配合费为“这次鉴定的工程为2002年签订的合同，执行的是2000年山西省土建、安装和取费定额，不适应于95定额解释，故报告中对基础土方人工配合费问题的依据是正确的”；交叉配合费为“该项目实际施工方是林州河顺公司，如果是林州河顺公司分包的项目，当然不能收取此项费用，但是该配合项目均不是林州河顺公司分包的，应该向山西四建七分公司计取交叉配合费”。山西四建、山西四建七分公司虽然对此提出异议，但并未提供充分的理由。第五，关于空心板及其支撑体系价款的计算问题。对此，山西嘉德司法鉴定所已经在《答复》和《复函》中作出回应，《复函》另载明“山西省工程建设标准定额站专家建议，可以按照当时的施工组织设计进行调整。但是山西四建七分公司和大同民航公司均提出大同民航房地产永泰地下广场工程施工资料包括施工图纸、签证变更、施工组织设计等都已经找不见了”。在此情形下，一审法院采信鉴定机构在《复函》中的第一种意见，即“该项目模板及支撑的调整，鉴定报告中执行的仍然是现行预算定额现浇平板子目，只是实际现浇板厚度远高于定额编制厚度而对模板及支撑做出的系数调整。补充定额只解决的是混凝土问题，未及模板，我们不对此项鉴定结果进行调整”，并无不当。综上，山西四建、山西四建七分公司对鉴定报告提出的异议均不能成立，山西嘉德司法鉴定所出具的《鉴定报告》《答复》《复函》可以作为本案的定案依据。
（四）关于150万元停窝工损失的认定问题。二审法院认为案涉工程A、B区未开工是由于政府原因造成，并非山西四建七分公司违约，对林州河顺公司主张的150万元停窝工损失未予支持。首先，2003年5月15日大同市人民政府〔2003〕第22期办公会议纪要议定：“为了解决广场建设资金，实行土地置换，在拟建广场的A、B区（即公园西北角）建设高层住宅楼，占地约15亩”“市国土局在广场A、B区位置，测量约34亩的土地，市规划局具体提出规划建设要求，绿化率要达到60%以上。此块土地实行公开向社会出让，出让所得土地收益上缴市财政，全部用于永泰广场的建设费用”。大同民航公司于2003年7月10日向山西四建发出通知：“大同永泰航空广场地下综合用房工程A、B区，因使用功能改变，暂不建设，特此通知。”从上述证据得知，A、B区未开工确实存在政府方面原因。其次，林州河顺公司作为建设方，常驻工地，对于A、B区的建设情况应当知晓，其在A、B区不再开工后，应当采取积极措施及时离场。现林州河顺公司没有提供确实充分的证据证明150万元停窝工损失是由山西四建、山西四建七分公司直接造成。林州河顺公司该项申请再审主张不能成立。
（五）关于应付林州河顺公司工程款利息的截止时间问题。林州河顺公司主张欠付工程款利息应计算至本息结清之日。经查，林州河顺公司一审诉讼请求之一为山西四建、山西四建七分公司、大同民航公司给付其工程款7613041.1元及利息3257818.3元，并未明确利息计算截止时间。在此情形下，林州河顺公司主张一审判决自2006年1月23日起至2013年4月22日止，按照中国人民银行同期贷款利率计算利息错误，无事实依据。一审判决作出后，林州河顺公司未对利息的计算问题提出上诉，其申请再审时主张利息应计算至本息结清之日，超出一审诉讼请求范围，该项主张不能成立。
另外，山西四建、山西四建七分公司主张二审法院有枉法裁判行为。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十四条规定：“民事诉讼法第二百条第十三项规定的审判人员审理该案件时有贪污受贿、徇私舞弊、枉法裁判行为，是指已经由生效刑事法律文书或者纪律处分决定所确认的行为。”本案中，并不存在上述规定所确认的枉法裁判情形。
综上，山西四建、山西四建七分公司、林州河顺公司的再审申请均不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的再审事由。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回山西四建集团有限公司、山西四建集团有限公司第七分公司、林州市河顺建筑公司的再审申请。