再审申请人（一审被告）：费某华，男，1969年5月17日出生，汉族，住安徽省芜湖市弋江区。
被申请人（一审原告）：程某煌，男，1972年4月12日出生，汉族，住江西省九江市星子县。
一审第三人：刘某亮，男，1971年2月25日出生，汉族，住江苏省镇江市润州区。
一审第三人：中国某某银行股份有限公司芜湖市分行，住所地安徽省芜湖市鸠江区。
代表人：杨某强。
一审第三人：李某香，女，1979年2月13日出生，汉族，住江西省九江市星子县。
再审申请人费某华因与被申请人程某煌、第三人刘某亮、中国某某银行股份有限公司芜湖市分行（以下简称某某分行）、李某香海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院（2022）鄂72民初360号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
费某华再审称：（一）费某华2015年9月与刘某亮就“庆运09”轮签订买卖合同，但刘某亮至今尚欠费某华买船款。费某华不清楚刘某亮何时何地与程某煌签定合同，何时将费某华的船舶交给程某煌，直至2019年，费某华才知道其名下“庆运09”轮被程某煌用于犯罪活动。费某华作为“庆运09”轮船舶证书的登记人，是船舶股份的实际控制人，程某煌没有得到费某华的准许上船，视为无效不合法不合理。（二）2020年5月邮储银行芜湖分行向武汉海事法院提起诉讼，程某煌主动要求自愿给邮储银行芜湖分行的起诉书金额，在武汉海事法院多次强调起诉书不是生效的判决和裁定，起诉书的诉求有待庭审核查，同时程某煌也没有给付义务，如果自愿付起诉书诉求的金额，要承担一切后果，与他人无关的情况下，程某煌坚持汇款。（三）一审法院在判决书中把证据笔录修改为“代偿协议”，一审法院恶意篡改证据，损害费某华的权利。该笔录是程某煌自愿私自与邮储银行芜湖分行的协议，没有费某华的授权委托，与费某华毫无关系。笔录上费某华签字强调了部分情况属实。对当事人的身份信息予以确认，对程某煌自愿行为予以确认。笔录上其它的内容，费某华不予认可。（四）费某华的另外两个被执行案件，当事人已经同意进行减免了，但程某煌在未经费某华授权的情况下，自愿汇款。该行为不仅不是垫付行为，还侵害了费某华的权益。（五）基于合同相对性原则，当事人签订债权转让合同时，其效力仅能直接约束转让人与受让人。在未通知债务人前，该债权转让对债务人不具有约束力，债务人不是适格被告。在债务人尚未接到通知的情况下，受让人与债务人之间尚不存在债权债务关系，原则上不能直接以债务人为被告提起诉讼。（六）程某煌自愿私自与邮储银行芜湖分行的协议对费某华没有约束力。费某华在证据笔录上写了部分情况属实，就是对所谓债权转让否定，程某煌自愿独立的汇款行为与费某华无关。综上，费某华依据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定申请再审。
本院审查认为，一审法院查明，2020年7月16日程某煌、刘某亮、某某分行就费某华所涉的（2018）鄂72执318号、（2016）鄂72执235号及（2020）鄂72民初458号案件执行和解事宜进行协商，并达成执行和解协议。该执行和解及执行协商过程由一审法院执行笔录予以记载，程某煌、费某华、某某分行均在该笔录上签字。执行笔录载明，费某华对各方就上述三案的执行合并进行协商且一并解决没有异议。该笔录中对程某煌参与的原因，执行案件所涉金额等予以明确，费某华在笔录中亦对执行和解协议内容表明没有异议。虽费某华申请再审称其在笔录中载明“部分情况属实”，但其并未在笔录中明确不属实的部分或内容。故其申请再审称执行笔录中的内容不予认可的主张，本院不予支持。原审法院依照《中华人民共和国民法典》第五百二十四条认定各方之间关系得当，费某华申请再审称程某煌代偿后无权向其主张，无事实及法律依据，本院不予支持。
综上，费某华的再审申请事由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回费某华的再审申请。