上诉人（一审被告）：STXENGINE株式会社（STXENGINECO．，LTD．）。
法定代表人：宋種根。
委托诉讼代理人：陈幸韵，君合律师事务所上海分所律师。
被上诉人（一审原告）：郑某某。
委托诉讼代理人：杨伟东，上海格联律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曹阳，上海格联律师事务所律师。
上诉人STXENGINE株式会社（STXENGINECO．，LTD．）（以下简称STX株式会社）因与被上诉人郑某某其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2019）沪72民初2160号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年1月28日立案受理后，依法组成合议庭，并于2022年6月16日公开开庭审理了本案。上诉人STX株式会社委托诉讼代理人陈幸韵，被上诉人郑某某委托诉讼代理人曹阳到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
STX株式会社不服一审判决，上诉称：一、在程序上，一审法院因未能重新或补充鉴定而存在重大程序错误，在本案关键证人金某已愿意提供配合的情况下，在未予鉴定存在重大造假嫌疑的英文签字部分的情况下即认定案涉《补充协议》为真实，程序严重违法；二、在实体上，一审法院未综合审查本案相关证据组成的完整证据链，仅以存在严重程序错误的鉴定意见为孤证，即认定案涉《补充协议》真实有效，并作出一审判决，该判决显然缺乏明确的事实依据。综上，一审法院存在事实认定及法律适用错误，请求二审法院依法作如下处理：1．撤销一审判决，改判驳回郑某某提出的所有诉讼请求或将本案裁定发回重审；2．本案一、二审相关诉讼费用均由郑某某承担。
郑某某答辩称：一、一审法院在审理程序方面并不存在问题。对于涉案《补充协议》的司法鉴定，一审法院给予了双方当事人充足的时间准备鉴定检材，同时在第一次谈话时就明确提出希望STX株式会社方面协调金某本人进行配合，甚至还提示如金某本人无法到场可以通过远程视频、公证认证、邮件、快递样本等方式配合鉴定。STX株式会社当时的回复是金某人在韩国，无法配合鉴定，同意根据双方认可的现有资料作为检材进行鉴定。后鉴定结论为《补充协议》上的“金某”签名为金某所写，STX株式会社又提出金某本人可以配合鉴定。一审法院同意了STX株式会社就金某作为证人出庭作证的申请，在法庭询问过程中，金某承认本案鉴定期间其人在中国，只是不愿意配合鉴定。后一审法院基于STX株式会社的申请，通知了鉴定人出庭接受质询，鉴定人就笔迹鉴定并非必须要签字人本人到场、案发前签署的自然样本的价值要高于案发后本人再签署的实验样本等问题进行了讲解说明。鉴于STX株式会社提出的重新鉴定和补充鉴定申请缺乏法律依据，一审法院裁定驳回其申请。从以上事实可看出，一审法院已经充分保障了各方当事人的诉讼权利，不存在任何程序瑕疵。二、《补充协议》上“金某”中文签字真实，即可证明《补充协议》的真实性。一审法院的认定符合事实和逻辑。STX株式会社以各种猜测、推理去对抗司法鉴定机关作出的鉴定意见，此种做法不应得到法院的支持。《补充协议》本身无论是从内容上，还是签署的当事方，都与STX株式会社认可的其他相关协议前后对应，逻辑完整，根本不是所谓的“孤证”。综上，一审法院认定事实和适用法律准确，请求二审依法驳回STX株式会社的上诉请求，维持原判。
郑某某在一审中诉称：2008年2月19日，台州市XX有限公司（以下简称台州公司）及温岭市XX有限公司（以下简称温岭公司）作为共同买方与STX株式会社（卖方）签订两份船用主机合同，两份合同均约定由STX株式会社向买方提供一台STXx**型号的船用主机，买方向STX株式会社支付了合同款162万美元。2009年7月9日，双方达成一致解除2008年两份船用主机合同，由台州公司与STX株式会社签订两份设备供应合同，两份合同均约定由STX株式会社提供两台STXxx**／40型号的船用主机，买方已支付的162万美元转为该合同项下的付款。2011年12月14日，双方达成《和解协议》，约定解除2009年两份设备供应合同，买方已支付的162万美元中的25万美元作为对STX株式会社的赔偿，剩余137万美元转为双方之间新合同项下的付款。新合同系指双方2013年12月31日之前签订的新合同。2011年12月29日，双方又达成《补充协议》，对《和解协议》进行补充：如双方在2013年12月31日前未能达成新的合同，则STX株式会社应当立即无条件将137万美元退还给买方。另外，该补充协议还约定如产生任何争议，由上海的人民法院进行管辖。双方在2013年12月31日前未达成新的合同，STX株式会社一直没有履行退款义务。2018年5月30日，台州公司及温岭公司作为债权转让人与郑某某签订债权转让协议，将137万美元债权转让给郑某某。上述债权转让事宜已通知STX株式会社，但STX株式会社至今未退还任何款项。故郑某某请求判令STX株式会社支付137万美元及利息损失，其中利息损失以137万美元为基数，按照2013年12月31日美元兑人民币汇率1：6.0969折合为人民币8,352,753元，自2014年1月1日至2019年8月19日期间按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，2019年8月20日之后按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，自2019年8月20日计算至实际支付之日止；本案案件受理费由STX株式会社承担。
STX株式会社辩称：郑某某依据《补充协议》和债权转让协议要求STX株式会社返还全额款项，无事实和法律依据。郑某某、STX株式会社未就《补充协议》进行过磋商，该协议系伪造。STX株式会社从未做出返还预付款的意思表示。从交易习惯看，《补充协议》不符合常理。STX株式会社对与台州公司、温岭公司之间的合同关系确认，但不认为STX株式会社与台州公司、温岭公司之间存在必然的债权债务关系。各方只是在商谈合同的变更，并未形成确定的债权债务关系，故债权转让无事实依据，对STX株式会社无约束力。郑某某起诉STX株式会社，主体不适格。《和解协议》对各方具有约束力，在该协议项下不存在确定的债权债务关系。转移预付款至下一份合同是造船业的商业惯例，是本案适用的交易习惯。因台州公司、温岭公司违反《和解协议》约定，未能在2013年12月31日前与STX株式会社达成新的船舶主机买卖合同，导致STX株式会社遭受了履行合同可以获得的利润损失至少为121万美元，当事人互负到期债务可以进行债务抵消，即便STX株式会社应向郑某某返还预付款也应扣除该笔利润损失。综上，STX株式会社请求驳回郑某某的诉讼请求。
一审法院查明：
2008年2月19日，台州公司、温岭公司作为共同买方与STX株式会社（卖方）签订两份船用主机合同，合同号为STX-xxMA和STX-xxMB。两份合同均约定：卖方同意在其位于中国大连的工厂按照约定设计、建造和完成一台STXxx**型号的船用主机，交付并出售给买方，买方同意按照合同约定接受交付并从卖方处购买该设备。设备应在2010年5月20日前交付，如遇不可抗力，则按照本合同约定延长时间。合同价格为270万美元，以CIF上海港为交货方式。在合同签订后买方支付合同价格的30％作为第一期付款。双方之间产生任何争议或与本合同有关的任何规定的差异在此或不能由当事人解决的，应根据仲裁时有效的英国法律，在英国进行仲裁。
2009年7月9日，台州公司作为购买方与STX株式会社（供应方）签订两份设备供应合同，合同号为STX-xxB和STX-xxC。两份合同均约定：供应方同意出售并交付两台型号为STXxx32／40的主机。购买方同意向供应方支付总价250万美元合同价格。购买方应在收到其为买方的商业发票之日起十五天内通过电汇（T／T）向供应方支付81万美元作为第一期付款。余款凭供应方装运单据，以不可撤销的、保兑的即期信用证支付给供应方169万美元，以保证按期交货。合同受英国法律管辖，并按英国法律进行解释。合同如有争议，双方应友好协商解决。如双方协商不成，争议应最终依据届时有效的香港国际仲裁中心的仲裁规则，在香港通过仲裁解决。
根据2011年12月14日STX株式会社（卖方）与台州公司、温岭公司（买方）签署的《和解协议》，鉴于买卖双方于2008年2月19日签订两份船用主机合同（合同号为STX-xxMA和STX-xxMB）、于2009年7月9日签订两份设备供应合同（合同号为STX-xxB和STX-xxC）的情况，双方同意解除两份船用主机合同。在两份设备供应合同项下，卖方同意设计、制造和完成四台型号为STXxx32／40的船用主机。买方已按约在两份船用主机合同项下支付给卖方的第一期货款162万美元转为两份设备供应合同项下的第一期付款。双方确认：买方希望解除两份设备供应合同，将两份设备供应合同项下第一期付款扣除解约罚款后的剩余金额转为将来双方之间新合同项下的款项；卖方同意上述安排。据此，双方达成一致意见：1．解除两份设备供应合同，已支付的137万美元将转到双方2013年12月31日前达成的新合同项下。如有相关项目，各方将对具体转移方式进行讨论。2.25万美元作为两份设备供应合同解除的赔偿，归卖方所有。3．协议受英国法律管辖并按英国法律解释。协议双方因任何原因或相关事项发生的任何争议，应根据伦敦海事仲裁委员会的仲裁规则在伦敦通过仲裁解决。
根据2011年12月29日STX株式会社（卖方）与台州公司、温岭公司（买方）签署的《补充协议》约定，在买方要求下经协商双方在《和解协议》基础上达成如下意见：1．合同号为STX-xxMA、STX-xxMB、STX-xxB、STXxxC的四份合同已经解除。2．关于上述合同项下的162万美元预付款，双方同意其中的25万美元作为解除合同的赔偿金扣除，同时，137万美元暂时留在卖方处，作为双方新合同（如有）项下的货款。在2013年12月之前如双方达成新合同，该137万美元应无条件转为新合同项下的货款。3．如果双方在2013年12月31日前未能达成新合同，剩余的137万美元应无条件立即返还给买方。4．如有争议，双方应友好协商。如协商不成，应由上海的人民法院进行管辖。5．补充协议与和解协议不一致的，以补充协议为准。
2016年1月，台州公司、温岭公司分别签发授权书，告知STX株式会社委托郑某某全权负责处理和解协议项下的137万美元的相关事项。
2016年3月24日，郑某某向STX株式会社发送邮件，邮件载明：我司（台州公司）就合同取消剩余137万美元事宜前往韩国，并与贵单位在2016年3月17日开会讨论。原先电话沟通我司预约与贵单位领导开会，但实际情况是当天只有法务人员和项目经理接待。并且会议结果令人相当遗憾，双方意见始终不一，价位差距太大。我司要求退还至少112万美元，而贵单位仅承诺41.1万美元。
2017年8月31日，STX株式会社通过邮件发送函件给代表台州公司、温岭公司的郑某某，主题为关于持续不履行购买主机义务事宜。函件载明：感谢于2017年7月10日来访韩国并参加会议。经过长时间讨论，双方未能达成一致。针对要求退款68.5万美元的提议，我司再次强调，客户有义务从我司购买主机，尽管我们在2009年7月9日和2011年12月14日分别两次允许客户延期履行义务，但直到现在，客户仍未履行在2008年2月19日（STX-xxMA，B）以及2009年7月9日（STX-xxMB，C）签订的主机买卖合同项下的义务。由于客户未能履行义务，我们遭受了重大损失，因此我们有权没收双方同意转为在2013年12月31日之前达成的新合同项下款项的137万美元预付款，正如我们2016年3月2日的函件中所告知的。我们必须重申，没收预付款总额不足以补偿因客户未履行义务而给我们造成的损失。在不损害和完全保留我们的任何权利和补救措施的情况下，考虑到客户的经济困难和与客户的忠诚关系，我们可以考虑退回30万美元，以此与客户达成全面和友好的和解。此建议的前提是，台州公司和温岭公司承认并保证对预付款不再享有任何权利，并且不得再向我们要求和／或索赔预付款。
2018年5月30日，台州公司、温岭公司（甲方，债权转让人）与郑某某（乙方，债权受让人）签订债权转让协议，债权转让协议载明：鉴于甲方与韩国STXENGINE株式会社（STXENGINECO．，LTD．）之间存在以下合同和协议：1.25,000吨散货船主机转让协议，2008年2月19日签订，合同号：STX-xxMA；2.25,000吨散货船主机转让协议，2008年2月19日签订，合同号：STX-xxMB；3．设备供应协议，2009年7月9日签订，合同号：STX-xxB；4．设备供应协议，2009年7月9日签订，合同号：STX-xxC；5．和解协议，2011年12月14日签订；6．补充协议，2011年12月29日签订。
基于上述合同和协议，韩国STXENGINE株式会社对甲方负有137万美元（及相应利息）的债务。甲方同意将上述对韩国STXENGINE株式会社的债权转让给乙方。
因此，双方达成如下协议：1．自本协议生效之日起，甲方对韩国STXENGINE株式会社的上述债权转让给乙方。甲方保证上述债权真实、有效。2．双方同意，如本协议中所列举的甲方与韩国STXENGINE株式会社之间的任何协议被有管辖权的法院或仲裁机构认定为无效或效力存在瑕疵，或者有管辖权的法院或仲裁机构认定甲方对韩国STXENGINE株式会社的债权金额非137万美元，本债权转让协议的效力不受影响，此时甲方转让给乙方的债权金额为其对韩国STXENGINE株式会社实际享有的债权金额。3．甲方授权乙方将本债权转让事宜通知韩国STXENGINE株式会社。4．甲方承诺今后将协助乙方向韩国STXENGINE株式会社主张上述债权。如甲方在本协议生效后收到韩国STXENGINE株式会社针对上述债权进行的任何付款，甲方应立即将所收款项转付给乙方。5．本协议适用中国大陆法律。与本协议有关的或因本协议引起的任何争议，应由上海有管辖权的法院进行管辖。
2019年4月25日，郑某某通过快递形式将债权转让通知书、债权转让协议寄给STX株式会社并经查询显示妥投。台州公司、温岭公司致STX株式会社的债权转让通知书载明：基于贵司与我们的协议，贵司应向我们返还137万美元及利息。现我们已将上述债权于2018年5月30日转让给了郑某某先生，请贵司于收到本通知后立即向郑某某先生进行付款。同日，郑某某向STX株式会社发送邮件通知：贵司应向台州公司、温岭公司返还137万美元及利息，现上述债权已于2018年5月30日转让给郑某某，请贵司立即向郑某某进行付款。该邮件附件附有债权转让通知书、债权转让协议。STX株式会社已阅上述邮件。
一审法院认为：
涉案STX株式会社住所地位于韩国，案件具有涉外因素，双方当事人依法有权选择适用于本案的实体准据法。根据《和解协议》约定，协议受英国法律管辖并按英国法律解释。根据《中华人民共和国涉外法律适用法》第十条规定：“涉外民事关系适用的外国法律，由人民法院、仲裁机构或者行政机关查明。当事人选择适用外国法律的，应当提供该国法律。不能查明外国法律或者该国法律没有规定的，适用中华人民共和国法律。”本案《和解协议》虽约定适用英国法，但双方当事人均未提供英国法律的相关规定。一审庭审中，郑某某选择适用中国法律，STX株式会社未提出异议，且援引中国法律规定进行抗辩，故本案应当适用中华人民共和国法律作为准据法。
涉案《补充协议》经司法鉴定为真实有效，STX株式会社抗辩称该协议系伪造，缺乏事实依据。金某系STX株式会社原工作人员，代表STX株式会社签署《和解协议》及处理涉案业务，其签署《补充协议》的行为应视为代表STX株式会社的职务行为，STX株式会社应受此协议约束。STX株式会社未能提供证据证明《补充协议》存在依法可变更、可撤销或者无效的情形，《和解协议》《补充协议》均系台州公司、温岭公司与STX株式会社自愿、真实、有效的意思表示。根据《和解协议》《补充协议》的约定，合同号为STX-xxMA、STX-xxMB、STX-xxB、STX-xxC的四份合同已经解除，各方同意上述合同项下的162万美元预付款中的25万美元作为解除合同的赔偿金予以扣除，鉴于各方未能在2013年12月31日前达成新合同，剩余的137万美元按约STX株式会社应无条件立即返还给台州公司、温岭公司。STX株式会社关于转移预付款至下一份合同系造船业合理商业惯例及本案适用的交易习惯的抗辩主张无法对抗各方之间的协议约定，一审法院无法采信。STX株式会社作为债务人对台州公司、温岭公司的前述137万美元的债权负有履行偿还的义务。
台州公司、温岭公司与郑某某签订债权转让协议，郑某某向一审法院提供了债权转让协议原件，债权转让协议系各方真实意思表示。根据法律规定，债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人，本案债权转让不属依法不得转让的除外情形，债权转让合法有效。至于债权转让通知，法律仅规定债权人转让权利的，应当通知债务人，但并未限定债权转让人得本人通知。本案中，郑某某以快递、邮件形式发送债权转让通知，即便STX株式会社未收悉，郑某某就受让债权亦起诉STX株式会社，案件裁判结果对郑某某、台州公司、温岭公司和STX株式会社均将产生法律效力，也不损害债务人利益或增加债务人负担，具有与通知同样的法律效果，故涉案债权转让成立并对作为债务人的STX株式会社发生法律效力。STX株式会社关于涉案债权转让无效及郑某某诉讼主体不适格的抗辩主张，一审法院不予采信。
2016年3月24日郑某某向STX株式会社发出的邮件中虽提及台州公司只要求STX株式会社退还112万美元，但同时邮件也载明双方未达成一致意见，不具有协商一致的合同效力。2017年8月31日STX株式会社向郑某某发出的邮件中虽提及台州公司、温岭公司只要求退还68.5万美元，但此为STX株式会社单方意思表示，未提供证据证明台州公司、温岭公司对此作出确认，也不具有协商一致的合同效力。STX株式会社在上述两份邮件中均不能证明作为债权转让人的台州公司、温岭公司明确同意免除STX株式会社的部分债务。涉案四份船用主机及设备供应合同已经解除，且在2013年12月31日前台州公司、温岭公司与STX株式会社未能达成新的合同。合同权利义务是双方当事人协商一致的意思表示。在协商未果情况下，并不存在所谓的合同权利义务关系。STX株式会社以未能与台州公司、温岭公司达成新的合同为由，认为自己遭受可获得的利润损失至少121万美元，缺乏事实和法律依据，其要求进行债务抵销的理由不成立。郑某某请求STX株式会社支付137万美元，于法有据，一审法院予以支持。
关于郑某某主张上述137万美元的利息损失，一审法院认为，利息为法定孳息，债权转让的从权利一并转让，郑某某的该项主张合理有据。根据补充协议约定，如果在2013年12月31日前未能达成新合同，剩余的137万美元应无条件立即返还。郑某某主张以137万美元为基数，自2014年1月1日计算至实际支付之日，合理有据。唯利息计息标准，郑某某主张按照2013年12月31日美元兑人民币汇率1：6.0969折合为人民币8,352,753元，自2014年1月1日至2019年8月19日期间按照中国人民银行同期同类贷款利率计算，2019年8月20日之后按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算，一审法院认为计息标准应参照中国银行同期同类美元贷款利率计算较为合理，故酌情予以调整。
综上，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，1999年《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第七十九条、第八十条第一款、第八十一条、第八十二条、第一百零七条、第一百零九条，《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十条，2017年《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，一审法院判决：一、STX株式会社应于判决生效之日起十日内向郑某某支付137万美元；二、STX株式会社应于判决生效之日起十日内向郑某某支付利息损失，利息损失以137万美元为基数，按照中国银行同期同类美元贷款利率计算，自2014年1月1日计算至实际支付之日止；三、对郑某某的其他诉讼请求不予支持。一审案件受理费人民币76,053元，鉴定费人民币44,020元，鉴定人出庭费包括误工费人民币346.75元、交通费人民币210.55元，由STX株式会社负担。
STX株式会社在二审中提供下列证据材料：
韩国笔迹鉴定书，用以证明根据韩国权威司法鉴定机构的鉴定结论，在检材样本充分（即以签字人金某先生在同时期形成的6份自然样本为比对物）的前提下，可以清晰地认定案涉2011年12月29日《补充协议》上的“金某”汉字签字并非其本人所作。根据本鉴定书及金某先生在一审中所作证人证言，其在2011年前后根本不具有签署英文名的习惯。在金某先生已到案，且明确表示可以继续配合的情况下，一审鉴定机构拒绝进行补充鉴定及英文签字的鉴定，鉴定结论不符合事实，鉴定程序存在重大错误，因此一审鉴定机构的鉴定报告不能作为定案证据。
郑某某发表质证意见认为：1．对该证据形式真实性认可。2．该证据实质上并非二审新证据。STX株式会社在一审中已经提交过该鉴定书，现仅是增加了公证、认证的手续。3．不同意该证据材料的证明内容：首先，该所谓的“鉴定书”只是STX株式会社单方的叫法，并非我国法律意义上的鉴定意见。STX株式会社没有提供有效证据证明出具该“鉴定书”的“鉴定机构”和“鉴定人”的相关资质。因此，该证据的内容实质上为STX株式会社的单方陈述，缺乏证明力。第二，该证据中明确记载作出鉴定意见所依据的材料都不是原件而是复印件（文件右下角页码编号第6页），并且都是STX株式会社单方提供的，因此其鉴定材料本身就缺乏真实性，鉴定结果也自然缺乏参考意义。第三，该证据载明的鉴定结果（文件右下角页码编号第8页）为“……（6）金某的笔迹样本分别是不同的笔迹。”从字面理解，该鉴定书中的鉴定结果为六份鉴定材料中的金某签字均互不相同。因此，该鉴定书的鉴定结论也不是《补充协议》中金某的签字非其本人所签。第四，一审法院在2021年5月7日的《民事裁定书》中对于驳回STX株式会社重新鉴定及补充鉴定申请的事实与理由进行了详细解释和论述，STX株式会社虽然将已提交过的证据进行公证、认证，但证据的实质内容没有变化，依然不能达到其证明目的。
本院认为，郑某某虽对该份证据材料的形式真实性认可，但对其合法性、关联性均不予认可。这份证据材料虽然公证、认证手续齐全，但出具“鉴定书”的“鉴定机构”和“鉴定人”的相关资质未有相关材料予以证明，而且作出鉴定意见所依据的检材为复印件，可信度存疑，故本院对该份证据材料的证据效力不予认定。
郑某某二审未提供新的证据材料。
本院经审理查明：
一审法院查明的事实清楚，有证据佐证，应予确认。
本院认为：
本案系因当事人对合同解除后果处理产生争议引发的纠纷，具有涉外因素。一审庭审中，郑某某明示选择适用中华人民共和国法律处理本案。STX株式会社未提出异议，且援引中国法律规定进行抗辩，故一审法院适用中华人民共和国法律处理本案并无不当。本案二审争议焦点是：郑某某的一审诉讼请求是否应得到支持以及本案在审理程序方面是否存在问题。
关于郑某某的一审诉讼请求是否应得到支持。STX株式会社上诉否认《补充协议》的真实性，且认为金某其时未获授权。本院认为，对于《补充协议》上“金某”签名笔迹的真实性，一审根据双方的同意进行了司法鉴定，司法鉴定意见为《补充协议》中“金某”签名是金某所写。对于该司法鉴定意见一审已组织双方进行了质证，并且出具该司法鉴定意见鉴定机构的鉴定人员也到庭接受了询问。现STX株式会社二审未提供证据推翻“补充协议中‘金某’签名是金某所写”这一司法鉴定意见。故一审认定《补充协议》真实且合法有效并无不当，本院予以维持。金某系STX株式会社原工作人员，STX株式会社认可2011年12月14日《和解协议》是真实有效的，而《和解协议》上有金某的签名，也即金某有权代表STX株式会社签署《和解协议》及处理涉案业务。STX株式会社未举证证明此后STX株式会社就迳行解除了对金某的授权，故对于STX株式会社关于2011年12月29日《补充协议》上金某的签名未获授权的主张，本院不予采信。鉴于《和解协议》《补充协议》真实有效，应成为规范各方当事人合同权利义务的依据，对各方具有约束力。因此，根据合同约定，合同号为STX-xxMA、STX-xxMB、STX-xxB、STX-xxC的四份合同已经解除，各方同意上述合同项下的162万美元预付款中的25万美元作为解除四份合同的赔偿，归STX株式会社所有。同时，未有证据证明，在2013年12月31日前，台州公司、温岭公司与STX株式会社达成新的合同。鉴于各方未能在2013年12月31日前达成新的合同，也不可归责于任何一方。剩余的137万美元STX株式会社应无条件立即返还给台州公司、温岭公司。STX株式会社作为债务人对台州公司、温岭公司的前述137万美元负有偿还的义务。郑某某作为有效债权转让的受让人有权要求STX株式会社偿还137万美元债务。故本案郑某某的一审诉讼请求应得到支持。
关于本案在审理程序方面是否存在问题。STX株式会社认为其一审提出的重新鉴定和补充鉴定申请未获一审法院准许，存在程序违法。本院认为，一审法院组织双方当事人共同选定司法鉴定机构对《补充协议》中“金某”签字的真实性进行鉴定，且STX株式会社提供的检材即为《和解协议》上“金某”签名的原件。一审中，STX株式会社提出重新鉴定和补充鉴定的申请，一审法院已在2021年5月7日的《民事裁定书》中对于驳回STX株式会社重新鉴定及补充鉴定申请的事实与理由进行了详细解释和充分阐述。现二审STX株式会社未提出新的事实与理由，二审提交的补全公证、认证手续的韩国笔迹鉴定书一审就已提交过，经本院审查，不具有证据效力。在STX株式会社二审未提供充分依据推翻“补充协议中‘金某’签名是金某所写”这一司法鉴定意见前提下，一审对于STX株式会社提出的重新鉴定和补充鉴定申请予以裁定驳回，并不存在程序问题。STX株式会社关于此点的上诉理由不能成立，本院不予采信。
综上，STX株式会社的上诉理由缺乏事实和法律依据，本院对其上诉请求不予支持。一审法院认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第（一）项、第一百八十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币76,053元，由上诉人STXENGINE株式会社（STXENGINECO．，LTD．）负担。
本判决为终审判决。