
上诉人（一审原告）：王荷娟，女，1950年5月29日出生，汉族，住浙江省台州市椒江区。

委托诉讼代理人：王优飞，浙江优飞律师事务所律师。

委托诉讼代理人：李双，浙江优飞律师事务所律师。

被上诉人（一审被告）：台州市凯强海运有限公司。住所地：浙江省临海市大洋街道临海大道1919号台运广场A楼512、513、514室。

法定代表人：金高军，该公司总经理。

委托诉讼代理人：陈霞，浙江崇和律师事务所律师。

被上诉人（一审被告）：周利军，男，1979年7月23日出生，汉族，住浙江省台州市椒江区。

上诉人王荷娟因与被上诉人台州市凯强海运有限公司（以下简称凯强公司）、周利军船舶共有纠纷一案，不服宁波海事法院（2022）浙72民初189号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年6月28日受理后，依法组成合议庭，并于同年7月28日召集各方当事人通过人民法院在线服务平台对本案进行了调查质证。上诉人王荷娟的委托诉讼代理人王优飞、李双，被上诉人凯强公司的委托诉讼代理人陈霞及被上诉人周利军参加调查质证。本案现已审理终结。

王荷娟不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1．撤销一审判决，改判支持王荷娟的原审诉讼请求。2．一、二审案件受理费由凯强公司、周利军负担。事实与理由：1．一审认定“凯强公司除与王荷娟所在合伙体存在船舶挂靠关系外，与王荷娟个人不存在其他法律关系”系认定事实错误。王荷娟与凯强公司存在船舶投资合作关系，且涉案船舶实际由凯强公司负责经营。2．凯强公司实际经营管理涉案船舶，涉案船舶的分红款、出让款由凯强公司统一结算支付。凯强公司明知王荷娟为涉案船舶的出资人，却将船舶部分出让款直接支付给了周利军，没有依据，构成违约。3．周利军应按结算确认书的约定月利率2％的标准支付王荷娟款项占用期间的利息损失，并支付王荷娟违约金3万元。4．凯强公司应向王荷娟交付涉案船舶清算的原始资料。

凯强公司答辩称：1．凯强公司与王荷娟之间不存在法律关系，涉案船舶仅挂靠在凯强公司名下，凯强公司并非涉案船舶的实际所有人，无需承担付款责任。2．一审判决结合司法实践，适用《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》，按照合同成立时一年期贷款市场报价利率四倍予以支持，符合法律规定。3．对于王荷娟向凯强公司、周利军主张的船舶清算的原始材料没有事实和法律依据，与王荷娟之间存在船舶投资合作关系的主体是卓松田、卢道彩等人，这属于其内部合伙体之间的纠纷，不应在本案中主张。综上，请求驳回上诉，维持原判。

周利军答辩称：涉案船舶是其和卓松田、卢道彩、金小海合伙买的，船舶挂靠在凯强公司名下经营，与凯强公司无关。王荷娟拼在其名下共占股10％，王荷娟的投资款是其让她汇到凯强公司股东的账户。一直以来都是其出面参加船舶的合伙经营事项，王荷娟从未出面过。其愿意归还欠王荷娟的钱。对于一审判决的利息其也认可。对于船舶的账本等资料其也不清楚在哪里。综上，请求驳回上诉，维持原判。

王荷娟向一审法院提出诉讼请求：1．判令凯强公司、周利军支付船舶分红款、出让款共计418900元，并按月息2分的标准支付自2021年5月11日起至实际履行之日止的利息损失；2．判令周利军支付违约金30000元；3．判令凯强公司、周利军交付船舶清算的原始材料。诉讼过程中，王荷娟将第1项诉讼请求变更为：判令凯强公司、周利军支付船舶出让款328810元，并按月利率2％的标准支付自2021年5月11日起至实际履行之日止的利息损失。

一审法院经审理查明：2020年2月26日，金小海、卓松田与程雪明签订一份《新建船舶买卖合同》，约定金小海、卓松田向程雪明购买一艘“96.72米甲板货船”，船舶售价为18200000元。同月下旬，王荷娟经朋友介绍认识周利军，两人商定拼股与他人合伙投资购买一艘甲板货船。同年3月1日，周利军代王荷娟与卓松田、金小海、卢道彩签订一份《股权协议》（盖有凯强公司公章），约定：经全体股东共同商议，决定购买新建“96.72米甲板货船”一艘，船价为18200000元；卓松田占股30％（投资5460000元），金小海占股35％（投资6370000元），卢道彩占股25％（投资4550000元），王荷娟占股10％（投资1820000元）；该船独立经营，自负盈亏，所有收益和亏损与凯强公司其他船舶无关；各股东按照该船的购买合同约定时间付款，签字后生效。其中王荷娟占股10％份额由王荷娟和周利军两人拼股组成（即王荷娟投资1100000元、周利军投资720000元），船舶合伙经营活动由周利军参加。

2020年4月20日，前述甲板货船登记至凯强公司名下，船名为“凯强668”。

2020年4月28日，凯强公司（甲方）与卓松田、金小海、卢道彩、周利军（乙方）签订一份《协议书》，就“凯强668”轮代管事宜达成约定：因乙方生产管理的需要，乙方同意将自有“凯强668”轮100％的产权登记在凯强公司名下，但该轮的实际所有权归卓松田、金小海、卢道彩、周利军四人所有；该轮投入营运后，产生的收益、债权由上述4名股东享有，债务、银行贷款、税收、事故责任等都由上述4名股东承担，与甲方无关，给甲方造成损失均由乙方无条件赔偿；该轮今后如转让，乙方在缴清国家有关规费、税金、银行债务、公司的管理费及其他有关债务后，甲方必须及时为乙方办理有关手续，不得以某种理由阻挠办理；甲方应积极为乙方办理有关证书手续和处理有关事务，但产生的相关费用都由乙方承担；甲方应对乙方进行安全技术上的指导，及时将上级有关安全政策、法规向乙方传达；甲方必须按交通运输部和国家海事局的管理要求做好船舶安全各项工作，同时乙方必须按照交通主管部门和甲方的管理要求做好本船各项安全管理工作，提供有关技术资料给甲方；乙方每年向甲方交纳管理费138000元，管理期限为2020年4月28日至2025年4月27日，本协议签订后乙方至少委托甲方管理一年时间，如果没达到一年要求转户，乙方必须缴清所有相关费用，甲方则及时为乙方办理转户手续；新建船舶，由公司（甲方）协助申请船名及办理其他船检、海事证书，费用由乙方承担，自船舶产权证办理完成后，签订该协议。

2020年3月1日至4月27日间，王荷娟陆续将拼股投资款1100000元通过银行汇至颜春芬、金高军账户。同年5月1日，王荷娟收到周利军转交的一份收款收据（盖有凯强公司公章）。

2020年5月起，卓松田、金小海、卢道彩、周利军聘请罗莹才（兼职）为“凯强668”轮的财务人员，月工资1000元。

2021年4月11日，凯强公司与罗正方签订一份《船舶买卖合同》，罗正方以20500000元价款购买“凯强668”轮。同年4月11日至5月10日间，罗正方分多次将应付的购船款通过银行汇至罗莹才账户。同年5月10日，在凯强公司的见证下，卓松田、金小海、卢道彩与罗正方办理了“凯强668”轮交接手续。同日，凯强公司与罗正方签订一份《协议书》，约定“凯强668”轮100％的产权登记在凯强公司名下，罗正方每年向凯强公司交纳管理费150000元。

周利军凭参与合伙经营“凯强668”轮的便利条件，领取了其与王荷娟所占案涉船舶10％份额的船舶出让款。2021年5月23日周利军通过他人账户向王荷娟汇付船舶出让款790000元。同年12月10日，周利军经与王荷娟结算，确定尚欠王荷娟船舶出让款418900元，并确认最晚于2022年1月10日前支付，如逾期不支付的，愿从2021年5月11日起按照月息两分的标准支付王荷娟款项占用期间的利息损失并支付违约金30000元。后来，周利军未按约向王荷娟支付上述船舶出让款，王荷娟为此提起诉讼。在诉讼过程中，周利军和王荷娟达成庭外和解协议，周利军也未按协议履行付款义务，仅支付了船舶出让款90090元及其相应利息，至今尚拖欠王荷娟船舶出让款328810元。

一审法院认为，本案系拼股投资购买船舶而引发的海事海商纠纷。王荷娟与周利军口头达成的拼股协议、双方经结算后周利军出具的《结算确认书》，均系当事人的真实意思表示，应确认有效。周利军利用参与船舶合伙经营的便利条件，将其与王荷娟投资10％份额的船舶出让款领取后挪作他用，且未能按《结算确认书》确认的付款时间向王荷娟支付船舶出让款，已构成违约，应承担偿付船舶出让款328810元及其相应利息损失的违约责任。现王荷娟诉请就拖欠的船舶出让款自2021年5月11日起按月利率2％计算利息损失并支付违约金30000元，考虑到拖欠船舶出让款的利息损失、违约金均属于逾期付款的违约责任，其本意旨在弥补损失，参照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第三十条的规定，结合司法实践，对于逾期利息、违约金总计超过同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率四倍的部分，不予保护。王荷娟还诉请凯强公司、周利军交付船舶清算的原始材料，因该诉请所涉纠纷系船舶合伙体成员之间的纠纷，王荷娟可另行主张。

针对王荷娟、凯强公司的诉辩意见，一审法院对争议焦点归纳并评析如下：

一、凯强公司是否系案涉船舶的实际所有人。2020年3月1日卓松田、金小海、卢道彩、王荷娟（周利军代）四人签订的《股权协议》，明确载明卓松田、金小海、卢道彩、王荷娟四人合伙投资购买案涉船舶，与2020年4月28日卓松田、金小海、卢道彩、周利军（代王荷娟）与凯强公司签订有关船舶挂靠的《协议书》，能佐证案涉船舶的实际所有人为卓松田、金小海、卢道彩、王荷娟，凯强公司是案涉船舶的登记所有人，并非案涉船舶的实际所有人。金小海虽是凯强公司的股东（原法定代表人），但与凯强公司不属于同一法律主体。王荷娟以金小海是凯强公司原法定代表人、实际控制人，投资款汇入凯强公司股东账户等为由，主张金小海系代表凯强公司持股，凯强公司、卓松田、卢道彩、王荷娟为案涉船舶的实际所有人，对此，凯强公司予以否认，王荷娟的理由与证据不足，不予支持。

二、凯强公司是否应对周利军拖欠的船舶出让款承担付款责任。案涉船舶合伙人于2020年3月1日签订《股权协议》后，该合伙体于2020年4月28日与凯强公司签订有关船舶挂靠的《协议书》，从中可以看出，凯强公司除与王荷娟所在合伙体存在船舶挂靠关系外，与王荷娟个人不存在其他法律关系。王荷娟以其向凯强公司股东账户汇入投资款、收到盖有凯强公司公章的收款收据等为由，主张其与凯强公司之间存在船舶投资合作关系。经查，王荷娟参与案涉船舶的合伙投资，以及案涉船舶因营运所需而挂靠凯强公司名下，均有明确的协议，王荷娟按指示汇付了投资款并收取收款收据，只能证明王荷娟按《股权协议》履行了投资义务，不能得出王荷娟与凯强公司之间存在船舶投资合作关系。王荷娟还以凯强公司是案涉船舶的经营人、擅自将王荷娟应享有的船舶出让款给付周利军为由，诉请凯强公司应承担支付船舶出让款的义务。经查，凯强公司只是案涉船舶的被挂靠公司，不参与案涉船舶的具体经营活动，不享有对案涉船舶实体的处分权，且船舶出售后所得的款项也未进入凯强公司账户，不享有对船舶出让款的分配权，故王荷娟诉请凯强公司对周利军拖欠的船舶出让款承担付款责任，不予支持。事实上，王荷娟在得知案涉船舶出卖、周利军领取船舶出让款后，即向周利军催讨船舶出让款，周利军仅支付部分船舶出让款，后双方经结算并由周利军出具《结算确认书》，直至本案诉讼前，王荷娟未曾向凯强公司催讨过船舶出让款。

综上，王荷娟诉请中的合理部分，予以支持。一审法院依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十四条和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，于2022年5月23日判决：一、周利军于判决生效后十日内向王荷娟支付船舶出让款328810元，并赔偿该款的利息损失（自2021年5月11日至实际履行之日按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率四倍计算）；二、驳回王荷娟的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。变更诉讼请求后的案件受理费6682元，由王荷娟负担450元，周利军负担6232元；财产保全申请费2950元，由王荷娟负担。

本院二审期间，各方均未提交新的证据材料。

经审理，一审查明的事实，有相关证据予以佐证，本院对一审查明的事实予以确认。

本院认为，根据各方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点为：一、凯强公司是否应向王荷娟支付涉案船舶出让款。二、船舶出让款的利息是否应按照月利率2％支付以及是否应支付违约金3万元。三、凯强公司是否应向王荷娟交付船舶清算的原始资料。各方当事人对本院归纳的争议焦点并无异议，对此分析如下：

关于争议焦点一，2021年12月10日，周利军与王荷娟进行结算，确认周利军尚欠王荷娟船舶出让款418900元。一审诉讼过程中，周利军支付了船舶出让款90090元及相应利息，还剩328810元未支付。双方对此均无异议，周利军本人也表示愿意支付剩余的328810元船舶出让款。至于凯强公司是否应向王荷娟支付该328810元船舶出让款。经查，卓松田、金小海、卢道彩、王荷娟（周利军代签）四人于2020年3月1日签订的《股权协议》，载明涉案船舶由卓松田、金小海、卢道彩、王荷娟四人合伙投资购买。王荷娟占股10％的份额由王荷娟和周利军两人拼股组成，船舶合伙经营活动则由周利军代表王荷娟参加。2020年4月28日，卓松田、金小海、卢道彩、周利军（代王荷娟）与凯强公司签订了船舶挂靠协议，证明涉案船舶挂靠在凯强公司经营，涉案船舶的实际所有人为卓松田、金小海、卢道彩、王荷娟，周利军是拼股在王荷娟名下并代王荷娟参与日常经营活动的合伙人，凯强公司仅是涉案船舶的登记所有人。凯强公司是涉案船舶的被挂靠单位，不参与涉案船舶的具体经营活动，涉案船舶出售后所得的款项也未进入凯强公司账户。本案因周利军未履行其与王荷娟之间的结算确认书而产生的纠纷，凯强公司并未存在过错。王荷娟主张其投资款是汇入凯强公司账户，金小海是凯强公司原法定代表人，金小海系代凯强公司持有船舶的股份，故船舶的实际所有人为凯强公司、卓松田、卢道彩、王荷娟。但王荷娟并未提交相应证据证明金小海系代凯强公司持股，故王荷娟该理由不能成立。综上，凯强公司无需向王荷娟支付船舶出让款。

关于争议焦点二，周利军与王荷娟签订的结算协议确认周利军最晚于2022年1月10日前向王荷娟支付船舶出让款418900元，如逾期不支付的，周利军愿从2021年5月11日起按照月息两分的标准支付王荷娟款项占用期间的利息损失并支付违约金30000元。但是船舶出让款的利息和违约金均属于周利军逾期支付船舶出让款的违约责任，故该违约金约定过高。故一审根据周利军的申请，对违约金调整为按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率四倍计算，有相应依据。

关于争议焦点三，涉案纠纷系船舶合伙体成员之间的纠纷，凯强公司仅是涉案船舶的被挂靠单位。涉案船舶清算的原始资料应由合伙体掌握，王荷娟也未提交证据证明船舶清算的原始资料在凯强公司处，故王荷娟要求凯强公司交付船舶清算的原始资料的理由也不能成立。

综上所述，本院认为，王荷娟的上诉理由均不能成立，不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费6232元，由王荷娟负担。

本判决为终审判决。