再审申请人（一审原告，二审上诉人）：四川先施机电安装工程有限公司，住所地：四川省成都市武侯区棕南小区A104号。
法定代表人：庞凤勇，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘艳，四川君合律师事务所律师。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：彩虹显示器件股份有限公司，住所地：陕西省咸阳市秦都区高新区高新一路创业大厦。
法定代表人：陈忠国，该公司董事长。
委托诉讼代理人：贾建伟，北京观韬（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冯亮亮，北京观韬（西安）律师事务所律师。
再审申请人四川先施机电安装工程有限公司（以下简称先施公司）因与被申请人彩虹显示器件股份有限公司（以下简称彩虹公司）缔约过失责任纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2017）陕民终1169号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
先施公司申请再审称，原判决认定的基本事实缺乏证据证明，适用法律确有错误，本案存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项规定的情形，应当再审，请求：1.撤销原判决，改判支持先施公司全部诉讼请求；2.案件诉讼费用由彩虹公司承担。具体理由如下：
原判决认定：“先施公司未按照约定在规定的时间内将协议附件一列明的资料提供给彩虹公司，是双方未能签字盖章、技术资料得到确认，合同得以生效的原因”，从而认定彩虹公司不应当承担缔约过失责任，属事实认定及法律适用错误。
（一）原判决认定事实错误。1.在未界定《506项目资料确认表》中资料内容与附件一资料内容是否一致的情况下，直接根据《506项目资料确认表》认定先施公司未提供附件一列明的资料，事实认定错误。《506项目资料确认表》中各项子目录是彩虹公司利用其订立合同的优势地位单方扩大需要提交资料的范围而提供的，其对附件一中七大资料的子项目进行了细化和扩大。先施公司在庭审中确认的只提供了部分资料是指《506项目资料确认表》列明的子目录资料，而非指附件一的资料。2.二审法院在未查明“经甲方确认”的内容及标准的情况下，认定先施公司未举证证明提交的图纸及技术资料符合合同要求，属事实认定错误。《G8.5项目合作协议书》及补充协议附件中将图纸及技术资料内容进行了明确规定，先施公司提交的第四组证据中的会议纪要、项目设计资料确认会议，充分证明先施公司按照附件要求提交了图纸及技术资料。先施公司一审中提交的证明图纸及技术资料符合合同要求的证据，一审法院对此均予以认可。在合同对图纸及技术资料并无相关项数以及特殊标准的要求下，彩虹公司单方扩大《G8.5项目合作协议书》12.2条中约定的“经甲方确认”的含义，将图纸及技术资料提交的标准变更为由甲方决定，完全背离协议书内容且与合同交易常理相悖。3.原判决认定先施公司未能举证证明彩虹公司违反诚实信用原则、恶意阻却合同生效条件成就，属事实认定错误。彩虹公司存在八项恶意行为：违背协议书第1.2条规定，对先施公司提交的资料不予确认；先施公司于约定合作时间内将所有资料清单发送彩虹公司，彩虹公司不予回复；未付合作期内技术人员工资；利用优势地位迫使先施公司先履行合同，通过履行情况来考核先施公司是否具备履约能力，违反公平原则；任意扩大附件一“成套技术清单”的提供范围；根据附件三，彩虹公司无权也无专业能力对本需双方共同进行的确认，单方进行确认；以国企盖章流程要求为由故意不盖章；以后签订的补充协议生效为由对先施公司实施竞业限制，却又以材料未经其确认为由主张主协议不生效。4.原判决混淆合同订立过程和履约过程，导致举证责任的分配错误。本项目转让的关键性材料和主要履行内容应该是相关技术核心资料。《G8.5项目合作协议书》附件一中列明的附件材料，即是双方约定的“甲方确认”内容。而彩虹公司所称“先施公司提交的技术材料不符合要求”的内容，实际属于合同履行过程中的关键性材料。彩虹公司将核心技术资料的确认设定为合同生效要件，并在资料确认环节恶意扩大确认范围，通过履行情况来考核先施公司是否具备履约能力，严重违反公平原则。
（二）彩虹公司应对先施公司因对其的合理信赖所造成直接财产的减少以及应增加而未增加的利益承担赔偿责任。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十三条的规定,彩虹公司违反先合同义务，属于“违反合同义务”的情形，因此彩虹公司承担缔约过失责任的赔偿范围包括因其缔约过失行为而导致先施公司直接财产的减少和先施公司如履行本项目合作协议应增加而未增加的利益。
彩虹公司提交意见称，原判决认定事实清楚、适用法律正确，先施公司再审申请理由缺乏事实及法律依据,不能成立，应依法驳回其再审申请。
（一）原判决认定事实正确。1.原判决根据《506项目资料确认表》认定先施公司未提供符合合同约定的资料不存在错误。首先，《506项目资料确认表》由彩虹公司与先施公司于2015年4月27日共同确认，并非彩虹公司单方行为，先施公司称《506项目资料确认表》系彩虹公司利用优势地位单方扩大需提交资料范围没有证据证明；其次，为便于资料确认的实际操作，避免合同目的无法实现，双方按照合同附件一的标准对先施公司提供的资料进行确认后形成的《506项目资料确认表》，更为明确，更具操作性，并未突破合同附件一的范围；再次，2015年5月至7月期间，506项目部多次积极推动先施公司进行图纸和资料的提交确认，但由于先施公司提供资料与合同约定差距太大，均未成功。2015年7月7日，双方根据《506项目资料确认表》逐项确认了资料准备情况，确认结果为存在多项资料未提供或提供不全、需进一步补充等问题，二审中先施公司始终无法提供证据证明其提交的资料已经符合合同要求的技术标准。2.原判决认定先施公司未能举证提供的图纸及技术资料符合合同要求，事实认定正确。先施公司认为一审法院对其第三组、第四组证据的真实性、合法性、关联性均予以认可。事实上，一审法院对先施公司提供的第三组、第四组证据真实性未予认可。3.原审法院认定先施公司未能举证证明彩虹公司违反诚实信用原则、恶意阻却合同生效条件成就，事实认定正确。先施公司所提出的彩虹公司八项恶意行为中第一项、第五项、第六项、第八项均可概括为“彩虹公司对先施公司提交的资料不予确认、彩虹公司单方扩大资料提供范围、资料须先施公司与彩虹公司共同确认，彩虹公司无权单方确认”，该几条理由逻辑不通。彩虹公司作为技术采购方，确认先施公司提供的资料是否符合技术标准是其基本权利，且合同第12.2条特别明确彩虹公司拥有确认技术资料的权利。本案的核心是先施公司提交的资料是否达到合同附件一中所要求的技术标准，但是先施公司在一、二审提交的证据无法证明其提交的资料符合合同约定的技术标准。再审理由中的第二项与事实不符，根据合同附件二进度节点安排，先施公司应当在2015年6月底前完成提供符合条件的技术资料，即使在先施公司逾期数次且提供技术资料不符合约定的情况下，彩虹公司仍然本着最大的合作诚意在2015年6月9日、2015年7月14日、2015年8月5日、2015年9月29日多次致函先施公司要求其完善技术资料，是先施公司一直无法提供符合要求的技术资料，并不存在先施公司所说的彩虹公司对先施公司提供的资料不予回复的情况；第三项属于合同履行范畴，现合同尚未成立及生效，不存在支付技术人员工资问题；第四项所谓公平问题不属于缔约过失范畴；第七项不属于本案合同未能生效的根本原因，且双方均未盖章，并非彩虹公司单方未盖章。4.先施公司在一、二审过程中均主张其已提交符合合同约定的资料，原审法院不存在举证责任分配错误的问题。先施公司一直主张其已提供了全部符合合同约定的资料，根据谁主张谁举证的原则，应由先施公司承担举证责任。无论是合同订立还是履约过程，先施公司都有义务对其主张提供证据予以证明。本案的证明范围一直非常明确，即先施公司提交的资料是否符合合同附件一中所要求的技术标准，先施公司主张其提交的资料已经符合合同要求的技术标准。对资料是否符合合同约定技术标准这一问题，应由先施公司予以证明，因此不存在立约过程与履约过程混淆的问题。
（二）原判决适用法律正确。1.彩虹公司无任何违反《中华人民共和国合同法》第四十二条的行为，无需承担缔约过失责任。彩虹公司与先施公司合作的G8.5代基板玻璃项目真实存在，彩虹公司不存在假借订立合同，恶意磋商的情况；先施公司亦从未主张彩虹公司故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；本案合同尚未生效，且生效条件为先施公司提交的资料是否符合合同附件一所约定的技术标准，而在先施公司提供技术资料后，彩虹公司也不惜花费差旅、人员以及前期准备费用而积极的与先施公司在合肥、××、××等地进行开会确认，只是因为先施公司提交的资料不符合合同附件一所要求的技术标准，彩虹公司才未予确认。因此，在先施公司与彩虹公司合作磋商过程中，彩虹公司一直积极配合，并不存在违反诚实信用原则的行为。2.在彩虹公司不构成缔约过失的情况下，先施公司应自己承担其于缔约过程中发生的缔约成本。3.先施公司要求彩虹公司赔偿其所谓的信赖利益损失没有事实和法律基础。先施公司诉讼请求第二项要求彩虹公司支付其1300万元的信赖利益损失所引用的法条为《中华人民共和国合同法》第一百一十三条关于“违约责任中可得利益的规定”。可得利益损失是在合同已经成立并生效的情况下，违约一方应当承担的违约责任。缔约过失责任是在合同未成立或者未生效情况下的一种赔偿责任，责任范围限于对方的直接损失，也即为缔约所花费的成本。本案合同尚未生效，不存在责任承担时适用《中华人民共和国合同法》第一百一十三条违约责任条款的情况，故彩虹公司无需支付及赔偿先施公司所请求的1300万元信赖利益损失。
本院经审查认为，2015年2月，先施公司与彩虹公司经过协商，就彩虹公司建设G8.5基板玻璃生产线项目达成由先施公司提供G8.5项目的建设及生产技术、彩虹公司提供厂房及材料设备采购及项目建设费用的初步合作意向，并草拟了《G8.5项目合作协议书》,第12.2条约定：本协议自双方签字盖章，乙方（先施公司）技术资料在甲方（彩虹公司）确认后生效。之后，双方代表多次召开会议对图纸及技术资料进行确认，2015年4月26日至4月27日召开了G8.5代基板玻璃项目设计资料确认会议，达成书面文件，内容为：经过会议人员为期两天的设计资料确认会议，彩虹公司技术部人员查看所有有关的图纸，并经新加坡公司三名人员的详细解答，确认先施公司G8.5代基板玻璃项目设计资料（全套）情况：1.G8.5TFT-LCD热端设计资料（热端全套资料）情况及明细详见附件一。2.G8.5热端设计资料（热端全套资料）情况及明细详见附件二。3.G8.5代基板玻璃项目所有设计资料情况（包括已有设计资料补充的资料）都已经在附件一和附件二中列明，彩虹公司与先施公司据此进行后续设计资料交接。先施公司法定代表人庞凤勇等人与彩虹公司代表签字确认。但彩虹公司以先施公司提交的技术资料严重缺失为由至今未在《G8.5项目合作协议书》上签字盖章。
先施公司认为彩虹公司应承担因违反诚实信用原则所产生的缔约过失责任，请求判令彩虹公司支付先施公司为签订、履行协议支出的差旅费以及先施公司给付专家的工资、劳务费等各项费用共计10506093.1元及利息；判令彩虹公司支付信赖利益损失1300万元；判令彩虹公司支付先施公司支出的前期律师费30万元。
关于先施公司主张的彩虹公司存在违背诚实信用原则、恶意阻却合同生效条件成就的问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。”《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。”据此，先施公司主张彩虹公司存在违背诚实信用原则、恶意阻却合同生效条件成就，有责任提供证据证明。双方当事人在草拟《G8.5项目合作协议书》的过程中，多次进行协商，双方代表多次召开会议对图纸及技术资料进行确认，根据双方多次会议记录及往来函件，彩虹公司多次提出先施公司提供的资料不全。在2015年4月26日至4月27日双方召开了G8.5代基板玻璃项目设计资料确认会议，达成书面文件，确认了相关的项目设计资料在附件一和附件二中列明，双方据此进行后续设计资料交接。先施公司与彩虹公司对此均签字进行确认。整个协商过程，彩虹公司积极派人参加，就设计资料的范围多次与先施公司进行确认，先施公司没有提交充分的证据证明彩虹公司在订立涉案《G8.5项目合作协议书》过程中有违反诚实信用原则，恶意阻却合同订立的行为。先施公司并未提交充分的证据证明其提交的设计资料符合合同附件一要求的技术标准，而案涉协议最终未能订立的原因恰恰是先施公司未按照约定在规定的时间内将符合双方协议书约定的资料提供给彩虹公司。因此，原判决认定彩虹公司在合同订立过程中没有违反诚实信用原则，恶意阻却合同订立，并不存在缺乏证据证明和法律适用错误的问题。
关于先施公司主张的彩虹公司应承担缔约过失责任，赔偿其为签订涉案协议支出的差旅费、专家工资劳务费、信赖利益损失以及律师费的问题。首先，《中华人民共和国合同法》第四十二条规定：“当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：（一）假借订立合同，恶意进行磋商；（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；（三）有其他违背诚实信用原则的行为。”根据前述，先施公司并没有充分的证据证明彩虹公司在订立合同过程中有违背诚实信用原则，恶意阻却合同订立的行为，故彩虹公司不应承担法律规定的缔约过失责任，其要求彩虹公司支付其为签订涉案协议支出的差旅费、专家工资劳务费以及律师费等主张没有事实和法律依据，不能得到支持。其次，先施公司要求彩虹公司支付信赖利益损失的法律依据是《中华人民共和国合同法》第一百一十三条第一款“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益”的规定，但适用该规定的前提是合同已经订立并生效。而涉案合同尚处于协商阶段，双方并未实际签订《G8.5项目合作协议书》，故先施公司要求彩虹公司在合同订立前赔偿信赖利益损失缺乏事实和法律依据，亦不能得到支持。因此，原判决认定彩虹公司不应承担缔约过失责任并不缺乏证据证明，亦不存在法律适用错误的问题。
综上，先施公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定应当再审的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回四川先施机电安装工程有限公司的再审申请。