再审申请人（一审原告、二审上诉人）:张岳飞（又名张育飞），男，白族，1961年5月19日出生，住云南省兰坪白族普米族自治县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）:云南金鼎锌业有限公司。住所地：云南省兰坪白族普米族自治县金顶镇文兴街。
法定代表人：田永，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：云南省兰坪白族普米族自治县人民政府。住所地：云南省兰坪白族普米族自治县人民路2号。
法定代表人：刘雪松，该县县长。
再审申请人张岳飞因与被申请人云南金鼎锌业有限公司（以下简称金鼎公司）、云南省兰坪白族普米族自治县人民政府（以下简称兰坪县政府）合同纠纷一案，认为云南省高级人民法院（2020）云民终125号民事判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项、第十一项规定的情形，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查。现已审查终结。
张岳飞称，（一）1999年4月29日签订的白草坪矿段1号坑、附1号坑、10号坑三份合同虽约定有效期至2000年12月31日，但张岳飞在合同期限届满后继续施工，形成事实合同关系。原审判决未将该三个矿坑纳入补偿范围，认定事实不清。（二）原审判决未支持张岳飞的赔偿请求有失公平。无论案涉《南场铅锌矿南峰子山探采矿协议书》有效与否，兰坪县政府和金鼎公司都应当依法承担赔偿责任；合同有效，应当承担违约责任；合同无效，系因兰坪县矿业开发总公司（以下简称兰坪矿业公司）未按约定提供合法有效的探采矿权证，有严重过错，应承担缔约过失责任。该合同期限为八年，但仅履行三至四年时间，由此给张岳飞造成损失是客观的。案涉选矿厂系由张岳飞按合同约定独立出资2051万元筹建，案涉《审计报告》虽系张岳飞单方委托制作，但系资源整合前做出，该报告是客观的。在案证人证明，案涉矿洞停产前尚未见矿，所有投资均为损失。虽然张岳飞投资的原始账目不复存在，但其能证明部分投资，且根据合理推算，其投资远远大于诉讼请求。
兰坪县政府述称，其不是本案适格被告。原审判决认定《南场铅锌矿南峰子山探采协议书》无效，是正确的。原审判决关于违约责任、损失的认定符合法律规定。
本院认为，张岳飞的再审申请事由不成立，本案不应当再审。
经审查，1999年4月29日签订的白草坪矿段1号坑、附1号坑、10号坑三份合同，约定有效期至2000年12月31日止，之后当事人未续签，三份合同因履行期限届满而自然终止。虽张岳飞此后有单方事实上的行为，但无合同依据。对张岳飞依据该三份合同要求赔偿损失的主张缺乏理据。
张岳飞与兰坪矿业公司于1999年6月7日签订的《南场铅锌矿南峰子山探采协议书》约定“项目预计投资800万元（以实际投入资金为准）”。张岳飞主张案涉选矿厂投资2051万元系其根据该合同约定的投资，缺乏事实根据。张岳飞提交的案涉七联选厂的审计报告和资产评估报告拟证明的投资范围包括了张岳飞探采的白草坪3个矿洞及南峰子山矿洞，亦不能明确对南峰子山矿洞的具体投资数额。证人李某、王某证言等证据也不能证明张岳飞对南峰子山矿洞的具体投资损失。2002年4月27日矿洞被关闭前，张岳飞已对南峰子山探采了近三年，张岳飞所举证据不能有效证明其在南峰子山矿洞的实际投资损失的事实，且案涉矿洞由于时间久远缺乏鉴定条件，原审判决认定张岳飞主张的投资损失证据不足，并无不当。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、本院《关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回张岳飞的再审申请。