
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：浙江振拓煤炭贸易有限公司，住所地浙江省嘉兴市桐乡市梧桐街道吉云路72号。

法定代表人：孙波，执行董事。

委托诉讼代理人：徐海明，浙江安策律师事务所律师。

委托诉讼代理人：李懿瑾，浙江安策律师事务所实习律师。

被申请人（一审原告、二审被上诉人）：苏州港口张家港保税区现代物流有限公司，住所地江苏省张家港保税区石化交易大厦1503室。

法定代表人：袁鸣浩，执行董事。

一审被告、二审上诉人：国投国际贸易（北京）有限公司，住所地北京市朝阳区惠新西街19号9层901室。

法定代表人：常枫极，董事长。

一审被告：黄山明恒商贸有限公司，住所地安徽省歙县三阳乡三阳村。

法定代表人：乐剑峰，经理。

浙江振拓煤炭贸易有限公司（以下简称振拓公司）因与被申请人苏州港口张家港保税区现代物流有限公司（以下简称现代公司），一审被告、二审上诉人国投国际贸易（北京）有限公司（以下简称国投公司），一审被告黄山明恒商贸有限公司（以下简称明恒公司）海事海商纠纷一案，不服本院（2022）浙民终172号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。

振拓公司申请再审称：（一）明恒公司与振拓公司之间系以物抵债关系。振拓公司签订编号为GDQS-RLHT-B20150801的《煤炭买卖合同（水路运输）》（以下简称1号煤炭买卖合同），及两份补充协议并收取煤炭款项系为了履行以物抵债协议。明恒公司对振拓公司负有数千万债务，持续抵债过程中客观上不可能就每一笔以物抵债签署书面协议，只能定期核对剩余债务并由案外人庄曙波及其控制的公司出具承诺函、情况说明等。振拓公司因以物抵债构成善意取得。（二）振拓公司不构成与明恒公司共同侵权。振拓公司实际并未参与或监督交货过程，其对明恒公司上家以及上家交付情况均不知情，变更合同并与国电青山热电有限公司（以下简称热电公司）协商是正常商事行为，不存在特地为骗取现代公司货物而为之。涉案货款是明恒公司应当返还给振拓公司的债务，振拓公司收取涉案货款不存在额外收益。（三）现代公司对明恒公司的侵权存在过错。其作为专业卖家交易商，不注意交易安全，放任明恒公司装运出货，也不对到港情况予以确认查证，长达数年不予核查，在涉案货物交易中存在重大责任。（四）振拓公司与国投公司不存在公司人格混同，国投公司不应该就振拓公司所负债务承担连带责任。（五）现代公司针对振拓公司提起本案诉讼已超过诉讼时效。2016年1月28日热电公司向现代公司发送电子邮件告知已向振拓公司支付货款时，现代公司已完全知悉其本案主张侵权事实，其嗣后五年间未向振拓公司主张权利，且在武汉海事法院当庭陈述过不向振拓公司主张权利，本案已然超过诉讼时效，不存在中断情形。（六）庄曙波是明恒公司的实际控制人及实际侵权人，应追加其为共同被告，承担连带责任。一审法院未将庭审中的证据材料发送国投公司，程序违法。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项之规定，请求本院对本案予以再审。

本院认为，本案再审的审查要点为：一、振拓公司应否承担共同侵权责任；二、国投公司应否承担连带赔偿责任；三、本案是否已过诉讼时效；四、一审程序是否违法。

一、关于振拓公司应否承担共同侵权责任

根据在案证据及原审查明的事实，涉案四船煤炭的原所有权人系现代公司。明恒公司作为现代公司的货运代理人，将四船煤炭以振拓公司名义交付给热电公司，热电公司向振拓公司结算相应货款。振拓公司主张其系通过以物抵债方式善意取得了该四船煤炭的所有权，但其未提交任何有效证据证明其与明恒公司之间存在以物抵债的合意，其据此主张适用善意取得的相关规定获得涉案四船煤炭的物权缺乏事实和法律依据。同时，1号煤炭买卖合同的内容及履行过程能够与《煤炭购销代理协议》内容相印证，结合庄曙波在武汉海事法院制作的调查笔录中的相关陈述及振拓公司发给明恒公司的法律事务公函、庄曙波的承诺书等证据显示的内容，足以证明振拓公司与明恒公司之间存在煤炭购销委托代理关系，振拓公司与热电公司签订1号煤炭买卖合同及两份补充协议、振拓公司收取热电公司支付的涉案煤炭货款等行为，实际上系振拓公司受明恒公司的委托履行代理协议的受托行为。从《煤炭购销代理协议》第1、2条的约定内容看，协议明确约定了振拓公司代理明恒公司采购煤炭的“供应方”为上海中煤华东有限公司，振拓公司与“供应方”“需求方”所签订的煤炭买卖合同均由振拓公司与明恒公司共同确认，故振拓公司作为1号煤炭买卖合同的合同当事人，对合同项下以其名义出售的煤炭货物的来源，负有审慎的注意义务。但其疏于核实相关货物来源情况，按明恒公司通知内容向热电公司发送装船信息，又以自己的名义先后与热电公司签订2份补充协议，变更最晚交货期限及煤炭质量标准，使得明恒公司得以将本属于现代公司的四船煤炭以振拓公司的名义错误交付给热电公司，且振拓公司收取了热电公司支付的货款，其行为主观上存在过错，客观上与明恒公司分工合作，共同导致对现代公司的侵权损害结果发生。现代公司委托明恒公司作为其货运代理人，其是否监督明恒公司工作过程，并不构成过错，不能成为振拓公司、明恒公司侵权行为正当性的抗辩理由，亦不能减轻该两公司承担的侵权责任。原审判决认定振拓公司应当与明恒公司承担共同侵权责任，并无不当。

二、关于国投公司应否承担连带赔偿责任

在案证据显示，振拓公司所收取的绝大多数涉案货款于入账当日即转出至国投公司账户，国投公司对此未能作出合理解释。在此情况下，振拓公司亦未能提交充分证据证明其财产独立于其唯一股东国投公司的财产，原审判决认定国投公司应对振拓公司承担的涉案赔偿责任承担连带清偿责任，并无不当。

三、关于本案是否已过诉讼时效

现代公司与热电公司之间系买卖合同关系，其于2016年1月28日收到热电公司错误支付货款的邮件告知，并不足以推定其知晓振拓公司、明恒公司实施了涉案侵权行为。其于2018年1月4日在武汉海事法院起诉热电公司系基于买卖合同要求热电公司支付货款，其未在该案中针对振拓公司侵权提出诉讼请求，不能视为其有放弃另案向振拓公司主张权利的意思表示。同年11月27日，武汉海事法院于该案一审庭审时出示庄曙波的相关调查笔录，系首次披露明恒公司错误交付情况，该案后于2019年12月4日被湖北省高级人民法院二审改判驳回了现代公司对热电公司的诉讼请求。据此，从现代公司知道权利受到损害以及义务人之日起计算，至其于2021年5月提起本案诉讼，未超过3年诉讼时效期间，振拓公司的该项再审申请理由不能成立。

四、关于原审程序是否违法

本案相关合同签订主体均系明恒公司，错误交付行为亦以明恒公司名义实施，庄曙波不属于本案必须追加的必要共同诉讼人，一审法院未追加庄曙波为本案被告并无不当。国投公司经一审法院合法传唤拒不出庭应诉，视为其放弃了出庭应诉的相应权利，振拓公司关于一审法院未向国投公司送达庭审证据材料的申请理由本院亦不予支持。

综上，振拓公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：

驳回浙江振拓煤炭贸易有限公司的再审申请。