上诉人（原审被告）：自贡市邓关玻璃纤维有限公司。
法定代表人：李灼朝，该公司总经理。
委托代理人：胡寿华，四川希正律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：泸州盛世建程物流有限公司。
法定代表人：杨静，该公司总经理。
委托代理人：刘小灿，重庆联益律师事务所律师。
上诉人自贡市邓关玻璃纤维有限公司（以下简称玻璃公司）因与被上诉人泸州盛世建程物流有限公司（以下简称物流公司）水路货物运输合同纠纷管辖异议一案，不服武汉海事法院（2015）武海法商字第00131-1号民事裁定，向本院提起上诉。
物流公司原审诉称：物流公司与玻璃公司于2012年4月25日签订《货物运输代理合同》，约定由物流公司负责将玻璃公司委托的货物通过长江水运方式运往玻璃公司指定的目的地。物流公司依约履行合同，玻璃公司拖欠运费未付。2014年7月15日，双方经对账确认玻璃公司尚欠运费人民币（以下均为人民币）422434.84元，玻璃公司于2014年12月23日支付5万元后仍欠372434.83元未付。物流公司遂诉请原审法院判令玻璃公司支付运费372434.83元及利息5万元，并承担所有诉讼费。
原审法院在审理过程中，玻璃公司提出管辖权异议，认为原审法院对本案没有管辖权，应移送至自贡市沿滩区人民法院管辖。理由是：1、物流公司与玻璃公司签订的是货物运输代理合同而非货物运输合同，物流公司是居间受托人而非实际承运人，本案是一般代理合同纠纷，不属于海商合同纠纷，不属于海事法院的管辖范围；2、物流公司和玻璃公司住所地均不在重庆市，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条规定，本案应由玻璃公司住所地或者合同履行地人民法院管辖。
原审法院经审查认为，通海水域货运代理合同是指代理人接受他人委托，通过通海水域为他人的利益办理货物运输，并收取服务报酬的合同。通海水域货物运输合同是指承运人收取运费，以船舶为主要运输工具，以港口或港站为运输基地，负责将托运人托运的货物经海路及通海水域运输至目的地的合同。本案中，玻璃公司和物流公司签订的《货物运输代理合同》第二条约定，甲方（玻璃公司）委托乙方（物流公司）办理货物发送时，需及时提供货物名、数量、重量、装货地点、卸货地点及收货单位等。第三条约定，乙方（物流公司）对甲方（玻璃公司）发运的货物，实行背箱上门服务，现场施封的形式，经双方当事人确认并在甲方（玻璃公司）调单上签字，发出后出现的差错由乙方（物流公司）承担全部责任；乙方（物流公司）负责为甲方（玻璃公司）提供的运输车、箱，保证箱源使用，并办理船务等有关事宜的一切手续，并承担相应的责任；乙方（物流公司）有责任按甲方（玻璃公司）要求保证运力、箱源，并及时完成甲方（玻璃公司）委托的货物运输任务，保证货物正常运输时间为：九江港8-10天，上海港12-15天，张家港12-15天，其余港口16-12天。因此根据合同约定的内容可以看出，物流公司完成代理事项主要通过长江以船舶运输的方式完成，涉案合同性质不仅包括货物运输代理事项，而且包括水路货物运输内容。民事案件案由应当依据当事人主张的民事法律关系的性质来确定。《民事案件案由规定》第104条委托合同纠纷第（2）项规定了货运代理合同纠纷案件，同时在第七部分海事海商纠纷中，第182条规定了海上、通海水域货物运输合同纠纷，第203条规定了海上、通海水域货运代理合同纠纷。第203条规定比第104条规定的更加具体、详细，更符合当事人之间诉争的法律关系。玻璃公司在管辖权异议申请中，承认双方之间属于货运代理关系。根据民事案件案由应当依据当事人主张的民事法律关系的性质来确定的原则，双方当事人之间的货运代理合同纠纷案件属于与通海水域的船舶运输有关的货运代理合同纠纷案件。《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国海事诉讼特别程序法＞若干问题的解释》第一条规定，在海上或者通海水域发生的与船舶或者运输、生产、作业相关的海事侵权纠纷、海商合同纠纷，以及法律或者相关司法解释规定的其他海事纠纷案件由海事法院及其上级人民法院专门管辖。《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第23条规定，与海上或者通海水域的船舶运输有关的货运代理合同纠纷案件属于海事法院管辖。故本案当事人之间因海上、通海水域货运代理合同纠纷提起的诉讼，应由海事法院专门管辖。《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。《最高人民法院〈关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围〉的通知》第二条规定，武汉海事法院的管辖区域范围自四川省宜宾市合江门至江苏省浏河口之间与海相通的可航水域、港口发生的海事、海商案件。本案当事人约定在长江以船舶作为运输工具，并且被告住所地以及合同约定的起运港、目的港均属于《最高人民法院〈关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围〉的通知》规定的原审法院管辖范围，因此，原审法院对本案依法享有管辖权。原审法院综上认定，物流公司完成玻璃公司委托事项主要通过通海水域以船舶运输的方式完成，涉案合同性质不仅包括与通海水域的船舶运输有关的货运代理事项，而且包括水路运输事项，因此，无论当事人之间的合同关系属于水路货物运输合同，还是属于货运代理合同，本案纠纷均应由原审法院管辖。原审法院遂依照《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第二款第（二）项、《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、第一百二十七条第一款、第一百五十四条第一款第（二）项的规定，裁定驳回玻璃公司的管辖权异议。
玻璃公司不服一审裁定，上诉请求撤销武汉海事法院（2015）武海法商字第00131-1号民事裁定，将案件移送至自贡市沿滩区人民法院管辖。理由是：1、物流公司与玻璃公司签订的是货物运输代理合同而非货物运输合同，物流公司是居间受托人而非实际承运人，本案系一般代理合同纠纷而非海商合同纠纷，不属于原审法院的专门管辖范围；2、物流公司提交的货物运输代理合同已履行完毕，本案诉争的费用并非发生在该合同期间，不应将该合同作为认定双方权利义务的依据，原审法院将该合同作为认定管辖的依据错误；3、物流公司起诉的标的为给付货币，根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第十八条的规定，合同对履行地点没有约定或者约定不明确，争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地，原审法院不属于合同履行地法院，不具有管辖权；4、物流公司与玻璃公司均不在重庆市，原审法院强制管辖本案增加当事人的诉累。
被上诉人物流公司未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，被上诉人物流公司提交的民事起诉状和初步证据显示，2012年1月1日，物流公司与玻璃公司签订《货物运输代理合同》，约定托运方玻璃公司委托承运方物流公司通过水路（铁路）运输集装箱门到门的方式，运输货物至玻璃公司在全国各地的客户。合同详细约定：玻璃公司应提供货物情况、装卸地点和收货单位的信息，应确保货物的包装符合集装箱运输条件并对货物内在质量负责，应按时向物流公司支付运费；物流公司应背箱上门装货并现场施封，应对双方确认并在玻璃公司调运单上签字的货物承担全部责任，应保证玻璃公司对箱源的使用并办理船务相关事宜的一切手续，应按照玻璃公司的要求确保运力和箱源，并保证货物到各个港口的正常运输期限，合同期间为2012年1月1日至2013年12月31日。合同附件对运至各个目的地的运输价格作出详细约定，包括门到门和门到港两种不同运输方式的价格，目的地包括九江、上海、如东、如皋、建湖、武进、常州、南京、桐城、丹阳等多个长江沿岸和沿海城市。2013年9月5日和2014年7月15日，物流公司分别向玻璃公司发出“邓关应收款明细账”和“对账函”，分别将应收款项定性为“运费”和“江海联运集装箱运费”，玻璃公司均加盖印章确认。可见，涉案《货物运输代理合同》中，物流公司的主要合同义务是运输，需对运输的货物在装箱施封后的差错承担全部责任，需确保货物的正常运输期间，玻璃公司的主要合同义务是支付运费。物流公司和玻璃公司盖章确认的对账材料中，将玻璃公司应付的费用定性为运费，具体金额以运费的标准计算。现物流公司以玻璃公司委托其通过长江水运方式运输货物后未付清运费为由诉请玻璃公司支付运费，根据《最高人民法院关于印发修改后的﹤民事案件案由规定﹥的通知》第二条第1点关于“民事案件案由应当依据当事人主张的民事法律关系的性质来确定”的规定，本案案由应初步确定为“通海水域货物运输合同纠纷”。依据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条关于“海事法院受理当事人因海事侵权纠纷、海商合同纠纷以及法律规定的其他海事纠纷提起的诉讼”和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第二条第二款关于“海事、海商案件由海事法院管辖”的规定，本案应由海事法院专门管辖。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十七条的规定，本案应由运输始发地、目的地或被告住所地海事法院管辖。涉案合同项下的业务分多次完成，每次运输的目的地均不一致，其中九江、如东、如皋、建湖、武进、常州、南京、桐城、丹阳等大部分目的地均属于《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第二条规定的原审法院管辖范围，故原审法院对本案具有管辖权。
玻璃公司主张涉案合同为代理合同，即便如此，因代理业务涉及通海水域货物运输，原审法院亦对本案享有管辖权。物流公司称其仅系居间受托人而非实际承运人，且物流公司诉请的运费并非发生在《货物运输代理合同》期间，不能以该合同作为确定管辖的依据。但涉案合同的具体性质、当事人的具体地位，以及运费形成的具体情况均属于实体审查的范畴，不属管辖异议上诉的审查范围。
综上，本院认为，上诉人玻璃公司关于原审法院对本案不具有管辖权，本案应移送至自贡市沿滩区人民法院审理的上诉理由，不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（二）项、第一百七十条第一款第（一）项及第一百七十五条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。