上诉人（原审原告）：重庆凯翔装卸有限公司。住所地：重庆市南岸区南坪街道江南大道43号2栋门面71号第2层。
法定代表人：李珂，该公司总经理。
委托诉讼代理人：汪昌平，重庆汇邦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：重庆市贵锦砂石船舶运输有限公司。住所地：重庆市南岸区广阳镇明月沱正街165号5-2号。
法定代表人：陈勇，该公司总经理。
委托诉讼代理人：尹柱刚，重庆立万律师事务所律师。
委托诉讼代理人：向往，重庆立万律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：陈盛贵，男，汉族，1949年11月2日出生，住重庆市南岸区。
委托诉讼代理人：尹柱刚，重庆立万律师事务所律师。
委托诉讼代理人：向往，重庆立万律师事务所实习律师。
原审第三人：陈盛明，男，汉族，1962年12月28日出生，住重庆市南岸区。
委托诉讼代理人：沈俊刚，重庆宏声昌渝律师事务所律师。
上诉人重庆凯翔装卸有限公司（以下简称凯翔公司）因与被上诉人重庆市贵锦砂石船舶运输有限公司（以下简称贵锦公司）、陈盛贵，第三人陈盛明海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院（2020）鄂72民初320号民事裁定，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
凯翔公司上诉请求：撤销（2020）鄂72民初320号民事裁定书，裁定武汉海事法院继续审理本案。事实与理由：凯翔公司已提交证据证明其对涉案争议岸线的使用获得了国务院交通主管部门的批准，凯翔公司在获批后实施建设施工时，遭到贵锦公司与陈盛贵的阻止，相关部门要求双方通过协商或司法程序解决涉案码头建筑的权属争议，凯翔公司遂向原审法院起诉。涉案争议岸线护岸岸壁实由凯翔公司修建，与贵锦公司无关，根据凯翔公司提交的行政主管部门批示，法院应依据“谁投资、谁建设、谁所有、谁管理”的原则认定涉案岸线权属。
贵锦公司和陈盛贵共同辩称：1.2007年12月，陈盛贵与陈盛明各自取得重庆康磊建材有限公司（以下简称康磊公司）40%股权。2007至2008年期间，陈盛贵和贵锦公司出资通过康磊公司修建了涉案码头所在岸线约486米条石结构岸线护堤，并经贵锦公司向政府部门报备。双方口头商定陈盛明使用下游约350米岸线、陈盛贵使用上游约136米岸线。后陈盛贵与贵锦公司对上游130多米岸线进行二次加高并扩建成码头，陈盛明对下游350米岸线进行二次加高并向下游扩建成采石场。2015年11月，康磊公司解散，解散时陈盛贵和陈盛明分别占有康磊公司60%和40%资产权益。后陈盛明在未告知且未征得陈盛贵同意的情况下，将其自己建设的下游350米岸线、采石场以及陈盛贵建设的上游136米岸线码头作为整体资产注入凯翔公司，再将凯翔公司股份欺骗性地转让给凯翔公司现股东，其一系列行为构成无权处分，凯翔公司无权取得涉案136米岸线使用权，不具有本案诉讼主体资格。2.凯翔公司对涉案码头并未取得国务院交通主管部门的批准，无权提起本案确权诉讼。重庆市农业水利部门的文件证明涉案岸线码头在凯翔公司申请建设之前已经修建，凯翔公司私自将陈盛贵、贵锦公司已经修建好的码头纳入其建设申报范围，取得批文后并未实际建设，进而引发文件冲突，重庆市农业水利部门已经作出处理方案，即“根据谁建设谁所有原则处理”，故涉案争议岸线工程部分应系陈盛贵和贵锦公司所有。3.如果凯翔公司诉请确认的是建筑物权利，则一审法院不能驳回起诉，只能根据重庆市农业水利部门文件确认建筑物权利归陈盛贵和贵锦公司所有。但凯翔公司诉请确认的是产权，故一审法院驳回其起诉合理合法，相关权利人应另行起诉确认建筑物权利归属，案件性质应为物权纠纷，由重庆市南岸区人民法院管辖。4.如陈盛明将其对涉案码头拥有的份额注入到当时股东为其女儿陈慧妍、妻子蒋敏的凯翔公司属实，则凯翔公司应诉请原股东解除股权转让协议并要求退还股权转让款，而非起诉陈盛贵和贵锦公司。5.本案当事人在使用涉案岸线码头过程中并未经常发生争议，即便存在争议，也应由陈盛贵和陈盛明进行分割，否则不具备在本案中确权的前提。另凯翔公司以“长江上游里程南岸626.06千米至626.13千米”作为涉案岸线的标志，系混淆了航道里程和岸线里程的概念。
陈盛明未提交书面答辩意见。
凯翔公司一审诉请：1.请求确认广阳镇新六村的喻家沱码头70米岸线长度（长江上游里程南岸626.06千米至626.13千米）的码头建筑的权益（码头建筑设施的所有权和相应的土地使用权）属于凯翔公司所有；2.请求判令贵锦公司停止对位于广阳镇新六村的喻家沱码头70米岸线长度（长江上游里程南岸626.06千米至626.13千米）的码头建筑所实施的未经凯翔公司同意擅自占用的侵权行为；3.由贵锦公司和陈盛贵承担全部诉讼费用。
一审法院经审查认为，本案当事人争议的焦点问题为喻家沱码头70米岸线长度（长江上游里程南岸626.06千米至626.13千米）的岸线使用权与相应码头经营权之权属确定。根据《中华人民共和国港口法》第十三条和第二十二条规定，岸线使用权、码头经营权由国务院交通主管部门或港口行政管理部门批准实施。本案当事人均未提交有关其享有案涉岸线使用权和码头经营权的国务院交通主管部门（或港口行政管理部门）批准文件，人民法院无权直接确定岸线使用权和码头经营权的权属问题，即本案不属于人民法院受理民事诉讼的范围。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条、第一百五十四条第一款第（三）项、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第二百零八条第三款规定，裁定驳回凯翔公司的起诉。
本院认为，本案系确权之诉，凯翔公司诉请确认的是重庆市南岸区广阳镇新六村喻家沱码头70米岸线（长江上游里程南岸626.06千米至626.13千米）的码头建筑设施的所有权和相应的土地使用权。根据各方当事人一审提交的证据和一审庭审调查，涉案争议岸线和码头有两个问题尚未明确：一是本案当事人均未取得涉案争议岸线的使用权证书，诉争岸线对应的水域和陆域范围并不明确；二是本案当事人均未取得涉案码头占用土地的使用权证书，诉争码头占用的土地到底属于诉争岸线对应的陆域，还是属于康磊公司从重庆市南岸区广阳镇人民政府所属集体企业明月沱水泥厂取得的划拨集体土地并不明确。根据《中华人民共和国物权法》和《中华人民共和国城市房地产管理法》的相关规定，作为国土资源的长江岸线和划拨性质的土地，均需依据相应的程序取得行政审批许可和使用权证书，否则无法确认具体的使用权利人和有权使用范围。本案当事人仅分别提交相关部门对诉争码头建设的审批文件，该审批不等于对长江岸线或划拨土地的使用权审批，故诉争岸线码头建筑设施所有权和相应土地使用权缺乏合法有效的权利基础。在诉争岸线或码头占用土地使用权未经行政审批许可的前提下，凯翔公司诉请确认码头建筑所有权和对应土地使用权不属于可以通过民事诉讼解决的纠纷，一审法院裁定驳回凯翔公司的起诉符合法律规定。
综上所述，凯翔公司的上诉请求和理由不能成立。本案经合议庭评议，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。
