再审申请人（一审原告、二审上诉人）：文斌，男，汉族，1961年8月4日出生，住云南省昆明市五华区。
委托诉讼代理人：潘克，云南潘克律师事务所律师。
委托诉讼代理人：和黎，云南潘克律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：云南广电房地产开发有限公司，住所地云南省昆明市高新技术开发区二环西路西苑立交桥旁软件大厦14楼。
法定代表人：肖军，该公司副总经理。
委托诉讼代理人：徐国功，云南万捷律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刀溧，云南万捷律师事务所律师。
一审被告：杨永华，男，汉族，1982年9月27日出生，住云南省大理白族自治州大理市。
再审申请人文斌因与被申请人云南广电房地产开发有限公司（以下简称广电公司）、一审被告杨永华民间借贷纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2017）云民终128号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
文斌申请再审称，（一）广电公司与文斌签订《商品房购销合同》并办理备案登记不是商品房买卖行为，而是为文斌与杨永华之间的借款提供担保，构成让与担保，广电公司应当承担担保责任。1.《中华人民共和国民法通则》规定，民事法律行为的形式要件包括口头形式、书面形式或者其他形式；《中华人民共和国合同法》亦规定，当事人订立合同有书面、口头和其他形式。上述法律规定之“其他形式”包含行为形式，是合同设立的合法形式。2.根据一、二审已经查明的事实，文斌与杨永华签订相关协议是在广电公司的营业场所，且有广电公司工作人员在场；广电公司与文斌签订《商品房购销合同》的当天即办理备案登记，并出具数额为1.3亿元的收款收据；各方均认可文斌未向广电公司支付过购房款，广电公司亦不积极催促收款，上述事实均证明广电公司与文斌签订《商品房购销合同》的真实意思不是商品房买卖，而是为杨永华的民间借贷提供让与担保。3.广电公司与杨永华签订的《购房协议书》与文斌无关，对文斌无法律效力。综上，请求：1.撤销二审判决并改判；2.支持文斌全部诉讼请求；3.广电公司承担全部诉讼费用。
广电公司提交意见称，（一）广电公司对文斌没有提供担保的意思表示，并未形成法律上的担保关系。文斌二审所提交的借款合同、收条、商铺回购协议、商铺撤销登记备案协议、委托付款协议、委托支付协议、归还借款本金及支付所欠利息保证承诺书等证据没有广电公司签章，广电公司也未在任何载有担保条款的书证上签章，未作任何形式担保的意思表示。（二）文斌主张的担保形式不符合法律规定。1.依据《中华人民共和国担保法》第十三条、第三十八条的相关规定，成立抵押担保必须以书面形式订立抵押合同。虽然《中华人民共和国民法通则》与《中华人民共和国合同法》规定了口头设立合同的形式，但文斌无证据证明与广电公司达成了口头协议，而本案认定担保关系应适用特别法《中华人民共和国担保法》的相关规定。2.根据物权法定原则，文斌所主张的让与担保没有法律依据。请求驳回文斌的再审申请。
本院经审查认为，本案再审审查的争议焦点是广电公司是否应当就杨永华向文斌的借款承担担保责任。在广电公司与杨永华签订的《购房协议》中明确约定：1.杨永华指定第三方与广电公司签订协议所涉物业的《商品房购销合同》，并办理登记备案手续，杨永华与第三方产生的法律关系由杨永华与第三方自行解决，与广电公司无关；2.协议的签订不作为广电公司为杨永华的对外融资、对外合作等事宜提供担保；3.杨永华承诺全部购房款系自有资金，不得以广电公司及其工作人员的名义对外融资，否则自行承担风险。因此，无法得出广电公司有以其自身房产为杨永华借款提供担保的意思表示。从文斌与杨永华签订的两份《借款合同》来看，双方约定的担保条款为杨永华用全款购买的位于昆明市西山区棕树营“大观天下广电文化家园”的商铺向文斌提供借款担保，但因尚未取得房屋所有权证，采用商品房购销合同备案登记的形式进行担保。由于杨永华尚未取得所购房房产所有权，只是以对广电公司的相应债权提供担保。因此，需要考察的是杨永华对广电公司的债权是否成立。广电公司与杨永华所签的《购房协议》为双务合同，杨永华取得对广电公司债权的前提是全额支付购房款，而根据已经查明的事实，杨永华仅向广电公司支付了一部分购房款，因此，该担保条款因相应债权不真实存在而未成立。文斌主张广电公司承担担保责任无事实依据。根据二审查明的事实，文斌与杨永华签订相关协议是在广电公司的营业场所，且广电公司的工作人员在场，广电公司亦向文斌出具了17份购房款收据，文斌基于对广电公司上述行为的信任，认为杨永华已经付清全部购房款而签订担保条款，属于《中华人民共和国合同法》第四十二条规定的缔约过失责任问题，二审判决亦明确文斌可就此另案追究杨永华、广电公司的损害赔偿责任。文斌如果认为自己的合法权益受到损害，可通过其他法律途径予以救济。其对本案申请再审的主张，依据不足，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回文斌的再审申请。