抗诉机关：甘肃省人民检察院。
申诉人（一审被告、二审被上诉人）：黄某某。
委托诉讼代理人：张彦明，北京市炜衡（兰州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄某，系黄某某之子。
被申诉人（一审原告、二审上诉人）：张某某甲。
委托诉讼代理人：陈全胜，甘肃铜城律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：张某某乙。
委托诉讼代理人：鲁怀俊，甘肃和逸康律师事务所律师。
委托诉讼代理人：何银武，甘肃和逸康律师事务所律师。
二审被上诉人（一审被告）：甘某某。
二审被上诉人（一审被告）：白某公司。
法定代表人：程某某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：黄某，系该公司员工。
申诉人黄某某因与被申诉人张某某甲、张某某乙，二审被上诉人甘某某、白某公司（以下简称白某公司）民间借贷纠纷一案，不服甘肃省白银市中级人民法院作出（2020）甘04民终1143号民事判决，向检察机关申诉。甘肃省人民检察院作出甘检民监（2023）63号民事抗诉书向本院提出抗诉。本院作出（2023）甘民抗26号民事裁定，提审本案。本院依法组成合议庭审理了本案。甘肃省人民检察院指派检察官吴飞、检察官助理宋琴琴出庭。申诉人黄某某的委托诉讼代理人张彦明、黄某，张某某甲的委托诉讼代理人陈全胜，张某某乙的委托诉讼代理人鲁怀俊、何银武，白某公司的委托诉讼代理人黄某到庭参加诉讼。甘某某经传票传唤未到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
甘肃省人民检察院抗诉认为，白银市中级人民法院（2020）甘04民终1143号民事判决适用法律错误。理由如下：第一，二审法院判决黄某某对偿还借款全部利息承担一般保证责任错误。经审查，2017年5月8日，张某某甲将220万元投资款转让给张某某乙，张某某乙向张某某甲出具借条并将该转让事宜告知给接受张某某甲投资款的甘某某、黄某某，二人未提出异议，张某某乙与张某某甲之间民间借贷法律关系成立。黄某某在张某某乙出具给张某某甲的借条上注明：“此款由公司使用，明年的今天利息张某某乙不付由公司支付”。根据《中华人民共和国民法总则》第五条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。”从该注明内容的文义看，黄某某代表公司仅就案涉借款的首年利息进行了保证，对此后利息没有保证的意思表示。二审法院判决黄某某对借款后续全部利息承担保证责任明显超出保证人意思表示范围，造成债务人在不能归还借款本金的期间内，保证人都要承担高额利息的后果，显失公平。第二，二审法院判决黄某某对借款利息承担一般保证责任，未审查并适用保证期限相关规定。根据《中华人民共和国担保法》第十七条第一款规定：“当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。”第二十五条规定：“一般保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为主债务履行期届满之日起六个月。在合同约定的保证期间和前款规定的保证期间，债权人未对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人免除保证责任；债权人已提起诉讼或者申请仲裁的，保证期间适用诉讼时效中断的规定。”本案中，黄某某在借条上注明：“此款由公司使用，明年的今天利息张某某乙不付由公司支付”，落款时间为2017年5月8日。据此，案涉债务首年利息履行期至2017年5月8日届满，黄某某保证期间则于2018年11月8日届满。现有证据不能证明张某某甲在保证期间内对债务人张某某乙提起诉讼或者申请仲裁，黄某某保证责任应当免除。综上所述，白银市中级人民法院（2020）甘04民终1143号民事判决适用法律确有错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项、第二百一十五条第一款的规定，特提出抗诉，请依法再审。
对于检察机关的抗诉意见，黄某某表示认同，请求改判其不承担责任。并补充以下理由：1．张某某甲与张某某乙之间是借贷关系，而不是合伙份额转让后形成的借贷关系，由于张某某甲没有实际支付借款，双方之间的民间借贷关系没有成立。2．黄某某在借条上签署的内容与承担保证责任的意思表示有所区别，不能简单地依据有“付款”的字样就认定黄某某承担保证责任。原审法院认定黄某某承担一般保证责任欠缺事实和法律依据，黄某某最初的真实意思应该是起到借款的见证和监督支付利息的监管责任。3．即使本案认定张某某甲与张某某乙之间因为转让投资份额形成了借贷关系，由于张某某甲转让合伙份额的行为违反了法律强制性规定，该转让行为应认定为无效。
张某某乙辩称，2017年5月8日，张某某乙向张某某甲出具“今借到张某某甲人民币贰佰贰拾万元正。每年利息伍拾万元正”的借条一份，实际上张某某甲在张某某乙写借条之前或者之后从未向张某某乙账户转过钱，张某某乙与张某某甲之间民间借贷法律关系不生效或不成立，张某某甲的借款人实际上是黄某某、甘某某，张某某甲通过银行转账方式于2016年8月2日-4日向甘某某转账150万元，于2016年11月1日向黄某某转账70万元。本案中张某某乙只是向张某某甲出具了借条，但张某某甲从未向张某某乙支付220万元，而是向甘某某支付了150万元，向黄某某支付了70万元，该二人应当是实际借款人，二人也实际使用了该笔借款，张某某乙只是“未借到款”的名义借款人，张某某甲与张某某乙之间的所谓的民间借贷法律关系不生效或不成立，故张某某乙不应当承担张某某甲的还款责任，而应当由黄某某、甘某某承担向张某某甲偿还本息的民事责任。
张某某甲辩称，1．黄某某在借条上的书面承诺，具有担保张某某甲债权实现的意思表示和功能，应认定为保证。张某某甲与黄某某、甘某某原系合伙投资关系，张某某甲转给甘某某的150万元投资款和转给黄某某的70万元投资款转为张某某乙的220万入股款后，黄某某、甘某某与张某某乙三人形成新的合伙投资关系，因张某某甲的这220万元款项作为张某某乙的220万入股款全被用于与黄某某关系密切的白某公司和白某厂，因此，黄某某在借条上书面承诺，由公司对张某某甲债权的实现提供担保，是其本人及主债务人张某某乙共同的意思表示，符合交易习惯和常理，依法应认定为保证。2．案涉保证，对保证方式、保证范围没有约定或者约定不明确，保证人黄某某依法应承担连带责任，并对全部主债务承担责任。3．案涉主债权债务合同对主债务履行期限没有约定，张某某甲起诉之日应为案涉主债务履行期满之日。4．检察机关抗诉理由依法不能成立。张某某甲认为“此款由公司使用，明年的今天利息张某某乙不付由公司支付”，明显属于保证范围约定不明，根据《中华人民共和国担保法》第二十一条第二款规定，黄某某应对偿还借款及全部利息承担保证责任。据此应判令张某某乙、黄某某给付张某某甲借款本金220万元，自2017年5月8日起按每年50万元向张某某甲支付利息的诉讼请求依法应予支持。因案涉主债务的履行期限不明确，张某某甲起诉之日应视为案涉主债务履行期届满，本案不存在张某某甲未在保证期间内对债务人张某某乙提起诉讼或仲裁，黄某某应当承担保证责任。
白某公司述称无意见。
张某某甲向一审法院提出诉讼请求：1．依法判令张某某乙、黄某某、甘某某、白某公司给付原告借款本金2200000元，自2017年5月8日起按每年500000元向张某某甲支付利息至实际付清款项之日止，利随本清；2．本案诉讼费用由张某某乙、黄某某、甘某某、白某公司承担。
一审法院认定事实：张某某甲经张某某乙介绍认识了黄某某和甘某某，2016年8月2日-4日，张某某乙通过银行转账方式分3次向甘某某转账合计150万元，于2016年11月1日向黄某某转账70万元。2017年5月8日张某某甲给张某某乙出具“此入股转给张某某乙两佰贰拾万，永远不后悔”，张某某乙将此说明转发给甘某某、黄某某，并于同日即2017年5月8日向张某某甲出具《借条》一份，内容为“今借到张某某甲人民币贰佰贰拾万元正（￥2200000）。每年利息伍拾万元正（￥500000）。”同日，黄某某在该借条上注明，“此款由公司使用，明年的今天利息张某某乙不付由公司支付”。
一审法院认为，2016年张某某甲转给甘某某150万元和黄某某70万元系投资款，庭审中均予以认可，2016年转款220万元进行投资是张某某甲的真实意思表示，但至2017年5月8日，张某某甲明示将投资入股的220万元转给张某某乙时，张某某乙没有拒绝并且将此说明转告至接受张某某甲投资款的甘某某、黄某某，甘某某、黄某某亦未明示否认，张某某乙、甘某某、黄某某默认了张某某甲将220万元入股款转给张某某乙的意思表示，与张某某乙向张某某甲出具的借条相一致，意思表示前后一致，故张某某乙、张某某甲之间民间借贷法律关系成立，应受到法律保护。黄某某虽在借条中注明“此款由公司使用，明年的今天利息张某某乙不付由公司支付”，但所示“公司”不明，且无“公司”的签字盖章确认，故该担保不能成立。张某某甲与张某某乙形成新的民间借贷关系，与其他各当事人之间的投资入股关系消灭，故黄某某、甘某某、白某公司不具有偿还张某某乙借张某某甲借款的义务，该笔借款应由张某某乙承担还款义务。双方在借条中约定每年利息50万元，该约定不违反年利率不超过24％的法律规定，张某某甲诉请自2017年5月8日起按每年500000元支付利息至实际付清款项之日止，利随本清，予以支持。综上，依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百九十六条、第二百零六条、《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条，判决：一、张某某乙自判决生效之日起十日内向张某某甲偿还借款本金2200000元；二、张某某乙自2017年5月8日起，按照每年500000元向张某某甲支付利息，至实际借款付清之日止，利随本清；三、驳回张某某甲的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费32400元，由张某某乙负担。
张某某甲上诉请求：请求撤销一审判决，判令张某某乙、黄某某、甘某某、白某公司共同承担连带还款责任，向张某某甲偿还借款本金2200000元，并自2017年5月8日起按每年500000元向张某某甲支付利息至实际款项付清之日止，利随本清。
二审期间，双方均未提交新证据。二审查明的案件基本事实与一审一致。
二审认为，张某某甲通过银行转账方式于2016年8月2日-4日向甘某某转账150万元，于2016年11月1日向黄某某转账70万元。2017年5月8日，张某某甲给张某某乙出具“此入股转给张某某乙两佰贰拾万，永远不后悔”，同日张某某乙向张某某甲出具内容为“今借到张某某甲人民币贰佰贰拾万元正（￥2200000）。每年利息伍拾万元正（￥500000）。”的《借条》一份，黄某某在该借条上注明“此款由公司使用，明年的今天利息张某某乙不付由公司支付”。根据庭审查明的事实，可以认定张某某甲2016年转给甘某某、黄某某的款项性质最初应为投资款，但2017年5月8日，张某某甲明示将投资入股的220万元转给张某某乙，张某某乙又向张某某甲出具了借条，故张某某甲、张某某乙之间的民间借贷法律关系成立，受到法律保护，张某某乙应向张某某甲偿还借款本金及利息。黄某某在借条中注明“此款由公司使用，明年的今天利息张某某乙不付由公司支付”，黄某某不能合理解释借条上载明的“公司”情况，且无“公司”的签字盖章确认，黄某某应当承担相应的责任，且张某某甲的220万元借款实际确系用于与黄某某关系密切的白某公司和白某厂，其中的70万元借款更是直接转账给黄某某，故黄某某对偿还借款利息的一般保证成立。综上所述，张某某甲的上诉请求部分成立。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定，判决：一、维持白银区人民法院（2020）甘0402民初615号民事判决第一项即“张某某乙自判决生效之日起十日内向张某某甲偿还借款本金2200000元”；二、撤销白银区人民法院（2020）甘0402民初615号民事判决第二项即“张某某乙自2017年5月8日起，按照每年500000元向张某某甲支付利息，至实际借款付清之日止，利随本清”、第三项即“驳回张某某甲的其他诉讼请求”；三、张某某乙自2017年5月8日起，按照每年500000元向张某某甲支付利息，至实际借款付清之日止，利随本清。黄某某对其担保的借款利息承担一般保证责任，黄某某承担一般保证责任后有权向张某某乙进行追偿；四、驳回张某某甲的其他诉讼请求。如果未按本判决指定的期间履行金钱给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费32400元，由张某某乙负担。二审案件受理费32400元，由张某某乙、黄某某负担。
本院再审期间，黄某某提交一份证据为张某某甲与张某某乙之子张根的通话录音，拟证明张某某甲在通话中承认了与张某某乙是借款关系，因为没有实际向张某某乙支付借款，张某某甲承认了与张某某乙之间的借贷关系不是投资款转让而形成，张某某甲与张某某乙之间就没有因投资款转让事宜达成一致。张某某甲质证认为无法确定真实性，与本案没有关联系，合法性不认可。张某某乙质证认可张某某甲的质证意见。白某公司质证认可黄某某的举证。经审查，该通话录音系张某某甲与案外人之间形成的，无法否定案涉的借款关系，本院再审不予采信。
本院再审对原审法院查明的事实予以确认。
本院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款规定“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。”本案系民法典施行前的法律事实所引起的民事纠纷，应适用民法典施行前、民事行为发生时的法律规定及司法解释。根据检察机关的抗诉意见和双方当事人的诉辩情况，本案争议焦点是：1．张某某甲与张某某乙之间是否存在借贷关系，2．黄某某对案涉借款是否应承担责任，如承担，应如何承担责任。
关于张某某甲与张某某乙之间是否存在借贷关系的问题。张某某甲依据张某某乙向其出具的借条主张其与张某某乙之间存在借款关系，张某某乙和黄某某对该借条的真实性并不持有异议，借条系能够证明存在借贷法律关系的债权凭证，依据该借条能认定张某某甲与张某某乙之间存在借贷关系。张某某乙与黄某某抗辩借条载明的款项并未实际发生，但并未提交相关证据予以证明，亦未作出合理说明。张某某甲主张该笔借款系其将在案涉合伙事务中的投资转化为给张某某乙的借款，结合黄某某认为其与张某某甲之间存在合伙关系，亦与张某某乙共同处理合伙事务，且张某某甲提交了其向黄某某、甘某某打款的转账凭证，黄某某亦认可收到张某某甲的转款，从本案现有证据来看，应能认定案涉借条的借款已经实际发生，原审法院据此认定张某某甲与张某某乙之间存在民间借贷法律关系符合案件基本事实。
关于黄某某对案涉借款是否应承担责任，如承担，应如何承担责任问题。黄某某在张某某乙出具的借条上注明“此款由公司使用，明年的今天利息张某某乙不付由公司支付”，张某某甲以此主张黄某某应当承担保证责任；黄某某抗辩其系代表海龙源公司的行为并非其个人行为。因为借条上所注明的内容符合我国担保法规定保证的情形，双方当事人对所注明内容中责任主体发生争议，直接影响着双方当事人的权利义务。经查，黄某某行为时并非海龙源公司的法定代表人或股东，亦未与海龙源公司之间存在委托代理关系，仅通过黄某某与海龙源公司存在承包关系无法证实其对海龙源公司具有代表权或代理权。同时，借条上所注明内容明确责任承担主体为公司并非黄某某个人，不能以黄某某借条上所备注的行为当然认定保证责任的承担主体是黄某某个人，依据本案现有证据无法确定借条上所注明应承担责任的民事主体。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若干问题的解释（二）》第一条规定：“当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名、标的和数量的，一般应当认定合同成立。但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”根据该法律条文的规定，依法成立的合同必须包括当事人名称或者姓名、标的和数量，但在本案中根据借条上注明内容以及其他证据，无法认定向张某某甲作出承担保证责任的民事主体为海龙源公司或是黄某某，张某某甲在本案中主张黄某某承担保证责任的保证合同因缺乏合同成立的必要要件而导致案涉保证合同未成立，故检察机关认为黄某某在案涉借条上所注明的内容构成保证合同的抗诉理由不能成立。因案涉保证合同未成立，原审法院基于未成立的保证合同认定行为人黄某某应承担合同责任缺乏事实依据和法律依据，本院再审予以纠正。根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》（法（2019）254号）第三十二条规定：“《合同法》第58条就合同无效或者被撤销时的财产返还责任和损害赔偿责任作了规定，但未规定合同不成立的法律后果。考虑到合同不成立时也可能发生财产返还和损害赔偿责任问题，故应当参照适用该条的规定。在确定合同不成立、无效或者被撤销后财产返还或者折价补偿范围时，要根据诚实信用原则的要求，在当事人之间合理分配，不能使不诚信的当事人因合同不成立、无效或者被撤销而获益。合同不成立、无效或者被撤销情况下，当事人所承担的缔约过失责任不应超过合同履行利益。”从案涉借条上所注明内容来看，即使该保证合同有效，合同约定的保证责任亦是对50万元利息承担责任，根据上述纪要的规定，当事人对合同不成立承担的缔约过失责任不应超过合同有效的履行利益，因张某某乙对案涉借款本金和利息均未偿还，在本案中应认定案涉保证合同不成立给张某某甲造成损失为50万元的利息，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第七条的规定：“主合同有效而担保合同无效，债权人无过错的，担保人与债务人对主合同债权人的经济损失，承担连带赔偿责任；债权人、担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的二分之一。”案涉保证合同不成立，行为人黄某某在其不能代表海龙源公司情形下在借条上进行备注，张某某甲对黄某某的行为未尽到应有的注意义务，行为人黄某某与张某某甲均存在过错，故本院认定黄某某应向张某某甲承担损害赔偿金25万元。
综上所述，甘肃省人民检察院的抗诉理由部分成立，黄某某的部分申诉理由成立，应予支持；原审判决认定事实清楚，但处理不当，应予纠正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第四百零五条第二款规定，判决如下：
一、撤销甘肃省白银市中级人民法院作出的（2020）甘04民终1143号民事判决和甘肃省白银市白银区人民法院（2020）甘0402民初615号民事判决第三项；
二、维持甘肃省白银市白银区人民法院（2020）甘0402民初615号民事判决第一项、第二项；
三、黄某某自本判决生效之日起十日内向张某某甲赔偿25万元；
四、驳回张某某甲的其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
一审案件受理费32400元，由张某某乙负担；二审案件受理费32400元，由张某某甲负担28350元，黄某某负担4050元。
本判决为终审判决。