上诉人（一审原告）：上海中丞国际物流有限公司。
法定代表人：黄明宇。
被上诉人（一审被告）：赫伯罗特船务（中国）有限公司。
法定代表人：吉尔莫吉尼斯塔。
被上诉人（一审被告）：赫伯罗特船务（中国）有限公司宁波分公司。
代表人：吉尔莫吉尼斯塔。
上诉人上海中丞国际物流有限公司因海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2018）沪72民初4169号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年2月15日立案受理后，依法组成合议庭审理了本案。
本案在审理过程中，上诉人上海中丞国际物流有限公司在综合考虑各方面因素后申请撤回上诉及一审起诉，被上诉人赫伯罗特船务（中国）有限公司与赫伯罗特船务（中国）有限公司宁波分公司亦表述同意上诉人上海中丞国际物流有限公司撤回一审起诉。
本院经审查认为，上诉人上海中丞国际物流有限公司申请撤回上诉，符合法律规定，可予准许；同时，其作为一审原告申请撤回一审起诉，已经其他当事人的同意，且不存在损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的情形，亦可予以准许。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第二款、第一百七十三条、第一百七十五条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十八条第一款之规定，裁定如下：
一、撤销上海海事法院（2018）沪72民初4169号民事判决；
二、准许上海中丞国际物流有限公司撤回起诉。
本案一审案件受理费人民币5,380元因撤诉减半收取人民币2,690元，由上海中丞国际物流有限公司负担；二审案件受理费人民币5,380元因撤诉减半收取人民币2,690元，由上海中丞国际物流有限公司负担。
本裁定为终审裁定。