再审申请人（一审被告、二审上诉人）：肇庆福骏铝业制品有限公司。
法定代表人：万镇广，该公司总经理。
委托诉讼代理人：梁国雄，广东易春秋律师事务所律师。
委托诉讼代理人：周智恩，广东易春秋律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：陈蕙芳。
再审申请人肇庆福骏铝业制品有限公司（以下简称福骏公司）因与被申请人陈蕙芳股权转让纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2017）粤民终2390号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
福骏公司申请再审称，一、双方合议交易的是阿莱斯（高要）化工有限公司（以下简称阿莱斯公司）的股权。授权委托办理事项均指向转让阿莱斯公司股权事宜，陈蕙芳实际持有博库（香港）有限公司（以下简称博库公司）34%的股权份额，《股权转让协议》前言约定的33.333%应为阿莱斯公司股权。该协议第3.1条、3.4条亦能证明陈蕙芳出售阿莱斯公司股权不存在法律屏障，不涉及境外股权。二、陈蕙芳未依照规定履行报批手续，导致《股权转让协议》一直未生效，应承担缔约过失责任；即使协议包括了博库公司股权，陈蕙芳亦根本违约，应承担违约责任。根据《中华人民共和国外资企业法实施细则》第二十二条、《外商投资企业投资者股权变更的若干规定》第二十条、《最高人民法院关于审理外商投资企业纠纷案件若干问题的规定（一）》第一条及第五条等规定，《股权转让协议》应经外商投资企业审批机关批准，取得变更外商投资企业批准证书方可生效。陈蕙芳自协议签订至今并没有履行报批义务，也未促使阿莱斯公司履行报批义务，存在缔约过失责任。同时，协议明确约定购买博库公司股权的唯一资金来源是通过抵押阿莱斯公司财产而取得的银行贷款，陈蕙芳没有依约办理阿莱斯公司财产的抵押贷款手续，导致福骏公司无法向银行贷款完成股权转让交易，完成境外投资的法定备案程序及办理其他手续。三、福骏公司没有违约，无需支付200万元违约金。《股权转让协议》并未约定合同义务履行的先后顺序，合同一旦生效，具备履行条件的一方应该立即履行，而陈蕙芳一直未履行相关备案登记手续；协议约定的6个月内完成交易客观上无法实现；阿莱斯公司的股权经（2015）宜执字第04414-2号民事裁定冻结，以上原因导致福骏公司无法成功贷款。一、二审法院关于违约金数额的认定没有法律依据。综上，请求：1.撤销（2016）粤12民初62号第二项民事判决和（2017）粤民终2390号民事判决；2.依法对本案重新审理，判决驳回陈蕙芳的其他诉讼请求；3.本案一、二审诉讼费用全部由陈蕙芳承担。
陈蕙芳未提交意见。
本院认为，本案属于涉港股权转让纠纷，再审审查的焦点问题是：一、《股权转让协议》的效力认定；二、福骏公司是否存在违约行为，陈蕙芳是否存在违约行为；三、如有违约，如何确定违约金。
一、关于《股权转让协议》的效力认定
根据一、二审查明事实及再审期间福骏公司提交的阿莱斯公司企业信用信息公示报告，博库公司是阿莱斯公司的全资股东。陈蕙芳作为博库公司股东，可以享有阿莱斯公司的权益，而非直接持有阿莱斯公司股权。故原审法院认定《股权转让协议》第1.1条应为陈蕙芳将自己所有的博库公司股权及相应的阿莱斯公司权益全部出售给福骏公司，并无不当。
由于博库公司的注册地为香港特别行政区，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第十四条的规定，其股东权利义务的转移应适用登记地法律，因此，本案不适用内地法律对境外企业股权转让进行审查审批。福骏公司主张陈蕙芳应遵守中国内地法律履行报批流程，经外商投资企业审批机关批准，取得变更外商投资企业批准证书后协议方可生效，缺乏法律依据。原审法院认定《股权转让协议》为合法有效合同，适用法律正确。
二、关于福骏公司是否存在违约行为，以及陈蕙芳是否存在违约行为
《股权转让协议》合法有效，合同双方当事人应按合同约定履行义务。该协议第3.3条、3.4条约定，自签署日起计，交易期限不得超过6个月，购买方应向出售方指定的银行账户支付购买价款。但自2015年12月16日协议签订后的六个月内，福骏公司并未依约向陈蕙芳支付股权转让款，原审法院认定福骏公司构成违约，有事实依据。
福骏公司主张其资金的唯一来源是以阿莱斯公司资产作抵押向银行贷款，因陈蕙芳未及时履行抵押贷款手续导致无法贷款成功，陈蕙芳应承担违约责任。但《股权转让协议》中除了“陈蕙芳（胡伟宾）必须配合签字抵押”外，并未约定陈蕙芳直接承担办理相关手续的义务，福骏公司也未能提供证据证明其在准备相关报批材料过程中曾督促陈蕙芳办理有关手续，而陈蕙芳未协助履行。故福骏公司上述主张不能成立，原审判决认定陈蕙芳不构成违约，符合案件事实，并无不当。
三、关于违约金的确定问题
《股权转让协议》第3.3条约定“本协议签署后不得以任何理由推卸执行或延误执行，若违约方要解除本协议则要赔偿另一方违约金人民币贰佰万元整（￥200万元整）及相关而产生的直接损失、花费和全部开销”。由于福骏公司不履行协议义务，构成根本违约，合同相对方不能实现合同目的，导致合同解除。《股权转让协议》约定的上述违约金条款，体现了双方当事人的真实意思，而福骏公司未能证明约定的违约金数额过分高于陈蕙芳的实际损失。故原审法院判令福骏公司向陈蕙芳支付200万元违约金，符合合同约定，应属妥当。
综上，福骏公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回肇庆福骏铝业制品有限公司的再审申请。