上诉人（原审被告）：海南和宇运贸有限公司，住所地：海南省海口市。
法定代表人：周军，负责人。
被上诉人（原审原告）：劳X绍，男，1953年11月1日出生，汉族，住广西北海市。
上诉人海南和宇运贸有限公司（以下简称和宇公司）因与被上诉人劳X绍船员劳务合同纠纷一案，不服北海海事法院于2013年4月25日作出的（2013）海商初字第39号民事裁定，向本院提出上诉。
原裁定认为，本案系船员劳务合同纠纷。《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》明确将船员劳务合同纠纷归属于海商合同纠纷，故应由海事法院管辖。《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第二款第（五）项“因海船的船员劳务合同纠纷提起的诉讼，由原告住所地、合同签订地、船员登船港或者离船港所在地、被告住所地海事法院管辖”。故原告住所地北海海事法院有管辖权。根据最高人民法院（2002）民四他字第16号《关于国内船员劳务合同纠纷案件是否应劳动仲裁前置的请示的复函》规定，有关船员劳务合同纠纷的案件，不受仲裁程序前置的限制。
和宇公司上诉称，根据《劳动争议调解仲裁法》第五条的规定，仲裁是解决劳动争议的必经程序，本案应先仲裁，对仲裁裁决不服方可诉讼解决。
本院经审理认为，被上诉人是在上诉人所有的船舶上提供劳务的船员，本案纠纷的性质是船员劳务合同纠纷。根据《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》，船员劳务合同纠纷属于海事海商案件的范畴，属于海事法院受理案件的范围。《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第二款第（五）项“因海船的船员劳务合同纠纷提起的诉讼，由原告住所地、合同签订地、船员登船港或者离船港所在地、被告住所地海事法院管辖”，故原告住所地北海海事法院对本案有管辖权。最高人民法院（2002）民四他字第16号《关于国内船员劳务合同纠纷案件是否应劳动仲裁前置的请示的复函》（以下简称《复函》）已被《最高人民法院关于废止1997年7月1日至2011年12月31日期间发布的部分司法解释和司法解释性质文件（第十批）的决定》废止，故原审根据《复函》作出裁定属适用法律错误，应予以纠正。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国海事诉讼特别程序法〉若干问题的解释》第八条规定，因船员劳务合同纠纷直接向海事法院提起的诉讼，海事法院应当受理。根据该条规定，原审法院直接受理本案及裁定驳回上诉人管辖权异议的处理结果正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。