再审申请人（一审原告、二审被上诉人）：张天宇，女，1990年5月30日出生，汉族，住黑龙江省哈尔滨市南岗区。
委托诉讼代理人：徐经纬，北京市天元律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王梦茜，北京市天元律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：新大洲控股股份有限公司。住所地：海南省海口市桂林洋开发区。
法定代表人：陈阳友，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张扬，北京市金杜律师事务所律师。
委托诉讼代理人：黄一洲，北京市金杜律师事务所律师。
一审被告：深圳市尚衡冠通投资企业。住所地：广东省深圳市福田区莲花街道福中三路诺德金融中心主楼16A。
法定代表人：陈阳友，该企业执行事务合伙人。
一审被告：黑龙江恒阳农业集团有限公司。住所地：黑龙江省讷河市工业园区。
法定代表人：陈阳友，该公司董事长。
一审被告：陈阳友，男，1970年2月11日出生，汉族，住天津市武清区。
再审申请人张天宇因与被申请人新大洲控股股份有限公司（以下简称新大洲公司）及一审被告深圳市尚衡冠通投资企业（以下简称冠通投资企业）、黑龙江恒阳农业集团有限公司、陈阳友借款合同纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（以下简称二审法院）作出的（2019）黑民终536号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
张天宇申请再审称，（一）《中华人民共和国合同法》第十六条的规定为管理性规定，张天宇已尽到审查义务，其在签订《债权债务清偿协议》过程中并无恶意。（二）本案中各担保人系关联企业，在陈阳友等人控制下，长期为共同利益占用资金及相互担保，张天宇有理由相信新大洲公司自愿提供担保。（三）《债权债务清偿协议》中约定新大洲公司应对张天宇未受清偿的全部借款本息和费用承担赔偿责任，该项约定并不违反法律、行政法规强制性规定，应为合法有效。新大洲公司应当对张天宇未获清偿的借款本息及费用承担连带责任。（四）新大洲公司在签订《债权债务清偿协议》过程中具有过错，应按照《中华人民共和国担保法》《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》和《全国法院民商事审判工作会议纪要》（以下简称九民会议纪要）的规定承担缔约过失责任。即使担保无效，新大洲公司也应按其过错承担主要责任。综上，张天宇依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项的规定申请再审。
新大洲公司提交书面意见称，（一）新大洲公司原法定代表人陈阳友在未经新大洲公司董事会、股东会审议情况下，代表新大洲公司作出为他人提供担保的意思表示，系越权担保行为。张天宇明知陈阳友越权担保行为及法律后果，其并非善意债权人。（二）陈阳友在代表新大洲公司签订《债权债务清偿协议》时，虽仍系新大洲公司工商登记备案的法定代表人，但实际已卸任新大洲公司法定代表人职务，其不能代表新大洲公司作出意思表示。且在《债权债务清偿协议》上加盖的公章并非新大洲公司工商登记备案的公章。（三）本案二审判决在九民会议纪要公布之前作出，不能适用九民会议纪要的规定。本案也不存在九民会议纪要第19条中规定的公司为其直接或间接控制的关联方提供担保，以及公司与主债务人之间存在相互担保等商业合作关系的情形。
本院认为，本案为借款合同纠纷，根据张天宇的申请再审理由，本案审查的重点为新大洲公司是否应当对冠通投资企业的债务承担连带责任。
根据《中华人民共和国公司法》第十六条第二款之规定，公司为公司股东提供担保，必须经股东会或者股东大会决议。案涉借款担保法律关系的主债务人冠通投资企业为新大洲公司股东，新大洲公司为冠通投资企业债务提供担保，须经新大洲公司股东会决议，并非该公司法定代表人能够单独决定的事项。张天宇在签订《债权债务清偿协议》时，曾要求陈阳友提供新大洲公司股东会决议，表明其明知陈阳友无权单独代表新大洲公司决定为其股东提供担保，但陈阳友并未提供新大洲公司股东会决议，其以新大洲公司名义为冠通投资企业债务提供担保，系越权代表。《债权债务清偿协议》中有关新大洲公司为冠通投资企业债务提供担保的约定内容无效，新大洲公司不承担对案涉冠通投资企业债务的担保责任。
陈阳友无权代表新大洲公司就有关担保的事宜作出承诺，《债权债务清偿协议》中有关新大洲公司在担保无效时承担赔偿责任的约定内容，对新大洲公司亦不具有拘束力。二审法院未予支持张天宇要求新大洲公司承担担保责任和赔偿责任的诉讼请求，并无不当。
本案二审判决作出之时，九民会议纪要尚未发布，张天宇依据九民会议纪要的规定，主张新大洲公司应当承担民事责任的申请再审理由，本院不予采信。张天宇一审起诉时以新大洲公司提供担保的行为合法有效为由，主张新大洲公司承担担保责任，其在申请再审时又主张新大洲公司承担担保无效的损害赔偿责任，超出其一审起诉主张的事实和理由，不属于本案审查范围。
综上所述，张天宇的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回张天宇的再审申请。