上诉人（原审被告）：申佳船厂。
法定代表人：包驰波。
委托诉讼代理人：杨佳，上海捷铭律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：交通运输部东海航海保障中心上海海事测绘中心。
法定代表人：史晓平。
委托诉讼代理人：许竞伟，北京华泰（上海）律师事务所律师。
上诉人申佳船厂因与被上诉人交通运输部东海航海保障中心上海海事测绘中心（以下简称测绘中心）其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2021）沪72民初1344号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年7月25日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
申佳船厂上诉请求：撤销一审判决，改判驳回测绘中心的全部诉讼请求。事实和理由：一、涉案水面无人测量平台未搭载在800吨级海洋调查船上进行航行试验，故平台尚未验收通过；二、剩余合同款的支付条件尚未成就；三、利息损失无事实和法律依据。
测绘中心辩称，水面无人测量平台已经经过了两次验收，且已经向国家海洋局东海分局交付使用，且申佳船厂在一审中并未提出无人测量平台未验收通过的抗辩理由，应视为其认可该节事实，二审中对此提出异议违反禁反言原则；一审判决关于付款期限已经明显超出当事人合理预期的认定，维护了市场交易的安全和稳定，也符合公平诚信的原则。综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院驳回申佳船厂的上诉请求，维持一审判决。
测绘中心向一审法院起诉请求：2015年4月13日，双方当事人签订WG800-007《水面无人测量平台购销合同》（以下简称购销合同），总金额人民币1,000万元（以下币种均为人民币），结算方式分四期，预付款于合同双方签字盖章且测绘中心提供技术协议书约定的图纸资料后一个月内支付，金额为合同总价款的20％；第一期进度款于交货并通过验收后一个月内支付，金额为合同总价款的40％；第二期进度款为航行试验结束，经验证合格后一个月内支付，金额为合同总价款的35％；质保金于质保期（交船后一年）结束后一个月内支付，金额为合同总价款的5％。申佳船厂分别于2015年6月、2017年6月支付预付款及第一期进度款共计600万元，但第二期进度款及质保金尚未履行。根据验收意见等材料及上海大学出具的说明，2015年11月11日，中国船级社出具平台本体质量、工艺、机械电气设备和主要性能指标均合格的验收意见；2015年11月12日，国家海洋局东海分局会同申佳船厂对由测绘中心承建的水面无人测量平台进行出厂验收，上海大学、中船重工青岛北海船舶重工有限公司作为协作参建单位参加验收，并出具相应验收大纲，确认水面无人测量平台本体已通过验收，质量、工艺、机械电气设备和主要性能指标满足技术规格书的要求；2018年6月12日，国家海洋局东海分局、国家海洋局东海海洋环境调查勘察中心会同申佳船厂联合召开水面无人测量平台的技术验收会，一致确认该水面无人测量平台航行试验结束，设备通过验证合格。根据上述验收意见，该平台已于2018年6月12日航行试验结束，设备通过验证合格，故申佳船厂应于2018年7月11日前向测绘中心支付合同总价的35％，即350万元；此外，申佳船厂还应于质保期（交船后一年）结束后一个月内向测绘中心支付质保金50万元，合计400万元。2020年6月12日，北京华泰（上海）律师事务所受测绘中心委托向申佳船厂发律师函，要求申佳船厂支付第二期进度款及质保金。2020年6月22日，北京华泰（上海）律师事务所收到上海捷铭律师事务所代表申佳船厂出具的回函，回复称第二期进度款和质保金的付款节点应为800吨级海洋调查船航行试验结束及交船后，故第二期进度款和质保金的付款条件尚未成就。2021年2月8日，申佳船厂向测绘中心出具情况说明，说明因测绘中心所提供的水面无人测量平台并没有按设计要求完成与母船的航行试验工作，按合同的约定，申佳船厂目前无法履行航行试验进度款和质保金的支付。测绘中心认为截至起诉之日，该平台已通过正式验收并交船一年以上，已达合同约定的付款节点，但申佳船厂迄今未向测绘中心支付第二期进度款及质保金合计400万元。为维护测绘中心的合法权益，根据合同约定和相关法律规定，请求法院判令：一、申佳船厂支付测绘中心第二期进度款、质保金共计400万元；二、申佳船厂支付测绘中心逾期付款利息（以350万元为基数，按中国人民银行同期同类贷款利率上浮50％自2018年7月12日起计算至2019年7月11日；以400万元为基数，按中国人民银行同期同类贷款利率上浮50％自2019年7月12日计算至2019年8月19日；以400万元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布贷款市场报价利率上浮50％自2019年8月20日起计算至实际支付之日止）；三、本案案件受理费由申佳船厂承担。
一审法院认定事实：
2015年2月10日，双方当事人及国家海洋局东海分局等共同签订《800吨级海洋调查船水面无人测量平台技术规格书》（以下简称技术规格书），该技术规格书约定：1.1所提供的设备与零配件必须是商务合同生效后产生的符合合同及本技术规格书的产品；1.2待合同签订后，本规格书作为合同附件，并随之生效；3．“试验和验收”设备厂家在设备出厂前10天书面通知船东、设计院、船厂参加出厂验收，验收时间由四方确认，验收合格后方可出厂；4．“质量保证”800吨级海洋调查船交船后12月；6.1无人测量平台放置于母船上，对母船环境要求主要涉及到收放装置、配电方式、油料加注和控制台安排等内容；其中收放装置是关键系统，也是技术难度较大的设备……。根据技术规格书的描述，该水面无人测量平台搭载在海洋调查船上，具有遥控、自主的海洋测量和水文探测功能，适用于岛礁和近海浅水域等水下地形、地貌探测。该平台主要技术参数为：总长6.45米，型长5.50米，总宽2.86米，型宽2.18米，型深1.00米，设计吃水0.50米，满载排水量（含燃油）2,800千克。
2015年4月13日，双方当事人签订购销合同，合同约定：设备名称为水面无人测量平台，用途为800吨级海洋调查船，数量1船套，总价1,000万元。结算方式分为四期支付：1．预付款，合同经双方签字盖章且测绘中心提供技术协议书约定的图纸资料后一个月内，支付合同价款的20％；2．进度款（第一期），货到申佳船厂指定地点并经申佳船厂按本合同第六条规定的标准验收合格后一个月内支付合同价款的40％，测绘中心同时开具合同价款100％增值税专用发票；3．进度款（第二期），航行试验结束，设备经验证合格后一个月内支付合同价款的35％；4．质保金，质量保证期（交船后一年）结束后一个月内支付合同价款的5％。合同还约定“六、技术质量要求质量保证期及技术质量要求按本合同第二条订货依据中规定的技术规格书”“七、验收标准、方法根据本合同第六条的技术、质量要求验收”。
2015年11月11日，中国船级社出具编号QD15P01548《船用产品检验证书》，证明水面无人智能测量平台通过了主机、发电机、舵、水密性以及自主航行能力等各项试验，符合本证书注明的标准要求。2015年11月12日，国家海洋局东海分局会同双方当事人以及参建单位上海大学、中船重工青岛北海船舶重工有限公司，对测绘中心承建的水面无人测量平台进行出厂验收并出具验收大纲，确认：一、水面无人测量平台本体已通过中国船级社验收，质量、工艺、机械电气设备和主要性能指标满足技术规格书的要求；二、平台自主控制各种功能和指标满足项目技术规格书的相关要求，包括航迹自主跟踪、障碍物自主避障、手动遥控和自主航行、实时健康监测、远程电源管理、友好人机界面、高精度定位等；三、测量系统设备配置及性能测试待东海分局科考技术人员另行测试；四、设备供应商同意参与平台海上测试，提供船东首次应用时无人平台的随船保障及操作培训；五、增加仪器仓照明装置、增加仪器仓温度检测；建议增加全天候监控手段。国家海洋局东海分局还要求设备供应方尽快完成测量系统测试，测试完成后发货至船东指定地点。
2015年12月15日，测绘中心将水面无人测量平台发送至国家海洋局东海分局。2015年12月至2018年1月期间，“精海3号”即涉案水面无人测量平台，搭载“向阳红19号”船先后在东海、南海以及“桑吉”轮事故沉船区域开展地质调查、水质采样、沉船位置扫测等工作。
2018年6月12日，国家海洋局东海分局、国家海洋局东海海洋环境调查勘察中心与双方当事人工作人员、上海大学联合召开“800吨级海洋调查船水面无人测量平台技术验收评审会”，由上海交通大学、东华大学、华东理工大学的三位教授组成的专家组，一致认为涉案水面无人测量平台技术性能满足合同及技术规格书要求，技术上符合交付要求，同意通过验收。
2019年1月22日，由申佳船厂与国家海洋局东海分局、上海双希海事发展有限公司参加并出具的《中国海监44（300吨级）、中国海监62（800吨级）海洋调查船项目工作会会议纪要》显示：“1、‘中国海监62’（800吨级）海洋调查船系泊试验过程受限于设备服务商调试配合及时性及设备因时间过长引起的其他不可控故障问题，导致项目系泊试验推进总体不甚理想。……”
2020年6月12日，测绘中心向申佳船厂发送律师函，要求申佳船厂于律师函送达之日起7日内支付第二期进度款及质保金。2020年6月22日，申佳船厂回函称第二期进度款和质保金的付款节点应为800吨级海洋调查船航行试验结束及交船后，目前第二期进度款和质保金的付款条件尚未成就。2021年2月8日，申佳船厂向测绘中心出具情况说明，说明因测绘中心所提供的水面无人测量平台并没有按设计要求完成与母船的联调及配合航行试验工作，按合同约定，申佳船厂目前无法履行航行试验进度款和质保金的支付。
一审法院另查明：2014年11月28日，中国人民解放军四八〇五工厂上海船厂（该厂与申佳船厂系同一主体）。中标国家海洋局东海分局“中国海监62（800吨级）、中国海监44（300吨级）海洋调查船重大维修改造项目”，招标方为国家海洋局东海分局，中标金额为6,018万元。
2014年12月15日，国家海洋局东海分局与中国人民解放军四八〇五工厂上海船厂签订了《中国海监62（800吨级）、中国海监44（300吨级）海洋调查船重大维修改造项目合同书》，约定施工周期为7个月，实际开工日期为2015年7月。
国家海洋局东海分局于2019年2月28日更名为自然资源部东海局。
申佳船厂确认，水面无人测量平台所要搭载的800吨级海洋调查船，由于船舶设计等原因迄今未能通过系泊试验，因此也无法进行航行试验，且不能确定何时能通过航行试验以及完成船舶交付。申佳船厂还确认，已收到国家海洋局东海分局支付的中标项目全部合同款6,018万元。测绘中心在本案中确认分别于2015年6月和2017年6月收到申佳船厂支付的水面无人测量平台预付款200万元和第一期进度款400万元，合计收到涉案合同款600万元。
一审法院认为：
双方当事人之间已就涉案水面无人测量平台成立合法有效的买卖合同关系，该合同对双方具有约束力，双方均应按约履行合同义务。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》，本案纠纷系由《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实所引起，且无法律、司法解释特别的除外规定，应当适用当时的法律、司法解释的规定。
双方当事人对于涉案水面无人测量平台已按照合同约定通过验收并完成交付的事实无异议，本案主要争议焦点在于：合同结算条款中的第二期进度款350万元和质保金50万元是否已经满足合同约定的支付条件。测绘中心主张，购销合同中约定的第二期进度款在“航行试验结束，设备经验证合格后一个月内支付”，质保金在“质量保证期（交船后一年）结束后一个月内支付”，其中“航行试验结束”和“交船后一年”指的是水面无人测量平台的航行试验和交付，而该平台已通过验收并交付，故申佳船厂应当履行全部付款义务。申佳船厂则抗辩，“航行试验结束”和“交船后一年”均指的是水面无人测量平台所搭载的母船即800吨级海洋调查船的航行试验和交付，而800吨级海洋调查船目前尚未完成航行试验，毋论交付，故不同意支付剩余款项。
一、关于对合同结算条款中“航行试验结束”和“交船后一年”的理解
根据购销合同以及技术规格书的描述可知，涉案水面无人测量平台，系一艘具有海洋测量和水文探测功能的智能型无人艇，平时搭载在海洋调查船即母船上，工作时从母船投放至海面，通过遥控或自主航行进行水下地形、地貌探测，其本身也具有水上航行能力，符合通常的船舶定义。而结算条款中的“航行试验结束”和“交船后一年”均未明确指向水面无人测量平台或800吨级海洋调查船，以致双方当事人产生分歧。
依据1999年《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第一百二十五条第一款规定，当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思。虽然购销合同在第二期进度款的表述中未明确是哪条船的航行试验结束，但从双方订立购销合同的目的来看，申佳船厂需要测绘中心建造一艘既符合技术质量要求又能够与其搭载的母船相互配合共同完成勘测工作的水面无人测量平台，因此申佳船厂除对水面无人测量平台本身质量性能要求外，还要求该平台能够与母船的软硬件系统包括收放装置、信息数据传输等相匹配，而母船的航行试验是检验母船与其设备之间协同性的惯常方式。由此再结合双方结算条款可以得出结论，第一期进度款“货到申佳船厂指定地点并经申佳船厂按本合同第六条规定的标准验收合格后一个月内支付”对应的是水面无人测量平台本身的质量性能需符合技术规格书要求，而第二期进度款对应的是无人测量平台与母船之间的协同性，故双方约定将第二期进度款支付节点安排在800吨级海洋调查船航行试验结束后符合合同目的。反之，如果此处的“航行试验”指的是水面无人测量平台的航行试验，就会出现与第一期进度款支付节点相重合的情形，对此一审法院难以采信。综上，一审法院认为将“航行试验结束”解释为“800吨级海洋调查船航行试验结束”更符合双方当事人订立合同时的真实意思表示。
关于对“交船后一年”的理解，虽然双方当事人在购销合同中的措辞不明确，但在双方签署的技术规格书的第4条“质量保证”条款中已经明确质保期为“800吨级海洋调查船交船后12月”。技术规格书在本案中系购销合同的组成部分，对双方当事人同样具有约束力。据此，一审法院认为，“交船后一年”系指申佳船厂向船东国家海洋局东海分局交付800吨级海洋调查船后一年。
二、约定的履行期限明显超出当事人订立合同时的合理预期的可视为履行期限已届满
依据合同法第六十条的规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务，并且应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。虽然一审法院认为根据合同有关条款和合同目的，结算方式条款中的“航行试验结束”和“交船后一年”应理解为800吨级海洋调查船的航行试验和交付，但结合本案的实际情况，申佳船厂并不当然能够据此拒绝履行其在合同下负有的付款义务。根据查明的事实，在购销合同签订后，测绘中心按照合同约定全面履行了水面无人测量平台的建造和交付义务，该水面无人测量平台业经各相关方检验合格，且有证据证明，已被国家海洋局东海分局投入使用并完成了多项科学调查任务，测绘中心理应有权要求申佳船厂给付合同对价。然而，双方当事人关于第二期进度款和质保金支付期限的约定不是一个固定或确定的期限，而是以申佳船厂完成800吨级海洋调查船的航行试验和向船东交付前述船舶为起算点。在购销合同框架下，何时完成航行试验和交付船舶并不受测绘中心控制，完全取决于申佳船厂一方意思表示或行为。上述约定是基于800吨级海洋调查船改建合同在正常履行情况下的支付安排，但涉案800吨级海洋调查船的改建已远超正常改建时间，也超出了双方当事人订立购销合同时所能预见的风险范围。在此情形下，如果将上述不确定履行期限仍理解为完全由申佳船厂单方行为决定，而测绘中心在履行购销合同过程中并无过错却由其承担申佳船厂无法按期交船导致的不利后果，这一结果有违合同公平原则和诚实信用原则，不符合双方当事人在订立购销合同时的合理预期。因此，一审法院认为解释该期限，应以通常商业人士的合理预期为标准。关于本案中合理期限的确定，可考量申佳船厂与国家海洋局东海分局在《中国海监62（800吨级）、中国海监44（300吨级）海洋调查船重大维修改造项目合同书》中关于完工期限的约定，该合同约定包括800吨级海洋调查船在内的两条船的完工期限合计为7个月，而实际开工日期为2015年7月，按此约定申佳船厂应在2016年2月完工。然而，时至今日涉案800吨级海洋调查船仍未完工，已经比原定的完工日期延迟了6年有余，且申佳船厂迄今无法提供800吨级海洋调查船的完工和交船时间表。一审法院认为，本案约定的不确定履行期限已经明显超出当事人在订立合同时的合理预期，可推定涉案第二期进度款和质保金的履行期限均已届满。依据合同法第一百零七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。测绘中心要求申佳船厂继续履行涉案购销合同，支付第二期进度款350万元和质保金50万元的诉讼请求，具有事实及法律依据，一审法院予以支持。
三、关于逾期付款利息损失的计算
测绘中心主张第二期进度款和质保金分别自2018年7月12日和2019年7月12日起至实际支付之日止期间的逾期付款利息，利率按照中国人民银行同期同类贷款利率和全国银行间同业拆借中心公布的市场报价利率上浮50％计算。一审法院认为，测绘中心于2015年12月即完成了水面无人测量平台的交付，申佳船厂因未完成800吨级海洋调查船的航行试验和交付，致使测绘中心在交付水面无人测量平台后6年多时间始终未能收到合同剩余价款，给测绘中心造成了资金占用损失，测绘中心据此主张逾期付款损失依法有据，可以支持。但测绘中心所主张的起算日以及利率标准缺乏事实和法律依据，一审法院不予采纳。鉴于双方在购销合同中所约定履行期限的不确定性，结合合同实际履行情况，一审法院酌定，以本案中测绘中心向申佳船厂发送律师函主张履行第二期进度款和质保金的给付义务之日（2020年6月12日）起，再给予申佳船厂一个月的付款准备时间，即2020年7月12日作为测绘中心主张的第二期进度款和质保金的履行期届满日。据此，本案逾期付款利息损失可自2020年7月13日起算至实际支付之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率LPR计付。
综上，一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款、1999年《中华人民共和国合同法》第五条、第六条、第六十条、第一百零七条、第一百零九条、第一百二十五条第一款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：一、申佳船厂应于判决生效之日起十日内向测绘中心支付剩余合同款合计4,000,000元；二、申佳船厂应于判决生效之日起十日内向测绘中心支付逾期付款利息损失（以4,000,000元为基数，自2020年7月13日起至实际支付之日止，按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率LPR计付）；三、对测绘中心的其他诉讼请求不予支持。本案一审案件受理费38,800元，由申佳船厂负担。
二审中，双方当事人均未提交新的证据材料。
本院经审理查明：
一审查明的事实，有相关证据予以证实，双方当事人均未能提出有效证据予以推翻，本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定。涉案合同的签订及履行均发生在民法典施行前，故本案应当适用合同法进行审理。
本院认为，双方当事人的主要争议焦点在于对合同结算条款的理解。关于结算条款的性质。涉案合同约定航行试验结束，设备经验证合格后一个月内支付第二期进度款（合同价款的35％）；交船一年后支付质保金（合同价款的5％）。申佳船厂上诉主张涉案水面无人测量平台未搭载在母船上进行航行试验，故平台尚未验收通过，剩余合同款的支付条件尚未成就。本院认为，附条件的民事法律行为中，条件的构成要素之一是其必须决定整个民事法律行为的效力，条件的成就与否将导致不同的民事法律行为后果。如果条件不是决定民事法律行为的效力，而只是决定其内容，则不属于附条件的民事法律行为。如果将上述结算条款理解为附条件，则条件成就时，申佳船厂应履行付款义务，而条件不成就时，申佳船厂无需支付合同款。但测绘中心已经完成了涉案购销合同项下交付水面无人测量平台的合同义务，该平台已经建成且交付国家海洋局东海分局使用，申佳船厂作为购销合同的买方系付款义务人，其支付义务是确定的、必然的，而非可以支付，也可以不支付。因此，该条款不应理解为付款条件。双方当事人在二审审理中均表示，上述结算条款仅是对付款期限的约定，签订合同时双方均认为航行试验必然会进行，且航行试验是否进行不会免除申佳船厂的付款义务，仅仅是付款时间的早晚问题。一审法院将上述结算条款理解为对付款义务履行期限的约定并无不当。
关于申佳船厂是否应当立即支付合同价款。本院认为，根据合同法第一百六十一条、第六十一条、第六十二条的规定，买受人应当按照约定的时间支付价款；对履行期限不明确的，债权人可以随时要求履行，但应当给对方必要的准备时间。本案中，双方当事人约定在完成水面无人测量平台与800吨级海洋调查船的协同航行试验后支付第二期进度款并在交船后一个月内支付质保金。涉案800吨级海洋调查船的建造合同约定施工周期7个月，实际开工日期为2015年7月，则800吨级海洋调查船建造完工日期应在2016年2月左右。故双方当事人在签订本案合同时，对航行试验的时间是有一定合理预期的。时至今日已延迟了6年有余，而800吨级海洋调查船何时能够建造完成仍无法确定。本院认为，目前来看，涉案合同约定的履行期限是不确定的，且履行期限的不确定不可归责于测绘中心。根据上述法律规定，测绘中心作为债权人可以随时要求申佳船厂支付合同价款。一审法院酌定的利息起算日期，也符合法律要求的给予申佳船厂合理准备时间的规定，并无不当。
综上，申佳船厂的上诉请求无事实和法律依据，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条、第一百七十七条第一款第一项、第一百八十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币38,800元，由上诉人申佳船厂负担。
本判决为终审判决。