再审申请人（一审原告、二审上诉人）：山西洪洞农村商业银行股份有限公司，住所地山西省洪洞县城内玉峰街（原北环路009号）。
法定代表人：郭宏伟，该公司董事长。
委托诉讼代理人：郭宝平，北京市信格律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：山西盛腾农副产品开发有限公司，住所地山西省洪洞县赵城镇王家么村。
法定代表人：张润东，该公司总经理。
委托诉讼代理人：霍随军，山西晋杰律师事务所律师。
原审被告：盖静，女，1963年7月2日出生，汉族，住山西省临汾市尧都区。
原审被告：盖天河，男，1968年7月7日出生，汉族，住山西省临汾市尧都区。
原审被告：李俊红，女，1969年8月4日出生，汉族，住山西省临汾市尧都区。
原审被告：张斌，男，1981年12月9日出生，汉族，住山西省临汾市尧都区。
原审被告：张耀之，女，1986年1月2日出生，汉族，住山西省临汾市尧都区。
原审被告：张书保，男，1956年2月25日出生，汉族，住山西省洪洞县。
原审被告：郑春青，女，1958年12月13日出生，汉族，住山西省洪洞县。
再审申请人山西洪洞农村商业银行股份有限公司（以下简称洪洞农商行）因与被申请人山西盛腾农副产品开发有限公司（以下简称盛腾公司），原审被告盖静、盖天河、李俊红、张斌、张耀之、张书保、郑春青金融借款合同纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2018）晋民终723号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
洪洞农商行申请再审称,一、原判对涉案《最高额抵押合同》第14.3条的理解有误，该条款内容虽为“本合同经签约双方法定代表人（负责人）或授权代理人签字并加盖公章或合同专用章之日起生效。依法需要办理抵押登记的，自登记之日起生效”,但需要注意的是，该条款中“本合同经签字并盖章之日期生效”后边为句号，句号之后才是“依法需要办理抵押登记的，自登记之日起生效”，故其本意是特指法律、行政法规规定应当办理抵押登记生效的，自登记之日起生效。而涉案《最高额抵押合同》并不属于依法应当办理抵押登记才生效的合同，故该合同应签字盖章即生效。根据《中华人民共和国物权法》及《中华人民共和国担保法》等法律法规及司法解释的规定，结合合同当事人的真实意思表示，涉案《最高额抵押合同》应自各方签字并盖章之日起生效，未办理物权登记的，不影响合同效力。二、根据《中华人民共和国物权法》以及《最高人民法院关于担保法司法解释第五十九条中的“第三人”范围问题的答复》“根据《中华人民共和国担保法》第四十一条、第四十三条第二款规定，应当办理抵押物登记而未经登记的，抵押权不成立；自愿办理抵押物登记而未办理的，抵押权不得对抗第三人。因登记部门的原因致使当事人无法办理抵押物登记是抵押未登记的特殊情形，如果抵押人向债权人交付了权利凭证，人民法院可以基于抵押当事人的真实意思认定该抵押合同对抵押权人和抵押人有效，但此种抵押对抵押当事人之外的第三人不具有法律效力”的规定，办理抵押物登记只是对抗要件，而非抵押合同生效要件。本案中，盛腾公司出具的《承诺书》合法有效，并向洪洞农商行交付了房产证、土地使用权证等，且洪洞农商行对涉案抵押物已申请法院财产保全，予以查封，不存在对抗善意第三人的情形，应判决盛腾公司以其抵押财产优先偿还洪洞农商行的债务。三、盛腾公司负有办理抵押财产登记手续的义务，其未按照《最高额抵押合同》的约定办理登记，即使双方合同未生效，盛腾公司亦应承担缔约过失的全部赔偿责任。综上，原判存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定情形，申请再审。
本院经审查认为，关于涉案《最高额抵押合同》第14.3条中“依法需要办理抵押登记的，自登记之日起生效”的约定应如何理解。盛腾公司在原审中主张该条款系双方约定的涉案《最高额抵押合同》生效要件，即抵押合同自登记之日起生效。而洪洞农商行主张该约定的本意是指“按照法律、行政法规规定应当办理抵押登记生效的，自登记之日起生效”，因涉案《最高额抵押合同》并不属于依法应当办理抵押登记才生效的合同，故合同签字盖章即可生效。对上述两种不同理解应如何采信，本院认为，根据涉案《最高额抵押合同》封面上“重要提示：请抵押人认真阅读本合同全文，尤其是带有★标记的条款。如有疑义，请及时提请抵押权人予以说明”的约定，涉案《最高额抵押合同》应为洪洞农商行提供的格式文本。根据《中华人民共和国合同法》第四十一条“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款”的规定，原审未采信洪洞农商行一方的解释并不缺乏法律依据。洪洞农商行主张原审对涉案《最高额抵押合同》第14.3条解释错误理据不足，本院不予支持。且根据《中华人民共和国物权法》第十五条“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力”的规定，不动产抵押权的设立以登记为必要，签订合法有效抵押合同但未办理抵押登记的，抵押权并未设立。洪洞农商行主张“抵押权未设立，但该抵押对抵押权人和抵押人有效”亦缺乏依据，本院不予支持。洪洞农商行再审申请中所引用的《最高人民法院关于担保法司法解释第五十九条中的“第三人”范围问题的答复》与本案所涉情形并不一致，在双方未办理抵押登记，涉案《最高额抵押合同》尚未满足双方约定的生效条件的情况下，原审法院未支持洪洞农商行要求对抵押财产优先受偿的诉讼请求并无不当。此外，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十五条释明权之规定意在加强当事人诉权保护，避免当事人因法律知识缺乏、诉讼能力不足等原因发生认识错误，从而因此承担不利后果。就本案而言，洪洞农商行系专业金融机构，原审中还委托了专业律师代理其参加诉讼，对自身诉权行使及诉讼风险预测方面具备充分认知，且涉案《最高额抵押合同》的效力也需经全面审理后方能认定，故原审法院未向洪洞农商行释明变更诉讼请求并无不当。洪洞农商行原审中均是主张盛腾公司承担抵押担保责任，在此情况下，原审未判决盛腾公司承担缔约过失赔偿责任亦无不当。
综上，洪洞农商行的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回山西洪洞农村商业银行股份有限公司的再审申请。