上诉人（一审原告）翁理英。
上诉人（一审原告）：翁理杰。
两上诉人的共同委托代理人：王滨。
两上诉人的共同委托代理人：林咸根。
被上诉人（一审被告）：台州远洋船舶修造有限公司。
法定代表人：张金龙。
委托代理人：柯敏辉。
一审被告：李帆。
上诉人翁理英、翁理杰为与被上诉人台州远洋船舶修造有限公司（以下简称远洋公司）、李帆海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2014）甬海法台商初字第39号民事判决，向本院提起上诉。本院于2015年4月1日立案受理后，依法组成合议庭，于同年5月8日公开开庭审理了本案。上诉人翁理英及翁理英、翁理杰共同的委托代理人林咸根，被上诉人远洋公司的委托代理人柯敏辉，一审被告李帆到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
二审期间，翁理英、翁理杰提交了以下证据材料，证据1，临海市国土资源局对远洋公司作出的临国土监字（2007）第205号国土资源行政处罚决定书，欲证明类似涉案土地的土地均属于村集体所有。证据2，临海市回浦船舶修造有限公司与长甸一、二、三村于2007年6月5日签订的土地及岸线征用协议书，涌泉镇人民政府作为监证单位在该协议书上盖有公章，欲证明涉案土地属长甸一村集体所有。证据3，长甸一村管委会与陈祥青于1985年5月28日签订的承包合同，该合同经过临海县公证处公证，欲证明涉案土地属于长甸一村村集体所有。翁理英、翁理杰还申请证人长甸一村村书记于某出庭作证，欲证明涉案土地权属属于长甸一村集体所有。于某作证称，尽管没有相关权属依据，但涉案土地一直以来均是长甸一村在管业和使用。灵江沿岸很多土地均跟涉案土地的性质一样，分别是沿江不同的村在管业和使用，很多都是用来出租的。
本院认为：一审对于涉案土地的使用权归属，长甸一村是否有权出租涉案土地等事实均未查清，属于认定事实不清。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（三）项之规定，裁定如下：
一、撤销宁波海事法院（2014）甬海法台商初字第39号民事判决；
二、发回宁波海事法院重审。
二审案件受理费9800元退回上诉人翁理英、翁理杰。