上诉人（原审原告）：刘兵，男，1976年4月10日出生，汉族,住四川省宣汉县。
上诉人（原审被告）：喻友义，男，1971年10月11日出生，汉族,住重庆市沙坝区。
委托诉讼代理人：李国意，上海锦天城（重庆）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：沈天文，上海锦天城（重庆）律师事务所律师。
原审被告：段明林，男，1974年8月29日出生，汉族,住重庆市永川市。
原审被告：重庆弘煌建设有限公司。住所地：重庆市大足区堂香街道办事处海棠路42号。
法定代表人：邱建中，该公司董事长。
原审被告：中交第二航务工程局有限公司。住所地：湖北省武汉市东西湖区金银湖路11号。
法定代表人：由瑞凯，该公司董事长。
原审被告：重庆新田港口物流有限公司。住所地：重庆市万州区万川大道55号香炉山宾馆5-6楼及7楼会议室、负一层门市。
法定代表人：白昭鹏，该公司董事长。
上诉人刘兵因与上诉人喻友义及原审被告段明林、重庆弘煌建设有限公司、中交第二航务工程局有限公司、重庆新田港口物流有限公司海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院（2019）鄂72民初1576号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，上诉人刘兵、上诉人喻友义均于2020年9月1日向本院提交书面申请，以双方已自愿达成和解协议为由，申请撤回上诉。
本院认为：上诉人刘兵、上诉人喻友义在本案审理期间提出撤回上诉的请求，不违反法律规定，本院予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条规定，裁定如下：
准许上诉人刘兵、上诉人喻友义撤回上诉。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
二审案件受理费5217元，减半收取2608.5元，由上诉人刘兵负担2121元，由上诉人喻友义负担487.5元。
本裁定为终审裁定。