再审申请人（一审原告、二审上诉人）：任某冬，男，1999年1月17日生，汉族，住安徽省。
委托诉讼代理人：任某军，男，1971年12月25日出生，汉族，住安徽省，系任某冬的父亲。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某某公司，住所地安徽省。
法定代表人：黄某，该公司总经理。
再审申请人任某冬因与被申请人某某公司商品房预售合同纠纷一案，不服安徽省滁州市中级人民法院（2023）皖11民终3636号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
任某冬申请再审称，合同订立后，任某冬支付了首付款160000元，后向某某银行甲申请贷款因征信问题被拒。某某公司帮助伪造流水和征信又向某某银行乙申请贷款470000元，同时开具了630048元的发票。但某某公司直到2021年7月7日，才通知任某冬办理交房手续，已逾期交房7个月。2021年7月17日，任某冬开始装修，此后任某冬发现阳台、客厅房顶严重渗水，并多次与某某公司和物业沟通无果。二审判决查明事实错误、对证据认定存在偏差：1．任某冬提供的全款发票，用来证明银行放贷时间和放贷程序不合法，属于问题放贷。但是一、二审法院对此均并未查明，也未综合认定。2．某某公司与某某银行乙恶意串通，伪造证据，未与任某冬协商胁迫任某冬办理贷款手续、缴纳购房款，导致任某冬逾期还款，被纳入失信人名单。银行违规操作放贷，违反银行监管要求和法律规定，贷款合同违反法律禁止性规定，任某冬有权要求单方解除贷款合同，有权拒绝偿还贷款。3．某某公司在售房时未明确告知房屋真实情况，应承担缔约过失责任。4．双方签订的预售合同不是双方真实意思表示，属于无效合同，不受法律保护，依法应当解除。5．放款时长超11个月，超6个月为自动解除合同。6．任某冬补充提交征信证明作为证据。7．该案法院未送达到任某冬，任某冬也不知道开庭时间和地点，且某某银行乙提供伪证作为判决的依据，该判决不合法应当撤销。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第六项、第九项的规定，请求再审本案。
本院经审查认为，（一）任某冬申请再审提交的征信证明与本案并无关联。本案任某冬与某某公司签订的商品房预售合同系双方真实意思表示，不违反法律法规的规定,该合同合法有效。合同签订后，任某冬按约支付购房款，某某公司亦将案涉房屋交付任某冬，现合同已履行完毕。案涉房屋存在渗水等质量问题，任某冬可主张某某公司按照合同约定在保修期内履行维修义务，对损失亦有权要求某某公司给予赔偿。因任某冬未能提交证据证明案涉房屋主体结构质量存在问题，任某冬诉请解除案涉预售合同依据不充分。（二）再审审查期间，经本院核实，任某冬或其委托诉讼代理人参与本案一、二审庭审，任某冬申请再审称法院未向其送达，与事实不符。任某冬申请再审的其他事由亦不能成立。综上，任某冬的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第六项、第九项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回任某冬的再审申请。