再审申请人（一审被告、二审上诉人）：万军，男，1960年3月6日出生，汉族，住河南省郑州市金水区。
委托诉讼代理人：刘燕磊，河南国银律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈华兴，河南国银(许昌)律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：河南省宋河酒实业有限公司，住所地河南省鹿邑县产业集聚区宋河大道东侧。
法定代表人：朱文臣，该公司董事长。
一审被告：郭琦，男，1971年1月3日出生，汉族，住河南省漯河市召陵区。
委托诉讼代理人：刘燕磊，河南国银律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈华兴，河南国银(许昌)律师事务所律师。
一审被告：郑州国尊商贸有限公司，住所地河南省郑州市金水区林科路6号院4号楼18层1807号。
法定代表人：郭琦，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘燕磊，河南国银律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈华兴，河南国银(许昌)律师事务所律师。
一审被告：河南世嘉酒业有限公司，住所地河南省郑州市金水区林科路6号院4号楼18层1801号。
法定代表人：万军，该公司总经理。
委托诉讼代理人：刘燕磊，河南国银律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈华兴，河南国银(许昌)律师事务所律师。
再审申请人万军因与被申请人河南省宋河酒实业有限公司（以下简称宋河公司）、一审被告郭琦、郑州国尊商贸有限公司（以下简称国尊公司）、郑州世嘉酒业有限公司（以下简称世嘉公司）股权转让合同纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2016）豫民终1271号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
万军申请再审称：一、原判决认定万军承担责任适用法律有误。第一，案涉《股权转让协议》的当事人应当是出卖人和买受人，万军作为国尊公司的股东在协议上签字，仅表明其放弃股东的优先购买权，而并非受该协议的约束。根据《中华人民共和国合同法》第一百二十一条之规定，出卖人违约的，应当由出卖人向买受人承担违约责任，万军作为第三人不应承担价款返还责任。第二，原判决称万军隐瞒郭琦不持有国尊公司股权的情况，违背了诚实信用原则，但该问题属于《中华人民共和国合同法》第四十二条关于合同当事人承担缔约过失责任的情形，而本案《股权转让协议》已于2012年2月16日订立，因此万军不应承担缔约过失责任。第三，《股权转让协议》并未约定万军负有如实披露股权结构的义务，故万军并无违约行为，也不应承担违约责任。二、原判决关于责任承担方式的认定适用法律有误。本案是股权转让合同纠纷，在认定各方责任时应当适用《中华人民共和国合同法》而非《中华人民共和国侵权责任法》，即便适用《中华人民共和国侵权责任法》，原判决认定万军与郭琦、国尊公司承担“共同责任”也不符合法律规定。综上，万军依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项、第十三项规定申请再审，请求撤销二审判决，改判或发回重审。
本院经审查认为，本案主要涉及万军应否以及如何承担股权转让纠纷法律责任的问题。
根据《股权转让协议》的约定，宋河公司作为买方，其义务是支付股权转让价款；郭琦作为卖方，其义务是将持有的国尊公司股权转让至宋河公司。然而，郭琦在签订《股权转让协议》时并不持有国尊公司的股权，且截止目前也仅持有国尊公司15%的股权，因此宋河公司无法达到受让国尊公司40%股权的合同目的。据此，原审法院依据《中华人民共和国合同法》第九十四条第四项之规定，判决解除《股权转让协议》，并认定郭琦因迟延履行导致合同目的不能实现，应承担返还宋河公司支付的股权转让价款的违约责任，该认定适用法律并无不当。而对于万军与国尊公司、郭琦共同承担返还责任的理由，原判决认为是万军与国尊公司在签订《股权转让协议》时共同隐瞒了郭琦不持有国尊公司股权、无法转让的事实，存在过错，应当对损害结果的发生共同承担责任。该认定显然是从万军、国尊公司共同侵权的角度作出，但本案属于合同纠纷，不存在适用侵权责任的前提。然而，从实质公平的角度考虑，虽然宋河公司以合同纠纷提起本案诉讼，人民法院原则上亦应按照当事人的选择进行审理，但考虑到万军作为国尊公司的股东、法定代表人，在明知郭琦无法履行协议约定义务的情况下，仍与宋河公司签定该协议，违反了诚实信用原则，该行为导致宋河公司在支付股权转让价款后不能受让股权，侵害了宋河公司的合法权益。另外，万军申请再审对原审查明的其与国尊公司接收股权转让价款的事实并未提出异议，那么从接收该款项无合法依据的角度，判决其与国尊公司共同返还也无不当。本案原判决虽然存在瑕疵，但处理结果并不导致当事人实体权利义务显失公平，因此不属于必须提起审判监督程序予以纠正的案件。
万军申请再审还提出原审审判人员枉法裁判，但并未提供相应的事实和证据，因此该主张不能成立。
综上，万军的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项、第十三项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回万军的再审申请。