上诉人（原审被告）：安阳钢铁股份有限公司。
法定代表人：李利剑。
委托诉讼代理人：许杰，北京德和衡（上海）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杜越，北京德和衡（上海）律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：中源船务有限公司（CHINALANDSHIPPINGPTELTD）。
代表人：侯守江。
委托诉讼代理人：刘佐明，北京市海通律师事务所律师。
上诉人安阳钢铁股份有限公司（以下简称安阳钢铁）因与被上诉人中源船务有限公司（CHINALANDSHIPPINGPTELTD，以下简称中源船务）因保函引起的其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2016）沪72民初1006号民事判决，向本院提起上诉。本院于2017年9月12日立案受理后，依法组成合议庭，并于2018年3月22日公开开庭审理了本案。安阳钢铁委托诉讼代理人许杰、杜越，中源船务委托诉讼代理人刘佐明到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
安阳钢铁上诉请求：撤销一审判决，依法发回重审或改判驳回中源船务的诉讼请求，本案一审、二审案件受理费由中源船务负担。事实和理由：一、本案系连云港中源船务有限公司（以下简称连云港中源）及其代理律师利用中源船务的离岸公司身份，混淆中源船务和连云港中源的主体身份，实施欺诈，制造的一起虚假诉讼案件；二、中源船务并非本案适格的原告，安阳钢铁并未向中源船务出具保函；三、涉案货物的锈蚀系由于装货时钢材遭受雨淋而导致，属于管货人、装船人连云港中源管货不当造成，其应当承担相应的法律责任；四、中源船务并未实际支付涉案和解金，没有实际损失；五、连云港中源与本案具有直接的关联，应当追加其为本案当事人，一审法院未予追加，且一审法院突击开庭，均属于程序上的重大错误。
中源船务辩称，本案是基于海上货物运输过程中安阳钢铁向中源船务出具的保函而提起的纠纷，并非海上货物运输合同纠纷。保函中已经列明了中源船务，并载明了船名、航次、货物信息，安阳钢铁明确承诺保证承担因签发清洁提单而遭受的各种损失。伦敦仲裁裁决中已经明确了涉案损失是由于租船人没有依据大副收据签发带批注的提单而导致，中源船务已经支付了上诉损失赔偿，有权向安阳钢铁提出索赔。至于安阳钢铁所说的虚假诉讼等问题，本案从船舶被扣、收货人提出索赔、收货人与船东和解到伦敦仲裁等等，中源船务都向安阳钢铁做出了事实报告。本案一审过程中也不存在突击开庭的情况。综上，一审认定事实清楚，证据充分，适用法律正确，请求驳回上诉，维持原判。
中源船务向一审法院起诉请求：中源船务为”XXXXBO”轮的期租人。2014年12月6日，安阳钢铁委托中源船务在连云港装运一批钢材至黎巴嫩的贝鲁特港。货物装船前及装船过程中，中源船务委托检验人对货物进行了装前检验。货物装船后，大副收据上对货物批注：“货物状况根据检验人出具的报告……”，该报告对货物存在锈蚀以及划伤等情况进行了描述，并建议船方进行批注。安阳钢铁致函中源船务，要求不将上述批注转移到签发的提单中，同时向中源船务和船东出具确认函，承诺赔偿由此产生的一切责任或损失。中源船务根据安阳钢铁的要求指示代理签发了清洁提单。船舶抵达目的港后，收货人以货物装前存在锈蚀，船方未将货物批注转移至提单，构成欺诈为由，向当地法院申请扣押了涉案船舶。船东向收货人提供担保后方使船舶获释。此后，船东在伦敦提起仲裁，要求中源船务赔偿其遭受的各项损失。伦敦仲裁庭出具第一份仲裁裁决，裁定由中源船务向船东支付剩余未付租金26,373.01美元及利息，并进而出具最终裁决，裁定中源船务向船东支付赔偿款及仲裁费等213,467.09美元及利息。2015年10月19日，中源船务与船东达成和解，向船东支付256,919.96美元赔偿款。除此之外，中源船务还因此而产生了船期损失、泊位费、检验费、律师费等损失。中源船务认为，由于安阳钢铁托运的货物存在锈蚀等问题，导致中源船务向第三人承担了赔偿损失，根据安阳钢铁提供的确认函，其应当承担中源船务因出具清洁提单而产生的一切损失及费用。中源船务向安阳钢铁索赔之后，安阳钢铁一直置之不理，中源船务遂诉请判令：一、安阳钢铁向中源船务赔偿经济损失313,422.08美元及利息（以313,422.08美元为基数，按照中国银行公布的美元同期存款年利率0.75%计算，自2015年12月7日起至实际支付之日止）；二、安阳钢铁向中源船务赔偿损失8,800英镑及利息（以8,800英镑为基数，按中国银行公布的英镑同期存款年利率0.10%计算，自2016年3月15日起计算至实际支付之日止）。
一审法院认定事实：
一、”XXXXBO”轮为一艘船旗国为巴拿马的钢制散货船，登记船舶所有人为SOUTHPORTSEAS.A.（以下简称SOUTHPORTSEA公司或直接称为船东），船舶管理人为GOLDENUNIONSHIPPINGCO.S.A.。2014年11月21日，中源船务与SOUTHPORTSEA公司按纽约土产交易所官方格式签订期租租约，合同有如下约定：就”XXXXBO”轮进行一个航次期租，航程约65天，不保证，载运钢材/普通货物/胶合板/设备，通过中国海/日本/韩国地区经亚丁湾至红海/地中海/黑海；租金在50天期限内包括加班费每天8,500美元，对于超期50天之后直至航程结束期间，每天12,000美元;船长应当根据大副收据签发递交其签署的货物提单……船长授权租船人或其代理（每次应书面要求）代表船长签发提单，但是应当根据大副收据签发；因本租约产生的任何纠纷应当提交伦敦仲裁，根据仲裁开始时现行有效的伦敦海事仲裁规则裁决。船舶所有人及租船人各指定一名仲裁员，第三名仲裁员由双方共同选择。中源船务在上述租约上签章确认，船舶管理人GOLDENUNIONSHIPPINGCO.S.A.代表船东在租约上签章确认。
二、2014年12月，安阳钢铁作为托运人出口一批热轧合金钢卷，拟由”XXXXBO”轮载运，自连云港至贝鲁特。在货物装船过程中，船东及其保赔协会北英保赔协会（NORTHOFENGLANDPROTECTIONANDINDEMNITYASSOCIATIONLTD）委托上海意简保险公估有限公司对涉案货物进行了检验，该公司出具了编号为VMSC-M2-XXXX035，日期为2014年12月10日的货物状况报告。据该报告以及中源船务提交的装货港装卸事实记录记载，涉案货物自2014年12月5日0200时起开始装船，至12月10日0800时由于下雨装货中止，至当天1430时恢复装货直至12月14日装货并绑扎完成。据上述报告记载，经检验发现货物状况如下：1、装船前货物堆放在露天货场，加盖防水帆布；2、在表面/包装钢带上存在局部锈蚀情况，涉及所有货物；3、在表面存在局部轻度划伤情况，涉及所有货物；4、在两端的中心/外缘部位存在2-5厘米的窜边情况，涉及111卷货物；5、在边缘/端部存在卷边/弯曲情况，涉及83卷货物；6、包装钢带出现局部断裂，涉及34卷货物；7、货物品质、重量和价值未知；8、货物数量来源于中国外轮理货公司连云港分公司……建议船长和大副在大副收据上进行批注，以记录上述货物状况并对提单批注。根据大副收据记载，托运人为安阳钢铁的343卷热轧合金钢卷装入涉案船舶的2号舱和4号舱，船方批注：货物状况依据保赔协会编号为VMSC-M2-XXXX035的报告。
三、根据以上情况，安阳钢铁出具保函，首部写明：“致SOUTHPORTSEAS.A.、CHINALANDSHIPPINGPTELTD.，‘XXXXBO’轮的船东、船长、受益船东、期租船东、管理人和/或代理”。保函中另写明以下内容：“上述货物由（安阳钢铁股份有限公司）装入上述船舶……在贝鲁特港交货。大副收据上标有下列轻微批注……请求贵司签发清洁提单，不要签发带批注的提单（以下列明了上文中检验报告所列的8项批注）……我们特此同意如下：1、我们向贵司、贵司雇员及代理保证，保证补偿你们一切损失。如贵司因签发上述清洁提单而遭受任何性质的索赔或承担任何责任、损失、损害或费用，包括但不限于因在提单中作出不正确记载产生的责任、损失、损害和费用，我们保证贵司、贵司雇员和代理不受损害，承担提供保证金和进行应诉抗辩的责任。此外，如果船东因遵从我们的上述请求遭受了因签发提单/索赔/停航造成的时间损失，对该时间损失船舶不停租；2、如果发生任何针对贵司或贵司雇员、代理的诉讼，且诉讼与该船舶驶往并交付上述货物有关，我们将会应要求向贵司或雇员、代理提供充足资金来应诉答辩；3、如果因上述货物的交付导致涉案船舶或同一船东或者相关联的船东所有或者管理控制的任何其他船舶被扣押或扣留……我们将会按要求提供所需的赎金或保证金以阻止此种扣押或扣留，或确保船舶或财产得以释放或解除此种干扰，并赔偿因此种扣押或扣留或威胁扣押或扣留或干扰造成的任何责任、损失、损害或费用，而不论此种扣押或威胁扣押或扣留或干扰正当与否；……6、我们，以下签名人，进一步保证，根据袋装品和钢铁行业和贸易惯例，所附大副收据中显示的上述货物批注，不构成需批注提单的任何障碍。而且，无论如何，我们，以下签名人，在抵达第一卸货港和之后的任何卸货港之前，将立即将本保函协议条款全部通知提单中的通知方、收货人、被背书人和持有人。”
四、上述保函出具后，连云港丰乐国际船舶代理有限公司代表承运人SOUTHPORTSEAS.A.签发了清洁提单，提单号为GB1431XXX****，提单载明承运人为SOUTHPORTSEAS.A.，托运人为安阳钢铁，收货人一栏为“凭BANKAUDISAL指示”，通知方为DEMCOSTEELINDUSTRIESS.A.L.，承运船舶为”XXXXBO”轮第1431航次，装货港连云港，卸货港贝鲁特，货物描述一栏写明：“新生产的热轧合金钢卷343卷……清洁已装船”，提单记载的签发日期为2014年12月6日。
五、当地时间2015年2月4日，涉案船舶到达黎巴嫩贝鲁特港停泊卸货，收货人DEMCOSTEELINDUSTRIESS.A.L.因涉案货物质量问题，向当地法院申请扣押涉案船舶。贝鲁特执行局颁发扣船令，于2015年2月6日扣押了涉案船舶，并要求提供88万美元的担保。2015年2月13日，船东提供了88万美元的担保，涉案船舶被解除扣押。根据中源船务提供的船舶装卸事实记录以及船舶离港报告记载，2015年2月6日1540时，涉案船舶卸货完毕并根据扣船令驶往锚地停泊，2015年2月13日1800时离开锚地起航。
六、船舶在贝鲁特港停泊期间，瑞典保赔协会（THESWEDISHCLUB）的代理BAROUDI&ASSOCIATES律师事务所指示检验公司ADMIRALSHIPMANAGEMENTSARL对涉案货物进行检验，分别代表船东互保协会、租船人、收货人的检验人参与了联合检验，结论如下：经对15卷钢卷进行硝酸银测试，并取了两份样品进行海水沾染化验，化验结果显示货物没有受海水沾染；在钢卷内部卷层之间发现有水附着；钢卷展开的头10米存在锈蚀，颜色从轻度褐色至深褐色；钢卷展开的末端平均有5米存在锈蚀，颜色从轻度橙褐色至暗褐色；钢卷两端边缘被锈蚀，呈深褐色；钢卷表面出现锈鳞；锈蚀部位呈片状或点状；两端边缘出现深褐色锈带，宽度从30毫米到100毫米不等；展开的钢板整个长度表面都出现不同程度的锈蚀，程度从肤浅轻微污锈至暗褐色；很多处都能看到锈蚀变色条纹。检验报告最终认为，货物在技术指标上不会受到影响，钢卷仍可以按原用途加工生产钢板。整批343卷热轧钢卷会受到贬值的影响，预计清洁全部所需费用约55,000美元。
七、为进行上述检验，船东以及中源船务均支付了相应检验费用。中源船务称，上述检验由其加入的瑞典保赔协会指令其代理BAROUDI&ASSOCIATES律师事务所代为处理，该律师事务所又委托ADMIRALSHIPMANAGEMENTSARL公司进行了检验。2015年3月20日，BAROUDI&ASSOCIATES律师事务所将检验费以及法律服务费的发票和费用清单送交瑞典保赔协会，上写明付款人为“‘XXXXBO’轮船东，通过瑞典保赔协会香港有限公司转付”，金额为14,170美元。据中源船务称，保赔协会认为该款不应由其负担，故要求中源船务自行支付上述款项。后经协商，BAROUDI&ASSOCIATES律师事务所将费用降低为13,461美元，该所重新开具了相应金额的发票。2015年5月7日，中源船务委托泰兴船务有限公司（TAISINGSHIPPINGPTELTD）向BAROUDI&ASSOCIATES律师事务所支付了13,461美元。
八、2015年4月30日，涉案船舶船东及管理人委托MILLS&CO.律师事务所向伦敦海事仲裁员协会申请仲裁，请求仲裁庭裁决承租人因签发清洁提单而非按照大副收据签发附批注提单，违反租船合同，船东有权向承租人追偿因违约而产生的所有损失、损害以及费用，并要求支付到期未付船舶租金26,373.01美元及利息。2015年6月26日，仲裁庭出具第一仲裁裁决，写明申请人指定仲裁员TXXXXMarshall，被申请人指定仲裁员DXXXXMartin-Clark，当事双方确认，如两位仲裁员达成一致，就可以作出裁决而不用指定第三名仲裁员。裁决认为，收货人的索赔是由承租人签发未经船东授权的清洁提单而导致的，承租人本应签发附批注提单，其签发和大副收据不一致的清洁提单的行为以及未在提单上注明仲裁地为伦敦等行为违反了租船合同。裁决结论为：中源船务应向船东支付未付租金26,373.01美元以及作出裁决之日起至付款之日止按照5%的年利率计算的利息，每三个月计算一次复利；承租人签发和大副收据记载不一致的清洁提单的行为以及未在提单上注明仲裁地为伦敦且适用英国法的行为违反了租船合同第8、19和63条，据此，船东有权向中源船务追偿因此种违约而导致的所有损失、费用；中源船务违反《保赔协会间协议》第9段（船东不得不提供担保换取该船的释放令，承租人有义务向船东提供反担保，承租人拒绝提供反担保，违反了ICA条款，见仲裁裁决第89段），承租人有责任赔偿船东因违反以上条款而产生的费用；承租人应当承担仲裁费用7,150英镑，如果船东已经支付本裁决的费用并收到本裁决，则船东有权立即向承租人全额报销，并计算利息。
九、2015年7月30日，船东向仲裁庭提出申请，提出船东已经和收货人达成和解协议，以支付100,000美元作为对收货人货物索赔的全部和最终解决，申请仲裁庭出具最终裁决，向中源船务索赔253,192.58美元。仲裁庭于2015年9月2日出具第二仲裁裁决，即最终仲裁裁决，认定船东索赔成功，索赔金额为213,467.09美元；承租人应支付船东上述款项以及自裁决作出之日起至付款之日止按照5%年利率计算利息，每三个月计算一次复利；承租人应当承担自身费用并支付裁决费用3,800英镑，如船东已支付则有权立即向承租人报销，并计算利息。根据该裁决，213,467.09美元包括船东支付收货人的和解款、船东支出的检验费、专家费用、通讯费、银行手续费、黎巴嫩法律费用、MILLS&CO.律师事务所法律费用、船东委托中国律师去试图劝说承租人和托运人的中国代表就货物索赔进行和解以及对承租人资产进行调查等而产生的中国律师费用。此外，因承租人未能提供反担保，船东试图追踪承租人的财产，产生了调查员费用2,637.36美元。此后，船东向仲裁庭支付了两次仲裁的费用7,150英镑和3,800英镑。
十、2015年10月19日，中源船务与船东签订和解协议，中源船务同意支付船东256,919.96美元作为上述争议的最终和完全解决。根据该协议，中源船务应将和解款支付至船东代表MILLS&CO.律师事务所在巴克莱银行的账户，应在协议签订后的5个银行工作日内支付全部和解款的50%即128,459.98美元，船东应在收到上述款项后，将仲裁申请、仲裁裁决及附件、支付仲裁费的银行水单等材料办理公证认证手续。中源船务在收到上述公证认证文件后5个银行工作日内向船东支付剩余128,459.98美元。协议还约定，中源船务应负责船东因该协议而产生的法律费用，包括但不限于MILLS&CO.律师事务所的律师费，以及船东支付的公证认证费用；船东放弃从第二份仲裁裁决签发之日到全部和解款支付之日产生的利息的索赔权利；如和解款由其他公司或个人代中源船务支付，视为中源船务支付。另根据上述和解协议，和解款256,919.96美元包括：1、未付租金26,373.01美元及利息；2、伦敦仲裁庭第二份仲裁裁决确认的213,467.09美元及利息；3、两次仲裁裁决的费用7,150英镑和3,800英镑。
十一、2015年10月22日，中源船务委托恒荣船务有限公司（EVERPROSPERITYPTELTD）向船东代表MILLS&CO.律师事务所支付128,459.98美元，2015年12月7日，中源船务继续委托上述公司向MILLS&CO.律师事务所支付了剩余的128,459.98美元。MILLS&CO.律师事务所代中源船务办理了相关证据材料的公证认证手续，并向中源船务要求支付连同公证认证手续费在内的法律服务费用5,000英镑。中源船务于2016年3月15日委托恒荣船务有限公司向MILLS&CO.律师事务所支付7,373.02美元（5,000英镑）。
十二、2015年4月6日，中源船务与船东曾进行租金结算，确认租金开始日期为2014年11月27日，结束日期为2015年2月23日，共计88.5042天。其中前50天按照8,500美元/天计算，其后38.5042天按照12,000美元/天计算。经计算确认中源船务曾于2014年11月28日支付411,537.50美元，2015年1月16日支付248,975美元，2015年1月30日支付104,375美元，2015年2月12日支付99,975美元，2015年3月17日支付171,861.10美元，仍欠付26,373.01美元。本案一审审理过程中，中源船务提供了由其委托的泰兴船务有限公司（TAISINGSHIPPINGPTELTD）向船东支付上述五笔款项的银行水单。
十三、自2015年2月9日起，中源船务方代理律师即以邮件、传真等形式通知安阳钢铁，告知其船舶被扣押的情况，要求安阳钢铁派检验人参与联合检验，并要求安阳钢铁联系收货人处理索赔事宜和提供现金担保。此后，又将船东与收货人协商的过程、船东提起仲裁以及仲裁过程等情况告知了安阳钢铁，同时向安阳钢铁发送了有关扣押船舶文书、仲裁申请、仲裁裁决等相关材料。安阳钢铁在接收了上述邮件、传真之后未采取任何相关行动。
一审法院认为，中源船务依据安阳钢铁在海上货物运输过程中向其出具的保函向安阳钢铁追偿其已经承担的损失和费用，本案系因保函引起的其他海事海商纠纷。本案系由天津海事法院移送一审法院进行审理，涉案保函有关的货物运输起运港为连云港，属一审法院辖区，一审审理过程中双方当事人均表示对本案由一审法院管辖并无异议，一审法院对本案具有管辖权。中源船务系新加坡法人，与案件有关的部分事实发生在境外，本案具有涉外因素，双方可以协议选择合同适用的法律。一审审理过程中双方均表示选择适用中华人民共和国法律审理本案，故本案应适用中华人民共和国法律。本案一审中有如下焦点问题：一、涉案保函的性质及保函法律关系是否成立；二、涉案保函是否具有法律效力；三、中源船务主张的损失是否属于保函责任范围；四、中源船务主张的损失项目及金额计算。
一、涉案保函的性质及保函法律关系是否成立
保函在海上货物运输实践中应用较为广泛，也是国际贸易中降低风险，提升效率的重要手段，比较常见的是无单放货保函和换取清洁提单保函等。本案所涉保函即换取清洁提单保函，一般指托运人为换取清洁提单而出具的，声明由其承担因签发清洁提单而引起的一切损失的协议。实践中，保函的出具对象一般为承运人，但向承运人以外可能因签发清洁提单而承担风险的相关主体出具保函的情况也并不少见。涉案提单抬头为船东SOUTHPORTSEAS.A.，由连云港丰乐国际船舶代理有限公司代表船东签发，故涉案货物运输承运人为船东，中源船务并非承运人。中源船务作为与船东签订定期租船合同的租船人，在租期内支付租金，实际运营涉案船舶并享受运输费用的收益，根据其与船东之间租船合同的约定代为签发提单，也将可能因运输业务而承担风险。因此，中源船务具有要求托运人向其出具保函的利益诉求。
涉案保函是就可能发生的因签发清洁提单而产生的损失和费用保证补偿的书面声明，其与作为担保方式的保证具有明显区别。保函是一种独立的责任保证，是一种附条件给付的合同。托运人为取得贸易合同所需的清洁提单，自愿提供保函以请求承运人或其代理人签发清洁提单，为正式要约；承运人或其代理人接受保函并签发清洁提单，视为承诺，自此保函合同关系成立。
在本案中，根据查明事实，涉案货物装货前及过程中曾进行了货物检验，上海意简保险公估有限公司出具了编号为VMSC-M2-XXXX035的检验报告。涉案大副收据也批注货物情况依据保赔协会编号为VMSC-M2-XXXX035的报告。在安阳钢铁出具的保函中也列明了检验报告中所发现的货物存在的表面瑕疵。因此，涉案货物存在表面瑕疵，船方拟签发不清洁提单是安阳钢铁出具涉案保函的原因和前提。安阳钢铁有关货物装船时并不存在瑕疵，大副收据日期早于检验报告日期，批注系中源船务后补等抗辩，显然与安阳钢铁出具保函的行为以及保函的内容存在矛盾，一审法院不予采纳。
涉案保函开始即写明致SOUTHPORTSEAS.A.、CHINALANDSHIPPINGPTELTD……，写明了涉案货物的提单号、船期等，写明了出具保函的原因及保证的内容。意思表示是清晰而明确的，即向包括中源船务在内的主体发出有关以保函换取清洁提单的要约。中源船务系涉案船舶的定期租船人，根据其与船东租约约定，其实际经营涉案船舶，并代表船长签发提单。中源船务接受保函后向安阳钢铁签发清洁提单，即为接受安阳钢铁的上述要约，双方成立保函合同关系。安阳钢铁关于船东才是保函合同主体，中源船务并非合同主体的抗辩缺乏依据，一审法院不予采纳。中源船务与安阳钢铁所称的连云港中源系各自独立的法人，二者是否具有密切联系与本案审理无关，一审法院对安阳钢铁的相关抗辩也不予采纳。
二、涉案保函的法律效力
中源船务接受保函并出具了清洁提单，保函合同关系已经合法成立。安阳钢铁并未就保函效力问题提出实质性的抗辩，也未提供有效证据以证明涉案保函存在根据法律规定应认定为无效或可予撤销的情形，涉案保函已经发生法律效力。涉案货物为热轧合金钢卷，存在表面锈蚀情况非属特例，安阳钢铁在一审庭审中也称该类货物很容易锈蚀，以保函换取清洁提单是行业惯例，中源船务对此也并无异议。在涉案货物装前检验报告里所描述的货物表面锈蚀等情况并不会对其功能产生大的影响，卸货港检验报告也确认涉案货物的技术指标未受影响，仍可以按照原用途使用。由此可见，中源船务对于外表轻度缺陷的货物，在相信表面缺陷不会影响内在质量的情况下，接受保函开具正本提单，符合行业惯例，并不存在与安阳钢铁恶意串通损害收货人利益的情况。涉案保函不具有约束收货人的效力，不论其如何约定，都不影响收货人向承运人或托运人索赔，但在保函的出具方安阳钢铁和接受方中源船务之间具有法律效力，双方均有履行之义务。
三、中源船务主张的损失是否属于保函责任范围
厘清这一问题须首先明确保函约定责任的性质问题。保函责任是一种补偿责任，即约定条件成就时保函出具人即进行支付的责任。涉案保函原文系英文文本，用语为“toindemnifyyou”,即为补偿，免遭受损失之意。其含义在于当保函中列明的情况发生以致对方遭受损失或发生费用时，我方保证补偿你方以使你不受损失。保函责任认定与损害赔偿责任不同，需要考虑的因素主要在于损失是否实际发生，损失与保函约定有无因果关系。
安阳钢铁出具的保函中写明：“保证补偿你们一切损失。如贵司因签发上述清洁提单而遭受任何性质的索赔或承担任何责任、损失、损害或费用……”。根据以上承诺，中源船务因签发清洁提单而遭受的任何性质的损失和费用，安阳钢铁均有义务予以支付，只需满足两个条件:一是中源船务产生了实际损失;二是损失与货物装前质量问题或中源船务签发清洁提单行为具有因果关系。
根据一审法院查明事实第五段，收货人在目的港因货物质量问题向当地法院申请扣押了涉案船舶。经收货人、船东、租船人派代表联合检验确认，涉案货物未受海水沾染，存在表面锈蚀情况。该检验结果可与保函中描述的“表面/包装钢带上存在局部锈蚀情况，涉及所有货物”相对应，证明收货人所提出的货物质量问题与装港检验报告建议批注的表面瑕疵是一致的。因此而产生的损失与货物装前质量问题以及中源船务签发清洁提单具有因果关系。安阳钢铁提出涉案货物装卸两港锈蚀程度有明显差别，不排除系由于船方责任造成货损，但未能提供有效证据予以证明。且根据卸货港最终检验报告，涉案货物的瑕疵仍限于表面和外观上的，并无证据证明损坏程度有明显加深。一审法院对安阳钢铁的上述抗辩不予采纳。综上，涉案船舶被扣押与货物的表面瑕疵以及中源船务出具清洁提单具有因果关系，因为如果中源船务出具带批注的提单，则可以据此向收货人提出抗辩。进而，中源船务与涉案船舶被扣押、收货人提出索赔有关的任何费用和损失均属于保函责任范畴。
船东作为承运人，与收货人就赔偿问题进行协商，赔付收货人100,000美元以解决纠纷，并花费了一定的法律服务费、检验费、提供担保而产生的银行费用、通讯费用等，进而依据其与中源船务之间的租船合同以及合同约定的仲裁条款，向伦敦海事仲裁员协会申请仲裁，并无不合理之处。安阳钢铁抗辩称船东应直接向安阳钢铁主张权利，并无理据支撑，一审法院不予采纳。仲裁裁决认定中源船务应承担向船东赔偿的责任，主要依据为中源船务未按大副收据签发附批注提单，未提供反担保，违反租船合同约定。因此，中源船务因本次仲裁而承担的责任、损失和费用，凡与涉案货物质量瑕疵和签发清洁提单行为存在因果关系，均应属保函责任范畴。
四、中源船务主张的损失项目及金额计算
中源船务主张赔偿的项目如下：
1、根据伦敦仲裁裁决确认的中源船务应支付船东的金额213,467.09美元与仲裁费3,800英镑。根据一审法院查明事实第九段，伦敦仲裁裁决确认的213,467.09美元包括船东支付收货人的和解款、检验费、专家费用、通讯费、银行手续费、黎巴嫩法律费用、仲裁期间的英国法律费用和中国律师费用，此外，因承租人未能提供反担保，船东试图追踪承租人的财产，产生了调查员费用2,637.36美元。其中，因承租人未能提供反担保而造成的费用系由中源船务未及时提供反担保所致，该费用与签发清洁提单之间的因果关系因中源船务自身疏忽而被打断，应由中源船务自行承担。除此之外的其他费用均属于保函确定的责任范畴，且中源船务已实际支付给船东的代表，一审法院予以认定，总额为210,829.73美元。3,800英镑为伦敦仲裁庭第二次仲裁裁决确认由中源船务支付的仲裁费用。根据一审法院查明事实第九段，该项费用已由船东代表向仲裁庭支付，而中源船务与船东经协商和解，也已经支付了包括上述3,800英镑在内的和解款，对中源船务主张的该3,800英镑的损失，一审法院予以认定。
2、中源船务支付给船东律师办理公证认证的法律服务费及手续费5,000英镑。该笔费用属于中源船务为向安阳钢铁索赔而支付的合理的法律服务费用，与涉案货物质量瑕疵及签发清洁提单行为具有因果关系，且中源船务已实际支付，一审法院予以认定。
3、因涉案船舶被扣押而产生的船舶租金损失85,164美元。根据中源船务与船东之间租约，租期前五十天按8,500美元/天计算，包括加班费用，而50天之后直至航程结束，按12,000美元/天计算，中源船务也是按此标准与船东结算租船费用的。安阳钢铁认为在50天之后仍应按8,500美元/天计算，系对合同条款的误解，对其相关抗辩一审法院不予采纳。根据中源船务提供的扣押船舶文书及解扣文书，涉案船舶于2015年2月6日被扣押，并于2015年2月13日解扣。中源船务根据船方出具的装卸事实记录以及离港报告，自2月6日1540时计算至2月13日1800时，船舶扣押时间共计7.097天。一审法院考虑到装卸记录和离港报告可能存在的计时误差以及船舶准备起航所需时间，将扣押时间计算为6.50天。此时租期已超出50天，故按12,000美元/天计算，共计78,000美元。该项费用系船舶遭遇扣押导致中源船务额外向船东支出的租船费用，且已经由中源船务与船东结算支付。加之在涉案保函中也有如船舶遭遇扣押，扣押期间船舶不停租的表述，故上述费用也是中源船务依法可以主张的费用，一审法院予以认定。
4、卸货港货损检验和法律服务费13,461美元。中源船务提交了证据以证明上述费用实际发生。该项费用系中源船务因船舶被扣押以及货物检验所支出的法律费用和检验费，与涉案货物质量瑕疵及签发清洁提单具有因果关系，且相关费用已由中源船务实际支付，一审法院予以认定。
5、因涉案船舶被扣押而产生的额外港口费1,330美元。中源船务据以证明该项费用实际发生的证据不具证据效力，故一审法院对上述费用无法认定。
安阳钢铁抗辩称，中源船务所提交的上述相关费用的支付凭证中显示，支付主体并非中源船务，而是其他公司。一审法院认为，中源船务提交了有效证据以证明相关费用的支付原因，并提供了金额相对应的支付凭证，相关证据可以形成完整证据链以证明中源船务的实际损失。商事活动中委托其他商事主体或经由其关联的商事主体进行金钱支付较为常见，安阳钢铁的相关抗辩一审法院不予采纳。
安阳钢铁抗辩称，根据涉案货物在卸货港的检验报告，其损失金额仅为约55,000美元，而中源船务主张的赔偿金额大大超过上述数目，中源船务与船东恶意串通损害安阳钢铁利益。一审法院认为，中源船务已经成功提供有效证据证明涉案损失发生的经过以及损失形成的原因，安阳钢铁则未能提供有效证据以证明中源船务存在故意或严重过失的扩大损失的情况。根据涉案保函约定，安阳钢铁承诺当船舶遭遇扣押时，其将提供保证金以阻止船舶被扣押，当发生与货物交付有关的针对中源船务的诉讼时，其将提供充足资金来应诉答辩。根据一审法院查明事实第十三段，中源船务自涉案船舶被扣押之后，即多次通过邮件和传真方式告知安阳钢铁，要求其提供银行担保以换回船东提供的担保，并要求其积极出面解决与收货人之间的争议，在船东提起仲裁时也及时将相关情况告知了安阳钢铁，安阳钢铁却始终未采取任何行动。由此可知，安阳钢铁违反了其在保函中的承诺，其本有机会亲自参与货物的检验、损失核定、纠纷处理等以减少实际损失，其对最终损失的形成显然有责任。综上，一审法院对安阳钢铁的上述抗辩不予采纳。
上述费用合计302,290.73美元、8,800英镑，中源船务主张相应的利息损失符合法律规定，其主张的计算方式以及利率标准也并无不妥，一审法院予以支持。
综上，一审法院依照《中华人民共和国合同法》第十三条、第二十五条、第四十四条、第六十条、第一百零七条，《中华人民共和国海商法》第二百六十九条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决：一、安阳钢铁应于判决生效之日起十日内向中源船务支付302,290.73美元及利息（以302,290.73美元为基数，按照年利率0.75%计算，自2015年12月7日起至实际支付之日止）；二、安阳钢铁应于判决生效之日起十日内向中源船务支付8,800英镑及利息（以8,800英镑为基数，按年利率0.10%计算，自2016年3月15日起计算至实际支付之日止）；三、对中源船务的其他诉讼请求不予支持。本案一审案件受理费人民币24,420元，由安阳钢铁负担人民币23,816元，中源船务负担人民币604元。
本案二审期间，安阳钢铁提供了一份连云港的气象历史资料，用以证明货物装船当日，即2014年12月6日，港口遭遇了雨夹雪天气，货物状况报告篡改了气象记录，涉案钢卷的锈蚀是由管货不当造成。中源船务对证据的真实性没有异议，但认为证据显示的是江苏省灌云地区的气象预报，而非连云港地区，且装货时的天气应以装货事实记录及货物状况报告为准。本院认为，该份证据显示的是灌云的天气状况，而货物系在连云港装货，且装货事实记录与货物状况报告均未显示12月6日下雨，该份证据不足以证明装货当日港口的天气情况，本院对该证据的证明力不予确认。
中源船务提交了以下证据：1、订租确认书及收费通知单，用以证明2014年10月11日，SEAUNIONSHIPPING&TRADINGCO.,LIMITED与中源船务签订订租确认书，运输涉案货物，中源船务为此收取了运费；2、事实说明，用以证明连云港丰乐国际船舶代理有限公司系中源船务委托的船舶代理人，涉案保函系安阳钢铁通过中国外运陆桥运输有限公司提供给连云港丰乐国际船舶代理有限公司，再由其转交给中源船务，安阳钢铁对递交保函给中源船务并不存在误解。安阳钢铁质证认为，上述证据均非二审新证据，订租确认书和收费通知单与本案没有关联性，其上加盖的印章的真实性也无法核实，事实说明的出具方与中源船务都由刘春山实际控制，该说明不具有客观性，安阳钢铁对上述证据的真实性、合法性和关联性均不予认可。本院认为，订租确认书及收费通知单均涉及案外人，在没有其他证据予以佐证的情况下，无法核实相关印章的真实性，亦无法形成证据链，故本院对订租确认书及收费通知单的证据效力不予确认；事实说明系原件，且连云港丰乐国际船舶代理有限公司代表船东签发了涉案提单，其实际参与了本案运输，故对事实说明的证据效力予以确认。关于保函签发对象是否为中源船务，安阳钢铁对此是否存在误解的问题，本院将结合在案其他证据综合予以认定。
本院经审理查明：
一审判决书第15页第一段中关于“涉案货物自2014年12月5日0200时起开始装船，至12月10日0800时由于下雨装货中止，至当天1430时恢复装货直至12月14日装货并绑扎完成”的认定有误。本院予以更正，根据货物状况报告，涉案货物自2014年12月5日0200时起开始装船，直至12月6日0300时装货作业结束。
一审查明的其他事实，有相关证据予以证实，本院予以确认。
本院认为，本案系因保函引起的海事海商纠纷。本案二审中的争议焦点是：一、中源船务是否有权根据保函提起本案诉讼；二、涉案货物锈蚀是否由于管货不当造成；三、中源船务是否存在实际损失；四、本案一审过程中是否存在程序违法；五、本案是否为虚假诉讼。
关于中源船务是否有权根据保函提起本案诉讼。安阳钢铁认为出具保函系钢材海运的行业惯例，承担相关责任不是其真实意思表示。本院认为，本案中安阳钢铁为了获得不带批注的清洁提单而出具保函，保函中列明了涉案货物的瑕疵，表述与货物状况报告一致，安阳钢铁在保函中明确表示愿意承担因签发清洁提单而产生的责任、损失、损害和费用，其意思表示是真实明确的，也与货物实际情况相符。安阳钢铁还认为，保函相对方为连云港中源而非中源船务。本院认为，保函载明“致……CHINALANDSHIPPINGPTELTD……‘XXXXBO’轮的船东、船长、受益船东、期租船东、管理人和/或代理”，CHINALANDSHIPPINGPTELTD即中源船务的英文名称，且中源船务系涉案船舶的定期租船人，其系可能承担相关损失的潜在利益方，属于保函表述的对象范围，有权就其保函责任范围内的损失主张赔偿。本院对安阳钢铁关于中源船务无权根据保函提起本案诉讼的上诉理由不予支持。
关于涉案货物锈蚀是否由于管货不当造成。本院认为，根据货物状况报告记载，检验人在货物装船前前往货场对要装上船的钢卷等货物的状况进行检验，并发现了钢卷状况存在瑕疵。安阳钢铁出具的保函中也对上述瑕疵有明确记载，安阳钢铁出具保函时对货物装船前存在瑕疵的事实并未提出异议。二审中，安阳钢铁认为涉案货物系由于冒雨装船以及船舱进入雨水导致产生锈蚀，但根据货物状况报告和装卸事实记录，装货期间仅2014年12月10日0810时-1430时下雨，而涉案货物早在2014年12月6日已经装载完毕，不存在冒雨装船的情况。安阳钢铁未能提供证据证明货物锈蚀系装货不当导致，故本院对其该项上诉理由不予支持。
关于中源船务是否存在实际损失。安阳钢铁认为，中源船务并未实际支付和解金，没有实际损失。本院认为，中源船务已经提供了相关证据以证明其委托案外人代为支付了相关和解款项，中源船务已经实际承担了损失赔偿责任。本院对安阳钢铁关于中源船务不存在实际损失的抗辩理由不予支持。
关于本案一审过程中是否存在程序违法。本院认为，经查，2017年6月5日一审法院公开开庭审理了本案，而一审法院在开庭前向双方当事人送达了开庭传票，2017年5月14日安阳钢铁签收了开庭传票的送达回证。一审法院已经根据法律规定向双方当事人送达了传票等诉讼文书，并不存在突击开庭的情况。一审法院未追加连云港中源为第三人也不违反《中华人民共和国民事诉讼法》的相关规定。综上，无证据证明一审法院存在程序违法，本院对安阳钢铁的该项上诉理由不予支持。
关于本案是否为虚假诉讼。本院认为，中源船务已经提供了充分的证据证明其有权根据保函向安阳钢铁主张因签发清洁提单而导致的相关损失，且损失实际存在。安阳钢铁主张本案系中源船务实施欺诈，一手制造的虚假诉讼，但并未提供证据证明上述主张，故本院对其该项上诉理由不予支持。
综上，安阳钢铁的上诉请求无事实和法律依据，本院不予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币24,420元，由上诉人安阳钢铁股份有限公司负担。
本判决为终审判决。