再审申请人（一审原告、二审上诉人）：张高俊，男，1963年2月7日出生，汉族，住陕西省澄城县。
委托诉讼代理人：袁振兴，男，1949年5月12日出生，汉族，住西安市新城区。系澄城县冯原镇马村村民委员会推荐。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张建红，男，1968年2月27日出生，汉族，住陕西省大荔县。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：马全洲，男，1950年6月5日出生，汉族，住陕西省澄城县。
再审申请人张高俊因与被申请人张建红、马全洲买卖合同纠纷一案，不服陕西省渭南市中级人民法院（2023）陕05民终1262号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
张高俊申请再审称：（一）二审法院给再审申请人送达了开庭的传票，但再审申请人准时到庭后，由法官助理张正及书记员郭瑞昭对双方当事人进行谈话，故二审法院的审判组织的组成不合法，故请求陕西省高院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条（七）项之规定，以二审法院审判组织的组成不合法为由，撤销二审判决，发回重审。（二）再审申请人是依据二位被申请人于2018年3月9日给再审申请人出具的书面《承诺书》提起诉讼的。显然，本案不应定性为买卖合同纠纷，依法应定性为预约合同纠纷或缔约过失责任纠纷。（三）二位被申请人于2018年3月9日给再审申请人出具了书面承诺书一份，载明：“承诺，就六家庄一组河滩杨树砍伐事宜，甲方张高俊要求乙方李建红协助办理砍伐手续，乙方李建红、中间人马全洲根据一贯伐树作业流程，只给林业局交费就可砍伐。若真有伤害，甲方的人身及经济损失由乙方李建红及中间人来承担。承诺人：马全洲、张建红，2018年3月9日。”就陕西省高级人民法院明确答复：二位被申请人拒绝协助再审申请人办理砍伐手续及承诺承担再审申请人的人身及经济损失的“承诺书”，违反了哪一部的法律法规强制性规定？该“承诺书”无效的法律依据是什么？（四）若陕西省高级人民法院执意认定二位被申请人给再审申请人出具的书面“承诺”无效，造成“承诺”无效的过错方完全是二位被申请人。依据《中华人民共和国合同法》第五十八条：“有过错方应当赔偿对方因此所受到的损失。”现因二审判决仅认定《承诺》违反了法律的强制性规定，并未明确指出是违反了哪一部法律为强制性规定？也未明确谁是造成《承诺》无效的单方过错方？故请陕西省高级人民法院依法明确裁定：《承诺》是违反了哪一部法律的强制性规定？造成《承诺》无效的过错方是谁？综上，请求法院依法撤销二审判决，发回二审法院重审本案。
本院经审查认为，申请人张高俊申请再审称：“现因二审判决仅认定《承诺》违反了法律的强制性规定，并未明确指出是违反了哪一部法律为强制性规定？也未明确谁是造成《承诺》无效的单方过错方？故请陕西省高级人民法院依法明确裁定：《承诺》是违反了哪一部法律的强制性规定？造成《承诺》无效的过错方是谁？”《中华人民共和国森林法》（2009年修正版）第三十二条规定，采伐林木必须申请采伐许可证，按许可证的规定进行采伐；农村居民采伐自留地和房前屋后个人所有的零星林木除外。本案申请人张高俊与被申请人张建红在未取得林木采伐许可证的情况下，即签订林木买卖合同进行违法采伐，二人行为均构成滥伐林木罪被科以刑罚，该行为符合《中华人民共和国合同法》第五十二条规定的合同无效的情形，即违反法律行政法规的强制性规定，故张高俊与张建红之间的买卖合同无效。《承诺》系买卖合同的一部分，同样亦无效。故本院明确告知申请人其行为违反了《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国刑法》的规定。申请人起诉的损失包含两部分，一是被判处滥伐林木罪的罚金3万元，二是被没收的非法所得9.8万元。《中华人民共和国合同法》第五十八条规定，因无效合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任。张高俊作为杨树林原林权所有人，在明知对方未办理采伐手续的情况下要求对方限期砍伐完毕，同时配合对方进行砍伐存在过错，张建红作为购买方无视法律法规，无证采伐林木亦存在过错，双方均应当各自承担相应的责任。二人因无效合同各自取得的财产均被司法机关予以没收上缴国库，并被判处不同数额的罚金，双方的各自损失应由各自承担。关于本案案由，《承诺》实质是对违反合同所确定的义务而产生的法律后果的约定，即违约责任的确定，系原买卖合同的补充及组成部分，故一、二审法院将案由确定为买卖合同纠纷，认定正确。关于申请人所称合议庭组成的问题，二审可书面审理，与当事人进行问询谈话并由合议庭评议案件的形式，不违反《中华人民共和国民事诉讼法》的规定。综上，申请人申请再审的理由均不能成立，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回张高俊的再审申请。