上诉人（一审被告）：天海融合防务装备技术股份有限公司。
诉讼代表人：李凯，破产管理人负责人。
委托诉讼代理人：涂光泽，上海市方达律师事务所律师。
被上诉人：中海液化气船舶管理（上海）有限公司。
法定代表人：庄德平。
委托诉讼代理人：王天璇，上海斐航律师事务所律师。
一审被告：上海佳豪船舶科技发展有限公司。
法定代表人：刘新友。
上诉人天海融合防务装备技术股份有限公司与被上诉人中海液化气船舶管理（上海）有限公司、一审被告上海佳豪船舶科技发展有限公司其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2019）沪72民初2033号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年3月23日立案受理后，依法组成合议庭，于2020年5月9日公开开庭审理了本案。
本案审理过程中，被上诉人中海液化气船舶管理（上海）有限公司以各方达成庭外和解且已履行完毕为由申请撤回一审起诉；一审被告上海佳豪船舶科技发展有限公司同意被上诉人中海液化气船舶管理（上海）有限公司撤回一审起诉；上诉人天海融合防务装备技术股份有限公司亦申请撤回上诉，并表示同意被上诉人中海液化气船舶管理（上海）有限公司撤回一审起诉。
本院经审查认为，上诉人天海融合防务装备技术股份有限公司以各方已达成和解且已履行完毕为由申请撤回上诉，符合法律规定，可予准许。同时，被上诉人中海液化气船舶管理（上海）有限公司撤回起诉的申请，经上诉人天海融合防务装备技术股份有限公司及一审被告上海佳豪船舶科技发展有限公司同意，且不存在损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的情形，亦可予准许。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条、第一百七十五条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十八条之规定，裁定如下：
一、准许上诉人天海融合防务装备技术股份有限公司撤回上诉；
二、撤销上海海事法院（2019）沪72民初2033号民事判决；
三、准许被上诉人中海液化气船舶管理（上海）有限公司撤回起诉。
本案一审案件受理费人民币28,473元，因撤诉减半收取人民币14,236.50元，财产保全申请费人民币5,000元，合计19,236.50元，由被上诉人中海液化气船舶管理（上海）有限公司负担；二审案件受理费人民币28,473元，因撤诉减半收取人民币14,236.50元，由上诉人天海融合防务装备技术股份有限公司负担。
本裁定为终审裁定。