上诉人（原审原告）：江苏中超控股股份有限公司。住所地：江苏省宜兴市西郊工业园振丰东路999号。
法定代表人：俞雷，该公司董事长。
委托诉讼代理人：吴晓斌，北京市炜衡（南京）律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：深圳市红塔资产管理有限公司。住所地：广东省深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司）。
法定代表人：王园，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王冰，广东法盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张聪聪，北京市竞天公诚律师事务所上海分所律师。
被上诉人（原审被告）：中国华融资产管理股份有限公司广东省分公司。住所地：广东省广州市天河区庆亿街3号401房、8-12层整层（仅限办公用途）。
法定代表人：陈枫，该公司总经理。
委托诉讼代理人：王冰，广东法盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：袁健洋，广东法盛律师事务所律师。
原审第三人：华商银行深圳分行。住所地：广东省深圳市福田区深南路与燕南路交汇处东风大厦一层、二层及二十三层。
法定代表人：黄莘，该分行负责人。
委托诉讼代理人：闫硕，该单位工作人员。
上诉人江苏中超控股股份有限公司（以下简称中超公司）因与被上诉人深圳市红塔资产管理有限公司（以下简称红塔公司）、中国华融资产管理股份有限公司广东省分公司（以下简称华融公司）及原审第三人华商银行深圳分行（以下简称华商银行）因申请财产保全损害责任纠纷一案，不服广东省高级人民法院（以下简称广东高院）（2021）粤民初6号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年4月2日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。中超公司的委托诉讼代理人吴晓斌、红塔公司的委托诉讼代理人王冰、张聪聪、华融公司的委托诉讼代理人王冰、袁健洋、华商银行的委托诉讼代理人闫硕到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
中超公司上诉请求：1.撤销（2021）粤民初6号民事判决并改判支持中超公司一审全部诉讼请求；2.红塔公司、华融公司负担本案的全部诉讼费用。事实和理由：（一）红塔公司明知追加中超公司为被告存在重大的不确定性，应当慎用保全措施。红塔公司不顾可能给中超公司造成的严重损害，在已对远超诉讼标数额的财产享有优先权的情况下仍然对中超公司采取保全措施不当。红塔公司、华商银行、华融公司作为专业金融机构，具备判断中超公司不需要为广东凯业贸易有限公司（以下简称凯业公司）债务承担连带保证责任的能力，红塔公司追加中超公司作为被告明显缺乏合理性。1.2016年8月8日，华融公司委托红塔公司管理案涉贷款，红塔公司委托华商银行向凯业公司发放贷款。同日，各担保人与华商银行签订抵押合同、保证合同及质押合同。中超公司就涉案贷款向华商银行出具《担保函》的时间为2018年8月2日，中超公司与涉案贷款无任何关联性。2.红塔公司未根据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）及《中国证券监督管理委员会、中国银行业监督管理委员会关于规范上市公司对外担保行为的通知》规定审查中超公司同意为案涉债务提供担保的股东会决议或董事会决议，严重违法违规。3.红塔公司要求其他担保人出具同意为案涉贷款提供担保的股东会决议或董事会决议，却不要求作为上市公司的中超公司提供股东会或董事会决议，红塔公司未尽合理、谨慎的注意义务。4.红塔公司起诉之初，并未列中超公司作为被告，说明其亦认为中超公司担保行为缺乏真实性及合法性，不应承担连带保证责任。（二）红塔公司申请财产保全措施不适当，应当对其造成的损害后果承担责任。凯业公司被轮候查封的财产均抵押给了红塔公司，且抵押值足以覆盖红塔公司的债权。红塔公司对这些财产享有优先权，即使它的保全措施是轮候查封，仍然能保证红塔公司第一顺位优先受偿，所以红塔公司在明知起诉中超公司存在重大不确定性的情况下，不应该对中超公司采取保全措施，否则就要承担不利后果。（三）中超公司要求赔偿的损失范围仅仅是比较容易计算和比较容易举证的部分。财产保全措施导致中超公司常规融资渠道受阻、资金周转困难，为维护中小股东利益，保证公司正常生产经营，中超公司通过向非银行机构贷款，低价出售股权等方式获取流动资金。中超公司在本案中主张的损失只是比较容易计算并容易提供证据的部分，中超公司还有其他损失没有在诉讼中计算。综上所述，本案一审判决法律适用错误，恳请撤销一审判决，改判支持中超公司在一审中的全部诉讼请求。
红塔公司、华融公司辩称，（一）本案属于因申请财产保全损害赔偿责任纠纷，是以过错责任为归责原则的侵权责任类型，鉴于申请财产保全是当事人为保证将来判决得以顺利执行或者为避免财产遭受损失而依法享有的一项权利，不能仅以保全申请人的诉讼请求是否得到法院支持作为判断申请保全是否存在过错的唯一依据，还要看申请保全人是否具有故意或者重大过失，即采用通常的客观标准（合理注意义务）作为判断标准。（二）在广东高院（2018）粤民初160号案件中，红塔公司在诉讼过程中追加中超公司承担保证责任的诉请具有一定的法律和事实依据，具有期待可能性。红塔公司提起（2018）粤民初160号案件并追加中超公司作为被告系依法行使诉讼权利，而且也是红塔公司作为国有企业为避免国有资产流失必须履行的法定义务，不存在过错。（三）在（2018）粤民初160号案件中，红塔公司申请对中超公司名下财产进行保全具有合理性和正当性，且不存在超标的查封等问题，并非恶意行使诉讼权利，不具有主观过错。（四）红塔公司在被驳回其对中超公司诉讼请求的判决生效后，立即申请对案涉财产解除查封，红塔公司不存在不及时或故意拖延申请解除保全的问题。（五）除了（2018）粤民初160号案件外，中超公司还有大量已经发生或潜在可能发生的诉讼案件，即使红塔公司不起诉中超公司，中超公司仍然会受到其他诉讼纠纷的影响。同时，红塔公司在（2018）粤民初160号案件中申请对中超公司的财产保全行为与中超公司在本案中所主张的损失之间不具有因果关系，且案涉损失已经超过红塔公司在申请保全时可以预见到的损失，红塔公司有权根据可预见性规则抗辩不承担该损失赔偿责任。中超公司被保全的财产均存在轮候查封或者冻结，即使红塔公司解除了查封或者冻结，轮候查封将转为正式查封。况且，案涉房产被查封并不影响中超公司正常使用、日常经营。（六）中超公司对红塔公司的诉讼请求没有事实和法律依据，红塔公司无需承担赔偿责任，因此，华融公司亦无需承担任何赔偿责任。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，中超公司的上诉请求应予驳回。
华商银行未提交陈述意见。
中超公司向一审法院起诉请求：1.判令红塔公司赔偿中超公司因申请财产保全错误造成的损失61662521.59元（包括被保全的银行账户在冻结期间产生的贷款利息与存款利息差额10365221.59元及折价出售股权产生的损失51297300元）；2.判令华融公司与红塔公司对中超公司因申请财产保全错误造成的损失61662521.59元承担连带赔偿责任；3.本案诉讼费由红塔公司、华融公司负担。
一审法院认定事实：2018年8月2日，中超公司向华商银行出具《担保函》，为确保主合同的履行，中超公司同意为主合同下凯业公司如期、足额履行债务清偿义务提供不可撤销连带责任保证担保。中超公司在该《担保函》中对其担保范围、保证方式、保证期间等作出确认。该《担保函》上盖有中超公司的公章，并有中超公司的法定代表人黄锦光的签名。
2018年11月20日，红塔公司将凯业公司、广东天锦实业股份有限公司（以下简称天锦公司）、黄彬、黄锦光、黄润耿、谢岱、广东兆佳实业有限公司（以下简称兆佳公司）、深圳市鑫腾华资产管理有限公司（以下简称鑫腾华公司）作为被告、华融公司、华商银行作为第三人向一审法院提起借款合同纠纷诉讼，案号为（2018）粤民初160号。红塔公司提出诉讼请求：1.判令凯业公司立即向红塔公司偿还借款本金5.51亿元及利息、罚息（利息以5.51亿元为本金，按照年利率19.3%为标准，从2018年6月22日起计至凯业公司实际清偿所有款项本息之日止，暂计至2018年9月21日为27176544.44元；罚息：2018年9月22日至2018年11月5日的罚息以27176544.44元为本金，按照每日万分之五的标准计算为611325.28元，2018年9月22日至凯业公司实际清偿所有款项本息之日止的罚息以5.51亿元为本金，按照每日万分之五的标准计算，暂计至2018年11月5日为12397500元）；2.判令凯业公司立即向红塔公司支付手续费（以58000万元为基数，按照每年0.2%的标准，从2018年8月10日起计至凯业公司还清所有款项本息之日止，暂计至2018年11月5日为116万元）（该款项为2018年8月10日至2019年8月9日年度的手续费）及违约金（暂以116万元为基数，按照每日万分之五的标准，从2018年8月10日起计至凯业公司还清所有款项本息之日止，暂计至2018年11月5日为50460元）；3.判令凯业公司承担红塔公司为实现债权所支付的律师费用（暂计为200万元）；4.判令凯业公司承担红塔公司为实现债权而发生的费用（包括但不限于差旅费、评估费、拍卖或变卖费、过户费、保全费、担保费、公证费、送达费、公告费、执行费等，暂计为50万元）；5.判令红塔公司依据编号为广东Ｙ19160068-6号《保证金质押协议》对在第三人华商银行设立的保证金质押账户（开户行：华商银行深圳分行；户名：深圳市红塔资产管理有限公司；账户：5102********）中的资金享有质押权，红塔公司对保证金质押账户中的资金享有优先受偿权；6.判令天锦公司依据编号为51021003-2016年深圳（保）字0043号-Ｒ01《保证合同》对凯业公司上述全部债务承担连带保证责任；黄彬依据编号为51021003-2016年深圳（保）字0043号-Ｒ02《保证合同》对凯业公司上述全部债务承担连带保证责任；黄锦光依据编号为51021003-2016年深圳（保）字0043号-Ｒ03《保证合同》对凯业公司上述全部债务承担连带保证责任；黄润耿依据编号为51021003-2016年深圳（保）字0043号-Ｒ04《保证合同》对凯业公司上述全部债务承担连带保证责任；谢岱依据编号为51021003-2016年深圳（保）字0043号-Ｒ05《保证合同》对凯业公司上述全部债务承担连带保证责任；鑫腾华公司依据2018年6月19日出具的《担保函》对凯业公司上述全部债务承担连带保证责任；7.判令依据编号为51021003-2016年深圳（抵）字0078号《抵押合同》确认凯业公司名下的15宗国有土地使用权（详见《抵押物清单》）对凯业公司上述全部债务承担抵押担保责任，红塔公司对该15宗国有土地使用权的折价、拍卖或者变卖价款享有优先受偿权；8.判令依据编号为51021003-2016年深圳（抵）字0077号《抵押合同》确认兆佳公司名下的国有土地使用权（详见《抵押物清单》）对凯业公司上述全部债务承担抵押担保责任，红塔公司对该宗国有土地使用权的折价、拍卖或者变卖价款享有优先受偿权；9.判令依据编号为51021003-2016年深圳（质）字0076号《质押合同》确认黄润耿持有的凯业公司40%的股权（股权登记编号：Ａ1600068770）对凯业公司上述全部债务承担质押担保责任，红塔公司对该股权的折价、拍卖或者变卖价款享有优先受偿权；10.判令依据编号为51021003-2016年深圳（质）字0073号《质押合同》确认黄彬持有的凯业公司60%的股权（股权登记编号：Ａ1600068779）对凯业公司上述全部债务承担质押担保责任，红塔公司对该股权的折价、拍卖或者变卖价款享有优先受偿权；11.判令依据编号为51021003-2016年深圳（质）字0074号《质押合同》等确认黄锦光持有的天锦公司15%的股权（股权登记编号：Ａ1600068754）对凯业公司上述债务承担质押担保责任，红塔公司对该股权的折价、拍卖或者变卖价款享有优先受偿权；12.判令上述被告负担本案的全部诉讼费用。
2018年12月21日，红塔公司向一审法院申请财产保全，请求对凯业公司、天锦公司、黄彬、黄锦光、黄润耿、谢岱、兆佳公司、鑫腾华公司名下价值人民币594895830元的财产采取保全措施，华融公司开立担保金额为人民币594895830元的保函，为该保全申请提供连带责任保证担保。2018年12月27日，一审法院作出（2018）粤民初160号民事裁定书，裁定：查封、扣押、冻结被申请人凯业公司、天锦公司、黄彬、黄锦光、黄润耿、谢岱、兆佳公司、鑫腾华公司名下价值人民币594895830元的财产。在执行中，一审法院书面通知上述被申请人：一、轮候查封凯业公司名下位于揭阳空港经济区××镇××村的土地，《国有土地使用证》揭府国用（2015）第0××0号、第0××1号、第022号、第0××3号、第024号、第0××5号。查封期限三年，自2019年1月28日至2022年1月27日止。二、轮候查封凯业公司名下位于揭阳空港经济区××道××路南侧的土地，《国有土地使用证》揭府国用（2015）第0××2号。查封期限三年，自2019年1月28日至2022年1月27日止。三、轮候查封凯业公司名下位于揭阳空港经济区××道××路以北的土地，《国有土地使用证》揭府国用（2015）第0××3号。查封期限三年，自2019年1月28日至2022年1月27日止。四、轮候查封凯业公司名下位于揭阳空港经济区××道××路以南的土地，《国有土地使用证》揭府国用（2015）第0××4号、第0××5号。查封期限三年，自2019年1月28日至2022年1月27日止。五、轮候查封凯业公司名下位于揭阳空港经济区××路××路东南的土地，《不动产权证》粤（2016）揭阳市不动产权第0××9号、第0××0号、第0××1号、第0××2号、第0××3号。查封期限三年，自2019年1月28日至2022年1月27日止。六、轮候查封兆佳公司名下位于揭东区××镇××村××开发区××工业园××路北侧的土地，国土证号为揭东国用（2016）第0×**。查封期限三年，自2019年1月28日至2022年1月27日止。七、轮候冻结鑫腾华公司持有的中超公司的20%股份，证券子账户：×××32，证券简称：中超控股，证券代码：002471，股份性质：无限售流通股，共25360万股。冻结期限三年，自2019年2月25日至2022年2月24日止。八、轮候冻结黄润耿持有的鹏锦实业有限公司（以下简称鹏锦公司）0.50%的股权。冻结期限三年，自2019年2月20日至2022年2月19日止。九、轮候冻结谢岱持有的鹏锦公司0.50%的股权，冻结期限三年，自2019年2月20日至2022年2月19日止。十、轮候冻结黄锦光持有的鑫腾华公司99.90%的股权。冻结期限三年，自2019年2月20日至2022年2月19日止。十一、轮候冻结黄锦光持有的天锦公司90%的股权。冻结期限三年，自2019年2月21日至2022年2月20日止。十二、轮候冻结黄彬持有的鑫腾华公司0.10%的股权。冻结期限三年，自2019年2月20日至2022年2月19日止。十三、轮候冻结黄彬持有的鹏锦公司0.50%的股权。冻结期限三年，自2019年2月20日至2022年2月19日止。十四、轮候冻结天锦公司持有的鹏锦公司86%的股权。冻结期限三年，自2019年2月20日至2022年2月19日止。
2019年2月18日，红塔公司向一审法院申请追加中超公司为该案被告，并增加诉讼请求：判令中超公司对凯业公司上述全部债务承担连带保证责任。
2019年4月1日，红塔公司向一审法院申请财产保全，请求对中超公司名下价值人民币594895830元的财产采取保全措施，华融公司开立担保金额为人民币594895830元的保函，为该保全申请提供连带责任保证担保。2019年4月15日，一审法院作出（2018）粤民初160号之一民事裁定，裁定：查封、扣押、冻结中超公司名下价值人民币594895830元的财产［依据本裁定与一审法院于2018年12月27日作出的（2018）粤民初160号民事裁定所保全的财产总价值以人民币594895830元为限］。在执行中，一审法院告知中超公司采取了以下保全措施：一、冻结中超公司在中国农业银行账号为1064********的银行存款，实际冻结金额为1296277.66元，查封期限自2019年5月7日至2020年5月6日止。二、查封中超公司名下位于三亚市海坡度假区××路的两处不动产，证号分别为：三土房（2012）字第005288号、三土房（2012）字第0×**，查封期限自2019年5月10日至2022年5月9日止。三、查封中超公司名下位于泗洪县黄山路东侧（东方明珠）1幢合116230室的不动产，权证号为：洪房权证泗洪县字第Ｓ××3号，查封期限自2019年5月9日至2022年5月8日止。四、查封中超公司名下位于杭州市西湖区××村××幢××单元××室××号楼××室的两处不动产，权证号分别为：浙（2017）杭州市不动产权第0223095号和浙（2017）杭州市不动产权第0××2号，查封期限自2019年5月9日至2022年5月8日止。五、查封中超公司名下位于宜兴市××镇××村的不动产，权属证号分别为：宜国用（2009）第08600033、08600034、08600218。中超公司名下位于宜兴市××镇××路××号，权属证号分别为宜房权证徐舍字第Ｇ××7、Ｇ××8、1××9、1××1、1××3、1××6、1××7、1××8、1××3、1××5、1××6、1××7、1××8、1××9、1××9、1××0、1××1、Ｇ××9、Ｇ××0、1××2、1××1号，查封期限自2019年5月9日至2022年5月8日止。在（2018）粤民初160号案件诉讼过程中，中超公司未就财产保全向一审法院申请复议或请求解除保全措施。
2019年5月8日，中超公司发布公告，载明：1.截至本公告日，上述银行账户被冻结的资金余额共计795.49万元，占公司最近一期（2018年12月31日）经审计归属于上市公司股东净资产的0.425%，上述银行账户冻结金额占公司净资产比例低；2.上述银行账户不是公司主要支付账户。
2019年6月3日，中超公司发布公告，载明：截至2019年5月24日，该银行账户被冻结的资金余额共计2479.12万元，公司货币资金余额合计51026.82万元。……上述被查封的银行账户系中超公司的一般结算账户，非公司基本账户。该账户被冻结后，对中超公司日常经营中的结算影响并不大，中超公司的结算业务仍可通过其他账户进行。……被冻结的金额2479.12万元，占中超公司上年度最近一期（2018年12月31日）经审计归属于上市公司股东净资产的1.32%，占比较小。
2019年8月6日，中超公司发布公告，载明：为调整产业结构以减轻负担、轻装前行，中超公司拟将持有的无锡锡州电磁线有限公司（以下简称锡州公司）51%的股权以人民币7500万元的价格转让给郁伟民、郁晓春。……本事项属于关联交易。……参照该评估结果，经本次交易各方协商，确定锡州公司51%股权交易价格为7500万元。……公司出售锡州公司51%的股权，符合公司战略发展规划，有利于公司调整产业结构，聚集主业，提升公司内在实力，实现公司稳定、高质量发展。本次出售控股子公司股权将对公司的业绩产生积极的影响，符合全体股东和公司利益。
2020年3月30日，红塔公司向一审法院申请续行财产保全，请求继续冻结中超公司在中国农业银行的账户1064********下的银行存款。经审查，一审法院作出（2018）粤民初160号之二民事裁定，裁定:继续冻结中超公司在中国农业银行的账户1064********下的银行存款，款项数额以人民币594895830元为限。2020年4月10日，一审法院告知中超公司，该银行账户实际冻结金额为79574817.49元。
2020年8月14日，中超公司向红塔公司发出《要求解除查封保全措施的函》，声明：红塔公司要求中超公司承担连带担保责任没有法律依据；红塔公司应该考虑到保全错误可能给中超公司造成损害，因此应谨慎申请保全措施；该保全措施导致中超公司不得不通过控股股东以较高利息对外融资，红塔公司应该赔偿由此造成的损失。为避免中超公司的损失进一步扩大，红塔公司应该立即向法院申请解除相关保全措施。
2020年10月9日，一审法院作出（2018）粤民初160号民事判决，确认以下事实：（一）委托贷款情况。2016年8月8日，红塔公司、华商银行与凯业公司签订主合同，约定华商银行同意接受红塔公司的委托向凯业公司发放委托贷款58000万元，并就利息、贷款期限、还款方式、担保措施等进行了约定。2016年8月22日、2016年9月20日、2018年8月8日，红塔公司、华商银行与凯业公司先后签订了《委托贷款借款合同补充协议》《委托贷款借款合同补充协议二》《委托贷款借款合同补充协议》，就委托贷款的期限、还款等事宜作出约定。（二）担保情况。2016年8月8日，华商银行与天锦公司、黄彬、黄锦光、黄润耿、谢岱分别签订《保证合同》，约定天锦公司、黄彬、黄锦光、黄润耿、谢岱为凯业公司的上述借款提供连带责任保证担保。2018年6月19日，鑫腾华公司出具《担保函》，同意为凯业公司如期、足额履行债务清偿义务提供不可撤销连带责任保证担保。2016年8月6日，华商银行与兆佳公司签订《抵押合同》，抵押人担保的主债权为红塔公司依据主合同及其补充合同／补充协议（如有）而享有的对债务人的债权。抵押物为兆佳公司名下位于揭东区××镇××村××开发区××工业园××路北侧89905.6平方米的国有土地使用权，国国土证号为揭东国用（2016）第0×**该土地已办理抵押登记，登记的权利人为华商银行。华商银行与凯业公司签订《抵押合同》，抵押人担保的主债权为红塔公司依据主合同及其补充合同／补充协议（如有）而享有的对债务人的债权。抵押物为凯业公司名下位于揭阳空港经济区××镇××村××宗国有土地使用权及位于揭阳空港经济区砲台片区9宗国有土地使用权。该土地均已办理抵押登记，登记权利人为华商银行。2016年8月8日，华商银行与黄彬、黄锦光、黄润耿分别签订《质押合同》，合同约定担保的主债权为红塔公司依据主合同及其补充合同／补充协议（如有）而享有的对债务人的债权。质押物分别为黄彬持有的凯业公司60%的股权、黄锦光持有的天锦公司15%的股权、黄润耿持有的凯业公司40%的股权，质押物均已经办理质押登记，质权人为华商银行。2016年8月8日，红塔公司与凯业公司、天锦公司、黄彬、黄锦光、黄润耿等签订《保证金质押协议》，为主合同项下的贷款本金、利息、违约金等所有应付的费用提供担保，并设立保证金质押账户。
在（2018）粤民初160号民事判决中，一审法院判令凯业公司向红塔公司支付借款本金5.51亿元及其利息、手续费，红塔公司对凯业公司的抵押物享有优先受偿权，天锦公司、黄彬、黄锦光、黄润耿、谢岱、鑫腾华公司对凯业公司未能清偿的债务承担连带清偿责任等，并驳回了红塔公司关于判令中超公司对凯业公司上述全部债务承担连带保证责任的诉讼请求。该判决认为:关于中超公司是否应就凯业公司的涉案债务承担连带保证责任的问题。……中超公司不应对凯业公司涉案债务承担保证责任。理由如下：1.黄锦光代表中超公司签署《担保函》属于超越其法定代表人权限的行为。《公司法》第十六条第二款规定：“公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。”本案事实显示，凯业公司与中超公司股东鑫腾华公司均为黄锦光实际控制的公司，因此涉案担保属于关联担保，应当符合上述规定。本案没有证据证明中超公司股东大会作出了同意出具涉案《担保函》的决议。因此，黄锦光代表中超公司签署《担保函》超越了其作为法定代表人的权限。2.红塔公司知道或者应当知道黄锦光的上述行为超越权限。《公司法》第十六条第二款属于对法定代表人代表权的法定限制，红塔公司应当知晓，但红塔公司在接受《担保函》时未审查中超公司股东大会决议，不属于善意相对人。根据《中华人民共和国合同法》第五十条的规定：“法人或者其他组织的法定代表人、负责人超越权限订立的合同，除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外，该代表行为有效。”红塔公司应当知道黄锦光代表中超公司签署《担保函》的行为超越其法定代表人的权限，《担保函》对中超公司不发生效力，故对红塔公司请求中超公司对凯业公司涉案债务承担连带清偿责任的主张，一审法院不予支持。……关于中超公司的赔偿责任问题。红塔公司主张，即使涉案《担保函》无效，中超公司也应当承担相应的赔偿责任。其法律依据是《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第七条关于“合同有效而担保合同无效，债权人无过错的，担保人与债务人对主合同债权人的经济损失，承担连带赔偿责任；债权人、担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的二分之一”的规定。该条所规定的是担保人在主合同有效而担保合同无效情形下的缔约过失责任。缔约过失责任所保护的是受损害方的信赖利益，在合同无效的情形下，受损害方可以请求的，是恢复合同缔结前所处的状态。因此，要评价中超公司是否应向红塔公司承担缔约过失责任，应当考察红塔公司是否因中超公司出具无效《担保函》而导致信赖利益受损。根据本案事实，红塔公司向凯业公司出借涉案款项的行为发生在2016年8月8日，黄锦光代表中超公司出具《担保函》的行为发生在两年后的2018年8月2日。红塔公司向凯业公司出借涉案款项时，并非基于对中超公司的信赖。中超公司出具《担保函》后，红塔公司亦未就涉案借款的数额、期限、利率等要素进行任何有利于债务人或担保人的变更。与中超公司出具《担保函》之前相比，红塔公司并未产生任何新的损失。因此，中超公司即使存在对法定代表人选任、管理不当的过错，该过错与红塔公司在本案中的损失之间也无因果关系。故红塔公司主张中超公司应当就其损失承担赔偿责任，缺乏事实与法律依据，一审法院不予支持。该判决已产生法律效力。
2020年12月9日，红塔公司向一审法院申请解除对中超公司名下全部财产的保全措施。经审查，一审法院作出（2018）粤民初160号之三民事裁定书，裁定：解除对中超公司名下价值人民币594895830元财产的查封、扣押与冻结措施。
中超公司主张因红塔公司申请财产保全错误而遭受严重经济损失：中超公司通过向非银行机构贷款，低价出售股权等方式获取流动资金。其中，向国联信托股份有限公司（以下简称国联信托公司）高息借款，产生利息损失10365221.59元；通过折价出售股权方式获取流动资金，产生股权折价损失51297300元，以上损失合计61662521.59元。为此，中超公司提供了第四组证据予以证明：证据1.（2018）粤民初160号之三裁定书。拟证明：2020年12月11日一审法院裁定解除对中超公司的保全措施。证据2.中超公司与宜兴市金融发展集团有限公司（以下简称宜兴金发集团）签订《财务顾问合作协议书》（注：签订日期为空白），约定宜兴金发集团协助中超公司从国联信托公司办理贷款2.3亿元，按发放贷款总额的1%收取服务费。证据3.2019年6月27日，中超公司与国联信托公司签订《贷款合同》（编号：CF19026-DK-01），约定自2009年7月1日起至2022年6月30日止，国联信托公司向中超公司发放贷款2.3亿元，自贷款发放之日至贷款发放满24个月期间，贷款年利率为8.8%；自贷款发放满24个月之日至36个月期间，贷款年利率为9.00%。证据4.国联信托公司向中超公司发放贷款2.3亿元的《大额汇兑凭证》。证据5.中国银行国内支付业务付款回单6张，拟证明中超公司向国联信托公司支付利息共计30303777.76元。证据6.江苏银行业务回款单6张，拟证明中超公司向宜兴金发集团支付服务费共计3443611.12元。证据7.中超公司利息损失表，拟证明中超公司利息损失为10365221.59元。证据8.2019年8月5日中超公司和郁伟民、郁晓春签订的《股权转让协议》，约定中超公司将所持锡州公司51%股权以7500万元对价转让给郁伟民、郁晓春。证据9.沃克森评报字（2019）第0928号《评估报告》，拟证明:在持续经营前提下，锡州公司所有者权益账面值为21951.18万元，在保持现有用途持续经营前提下股东全部权益价值的评估值24764.17万元。证据10.中超公司《关于出售控股子公司股权暨关联交易的公告》。拟证明：2019年8月6日，对锡州公司股权转让事宜进行公告。证据11.锡州公司股东变更登记通知书。拟证明：郁伟民、郁晓春受让51%股权成为公司股东。证据12.中超公司《关于深圳证券交易所关注函回复的公告》。拟证明：根据评估结果，锡州公司51%股权估值为12629.73万元，而转让价格为7500万元，折价51297300元转让的原因是：受违规担保诉讼及保全措施影响，各金融机构压缩了公司及子公司各项贷款金，本次股权转让资金回收速度快、时间短，可以补充流动资金、降低公司资金的使用成本等。对于中超公司提供上述证据，红塔公司质证认为：上述证据无法证明中超公司主张贷款利息损失是红塔公司在（2018）粤民初160号案保全措施造成的。涉案股权市场价格并未受到中超公司名下财产保全的影响，折价转让是中超公司自身产业战略的选择。中超公司借款主要就是为了支付“14中超债”大笔兑付款项。因此，即便没有（2018）粤民初160号案对中超公司名下财产采取保全措施，中超公司也有向国联信托公司贷款的急迫需求。中超公司向国联信托公司贷款与（2018）粤民初160号案项下的保全措施没有必然联系。同时，涉案股权之所以采用折价转让主要基于中超公司发行的“14中超债”合计4亿元本金及利息待兑付、待缴纳税款及支付股权收购价款合计5979.19万元、已全部收回中超公司向锡州公司提供的财务资助款6000万元、目标公司锡州公司近三年业绩严重下滑等方面的综合考虑。
以上事实，有（2018）粤民初160号民事判决书及相关民事裁定书、财产保全申请书、协助执行通知书、财产保全告知书、担保函、公司往来函件、贷款合同、银行收付款业务回单、股权转让协议、评估报告、股东变更登记通知书、上市公司公告、起诉状、答辩状、证据交换笔录、庭审笔录等证据材料在卷佐证。
一审法院认为，本案系因申请财产保全损害责任纠纷。本案的争议焦点为：一、红塔公司申请财产保全是否存在错误并承担财产保全损害责任；二、华融公司是否对红塔公司应当承担的财产保全损害责任承担连带赔偿责任。
一、关于红塔公司申请财产保全是否存在错误并承担财产保全损害责任的问题
财产保全制度作为我国民事诉讼法的一项具体制度，其目的在于保障将来生效裁判文书得以顺利执行，彰显法律权威，故申请财产保全是当事人的一项诉讼权利。但法院依申请采取的财产保全措施会对被保全人行使财产权产生限制乃至损害，故当事人应当谨慎地行使该诉讼权利，以免给被保全人造成不必要的损害。根据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称《民事诉讼法》）第一百零五条的规定，申请财产保全有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。据此，申请人承担财产保全损害责任，应当以其财产保全申请存在错误且该保全申请导致被保全人的损失为构成要件。具体而言，应当根据申请人的主观过错、起诉情况、诉讼结果、申请保全的对象和标的额、保全措施、救济程序、损害后果及保全措施与损害后果之间的因果关系等因素，综合判断申请人是否承担财产保全损害责任。就本案而言，中超公司以红塔公司另案起诉中超公司缺乏合理性、红塔公司申请财产保全缺乏适当性等为由，主张红塔公司申请财产保全错误并应当承担财产保全损害责任。对此，一审法院分析如下：
第一，关于红塔公司起诉中超公司是否合理的问题。红塔公司因与凯业公司等存在借款合同纠纷而提起（2018）粤民初160号民事诉讼，在该案诉讼过程中，红塔公司申请追加中超公司为被告，并请求其对凯业公司的债务承担连带保证责任。从红塔公司提交的证据来看，中超公司确于2018年8月2日向华商银行出具了《担保函》，同意为凯业公司的相关债务提供不可撤销连带保证担保，即中超公司与案涉资产的管理人红塔公司建立了保证合同关系。由此可见，红塔公司在另案中追加中超公司为被告，具有相应的事实依据，且符合法定的起诉条件。虽然红塔公司对中超公司的诉讼请求因上述《担保函》无效且红塔公司的信赖利益未受到损害而未被法院支持，但该《担保函》是否无效以及无效的法律后果需由法院审理认定，该诉讼请求能否得到法院支持亦属于正常的诉讼风险，现有证据不足以证明红塔公司未尽到合理、谨慎的注意义务，也不足以证明红塔公司对中超公司的起诉构成恶意诉讼。此外，红塔公司是否起诉中超公司以及何时起诉中超公司均属于其依法行使诉讼权利的范畴，尚不构成诉讼权利的滥用。因此，中超公司主张红塔公司起诉中超公司不合理缺乏充分的事实依据，一审法院不予采纳。
第二，关于红塔公司申请财产保全是否适当的问题。首先，虽然红塔公司申请保全了凯业公司等当事人的财产，但法院最终采取的保全措施均为轮候查封或冻结，在保全的法律效果上存在不确定性，尚不足以保障另案民事判决的执行。在此情况下，红塔公司申请保全中超公司的财产具有必要性与合理性。其次，考虑到已轮候保全凯业公司等当事人的财产，法院在裁定保全中超公司的财产时，已明确两次保全财产的总价值以人民币594895830元为限，该保全标的额并未超出红塔公司的诉讼请求以及该诉讼请求最终被另案民事判决所支持的范围。最后，中超公司被保全的财产为银行存款及房地产，该保全裁定作出后，中超公司并未及时向法院申请复议或请求解除保全措施，已放弃了主动救济的权利，其主张上述财产的价值高于诉讼请求缺乏充分的事实依据。因此，中超公司主张红塔公司申请财产保全不适当缺乏充分的事实依据，一审法院不予采纳。
第三，关于中超公司是否因财产保全受到损失的问题。1.高息借款利息损失。中超公司主张其因财产保全而向国联信托公司高息借款产生实际贷款利息与活期存款利息差额的损失共计10365221.59元。首先，该项贷款并非被保全的财产，其利息差额损失亦非财产保全的直接损失。其次，中超公司被保全账户首次冻结的资金约为129万元，而其对外借款高达2.3亿元，中超公司提供的证据不足以证明涉案财产保全与该项贷款之间存在必然的因果关系。最后，中超公司多次在公告中声称案涉账户被冻结的资金占公司净资产比例较低，且该账户系中超公司的一般结算账户，非公司基本账户，该账户被冻结后对中超公司日常经营中的结算影响不大。因此，中超公司主张其因财产保全而产生利息损失10365221.59元，缺乏充分的事实依据。2.股权转让折价损失。中超公司还主张其因财产保全而低价转让所持有的锡州公司51%的股权并导致其损失51297300元。虽然中超公司的部分财产被保全，但其尚有其他财产可供支配，其在股权转让前不久的公告中也声称该公司货币资金余额充足，其未能对折价转让上述股权的紧迫性和必要性作出合理的解释。况且，中超公司在转让上述股权前曾委托他人对该股权进行了审计和评估，明知该股权的评估价值，也与受让人进行了沟通协商，其在公告中还表示该股权转让“符合公司战略发展规划，有利于公司调整产业结构，聚集主业，提升公司内在实力，实现公司稳定、高质量发展。本次出售控股子公司股权将对公司的业绩产生积极的影响，符合全体股东和公司利益”。因此，中超公司主张其存在高息借款利息损失及股权折价转让损失，且案涉财产保全导致上述损失，均缺乏充分的事实依据，一审法院不予采纳。
根据上述分析，红塔公司在另案中起诉中超公司具有相应的事实依据，且符合法定的起诉条件，其对中超公司的诉讼请求未获法院支持属于正常的诉讼风险，其在另案中起诉中超公司不具有主观上的恶意。同时，红塔公司申请保全的标的额并未超出其诉讼请求的范围，中超公司也未及时向法院申请复议或请求解除保全措施，现有证据不足以证明红塔公司申请财产保全有欠妥当。此外，中超公司主张其因案涉财产保全而遭受经济损失61662521.59元，亦缺乏充分的事实依据。因此，现有证据不足以证明红塔公司申请财产保全存在错误，中超公司主张红塔公司应当赔偿其因保全所遭受的损失理由不足，一审法院不予支持。
二、关于华融公司是否对红塔公司应当承担的财产保全损害责任承担连带赔偿责任的问题
华融公司在另案中向法院提交保函，为红塔公司申请财产保全提供连带责任保证担保。如红塔公司申请财产保全错误导致中超公司遭受损失的，华融公司应对红塔公司应当承担的财产保全损害责任承担连带赔偿责任。即华融公司承担连带赔偿责任以红塔公司应当承担财产保全损害责任为前提。如上所述，中超公司提供的证据不足以证明红塔公司申请财产保全存在错误，故红塔公司无需对中超公司承担案涉财产保全损害赔偿责任，因此，中超公司主张华融公司对红塔公司应当承担的财产保全损害责任承担连带赔偿责任的理由不成立，一审法院不予支持。
一审法院判决：驳回中超公司的全部诉讼请求。一审案件受理费350112.61元，由中超公司负担。
本院二审期间，当事人没有提交新证据。本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，根据当事人的诉讼请求、答辩意见以及证据交换的情况，本院归纳本案二审争议焦点为：一、红塔公司应否向中超公司承担因申请财产保全而遭受的损害赔偿责任；二、华融公司应否与红塔公司就因申请财产保全而遭受的损害赔偿责任向中超公司承担连带责任。
一、关于红塔公司应否向中超公司承担因申请财产保全而遭受的损害赔偿责任的问题
《民事诉讼法》第一百零八条规定：“申请有错误的，申请人应当赔偿被申请人因保全所遭受的损失。”本案中，被申请人中超公司向申请人红塔公司主张财产保全损害责任，应由中超公司举证证明红塔公司因错误申请保全给中超公司造成损失。
根据原审法院查明的事实，红塔公司委托华商银行向凯业公司发放贷款，中超公司为案涉贷款合同项下的债务向华商银行出具的《担保函》载明，中超公司同意为主合同下凯业公司如期、足额履行债务提供不可撤销连带责任保证担保。在红塔公司起诉凯业公司等借款合同纠纷一案中，红塔公司依据《担保函》申请追加中超公司为被告，请求中超公司对凯业公司的债务承担连带保证责任。红塔公司根据《担保函》起诉中超公司，符合《民事诉讼法》第一百二十二规定的起诉条件；诉讼中，红塔公司根据《民事诉讼法》第一百零三条规定，申请在诉讼争议标的的范围内对中超公司的银行账户相应金额及财产进行保全，具有一定的合法性及合理性。从现有证据来看，难以证明红塔公司有恶意保全损害中超公司权益的动机和目的。同时，红塔公司申请追加中超公司为被告后，向广东高院申请对中超公司名下594895830元的财产采取保全措施，红塔公司申请保全中超公司的财产未超出红塔公司诉讼请求范围；保全裁定执行中，中超公司亦未就案涉财产的保全申请是否适当或错误、是否存在超标的查封等诉求在法定期间内向人民法院提出执行异议，请求解除保全措施；如果中超公司因此而产生损失，亦与其未及时提出异议避免或减少损失有关。
本案中，中超公司主张红塔公司赔偿因财产保全造成的损失主要包括两部分，即红塔公司保全的银行账户在冻结期间产生的贷款利息与存款利息差以及中超公司折价出售股权产生的损失。根据原审查明的事实，2019年4月15日，广东高院作出（2018）粤民初160号之一民事裁定，冻结案涉银行账户。就保全措施产生的影响，中超公司于2019年5月8日、2019年6月3日、2019年8月6日三次发布公告，前两次公告声明载明被冻结银行账户不是公司主要账户，上述银行账户冻结金额占公司净资产比例低；截止至2019年5月24日，该银行账户被冻结的资金余额共计2479.12万元，公司货币资金余额合计51026.82万元；上述被查封的银行账户系中超公司一般结算账户，非公司基本账户；该账户被冻结后，对中超公司日常经营中的结算影响并不大，中超公司的结算业务仍可通过其他账户进行；被冻结的金额2479.12万元，占中超公司上年度最近一期经审计归属上市公司股东净资产占比较小等内容。中超公司在后一次发布的公告中声明称，中超公司拟将其持有的锡州公司股权转让，参照评估结果，经本次交易各方协商，确定公司51%股权交易价格为7500万元；本次股权交易将对公司业绩产生积极影响，符合全体股东和公司利益。从中超公司上述三次公告的内容看，中超公司账户及案涉财产被保全冻结后并未对中超公司经营造成影响，中超公司也未能提供证据证明其贷款和出售案涉股权与红塔公司申请财产保全具有关联性，由于上述公告是公开发布的，中超公司在本案诉讼中反言，有违诚信原则与诉讼证据规则，对反言的说明及材料，依法不予采信。故中超公司主张其因红塔公司申请财产保全产生了高息借款利息及股权折价转让损失，缺乏事实依据。根据《民事诉讼法》第一百零八条的规定，保全申请人承担赔偿责任的条件，一是申请保全错误；二是被申请人因保全行为遭受损失；三是二者存在因果关系。本案中，红塔公司申请保全具有合法的原因和依据，根据现有证据难以认定红塔公司申请保全错误，且中超公司三次公告声明也未证明保全给其带来损害，以及其借贷、出售股权所受损失与保全行为之间存在因果关系。综合考虑红塔公司起诉情况、申请保全标的的范围，以及中超公司主张的损害不能确定、损害结果与保全措施之间因果关系难以确认等因素，原审判决对中超公司关于红塔公司向其承担因申请财产保全而遭受的损害赔偿责任的诉讼请求不予支持，并无不当。
二、关于华融公司应否与红塔公司就因申请财产保全而遭受的损害赔偿责任向中超公司承担连带责任的问题
华融公司为红塔公司申请财产保全提供连带责任保证担保，故华融公司承担连带责任的前提是红塔公司应承担申请财产保全损害责任。由于中超公司提供的证据不足以证明红塔公司应向其承担申请财产保全损害责任，中超公司上诉主张华融公司应与红塔公司就因申请财产保全而遭受的损害赔偿责任向中超公司承担连带责任，事实与法律依据均不充分，本院不予支持。
综上所述，中超公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费350112.61元，由江苏中超控股股份有限公司负担。
本判决为终审判决。