再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）:邛崃市某某粮油加工厂，住所地四川省邛崃市。
投资人：杨某某，该厂经理。
委托诉讼代理人：白芝成，四川彰明律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：成都某某高速公路有限公司，住所地四川省成都市武侯区。
法定代表人：游某某。
委托诉讼代理人：熊苇，四川川达律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴平堃，四川川达律师事务所律师。
再审申请人邛崃市某某粮油加工厂（下称中阳某某厂）因与被申请人成都某某高速公路有限公司（下称城北某某公司）土地租赁合同纠纷一案，不服四川省成都市中级人民法院（2023）川01民终25026号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
中阳某某厂申请再审称，（一）原审判决认定事实错误。中阳某某厂知晓案涉围墙及库房被相关执法部门责令停止违法行为时，该围墙及库房已经竣工交付使用，原审判决认定中阳某某厂应当知道修建仓库系违法行为仍承租并继续修建仓库的事实缺乏证据证明。中阳某某厂是基于对城北某某公司的信赖利益所实施的行为，案涉《租地合同》无效的过错在城北某某公司，原审判决认定中阳某某厂具有过错的事实错误。（二）原审判决适用法律错误。城北某某公司通过招投标程序确定中阳某某厂为土地承租人对中阳某某厂作出明确的承诺与保证，对《租地合同》被认定为无效并被相关部门要求解除租赁合同具有缔约过失责任，应赔偿中阳某某厂修建库房投入资金及利息的直接经济损失。原审判决认定中阳某某厂向城北某某公司支付土地占用费，与当事人不能通过违法行为获得利益的民法基本原则相悖。即使城北某某公司收取租金，也不能实行“双标”裁判，原审判决认定城北某某公司赔偿中阳某某厂70%的损失，却认定中阳某某厂支付城北某某公司100%的租金。综上，中阳某某厂依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定申请再审。
城北某某公司提交意见称，（一）原审判决认定事实清楚。中阳某某厂原审期间提交的相关施工费支付票据足以表明其在收到城北某某公司函件后，仍继续施工并产生修建费用。（二）原审判决适用法律正确。双方签订的是土地租赁合同，中阳某某厂未办理规划许可和施工许可，擅自修建库房，对案涉合同被认定为无效具有重大过错。原审判决综合本案事实和过错程度确定的双方责任比例恰当，中阳某某厂实际占用土地从事经营活动并获取了300万余元的收益。原审判决中阳某某厂向城北某某公司支付土地占用费符合《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》规定。综上，请求驳回中阳某某厂的再审申请。
本院经审查认为，（一）关于中阳某某厂主张原审判决认定事实错误的申请理由。双方当事人签订的《租地合同》履行目的系建设未经批准的临时建筑，原审判决认定该合同违反法律强制性规定而无效有充分的事实和法律依据。原审判决根据城北某某公司作为出租方将出租土地用于违法建设、中阳某某厂违法搭建建筑物的事实，认为案涉建筑物被相关部门责令拆除双方均存在过错，并据此认定城北某某公司承担70%、中阳某某厂承担30%的损失责任符合本案客观情况，并无不当，故中阳某某厂的该项申请理由不成立。（二）关于中阳某某厂主张二审判决适用法律错误的申请理由。虽然双方当事人签订的《租地合同》无效，但城北某某公司将案涉土地交付中阳某某厂，中阳某某厂进行经营并获得了收益，原审判决据此认定中阳某某厂应向城北某某公司支付土地占有使用费符合《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第四条第一款“房屋租赁合同无效，当事人请求参照合同约定的租金标准支付房屋占有使用费的，人民法院一般应予支持”的规定，故中阳某某厂的该项申请理由也不成立。
综上所述，中阳某某厂的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回邛崃市某某粮油加工厂的再审申请。