抗诉机关：贵州省人民检察院。
申诉人（一审原告、二审上诉人）：朱某甲，女，1961年5月1日出生，汉族，住江西省抚州市临川区。
委托诉讼代理人：杨紫婷，江西赣东北律师事务所律师。
被申诉人（一审被告、二审被上诉人）：黔东南某某有限公司（曾用名：贵州省某某工程公司）。住所地：贵州省凯里经济开发区。
法定代表人：崔某某。
委托诉讼代理人：郑晓燕、赵媛媛，贵州贵信律师事务所律师。
申诉人朱某甲因与被申诉人黔东南某某有限公司（以下简称某某公司）合同纠纷一案，不服贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院（2022）黔26民终695号民事裁定，向检察机关申诉。贵州省人民检察院以黔检民监〔2023〕132号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院于2024年3月11日作出（2024）黔民抗13号民事裁定提审本案。本院依法组成合议庭，于2024年7月9日公开开庭审理了本案。贵州省人民检察院指派检察官朱某乙出席法庭。申诉人朱某甲及其委托诉讼代理人杨紫婷，某某公司委托诉讼代理人郑晓燕、赵媛媛，到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
贵州省人民检察院抗诉认为，本案不构成重复起诉，黔东南苗族侗族自治州中级人民法院（2022）黔26民终695号民事裁定认为构成重复起诉而裁定驳回朱某甲起诉系适用法律错误。理由如下：
（一）是否构成重复起诉核心在于判断诉讼标的是否相同。结合本案与抚州市中级人民法院作出（2018）赣10民终361号案件来看，前案的当事人包含了本案的当事人，可视为为诉讼当事人相同的情形。但是本案与前案诉讼标的并不相同。根据江西省抚州市中级人民法院（2018）赣10民终361号民事判决书第11页载明内容来看“协议签约方明确载明甲方为宋国华、乙方为朱某甲，凯里公司（以下改称为某某公司）仅在担保单位上加盖了公章，故某某公司在协议中仅属于担保人地位”“宋国华是否构成表见代理影响的是某某公司是否应承担担保责任的问题，由于朱某甲起诉的诉讼请求是要求某某公司承担共同还款责任，不是请求承担担保责任，因此，对表见代理的评判没有实际意义，对某某公司是否应承担担保责任的评判超出了诉讼请求范围，故本院对二者不作评判”。抚州市中级人民法院作出（2018）赣10民终361号案件的诉讼标的为宋国华、朱某甲之间合作协议主合同而非担保从合同，朱某甲在该案原审提出的诉讼请求为判令某某公司、宋国华归还朱某甲投标保证金500万元、补偿费24万及相应款项的逾期利息，该诉讼请求的依据是认为某某公司与宋国华系合作协议的相对方，经生效判决审理认为某某公司并非合作协议相对方，因此判决某某公司不承担返还案涉款项的责任。本案的诉讼标的为担保从合同，诉讼请求为判令某某公司对抚州市中级人民法院作出（2018）赣10民终361号判决第一项和第二项所确定的宋国华债务不能清偿部分的三分之一承担赔偿责任，该诉讼请求的依据为认为担保人某某公司对担保合同无效具有过错。因此，两案的诉讼标的并不相同，抚州市中级人民法院作出（2018）赣10民终361号判决亦未对某某公司是否应基于担保合同承担担保责任或因担保合同无效而承担赔偿责任进行实体审理评判。
（二）本案是否应当受理应主要审查诉讼标的是否经实体审理，是否违反一事不再理原则。经查明，朱某甲曾向江西省抚州市临川区人民法院两次对某某公司另行起诉主张担保责任，因凯里公司提出管辖权异议该院均裁定移送凯里市人民法院处理，凯里市人民法院出具《情况说明》载明，曾收到江西省抚州市临川区人民法院移送（2019）赣1002民初5706号民事裁定，但因朱某甲未配合立案未予受理及审理。因此，案涉担保合同纠纷并未进行实体审理。
申诉人朱某甲表示同意检察机关抗诉意见，并提出补充意见：（一）担保合同被确认无效后，朱某甲作为债权人，依法享有追究有过错的担保人承担相应民事责任的诉权。至于担保人某某公司是否存在过错，是否承担缔约过失责任，是法院在依法受理后需要经过审理解决的实体问题。（二）前诉江西省高级人民法院作出的（2019）赣民申419号民事裁定肯定了朱某甲享有另行起诉获得救济的权利。前诉系合同纠纷，系基于合作协议有效，主张某某公司和宋国华承担共同还款责任，本案系保证合同纠纷，系基于保证人某某公司在保证合同无效中存在过错，主张其承担缔约过失责任。本案诉讼请求建立在前诉裁判结果上并未否定前诉裁判结果。
被申诉人某某公司答辩称：（一）前诉和后诉，均属于合同纠纷，且属于后诉的诉讼请求，实质上否定前诉裁判结果的情形，构成重复起诉。无论前诉还是后诉，朱某甲诉请某某公司承担共同还款责任或担保责任的实质和理由均是基于其与诈骗人宋国华签订的《合作协议》中，由于宋国华在担保人一栏加盖了伪造的某某公司的公章的诈骗行为，故其前后两次起诉某某公司，均是基于其认为与某某公司之间存在担保合同关系所引起。（二）前诉已经对某某公司是否承担责任进行了评价，法院判决明确载明，某某公司仅在担保单位上加盖了公章，故某某公司在协议中仅属于担保人地位。在后诉中虽然其起诉的标的金额不同，起诉的请求也进行了调整，但是其起诉请求的本质仍然是围绕某某公司应不应当对宋国华的行为承担责任来提起的诉讼。因此，朱某甲是为了达到后诉的本质，否定前诉的裁判结果为目的而进行了重复起诉。
朱某甲向贵州省凯里市人民法院提起诉讼，请求判令：1.某某公司对抚州市中级人民法院作出（2018）赣10民终361号判决第一项所确定的宋国华债务不能清偿部分的三分之一承担赔偿责任，即1746666.67元（计算方式：5240000元÷3）；2.某某公司对抚州市中级人民法院作出（2018）赣10民终361号判决第二项所确定的宋国华债务不能清偿部分的三分之一承担赔偿责任，即463448.87元（逾期利息从2017年7月6日暂计至2021年11月14日，共计1390346.62元。计算方式：1390346.62元÷3）；以上合计：2210115.54元；3.本案诉讼费、保全费、诉讼保全担保保险费由某某公司承担。
贵州省凯里市人民法院于2021年12月29日作出（2021）黔2601民初10827号民事裁定，该院一审认为，债是按照合同的约定或者依照法律的规定，在当事人之间产生的特定的权利和义务关系。本案中，朱某甲主张某某公司支付的款项，已经江西省抚州市临川区人民法院、江西省抚州市中级人民法院和江西省高级人民法院进行了审理。现朱某甲再次就该款项提起诉讼，属于重复诉讼行为，对其诉请，不予支持。一审法院据此裁定：驳回朱某甲的起诉。案件受理费已减半收取的12241元，全额退回朱某甲。
朱某甲不服一审裁定，向贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院提起上诉，请求：撤销一审裁定，发回重审。
贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院于2022年4月1日作出（2022）黔26民终695号民事裁定。该院二审查明：贵州省凯里市人民法院（2020）黔2601刑初149号刑事判决书认定如下事实：2015年7月至2016年6月期间，宋国华以贵州省某某工程公司（已更名为某某公司）为担保人，先后向张志刚、汤敏、肖正泉、朱某甲、陈小临、杨建锋、肖育文、肖欢进行借款，出具《借条》和《担保书》，并在《借条》和《担保书》上加盖伪造的贵州省某某工程公司公章。后因宋国华无力偿还借款，致使贵州省某某工程公司陷入诉讼。经鉴定，宋国华向张志刚、汤敏、肖正泉、陈小临、杨建锋分别出具的5张《借条》、向朱某甲出具的《收条》及《合作协议》、向肖育文、肖欢出具的《担保书》上的印章印文均与贵州省某某工程公司真实印章印文不是同一枚印章盖印形成。
二审法院认为，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百四十七条的规定，当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，要认定构成重复起诉，需同时符合以下三个条件：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。结合本案与抚州市中级人民法院作出（2018）赣10民终361号案件来看，首先，本案的当事人与（2018）赣10民终361号案件的当事人虽然人数不同，但是（2018）赣10民终361号案件的当事人包含了本案的当事人，也应理解为诉讼当事人相同的情形；其次，本案与（2018）赣10民终361号案件均系同一保证合同引发的纠纷，足以认定二者诉讼标的相同；最后，从诉讼请求来看，本案朱某甲的诉讼请求实质上是对（2018）赣10民终361号案件判决结果的否定。从本案事实来看，《合作协议》和《收条》均系案外人宋国华伪造某某公司印章而签订，而非某某公司的真实意思表示。宋国华通过伪造某某公司公章、财务章、法人章方式私自设立专门账户，后又将账户资金直接转入宋国华的个人账户，系宋国华的个人诈骗行为，与某某公司无任何关系，某某公司不应承担责任。综上所述，本案朱某甲的起诉属于重复诉讼，一审法院裁定驳回其起诉，于法有据，予以支持。朱某甲的上诉请求及理由不成立，不予支持。据此裁定：驳回上诉，维持原判。
朱某甲不服二审裁定，向本院申请再审，本院于2022年11月2日作出（2022）黔民申6836号民事裁定，驳回朱某甲的再审申请。
本院再审过程中，朱某甲、某某公司及贵州省人民检察院对二审裁定查明的事实均未提出异议，故本院再审对二审法院查明的事实予以确认。
本院再审认为，根据检察机关的抗诉意见以及双方当事人的诉辩意见，本案的主要争议焦点是朱某甲的起诉是否构成重复起诉。
《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第二百四十七条第一款规定：“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。”经查，在前案江西省抚州市中级人民法院（2018）赣10民终361号案件中，朱某甲的起诉请求是要求某某公司承担共同还款责任，该院认为某某公司仅在担保单位上加盖了公章，在合作协议中仅属于担保人地位，不应承担共同还款责任，而对宋国华是否构成表见代理，某某公司是否应承担担保责任，认为超过了朱某甲诉讼请求范围，未作评判。本案中，朱某甲主张担保人某某公司在合同无效中存在过错，应承担缔约过失责任。其诉请与361号案件的诉讼请求不同，也不属于诉讼请求实质上否定前诉裁判结果的情形。
综上所述，本案不符合重复起诉的构成要件，原一、二审裁定驳回朱某甲的起诉不当，依法应予纠正。贵州省人民检察院的抗诉意见成立，本院再审予以采纳。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十八条第一款、第一百七十七条第一款第二项之规定，裁定如下：
一、撤销贵州省黔东南苗族侗族自治州中级人民法院（2022）黔26民终695号民事裁定和贵州省凯里市人民法院（2021）黔2601民初10827号民事裁定；
二、指令贵州省凯里市人民法院继续审理本案。