上诉人（原审被告）：上海信茂国际货物运输代理有限公司。
法定代表人：田茂信。
委托诉讼代理人：房某某。
被上诉人（原审原告）：杜某。
委托诉讼代理人：陈晓斌，上海瑞富律师事务所律师。
上诉人上海信茂国际货物运输代理有限公司（以下简称信茂公司）因与被上诉人杜某其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2021）沪72民初1899号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年8月25日立案受理后，依法组成合议庭，并于2022年11月9日公开开庭审理了本案，上诉人信茂公司委托诉讼代理人房某某，被上诉人杜某委托诉讼代理人陈晓斌到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
信茂公司上诉请求：撤销一审判决，改判驳回杜某关于仓储费及滞期费人民币25,199元（以下币种均为人民币）以及律师费5,000元的诉讼请求。事实和理由：双方签订的合同中明确约定服务报价不包含目的港滞期仓储费，该费用应由杜某自行承担。涉案合同于2020年7月28日签订，而海关新政策于2020年9月30日发布于其官网，此时双方已就报关方式进行了约定，不能把清关延误归责于信茂公司。
杜某辩称，信茂公司作为专业公司存在诸多操作不当。首先，信茂公司未能及时告知货物到港的时间，也未及时告知集装箱免费使用期仅为7天，导致滞箱费等损失的扩大。其次，信茂公司未能及时了解履行涉案合同所涉及的相关政策规定，未能提供高效、经济、合理、恰当的清关方式，导致涉案物品滞港造成了滞箱费、仓储费等损失。最后，信茂公司在自行出具的理赔协议上也确认存在上述过错。综上，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，请求二审法院驳回信茂公司的上诉请求，维持一审判决。
杜某向一审法院起诉请求：双方当事人于2020年7月28日订立《信茂国际私人物品运输合同》，约定信茂公司向杜某提供私人物品（家具）国际运输服务。当日，杜某支付定金11,000元。后由于杜某私人物品较多，双方将合同约定的40尺集装箱变更为45尺集装箱，合同总金额由110,000元协商变更为156,000元。2020年9月1日、9月2日，杜某陆续支付剩余费用合计145,000元。2020年10月28日，信茂公司告知杜某海关申报单等相关资料会快递至国内地址，需要杜某签字并寄回。经杜某多次催促，信茂公司才寄出相关资料，导致杜某迟至2020年11月18日才收到相关资料。2020年12月1日，信茂公司告知杜某涉案物品于2020年11月16日到港，并同时告知杜某免费期为到港7日内，此时已远超免费期限产生高额滞期费。2020年12月15日，信茂公司通知杜某滞期费平均每日收费600元，要求杜某先行支付押金55,000元，以便安排提货。当日，杜某为顺利提货被迫支付押金55,000元。同时杜某向信茂公司员工房某某就该笔费用提出异议。后因海关查验等问题，杜某于2021年1月13日完成提货。最终信茂公司告知杜某产生海关查验费8,900元、港杂费4,101.50元、滞箱费5,199元、海关监管仓库仓储费20,000元，共计38,200.50元，但未向杜某出具海关监管仓库仓储费的收款凭证，仅向杜某出具了金额18,200.50元的发票，票面显示付款人为信茂公司，收款人为案外人上海东浩兰生国际物流有限公司。2021年5月31日，经杜某多次催促，信茂公司才将剩余押金16,799.50元退还杜某。期间，双方当事人就赔偿事宜多次沟通，信茂公司于2021年3月20日向杜某出具理赔协议，确认：1.销售没有及时告知客户清关资料；2.海关出了新政策，报关员没有及时告知可以换清关；3.公司负管理责任。理赔结果：销售赔偿500元、报关员赔偿500元、公司赔偿500元，总计1,500元。信茂公司理赔方案与杜某损失相差较大，故杜某起诉请求判令：信茂公司赔偿杜某海关监管仓库仓储费20,000元、滞箱费5,199元、港杂费4,101.50元、查验费8,900元、律师费10,000元，合计48,200.50元；案件受理费由信茂公司负担。
一审法院认定事实：
信茂公司系成立于2009年11月5日的有限责任公司（自然人独资），经营范围包括：道路货物运输、国际货物运输代理、货物进出口、无船承运业务、报关业务等。2020年7月28日，杜某（甲方）与信茂公司（乙方）订立合同号TM200728TW01的《信茂国际私人物品运输合同》，载明：“……一、货物搬运情况……发货人：杜某……起运地：NewYork，收货人：杜某……目的地：北京，秦皇岛……二、报价及付款方式……1、甲方需在签订合同时支付总运费的10％作为定金，余款在货物离港前全额付清，付款方式转账或现金。若甲方单方面终止合同或违约，则定金不予退还……三、双方责任和义务……3、乙方承诺按照甲方的合理要求提供服务（甲方或不可抗力的原因导致乙方未能完成应提供的服务，乙方不承担责任）……六、生效与终止……2、合同任何一方有违反国家法律、法规或本合同规定的行为，应双方协商解决，如协商不成或不愿协商的，由乙方总公司所在地有管辖权的人民法院裁决。非违约方有权单方面终止合同，违约方应赔偿因违约行为给非违约方造成的直接损失和间接损失（包括但不限于调查、公证、律师费用等）……七、协议补充条款……2、美国进口到中国40尺集装箱，2个地址打包，2个地址送货，打包地址：新泽西，纽约，送货地址：北京，秦皇岛，共计110,000元……4、不包含费用：关税、换单费、港杂查验滞期费……”当日，杜某向信茂公司支付定金11,000元。后因杜某私人物品较多，双方协议将合同约定的40尺集装箱变更为45尺集装箱，费用变更为156,000元。2020年9月1日、9月2日，杜某陆续向信茂公司支付费用合计145,000元。2020年9月初，涉案物品自美国出运。信茂公司表示因杜某进境已超过六个月，不符合进境人员办理分离运输行李海关手续的政策，为此双方约定以杜某朋友兰某某的名义进行进口报关。
双方当事人微信聊天记录记载：2020年10月28日，杜某问“到底是需要杜某签字，还是兰某某？”，信茂公司员工回复“收到后让兰某某在文件上签字”。2020年11月3日，杜某问“亲爱的，我们的集装箱预计啥时候到呀？”信茂公司员工回复“11月10日左右”“清单，提单都齐了。还差兰先生签字的材料。”杜某问“签字材料已经寄给他了吗？”2020年11月7日，杜某问“哎，亲爱的，那个之前你说要寄出去给那个兰先生签字的那个文件已经寄吗？他说他到现在也没有收到任何东西呢，所以我想跟您再确认一下。”信茂公司员工回复“我同事说还没寄呢，还没换单，我让他周一先寄”。2020年11月16日，杜某问“请问我们的集装箱是不是已经到了呀？正在清关吗？”“我朋友那边已经签好字了吗？”信茂公司员工回复“抱歉，之前报关单缺原件所以晚了，今天快递出去了，另外还需要兰先生的护照签名页复印签名2张。麻烦兰先生配合一下。谢谢”。2020年11月30日，杜某问“集装箱已经到了几天了？”信茂公司员工回复“一个多月了我记得，我们报关员去申报了，等下他回来查一下”杜某回复“啊？到了这么久了”“现在已经开始收滞留费了吗”。2020年12月1日，信茂公司员工回复“11月16日到港的”杜某问“那多久开始收滞留费啊？”信茂公司员工回复“免费7天”杜某回复“刚刚确定了，您那边给代签吧”“滞留费每天要多少啊？咋不早通知我们只免费7天呢……”2020年12月15日，信茂公司员工留言“明天查验需要支付押金才能提货。20尺押金4万，40尺5万，45尺55,000元。押金主要包含：港杂费，查验费，滞期仓储费。最终发票需要1个月左右才能拿到。所以需要提前支付押金，先提货和送货。等最终费用出来后多退少补。明天还需要准备的是海关关税，查验后根据税单直接支付我们报关员，谢谢”“今天支付押金，明天查验完可以提货。我们安排后天发货去北京和河北”。2020年12月23日，杜某留言“刚刚给房经理电话没接，可能已经休息了，现在是这样，我们也了解了一下，因为疫情海关有新的政策，现在并没有6个月的限制了，但作为代理你们并没有告诉我们，现在我这边写好了一份说明，麻烦您帮我提交，希望能以我老公的名义把东西运回来。兰某某那边的情况说明我也已经写好了。”信茂公司员工回复“从来没有这个规定没有解除你们又跟谁确认的啊”。2020年12月24日，信茂公司员工留言“海关说要重新申报”杜某问“以我们自己的名义重新申报是吗？需要准备什么材料呢？”信茂公司员工问“您确定用您老公的证件吗？方便先拍照发给我们下吗”杜某回复“嗯，用他的吧，因为我6月份用我的名字运了两箱衣服回来”。2021年1月6日，杜某留言“滞留费我们知道应该付，但是由于你们那边工作失误，耽误了两个星期才把申报材料寄出，这个不应由我们负担啊”。2021年1月7日，信茂公司员工回复“滞期费我们也做不了主啊，快递资料问题我们报关员说他没有延迟快递，按照正常流程进行。关于您说的没有提前告知的问题，是我的失误，我承担500的损失可以吗？但是滞期费不会很高的”。
2020年12月15日，杜某向信茂公司支付押金55,000元。2021年1月13日，涉案物品以杜某丈夫谷骥川的名义在上海港完成报关提货手续。后信茂公司将涉案物品运至杜某指定收货地。期间，杜某就涉案业务费用负担问题与信茂公司多次沟通。2021年3月25日，信茂公司向杜某发送一份理赔协议，载明：“……描述：1、销售没有及时告知客户清关资料；2、海关出了新政策，报关员没有及时告知可以清关；3、公司负管理责任。改进措施：提高各部门员工的专业知识，及时更新海关新政策。理赔结果：我司决定：销售赔偿500元、报关员赔偿500元、公司赔偿500元，总计1,500元。”2021年3月26日，信茂公司向杜某发送费用确认表，载明查验费8,900元、港杂费4,101.50元、滞箱费5,199元、海关监管仓库仓储费20,000元，合计38,200.50元。2021年5月31日，信茂公司退还杜某剩余押金16,799.50元。双方当事人未能就涉案费用负担问题达成一致意见遂成讼。为此，杜某聘请律师，支付律师代理费10,000元。一审审理过程中，杜某表示对查验费、港杂费两项费用金额无异议，并确认该两项费用的发生与提货延误无关。
杜某提供的《受疫情影响的进出境人员办理分离运输行李海关手续》等证据显示：疫情期间已进境人员办理分离运输行李海关手续，不受现行规定“自旅客进境之日起6个月内运进”的时间限制；上述分离运输行李办理范围系指因疫情原因自2019年12月以来（含12月）进出境人员的分运行李物品。杜某表示其于2020年3月底入境，但涉案业务办理之初信茂公司未告知杜某可以适用前述海关新政策。
一审法院认为：
双方当事人订立的《信茂国际私人物品运输合同》系双方真实意思表示，以此为据的合同关系依法成立、合法有效，双方均应按该合同约定及法律规定享有权利并履行义务。涉案运输合同系信茂公司以不同运输方式负责将杜某所托私人物品自指定接收地运至指定目的地并交付收货人，且信茂公司负责处理货物运输相关订舱、报关、仓储、陆路运输等货运代理事宜，信茂公司藉此收取货物全程运输所涉全部费用的综合物流服务合同。双方之间就此形成的运输、委托代理、仓储等不同法律关系应分别适用相应的法律规定。
根据双方当事人的诉辩主张及案件查明的事实，本案争议焦点为信茂公司是否违约，其向杜某收取的涉案费用是否合理。纵观涉案合同履行过程，信茂公司作为此类运输行业的专业公司，存在如下操作不当之处：首先，信茂公司接受杜某委托将涉案物品自美国纽约经海路运至上海港再经陆路运至北京、秦皇岛，则信茂公司在涉案物品出运后应当实时关注到港时间等重要信息，并及时告知杜某，而事实上涉案物品于2020年11月16日已运抵上海港，但信茂公司在杜某多次催问之下直至2020年12月1日才去查询物流信息后告知杜某涉案物品已到港，同时告知杜某集装箱超期使用费7天免费期，此时已远远超出了信茂公司所称的免费用箱期，信茂公司怠于履行合同相应义务导致滞箱费等损失产生并扩大。其次，信茂公司作为此类进出口运输的专业公司，应当及时了解履行合同时所涉及的相关政策规定，为实现合同目的提供高效、经济、合理、恰当的履行方式，但信茂公司在办理涉案业务过程中未及时了解海关已进境人员办理分离运输行李新政策，反而是杜某在得知物品到港后积极寻求解决途径，最终涉案物品根据杜某了解到的海关新政策进行重新报关完成提货，信茂公司未妥善处理报关事宜之行为致使涉案物品滞留在港，显然造成并扩大了滞期费、仓储费等损失。信茂公司自行出具的理赔协议亦确认存在上述过错。涉案业务中，若信茂公司正确适用海关新政策积极高效履行合同，仓储费、滞箱费之损失或可避免，且信茂公司至今未提供有效证据证明其所称之仓储费20,000元、滞箱费5,199元实际发生情况，故信茂公司向杜某收取前述两项费用缺乏依据，现杜某要求信茂公司返还，并无不当，应予支持。关于港杂费4,101.50元、查验费8,900元，一审审理过程中杜某表示对前述两项费用金额无异议，并确认与提货是否延误无关，且依据双方合同之约定前述两项费用应由杜某负担，故杜某要求信茂公司返还港杂费4,101.50元、查验费8,900元，缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。关于律师费，双方合同约定非违约方应赔偿因违约行为给非违约方造成的直接损失和间接损失（包括但不限于调查、公证、律师费用等），本案中杜某为本案诉讼聘请律师支付律师费10,000元，系杜某因信茂公司违约行为所遭受之相应损失，综合考虑信茂公司过错程度、本案诉讼杜某胜诉情况及律师费收取标准等因素，一审法院酌情认定律师费5,000元较为合理。至此，信茂公司应向杜某支付海关监管仓储费20,000元、滞箱费5,199元、律师费5,000元，合计30,199元。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条第一款、第二款、第五百七十七条，《最高人民法院关于审理海上货运代理纠纷案件若干问题的规定》第二条、第十条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决：一、信茂公司应于判决生效之日起十日内向杜某支付30,199元；二、对杜某的其他诉讼请求不予支持。本案一审案件受理费1,005.01元，由杜某负担450.03元，信茂公司负担554.98元。
二审中，信茂公司提交了一组微信聊天记录，用以证明信茂公司已经告知杜某集装箱到港时间和滞期费，清关延迟系由于杜某方面拖延不配合海关面试导致。
杜某质证认为，对证据的真实性没有异议，但对证明目的有异议。杜某认为微信聊天记录显示信茂公司提示货物到港时间最早是在2020年11月23日，此时距货物到港的2020年11月6日已经超过了7天；信茂公司迟至2020年12月1日才告知集装箱免费期7天，延期还箱将产生较高的滞箱费；故该组证据不能证明信茂公司在办理进口清关过程中不存在过错。
本院认证认为，杜某对证据的真实性没有异议，本院对该组证据的证据效力予以确认。关于信茂公司对清关迟延是否负有责任，本院将结合在案证据综合加以认定。
二审中，杜某未提交新的证据材料。
本院经审理查明：
一审查明的事实，有相关证据予以证实，双方当事人均未能提出有效证据予以推翻，本院对一审查明的事实予以确认。
本院另查明，2020年11月23日信茂公司通过微信向杜某提供了提货单，提货单显示船舶预计到港时间为2020年11月16日。
本院认为，本案二审主要争议焦点为信茂公司是否有权向杜某收取清关迟延导致的海关监管仓储费及滞箱费。根据《最高人民法院关于审理海上货运代理合同纠纷案件若干问题的规定》第十条的规定，委托人以货运代理企业处理海上货运代理事务给委托人造成损失为由，主张由货运代理企业承担相应赔偿责任的，人民法院应予支持，但货运代理企业证明其没有过错的除外。本案中，杜某委托信茂公司将其私人物品从美国纽约运输至中国北京、秦皇岛，信茂公司提供全程物流服务。货物在清关过程中发生迟延，导致货物滞留港口产生了仓储费及滞箱费损失。信茂公司主张上述费用的产生系杜某的过错导致，信茂公司在涉案货物的进口清关过程中并无过错。根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据，否则将承担举证不能的不利后果。在案证据显示，信茂公司在合同履行过程中至少存在以下问题：1.信茂公司未及时告知货物到港时间，也未提前告知集装箱超过7天免费使用期后将产生滞箱费。涉案货物于2020年11月16日到港，信茂公司于2020年11月23日向杜某提供的提货单上显示船舶预计到港时间为2020年11月16日，此时距货物到港已经过去了7天。证据显示信茂公司于12月1日才告知杜某集装箱免费使用7天，将产生滞箱费，此时货物到港已经半个月。信茂公司未能及时告知上述信息，对于清关材料收集的延迟有一定过错。2.信茂公司未及时了解海关相关政策的变化情况。作为提供清关服务的一方，信茂公司有义务及时了解海关相关政策的变化，并将政策规定及时告知委托人并提供高效便捷的方案。本案中，信茂公司未能及时了解政策变化，调整报关方案，对清关迟延的发生有一定的过错。综上，信茂公司应当承担仓储费、滞箱费及律师费的损失。本院对信茂公司关于其在履行涉案合同时并无过错的上诉理由不予支持。
综上，信茂公司的上诉请求无事实和法律依据，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百八十二条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币554.98元，由上诉人上海信茂国际货物运输代理有限公司负担。
本判决为终审判决。