上诉人（原审被告）：重庆市远东船务有限公司。
法定代表人：何沁涛，该公司经理。
委托代理人：王福明，重庆天亿律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：荆州市鑫海石油化工有限公司。
法定代表人：林光斌，该公司总经理。
委托代理人：鲁后新，湖北楚都律师事务所律师。
上诉人重庆市远东船务有限公司（以下简称远东公司）因与被上诉人荆州市鑫海石油化工有限公司（以下简称鑫海公司）船舶物料和备品供应合同纠纷管辖异议一案，不服武汉海事法院（2014）武海法商字第01331-1号民事裁定，向本院提起上诉。
鑫海公司原审诉称：鑫海公司与远东公司于2011年1月1日签订了一份船舶《供油协议》，约定由鑫海公司的水上加油站为远东公司的船舶供应油料，价格以属地中石油、中石化水上加油站当天价格每吨优惠50元结算，油款在加油后30天内付清。鑫海公司依约履行了合同，远东公司拖欠鑫海公司油款未付。经2012年12月19日、2013年10月30日、2014年4月23日三次对账，双方确认远东公司累计欠鑫海公司油款人民币（以下均为人民币）5786576.43元，远东公司于2014年9月25日付款30万元后一直拖欠余款未付。鑫海公司遂诉请原审法院判令远东公司支付船舶油料款5486576.43元及利息577785.00元，并承担一切诉讼费用。
原审法院在审理过程中，远东公司提出管辖权异议，认为原审法院对本案没有管辖权，应移送至重庆市涪陵区人民法院审理。理由是：本案应由被告即远东公司所在地人民法院管辖，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的规定，本案应移送至重庆市涪陵区人民法院审理。
原审法院经审查认为，鑫海公司以船舶物料和备品供应合同纠纷为由起诉，提供了《供油合同》、《对账单》、《催款函》及加油明细账等相关证据，可证明本案属于船舶物料和备品供应合同的范畴。根据《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第二条第24项的规定，船舶物料和备品供应合同纠纷属于海事法院的受案范围。因合同履行地在湖北省荆州市，根据《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》的规定，该区域属于原审法院的管辖范围，因此，原审法院对该案享有管辖权。远东公司提出的其与鑫海公司的船舶物料和备品供应合同纠纷应由地方法院管辖的主张，缺乏法律依据。原审法院遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、第一百五十四条第一款第（二）项、第二款的规定，裁定驳回远东公司的管辖权异议。
远东公司不服一审裁定，上诉请求撤销武汉海事法院（2014）武海法商字第01331-1号民事裁定，将案件移送至荆州市沙市区人民法院或重庆市涪陵区人民法院管辖。理由是：本案系汽柴油买卖合同纠纷，应由原告或被告住所地人民法院管辖。案涉汽、柴油并非船舶的必用油，汽车也可以用，故本案不应由武汉海事法院管辖。
被上诉人鑫海公司未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，被上诉人鑫海公司提交的民事起诉状和初步证据显示，鑫海公司与远东公司签订《供油协议》，约定由由鑫海公司的水上加油站为远东公司的船舶供应油料。现双方在履行《供油协议》的过程中因油料款的支付问题发生纠纷，因涉案油料系船舶动力属于船舶物料和备品的供应范畴，故双方之间的纠纷系《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第二部分第24项规定的“船舶物料、备品供应合同纠纷”，属于海商合同纠纷。依据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条关于“海事法院受理当事人因海事侵权纠纷、海商合同纠纷以及法律规定的其他海事纠纷提起的诉讼”和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第二条第二款关于“海事、海商案件由海事法院管辖”的规定，本案应由海事法院专门管辖。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定，本案应由被告住所地或合同履行地海事法院管辖，因原审被告即上诉人远东公司的住所地在重庆市涪陵区，属于《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第二条规定的原审法院管辖范围，故原审法院对本案具有管辖权。
综上，本院认为，上诉人远东公司关于原审法院对本案不具有管辖权，本案应移送至荆州市沙市区人民法院或重庆市涪陵区人民法院审理的上诉理由，不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（二）项、第一百七十条第一款第（一）项及第一百七十五条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。