再审申请人（一审原告、二审上诉人）：合肥宏胜物流有限公司。住所地安徽省合肥市长丰县岗集镇合淮路西侧。
法定代表人：俞修胜，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杨晓勇，北京市京伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：俞秀杰，北京市京伦律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：长丰县岗集镇人民政府。住所地安徽省合肥市长丰县岗集镇。
法定代表人：丁兆峰，该镇镇长。
委托诉讼代理人：范承国，安徽金的律师事务所律师。
委托诉讼代理人：范世权，安徽金的律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：合肥市工业投资控股有限公司。住所地安徽省合肥市庐阳工业区工投兴庐科技产业园研发楼14－15层。
法定代表人：雍凤山，该公司董事长。
再审申请人合肥宏胜物流有限公司（以下简称宏胜公司）因与被申请人长丰县岗集镇人民政府（以下简称岗集镇政府）、合肥市工业投资控股有限公司（以下简称工投公司）租赁合同纠纷一案，不服安徽省高级人民法院（2017）皖民终307号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
宏胜公司申请再审称，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定之情形，应当依法再审。主要理由为，一、案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同应为有效合同，岗集镇政府应当全面履行合同义务，现因其违约行为导致合同不能履行，应当向宏胜公司承担违约责任。《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》第四十四条、第四十五条虽规范国有划拨土地使用权的出租行为，但绝非禁止出租，该规定仅系管理性规定，而非效力性强制性规定，不影响合同的有效性。案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同虽未按前述规定办理批准手续，但该合同系当事人真实意思表示，业已实际履行，亦未侵害国家利益、社会公共利益或第三人利益，不能据此认定合同无效。岗集镇政府作为政府机构获取案涉土地租赁权后通过公开招标方式进行项目招商，并由对案涉土地有权属争议的长丰县人民政府见证参与，宏胜公司有理由相信该行为合法有效且具有公信力。岗集镇政府在明知案涉国有划拨土地未经批准出租的情况下，故意隐瞒相关信息，导致宏胜公司不知晓相关情形，其行为存在严重过错。案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同的目的是建设和经营汽车大市场，主要包括案涉土地使用权的让渡、汽车大市场的建设和汽车大市场的经营等内容，不能仅以宏胜公司占有、使用案涉土地即认定岗集镇政府全面履行了合同。岗集镇政府应当保证宏胜公司不受干扰地正常经营汽车大市场，实现商业收益，但其却要求宏胜公司停止建设和对外招商，导致宏胜公司不能正常经营，属于根本违约。岗集镇政府明知无法办理相关建设手续，依然要求宏胜公司继续履行合同，导致宏胜公司的损失持续并扩大，违反了诚实信用原则，其行为已经严重违反双方合同约定，应当承担违约责任。即使案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同无效，也系岗集镇政府的原因，其应当承担主要过错，赔偿宏胜公司的全部损失。二、岗集镇政府应当按照法律规定保证其出租的标的物符合合同约定，本案出租标的是汽车大市场的经营权，既包括案涉土地的使用权，也包括在案涉土地上建设附属设施并进行经营的内容。岗集镇政府仅让渡案涉土地的使用管理权，却未保证汽车大市场的正常建设经营，导致宏胜公司因缺少相关审批手续而停止建设和对外招商，应当承担补办义务和无法办理的法律后果，即汽车大市场拆除导致的场地使用费损失。安徽省长丰县公证处出具的（2015）皖长公证字第749号公证书亦说明汽车大市场处于非正常经营状态。宏胜公司因案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同的合同目的未能实现，而未取得约定利益，原审判决认定岗集镇政府无须返还场地使用费错误。三、案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同中关于租赁期满时，不予补偿宏胜公司固定资产投入的约定，是岗集镇政府全面履行合同义务，宏胜公司正常经营的情况下才适用的结算条款。实际履行时，宏胜公司因收到执法部门拆除违章建筑及岗集镇政府要求停止建设和招商的通知，被迫停止汽车大市场的建设和招商工作。岗集镇政府未履行合同义务导致宏胜公司无法实现合同目的，汽车大市场亦处于无法经营状态，宏胜公司遭受巨大经济损失，原审判决认定岗集镇政府无需赔偿建设费用错误。案涉宏胜公司与岗集镇结算说明只是对租金的结算，并非双方协商解除合同的赔偿或补偿，更非合同解除后的全面结算。
岗集镇政府提交书面意见称，一、案涉土地没有补缴土地出让金，不符合《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》第四十四条、第四十五条规定的情形，故案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同因违反强制性规定而属无效合同。二、宏胜公司不仅全程参与了汽车大市场项目的投标过程，亦为该项目的最终经营者，其应当知道案涉土地的性质，并承担由此产生的后果，岗集镇政府不应当承担缔约过失责任。三、宏胜公司客观上一直实际占有、使用案涉场地，且至今没有返还，案涉土地性质并未影响宏胜公司对土地的合理使用，亦未能影响其实现合同目的。四、岗集镇政府已经给予相应补偿，宏胜公司应当自担损失。宏胜公司主张的损失由其违法建设导致，并非合同不能缔结或不能履行所致，也非案涉土地性质导致。宏胜公司应当知道在城市规划区范围内进行建设应当经过有关部门批准，其未办理临时建设许可证被查处，自身存在过错。现合同期满，案涉土地上的建筑不属于补偿范围，宏胜公司并未遭受损失。案涉宏胜公司与岗集镇结算说明系宏胜公司自愿签署，经双方共同结算确认并达成一致意见，宏胜公司无权要求岗集镇政府再次赔偿。
本院认为，本案再审审查争议焦点为：岗集镇政府是否应当对合同无效承担主要责任及其是否应当向宏胜公司返还土地使用费并赔偿相应损失。
一、关于岗集镇政府是否应当对合同无效承担主要责任的问题。
根据《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》第四十四条的规定，划拨土地使用权，除本条例第四十五条规定的情况外，不得转让、出租、抵押。本案中，岗集镇政府与宏胜公司签订案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同，约定岗集镇政府将案涉国有划拨土地使用权租赁给宏胜公司从事商业建设、经营，未经市、县人民政府土地管理部门和房产管理部门批准，不符合《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》第四十五条规定的可以出租的情形，故该合同因违反上述行政法规的强制性规定而无效，宏胜公司、岗集镇政府均应对合同无效承担相应的缔约过失责任。首先，宏胜公司负有审查案涉土地性质的先合同义务。案涉岗集镇汽车大市场经营权招租项目竞价公告第二条明确案涉场地系合肥建材三厂土地，且案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同明确宏胜公司系案涉场地基础设施的建设主体及建设方案的规划主体，因此宏胜公司应当知晓案涉土地来源，亦应当对案涉土地的性质进行审查，其未审查违反了先合同义务。其次，宏胜公司作为案涉场地基础设施的建设主体及建设方案的规划主体，未能在案涉项目建设前取得建设规划许可手续，并在相关部门向其发送停止建设及拆除违法建筑通知后，仍继续进行违法建设，存在明显的主观过错，应当对合同无效导致的扩大损失承担责任。原审判决认定宏胜公司应当对合同无效承担缔约过失责任并无不当，宏胜公司申请再审时关于应当由岗集镇政府承担主要责任的主张缺乏事实及法律依据。
另，宏胜公司一审起诉时明确主张岗集镇政府应当承担缔约过失责任，二审上诉时亦未改变其主张，现其以案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同应为有效合同，岗集镇政府应当承担违约责任为由申请再审，超出其诉讼请求范围，不属于本案再审审查的范围。
二、关于岗集镇政府是否应当向宏胜公司返还土地使用费并赔偿相应损失的问题。
首先，关于场地使用费。场地使用费系案涉土地占有、使用、收益的对价，宏胜公司已经按照合同约定的方式、用途实际占有、使用案涉场地逾5年时间，远超双方合同约定，其已经享有和取得占有、使用案涉土地的财产性利益，且该利益客观上不具备返还条件。岗集镇政府原审提供的安徽省长丰县公证处出具的（2015）皖长公证字第749号公证书能够证明宏胜公司仍在占有、使用案涉土地并从事商业经营，宏胜公司申请再审称汽车大市场处于非正常经营状态，其未能取得约定利益，依据不足。宏胜公司与岗集镇政府就租赁期间场地使用费的结算业已达成一致意见，签订了案涉宏胜公司与岗集镇结算说明。故案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同虽然无效，但事实上已履行完毕，原审判决认定岗集镇政府无需返还宏胜公司场地使用费，有相应事实及法律依据，宏胜公司的申请再审理由不能成立。
其次，关于建设费用。案涉岗集镇汽车大市场经营管理招标合同明确约定，合同期满，岗集镇政府若不能继续使用案涉场地，对宏胜公司的固定资产投入不予补偿。该条款属于合同中独立存在的有关解决争议方法的条款，其效力不受合同无效的影响。故在合同履行期限已经届满，工投公司已向岗集镇政府主张收回案涉场地的情况下，原审判决认定岗集镇政府不应赔偿宏胜公司建设费用，于法有据。
再次，关于宏胜公司向第三方的赔偿费用。宏胜公司分别于2013年5月8日、2013年12月22日两次向岗集镇政府提交报告要求予以补偿，岗集镇政府后同意减免半年租金进行补偿。为此，双方于2015年5月20日达成案涉宏胜公司与岗集镇结算说明，上有宏胜公司签字确认。该结算说明是双方真实意思表示，对于双方均具有拘束力，既有双方就合同履行事宜进行的结算，亦印证双方均同意以减免宏胜公司半年租金的方式解决给其造成的各项损失，可以作为双方结算的依据。故宏胜公司申请再审称该结算说明只是对租金的结算，与事实不符，本院不予支持。
综上，宏胜公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回合肥宏胜物流有限公司的再审申请。