再审申请人（一审原告、二审上诉人）：某甲公司。
负责人：张某，该公司董事长。
委托诉讼代理人：王靖，北京观韬中茂(南京)律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梁昆，北京观韬中茂(南京)律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：某乙公司。
法定代表人：邓某，该公司执行董事兼总经理。
再审申请人某甲公司因与被申请人某乙公司航次租船合同纠纷一案，不服广西壮族自治区高级人民法院（2023）桂民终327号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查完毕。
某甲公司申请再审称，（一）原判决适用法律错误。航次租船合同并不以签订书面纸质合同为必要生效条件，林某在确认某甲公司发送的合同信息后，合同双方对航次租船合同的主要条款达成了一致，合同即已成立，事后再对合同中的条款进行磋商，是某乙公司在合同已经成立生效的情况下意图修改合同内容，并不意味着合同没有成立。某乙公司在不经某甲公司同意的情况下单方要求解除合同，明显违背诚信原则，造成某甲公司损失40万元，应当予以赔偿。（二）原判决超出诉讼请求。某甲公司上诉内容中并不包含预期可得利益损失的问题，原判决对该问题进行了审理，超出诉讼请求。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项、第十一项的规定，本案应予再审。
本院认为，某甲公司申请再审的理由不能成立。
关于某甲公司与某乙公司之间的合同是否成立的问题。林某虽然确认了某甲公司发送的微信信息，但是，在某甲公司的定金到达指定账户之前，亦即林某确认上述信息十多分钟后，林某明确提出让某甲公司终止定金流程，某甲公司未终止，而是要求林某尽快制作合同，林某没有同意，最终双方未能协商一致，因此，双方合同并未成立。某甲公司主张双方合同已经成立，与其磋商过程中要求林东尽快制作合同而林某没有同意的事实不符，原判决认定某甲公司与某乙公司之间没有订立航次租船合同，具有事实依据。
关于原判决是否超出诉讼请求的问题。某甲公司的主要诉讼请求是要求某乙公司向某甲公司赔偿40万元及利息，原判决援引《中华人民共和国民法典》第五百条的规定，对某乙公司是否应承担缔约过失的赔偿责任进行了论述，并未超出诉讼请求。
综上，某甲公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项、第十一项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回某甲公司的再审申请。