上诉人（原审被告）：永诚财产保险股份有限公司重庆分公司。
代表人：徐颂。
被上诉人（原审原告）：重庆江洲国际旅行社有限公司。
法定代表人：刘贤国。
原审第三人：重庆市万州区渝东船务有限公司。
法定代表人：马洪辉。
永诚财产保险股份有限公司重庆分公司（以下简称永诚财险重庆公司）因与重庆江洲国际旅行社有限公司（以下简称江洲公司）、重庆市万州区渝东船务有限公司（以下简称渝东公司）海上、通海水域保险合同纠纷一案，不服武汉海事法院（2014）武海法商字第00144号民事裁定，向本院提起上诉。
永诚财险重庆公司上诉请求撤销武汉海事法院（2014）武海法商字第00144号民事裁定，将本案移送至重庆市渝北区人民法院管辖。理由是：湖北省高级人民法院（2013）鄂民四终字第00002号民事判决书已认定涉案事故存在三个法律关系，一是永诚财险重庆公司与江洲公司之间的保险合同关系，二是江洲公司与死者之间的旅游合同关系，三是死者与渝东公司之间的运输合同关系。其中，运输合同引起的纠纷系海商合同纠纷，旅游合同和保险合同引起的纠纷系普通民事纠纷，原审法院认为本案系通海水域保险合同纠纷错误。因为《中华人民共和国海商法》、《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》以及相关司法解释是一个整体，《中华人民共和国海商法》第十二章明确将海上保险合同确定为船舶保险合同、货物运输保险合同、运费保险合同和保障赔偿责任保险合同等，《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条和第七条规定的十类海事法院专门管辖的情形不包括旅行社责任保险合同纠纷，《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》规定的海上保险、保赔合同纠纷案件仅包括海运货物保险、船舶保险、油污和其他保赔责任险、人身保险、海上设施保险、集装箱保险等合同纠纷案件，故旅行社责任保险合同纠纷不属于海上保险合同纠纷的范畴。另根据《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》的规定，除船舶碰撞、共同海损、海难救助、船舶污染、船舶扣押和拍卖以及涉外海事、海商案件外，其余海事、海商案件由地方法院管辖。故原审裁定在案由和法律适用上均存在错误，本案应依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十一条第二款的规定，适用原告就被告原则由重庆市渝北区人民法院管辖。
被上诉人江洲公司和原审被告渝东公司未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，上诉人永诚财险重庆公司与被上诉人江洲公司签订《旅游保险合作协议》，约定江洲公司向永诚财险重庆公司投保旅行社责任险和境内（外）旅行意外伤害险，保险事故之一是“被保险人接待的境内外旅行者在旅游过程中乘坐被保险人租用或自有的、从事合法客运的交通工具时发生的交通事故。”后江洲公司租用渝东公司所有的“平湖观光1”号轮承运游客观光，该轮行至长江干流张飞庙段时，游客张桃自左舷落水身亡。因该事故发生于长江干流水域，且与船舶和运输有关，故江洲公司依据该事故向永诚财险重庆公司索赔而产生的纠纷系海上、通海水域保险合同纠纷，属于《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第二部分第28项规定的“海上保险、保赔合同纠纷案件”。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条“海事法院受理当事人因海事侵权纠纷、海商合同纠纷以及法律规定的其他海事纠纷提起的诉讼”的规定，本案应由海事法院专门管辖。另上诉人以《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第四条的规定为由，主张本案不应由海事法院管辖，系混淆了发生在长江干、支流水域的海事、海商纠纷案件的管辖权。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十四条的规定，本案应由被告住所地或保险标的物所在地人民法院管辖，因本案原审被告住所地和保险标的均在重庆市内，属于《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》规定的原审法院管辖范围，故原审法院对本案具有管辖权。
综上，本院认为，上诉人永诚财险重庆公司主张本案应由重庆市渝北区人民法院管辖的上诉理由不成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（二）项、第一百七十条第一款第（一）项及第一百七十五条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。