
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：潘某。

被申请人（一审原告、二审被上诉人）：浙江大某公司，住所地浙江省舟山市。

再审申请人潘某因与被申请人浙江大某公司（以下简称大某公司）海事海商纠纷一案，不服本院（2021）浙民终1165号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。

潘某以原审程序违法且适用法律错误等为由，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项之规定，请求本院对本案予以再审。

本院经审查认为：（一）关于原审程序是否合法，一审时潘某曾提出管辖权异议，经一、二审均驳回潘某的管辖权异议，一审审理期限虽然较长，但并不存在审限超期。潘某主张一审审限超期、强行管辖以及闪电移送等问题并不存在。潘某主张二审审判长接受请托、合议庭成员冒名顶替、二审法院对其要求证人出庭的申请不予准许且未释明理由等均无法成立。（二）关于原审适用法律是否正确，虽然大某公司法定代表人徐梅英被判刑以及负有相应债务，但大某公司的法人资格仍然存续，具有诉讼行为能力，大某公司作为本案原告主体适格，且有权委托律师代理诉讼。潘某主张的在国家海域养殖大黄鱼属于行政许可、涉案海域经营权应分置给其以及承包权不能流转等问题，与本案没有直接关联性。原审法院根据在案证据以及查明的事实，确认双方当事人签订的内部承包协议终止，并判令潘某归还经营财产并支付相应网箱使用费，具有事实和法律依据。潘某提交的《海域使用协议书》并不足以推翻原判决。

综上，潘某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第一款之规定，裁定如下：

驳回潘某的再审申请。