上诉人（原审被告）：陈先红。
上诉人（原审被告）：温州市博达海运有限公司。
法定代表人：陈先红。
上述两上诉人委托代理人：张炘。
上述两上诉人委托代理人：叶友恳。
被上诉人（原审原告）：林其财。
被上诉人（原审原告）：倪林超。
被上诉人（原审原告）：倪胜坝。
被上诉人（原审原告）：陈凯鸿。
被上诉人（原审原告）：王高春。
上述五被上诉人委托代理人：江丁库。
上述五被上诉人委托代理人：江伯寒。
上诉人陈先红、温州市博达海运有限公司（以下简称博达公司）为与被上诉人林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2008）甬海法温商初字第4号民事判决，向本院提起上诉。本院于2008年11月10日受理后，依法组成合议庭，并于同年11月24日公开开庭审理了本案，上诉人陈先红、博达公司的委托代理人张炘，被上诉人林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春的委托代理人江丁库、江伯寒到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：陈先红系博达公司的法定代表人，冯宪金和张良弟为股东。2006年4月22日，林其财、倪林超、陈凯鸿和陈先红签订“浙江威华造船有限公司16000T散货轮造船股份组合人员及有关事宜”，成立合伙体（以下将2006年4月22日和2007年3月1日各股东组成的合伙组织统称为合伙体），共投资4500万元，各1.5股、2.5股、3股、3股，其中林其财、陈先红为管理和签字人员，另聘张茂育和冯宪金为现场管事人员。为建造船舶，合伙体委托温州市中舟船舶设计有限公司（以下简称中舟公司）设计16000吨级散货船图纸（图号为VZZ4106－，批准号为ZCJ06052），并于同日由陈先红以博达公司名义与浙江威华造船有限公司（以下简称威华公司）签订船台出租合同，租用15000吨级船台一座着手造船前期工作。同年6月1日，经台州市海天船舶机电有限公司（以下简称海天公司）李某介绍，合伙体以博达公司名义与温岭市长峰海运有限公司（以下简称长峰公司）签订柴油机转让协议，约定长峰公司将其2004年9月18日向陕西柴油机重工有限公司（以下简称陕柴公司）订购的、交货期为2007年3月30日的PC2-6L／6000PS柴油机1台予以转让，价格918万元，2006年6月15日前支付定金300万元，柴油机差价18万元由受让方于提货时付与长峰公司，其余价款直接付与陕柴公司。2006年6月9日，张茂育将林其财、陈凯鸿、倪林超筹集的255万元付至陈先红个人银行卡，并于当月21日和次月18日分两次经博达公司账户支付长峰公司柴油机定金300万元。6月22日，合伙体以博达公司名义与海天公司签订企业产品购销合同，向海天公司订购船用齿轮箱。7月18日，威华公司向乐清市船舶制造业发展规范工作领导小组办公室提出开工建造船舶申请，图号为VZZ4106－，批准号为ZCJ06052。7月l9日，合伙体又以博达公司名义与威华公司签订船台出租补充合同，将租用的船台提高至16000吨级。此后，合伙体将拟建造的船舶提高至18500吨级，并委托中舟公司重新设计船舶图纸（图号为VZZ4111－，批准号为ZCJ06113）。9月12日，威华公司向温州港航管理局船舶检验处提出开工造船申请。11月30日，合伙体经王高春、林世泽等人介绍，以博达公司名义与宁波天华煤炭有限公司（以下简称天华公司）签订18500DWT散货船舶建造合同，按天华公司提供的图纸（图号为NDF4225－，批准号ZCJ06103）为天华公司建造18500吨级散货船，价格6260万元，交船期为开工之日起13个月。12月1O日，乐清市船舶制造业发展规范工作领导小组办公室向威华公司出具船舶开工许可证明。12月18日，合伙体又以博达公司名义与威华公司重新签订船台出租合同，向威华公司租用18500吨级船台1座，用于建造前述18500DWT散货船。此后，合伙体还以博达公司名义，与温州恒业船舶建造监理有限公司签订了船舶建造监理合同。2007年1月8日，威华公司向浙江省船舶检验局温州船检处申请船舶建造（初次）检验，在威华公司1号船台建造船舶。3月1日，林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春及陈先红签订“威华船厂18500T散货轮建造组合股东及有关事宜”，股东和股份情况为倪林超3股，陈凯鸿、林其财、陈先红各2股，倪胜坝、王高春各1.5股；现场总负责为林其财、倪胜坝、陈先红；现场管理人员为林其财、倪胜坝、陈先红、张茂育等人；现场首先由经手人、仓库保管签字，倪胜坝监签，再由林其财签字、陈先红审核生效。同日，合伙体以陈先红作为代表与钟世新夫妇签订协议，聘请钟世新夫妇开吊机；与江西都昌造船厂（于换桂）签订承揽合同，将船舶制安工程交江西都昌造船厂（于换桂）承揽。2007年6月5日，博达公司与长峰公司签订协议，称：因市场资源紧缺柴油机厂未能按时交货，双方同意解除2006年6月1日签订的柴油机转让协议，长峰公司退还博达公司定金300万元，并罚款380万元作为经济补偿；博达公司收到该680万元后柴油机转让协议自动解除，并不得再向长峰公司追究任何责任和义务。长峰公司分两次各支付陈先红340万元，并由博达公司于6月7日出具收条，称其已收到通过陈先红转交的定金和补偿款合计680万元。林其财、倪林超、倪胜坝、陈先红、王高春认为陈先红、博达公司擅自解除柴油机转让协议的行为严重侵害合伙人的利益，遂于2008年1月30日向原审法院提起诉讼，请求判令陈先红、博达公司：1.连带赔偿因擅自解除合同造成的损失1500万，返还所占有的680万元；2.连带承担本案诉讼费、诉前财产保全费和证据保全费。
原审法院另查明：合伙体成员至2008年1月28日为止，共出资2000多万元；已向中舟公司支付设计费共计50万元，向海天公司付清价款并领取齿轮箱；天华公司已支付部分造船价款。至2007年6月5日博达公司与长峰公司解除柴油机转让协议时，船舶已部分建成；至2008年8月5日开庭审理时，已基本建造完毕。2007年4月份后，陈先红未再参与涉案船舶建造合伙事务。
陕柴公司生产的PC2-6L／6000PS柴油机，经原审法院委托鉴定，2007年6月份和2008年6月份市场价各为2000万元和2800万元左右；2004年、2005年、2006年、2007年、2008年订购的实际供货时间分别为14个月、20个月、2年、2年、3年左右。林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春支付鉴定费11000元。
原审法院审理认为：根据双方当事人的诉辩意见，本案争议焦点在于：一、2006年6月1日与长峰公司签订的柴油机转让协议的实际受让人是合伙体，还是博达公司；二、陈先红、博达公司解除与长峰公司之间的柴油机转让协议是否构成共同侵权；三、陈先红、博达公司是否应承担侵权损害赔偿责任。一、关于2006年6月1日柴油机转让协议的实际受让人问题。2006年6月1日的柴油机转让协议以博达公司名义与长峰公司签订，并经博达公司盖章和博达公司法定代表人兼合伙体成员陈先红签字，但经审理查明，该协议系合伙体为造船而借用博达公司的名义与长峰公司签订，实际受让人应认定为合伙体。陈先红在柴油机转让协议上签字，以及博达公司在柴油机转让协议上盖章，均系代表合伙体从事签订合同的民事行为，其行为后果应归合伙体承受。林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春关于柴油机转让协议因合伙体造船而与长峰公司签订的主张有理，予以采纳；陈先红、博达公司抗辩协议系博达公司为自身造船而签订，与查明事实不符，不予采信。二、关于陈先红、博达公司解除柴油机转让协议是否构成共同侵权问题。合伙体作为涉案船用柴油机的实际受让人，依柴油机转让协议约定，享有请求长峰公司按期交付柴油机的民事权利，依《中华人民共和国民法通则》第五条的规定，受法律保护。陈先红、博达公司凭借合同上印章和签字之便，未经合伙体授权或者同意而擅自解除与长峰公司之间的柴油机转让协议，并收取定金和补偿款，致合伙体向长峰公司依约请求交付柴油机的债权因协议解除而归于消灭，迟迟无法重新购置柴油机用于建造船舶。陈先红作为合伙体成员，其行为损害了合伙体的利益；博达公司作为合伙体从事造船的被挂靠单位，通过股东决议，解除柴油机转让协议，系无权处分，更进一步说明了其行为具有故意性。陈先红、博达公司违背《中华人民共和国民法通则》第四条规定的诚实信用原则，且明知当时该类型船用柴油机市场紧缺，不易另行求购，仍为非法谋取长峰公司违约赔偿金380万元据为己有的行为，侵害了合伙体的合法民事权益，应依《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第二款和第一百三十条的规定，承担共同侵权责任。至于陕柴公司和长峰公司实际上能否按期交付涉案柴油机，不影响合伙体基于柴油机转让协议而产生的债权请求权。林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春要求陈先红、博达公司承担共同侵权责任的主张有理，予以支持；陈先红、博达公司关于其自行解除柴油机转让协议未损害林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春利益的抗辩，于法不符，不予采纳。三、关于陈先红、博达公司的侵权损害赔偿责任问题。柴油机转让协议因陈先红、博达公司解除后，合伙体向长峰公司请求履行该协议的请求权不复存在，债权无法实现。根据《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条的规定，陈先红、博达公司应当向合伙体返还基于解除柴油机转让协议取得的款项，并赔偿因此造成的柴油机市场涨价损失。博达公司通过陈先红从长峰公司收取定金返还款300万元、协议解除经济补偿金380万元，共计680万元，应当返还合伙体，并由陈先红负连带责任。经委托鉴定，柴油机转让协议解除当时和2008年6月份，市场价格各为2000万元和2800万元，酌情考虑合伙体重新购置替代柴油机的合理时间，依比例确定2007年9月份的柴油机市场价格为2200万元。向长峰公司受让柴油机价格为918万元，涨价部分1282万元系预期损失，扣减博达公司已从长峰公司收取的经济补偿款380万元后，计902万元，陈先红、博达公司应予连带赔偿。林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春在庭审中确认，柴油机转让协议因陈先红、博达公司解除后，其于当月中旬就已经知悉，且其也清楚该类型船用柴油机市场紧俏、价格上涨，应在合理时间内购买替代柴油机。鉴定结论认定该类型柴油机2008年6月份的市场价，以及林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春庭审中称已谈妥另行购置价格291O万元，均远高于柴油机转让协议解除时的市场价格。2007年9月中旬之后的柴油机市场涨价损失，系合伙体未积极避免所致，依《中华人民共和国民法通则》第一百三十一条的规定，由其自行承担。林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春提出的陈先红、博达公司构成共同侵权应返还所取得的款项并赔偿损失的主张，合法有据，予以支持，但赔偿范围应根据查明的事实确定；陈先红、博达公司对此抗辩不成立，不予采纳。综上，林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春作为在威华公司建造18500吨散货轮事务的合伙人，因另一合伙人陈先红与博达公司共同侵害合伙体合法民事权益，有权提出侵权诉讼，要求陈先红、博达公司返还财产、赔偿损失。但林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春与陈先红之间的合伙事务尚未结束，陈先红也未退出合伙，陈先红、博达公司所直接侵害的是合伙体的财产权，根据《中华人民共和国民法通则》第三十二条的规定，诉讼结果当属林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春与陈先红依2007年3月1日“威华船厂18500T散货轮建造组合股东及有关事宜”所组成的合伙体全体合伙人共有。林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春与陈先红之间因合伙造船有其他纠纷的，可另行解决，不属本案审理范围。林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春诉讼请求有理部分，予以支持；超过部分，不予保护。依照《中华人民共和国民法通则》第四条、第五条、第三十二条、第一百零六条第二款、第一百一十七条、第一百三十条、第一百三十一条的规定，原审法院于2008年9月8日判决：一、博达公司、陈先红应连带返还林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春和陈先红根据2007年3月1日“威华船厂18500T散货轮建造组合股东及有关事宜”所组成的合伙体柴油机定金返还款和经济补偿款680万元，并连带赔偿经济损失902万元。以上二项合计1582万元，于判决生效后30日内付至林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春共同指定的为合伙体在威华公司船台建造18500吨散货轮所设立的账户。二、驳回林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春的其他诉讼请求。案件受理费150800元、诉前财产保全申请费10000元、诉讼证据保全申请费5000元、鉴定费11000元，合计176800元，由林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春负担34100元，陈先红、博达公司连带负担142700元。
宣判后，陈先红、博达公司不服，向本院提起上诉称：一、原判认定事实不清，证据不足。1.博达公司委托中舟公司设计图纸，并分别于2006年4月22日、7月19日、9月20日与威华公司签订船台租用合同，同时通过威华公司向有关部门办理船舶建造申报、开工的相关手续，原判否定博达公司于2006年11月30日前存在为本公司建造船舶的事实是错误的；2.博达公司因自身造船需要向海天公司订购齿轮箱是客观事实；3.根据2006年11月30日、12月12日签订的二份《特别备忘录》，天华公司在《特别备忘录》生效后以博达公司名义与威华公司签订合同并办理造船的相关手续，博达公司与合伙体客观上不存在直接的船舶建造挂靠关系；4.博达公司因自身造船需要于2006年6月1日与长峰公司签订《柴油机转让协议》购买柴油机，并支付了定金300万元，原判仅凭证人证言认定定金系由合伙体支付，合伙体为柴油机的实际买受人是错误的；5.五被上诉人在举证期限届满之后申请柴油机市场价格鉴定，原审法院予以准许违反法定程序，且未对鉴定机构的资质进行审查。二、博达公司是柴油机转让协议的签约主体，博达公司与长峰公司协商一致解除柴油机转让协议是在法律许可的范围内的合同行为，并不构成侵权，更不存在博达公司、陈先红共同侵权行为，原判判令博达公司、陈先红连带向合伙体返还680万元并赔偿902万元是错误的。综上，请求二审法院撤销原判，依法改判。
林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春答辩称：一、原判对船舶图纸设计、船台租用、船舶建造申报、开工、订购齿轮箱、合伙体造船、柴油机转让协议订立、柴油机市场价格等事实认定清楚，证据采信准确，程序合法，适用法律正确。二、博达公司与长峰公司解除柴油机转让协议，损害了合伙体利益，给五被上诉人造成实际损失，博达公司、陈先红应当承担连带赔偿责任。三、合伙体挂靠博达公司造船，是柴油机的实际买受人，博达公司主张诉争的柴油机系为自己建造船舶而购买缺乏证据，与事实不符。综上，原判认定事实清楚，适用法律正确。请求驳回上诉，维持原判。
二审期间，各方当事人均未提交新证据。
二审庭审后，五被上诉人提交了财产保全申请书，以陈先红履行能力不足为由，申请查封其房产一套。本院认为，本案原审法院已进行财产保全，且较为充分，五被上诉人二审中再次提出保全申请缺乏法律依据，不予同意。
根据各方当事人的上诉和答辩，本院确定本案二审的争议焦点为：一、合伙体与陈先红、博达公司之间的法律关系；二、陈先红、博达公司解除柴油机转让协议是否损害了五被上诉人的合法权益及应承担的法律责任。针对争议焦点，本院作如下认定：
一、合伙体与陈先红、博达公司之间的法律关系
2006年4月22日，陈先红与林其财、倪林超、陈凯鸿签订“浙江威华造船有限公司16000T散货轮造船股份组合人员及有关事宜”，成立合伙体，共同建造船舶。2007年3月1日又签订“威华船厂18500t散货轮建造组合股东及有关事宜”，倪胜坝、王高春参加合伙。五被上诉人提供了合伙体为造船委托中舟公司设计的16000吨和其后修改的18500吨散货船的设计图纸和设计费收据，以及以博达公司名义签订的船台出租合同和支付的场地定金、船台费凭据、柴油机转让协议，欲证明合伙体成立后委托博达公司以博达公司名义对外委托中舟公司设计船舶图纸并支付了设计费、向威华公司租用船台、订购柴油机并支付定金、申报并开工建造船舶的事实。陈先红、博达公司确认2006年4月22日起合伙体成立并开始造船，但辩称2006年11月之前同时存在博达公司自身建造船舶的事实，博达公司系为自身造船委托中舟公司设计图纸、向威华公司租用船台、订购柴油机。本院认为，设计图纸、订购柴油机、租用船台、申报开工是船舶建造的必经程序，合伙体持有船舶设计费收据、设计图纸、船台出租合同等文书原件，威华公司亦证明自始只有一艘18500吨散装货轮在该厂建造，实际出资人为合伙体，合伙体提供的证据形成完整的证据链，能够证明涉案船舶系由合伙体出资建造。陈先红既是合伙体成员，又是博达公司法定代表人，合伙体借用博达公司名义为建造船舶订立合同具有合理性和可能性。陈先红、博达公司提供的证据不能证明博达公司另行建造船舶的事实。原审法院关于图纸设计、船台租用、齿轮箱订购和船舶建造申报开工的事实认定正确，本院予以维持。
本院认为，陈先红与林其财、倪林超、陈凯鸿、倪胜坝、王高春成立合伙体共同出资建造船舶，陈先红、博达公司系为合伙体建造船舶而订立合同，包括2006年6月1日陈先红以博达公司名义与长峰公司订立的柴油机转让协议，合伙体与陈先红、博达公司之间存在委托合同关系。
二、陈先红、博达公司解除柴油机转让协议是否损害了五被上诉人的合法权益以及应承担的法律责任
陈先红、博达公司接受合伙体委托订立柴油机转让协议，负有忠实履行受托事务的义务。陈先红、博达公司明知当时该类型船用柴油机市场紧缺，解除柴油机转让协议将给合伙体造成不利，仍未经其他合伙人同意，擅自解除柴油机转让协议，致使合伙体向长峰公司主张依约交付柴油机的请求权归于消灭，且由于无法及时另购柴油机造成巨大损失，陈先红、博达公司的行为违反了受托人的义务。陈先红的行为具有主观故意，博达公司通过股东会决议决定解除柴油机转让协议，且收取了长峰公司退还的定金和赔偿金，表明博达公司亦存在主观故意。依照《中华人民共和国合同法》第四百零六条“无偿的委托合同，因受托人的故意或者重大过失给委托人造成损失的，委托人可以要求赔偿损失。受托人超越权限给委托人造成损失的，应当赔偿损失”的规定，陈先红、博达公司应当承担违约责任，赔偿合伙体因柴油机转让协议解除导致的损失。本案的纠纷均系在合伙体建造船舶及委托陈先红、博达公司订立柴油机转让协议等一系列合同的履行过程中产生，均属合同纠纷的范畴。原审判决认定陈先红、博达公司的行为构成侵权应承担侵权的法律责任不当，本院予以纠正。
订购柴油机的定金300万元形式上由博达公司支付，合伙体提供了银行本票申请书、银行交易记录查询单，证明合伙体由出纳张茂育于2006年6月20日向陈先红汇付255万元，并称另外支付陈先红现金10万元，与陈先红的投资款35万元共计300万元用于支付柴油机定金。陈先红称255万元系向张茂育个人的借款，但张茂育一审庭审中明确表示该款系合伙体支付的柴油机定金，张茂育汇款时间和博达公司支付柴油机定金的时间前后相隔一天，且金额能够相互对应；2006年6月20日合伙体出具的陈先红投资35万元的收款收据以及证人李某的证言，进一步佐证合伙体的主张，本院确认定金300万元由合伙体实际支付。陈先红、博达公司收取长峰公司定金返还款300万元以及补偿款380万元应当返还合伙体。
原审法院在鉴定的基础上，综合认定由于市场涨价，合伙体另购柴油机以2200万元计，产生的损失为902万元。经审查，鉴定机构宁波航达海事技术咨询公司属于宁波海事法院司法鉴定人名册中的鉴定机构，具备相关资质，故鉴定系依法作出，程序并无不当。原审法院结合合伙体另行购买柴油机的合理时间和最终另行购置柴油机的价格，认定涨价部分的损失为902万元具有合理性，该损失已实际产生，应当由陈先红、博达公司予以赔偿。本院对原判认定的赔偿数额予以维持。
本院认为，陈先红、博达公司接受合伙体委托与长峰公司订立柴油机转让协议，合伙体与陈先红、博达公司之间系委托合同关系，当事人应当履行合同义务。陈先红、博达公司在明知当时该类型船用柴油机市场紧缺，解除柴油机转让协议将给合伙体造成不利的情况下，仍未经合伙体其他成员同意，擅自解除协议，违反了受托人忠实履行受托事务的义务，致使合伙体遭受重大损失，应当承担赔偿责任。林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春作为合伙人，有权要求陈先红、博达公司返还财产、赔偿损失。由于林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春与陈先红之间的合伙事务尚未结束，陈先红、博达公司直接损害的系合伙体的权益，故诉讼结果当属林其财、倪林超、倪胜坝、陈凯鸿、王高春与陈先红依2007年3月1日“威华船厂18500t散货轮建造组合股东及有关事宜”所组成的合伙体全体合伙人共有。陈先红、博达公司的上诉理由均不能成立，本院不予支持。原判认定事实基本清楚，适用法律有误，但实体处理并无不当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费116720元，由陈先红、博达公司共同负担。
本判决为终审判决。