再审申请人（一审原告、二审上诉人）：于某。
委托诉讼代理人：王某（系于某姐夫）。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：孙某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：刘某。
一审第三人：B服务部。
一审第三人：中国建设银行股份有限公司A支行。
再审申请人于某因与被申请人孙某、刘某及一审第三人B服务部、中国建设银行股份有限公司A支行房屋买卖合同纠纷一案，不服江苏省淮安市中级人民法院（2021）苏08民终4953号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
于某申请再审称，1.二审判决认定孙某、刘某在出卖房屋时未如实披露抵押情况存在缔约过失，是错误的。孙某、刘某的行为构成根本违约，应当承担违约责任。案涉《房屋买卖及居间服务合同》明确约定房屋没有设立抵押，但房屋上实际设立了两个抵押，其中一个是超额抵押，导致于某购房为女儿上学的合同目的无法实现。一审法院曾向于某释明，如主张继续履行合同，诉讼请求将被驳回。孙某、刘某坚持认为抵押有效，实际是虚构事实不履行合同约定的过户义务。2.案涉《房屋买卖及居间服务合同》约定违约金为房款的20%，于某仅主张10万元，已不足以弥补于某的损失。3.于某起诉请求刘某与孙某共同承担合同履行责任和违约责任，二审遗漏该项诉请。4.于某对保全费、诉讼费分担提出上诉，二审遗漏该项上诉请求。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定，请求再审本案。
本院经审查认为，于某的再审申请不能成立，理由如下：
首先，案涉《房屋买卖及居间服务合同》约定，任何一方不履行本合同义务，致合同目的不能实现，守约方有权选择定金罚则或要求对方支付该房地产总价款百分之二十的违约金。该合同并未就其他违约情形约定违约金。案涉房屋原有抵押虽未及时涤除，但于某在本案中并未主张解除房屋买卖合同，而是坚持主张继续履行，且抵押问题现已不影响房屋买卖合同继续履行，故于某以其合同目的不能实现为由主张孙某承担前述违约金，缺乏事实和法律依据。刘某系作为孙某的委托代理人签署《房屋买卖及居间服务合同》，于某主张刘某承担该合同项下的违约金，亦无法律依据。
其次，对于某提出的由孙某、刘某继续履行合同、支付违约金的诉讼请求，一、二审判决均予以处理并阐明理由。一审判决：“一、孙某于判决生效之日起三十日内将位于淮安市淮安区房屋交付给于某并办理房屋产权过户登记手续；二、刘某于判决生效之日起三十日内协助孙某将位于淮安市淮安区房屋交付给于某；三、中国建设银行股份有限公司A支行于判决生效之日起二十日内协助于某、孙某办理淮安市淮安区房屋抵押权解除手续；四、驳回于某的其他诉讼请求。”二审判决：“驳回上诉，维持原判。”于某主张二审判决遗漏其诉讼请求，与事实不符。
再次，《诉讼费用交纳办法》第四十三条规定：“当事人不得单独对人民法院关于诉讼费用的决定提起上诉。当事人单独对人民法院关于诉讼费用的决定有异议的，可以向作出决定的人民法院院长申请复核。复核决定应当自收到当事人申请之日起15日内作出。当事人对人民法院决定诉讼费用的计算有异议的，可以向作出决定的人民法院请求复核。计算确有错误的，作出决定的人民法院应当予以更正。”于某的上诉请求不成立，其单独就一审案件受理费、保全费负担提出的异议，不属于二审审理范围。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回于某的再审申请。