
上诉人（一审原告）：台州市绿业农业发展有限公司。住所地：浙江省临海市杜桥镇杜西路128号。

法定代表人：方辉，该公司执行董事。

委托诉讼代理人：林罗斌，浙江金道律师事务所律师。

委托诉讼代理人：李俊凤，浙江金道律师事务所律师。

被上诉人（一审被告）：临海市红脚岩渔港投资开发有限公司。住所地：浙江省临海市桃渚镇老灯村红脚岩山西端。

法定代表人：陶琼林，该公司经理。

委托诉讼代理人：陈洵熙，浙江六和律师事务所律师。

委托诉讼代理人：卢俊，浙江易特纳律师事务所律师。

一审第三人：临海市海洋开发投资有限公司。住所地：浙江省临海市头门港新区滨海第一大道17号。

法定代表人：郑东兴，该公司董事长。

委托诉讼代理人：黄雅倩，浙江新台州律师事务所律师。

上诉人台州市绿业农业发展有限公司（以下简称绿业公司）因与被上诉人临海市红脚岩渔港投资开发有限公司（以下简称红脚岩公司）及一审第三人临海市海洋开发投资有限公司（以下简称海投公司）海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2021）浙72民初1863民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年10月17日受理后，依法组成合议庭，于2022年11月18日召集各方当事人通过人民法院在线服务平台对本案进行了调查质证。上诉人绿业公司的委托诉讼代理人林罗斌、李俊凤，被上诉人红脚岩公司的委托诉讼代理人陈洵熙、卢俊，一审第三人海投公司的委托诉讼代理人黄雅倩参加调查质证。本案现已审理终结。

绿业公司不服一审判决，向本院提起上诉，请求：1．撤销一审判决。2．依法改判支持绿业公司的全部一审诉讼请求或发回重审。事实与理由：1．纳潮工程质量严重不符合浙江水利水电勘查设计研究院出具的《临海市红脚岩区域围垦纳潮工程初步设计报告》的设计要求，依法依约均属不合格工程。一审法院无视客观事实，认定涉案纳潮工程质量合格，显然错误。2．纳潮工程的竣工验收是无效验收程序，一审法院以无效的竣工验收程序为依据认定纳潮工程质量合格，明显认定错误。3．对于纳潮工程质量严重不合格的问题，绿业公司始终在提异议，从未认可罔顾事实和法定程序的所谓竣工验收会议及报告。4．针对纳潮工程质量不合格的法律后果，红脚岩公司首先应当承担重做义务，鉴于红脚岩公司反复违约，绿业公司对其已失去信任，故要求红脚岩公司支付重做工程款，工程重做公司由第三方主体实施更符合客观情况。5．纳潮公司质量不合格，红脚岩公司除应当承担重做费用之外，还应当承担违约后果，依约支付违约金并赔偿损失。一审对上述条款解读为红脚岩公司未按期验收并移交试运行无需支付违约金及赔偿金显然错误。6．为查明事实并明确纳潮工程的处理方案，一审期间绿业公司申请对纳潮工程进行质量鉴定、工程造价鉴定，并要求追加临海市人民政府作为诉讼第三人，但一审法院均未同意，其严重的审理程序违法也是导致本案一审判决严重错误的重要原因。

红脚岩公司答辩称：1．红脚岩公司承建的纳潮工程为合格工程，且已经按照相关约定交付绿业公司管理使用。2．涉案工程纳潮能力远远高于绿业公司纳潮实际需求，不可能对绿业公司正常经营活动造成任何影响。3．绿业公司的各项诉讼请求均没有任何事实和法律依据，纯属恶意诉讼。综上，请求驳回上诉，维持原判。

绿业公司向一审法院提出诉讼请求：1．判令红脚岩公司赔偿绿业公司重作“红脚岩区域围垦纳潮工程（包括1号纳潮闸）”所需工程款1140万元（暂估金额，以造价鉴定结果为准）；2．判令红脚岩公司赔偿绿业公司重作1号纳潮闸管理用房所需工程款60万元（暂估金额，以造价鉴定结果为准）；3．判令红脚岩公司支付逾期违约金600万元；4．判令红脚岩公司自2009年度开始至进水河通过有效竣工验收的年度为止，按照每年度500万元的标准赔偿绿业公司经济损失（暂计至2020年12月31日为6000万，要求支付至红脚岩公司实际付清第一项和第二项诉讼请求明确的工程款之日止）；5．判令红脚岩公司承担绿业公司为本案支出的律师费、差旅费、公证费、担保费（以实际支出为准）。

一审法院经审理查明：2007年7月16日，红脚岩公司与临海市人民政府签订《渔港综合开发协议书》，承接红脚岩渔港综合开发项目，该项目系临海市重点工程，也是以公益性为主的省重点督查的渔港开发项目。

《渔港综合开发协议书》第二条第2款约定，红脚岩公司需在标准堤坝上建纳潮闸和排水闸各1座，在围垦后的土地上建纳潮河、排水河各1条，以保证二期围涂后养殖区域的进排水。第二条第12款约定，渔港建成后根据省里对“可研报告”及“初步设计”的批复所认定的主体工程部分整体移交给临海市人民政府，所有权归临海市人民政府，使用权、经营权归红脚岩公司（年限为50年）。2015年6月，临海市市府办召开专题会议协调红脚岩三期围垦进排水项目建设有关问题并于2015年6月24日出具《会议纪要》。《会议纪要》明确红脚岩公司必须兑现《渔港综合开发协议书》第二条第2款规定，以解决红脚岩二期、三期围垦后养殖区域进排水，确保水路北面进水南面排水。

2015年6月24日，红脚岩公司与绿业公司签订协议书，约定，进水河、闸规模必须满足绿业公司园区养殖的进水及清淤需要；排水河、闸规模必须满足绿业公司园区和短朱村等相关水系排水需要。所需规模由设计单位浙江省水利水电勘查设计院设计，以专家评审会评审意见为准，红脚岩公司与绿业公司双方均不持异议。其中进水河工程必须在2015年12月30日前先完成500米河道；整个进水河、进水闸工程项目必须在2016年6月30日前竣工、通过验收并交付使用。若逾期的，需从2009年度开始每一年度500万元标准计算赔偿给绿业公司经济损失，计算至进水河、闸验收通过并交付绿业公司使用年度为止。

2016年7月28日，临海市发改委主持召开了临海市红脚岩区域围垦纳潮工程完工验收会议并形成会议纪要，结论为工程基本按预定目标完成建设任务，符合设计和施工规范要求，工程质量合格，会议一致同意予以完工验收。

因绿业公司认为红脚岩公司未能按照协议书约定的时间交付进、排水河、闸，故于2017年7月28日提起诉讼。后经协调，双方达成补充协议，绿业公司撤诉。

2017年10月25日，红脚岩公司与绿业公司签订补充协议，约定：第一，建一座水闸管理用房，该管理用房楼层不低于两层，每层使用面积不小于25平方米；第二，对于进水河工程，红脚岩公司须委托有相应资质的设计单位完成工程设计、出具施工图并委托有相应资质的施工单位和监理单位按批复的施工图纸及要求完成所有工程项目（包括护坝砌石、进水河两边道路等）的建设；第三，红脚岩公司对原有进水闸进行扩孔，含防洪堤在内的进水闸扩孔工程由红脚岩公司与绿业公司共同委托台州市水利水电勘察设计研究院设计。进水河、闸，水闸管理用房，含防洪堤在内的进水闸扩孔工程，红脚岩公司须在2018年6月30日前通过完工验收，且绿业公司作为完工验收的参加单位（对于进水河、闸工程，绿业公司系参加验收的运行管理单位），红脚岩公司须根据水利工程竣工验收和移交的规范要求，在2019年9月30日前将通过竣工验收的前述工程移交给绿业公司使用。补充协议特别约定，进、排水河、闸工程的设计、施工、验收必须征求绿业公司意见并有绿业公司代表参加，工程竣工验收须由政府主管部门组织，且由参建方和绿业公司共同参加验收移交签证工作。红脚岩公司承诺，对于补充协议项下约定的工程，如果红脚岩公司未能按本协议约定的时间和条件完成工程的完工验收并移交绿业公司试运行和／或竣工验收并正式移交给绿业公司使用的，红脚岩公司同意就任何一项逾期行为向绿业公司支付逾期违约金600万元，并自2009年度起按每一年度500万元的标准赔偿因红脚岩公司施工建设给绿业公司造成的直接和间接经济损失，直至全部工程通过竣工验收的年度为止。如果红脚岩公司按期且按约定条件交付全部工程的，则绿业公司放弃追究红脚岩公司的赔偿责任。

2018年7月20日，纳潮工程验收小组出具《鉴定书》，载明，临海市红脚岩区域围垦纳潮工程是根据2015年6月8日临海市人民政府《会议纪要》及相关协议，经临海市发改局临发改海洋（2016）10号批准建设的。该工程于2015年11月开工，2016年6月29日完工（其中纳潮河砌石有一部分因各种原因推迟施工）并正式投入试运行，历时8个月。工程（除纳潮河砌石外）于2016年7月28日通过完工验收，工程质量合格。纳潮河分部工程于2015年11月30日开工，2018年5月28日完工，底高程-0.5m，顶高程4m，底宽8m，面宽24m。纳潮河道断面结构为，在高程-0.5m护岸坡脚处设置护坡基，并设1：2的干砌石护面至高程4.0m路面（其中一部分干砌石护面因各种原因无法施工，于2018年完成）。在堤顶处设置4.0m宽泥结石路面。背坡坡比为1：2。验收结论为合格，验收小组同意竣工验收。单位工程验收小组成员签字表（临海市红脚岩三期围垦进水河、闸竣工验收评审小组名单2018年7月20日）载明，组长为临海市发改局韩利明，另有绿业公司方辉、浙江省水利水电勘测设计院赵勇、临海市海洋与渔业局吴先林等9家单位11位代表参与验收。

2018年12月24日，临海市人民政府与红脚岩公司、牧澜公司、耕海公司签订《临海市红脚岩渔港剩余土地回购等事项协议》，约定临海市人民政府一次性回购红脚岩公司7宗农业填海造地用海，红脚岩渔港工程建设涉及的管理大楼、采矿权、水电、进港道路等权益、设施、资料均同时移交给临海市人民政府，并约定发生在任一工程移交前，可能产生的经济纠纷、行政处罚等由红脚岩公司负责。

2019年9月27日，红脚岩公司将案涉临海市红脚岩区域围垦纳潮工程、二期2＃纳潮闸工程相关竣工资料交给绿业公司，绿业公司代表董海江予以接收，备注：接收到清单里的资料，双方代表人签字并加盖公司公章确认。

2019年10月30日，红脚岩公司将案涉临海市红脚岩区域围垦纳潮工程、二期2＃纳潮闸工程移交给海投公司，双方代表人签字并加盖公司公章确认。

另查明，红脚岩公司于2016年3月与浙江省水利水电勘测设计院签订《建设工程设计合同》，设计内容为：纳潮工程初步设计及水闸部分设计施工图。红脚岩公司于2017年3月与河海大学设计研究院有限公司签订《建设工程设计合同》，设计内容为：纳潮河工程施工图。

一审法院认为，本案系因海水养殖园区管理使用单位与建设单位因养殖园区进、排水工程事宜引发的海事海商纠纷。绿业公司与红脚岩公司签订的协议书、补充协议系双方当事人的真实意思表示，内容合法且已实际履行，应认定为有效，双方当事人应依据约定履行各自义务。本案事实发生在《中华人民共和国民法典》施行前，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款的规定：“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”，故本案适用《中华人民共和国合同法》的相关规定。

本案诉讼过程中，经一审法院释明，绿业公司明确要求红脚岩公司承担违约责任。针对绿业公司、红脚岩公司的诉辩意见以及第三人的陈述，该院对争议焦点归纳并评析如下：

一、关于主体资格的问题。红脚岩公司认为案涉工程在建时业主单位系临海市人民政府而非绿业公司，红脚岩公司亦仅是建设单位，现案涉工程完成竣工验收后已由海投公司接收，海投公司为案涉工程的业主单位，绿业公司及红脚岩公司对案涉工程均无权利基础。协议书、补充协议的基础系《渔港综合开发协议书》《会议纪要》，二者亦可佐证绿业公司及红脚岩公司均非案涉工程的所有人，仅对案涉工程具有管理、保障、养护等义务，故原、被告主体均不适格。一审法院认为，绿业公司作为案涉工程的使用单位，红脚岩公司作为案涉工程的建设单位，两者为解决案涉工程所涉进、排水事宜订立的协议书、补充协议均系双方当事人的真实意思表示，内容不违反国家法律和行政法规的强制性规定，应确认有效。绿业公司依据协议书、补充协议向红脚岩公司主张违约责任，双方主体适格。红脚岩公司主张绿业公司及红脚岩公司对案涉工程无权利基础、诉讼主体不适格的理由不成立，不予采信。

二、关于绿业公司诉请红脚岩公司支付重作红脚岩区域围垦纳潮工程（包括1号纳潮闸）及其管理用房的价款及其金额是否合理的问题。绿业公司主张，红脚岩公司交付的工程存在严重安全隐患，不仅严重违反了双方的合同约定，也对周边民众的人身安全造成威胁。因双方就案涉工程争议已经多年，且经多次的诉讼及政府协调，红脚岩公司仍不能诚实守信、按约完成相应工程，双方已失去信任基础，故对于不合格工程，绿业公司不再要求红脚岩公司重作，而以赔偿重作费用作为违约责任承担后果。一审法院认为，涉案项目系临海市重点工程，也是以公益性为主的省重点督查的渔港开发项目，绿业公司并非红脚岩区域围垦纳潮工程（包括1号纳潮闸）及其管理用房的业主单位，更非所有权人，对上述工程不具有处置的权利基础，红脚岩区域围垦纳潮工程经竣工验收评定为质量合格，绿业公司法定代表人方辉作为竣工验收小组成员参与竣工验收，竣工验收及交付使用中均无质量瑕疵记载，而绿业公司亦予以接收使用，绿业公司无充分证据证实工程存在其所提及的质量问题。绿业公司系依据其与红脚岩公司协议书及补充协议提起本案诉讼，协议中明确绿业公司派员参与验收小组，但对工程质量合格与否并无决定权，工程质量验收合格与否应以相关法律规定的竣工验收程序判断为准，而非依据绿业公司的单方意见。故绿业公司所提及的重作造价请求无事实与法律依据，一审法院对绿业公司诉请红脚岩公司支付重作红脚岩区域围垦纳潮工程（包括1号纳潮闸）及其管理用房的价款不予支持。绿业公司如认为红脚岩区域围垦纳潮工程对其生产经营产生影响并造成损失，可另行通过其他合法途径解决。

三、关于绿业公司诉请违约金及其他经济损失应否支持的问题。绿业公司与红脚岩公司对补充协议中违约条款的理解存在争议。补充协议第四条第1款约定，“对于补充协议项下约定的工程，如果红脚岩公司未能按本协议约定的时间和条件完成工程的完工验收并移交绿业公司试运行和／或竣工验收并正式移交给绿业公司使用的，红脚岩公司同意就任何一项逾期行为向绿业公司支付逾期违约金600万元，并自2009年度起按每一年度500万元的标准赔偿因红脚岩公司施工建设给绿业公司造成的直接和间接经济损失，直至全部工程通过竣工验收的年度为止。如果红脚岩公司按期且按约定条件交付全部工程的，则绿业公司放弃追究红脚岩公司的赔偿责任。”一审法院经审查认为：首先，合同该条最后一句约定，“如果红脚岩公司按期且按约定条件交付全部工程的，则绿业公司放弃追究红脚岩公司的赔偿责任。”根据上下文含义，该条款所指即红脚岩公司应按期按约交付全部工程。关于“按期且按约定条件交付全部工程”的理解，结合补充协议第一条第5款，系指红脚岩公司须根据水利工程竣工验收和移交的规范要求，在2019年9月30日前将通过竣工验收的前述所有工程正式移交给绿业公司使用。该条款并无红脚岩公司未按期验收并移交绿业公司试运行即须支付违约金及赔偿损失的意思表示。案涉工程系于2018年6月12日组织竣工验收，同年7月20日通过竣工验收鉴定书，同年9月27日绿业公司与红脚岩公司交接完毕，虽竣工验收鉴定书通过之日相较协议约定的验收日期有所延迟，但对工程试运行并不产生影响。其次，绿业公司与红脚岩公司签订补充协议的目的是按时保质建成园区的进、排水河、闸工程，并将通过竣工验收的工程交付绿业公司使用，以减少对园区养殖功能及经济效益的影响。因而，合同的目的即在于督促红脚岩公司按时交付竣工验收的工程，完工验收及交付试运行仅是合同履行过程中的履行时间及履行完成度的节点提示。最终，在红脚岩围垦纳潮工程及管理用房已经通过竣工验收，质量评定合格无保留意见且已按期交付绿业公司使用的情况下，符合如果红脚岩公司按期且按约定条件交付全部工程的，则绿业公司放弃追究红脚岩公司的赔偿责任的约定条件，绿业公司向红脚岩公司主张逾期违约金600万元及自2009年度起按每一年度500万元的标准赔偿经济损失的诉讼于法无据，于理不合，不予支持。据此，绿业公司诉请红脚岩公司承担律师费亦无事实与法律依据，亦不予支持。

二审期间，绿业公司提交了以下新的证据材料：证据1，纳潮河边坡砌石照片3份，拟证明纳潮河多处边坡砌石塌陷缺失，无法起到护岸、护堤作用，不满足初步设计波浪50年一遇标准。证据2，纳潮河堤顶照片3份，拟证明纳潮河堤顶未按照初步报告施工成泥结石路面。证据3，纳潮河河道淤积照片4份，拟证明因边坡砌石深度不足，河底高深度不足，纳潮河淤积情况严重，纳潮水流很小，无法满足养殖园区用水需求。证据4，相关数据的三份图表。红脚岩公司质证认为，对证据1、2的三性均不予认可。该证据系绿业公司单方拍摄，没有拍摄时间，真实性无法确定。照片所反映的情况不是施工过程中及完工、竣工验收时的状态，与工程是否合格没有关联。对证据3的真实性没有异议，对证明目的有异议。该组照片与红脚岩公司提供的证据公证书共同证明：绿业公司未依约履行及时清淤义务，没有妥善维护纳潮工程。也从侧面说明，纳潮工程的纳潮能力在河道严重淤积情况下仍然可以满足绿业公司纳潮的需求。对证据4，三份图表数据仅是绿业公司的陈述，不属于证据，不具有证明效力，且其说明内容也与事实不符。海投公司质证认为，真实性由法院依法确定。涉案纳潮工程与其公司无关，故这些证据也与其公司无关。本院经审核认为，证据1、2照片的真实性无法确定，故对该两份证据均不予采信。对证据3的真实性予以确定，但纳潮河工程在交付使用之后，河道的清淤维护等应由使用单位绿业公司自行完成。故该证据不能证明涉案纳潮河工程质量不合格。证据4属于当事人陈述，并非二审新证据，将结合本案其他证据综合予以认定。

红脚岩公司提交了以下新的证据材料：证据1，涉案纳潮工程现状证据保全公证书，拟证明目前的纳潮工程足以满足绿业公司两个区的用水需求。证据2，2020年8月15日、2021年4月26日的卫星图和临海市人民政府公告。拟证明工程中局部砌石和路面被挖是发生在工程验收交付之后，因渔港疏浚工程开挖所形成，与红脚岩公司无关。绿业公司质证认为，对证据1的形式真实性认可，关联性不认可，待证目的不认可。对证据2的真实性及关联性、待证事实均不予认可。海投公司质证认为，对证据1的形式真实性认可，关联性由法院确定。对证据2不予认可。本院经审核认为，对证据1的形式真实性予以确认，至于能否证明其待证事项，将结合本案其他证据综合予以认定。对证据2的形式真实性予以确认，但该证据尚不足以证明涉案工程局部砌石和路面被挖系因渔港疏浚工程开挖所形成的事实。

经审理，一审查明的事实，有相关证据予以佐证，本院对一审查明的事实予以确认。

本院认为，根据双方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点为：一、涉案纳潮工程质量是否合格。二、绿业公司的相关诉请是否应予支持。三、一审程序是否存在违法。各方当事人对本院归纳的争议焦点并无异议，对此分析如下：

关于争议焦点一，在案证据可证明，2016年7月28日，临海市发改委主持召开了临海市红脚岩区域围垦纳潮工程完工验收会议并形成会议纪要，结论为工程基本按预定目标完成建设任务，符合设计和施工规范要求，工程质量合格，会议一致同意予以完工验收。2018年7月20日，纳潮工程验收小组出具的《鉴定书》载明，临海市红脚岩区域围垦纳潮工程是根据2015年6月8日临海市人民政府《会议纪要》及相关协议，经临海市发改局临发改海洋（2016）10号批准建设的。该工程于2015年11月开工，2016年6月29日完工（其中纳潮河砌石有一部分因各种原因推迟施工）并正式投入试运行，历时8个月。工程（除纳潮河砌石外）于2016年7月28日通过完工验收，工程质量合格。纳潮河分部工程于2015年11月30日开工，2018年5月28日完工，底高程-0.5m，顶高程4m，底宽8m，面宽24m。纳潮河道断面结构为，在高程-0.5m护岸坡脚处设置护坡基，并设1：2的干砌石护面至高程4.0m路面（其中一部分干砌石护面因各种原因无法施工，于2018年完成）。在堤顶处设置4.0m宽泥结石路面。背坡坡比为1：2。验收结论为合格，验收小组同意竣工验收。单位工程验收小组成员签字表（临海市红脚岩三期围垦进水河、闸竣工验收评审小组名单2018年7月20日）载明，组长为临海市发改局韩利明、浙江省水利水电勘测设计院赵勇、临海市海洋与渔业局吴先林等9家单位11位代表参与验收。绿业公司的法定代表人方辉也按照2017年10月25日红脚岩公司与绿业公司所订补充协议的约定，作为竣工验收小组成员也参加了验收，虽然方辉未在竣工验收报告上签字，但其并未就工程质量提出异议，而验收小组的验收结论为合格。绿业公司系涉案纳潮工程的使用单位，其提供的证据并不足以证明涉案工程存在质量问题。因此，涉案工程的质量应认定为合格。

关于争议焦点二，绿业公司根据涉案协议书和补充协议书诉请红脚岩公司重作涉案工程并赔偿损失等。绿业公司和红脚岩公司为解决涉案工程相关事宜签订的协议书和补充协议书均系双方真实意思的表示，内容不违反法律和行政法规的强制性规定，合法有效。涉案补充协议第四条约定：“红脚岩公司确认由于其红脚岩渔港工程项目建设给绿业公司造成的经济损失，承诺如果未能按约定的时间和条件完成工程的完工验收并移交绿业公司试运行和／或竣工验收并正式移交给绿业公司使用的，红脚岩公司同意就任何一项逾期行为向绿业公司支付逾期违约金600万元，并自2009年度起按每一年度500万元的标准赔偿因其施工建设给绿业公司造成的直接和间接经济损失，直至全部工程通过竣工验收的年度为止。如果红脚岩公司按期且按约定条件交付全部工程的，则绿业公司放弃追究红脚岩公司的赔偿责任。”经查，涉案工程于2018年6月12日组织竣工验收，同年7月20日通过竣工验收鉴定书，同年9月27日绿业公司与红脚岩公司交接完毕。2018年7月20日，经纳潮工程验收小组验收，验收结论为合格，验收小组同意竣工验收。因此，涉案工程的建设和验收的时间节点均符合双方在协议书和补充协议书中的约定，工程质量经验收合格，故红脚岩公司并未违反约定。绿业公司主张依据协议书和补充协议书的约定诉请红脚岩公司重作工程并赔偿损失的理由不能成立，一审不予支持并无不当。

关于争议焦点三，一审时绿业公司申请对涉案工程的进水河、1号河闸、1号闸管理用房工程质量是否符合《初步设计报告》设计要求和合同约定要求及重作工程造价进行鉴定。一审法院认为，涉案工程是否存在质量问题，应当根据竣工验收结论来确定。进水河、1号河闸、1号闸管理用房已经竣工验收合格并交付使用近三年，在绿业公司无充分证据证明前述工程存在质量问题的情况下，其提出的1号进水闸为铁艺室外楼梯、1号进水闸管理用房存在裂缝亦不涉及基础工程及主体结构质量方面的问题，故一审法院对绿业公司要求进行质量鉴定及重作造价鉴定的申请不予准许，并无不当。至于申请追加临海市人民政府为第三人的问题。一审时海投公司已经作为业主单位以第三人的身份参加诉讼，无需再追加临海市人民政府作为本案第三人参加诉讼。因此，一审程序并不存在违法。

综上所述，本院认为，绿业公司的上诉理由不能成立，不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费431800元，由上诉人台州市绿业农业发展有限公司负担。

本判决为终审判决。