再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：宝鸡惠森房地产开发有限公司。住所地：陕西省宝鸡市高新开发区高新大道中段。
法定代表人：贺勇森，该公司总经理。
委托诉讼代理人：黄侃祥，陕西西虢律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨婉莉，陕西西虢律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：宝鸡市海浪锅炉设备有限公司。住所地：陕西省宝鸡市高新开发区高新24路。
法定代表人：张勤福，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：米宏伟，陕西新纪律师事务所律师。
再审申请人宝鸡惠森房地产开发有限公司（以下简称惠森公司）因与被申请人宝鸡市海浪锅炉设备有限公司（以下简称海浪公司）供用热力合同纠纷一案，不服陕西省宝鸡市中级人民法院（2023）陕03民终601号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
惠森公司申请再审称，原审判决认定事实不清，适用法律错误，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第二、十一、十三项之规定申请再审。请求：撤销一、二审民事判决，重新审理本案。事实与理由：一、二审判决超出被申请人海浪公司的诉讼请求权基础。被申请人海浪公司以申请人惠森公司存在缔约过失为由提起本案诉讼，要求申请人惠森公司向其承担缔约过失造成的损失，二审认为“本案并不涉及缔约过失责任”，应当驳回其诉讼请求。二审在海浪公司请求不能成立的前提下却判决由惠森公司承担折价补偿款，超出了海浪公司诉讼请求范围。二、原审认定案件的基本事实缺乏证据证明。（一）没有任何证据能够证明惠森公司接收了海浪公司的原有供热设施。《合同终止协议书》中约定“供热辅助设施必须予以保留”。《左岸新城小区供热补充协议》中载明“针对左岸新城小区供热需继续使用原有设施等事宜，达成本协议。”该两份协议载明的是“辅助设施”，补充协议是对供热协议的补充，所以供热设施也只能是辅助设施。除此之外，对供热设施的价值和合同解除后的处理问题，由于双方意见不一，环保部门为了尽快完成锅炉拆除工作，组织双方协调时在补充协议中载明，先登记造册，双方共同委托评估后协商处理，协商不成的诉讼处理。该内容足以说明，评估报告只是缓解双方矛盾的一个过渡性协议，是出于搁置矛盾、推进拆除锅炉的过渡性措施，并未给双方设定任何权利义务。（二）原审认定海浪公司就案涉项目投资12905493.2元缺乏证据证明，完全是凭主观臆断。三、原审多处认定与在案证据证明的事实严重不符，有枉法裁判之嫌。（一）在案证据证明，虽然环保措施发生调整，但是由于海浪公司拒绝改造提升锅炉导致供热合同无法履行，继而双方协商解除合同，在案证据清晰明确的证明海浪公司不愿改造，无法满足政策要求，不能继续供暖，构成违约。（二）虽然惠森公司与海浪公司解除了供热合同，但是对于遗留问题如何解决，双方在《左岸新城小区供热补充协议》中明确约定“三方依据《供热合同》《供热合同补充协议》的约定，可按照合同约定仲裁或诉讼解决。”原审法院不顾双方约定的处理办法，以司法权帮助海浪公司逃避了合同义务及违约责任。《供热合同补充协议》中对建设供热站使用的土地约定“乙方提供甲方的土地，……土地使用证手续不予过户，甲方在其承担权利和义务的时效内可长期使用。”即海浪公司仅在供暖期间有土地使用权，不向惠森公司小区供暖时便不再享有使用权，原审对该约定的效力给予了肯定。既然《左岸新城小区供热补充协议》已经约定了依据《供热合同》《供热合同补充协议》约定处理，那么海浪公司不再供暖，已经丧失土地使用权，更无从主张土地所有权。但原审法院不顾双方约定，按照评估时土地的价值要求惠森公司向海浪公司支付折价补偿款明显是罔顾事实。四、原审判决惠森公司向海浪公司支付供热辅助设施折价补偿款与其判决的理由相悖。供热辅助设施是海浪公司为履行合同所投入，因合同不再履行形成损失，那么对该部分履约损失应当由海浪公司自行承担，但法院却判决由恵森公司承担海浪公司的该部分损失，判决结果与其判决理由格格不入。五、原审驳回惠森公司的反诉请求缺乏事实和法律依据。惠森公司承担了海浪公司的履约损失，那么也应当判决海浪公司承担惠森公司的履约损失即反诉请求的款项。
惠森公司提供补充意见称，一、海浪公司不能履行供热合同义务，按照《供热合同》第五条第4、6项的约定，应退还1180万元入网费，供热站的设施设备归惠森公司所有。二、环保政策变化并不必然导致合同终止，本案合同终止的原因和责任在于海浪公司。三、双方对资产登记造册、进行评估，只是协商解决合同终止遗留问题的依据，并不代表惠森公司按照评估结果向海浪公司全额支付对价款。四、惠森公司支付了1180万元入网费，在海浪公司无法供热后，又二次向热力公司及建设单位支付了1300余万元，二审将资产折价款781万元判决由惠森公司承担，判决不公。五、双方终止协议约定保留的仅是“供热辅助设施”，而登记评估的财产包括“锅炉房、换热站、地埋管网及所有供热设施”，超出辅助设施的范围。
海浪公司提供意见称，被申请人本次起诉的核心事由，在于依据2019年10月12日双方签订《左岸新城小区供热补充协议》的相关约定，主张原归被申请人所有的相关设施设备，应申请人要求留给其继续使用，就该财产的价值，申请人应当向被申请人支付价款，由此所提起的诉讼。依据该补充协议，双方对诉争财产进行了登记造册，并且依法进行了评估，双方在协商价款支付事宜时，申请人违背了诚实信用原则，提出了其他主张。申请人的再审事由，没有任何事实和法律依据，应当依法驳回。一、申请人认为，“二审判决超出被申请人海浪公司的诉讼请求权基础”，申请人这一说法，严重错误。就本案的起诉，被申请人的诉讼请求从始至终无任何变化，前后一致。申请人在发回重审后的一审时，曾主张本案案由应为缔约过失责任纠纷，仅是对本案案由的一种主张或观点，并不能说明申请人改变了本案诉讼请求赖以存在的案件基本事实。二、申请人认为，“本案没有任何证据能够证明申请人惠森公司接收了被申请人海浪公司的原有供热设施”。申请人这一认识，显属罔顾事实，其说法明显与本案相关协议约定及查明事实相背离。其一，《合同终止协议》明确约定，双方签订的《供热合同》经协商一致解除，将燃煤锅炉主体拆除完毕后，“供热的辅助设施必须予以保留”；其二，《左岸新城小区供热补充协议》在引言部分明确约定，“由于环保等诸方面的原因，左岸新城小区供热锅炉已拆除，针对左岸新城小区供热需要继续使用原有设施等事宜，经甲、乙、丙三方友好协商，达成如下协议”，可见订立该协议的目的，就是为了解决被申请人继续使用申请人投资建设的原有设施的相关问题，并且在该协议中，还明确约定了对以上设施由双方登记造册，并进行评估，然后进行处理；其三，一审审理笔录中，申请人明确表明其持有锅炉房钥匙，并称该锅炉房钥匙是在环保部门协调下由被申请人交给申请人的，充分说明了被申请人已将案涉设施设备交付给了申请人；其四，在本案发回重审后的一审时，主审法官为了落实设施设备是否已由申请人接收并使用，曾于2022年到现场进行了现场查勘，制作了现场查勘笔录，申请人在该笔录中也明确认可其已接收，并愿意折价向被申请人付款。以上充分说明了申请人已经接收并使用了被申请人拥有所有权的供热辅助设施设备。三、关于陕中嘉评报字【2019】第045号资产评估报告。根据2019年10月12日环保局高新分局作为监督方，申请人与被申请人签订的《左岸新城小区供热补充协议》第三条约定，“由监督方聘请有资质的评估公司对甲、乙双方登记过资产进行评估……”，说明补充协议并未约定由双方共同委托。事实上，以上评估报告也是按照补充协议的约定，由监督方环保局高新分局作为委托方进行评估的，并不存在被申请人擅自单方委托的问题。评估的原始材料《左岸新城热力交换站设备统计表》，也是经过申请人与被申请人双方共同签字确认后，提交给评估机构的。资产评估报告是经过合法的评估机构依照评估程序作出的，并不存在被申请人暗箱操作的问题。四、关于被申请人实际投资问题。申请人向法院提供的评估报告载明，1515平方米锅炉房原值7884048.00元，除锅炉以外的85项机器设备原值434824.09元，供热管道及地埋电缆原值6320679.40元，征用的2亩土地原值100万元。以上四项合计15639551.49元。此外，被申请人在诉讼中，还向法院提交了《锅炉销售合同书》数份，能够充分证明，除以上投资外，被申请人当时在现场安装的3台锅炉，其价值及相关配套设施、锅炉基础、安装费、调试费等共计在1260万元以上。综合以上，被申请人当时的投资总额最少应当在28239551.49元以上。结合评估报告，被申请人遗留给申请人的财产价值为1496.26万元，二审判令申请人支付被申请人折价补偿款7816462.24元，还倾向于申请人。五、关于“两亩”土地的问题。其一，《供热合同》明确约定，该两亩土地在申请人与被申请人之间，属于法律规定的转让行为，而非租用或者借用；其二，《供热合同补充协议》虽然约定，申请人就该土地转让不给被申请人办理过户，办理产权证，但这一约定，并未变更在《供热合同》中双方约定将土地转让给被申请人的合同内容；其三，鉴于该土地在双方当事人之间按约定进行了转让，在数年后，土地价值明显有升值，被申请人依法应取得该土地升值的预期利益，这也与相关法律规定的本质是一致的；其四，申请人提交2011年10月27日的会议纪要，也说明了被申请人已支付了100万元土地转让价款。由以上可见，申请人关于两亩土地的说法及主张，明显依法不能成立。六、供热合同的终止是双方在平等自愿基础上，协商一致同意终止的，并非被申请人单方违约。（一）《合同终止协议书》明确约定，“甲方与乙方原于2008年6月24日签订的供热合同，因我区位于汾渭平原大气强化督查重点区域，依据《陕西省铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年行动方案（2018-2020年）》《宝鸡市人民政府关于印发宝鸡市铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年行动方案（2018-2020年）的通知》及《宝鸡市高新区铁腕治霾打赢蓝天保卫战三年行动方案（2018-2020年）》相关精神，使甲方无法继续履行合同。经甲乙双方协商一致同意，该合同于2019年3月15日予以终止。”由此可见，其一，双方供热合同的终止，是由于国家环保政策的原因，导致合同无法继续履行；其二，合同终止，也是双方协商一致的结果，并非被申请人单方违约所致。（二）《供热合同》是基于被申请人作为燃煤锅炉生产企业，双方基于燃煤锅炉为热源，为申请人开发的小区供暖。如果改用燃气锅炉，实则为变更双方签订的供热合同相关条款。合同条款的变更，需双方协商一致。由此，申请人称被申请人违约，显然不能成立。七、关于入网费收取标准问题，被申请人提交了其公司与陇县人民政府、千阳县住建局、太白县人民政府签订的集中供热投资合同、收费发票，证明其公司向三地供暖时收取供热入网费为60元/㎡，以55元/㎡收取的，由政府补贴5元/㎡。
本院经审查认为，本案双方争议焦点为：海浪公司提出的资产折价补偿款是否应予支持及惠森公司反诉提出的入网建设费和损失赔偿请求能否成立。
经查，海浪公司与惠森公司签订《供热合同》《供热合同补充协议》，建立供暖关系。后因宝鸡市渭滨区位于汾渭平原大气强化督察重点区域，省、市政府开展铁腕治霾打赢蓝天保卫战行动，环保部门向双方发出督办函，要求拆除用于供暖的燃煤锅炉，导致双方签订的合同无法继续履行。故，本案合同终止的原因不可归责于双方当事人，双方对于合同不能履行均无过错，不存在违约情形，所造成的损失不适用违约赔偿规则。
关于海浪公司提出的资产折价补偿款是否应予支持的问题，海浪公司与惠森公司依据《供热合同》《供热合同补充协议》建立供暖关系，后在案涉合同履行过程中，因环保政策的变化，案涉《供热合同》无法继续履行，在政府部门的协调下，海浪公司与惠森公司协商一致终止履行合同，并签订《合同终止协议书》，合同约定供热的辅助设施必须予以保留，并对资产价值进行了评估。对于供热的辅助设施部分，根据《供热合同》第三（一）条约定，甲方（海浪公司）对供热中心及设施负责建设、维修及更新改造和管理，其产生的费用由甲方负担，产权归甲方所有。合同终止后，《左岸新城小区供热补充协议》约定，“甲方收到乙方支付的代收采暖费492218.10元，且甲、乙、丙三方签订本协议后，须在当日将锅炉房和换热站钥匙交给监督方”，二审庭中，惠森公司称已拿到锅炉房钥匙，证明已完成移交，一审中经惠森公司签字认可的现场查勘笔录亦表明惠森公司已实际使用了补水系统、集水系统、换热系统等原有设施或在原设施的基础上进行了更换、改造，惠森公司在该笔录中亦表示愿意在合同范围内予以补偿，故二审认定惠森公司应当向产权所有人海浪公司支付相应资产折价款，并无不当。惠森公司现称登记册的设施未完全移交的理由不能成立，至于其公司是否使用还是部分使用设施与海浪公司无关。关于折价款计算方法，二审法院在无法确定海浪公司实际投入资金的情况下，根据供热设备的总建筑面积、住户收取暖气入网费确定总投资额后，按照双方投资份额比例进行计算，较为合理。
对于锅炉房占地两亩土地，双方曾有不同约定。2008年6月27日《供热合同》约定“惠森公司在其区域内以每亩50万元的价格向海浪公司转让土地2亩，作为海浪公司投资建设热力中心的场地。”“双方在需要终止合同时，甲方因前期建设供热站在乙方区域内征用的土地使用权随合同一并终止，如因乙方原因终止合同，按原土地款退还甲方，如因甲方原因终止合同土地款不予退还，供热站的设备、设施归乙方所有。”“本合同的供用热自合同签订之日起长期有效，未经甲乙双方协商同意任何一方不得单方面解除或终止合同。合同中所述甲方征地2亩的权属仍归甲方所有，甲方承建的房屋由乙方办理房产证，费用由乙方承担”。2009年6月25日《供热合同补充协议》约定“2008年8月15日甲方锅炉房施工的基础报废之事，甲乙双方协商，核定报废基础工程量部分的费用由乙方承担，由甲方按照双方审定的图纸另行施工，施工费用甲方承担。乙方提供给甲方建供热站使用的土地（2亩*50万元/亩）100万元，甲方不予支付费用给乙方。乙方提供甲方的土地，因甲方供暖而承建的房屋等相关建筑物，乙方不给甲方办理产权证，土地使用证手续不予过户，甲方在其承担权利和义务的时效内可长期使用。”2011年10月27日《会议纪要》约定，“左岸新城锅炉房基础变更与土地款相互抵消”。上述关于2亩土地虽有不同约定，但随着合同履行，对支付土地款进行了变更，最终海浪公司未向惠森公司支付约定的100万元使用费，但系双方进行了债权债务抵销，实际上相当于海浪公司已经支付了相应费用，海浪公司并非无偿使用该土地，而是支付了相应的对价，故其对该土地享有合法使用权益，合同终止后，二审法院将该两亩土地使用价值410万元包含在遗留给惠森公司资产总费用中，亦无不当。
至于海浪公司以惠森公司存在缔约过失为由提起本案诉讼，二审法院认为“本案并不涉及缔约过失责任”，只是对海浪公司请求依据不予认可，并非超出诉讼请求判决。
关于惠森公司提出的入网建设费和损失赔偿反诉请求能否成立的问题，本案合同终止的原因系政府的环境保护措施的调整，《合同终止协议书》已经明确合同终止的原因不可归责于双方当事人，双方对于合同不能履行均无过错，惠森公司认为海浪公司存在违约与事实不符。惠森公司作为房产开发公司，对小区供暖具有管网等设施设备建设的义务，所诉已缴纳的1180万元入网建设费已经实际用于供暖多年，二审法院在本诉部分折价补偿款中已予以计算，故其要求返还12946901.80元入网建设费和赔偿损失的请求，没有事实和法律依据。惠森公司主张合同终止后，按照《供热合同》第五条第4、6项的约定处理，该约定明确由于海浪公司的原因，才适用该约定，本案已明确合同终止不可归责于双方，故其要求海浪公司承担违约责任的请求不能成立。
综上，惠森公司申请再审的理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条的规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回宝鸡惠森房地产开发有限公司的再审申请。
