上诉人（原审被告）：张伟叶。
被上诉人（原审原告）：广东省湛江海鹰船舶燃料运输有限公司。住所地：广东省湛江市。
法定代表人：张国，总经理。
委托代理人：周崇宇，广东海建律师事务所律师。
委托代理人：许晓冰，广东海建律师事务所律师。
上诉人张伟叶因与被上诉人广东省湛江海鹰船舶燃料运输有限公司（下称海鹰船舶燃料运输公司）船员劳务合同纠纷管辖权异议一案，不服广州海事法院（2014）广海法初字第383-1号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
原审法院认为：海鹰船舶燃料运输公司提交的证据材料显示，其与张伟叶于2009年4月1日签订的劳动合同约定，张伟叶的工作内容和工作地点为在船上担任二管轮职务。2012年4月16日双方签订的续订劳动合同协议书约定按原劳动合同履行。因此，张伟叶作为船员，因工资、赔偿金等问题与海鹰船舶燃料运输公司产生的争议属于海事海商纠纷。张伟叶为此向湛江经济技术开发区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，该仲裁委员会于2014年4月25日作出湛开劳人仲案非终字（2014）6号仲裁裁决书，海鹰船舶燃料运输公司不服该裁决书向原审法院提起诉讼，按照最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》第25条的规定，本案应由海事法院管辖，应适用最高人民法院《民事案件案由规定》第七部分海事海商纠纷项下的案由。《民事案件案由规定》第206条规定的船员劳务合同纠纷，是指船员与船舶所有人或船舶经营人为订立、履行、变更和终止双方之间达成的船员在船上尽职工作或服务，船舶所有人或船舶经营人向船员支付工资报酬的合同而产生的纠纷，符合本案当事人主张的法律关系的特征，故本案案由应为船员劳务合同纠纷。本案原、被告住所地、合同签订地均在原审法院辖区范围内，根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第二款第（五）项的规定，原审法院对本案有管辖权，故裁定驳回张伟叶对本案管辖权提出的异议。
张伟叶不服原审裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定，将本案移送湛江经济技术开发区人民法院审理。主要事实和理由是：其是海鹰船舶燃料运输公司职工，双方签订了《劳动合同》，构成劳动合同关系而不是劳务关系。劳动合同关系应适用劳动合同法，与劳务关系适用的法律不同，因此，本案不属于船员劳务合同纠纷，不应由海事法院管辖。由于海鹰船舶燃料运输公司的住所地在湛江经济技术开发区，故本案应由湛江经济技术开发区人民法院管辖。
本院认为，海鹰船舶燃料运输公司因与船员张伟叶未能续签劳动合同产生纠纷而提起本案诉讼，故本案为船员劳务合同纠纷。根据最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》第25条的规定，本案属于海事法院受理案件范围。海鹰船舶燃料运输公司、张伟叶的住所地均在原审法院辖区内，依照《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第二款第（五）项的规定，原审法院对本案具有管辖权。原审裁定驳回张伟叶提出的管辖权异议正确，应予维持。张伟叶上诉认为本案不是船员劳务合同纠纷，原审法院对本案无管辖权缺乏法律依据，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。