再审申请人（一审原告、二审上诉人）：上海儒意影视制作有限公司。住所地：上海市松江区富永路425弄212号1097室。
法定代表人：柯利明，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：曹海宁，北京天驰君泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王雪琪，北京天驰君泰律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：程冬儿，男，1952年10月30日出生，香港特别行政区居民，住香港特别行政区。
委托诉讼代理人：唐晓风，北京环球（成都）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：彭溢，北京环球（成都）律师事务所律师。
再审申请人上海儒意影视制作有限公司（以下简称儒意公司）因与被申请人程冬儿合同纠纷一案，不服北京市高级人民法院（2020）京民终196号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
儒意公司申请再审称：（一）案涉《借款协议》与《导演与动作导演雇佣框架协议》是两个独立的法律关系，并不是名为借款合同实为支付导演酬金，原判决认定事实错误，适用法律错误。（二）本案导演酬金的支付条件及转换条件均未成就。1.原判决忽略酬金支付转化条件、各方义务、合同条款内在逻辑及《导演与动作导演雇佣框架协议》的性质，仅依据2018年1月1日无法开机拍摄，认定程冬儿已收酬金无需退是不成立的。2.儒意公司将款项支付至程小东工作室属于双方具体商务条件，原判决认定儒意公司认可程冬儿提供的萨摩亚独立国注册公司在香港开设的账户作为款项支付的账户、程冬儿是否在香港成立个人导演工作室并不影响《导演及动作导演雇用框架协议》的履行，没有合同依据。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第四项的规定申请再审。
程冬儿提交书面意见称：（一）本案中儒意公司应当承担违约责任而非缔约过失责任。（二）儒意公司要求单独处理借贷关系的主张缺乏事实和法律依据。（三）程冬儿在萨摩亚独立国设立公司并开具香港账户的做法，符合双方的合意，既不构成违约，也未对儒意公司造成任何影响。（四）儒意公司要求调低违约责任的请求，既缺乏法律和合同依据，也不符合行业惯例，更有悖于诚实信用和公平的基本原则。综上，请求驳回儒意公司的再审申请。
本院经审查认为，根据儒意公司的再审申请理由，本案主要审查儒意公司支付的800万元人民币的性质。
根据已查明事实，2017年5月14日，儒意公司作为甲方与程冬儿作为乙方签订《导演与动作导演雇佣框架协议》约定儒意公司支付程冬儿酬金为税后800万元人民币。付款方式是在签署协议后10个工作日内，儒意公司以借款形式向程冬儿或程冬儿指定的第三方出借800万元人民币，具体事宜以届时签署的《借款协议》为准。同日，儒意公司作为出借方、甲方与程冬儿作为借款人、乙方签订《借款协议》，约定儒意公司同意该公司与程冬儿签署《导演与动作导演雇佣框架协议》及该协议后10个工作日内，向程冬儿提供借款800万元人民币。《导演与动作导演雇佣框架协议》第三条酬金第三款约定：“若甲方未如期按照本合同约定将导演酬金税后人民币800万元支付到程小东导演香港工作室，则儒意公司出借给乙方或乙方指定的第三方所借之款项800万元人民币自动变更为程小东导演酬金，无需退还给甲方。”《借款合同》第四条借款时间及方式第四款约定：“若甲方未如期按照《导演与动作导演雇佣框架协议》将导演酬金税后人民币800万元支付到乙方香港导演工作室，则乙方所借之款项人民币800万元将作为乙方税后导演酬金，无需退还给甲方。”前述约定表明，儒意公司支付程冬儿导演酬金的方式有两种可能：一是儒意公司按期支付800万元人民币酬金；二是儒意公司如未按期支付800万元人民币酬金，则800万元人民币借款自动转为导演酬金。本案仅存在支付一次800万元人民币的事实，双方对此亦不否认。儒意公司主张该800万元人民币系借款，但没有证据表明儒意公司按期支付了另外800万元人民币导演酬金。因此，即便认可该800万元人民币系借款，根据前述约定，该800万元人民币也已转为导演酬金，无需退还；且，双方签订的《导演与动作导演雇佣框架协议》已经表明，借款的形式仅是导演酬金的付款方式。儒意公司申请再审主张该800万元人民币系借款明显不能成立。
另，儒意公司称依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第四项提出再审申请，但儒意公司既未提供足以推翻原判决的新证据，也未提供证据证明原判决认定事实的主要证据未经质证，对此本院不予支持。
综上，儒意公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第四项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回上海儒意影视制作有限公司的再审申请。