上诉人（原审被告）：万有（上海）船舶装修科技中心有限公司。
法定代表人：庄衍发。
委托诉讼代理人：张淳枫，上海新惟律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：镇江天润窗饰有限公司。
法定代表人：曾秋云。
委托诉讼代理人：苏玮，江苏学益律师事务所律师。
上诉人万有（上海）船舶装修科技中心有限公司因与被上诉人镇江天润窗饰有限公司海事海商纠纷（承揽合同纠纷）一案，不服上海海事法院（2022）沪72民初428号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年11月2日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。
本案审理过程中，上诉人万有（上海）船舶装修科技中心有限公司于2022年12月16日书面申请撤回上诉。
本院认为，上诉人万有（上海）船舶装修科技中心有限公司在本案审理期间提出撤回上诉的请求，不违反法律规定，本院予以准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条第二款、第一百八十条、第一百八十二条之规定，裁定如下：
准许上诉人万有（上海）船舶装修科技中心有限公司撤回上诉。
本案二审案件受理费人民币2,354.36元，因撤诉减半收取人民币1,177.18元，由上诉人万有（上海）船舶装修科技中心有限公司负担。
本裁定为终审裁定。