上诉人（原审被告）：李某甲，男，1961年2月22日出生，汉族，住浙江省台州市椒江区。
委托诉讼代理人：李某乙（系李某甲之女），住浙江省台州市椒江区。
委托诉讼代理人：高洁，福建方厚律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：某甲公司，住所地中国（福建）自由贸易试验区。
法定代表人：吴某某。
委托诉讼代理人：朱炜炜，福建翊世律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马国琦，福建丁可律师事务所律师。
原审被告：福建省某甲公司，住所地福建省福州市长乐区。
法定代表人：曾某乙。
委托诉讼代理人：杨秋琴，福建首嘉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王钟，福建首嘉律师事务所律师。
原审被告：曾某甲，男，1982年11月29日出生，汉族，住福建省宁德市霞浦县。
原审被告：王某某，女，1984年8月16日出生，汉族，住福建省宁德市霞浦县。
原审被告：福建省某乙公司，住所地福建省宁德市霞浦县。
法定代表人：曾某丙。
上述三原审被告共同委托诉讼代理人：林霞，福建凡圃律师事务所律师。
上诉人李某甲因与被上诉人某甲公司（以下简称某乙公司）及原审被告福建省某甲公司（以下简称某丙公司）、曾某甲、王某某、福建省某乙公司（以下简称某丁公司）海事海商纠纷一案，不服厦门海事法院（2023）闽72民初694号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭进行了审理，本案现已审理终结。
李某甲上诉请求：1.撤销原审判决，改判驳回某乙公司的全部诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费用由某乙公司承担。事实和理由：（一）李某甲与某乙公司于2019年12月16日签订的《还款协议》可以证明某乙公司不可能在2019年4月17日向中国进出口银行厦门分行递交了解除质押的手续。本案中《还款协议》及《股权出质登记申请书》能够证实某乙公司未在协议约定时间内递交解押手续的事实，原审法院在没有任何证据佐证的情况下即认定某乙公司于2019年4月17日便递交材料申请解除股权质押手续明显错误。而《股权出质登记申请书》可以证明中国进出口银行厦门分行是在接到某乙公司申请后于当日即2020年1月3日到市场监督管理局办理解除股权质押手续。（二）原审法院认定案涉《还款协议》为从合同，但未对主合同进行审查。本案的基础法律关系是某乙公司与某丙公司之间签订的融资租赁合同，但该融资租赁合同实际上根本不符合融资租赁合同构成要件，实为民间借贷合同，某乙公司不具有放贷资格，其行为违反法律强制性规定，应属无效，故在此基础上形成的合同明显无效。（三）案涉款项已经清偿完毕，李某甲不存在还款责任的问题。原审法院认定李某甲系保证人，但本案早已超过担保期限，保证责任即已免除。（四）某乙公司未在规定时间内向中国进出口银行厦门分行递交材料申请解除股权质押，故李某甲无需支付50万元补偿金。根据转账凭证可知某乙公司收到的款项共计28930178.86元，某乙公司收到的款项已超过其应得款项。（五）案涉《还款协议》系无效协议，且李某甲不存在资金占用行为，原审法院认定资金占用费于法无据。原审法院按照ＬＰＲ计算占用费，按365天计算日利率明显错误，且在计算天数时多算了一天。另外，原审法院认为2020年3月12日至2020年10月14日期间，虽然还款四笔，但不会降低占用费计算基数系错误的，占用费的基数应是以被占用的数额作为基数。（六）某乙公司出借给某丙公司的款项系某乙公司向银行贷款所得进行转借，存在高利转贷的行为，原审法院忽视该事实，未将案件移送公安机关，程序违法。综上，请求依法改判驳回某乙公司的全部诉讼请求。
某乙公司辩称，（一）根据某乙公司提交的《关于申请解除福建某某公司股权质押的函》、ＥＭＳ面单及寄件内容、回执等证据，足以证明至少在2019年4月17日某乙公司已经向中国进出口银行厦门分行提交申请解除股权质押的材料，相关股权质押注销登记的迟延不是某乙公司造成的，李某甲不得以此作为拒绝或延迟付款的抗辩理由。（二）案涉《还款协议》虽然作为从合同，但主合同已经厦门海事法院（2017）闽72民初753号民事调解书确认，而《还款协议》从合同履行层面已属独立合同，某乙公司提起本案诉求的请求权基础也是依据《还款协议》，故原审法院认定民事调解书及所涉的融资租赁合同并非本案审理范围是正确的。且李某甲在签订《还款协议》时，也从未对民事调解书或执行和解协议所约定的主债务内容提出过异议。（三）李某甲在《还款协议》上签字的行为构成债务加入，应就协议项下所约定的债务向某乙公司承担清偿责任。且《还款协议》中没有约定保证方式、保证范围、保证期限等，而是约定李某甲的计划还款时间及逾期还款的违约责任。另外根据李某甲2020年5月13日发函的《关于二零二零年五月六日律师函的回复》也写明其愿意主动承担某丙公司欠款偿还责任及下一步还款责任。（四）不论是原审法院认定的，或是某乙公司举证的已还款金额均是合计16930178.86元，案涉款项并未结清，原审法院认定的资金占用费计算依据及计算标准均是准确的。（五）某乙公司具备合法从事融资租赁、商业保理业务的资质，不存在高利转贷的行为。综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求驳回李某甲的全部上诉请求。
某丙公司辩称，（一）案涉《还款协议》对某丙公司及原审被告等人不具有任何约束力。（二）本案在案证据体现，某乙公司履行案涉《执行和解协议》过程中，未按《执行和解协议》约定协助某丙公司办理股权质押的解除手续，其行为已构成严重违约，某乙公司无权依据《执行和解协议》向某丙公司主张违约金。（三）某乙公司提供的还款记录可以证实李某甲实际上已经全部履行完毕《还款协议》项下的还款义务。综上，某丙公司并未在《还款协议》及《补充协议》中盖章，该两份协议约定事项对某丙公司无约束力。某乙公司履行案涉《执行和解协议》过程中存在违约情形，无权向某丙公司主张违约金。原审法院认定某丙公司无需承担付款义务，认定事实清楚，适用法律正确，依法应予以维持。
某丁公司、曾某甲、王某某辩称，（一）同意某丙公司的第一点答辩意见。（二）某乙公司提供的《执行和解协议》系各方重新约定，该协议并未约定我方需承担责任。（三）结合某乙公司提供的某丙公司、李某甲支付情况，已经按约支付完毕，李某甲、某丙公司不存在本案欠款事实。
某乙公司向原审法院起诉请求：1．判令某丙公司、李某甲向某乙公司共同偿还欠款2885111.47元及资金占用费（其中截至2023年1月31日的资金占用费为2420608.52元，自2023年2月1日起至款项实际付清之日止的资金占用费，以2885111.47元为计算基数按日0.1%计算）；2．判令曾某甲、王某某、某丁公司对上述债务承担连带担保责任；3．本案案件受理费、公告费、保全费由某丙公司、李某甲、曾某甲、王某某、某丁公司承担。
原审法院认定事实：
2017年12月18日，厦门海事法院作出（2017）闽72民初753号《民事调解书》，该调解书确认，某乙公司与某丙公司、曾某甲、王某某、某丁公司达成协议共同确认，某丙公司欠某乙公司租金本金8760万元、租金利息（计算至调解前）944041元；已逾期租金逾期付款违约金100万元等，并约定支付时间、付款方式、逾期付款违约金以及某丙公司若未按期足额支付款项，某乙公司有权按原起诉金额总额110200160元扣除调解书签署后已归还本金部分（不含逾期付款违约金及其他应付款项）申请强制执行，曾某甲、王某某、某丁公司为某丙公司的债务承担连带担保责任。
因某丙公司未按（2017）闽72民初753号《民事调解书》约定按期足额偿付，某乙公司向厦门海事法院申请强制执行，厦门海事法院于2018年6月13日立案受理，执行案号为（2018）闽72执238号。2018年8月1日，某乙公司与某丙公司、曾某甲、王某某、某丁公司、案外人曾某某、曾某丙达成《执行和解协议》，各方对（2017）闽72民初753号《民事调解书》项下债务的还款金额、还款方式、还款时间、利息、违约金等作出约定。
2019年12月16日，某乙公司与李某甲签订《还款协议》，约定：就上述《执行和解协议》第8条约定的最后一笔债务款，即某丙公司于2019年12月31日前应向某乙公司支付的28274738.04元（其中包含违约金4530466.45元，该部分如按期足额还款予以免除，则实际需支付23744271.59元）及相应利息（利息以23744271.59元为基数，按照月利率1.08%从2018年12月16日计算至实际还款之日，截至2019年12月15日为3185257.6元），李某甲自愿在27429529.59元范围内承担连带清偿责任，其中清偿本金以26929529.59元为限，并自愿向某乙公司支付50万元补偿金，支付该补偿金后，无论何种情况，包括但不限于存在其他违反本协议的行为，某乙公司均放弃对某丙公司、曾某甲、王某某、某丁公司、曾文银、曾某丙进行4530466.45元违约金的主张。还款方式为李某甲以27429529.59元为基数，在2019年12月17日前还款1200万元；在2020年1月10日前偿还第二期还款即剩余的15429529.59元，并以15429529.59元为基数从2019年12月17日起计至2020年1月10日止，按月利率1.08%支付资金占用费138865.76元，若李某甲超过2020年1月10日仍未能全额支付的，某乙公司同意李某甲顺延支付，顺延期间不超过60天，此期间按未支付部分0.1%／天的标准向某乙公司支付资金占用费；若超过60天仍未支付，则顺延的第61天起（2020年3月12日），李某甲按照《还款协议》约定的还款总额0.1%／天的标准向某乙公司支付资金占用费。某乙公司在收到第一期1200万元还款后，应在2019年12月21日前结清其与某丙公司在中国进出口银行厦门分行产生贷款的剩余本息金额，并在收到第一期还款5日内，向该行递交材料申请解除股权质押及向厦门海事法院递交股权查封的解封申请。若某乙公司在2019年12月26日前仍未递交上述材料，则某乙公司同意李某甲第二期还款时间相应顺延，顺延时间截至某乙公司实际递交上述材料为止，期间不计占用费和违约金，并免除李某甲50万元补偿金的义务，同时应赔偿李某甲违约金，以1200万元为基数按0.1%标准计算。第二期还款如某乙公司递交上述材料后，于2020年1月10日前办理完毕某丙公司在该行的股权质押解除手续和股权司法查封的解除手续，李某甲超过2020年1月10日仍未能全额支付的，某乙公司同意李某甲顺延支付，顺延期间不超过60天，在此期间李某甲应按照未支付部分0.1%／天的标准向某乙公司支付资金占用费；如顺延超过60天，则自顺延的第61天起，李某甲应按照本协议约定的还款总金额0.1%／天的标准向某乙公司支付资金占用费。某乙公司、李某甲在该协议上签字，某丙公司、曾某甲、王某某、某丁公司均未签字。协议签订当日的一年期贷款市场报价利率为4.15%。
2019年4月17日，某乙公司向中国进出口银行厦门分行送达了《关于申请解除福建某某公司股权质押的函》。2019年12月17日，李某甲向某乙公司还款1200万元；2019年12月18日，某乙公司向厦门海事法院提交了解除股权查封申请书。2019年12月21日，某乙公司向该行全部清偿了被担保债务本息17549661.94元。此后，李某甲未继续依约还款，某丙公司分别代其于2020年4月30日向某乙公司转款50万元、于2020年5月29日向某乙公司转款150万元、于2020年7月8日向某乙公司转款135万元、于2022年10月14日向某乙公司转款13580178.86元，合计为16930178.86元。某乙公司在庭审中提交了《未还本金、资金占用费明细表》解释了其诉请的欠款及资金占用费的计算方式，均系根据其与李某甲签订的《还款协议》约定内容进行计算。
原审法院认为，某乙公司诉求的欠款及资金占用费的计算方式，均系根据其与李某甲签订的《还款协议》约定内容进行计算，而非根据前述《执行和解协议》或《民事调解书》，故某乙公司诉求的请求权基础系《还款协议》，该协议系某乙公司和李某甲自愿签署，不违反法律规定，应属有效，仅某乙公司和李某甲作为合同相对方应受其约束。李某甲在《还款协议》中系对《执行和解协议》中第八条中的部分债务提供连带责任保证，故本案应系保证合同纠纷。本案保证合同的特殊之处在于对保证人的权利义务作出了有别于主合同（《执行和解协议》）债务人的专门规定，故从合同效力层面其虽从属于主合同，但从合同履行层面其已属独立合同。某丙公司、曾某甲、王某某、某丁公司并非《还款协议》相对方，不受该协议的约束。某乙公司既然选择以《还款协议》作为诉求金额的计算依据和请求权基础，则某丙公司、曾某甲、王某某、某丁公司即非在本案审理范围，某乙公司如认为某丙公司、曾某甲、王某某、某丁公司存在违反《执行和解协议》的行为，应另行起诉主张违约责任。也因此，《民事调解书》及其所涉的融资租赁合同亦非本案审理范围，对应法律关系原审法院均不予审理。
根据查明的事实，某乙公司已经根据《还款协议》的约定，在2019年12月26日前提交了解除股权质押的申请和解除股权查封的申请，并结清贷款剩余本息，故李某甲无权依约在不承担资金占用费的情况下顺延第二期款项的还款时间，其理应在2020年1月10日前支付15429529.59元及资金占用费138865.76元，但却并未按时支付，已构成违约。此后60天（即2020年1月11日-3月11日），李某甲依约本应按未支付部分0.1%／天（即年利率36.5%）的标准向某乙公司支付资金占用费；第61天开始至实际清偿之日，李某甲本应按还款总金额（即15429529.59元）0.1%／天的标准向某乙公司支付资金占用费。但是，该资金占用费性质属于违约金，某乙公司并未举证证明其因资金占用产生的实际损失能够达到年利率36.5%之高，李某甲、某丙公司、曾某甲、王某某、某丁公司也均抗辩该标准过高，故应予调低。原审法院认为，某乙公司替代该占用资金的成本，至高不会超过按照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》确定的最高民间借贷利率，即《还款协议》成立时一年期贷款市场报价利率的四倍计算的利息，故原审法院酌定将该资金占用费标准从年利率36.5%调低至年利率16.6%（2019年12月ＬＰＲ4.15%×4倍）。如此，2019年12月17日后李某甲应还的金额如下：
2019年12月17日-2020年1月10日，应还本金为15,429,529.59元，应还占用费为138,865.76元（以15,429,529.59元为基数，按月利率1.08%计算25天）；
2020年1月11日-2020年3月11日，应还占用费为428053.2元（以15429529.59元为基数，按年利率16.6%计算61天）。在此期间，李某甲并未还款；
2020年3月12日-2020年10月14日，应还占用费为1,522,746.62元（以15,429,529.59元为基数，按年利率16.6%计算217天）。在此期间虽还款四笔，但因《还款协议》约定2020年3月12日起占用费计算基数固定为约定的还款总额15,429,529.59元，故四笔还款并不会降低占用费计算基数。
综上，截至2020年10月14日，李某甲依约应还本金15429529.59元，应还占用费合计138865.76＋428053.2＋1522746.62＝2089665.58元，应还款项总计17519195.17元。而2019年12月17日后，扣除已向某乙公司支付的款项合计16930178.86元，李某甲还应支付589016.31元。
综上，依照《中华人民共和国民法典》第七条、第五百八十五条、第五百七十七条的规定，原审法院判决：一、李某甲应于判决生效之日起十日内向某乙公司支付589016.31元；二、驳回某乙公司的其他诉讼请求。一审案件受理费48940元，由某乙公司负担43507元，由李某甲负担5433元。
二审期间，李某甲提交了：1.催款函，拟证明某乙公司存在高利转贷的行为；2.关于《股权转让协议》的补充协议及关于股权合作相关事宜的备忘录，拟证明李某甲于2019年12月10日前代某丙公司偿还欠款1200万元，原审认定某丙公司代李某甲还款是错误的。某乙公司质证认为，催款函真实性及合法性予以认可，但某乙公司具有融资租赁、保理资质，是通过融资租赁的形式向中国进出口银行厦门分行申请贷款，并不存在高利转贷的问题，两份协议书的真实性合法性无法确认，且与本案诉请无关。某丙公司质证认为，两份证据均无法证明李某甲主张，《还款协议》的还款义务人是李某甲，款项是从某丙公司转出的，原审认定某丙公司代李某甲还款符合事实。本院认为，某乙公司与某丙公司等人融资租赁合同纠纷已经厦门海事法院（2017）闽72民初753号民事调解书确认欠付金额，属合法债权，某丙公司在本案中提出某乙公司存在高利转贷属对已生效调解书提出异议，本院不予审查。根据《还款协议》约定，李某甲承担连带清偿责任，而业务回单上载明款项系由某丙公司转至某乙公司的，故原审认定某丙公司代李某甲转款并无不当，至于李某甲与某丙公司之间对于该转款如何约定并不属于本案审查范围，可另案进行主张。故对李某甲提交的两份证据均不予以采纳。
对于原审查明的事实，某乙公司无异议。李某甲认为原审认定李某甲未继续依约还款，某丙公司代转款有异议，并不存在未依约还款以及代转款的情形，且对于某乙公司提交的《未还本金、资金占用费明细表》，不能作为查明的事实进行认定。对各方均无异议的事实，本院予以确认。对其他有争议的事实本院将在后综合予以分析认定。
本院认为，本案二审争议焦点为李某甲尚欠款项及资金占用费的金额。对此，本院分析认定如下：
首先，本案某乙公司根据《还款协议》约定诉请要求某丙公司、李某甲偿还欠款及资金占用费，故本案审查范围应为《还款协议》项下约定的事项。李某甲主张本案系保证合同纠纷，原审法院并未审查主合同明显错误。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第三条的规定“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷，当时的法律、司法解释没有规定而民法典有规定的，可以适用民法典的规定，但是明显减损当事人合法权益、增加当事人法定义务或者背离当事人合理预期的除外。”及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第三十六条的规定“第三人向债权人提供的承诺文件，具有加入债务或者与债务人共同承担债务等意思表示的，人民法院应当认定为民法典第五百五十二条规定的债务加入。”本案中，案涉《还款协议》签订时间在民法典施行前，但当时的法律、司法解释并未对债务加入与保证进行明确区分，故本案适用民法典的相关规定。根据《还款协议》的约定，李某甲自愿就某乙公司与某丙公司等人达成的《执行和解协议》第八条约定的最后一笔债务款承担连带清偿责任，并未明确是提供保证，而具有共同承担债务的意思表示，且从约定的还款方式和期限看，李某甲承诺在原执行和解协议约定的债务履行期限即2019年12月31日之前即开始履行债务，亦不符合提供保证的特征，故应认定李某甲系加入某丙公司等人债务。案涉《还款协议》系李某甲与某乙公司真实意思表示，且不违反法律强制性规定，双方均应依约履行，故原审法院仅依据《还款协议》进行审理并无不当。
其次，根据原审查明的事实，《还款协议》中约定“四、双方的权利义务（1）……并在收到第一期还款5日内，向中国进出口银行厦门分行递交材料申请解除股权质押及向厦门海事法院递交股权查封的解封申请。（2）若甲方在2019年12月26日仍未递交上述材料，则甲方同意……并免除乙方依本协议第二条约定支付500000元补偿金的义务”，某乙公司于2019年4月出具了《关于申请解除福建某某公司股权质押的函》并于2019年4月17日邮寄给中国进出口银行厦门分行，2019年12月18日某乙公司向厦门海事法院提交了解除股权查封申请书，据此某乙公司已经依约向中国进出口银行厦门分行递交材料申请解除股权质押并且向厦门海事法院递交股权查封的解封申请，而李某甲并未依约在2020年1月10日前支付15429529.59元及资金占用费138865.76元。李某甲主张某乙公司并未在2019年4月17日向中国进出口银行厦门分行递交解除质押的手续，与上述事实不符，亦未能提交充分证据证明其主张，故对李某甲该主张本院不予支持，原审认定李某甲已构成违约，并无不当。
李某甲主张根据《还款协议》其只在27429529.59元范围内承担连带责任，而某乙公司收款转账金额共计28930178.86元，据此案涉款项已清偿完毕，李某甲已经免除担保责任，计算的资金占用费明显错误。本院认为，根据《还款协议》约定，李某甲在27429529.59元范围内承担连带清偿责任，同时还约定了分期还款方式以及违约责任，其中违约责任约定“自顺延的第61天起（2020年3月12日），乙方应按照本协议约定的还款总金额0.1%／天的标准向甲方支付资金占用费。”可见资金占用费系以案涉《还款协议》约定的还款总金额为计算标准，故原审依据法律规定及《还款协议》约定认定李某甲应还的本金及资金占用费并无不当，天数计算亦无错误。
综上，李某甲的上诉理由不能成立。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费5433元，由李某甲负担。
本判决为终审判决。