上诉人（一审被告）：迅捷船务管理私人有限公司（ACTIVESHIPPING&MANAGEMENTPTE.LTD）。住所地：新加坡共和国莱佛士码头16号丰隆大厦43-1（16RafflesQuay,#43-01,HongLeongBuilding，Singapore，048581）。
法定代表人：MehmetErdemDemirkan.
委托诉讼代理人：李澜，广东敬海（厦门）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李敏媛，广东敬海（厦门）律师事务所实习人员。
被上诉人（一审原告）：厦门市信达安贸易有限公司。住所地：中华人民共和国福建省厦门市湖里区仙岳路4688号国贸中心A栋901-6单元。
法定代表人：姜峰，该公司董事长。
委托诉讼代理人：林敬业，福建秋生律师事务所律师。
上诉人迅捷船务管理私人有限公司（ACTIVESHIPPING&MANAGEMENTPTE.LTD，以下简称迅捷船务公司）因与被上诉
-2-
人厦门信达安贸易有限公司（以下简称信达安公司）海上货物运输合同纠纷一案，不服中华人民共和国北海海事法院（2016）桂72民初211号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年5月6日立案后，依法组成合议庭并公开开庭进行了审理。上诉人迅捷船务公司的委托诉讼代理人李澜、李敏媛，被上诉人信达安公司的委托诉讼代理人林敬业到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
迅捷船务公司上诉请求：1.撤销中华人民共和国北海海事法院（2016）桂72民初211号民事判决，改判驳回信达安公司的起诉或全部诉讼请求。2.本案一审、二审的诉讼费由信达安公司负担。事实和理由：一、一审法院就本案作出缺席判决程序违法。迅捷船务公司除2020年1月6日收到新加坡政府部门转递的本案一审判决及英文翻译件外，从未收到信达安公司的起诉状副本及其他证据材料，也未收到过一审法院的受理案件通知书及应诉通知书、开庭传票等应诉材料，迅捷船务公司没有机会对信达安公司的诉讼请求作出答辩和抗辩。鉴于迅捷船务公司并未经合法的传票传唤，被违法剥夺应诉和答辩的诉讼权利，一审程序存在严重瑕疵并据此作出缺席判决程序违法，应予纠正。二、一审判决认定迅捷船务公司是“斯班塞”轮的管理人或经营人缺乏事实和法律依据，属于认定事实错误。信达安公司在一审中提交Equasis网站信息中记载迅捷船务公司为“Ship
-3-
manager/Commercialmanager”，但实际上迅捷船务公司并非“斯班塞”轮的管理人或经营人，不应认定为案涉货物的承运人，也不应承担货物短量的赔偿责任。
信达安公司辩称，关于应诉材料的送达问题，一审法院已经根据中国与新加坡的司法协助条约通过最高人民法院转递新加坡最高法院向迅捷船务公司合法送达。迅捷船务公司并未提交相反证据证明其不是“斯班塞”轮的管理人或经营人，一审的认定正确，应予维持。
信达安公司向一审法院起诉请求：1.被告迅捷船务公司向原告信达安公司赔偿货物短量造成的损失101606.36美元（折合人民币662473.47元）及该款自2015年6月18日起至实际偿还之日止按中国人民银行同期贷款利率计算的利息（暂计至起诉之日为人民币34067.7元），上述款项合计人民币695541.17元；2.被告迅捷船务公司承担本案诉讼费等相关费用。
一审法院认定事实：2015年5月4日，信达安公司与案外人新加坡信达安资源有限公司（XINDAANRESOURCESSINGAPOREPTE.LTD，以下简称信达安新加坡公司）签订《销售合同》（合同编号：SG-AAE15022S2），约定：由信达安公司向信达安新加坡公司采购半山炼焦煤（信用证品名为澳洲炼焦煤）30000MT（+/-10%），单位价格83.73美元/公吨，CFR中国防城港，装运港为澳大利亚任何港口，卸货港为中国防城港，受载期为2015
-4-
年5月15日至5月31日，通过不可撤销远期信用证付款，卖方运送货物仍为卖方财产，直到卖方收到全部货款，合同项下的付款应由买方全额支付。
5月11日，信达安公司作为申请人向中国进出口银行（厦门分行）申请开立跟单信用证，信用证接收人为新加坡荷兰商业银行，编号为××,到期日为8月5日，货物描述为澳大利亚炼焦煤，数量30000吨（＋／-10%），价格为83.73美元／公吨，ＣＦＲ中国大陆任意港口，金额为2511900美元，受益人为信达安新加坡公司，付款人为中国进出口银行厦门分行，交单日期为提单日45日内。
5月27日，LBH澳大利亚私人有限公司（LBHAUSTRALIAPTYLTD）代表“斯班塞”（CAPESPENCER）轮船长TUSHARGUPTA签发清洁已装船提单，该提单为空白指示提单，提单号：1，该提单记载：托运人MIDDLEMOUNT煤炭私人有限公司（MIDDLEMOUNTCOALPTYLTD），船名斯班塞（CAPESPENCER），装运港澳大利亚昆士兰ABBOTPOINT煤炭装运港，卸货港中国大陆任意港口，货物描述为澳大利亚焦煤30690公吨，正本提单份数为3份。该提单背面有托运人签章，信安达公司受让该提单，并据此在卸货港提取案涉货物。
6月17日，“斯班塞”轮抵达广西防城港并开始卸货，18日卸货完毕。卸毕当日，防城港出入境检验检疫局出具编号为
-5-
450300115001647的检验证书，证书上载明：提单号1，收货人信达安公司，发货人信达安新加坡公司，合同号SG-AAE15022S2，品名炼焦煤，报检重量为30690吨，到货地中国防城港，启运地澳大利亚，运输工具“斯班塞”轮，检验地点为防城港该轮上，检验结果为：根据所查卸货前及卸货完之船舶水尺与船用物料重量，依据船方所提供之排水量表，并作必要校正之后计算自船舱卸出货物重量，求得实际到货重量29476.5吨。
6月18日，中国进出口银行厦门分行向信达安公司发出《进口信用证来单通知书》，告知信达安公司审核信用证项下的正本单据，并办理付款手续。该通知书载明信用证号××，合同号ＳＧ-ＡＡＥ15022Ｓ2，来单金额2563673.7美元，付汇金额2563673.7美元，信用证期限2015年8月5日，付款期限2015年9月16日，单据为商业发票6份，海运提单正、副本各3份。接到通知后，信达安公司向该行支付了上述款项。
6月26日，信达安公司向防城海关就涉案货物申请进口货物报关，报关单载明提单号1，合同号SG-AAE15022S2，货物为炼焦煤，数量30690000千克，单价0.0837美元/千克，总价为2569673.7美元，进口日期2015年6月15日。
9月21日，中国太平洋财产保险股份有限公司厦门分公司
-6-
航运事业部向信达安公司发出案件进展通知函，称根据信达安公司6月19日就涉案提单项下的货物验检短量1213.5吨的报案，经该司委托广州海江保险公估有限公司前往现场进行查勘，该船另外两个货主所收货物比提单数量多收共计1213.5吨，该数量与信达安公司货物的计重短少数量一致。
另查明：根据Equasis网站的信息记载，“斯班塞”轮的船舶IMO号码9461269，船旗国马绍尔群岛，船型散货船，总吨169092，登记船舶所有权人为斯班塞航运有限公司（SPENCERNAVIGATIONLTD），船舶管理人/商业经营人为迅捷船务公司。
信达安公司在提起本案纠纷时，曾将斯班塞航运有限公司列为共同被告，经委托新加坡高等法院向该公司送达应诉材料时被回函告知该公司不存在，信达安公司因此于2018年8月2日向一审法院申请撤回对该公司的起诉。一审法院于2018年8月17日裁定予以准许。信达安公司起诉前未向迅捷船务公司、案涉船舶的登记船东或者其代理人/代表人提出任何索赔请求。
一审法院认为，迅捷船务公司系在新加坡共和国登记设立的法人，本案具有涉外因素海事海商纠纷，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第八条“涉外民事关系的定性，适用法院地法律”的规定，本案系因提单关系引起的纠纷，属海上货物运输合同纠纷。信达安公司选择适用中华人民共和国法律审理涉案纠纷，根据该法第四十一条“当事人可以协议选择合同适用
-7-
的法律。……”之规定，本案以中华人民共和国法律作为审理本案纠纷的准据法。
根据《中华人民共和国海商法》第七十一条“提单，是指用以证明海上货物运输合同和货物已经由承运人接收或者装船，以及承运人保证据以交付货物的单证。提单中载明的向记名人交付货物，或者按照指示人的指示交付货物，或者向提单持有人交付货物的条款，构成承运人据以交付货物的保证”之规定，涉案提单系空白指示提单，该提单由托运人背书转让，信达安公司通过支付跟单信用证下的款项后取得提单，是该提单的合法持有人，系收货人。案涉提单系由LBH澳大利亚私人有限公司代理“斯班塞”轮的船长签发，根据海商法第七十二条“货物由承运人接收或者装船后，应托运人的要求，承运人应当签发提单。提单可以由承运人授权的人签发，提单由载货船舶的船长签发，视为代表承运人签发”之规定，船长有权代表承运人签发提单。关于涉案提单承运人的认定问题，根据涉案船舶的登记信息，船舶所有权人与经营人系不同主体，可推定该船舶的所有权与经营权相分离的事实，迅捷船务公司作为船舶的管理人/商业经营人，在无其他反证予以否定的情况下，可认定案涉船舶由其实际管理并经营，其应当被认定为涉案货物运输的承运人。又根据海商法七十八条第一款“承运人同收货人、提单持有人之间的权利、义务关系，依据提单的规定确定”的规定，涉案提单为清洁装船提单，
-8-
信达安公司系正本提单的持有人，承运人应当依据提单记载向其履行交货义务。又根据货物到港后卸船前后的水尺重量检测报告，承运人向信达安公司交付的货物重量较提单的记载减少了1213.5吨，根据海商法第四十六条第一款“……承运人对非集装箱装运的货物的责任期间，是指从货物装上船时起至卸下船时止，货物处于承运人掌管之下的全部期间。在承运人的责任期间，货物发生灭失或者损坏，除本节另有规定外，承运人应当负赔偿责任”之规定，涉案提单货物短量发生于承运人的责任期间，承运人亦未抗辩或证明其具有免责事由，则信达安公司的主张于法有据，一审法院予以支持，迅捷船务公司应当就涉案提单项下的货物短少向信达安公司承担赔偿责任。信达安公司已按照提单记载的货物重量向卖方支付了全部货款，其主张按照涉案货物买卖合同的单价计算货物损失价值的计算方法，一审法院予以支持，故涉案货物短量的损失金额为101606.36美元（1213.5吨×83.73美元/吨）及相应的利息，利息可自2016年6月16日起诉主张权利之日起计算。
综上，依照《中华人民共和国海商法》四十六条第一款、第七十一条、第七十二条、第七十八条第一款、《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第八条、第四十一条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条“被告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决”
-9-
的规定，一审法院判决如下：一、被告迅捷船务公司赔偿原告信达安公司经济损失101606.36美元及利息（自2016年6与额6日起计至本判决确定的应付之日止按中国人民银行同期贷款利率计算）；二、驳回原告信达安公司的其他诉讼请求。本案案件受理费10765元，由原告信达安公司负担526元，被告迅捷船务公司负担10239元。
二审中，上诉人迅捷船务公司提交4份证据：证据1，Equasis网站声明及中文译文，拟证明该网站上的信息和数据来自于提供方，其无法保证数据真实性或准确性，不排除数据存在遗漏或不正确的可能性。证据2，标准船舶管理协议及中文译文；证据3，“斯班塞”轮船舶管理协议的补充协议1及中文译文；证据2和3拟共同证明“斯班塞”轮船舶所有人SPENCERNAVIGATIONLTD与ADMIRALTYSHIPMANAGEMENTPTELTD（海事船舶管理私人有限公司）签订船舶管理协议，约定管理期间为2014年10月10日起至少12个月+顺延2个月，2014年11月4日双方又签订补充协议1，海事船舶管理私人有限公司更名为Asian-AllianceShipManagementPteLtd（亚洲联盟船舶管理私人有限公司），2015年6月本案争议发生时正处于亚洲联盟船舶管理私人有限公司作为船舶管理人的期间，上诉人迅捷船务公司并非彼时“斯班塞”轮的管理人或经营人。证据4，案涉货物提单及中文译文，拟证明该提单是LBH
-10-
AUSTRALIAPTYLTD代表“斯班塞”轮船长TUSHARGUPTA签发，故案涉货物承运人应为该船船东。
信达安公司对迅捷船务公司提交的证据发表质证意见认为，认可证据1的真实性，但对其证明内容不予认可，网站的数据来源于提供方，免责声明只是针对网站本身，现在没有证据证明“斯班塞”轮的数据信息是错误的。证据2、3没有提交原件，也未按证据规则办理公证认证手续，无法核对真实性。对证据4的真实性予以认可，但对其证明内容不认可，迅捷船务公司就是“斯班塞”轮的管理人和实际经营人，其本身有能力举证与“斯班塞”轮所有人之间的关系，其没有举证应承担举证不利的后果。
信达安公司提交4份证据：证据1，装港取样与检验证书及中文译文；证据2，卸港重量检验证书、品质检验证书及中文译文，证据1、2拟共同证明货物装船重量为30690吨，水分9.8%，货物卸港重量为29476.5吨，水分9.18%，两者对比证明货物短量1213.5吨并非由于水分蒸发所致。证据3，同一批承运货物的三份提单及中文译文；证据4，水尺检测报告及中文译文，拟共同证明同一承运人同时到港货物对应的三份提单货物重量分别为57060吨、74408吨和本案30690吨，该三份提单项下承运人实际放货数量分别为57737吨、74944.5吨和29476.5吨，故本案短少的1213.5吨货物系因承运人在其他两份提单项下多放货所致。
-11-
迅捷船务公司对信达安公司提交的证据发表质证意见认为，对证据1、2的真实性予以认可，但对其证明内容有异议，因没有证据证明案涉货物在装卸港的取样方式和检测方式相同，故装卸港两地的水分检测数据不具有可比性；即使按照证书所载数据，案涉货物在卸港水分含量也降低了0.62%，则货物短量应属于自然属性导致的损失，信达安公司无权向迅捷船务公司索赔。对证据3的三性予以认可，但该三份提单仅记载LBHAUSTRALIAPTYLTD是作为“斯班塞”轮船长的代表进行签发，并没有记载迅捷船务公司为承运人。证据4的真实性认可，但对其证明内容有异议，并无证据证明装港的计重方式也是水尺，所以装卸港的计重数据没有可比性。
本院对当事人二审提交的证据认定如下：本院对迅捷船务公司提交的证据1、4以及信达安公司提交的证据的真实性予以确认，至于能否达到证明目的，本院将综合全案证据予以评判。迅捷船务公司提交的证据2和3在庭后补充提交原件予以核对，但两份协议属于域外证据，未履行公证认证手续，不符合证据形式要求，本院对其真实性不予认可。
上诉人迅捷船务公司对一审判决认定的事实提出以下异议:Equasis网站并非官方查询网站，不能作为主体信息认定的依据，根据迅捷船务公司提交的证据，本案事实发生时“斯班塞”轮的管理人是亚洲联盟船舶私人有限公司（Asian-AllianceShip
-12-
ManagementPteLtd），一审根据该网站记载的信息认定迅捷船务公司是“斯班塞”轮的管理人、经营人是错误的。本院认为，应否采信Equasis记载的信息认定迅捷船务公司是“斯班塞”轮的管理人、经营人，直接关系到迅捷船务公司应否承担责任，故本院将综合二审证据在下文予以详述。除此之外，一审判决认定的其他事实清楚，本院予以确认。
本院认为，本案系海上货物运输合同纠纷。案涉货物是由“斯班塞”轮自澳大利亚港口运输至中国港口，上诉人迅捷船务公司是在新加坡共和国登记注册的法人，具有涉外因素，故本案系涉外海商合同纠纷，根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十一条、《中华人民共和国海商法》第二百六十九条的规定，本案当事人虽然没有协议选择适用的法律，但案涉提单的持有人信达安公司以及货物卸货港均在中国境内，故中华人民共和国法律与本案具有最密切联系，中华人民共和国法律应作为本案实体审理的准据法。
综合双方的诉辩意见，本院将案件争议焦点归纳为：1.迅捷船务公司是否应就案涉货物短损向信达安公司承担赔偿责任？2.一审程序是否违法？
迅捷船务公司应否承担赔偿责任的关键在于案涉提单项下承运人身份的认定。案涉提单系空白指示提单，并未载明承运人，只显示装运船为“斯班塞”轮，提单是由LBHAUSTRALIAPTY
-13-
LTD代表“斯班塞”轮船长TUSHARGUPTA签发。根据《中华人民共和国海商法》第七十二条“货物由承运人接收或装船后，应托运人的要求，承运人应当签发提单。提单可以由承运人授权的人签发。提单由载货船舶的船长签发的，视为代表承运人签发”的规定，案涉提单为“斯班塞”轮船长授权签发，即视为承运人签发。本案双方对于一审认定斯班塞航运有限公司（SPENCERNAVIGATIONLTD）是案涉船舶所有权人没有异议，但信达安公司在一审中撤回对斯班塞航运有限公司的起诉，仅要求Equasis网站上记载的船舶管理人/商业经营人迅捷船务公司承担货物短损赔偿责任。本院认为，第一，根据Equasis网站声明可知，Equasis只是查询船舶数据的工具，数据来源并非由官方提供，不能排除信息的遗漏或错误，故仅依据Equasis查询结果即在民事法律关系中确定船舶所有人或船舶管理人、经营人理据不足；第二，Equasis显示迅捷船务公司是“斯班塞”轮的船舶管理人/商业经营人，此处的“船舶管理人”和“船舶经营人”属于两个不同概念，参照《中华人民共和国国际海运条例》第二十四条的规定，船舶管理人是指为船舶办理机务、海务、装备、船员配备、维修保养以及其他保证船舶正常运行事宜的人，其与船舶所有人的法律关系受船舶管理合同约束，管理人依约履行管理义务，所有人支付船舶管理费作为对价。只有当船舶管理人实际参与货物运输、涉及提单的签发和确认，才应视为船舶经营人或实际承
-14-
运人。根据本案已查明的事实，并无证据证明迅捷船务公司实际参与案涉货物的运输和装卸，亦无证据证明其参与案涉提单的签发和确认，一审判决认定迅捷船务公司是案涉货物的实际承运人没有充分的事实和法律依据，本院予以纠正。因此，现有证据并不足以证明迅捷船务公司是“斯班塞”轮船舶经营人或案涉提单项下的实际承运人，信达安公司要求迅捷船务公司承担运输责任没有事实和法律依据，应予以驳回，迅捷船务公司该项上诉理由成立，本院予以支持。
关于一审送达程序是否违法的问题。经查，一审法院将起诉状副本、举证通知书、开庭传票等应诉材料按照我国与新加坡的司法协助条约通过最高人民法院转递新加坡最高法院于2018年4月27日向迅捷船务公司送达，送达地址与迅捷船务公司在本案中确认的一致；新加坡最高法院于2018年5月10日作出送达证明书，证明已经向迅捷船务公司送达文件。本院认为，一审法院的送达程序符合民事诉讼涉外文书送达的法律规定，程序合法，迅捷船务公司关于送达程序违法的上诉事由不能成立，本院不予支持。
综上所述，迅捷船务公司部分上诉请求成立。依照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》第一条第二款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项的规定，判决如下：
-15-
一、撤销中华人民共和国北海海事法院（2016）桂72民初211号民事判决；
二、驳回厦门市信达安贸易有限公司的诉讼请求。
一审案件受理费10765元，由厦门市信达安贸易有限公司负担；二审案件受理费10239元（迅捷船务管理私人有限公司已预交），由厦门市信达安贸易有限公司负担。
本判决为终审判决。