上诉人（原审原告）：宁波涌溢海洋工程有限公司。住所地：浙江省宁波市海曙区碶闸街58号（16-34）室。
法定代表人：王楷文，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：周东峰，浙江甬泰律师事务所律师。
委托诉讼代理人：罗辰，浙江甬泰律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：天津津滨总承包工程有限公司。住所地：天津市开发区南海路12号A2栋1103室。
法定代表人：温洪明，该公司董事长。
被上诉人（原审被告）：朱风良，男，1967年12月9日出生，汉族，住山东省乐陵市。
被上诉人（原审被告）：李孝洋，男，1986年7月31日出生，汉族，住天津市滨海新区。
上诉人宁波涌溢海洋工程有限公司因与被上诉人天津津滨总承包工程有限公司、朱风良、李孝洋海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2019）浙72民初310号民事判决，向本院提起上诉。本院受理后依法组成合议庭审理本案。
本院二审过程中，上诉人宁波涌溢海洋工程有限公司于2020年3月25日以“已与三被上诉人协商解决本案纠纷”为由，向本院申请撤回上诉。
本院认为：上诉人宁波涌溢海洋工程有限公司在本案审理期间提出撤回上诉的请求，是当事人对自己诉讼权利的处分，没有损害国家利益、社会公共利益和他人利益，不违反法律规定，本院予以准许。依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条规定，裁定如下：
准许宁波涌溢海洋工程有限公司撤回上诉。
二审案件受理费4300元，依法减半收取2150元，由上诉人宁波涌溢海洋工程有限公司负担。
本裁定为终审裁定。