
上诉人（原审被告）：浙江振拓煤炭贸易有限公司。住所地：浙江省嘉兴市桐乡市梧桐街道吉云路72号。

法定代表人：周仁，该公司执行董事。

委托诉讼代理人：徐海明，浙江安策律师事务所律师。

委托诉讼代理人：赵晶，浙江盛宁律师事务所律师。

上诉人（原审被告）：国投国际贸易（北京）有限公司。住所地：北京市朝阳区惠新西街19号9层901室。

法定代表人：常枫极，该公司董事长。

委托诉讼代理人：赵晶，浙江盛宁律师事务所律师。

被上诉人（原审原告）：苏州港口张家港保税区现代物流有限公司。住所地：江苏省张家港保税区石化交易大厦1503室。

法定代表人：吴粟千，该公司董事长。

委托诉讼代理人：张凯兵，上海瀛泰（宁波）律师事务所律师。

原审被告：黄山明恒商贸有限公司。住所地：安徽省歙县三阳乡三阳村。

法定代表人：乐剑峰，该公司经理。

上诉人浙江振拓煤炭贸易有限公司（以下简称振拓公司）、国投国际贸易（北京）有限公司（以下简称国投公司）因与被上诉人苏州港口张家港保税区现代物流有限公司（以下简称现代公司）、原审被告黄山明恒商贸有限公司（以下简称明恒公司）海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2021）浙72民初1016号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年1月26日受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人振拓公司的委托诉讼代理人徐海明、赵晶，上诉人国投公司的委托诉讼代理人赵晶，被上诉人现代公司的委托诉讼代理人张凯兵于2022年3月4日参加了本院组织的调查询问。本案现已审理终结。

振拓公司上诉请求：1．撤销原审判决，改判驳回现代公司对振拓公司、国投公司的诉讼请求或者发回重审。2．一、二审诉讼费由现代公司承担。事实与理由：一、原审认定事实及法律适用存在错误。1．根据武汉海事法院（2018）鄂72民初41号案件中法院向明恒公司实际控制人庄曙波制作的调查笔录，庄曙波并未告知振拓公司案涉货物来源，只告知煤炭装船信息，其行为符合交易常规。2．原审法院认定煤炭买卖应审查上家供应的煤炭来源及合法性，否则就应承担责任，该逻辑存在错误。3．原审认定振拓公司存在重大过失缺乏事实依据。4．原审对振拓公司提交的明恒公司情况说明不予认定错误。二、现代公司系被明恒公司侵权，同时也是其自身放任交易不作为导致其损失。现代公司在整个交易过程中，并没有与下家及明恒公司进行紧密联系，或对货物跟船监管，而是在港口将货物交由明恒公司处置，在货物交易中存在重大过失。三、庄曙波虽然不是明恒公司的名义股东，但却是该公司的实际控制人，而且事实上所有对现代公司实施侵权的行为，都由其所为。原审法院未依职权追加其为被告，诉讼程序违法。四、现代公司在2021年针对振拓公司提出诉讼请求，已过诉讼时效，不应受法律保护。五、振拓公司与国投公司各自独立经营，各有经营场所，组织机构、财产、业务不存在混同，不构成人格混同。

国投公司上诉请求：1．撤销原审判决，改判驳回现代公司对振拓公司、国投公司的诉讼请求或者发回重审。2．一、二审诉讼费由现代公司承担。事实与理由：一、一审法院未将庭审中的证据材料发送国投公司，程序违法。二、一审法院事实认定错误。1．时效方面。买受人国电青山热电有限公司（以下简称热电公司）已经于2016年1月28日发送邮件明确告知现代公司其所声称的案涉煤炭是振拓公司交付的煤炭，而且煤炭款项已经结清，因此，最晚应该以这个时间作为现代公司行使权利的诉讼时效起算日。2．明恒公司向振拓公司书面确认了其拖欠振拓公司大量现金及煤炭，用煤炭抵债给振拓公司。案涉煤炭交付热电公司后由热电公司支付货款给振拓公司，振拓公司不知情，更没有法定或者合同义务去核实货物的所有权人是否非明恒公司所有。3．明恒公司与振拓公司不存在损害现代公司利益的共同侵权行为。三、明恒公司及其实际控制人庄曙波是真正的侵权责任人，一审法院没有依据职权将实际侵权人庄曙波列为被告，属于诉讼程序错误。四、一审法院法律适用错误。国投公司与振拓公司系人格相互独立的法人，不存在人格混同情形，国投公司不应该就振拓公司所负债务承担连带责任。

针对振拓公司、国投公司的上诉请求，现代公司答辩称：一、一审判决符合法定程序。1．国投公司经一审法院合法传唤无正当理由拒不到庭，自行放弃了参加一审诉讼的权利，不存在其诉讼权利被剥夺的情形。2．庄曙波系明恒公司的实际控制人，以明恒公司名义实施了侵权行为，依法应由明恒公司承担侵权责任，庄曙波不属于必要共同诉讼参与人，一审法院无权依职权追加庄曙波作为共同被告。二、一审判决认定事实清楚、适用法律正确。1．振拓公司没有提供任何以物抵债协议或价款支付凭证等来证明存在以物抵债的合法交易，振拓公司所辩称其系善意取得案涉煤炭所有权的说法不成立。振拓公司未核实煤炭的权属，擅自向热电公司发送装船信息，冒领涉案货物，其在受让煤炭时具有重大过失，不构成善意取得。2．明恒公司利用货运代理人的身份在获知现代公司的发货信息后告知振拓公司；振拓公司从明恒公司处获得发货信息后主动向热电公司发邮件确认发货明细、修改买卖合同约定的最晚交付期限、主动接受热电公司开具的承兑汇票；明恒公司在货物到岸后确认交货人为振拓公司，最终使得振拓公司将现代公司所有的煤炭以自己的名义交货给热电公司，并收取了相应的货款，两者的行为缺一不可。一审判决认定振拓公司与明恒公司构成共同侵权符合事实与法律规定。三、现代公司的起诉未超过诉讼时效。尽管案涉煤炭的交付发生在2015年9月，但此后现代公司连续向热电公司催讨货款，并于2018年1月4日在武汉海事法院向热电公司提起诉讼。武汉海事法院在审理过程中于2018年10月25日向明恒公司的实际控制人庄曙波进行调查，形成了调查笔录；并在2018年11月27日的庭审中向现代公司披露了该调查笔录。至此，现代公司才知道存在明恒公司和振拓公司共同侵害案涉煤炭货权的行为及后果，才获悉被侵权的真正原因和具体行为人。2019年6月9日武汉海事法院就上述案件作出一审判决，此后二审法院于2019年12月4日改判驳回现代公司对热电公司的诉请，即在2019年12月4日二审判决生效时，现代公司货权才最终受到了实际损害。因此，一审判决认定本案诉讼时效应当从2019年12月4日起算完全正确。四、一审判决认定国投公司对振拓公司案涉债务承担连带清偿责任符合《中华人民共和国公司法》的相关规定。综上，请求驳回上诉，维持原判。

针对振拓公司的上诉请求，国投公司答辩称，同意振拓公司的上诉请求及事实与理由。

针对国投公司的上诉请求，振拓公司答辩称，同意国投公司的上诉请求及事实与理由。

现代公司于2021年5月26日向一审法院起诉，诉讼请求：1．判令明恒公司、振拓公司因在水路货物运输中侵害现代公司物权向现代公司赔偿8542024.28元，并支付相应利息（自2015年11月20日起至2020年8月19日止按银行同期同档贷款利率计付，自2020年8月20日起至实际付款日止按全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计付）；2．判令国投公司对振拓公司上述债务承担连带清偿责任。庭审中，现代公司明确明恒公司和振拓公司构成共同侵权，应对第1项诉讼请求承担连带责任。

一审法院认定事实：2015年7月31日，振拓公司与热电公司签订编号为GDQS-RLHT-B20150801（以下简称01号）的煤炭买卖合同（水路运输），约定振拓公司向热电公司提供煤炭，订货量为3万吨，具体发货量不能超出约定订货量的15％；交货方式为在合同约定的时间内目的港到岸交货，抵港时间同年8月13日至15日（8月15日为最晚交货期）；振拓公司每次煤炭发运（装船）前，必须以传真方式将装载船号、发运量、煤质情况等信息发至热电公司，并同时短信通知，热电公司1个工作日内回复无异议，振拓公司方可发运；振拓公司在合同约定交货时间内到煤，经热电公司数量、质量验收合格，双方无异议后，根据热电公司出具的计质计量报告及合同计价标准进行煤款结算等；卖方联系人为朱仁俊，电子邮箱地址为zhurenjun@sdictrade．com，买方电子邮箱地址为hbqsdc@126．com等。

同年8月12日，现代公司与中煤科工（江苏）国际贸易有限公司（以下简称科工公司）签订购销合同，约定现代公司向科工公司购买4万吨（±5％）煤炭，含税价格284元／吨，总金额1136万元，交货地点华达码头或装船后现代公司自提。合同签订后，现代公司向科工公司支付了1136万元货款。据水路货运运单记载，上述货物的承运船舶为“国裕701”轮，收货人现代公司，重量39987.14吨。同年8月22日，华达码头出具货物入库凭证，载明结算单位现代公司，船名“国裕701”轮，经过磅实际收煤40120.02吨，存放于华达码头702#、503#堆场。

同年8月12日，现代公司与热电公司签订编号为GDQS-RLHT-B20150802（以下简称02号）的煤炭买卖合同，约定现代公司向热电公司提供煤炭，订货量为4万吨，具体发货量不能超出约定订货量的15％；交货方式为在合同约定的时间内目的港到岸交货，抵港时间同年8月21日至24日（8月24日为最晚交货期）现代公司每次煤炭发运（装船）前，必须以传真方式将装载船号、发运量、煤质情况等信息发至热电公司，并同时短信通知，热电公司1个工作日内回复无异议，现代公司方可发运；现代公司在合同约定交货时间内到煤，经热电公司数量、质量验收合格，双方无异议后，根据热电公司出具的计质计量报告及合同计价标准进行煤款结算等；卖方联系人为姜斌，电子邮箱地址为jb-1@suzportcom，买方电子邮箱为hbqsdc@126．com等。

同年8月21日，现代公司为“江渝65**”、“昶泰1588”轮所载煤炭投保国内水路货物运输综合险，投保人与被保险人均为现代公司。同日，现代公司（托运人）与张家港市金三角船舶代理有限公司（承运人）、明恒公司（托运人指定的结算人）签订水路货物运输合同，委托张家港市金三角船舶代理有限公司将15200吨煤炭自华达码头运至武汉青山武惠堤码头，运输船名“江渝65**”（8200吨）、“昶泰1588”（7000吨），运价14元／吨，运费由明恒公司结算，托运人指定结算人的联系人为庄曙波。同日，现代公司向华达码头发出交货通知，要求提取煤炭15000吨，提货人为现代公司，华达码头于次日出具的货运调度单记载，“江渝65**”、“昶泰1588”轮分别实装煤炭6967.2吨、8193.9吨，发货单位与收货单位均为现代公司。

同年8月26日，振拓公司的工作人员朱仁俊以zhurenjun@sdictrade．com邮箱（合同约定邮箱）向热电公司的hbqsdc@126．com（合同约定邮箱）发送电子邮件记载，“江渝65**”轮实发8193.9吨、“昶泰1588”轮实发6967.2吨。

同年8月31日，现代公司为“皖胜强556”、“苏通振兴货999”轮所载煤炭投保国内水路货物运输综合险，投保人与被保险人均为现代公司。同日，现代公司（托运人）与南通市文达水路运输有限公司（承运人）、明恒公司（托运人指定的结算人）签订水路货物运输合同，委托南通市文达水路运输有限公司将15000吨煤炭自华达码头运至武汉青山武惠堤码头，运输船名“皖胜强556”（8000吨）、“苏通振兴货999”（7000吨），运价14元／吨，运费由明恒公司结算，托运人指定结算人的联系人为庄曙波。同年9月1日，现代公司向华达码头发出交货通知，要求提取煤炭15200吨，提货人为现代公司，华达码头于同月2日及3日出具的货运调度单记载，“皖胜强556”、“苏通振兴货999”轮分别实装煤炭7992.74吨、6966.88吨，发货单位与收货单位均为现代公司。

同年9月1日，振拓公司与热电公司签订编号01号-1的煤炭买卖合同补充协议，将编号01号煤炭买卖合同（水路运输）的最晚交货期变更为同年9月10日，合同执行期为同年8月1日至9月20日并调整了不同热量的煤炭相应计价标准。

同年9月6日，黄山市明远物流有限公司（托运人，以下简称明远公司）与张家港市金三角船舶代理有限公司（承运人）签订水路货物运输合同，约定“昶泰1588”轮承运7000吨煤炭自华达码头至武汉青山武惠堤码头，运价16元／吨，合同有效期为2015年8月1日至2016年7月31日。

同年9月7日，振拓公司与热电公司签订编号01号-2的煤炭买卖合同补充协议，约定因振拓公司“江渝65**”轮、“昶泰1588”轮、“洲航928”轮所发运的煤炭（约2万吨）为低硫煤，经协商热电公司同意接受，并约定了新的计价标准。

同年9月16日，明远公司与南通市文达水路运输有限公司签订两份运输、运价吨位确认单，确认“江渝65**”，航线华达码头-武汉青山；“皖胜强556”装货7992.374吨，卸货8011吨，航线均为华达码头-武汉青山。同日，明远公司与张家港市金三角船舶代理有限公司签订运费确认单，确认“昶泰1588”轮装货6927.29吨，航线华达码头-热电公司等。

同年8月底至9月初，“江渝65**”、“昶泰1588”、“皖胜强556”、“苏通振兴货999”四轮装载煤炭到达热电公司码头，庄曙波在水运煤江船到岸确认表上签名确认，上述四轮分别预报所载煤炭8200、7000、8100、7000吨，抵港时间分别为同年9月6日、7日、9日及9日，供货单位为振拓公司，合同编号为01号及补充协议。

同年9月17日，热电公司以hbqsdc@126．com（合同约定邮箱）向振拓公司工作人员朱仁俊的zhurenjun@sdictrade．com邮箱（合同约定邮箱）发送包括本案所涉“江渝65**”、“昶泰1588”、“皖胜强556”、“苏通振兴货999”轮在内的六条船的煤质报告，载明“江渝65**”轮8364.96吨，到厂时间9月8日；“昶泰1588”轮7087吨，到厂时间9月9日至11日；“皖胜强556”轮8011.98吨，到厂时间9月10日；“苏通振兴货999”轮6942.52吨，到厂时间9月11日。

同年9月21日，热电公司针对编号01号煤炭买卖合同分四次向振拓公司开具700万元的电子承兑汇票。同月30日，热电公司分两次向振拓公司转账4923124.92元。同年11月19日，热电公司向振拓公司转账30万元。

2018年1月4日，现代公司以其他海事海商（合同）纠纷为由向武汉海事法院起诉热电公司，请求判令热电公司支付货款8855491.68元及利息，武汉海事法院立案受理，案号为（2018）鄂72民初41号。该案审理中，热电公司申请追加振拓公司为第三人参加诉讼，武汉海事法院经审查后依职权通知振拓公司作为第三人参加诉讼。同年10月25日，经热电公司申请，武汉海事法院向庄曙波、明远公司、明恒公司调查取证。庄曙波在调查笔录中陈述：“我是明远公司和明恒公司的实际控制人，是现代公司和振拓公司的货代，现代公司和振拓公司委托帮忙运煤并支付运费，我再找实际承运人承运。本案所涉煤炭的实际承运人是南通市文达水路运输有限公司和张家港市金三角船舶代理有限公司。我先是以明恒公司名义与南通市文达水路运输有限公司、张家港市金三角船舶代理有限公司签订运输合同，但该运输合同没有实际履行。之后，我又以明远公司名义与南通市文达水路运输有限公司、张家港市金三角船舶代理有限公司签订运输合同并实际履行。煤炭装船后，我将装船信息告诉振拓公司，振拓公司与热电公司联系装船情况，煤炭到岸后，我代表振拓公司与热电公司确认了煤炭到岸信息，签署了水运煤江船到岸确认表。本案所涉四船煤炭的所有权人是现代公司，但我因交错了货，以振拓公司的名义交给了热电公司，热电公司与振拓公司进行了结算。但因振拓公司与我还有其他纠纷，所以振拓公司没有与我结算。我已经收到本案所涉煤炭的运费，是现代公司支付。”

同年10月31日，明远公司、明恒公司分别向武汉海事法院出具《关于庄曙波为我公司实际控制人的证明》，载明庄曙波为明远公司的实际出资人，占实际出资的100％；为明恒公司的实际出资人，占实际出资的80％；为两公司的实际控制人，公司的业务经营和财务管理均由其负责，其以公司名义从事的经营行为或签署的相关文件由公司承担责任。

同年11月27日，武汉海事法院开庭审理（2018）鄂72民初41号案件，组织现代公司、热电公司、振拓公司对庄曙波调查笔录，及明远公司、明恒公司出具的两份证明进行质证。该案庭审中，现代公司认可与明恒公司之间存在货运代理关系，认可煤炭交货由明恒公司工作人员在场处理，认可热电公司所提交证据中对案涉四船煤炭数量30406.44吨、总价8542024.38元的认定。

2019年6月9日，武汉海事法院作出（2018）鄂72民初41号民事判决书，判决振拓公司向现代公司返还货款8542024.38元及相应利息，驳回现代公司对热电公司的诉讼请求，并驳回现代公司的其他诉讼请求。现代公司、振拓公司不服提起上诉。湖北高院于2019年12月4日作出（2019）鄂民终1935号民事判决书，认定在该案无任何当事人诉请振拓公司承担给付义务的情况下，一审法院经审理后判决振拓公司承担给付义务，应属“判非所请”，违反了“不告不理”的诉讼原则；现代公司作为涉案货物的卖方，负有向买方热电公司交付货物的义务，在热电公司与现代公司签订02号合同的同时期，热电公司与振拓公司亦签订了01号合同，热电公司为证明其接收的包括涉案四船煤炭在内的货物为01号合同而非02号项下的货物，提交了其与振拓公司的合同书、补充协议、多份电子邮件、到岸确认表、货款支付凭证及发票等证据，上述证据形成证据链，共同实现热电公司的证明目的；热电公司接受货物的行为符合合同约定的收货方式和流程，在对货主进行甄别和确认的问题上，亦尽到了谨慎的注意义务；现代公司未提供证据证明其已按约履行了02号合同项下的交货义务，故对其诉请热电公司支付货款及逾期利息的请求不予支持。据此，湖北高院判决撤销武汉海事法院（2018）鄂72民初41号民事判决，驳回现代公司的诉讼请求。现代公司不服该二审判决，向最高人民法院申请再审。最高人民法院于2020年12月2日作出（2020）最高法民申5953号民事裁定书，裁定驳回现代公司的再审申请。

另查明，2015年3月23日，振拓公司与明恒公司签订编号为ZTMH20150323的煤炭购销代理协议，约定振拓公司代理明恒公司向上海中煤华东有限公司（供应方）采购煤炭，并销售给明恒公司指定的第三方；货物质量、价格和支付方式、交货方式、质量和数量验收及方法等条款最终以振拓公司与供应方签署的煤炭买卖合同（编号HD-NX-2015-0571-AX-CX018）及对应的确认单，和明恒公司指定的需求方签署的货物销售合同为准；振拓公司作为明恒公司的代理人，其与供应方、需求方签订的煤炭买卖合同，均由振拓公司、明恒公司共同确认，并由明恒公司委托振拓公司签订；按照明恒公司委托振拓公司与供应方所签订煤炭销售合同约定的款项，由振拓公司向供应方直接打款，振拓公司自该款项汇出之日开始计息至卖出后回款为止，并按合同（编号HD-NX-2015-0571-AX-CX018）及对应的确认单，由供应方开具给振拓公司的增值税发票票面单价金额0.5％作为代理费收入；合同签订生效后，明恒公司根据振拓公司与供应方所签订煤炭买卖合同约定的确认单应付款项的10％，汇入振拓公司指定账号作为保证金；明恒公司承担合同（编号HD-NX-2015-0571-AX-CX018）中所有买方承担的费用、运输保险及煤炭在装货港越过船舷以后的风险；明恒公司利润为振拓公司与需求方的销售金额，减去振拓公司与供应方的采购金额，同时减去振拓公司的代理费和利息等。同年12月4日，振拓公司向明恒公司出具法律事务公函，内称：鉴于双方于2015年3月23日签订了编号为ZTMH20150323的煤炭购销代理协议，因明恒公司未按约定履行，尤其是采用欺骗手段盗取我方的煤炭，造成振拓公司严重经济损失，考虑到明恒公司直接责任人庄曙波于2015年5月8日和6月25日两次出具履行承诺书，振拓公司暂未行使权利；自2015年10月以来，至今仍有数万吨发往热电公司的煤未结算，华达码头6.2万吨煤炭货款未回，将追究明恒公司的违约责任等。2017年10月18日，明恒公司再次向振拓公司出具承诺书，载明关于前期与振拓公司合作煤炭业务中，涉及热电公司的应收款共计5000万元，对应的煤炭数量共计13万吨，后续付款给振拓公司2319万元货款，截止到目前为止，应收款为2681万元，此应收款全部由明恒公司及庄曙波本人承担解决等。

还查明，振拓公司的法定代表人原为宋振崎，后于2016年4月8日变更为周仁。国投公司是振拓公司工商登记的唯一股东。国投公司的法定代表人原为宋振崎，后于2020年3月23日变更为常枫极。经现代公司向一审法院申请调查令调取的振拓公司在中国工商银行股份有限公司桐乡支行开立的银行账户资金进出流水记录显示，热电公司于2015年9月30日向振拓公司付款2726061.52元、2197063.40元，共计4923124.92元，振拓公司于同日向国投公司转出493万元；2016年3月21日，热电公司向国投公司支付了承兑的涉案货款100万元、100万元、300万元、200万元共计700万元，振拓公司于同日向国投公司转出700万元。

一审法院认为，本案系现代公司主张其享有货权的案涉船载货物在水路运输过程中被明恒公司、振拓公司等侵害而提起的侵权损害赔偿纠纷。根据双方的诉辩意见，归纳并评析本案争议焦点如下：

一、明恒公司、振拓公司是否存在侵权行为

关于明恒公司是否存在侵权行为。根据现代公司提供的购销合同、付款凭证、货物入库凭证、发货通知单、货运调度单及庄曙波调查笔录，均可印证涉案四船煤炭在交付热电公司之前的所有权人系现代公司。明恒公司作为现代公司的货运代理人，明知该货物所有权属于现代公司，仍擅自将涉案货物装船信息告诉振拓公司，并将涉案四船煤炭以振拓公司名义交付给热电公司，其行为侵害了现代公司对涉案货物所享有的所有权。

关于振拓公司是否存在侵权行为。振拓公司认为，其系善意从明恒公司取得涉案煤炭，且涉案煤炭从发运到交付的全过程，均由明恒公司及庄曙波掌控，振拓公司并未参与或监督交货过程，其不存在侵害现代公司物权的行为。对此一审法院认为，首先，《中华人民共和国物权法》第四条规定，国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。涉案四船煤炭货物系大宗散货，并非普通动产，振拓公司作为专业煤炭贸易商，理应具备煤炭贸易方面的经验、知识，其无论是以买卖还是抵债方式从明恒公司取得涉案货物，均应事先甄别明恒公司对涉案货物是否具有所有权，以防范交易风险。其次，根据《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定，善意取得需符合下列情形：（一）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（二）以合理的价格转让；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。关于善意的认定，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第十五条规定，受让人受让不动产或者动产时，不知道转让人无处分权，且无重大过失的，应当认定受让人为善意。关于重大过失，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国物权法〉若干问题的解释（一）》第十七条规定，受让人受让动产时，交易的对象、场所或者时机等不符合交易习惯的，应当认定受让人具有重大过失。振拓公司确认明恒公司具有一定的煤炭销售渠道，包括振拓公司及现代公司的销售下家均由明恒公司联系，而从涉案货物的交付结算过程及振拓公司与明恒公司签订的煤炭购销代理协议看，明恒公司及庄曙波在从事煤炭购销时本身并不经手具体货物及款项，且庄曙波在2015年6月25日承诺书中向振拓公司确认其尚有13万吨煤款未结算和1700万元货款未回款，故从双方交易对象及时机来看，明恒公司及庄曙波对涉案煤炭货物并不具有所有权的表征，振拓公司应当更注重交易安全，谨慎交易，不损害第三人利益。第三，在明恒公司及庄曙波未提供购销合同、发票等权属凭证情况下，振拓公司仍将涉案货物归入01号合同项下，并向热电公司发送装船信息、签订补充协议及取得货款，在整个交易中振拓公司从未向明恒公司或者发运码头核实货权情况，对可能造成合法权利人的损失应当预见但未能预见，并且没有避免该损害的发生，应认定振拓公司在上述交易中具有重大过失，不构成对涉案货物的善意取得。本案已经查明，涉案货物系现代公司所有，而由庄曙波以振拓公司名义交付给热电公司，振拓公司并不具有涉案货物所有权，也不构成对涉案货物的善意取得，其工作人员以邮件方式通知热电公司货物装船信息，并从热电公司取得了涉案货物的货款，其上述行为侵犯了现代公司对涉案货物的所有权。

二、明恒公司、振拓公司应如何承担侵权责任

现代公司认为，明恒公司、振拓公司应承担共同侵权责任。振拓公司认为，其与明恒公司不存在合谋侵权，现代公司诉请其作为共同侵权人缺乏事实依据。

一审法院认为，明恒公司系故意对涉案货物进行无权处分，振拓公司则违背合理注意义务，接受明恒公司无处分权的货物并以自身名义交付给热电公司，并取得涉案货物货款，明恒公司、振拓公司均具有过错，且双方就上述侵权行为在主观意思上具有关联性，并在客观上共同造成涉案货物无法直接追回返还现代公司，致使现代公司丧失货物所有权并遭受货款损失，根据《中华人民共和国侵权责任法》第八条规定，明恒公司、振拓公司的行为构成共同侵权，应对现代公司的货款及利息损失承担连带赔偿责任。关于货款金额，热电公司在（2018）鄂72民初41号案及（2019）鄂民终1935号案中提供的证据证明涉案四船煤炭的数量30406.44吨、总价8542024.38元且已经支付给振拓公司，现代公司按此主张赔偿合法有理，予以支持。至于逾期利息，现代公司主张自热电公司向振拓公司付迄涉案货款的次日即2015年11月20日起至2020年8月19日止按银行同期同档贷款利率计付，自2020年8月20日起至实际付款日止按全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计付，该起算时间和计息标准均无不当，予以支持。

三、本案是否存在重复起诉

振拓公司认为，讼争合同事实已经湖北高院二审终审并作出（2019）鄂民终1035号民事判决，现代公司再以该节事实起诉振拓公司违反民事诉讼“一事不再理”原则。一审法院认为，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（2020年修正）第二百四十七条规定，“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。”据此，当事人在提起的民事诉讼已获得人民法院生效判决后，又基于同一标的和相同的被告，再次向人民法院提起民事诉讼的，应按不符合受理条件裁定驳回起诉。本案现代公司起诉的被告是明恒公司和振拓公司，诉的标的是要求明恒公司和振拓公司承担共同侵权责任，和（2018）鄂72民初41号案件及（2019）鄂民终1935号案件诉的主体、诉的标的并不一致，故现代公司提起本案诉讼不违反民事诉讼一事不再理原则，对振拓公司上述抗辩不予采纳。

四、现代公司提起本案诉讼有无超过诉讼时效期间

振拓公司认为，现代公司提供的证据表明，热电公司于2016年1月28日向现代公司发送邮件，明确涉案煤炭已向振拓公司支付货款，进而拒绝向现代公司支付货款，现代公司应于2016年1月28日获悉其在本案主张的侵权事实，然而现代公司在长达五年的时间内并未向振拓公司主张权利，且在武汉海事法院当庭陈述不向振拓公司主张权利，故本案诉讼时效已经经过。现代公司则认为，本案诉讼时效应自湖北高院二审判决之日即2019年12月4日起算，其诉请没有超过诉讼时效期间。

一审法院认为，现代公司出运涉案煤炭是为了履行其与热电公司之间的02号合同，热电公司虽于2016年1月28日向现代公司发送邮件载明涉案四船煤炭发货单位为振拓公司，但现代公司于2018年1月4日在武汉海事法院起诉热电公司，要求热电公司支付货款，该案审理中，武汉海事法院于同年10月25日对明恒公司庄曙波调查取证，并在同年11月27日开庭审理（2018）鄂72民初41号案件时出示了相关调查笔录，该笔录首次披露明恒公司作为现代公司的代理人误将货物以振拓公司名义交付的事实。鉴于现代公司在武汉海事法院一审未诉请振拓公司承担支付义务，且其在二审中明确案件审理范围仅限于其与热电公司之间的合同关系。湖北高院作出的（2019）鄂民终1935号民事判决最终驳回现代公司对热电公司的诉讼请求，该案对涉案货物错误交付事实作出生效判决的日期是2019年12月4日。依照《中华人民共和国民法总则》第一百八十八条之规定，诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算，诉讼时效期间为三年，故本案现代公司起诉未超过诉讼时效期间。

五、国投公司的责任承担问题

现代公司认为，振拓公司系国投公司设立的一人有限责任公司，且国投公司与振拓公司构成人格混同，应对振拓公司的债务承担连带责任。振拓公司则认为，国投公司与振拓公司财务各自独立，不构成人格混同。

一审法院认为，《中华人民共和国公司法》第六十三条规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。国投公司系振拓公司登记的唯一股东，故国投公司有义务证明振拓公司财产与其财产相互独立。本案中，振拓公司、国投公司未能提交经营期间的审计报告等证据证明振拓公司财产独立于国投公司，且据一审法院向中国工商银行股份有限公司桐乡支行调取的资金流水进出记录显示，振拓公司所收取的绝大多数涉案货款于入账当日即转出至国投公司账户，国投公司对此未能作出合理解释。故国投公司应对振拓公司因侵权行为而承担的赔偿责任承担连带清偿责任。

综上，现代公司诉请有理，予以支持。根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第八条、第十九条，《中华人民共和国公司法》第六十三条、《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，一审法院于2021年12月14日作出判决：一、明恒公司、振拓公司应于判决生效后十日内连带赔偿现代公司损失8542024.28元及其利息（以8542024.28元为基数，支付自2015年11月20日起至实际履行之日止的利息，2019年8月19日之前按同期中国人民银行公布的贷款基准利率计付；2019年8月20日之后按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计付）；二、国投公司对振拓公司在判决第一项下的付款义务承担连带清偿责任。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》（2017年修正）第二百五十三条规定和《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第一条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费86672元，财产保全申请费5000元，共计91672元，由明恒公司、振拓公司、国投公司共同负担。

二审中，各方当事人未提交新的证据。

经二审审理，对于一审查明的事实，有相关证据予以佐证，本院予以确认。本院另查明：2018年11月27日，武汉海事法院开庭审理（2018）鄂72民初41号案件，组织现代公司、热电公司、振拓公司对庄曙波的调查笔录等进行质证。振拓公司对庄曙波的调查笔录质证认为，庄曙波不是振拓公司的货代。

本院认为，《中华人民共和国民法典》于2021年1月1日起实施。因本案事实发生于民法典施行前，故根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外”之规定，本案应适用当时的法律、司法解释规定。根据各方的诉辩意见，本案争议焦点为振拓公司应否承担共同侵权责任、国投公司应否承担连带赔偿责任、本案是否已过诉讼时效、原审程序是否违法等，对此分析认定如下：

本案证据足以证明案涉四船煤炭在交付热电公司之前的所有权人系现代公司。明恒公司作为现代公司的货运代理人，将四船煤炭以振拓公司名义交付给了热电公司，原审据此认定明恒公司的错误交付行为侵害了现代公司对案涉货物享有的所有权构成侵权正确，各方对此均无异议，本院予以确认。

1、关于振拓公司应否承担共同侵权责任

首先，关于明恒公司与振拓公司之间的法律关系。明恒公司实际控制人庄曙波在武汉海事法院制作的调查笔录中称，明恒公司系振拓公司的货运代理人，振拓公司委托明恒公司运煤炭。但明恒公司未提交相关证据以证明其主张。而振拓公司在武汉海事法院庭审中，对庄曙波前述意见明确表示反对。而根据振拓公司在一审中提交的煤炭购销代理协议，可以证明振拓公司作为明恒公司的受托人与供应方、需求方签订煤炭买卖合同，振拓公司收取代理费和利息等。振拓公司认可该代理协议为长期协议，1号煤炭买卖合同中所约定出售给热电公司的3万吨煤炭，也系由明恒公司实际控制人庄曙波负责提供，振拓公司并未另行寻找货源。综上，本院认为明恒公司与振拓公司之间系煤炭购销委托代理关系，振拓公司与热电公司签订1号煤炭买卖合同及两份补充协议、振拓公司收取热电公司支付的案涉煤炭货款等行为，实际上系振拓公司受明恒公司的委托履行代理协议的受托行为。其次，因案涉四船煤炭的实际装运时间在2015年8月下旬，已经晚于1号煤炭买卖合同中允许的最晚交货期8月15日，四船货物中的“江渝65**”轮、“昶泰1588”轮所发运的煤炭又系低硫煤，为此，振拓公司受明恒公司的委托，以自己的名义先后与热电公司签订2份补充协议，将1号煤炭买卖合同的最晚交货期从8月15日变更为同年9月10日，并通过协商，热电公司同意接受低硫煤，使得明恒公司得以将本属于现代公司的四船煤炭以振拓公司的名义交付给热电公司，并完成了货款的结算，其行为也构成明恒公司错误交付行为的重要组成部分，而且振拓公司实际收取了案涉货款，并无证据表明其将货款交给了明恒公司，因此，原审判决认定振拓公司应当与明恒公司承担共同侵权责任，也有相应依据。第三，振拓公司上诉主张案涉四船煤炭系明恒公司用以抵偿其欠振拓公司的债务，但振拓公司未提交以物抵债的书面协议，也不能提供其与明恒公司关于以四船煤炭抵债的协商、沟通等相应证据或抵债后双方的结算协议等证据对其该项主张予以证明，振拓公司一审提交的庄曙波多份承诺书中也均没有明恒公司同意以案涉四船煤炭抵销债务的明确表述，故在振拓公司不能提供充分证据对其主张的案涉四船煤炭系明恒公司用来以物抵债的说法进行证明的情形下，对其该项主张不予支持。因《中华人民共和国物权法》第一百零六条规定的受让人善意取得动产的条件之一是“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人”，而本案中，根据前述论述，振拓公司未能证明案涉四船煤炭系明恒公司通过买卖合同或以物抵债协议转让给振拓公司，故振拓公司主张其系善意取得四船煤炭的主张亦不能成立。

二、关于国投公司应否承担连带赔偿责任

国投公司系振拓公司登记的唯一股东，根据《中华人民共和国公司法》第六十三条规定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。本案中，振拓公司的银行资金流水进出记录显示，振拓公司所收取的绝大多数案涉货款于入账当日即转出至国投公司账户，国投公司对此未能作出合理解释。在国投公司未能提交充分证据证明振拓公司财产独立于其股东国投公司的财产的情形下，原审判决认定国投公司应对振拓公司承担的案涉赔偿责任承担连带清偿责任，并无不当。

三、关于本案是否已过诉讼时效

本案中，现代公司发送四船煤炭后，因未收到热电公司的货款，经询问热电公司，热电公司于2016年1月28日向现代公司回复称四船煤炭的发货单位为振拓公司。现代公司于2016年4月18日向热电公司发送律师函主张货款权利后，又于2018年1月4日在武汉海事法院起诉热电公司，要求热电公司支付货款，该案审理中，武汉海事法院于2018年10月25日对明恒公司庄曙波调查取证，并在2018年11月27日开庭审理（2018）鄂72民初41号案件时出示了相关调查笔录，该笔录首次披露明恒公司作为现代公司的货运代理人误将案涉货物以振拓公司名义交付热电公司，故现代公司抗辩称其在2018年11月看到庄曙波调查笔录时才知晓货物系被明恒公司错误交付之事实存在相应依据。因（2018）鄂72民初41号案件后经湖北省高级人民法院审理，该院于2019年12月4日作出二审判决驳回了现代公司对热电公司的诉讼请求。据此，从现代公司知道权利受到损害以及义务人之日起计算，至其于2021年5月提起本案诉讼，未超过3年诉讼时效期间，振拓公司、国投公司上诉主张现代公司起诉已经超过诉讼时效的理由不能成立。

4、关于原审程序是否违法

本案中，与振拓公司签订煤炭购销代理协议及与现代公司签订水路货物运输合同的合同主体均系明恒公司，而非庄曙波，庄曙波不属于本案必须追加的必要共同诉讼人，原审未追加庄曙波为本案被告并不存在程序违法，振拓公司、国投公司上诉主张一审法院未追加庄曙波为本案被告程序违法的理由不能成立。此外，经查，国投公司在一审期间曾提出管辖权异议，也提交了一审答辩意见，但一审法院向其合法送达开庭传票、举证通知书及证据材料等后，国投公司经合法传唤未出庭应诉，视为其放弃了出庭应诉权利，故对国投公司主张一审法院未向其送达庭审证据材料的上诉理由不予支持。

综上所述，振拓公司、国投公司的上诉理由均不能成立，不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费71594元，由上诉人浙江振拓煤炭贸易有限公司、国投国际贸易（北京）有限公司共同负担。

本判决为终审判决。