再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：嘉鱼某某置业有限公司。住所地：湖北省嘉鱼县。
法定代表人：高某银。
委托诉讼代理人：胡志雄，湖北黄鹤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡恒洋，湖北黄鹤律师事务所律师。
再审申请人（一审第三人、二审上诉人）：嘉鱼县某某餐饮有限责任公司。住所地：湖北省嘉鱼县。
法定代表人：余某桂。
委托诉讼代理人：胡志雄，湖北黄鹤律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡恒洋，湖北黄鹤律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：嘉鱼县某某建设投资有限公司。住所地：湖北省嘉鱼县。
法定代表人：熊某民。
委托诉讼代理人：冯兴发，湖北建祥升律师事务所律师。
再审申请人嘉鱼某某置业有限公司（以下简称某某公司）、嘉鱼县某某餐饮有限责任公司（以下简称某某餐饮公司）因与被申请人嘉鱼县某某建设投资有限公司（以下简称某某城投）房屋拆迁安置补偿纠纷一案，不服湖北省咸宁市中级人民法院（2023）鄂12民终2035号民事判决，向本院申请再审。本院受理后依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司、某某餐饮公司申请再审称，（一）原审以《会议备忘录》不能作为结算依据为由，不予支持再审申请人的诉讼请求，系适用法律错误。7号楼拆迁户自建房和装修的补偿款不是《会议备忘录》中确定由再审申请人承担的费用，再审申请人是根据《国有土地使用权收购合同》《房屋拆建合同》及被申请人的委托，请求支付自建房和装修的补偿款。（二）再审申请人主张5、6、7栋拆迁户按1:1.2比例还建面积以上的超面积差额补偿款，不是《国有土地使用权收购合同》约定的住宅还建总面积5387.29平方米以上的超面积补偿款，也没有主张新增面积补偿款，原审没有支持再审申请人要求支付5、6、7栋拆迁户超面积差额补偿款的理由不能成立。（三）原审错误认为《会议备忘录》不是案涉合同的补充约定，错误认定不能作为再审申请人主张补偿款的依据。1.原审认为《会议备忘录》中备注了需要提请县政府常务会议研究，因没有经过研究决定而不具有效力，但是原审却没有查清是否经过政府常务会研究决定，《会议备忘录》是否需要经过政府常务会议研究，属于被申请人的内部行政要求，不影响备忘录的效力，况且再审申请人已履行备忘录的义务，被申请人也没有提出异议。2.嘉鱼县人民政府在《会议备忘录》形成后六年内都没有研究决定由被申请人承担补偿款，不能证明该备忘录无效。该备忘录具有合同性质，是案涉合同之外的其他补偿约定，政府即便没有研究《会议备忘录》，也可推定已经默认该备忘录，备忘录已经发生效力。3.《会议备忘录》对双方具有约束力。即便《会议备忘录》未生效，被申请人也应当承担缔约过失的责任，赔偿再审申请人履约损失。被申请人怠于履约，导致六年都没有召开常务会议研究决定，再审申请人履约付款，而被申请人却因不诚信而获利。4.原审认定《会议备忘录》不成立，却违规不告知再审申请人救济权利的路径，导致再审申请人的损失不能弥补。（四）某某餐饮公司是受被申请人的委托对7号楼进行拆迁补偿、还建，有权向被申请人主张该笔费用。（五）根据《会议备忘录》，再审申请人已付安某费应由被申请人承担，而原审却回避该问题。（六）被申请人应向再审申请人支付100万元出让金的延迟退款利息。综上，某某公司、某某餐饮公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修订）第二百一十一条的规定请求再审本案。
某某城投辩称，1.《会议备忘录》明确说明只是一个意向，且涉及政府决定是否合规的问题，因此在《会议备忘录》上备注需要上会，这不是合同备案登记的问题，而是支付决策程序。2.《会议备忘录》中有关政府承担的初步意向，其中第一部分是5、6栋超过1500元／平方米到备案差额由政府承担，7栋超过2000元至备案销售价的差额由政府承担，4年左右的安某费由政府承担，但《会议备忘录》明确说明需要研究决定，基于此，《会议备忘录》不是正式的合同，也不是和某某城投达成一致意见，再审申请人关于《会议备忘录》的法律效力、约定效力及缔约过失问题，与事实不符。3.再审申请人的补充意见中所提出来的程序违法的问题与事实不符，再审申请人请求的明确经过了漫长的过程，且在该过程中还有所变更，因此，法院没有向再审申请人释明不能认定为程序违法。综上，某某城投请求驳回再审申请人的再审申请。
本院经审查认为，本案系房屋拆迁安置补偿纠纷。其一，某某公司、某某餐饮公司诉请某某城投支付补偿款和相应利息，根据“谁主张、谁举证”的规则，应由某某公司、某某餐饮公司就某某城投支付款项的事由、情形承担举证责任。本案中，某某城投已合计付款1062.12万元，根据某某餐饮公司与某某城投于2015年8月5日签订的《国有土地使用权收购合同》，约定了收购价款为1062.12万元，故某某城投已依合同支付了全部价款。而某某餐饮公司在本案拆迁还建项目负责人为张某华，张某华也是某某公司在本案拆迁还建项目的负责人，除某某城投支付上述款项外，某某公司、某某餐饮公司在本案中并未提交某某城投下欠款项的清单，不能直观认定某某城投下欠某某公司、某某餐饮公司的具体金额。其二，本案所涉《会议备忘录》中虽记录了房屋拆迁还建面积的差价方案，但是备忘录要求该方案须提请政府常务会研究决定。根据原审查明的事实，该备忘录在本案中仍未提请政府常务会研究决定，而该项内容是备忘录生效的条件，在没有提请政府常务会研究决定的前提下，并不具有效力，原审认为该备忘录没有生效，具有事实根据和法律依据，并无不当。同时，备忘录中也没有约定提请政府常务会议研究决定的具体时间和逾期责任，因此某某公司、某某餐饮公司申请再审述及的备忘录提请时间问题缺乏相应的事实依据，原审在裁判中未予考量，亦无不当。其三，案涉5、6、7栋拆迁户按1:1.2比例还建面积以上的超面积差额补偿款及5、6栋的安某费虽在《会议备忘录》中有载明由政府承担，但因该《会议备忘录》未提交嘉鱼县政府常务会议研究，付款条件尚不成就，原审法院判决未予支持，并无不当。其四，某某公司、某某餐饮公司申请再审主张的100万元出让金的利息费用，因某某餐饮公司与某某城投签订的《国有土地使用权收购合同》中约定，对缴纳的100万元出让金用作补偿金，并没有约定期间的利息，因此某某公司和某某餐饮公司关于利息的主张缺乏事实根据和法律依据，原审未予支持，亦无不当。其五，鉴于双方在《会议备忘录》中对备忘录不提请政府常务会研究的法律后果未作明确约定，且案涉超面积差额补偿款的给付主体为嘉鱼县政府，故某某公司、某某餐饮公司和某某城投均负有共同推进案涉《会议备忘录》提请政府常务会研究决定的义务，以促进履约条件的成就。此外，根据“不告不理”的民事诉讼原则，再审申请人的权利救济路径不是原审裁判文书中必须予以明确的范畴，也不属于民事诉讼法规定的原审裁判错误且应当再审的情形。
综上，某某公司、某某餐饮公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》（2023年修订）第二百一十一条规定应当再审的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回嘉鱼某某置业有限公司、嘉鱼县某某餐饮有限责任公司的再审申请。