上诉人（原审被告）：宜昌金典物流有限责任公司，住所地湖北省宜昌市西陵区夷陵大道344号。
法定代表人：谭海，该公司董事长。
被上诉人（原审原告）：宜昌江洋船务有限责任公司，住所地湖北省宜昌市经济技术开发区张家村7组。
法定代表人：姜洋，该公司总经理。
委托诉讼代理人：李磊，湖北新世界律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曾军，湖北普济律师事务所律师。
原审被告：宜昌九五船舶运输有限公司，住所地湖北省宜昌市环城东路60号。
法定代表人：明玉宁，该公司董事长。
原审被告：明玉宁，男，1959年9月17日出生，汉族，住湖北省巴东县。
原审被告：谭艳，女，1962年7月5日出生，汉族，住湖北省巴东县。
委托诉讼代理人：明玉宁（系谭艳之夫），男，1959年9月17日出生，汉族，住湖北省巴东县。
原审被告：向旭东，男，1987年8月7日出生，土家族，住湖北省巴东县。
委托诉讼代理人：明玉宁（系向旭东之岳父），男，1959年9月17日出生，汉族，住湖北省巴东县。
原审被告：明蕾，女，1988年9月24日出生，土家族，住湖北省宜昌市西陵区。
委托诉讼代理人：明玉宁（系明蕾之父），男，1959年9月17日出生，汉族，住湖北省巴东县。
原审被告：谭海，男，1971年7月21日出生，汉族，住湖北省宜昌市西陵区。
原审被告：谢琼，女，1971年5月20日出生，汉族，住湖北省宜昌市西陵区。
委托诉讼代理人：谭海（系谢琼之夫），男，1971年7月21日出生，汉族，住湖北省宜昌市西陵区。
上诉人宜昌金典物流有限责任公司因与被上诉人宜昌江洋船务有限责任公司，原审被告宜昌九五船舶运输有限公司、明玉宁、谭艳、向旭东、明蕾、谭海、谢琼海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院（2017）鄂72民初1297号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，查明上诉人宜昌金典物流有限责任公司于2017年11月28日收到武汉海事法院受本院委托送达的交纳诉讼费用通知书，该通知书明确告知上诉人应预交上诉案件受理费21900元，上诉人在上诉期届满后收到该通知书次日起七日内未预交诉讼费用的，按自动撤回上诉处理。上诉人宜昌金典物流有限责任公司收到该通知后，未在规定期限内缴纳上诉案件受理费。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第(十一)项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十条规定，裁定如下：
本案按上诉人宜昌金典物流有限责任公司自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。