再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陆善国，男，1963年11月13日出生，汉族，住浙江省舟山市普陀区。
委托代理人：虞军军，上海瀛泰（舟山）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：朱文岳，男，1968年8月16日出生，汉族，住浙江省舟山市普陀区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：广东金东海集团有限公司。住所地：广东省汕头市金环南路22号华乾大厦。
法定代表人：周壬旭，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：嵊泗县港欣建设开发有限公司。住所地：浙江省嵊泗县菜园镇海滨路276号。
法定代表人：叶锴，该公司总经理。
委托代理人：王志华，北京大成（舟山）律师事务所律师。
再审申请人陆善国与被申请人朱文岳、广东金东海集团有限公司（以下简称金东海公司）、嵊泗县港欣建设开发有限公司（以下简称港欣公司）海事海商合同纠纷一案，不服浙江省高级人民法院作出的(2016)浙民终791号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
陆善国申请再审称，（一）二审判决在查明浙江东珂建设工程有限公司（以下简称东珂公司）没有水利施工资质，金东海公司违法分包工程的情况下，认定一审判决认定事实清楚，适用法律正确，显然是错误的。陆善国主张金东海公司将工程违法分包给朱文岳，朱文岳再转包给陆善国。在分包无效的情况下，陆善国可以突破合同相对性原则向金东海公司、港欣公司主张权利。如果金东海公司发包给东珂公司是事实，则应由东珂公司承担支付工程款的责任。（二）朱文岳与陆善国对合同单价的约定存在争议，应按照《中华人民共和国合同法》第六十二条第二项的规定予以确定。二审判决按照朱文岳的自认，认定工程单价为每平方米10元，认定事实及适用法律错误。（三）工程质保金已于2016年6月10日届满，到期的质保金属于工程款的一部分，港欣公司作为工程发包方，应以质保金为限对实际施工人承担责任。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第五项、第六项之规定申请再审。
金东海公司提交意见称，金东海公司将部分工程分包给东珂公司，尽管分包合同无效，但涉案工程已经竣工验收合格，金东海公司已经支付所有应付的工程款，无需承担任何责任。请求驳回陆善国的再审申请。
港欣公司提交意见称，（一）港欣公司已经按约定履行合同义务。质保金作为有专门用途的资金与工程款有明显区别，陆善国起诉时，案涉工程尚在质保期内，不宜将质保金列入工程款的范围。案涉质保金自2016年5月27日起被一审法院查封，港欣公司没有拖欠恶意，在法院解封后，港欣公司已经将质保金支付给金东海公司，全额支付了工程款。（二）案涉工程已竣工验收合格，港欣公司已全额向金东海公司支付了工程价款（包括质保金），不存在欠付工程款的行为。陆善国突破合同关系而直接要求港欣公司承担责任，违反了合同的相对性，且不符合《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条的规定。综上，请求驳回陆善国的再审申请。
本案再审审查期间，港欣公司提交了汇款单、收款收据等证据原件，证明其已将质保金支付给金东海公司。
本院认为，本案系申请再审案件，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定对申请再审理由进行审查。
关于金东海公司和港欣公司是否应当承担付款责任的问题。本案中，港欣公司将工程发包给金东海公司，金东海公司将其中部分非主体工程口头分包给东珂公司，东珂公司法定代表人朱文岳又以个人名义将工程转包给陆善国。因此，陆善国的合同相对方是朱文岳。《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条规定：“实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包人为当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任。”故实际施工人仅在发包人欠付工程款的条件下，才可以突破合同相对性原则向发包人主张权利。根据原判决查明的事实，案涉工程已经竣工验收，金东海公司已经支付完毕工程款。陆善国向一审法院起诉时，港欣公司虽有5%的质保金因未到支付期限而未予支付，但该质保金实际已被一审法院查封，而本案再审审查过程中，港欣公司提交了汇款单、收款收据等证据，证明其已将质保金支付给金东海公司。在发包人付清工程价款的情况下，陆善国主张金东海公司和港欣公司承担付款责任，没有事实和法律依据。原判决判令合同相对方朱文岳承担付款责任，驳回陆善国对东海公司和港欣公司的诉请，并无不当。
关于原判决认定的合同单价是否错误的问题。朱文岳与陆善国口头订立施工合同，双方对合同单价约定不明，嗣后对工程单价产生争议。陆善国主张工程单价为每平方米16元，但并未提供证据予以证明。根据《中华人民共和国合同法》第六十二条第二项的规定，当事人对合同价款或者报酬约定不明的，按照订立合同时履行地的市场价格履行。在陆善国没有提交证据证明合同单价的情况下，二审法院根据朱文岳的自认，认定合同单价为每平方米10元，也没有证据表明该单价明显低于订立合同时履行地的市场价格，故亦无不当之处。
综上，陆善国的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回陆善国的再审申请。