再审申请人（一审被告、二审上诉人）：江苏宏康通关物流有限公司，住所地江苏省南京市鼓楼区芦席营97号科技园综合楼A座十一楼。
法定代表人：张志军，该公司总经理。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司，住所地江苏省南京市玄武区龙蟠中路69、37号。
主要负责人：娄伟民，该分公司总经理。
再审申请人江苏宏康通关物流有限公司（以下简称宏康公司）因与被申请人中国人民财产保险股份有限公司南京市分公司（以下简称人保南京分公司）保险人代位求偿权纠纷一案，不服江苏省南京市中级人民法院（2019）苏01民终8262号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
宏康公司申请再审称：一、二审程序严重违法。1.二审法院未对申请人提交的南京市钟山公证处作出的公证书组织质证，程序违法。2.本案所涉法律关系为进出口货物买卖合同，运输方式由江苏舜天国际集团机械进出口有限公司（以下简称舜天机械公司）一票到底的多次联运（海运及陆路运输），应认定为海事海商案件，适用专属管辖。3.人保南京分公司应对申请人就单票合同接受委托及履行过程中对货损负有责任的事实承担举证责任，二审法院让申请人举证违反了举证责任分配规定。二、二审法院未查明本案事实。1.未查明舜天机械公司与申请人合同约定名录产生的目的、作用、权利义务约束要求及在本案中的地位，以确定是否适用关于“经委托人同意的转委托行为”转委托人的法律责任相关规定。2.未查明案涉货物相关报关、提货文件是如何送达宁波新轮国际物流有限公司（以下简称宁波新轮公司）。3.案涉货物相关报关、提货文件是舜天机械公司直接送达宁波新轮公司，双方建立委托合同关系，而委托运输合同由宁波新轮公司接受舜天机械公司直接委托后与其他运输公司签署并履行，申请人未参与，不应承担赔偿义务。综上，请求再审本案。
人保南京分公司未提交意见。
本院认为，宏康公司的再审请求不能成立。理由是：
关于二审程序问题。宏康公司为证明一审中提交的双方工作人员QQ聊天记录截图真实性，二审中补充提交了其委托南京市钟山公证处对该证据保全所作出的公证书，二审法院未对公证书组织质证虽存在程序瑕疵，但人保南京分公司一、二审中均对QQ聊天记录的证明目的发表了意见，不影响事实认定，且公证书并非认定事实的主要证据，不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一款规定的“原判决、裁定认定事实的主要证据未经质证的”的再审情形。对于宏康公司该申请再审主张，本院不予支持。
关于管辖权问题。本案系保险人代位求偿权纠纷，保险人人保南京分公司以舜天机械公司与宏康公司之间的陆上货运合同关系作为依据向宏康公司主张代位求偿权，且保险事故发生在陆路运输过程中，不属于海事海商案件，一审法院受理本案不违反专属管辖的规定。
关于宏康公司是否应承担赔偿责任问题。舜天机械公司与宏康公司签订的《委托代理进口报关协议书》中约定，舜天机械公司委托宏康公司代为清关的货物，如宏康公司负责运输，在运输过程中因非舜天机械公司原因造成货物损坏，由宏康公司承担责任。案涉保险事故发生后，宏康公司参与协商委托维修单位等事宜，并向人保南京分公司出具《说明》称由其代理运输舜天机械公司案涉货物，并对维修金额予以确认。结合宏康公司与宁波新轮公司签订的《进口货物清关物流委托协议》等证据，原审认定舜天机械公司与宏康公司之间成立委托（运输）合同关系并无不当。宏康公司接受舜天机械公司委托后委托宁波新轮公司运输，宁波新轮公司又委托宁波豫佳物流有限公司运输，以及案涉货物相关报关、提货文件由舜天机械公司直接送达后一手承运人宁波新轮公司，均不影响认定宏康公司为第一手委托合同相对人及应向舜天机械公司承担承运人合同责任。宏康公司主张舜天机械公司直接委托宁波新轮公司运输案涉货物，应对舜天机械公司与宁波新轮公司之间存在委托关系承担举证责任。宏康公司提供的QQ聊天记录、公证书仅反映舜天机械公司回复宏康公司新增异地合作伙伴需经其同意列入名录，宁波新轮公司虽然在宏康公司报送舜天机械公司的异地合作伙伴目录内，但宏康公司以自己名义委托宁波新轮公司运输不能视为舜天机械公司认可变更委托合同相对人，以及形成转委托关系。原审法院对宏康公司的主张不予支持，判决其承担案涉货物损失的赔偿责任，并无不当。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回江苏宏康通关物流有限公司的再审申请。