再审申请人（一审原告、二审上诉人）：无棣港湾船舶服务有限公司。住所地：山东省无棣县滨州港西港经济园区同兴工业园。
法定代表人：吴洪超，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张晓燕，山东源诚律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：丁章吉,男,1967年11月25日出生,汉族,住江苏省姜堰市。
再审申请人无棣港湾船舶服务有限公司（以下简称港湾船舶公司）因与被申请人丁章吉海事海商纠纷一案，不服山东省高级人民法院作出的（2019）鲁民终2845号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
港湾船舶公司向本院申请再审称：（一）在一审法院多次组织的船舶交接过程中，未成功交付案涉船舶均为丁章吉以“时间太短”为由不配合所致，港湾船舶公司从未拒绝向丁章吉交付案涉船舶。原判决认定港湾船舶公司拒绝向丁章吉交付案涉船舶，属认定事实错误。相反，港湾船舶公司分别于2016年5月16日、2016年5月31日、2016年6月18日、2017年2月27日发函要求丁章吉将案涉船舶提走。（二）丁章吉提供的2015年12月18日的《呈法庭报告书》，2016年10月8日向青岛海事法院和青岛市人民检察院所寄送的申请书，2017年8月22日青岛海事法院向无棣县东风港边防派出所所发出的委托协助执行函，2017年11月10日港湾船舶公司负责人向法院提交的交船条件手稿，2018年2月22日、3月7日、3月9日丁章吉向海事法院和山东省高级人民法院所邮寄的催促办理案涉船舶交接的申请等七组证据不能证实港湾船舶公司拒绝向其交付案涉船舶。（三）港湾船舶公司提交的2014年11月28日山东无棣同旺船舶重工有限公司与港湾船舶公司签订的《场地租赁协议》、2016年8月21日出租方王连峰与租赁方吴洪森签订的《土地租赁合同终止协议》，足以证明对案涉船舶进行移位以及进行移位的必要性。港湾船舶公司在对案涉船舶移位前，已对丁章吉履行了通知义务。原判决认定港湾船舶公司未能向该院提交船舶移位的相关证据材料，属事实认定错误。（四）案涉船舶所有权已于拍卖成交之日转移给丁章吉，后因丁章吉的原因至今未能完成交付，由此产生的停坞费、移位费、船舶看管费等费用理应由丁章吉承担，原审法院法律适用错误。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审本案。
丁章吉提交意见称，案涉船舶属于法院扣押、拍卖的标的物，管理人和控制人是青岛海事法院。丁章吉与港湾船舶公司之间不存在任何合同关系。在一审法院组织办理船舶实物交接过程中，因港湾船舶公司拒绝配合移交案涉船舶，丁章吉竞买成功后未实现对案涉船舶的交接。港湾船舶公司要求丁章吉承担案涉船舶未交付前的费用，缺乏依据，要求丁章吉承担因港湾船舶公司拒绝配合移交船舶而产生的扩大的费用亦缺乏依据。综上，原判决认定事实清楚，适用法律正确。请求驳回港湾船舶公司的再审申请。
本院认为，本案系海事海商纠纷再审审查案件，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定对港湾船舶公司的申请再审理由进行审查。
《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第三十八条规定:“买受人付清全部价款后,原船舶所有人应当在指定的期限内于船舶停泊地以船舶现状向买受人移交船舶。拍卖船舶委员会组织和监督船舶的移交,并在船舶移交后与买受人签署船舶移交完毕确认书。移交船舶完毕,海事法院发布解除扣押船舶命令。”案涉船舶因港湾船舶公司与原船舶所有人之间的合同纠纷被法院依法公开拍卖后，港湾船舶公司对案涉船舶享有的留置权消灭。港湾船舶公司应就拍卖款依法优先受偿，不足清偿的部分可以依法向相关义务人主张。原判决认定案涉船舶拍卖前发生的船舶停坞费等费用与船舶的竞买人丁章吉无关，港湾船舶公司无权向丁章吉主张或行使留置权，并无不当。
在法院组织移交船舶时，港湾船舶公司应当在法院指定的期限内于船舶停泊地以船舶现状向丁章吉移交船舶。港湾船舶公司要求丁章吉补交移交之前产生的各项费用才同意配合丁章吉处理船舶，构成了事实上的拒绝移交案涉船舶。在法院组织的多次船舶交接过程中，案涉船舶均因港湾船舶公司拒绝移交而未完成移交确认手续。虽然港湾船舶公司此后向丁章吉发函要求丁章吉将案涉船舶提走，但仍附带了不符合船舶现状移交的条件，系港湾船舶公司拒绝移交案涉船舶状态的持续。原判决认定港湾船舶公司拒绝移交案涉船舶之后发生的费用应由其自行承担并无不当。关于船舶移位费用，港湾船舶公司主张其在对案涉船舶移位前已对丁章吉履行了通知义务，但因案涉船舶此时仍处于扣押状态，港湾船舶公司作为案涉船舶的直接占有人未向扣押法院申请并获准即自行移动案涉船舶，因此发生的费用也不应由丁章吉负担，原判决该认定亦无不当。
综上，港湾船舶公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回无棣港湾船舶服务有限公司的再审申请。