上诉人（原审被告）：某甲公司。
法定代表人：陈某。
被上诉人（原审原告）：某乙公司。
法定代表人：石某。
某甲公司因与某乙公司水路货物运输合同纠纷一案，不服武汉海事法院（2013）武海法商字第00540-2号民事裁定，向本院提起上诉。
某甲公司上诉请求撤销武汉海事法院（2013）武海法商字第00540-2号民事裁定，将本案移送至重庆市涪陵区人民法院管辖。理由是：武汉海事法院裁定驳回某甲公司管辖异议的依据是《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》（以下简称《调整管辖通知》）第二条，但该通知第四条规定，“大连海事法院、武汉海事法院、北海海事法院分别管辖上述发生在黑龙江省水域（大连）、长江支流水域（武汉）、云南省水域（北海）内的下列海事、海商案件：1、船舶碰撞、共同海损、海难救助、船舶污染、船舶扣押和拍卖案件；2、涉外海事、海商案件。发生在上述水域内的其他海事、海商案件，由地方人民法院管辖。”因此，涉案水路货物运输合同纠纷属于发生在上述水域内的其他海事、海商案件，应由上诉人即原审被告住所地所在的重庆市涪陵区人民法院管辖。
被上诉人某乙公司未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，本案系水路货物运输合同纠纷，属于《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第11条中的海商合同纠纷案件。依据《调整管辖通知》，武汉海事法院对海事、海商案件的管辖应区分案件发生的具体水域。若海事、海商案件发生在长江干流四川宜宾市合江门至江苏省浏河口之间与海相通的可航水域、港口，则依照《调整管辖通知》第二条均由武汉海事法院管辖；若发生在长江支流水域，则依照《调整管辖通知》第四条，仅由武汉海事法院管辖船舶碰撞、共同海损、海难救助、船舶污染、船舶扣押、拍卖和涉外海事、海商案件，其余的海事、海商案件应由地方人民法院管辖。本案运输合同约定的运输路线为湖北省宜昌市至重庆市、湖北省鄂州市至重庆市，均属于长江干流而非长江支流水域，故武汉海事法院依据《调整管辖通知》第二条规定认定其对本案具有管辖权符合法律规定。上诉人以《调整管辖通知》第四条规定为由提起上诉，混淆了武汉海事法院对发生在长江干流和支流水域内的海事、海商案件的不同管辖权。
综上，本院认为，上诉人主张本案应由上诉人住所地所在的重庆市涪陵区人民法院管辖的上诉理由不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（二）项、第一百七十条第一款第（一）项及第一百七十五条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。