再审申请人（一审原告、二审上诉人）：庄某某，男，1964年4月12日出生，汉族，住福建省福鼎市。
委托诉讼代理人：陈光天，福建闽桐律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李圣港，福建闽桐律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：福鼎某某公司，住所地福建省宁德市福鼎市。
法定代表人：陈某某，该公司经理。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陈某某，男，1978年11月18日出生，汉族，住福建省福鼎市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：吴某某，男，1981年9月29日出生，汉族，住福建省福鼎市。
再审申请人庄某某因与被申请人福鼎某某公司、吴某某、陈某某合同纠纷一案，不服福建省宁德市中级人民法院（2023）闽09民终566号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
庄某某申请再审称：1.原审法院认定“各方对庄某某曾与吴某某等人洽谈合作经营游乐场项目无异议”，进而认定庄某某参与合伙经营有误。庄某某与吴某某等人项目合作并未真正开始，仅是投入投资预付款后就无后续任何协商。2.本案合伙项目连基本的合意都没有，未达成合伙协议。吴某某等人存在缔约过失，该过失不仅是一拖再拖不进行商谈合伙协议，更包括本案合伙项目从根本上无法开展，合同目的从根本上无法达成，吴某某等人应对本案合伙协议无法达成承担返还投资预付款的责任。3.本案没有任何证据证明双方对合伙方式及条款具体商谈，原审法院认为合伙关系成立，不仅在事实层面不成立，在法律层面也不能成立。4.原审法院认定庄某某与吴某某等人洽谈的游乐园项目已实际经营，庄某某实际参与经营，系事实认定错误。庄某某对案涉游乐园是否实际经营根本不知情，按照谁主张谁举证规则，吴某某等人对自己的待证目的需要承担举证责任。原审法院靠当事人庭审陈述就认定庄某某实际参与经营，依据不足，证据不够充分，事实认定错误。5.福鼎某某公司作为款项实际接收方，应当与吴某某一同负责返还。至于陈某某、吴某某和福鼎某某公司之间约定及债权债务关系，属于内部关系，不能对抗外部法律关系。综上，原审判决认定事实不清，请求再审，撤销一、二审判决，并依法改判支持庄某某的诉讼请求。
本院经审查认为，本案中庄某某与吴某某等人洽谈合作经营游乐场项目后，于2021年6月24日就案涉游乐园项目通过向福鼎某某公司转账的方式出资50万元。2021年6月28日，经福鼎市市场监督管理局核准，由吴某某作为经营者设立福鼎市八尺门思路和游乐园。结合庄某某与吴某某之间的微信聊天记录、“八尺门游乐园管理层”“八尺门乐园活动策划群”微信群聊天记录及各方当事人陈述，据此一、二审法院认定庄某某就案涉游乐园项目投资50万元，亦实际参与该项目合伙经营等事宜，并对庄某某诉请返还投资预付款50万元及利息的主张不予支持，并无不当。庄某某的申请再审理由不能成立，不予采纳。
综上，庄某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回庄某某的再审申请。