上诉人（一审第三人）：某某公司1。
法定代表人：王某1。
委托诉讼代理人：孙某，某某事务所律师。
委托诉讼代理人：陈某1，某某事务所律师。
被上诉人（一审被告）：某某公司2。
代表人：宋某。
委托诉讼代理人：齐某，某某律师事务所1上海分所律师。
委托诉讼代理人：朱某，某某律师事务所1上海分所律师。
被上诉人（一审原告）：某某公司3。
代表人：陈某2。
委托诉讼代理人：毛某，某某律师事务所2律师。
委托诉讼代理人：王某2，某某律师事务所2律师。
上诉人某某公司1（以下简称某某公司1）因与被上诉人某某公司2（以下简称某某公司2）、被上诉人某某公司3（以下简称某某公司3）其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2023）沪72民初1556号民事判决，向本院提起上诉。本院于2024年5月13日立案受理后，依法组成合议庭，并于2024年6月13日公开开庭进行了审理。上诉人某某公司1的委托诉讼代理人孙某、陈某1，被上诉人某某公司2的委托诉讼代理人齐某，被上诉人某某公司3的委托诉讼代理人毛某、王某2到庭参加了诉讼。
某某公司1上诉请求：一、撤销一审判决，改判某某公司2向某某公司1支付保险赔偿款人民币1,014,112.16元（以下币种均为人民币）；二、本案的上诉费由某某公司2、某某公司3承担。事实与理由：一、一审判决混淆劳务派遣与劳务外包的关系。《劳务派遣暂行规定》第二十七条规定，用人单位以承揽、外包等名义，按劳务派遣用工形式使用劳动者的，按照本规定处理。实质就是用人单位以“劳务外包”“业务外包”等名义签订协议，但实质按照劳务派遣用工的，按照劳务派遣的相关规定进行处理。《中华人民共和国劳动合同法》（以下简称《劳动合同法》）第九十二条规定，用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。本案保险单特别条款“本保单所承保的雇员既包括直接受雇于被保险人的人员，也包括被保险人接受的劳务派遣单位派遣的人员”表明劳务派遣单位派遣的人员在雇主责任险承保的范围内。黄某在某某公司3工地以某某公司3名义工作，“接受某某公司3考勤，现场管理”符合劳务派遣法律关系，黄某属于某某公司3的劳务派遣人员。另外，根据某某公司3所述“雇员名单中包括由某某公司1派遣的人员黄某”也表明某某公司3承认黄某属于被派遣人员。因此，黄某在雇主责任险承保范围内。二、《雇主责任险保险条款（2015版）》第六条“（六）被保险人对其承包商的雇员的赔偿责任，保险人不负责赔偿”在本案中不适用。理由：首先，某某公司1不属于某某公司3的承包商，而是某某公司3的劳务派遣单位，因此对于承包商的条款不能适用于某某公司1。其次，黄某是某某公司3的间接雇员，已得到确认。第三，根据《中华人民共和国保险法》（以下简称《保险法》）第十七条规定，对保险合同中免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。此条款为免除保险人责任条款，保险人未尽提示说明义务，因此该条款不生效。第四，退一万步讲，即便混淆派遣与外包，此条款有效，但由于此条款属于一般保险条款，而“本保单所承保的雇员既包括直接受雇于被保险人的人员，也包括被保险人接受的劳务派遣单位派遣的人员”属于特别约定条款，根据特别条款优于一般条款的原则，也应当适用特别约定条款。最后，在某某公司3向某某公司2提交的两次保单人员变更申请表中，均有黄某的名字并经某某公司2盖章认可。三、关于《雇主责任险保险条款（2015版）》第二十二条被保险人提交资料义务，某某公司3已履行此义务。一审查明某某公司3应某某公司1要求向某某公司4（以下简称某某公司4）提交了理赔材料，说明被保险人已履行提交资料义务。但即便某某公司3未履行此义务，也仅属于形式瑕疵，某某公司2作出的拒赔通知也证明其已知此事，因此形式瑕疵并不能免除某某公司2的承保义务及理赔责任。四、一审法院法律适用错误。一审法院认为根据《保险法》第六十五条规定：责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金。本案某某公司1与某某公司3是劳务派遣关系，因此某某公司1与某某公司3承担连带责任，一审查明“事故发生后某某公司3要求某某公司1先行赔付处理”。事实上某某公司1也确实向黄某近亲属赔偿医药费29,800元、一次性工亡补助金等103万元。因某某公司1与某某公司3属于连带责任关系，因此，对第三者来说，某某公司1的赔付视同某某公司3的赔付，属于被保险人已向第三者赔偿情形，一审法院适用《保险法》第六十五条属于法律适用错误。五、一审法院作出了与其认定相悖的判决。一审法院在法院查明部分认定某某公司1及时处理黄某死亡事故的赔偿事宜，承担了相应责任，应予肯定。某某公司3要求某某公司1通过某某公司3购买雇主责任险并收取了相应的费用，在事故发生后对某某公司1提出诸多要求，甚至试图借此谋取不当利益，对此予以谴责。一审法院从法律及人情角度做出了是非判断，但最终判决却未保护妥善处理工亡事宜、维护社会秩序的某某公司1，反而让谋取不当利益的一方逍遥法外。一审法院的判决无论从法理亦或人情都难以让某某公司1信服。
某某公司2答辩称：一、某某公司1作为无独立请求权第三人在一审中并未承担责任，其无权提起本案上诉。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第八十二条，在一审诉讼中，无独立请求权的第三人无权提出管辖异议，无权放弃、变更诉讼请求或者申请撤诉，被判决承担民事责任的，有权提起上诉。二、某某公司1与某某公司3不属于劳务派遣关系，某某公司1员工黄某不属于涉案雇主责任险承保的雇员范畴。而某某公司1系某某公司3劳务承包单位，属于保险条款中除外责任中“被保险人对其承包商的雇员的赔偿责任”，一审法院认定正确。（一）某某公司1与某某公司3合作方式完全符合劳务承包关系。根据某某公司1与某某公司3签署的《项目工程劳务承包协议》第三条：乙方（某某公司1）承担施工中的全部劳务经济风险、成本自控，包工。甲方（某某公司3）按每月实际结算工程量与乙方结算劳务费。可见，双方系以工程量结算费用，而不是以工人数量、工作天数结算，符合劳务承包的结算模式。并且，从某某公司1与某某公司3负责人陈某2签署《项目转让协议》亦可以看出，某某公司1向某某公司3转让某某公司5船舶涂装、冲砂、打磨施工等业务，转让金额为22万元。这是双方对之前所产生的费用进行结算，进一步证明双方是劳务承包关系。（二）某某公司1与某某公司3之间不符合劳务派遣关系。1.主体方面，《劳动合同法》第五十七条规定对于劳务派遣业务采取许可制度，某某公司1不具备该资质；2.某某公司1并未与劳动者签署劳动合同并载明被派遣劳动者的用工单位以及派遣期限、工作岗位等情况；3.某某公司1并未与某某公司3订立劳务派遣协议；4.《劳动合同法》第五十七条规定，劳务派遣单位不得克扣用工单位按照劳务派遣协议支付给被派遣劳动者的劳动报酬。可见，劳务派遣关系中，用工单位承担劳动者的劳动报酬，这与上述第（一）点中某某公司3以工程量与某某公司1结算完全不同，某某公司1与某某公司3系以工程量计算劳务承包款，某某公司1再根据获得的劳务承包款向其员工支付工资。（三）某某局出具的《认定工伤决定书》明确载明用人单位、用工单位均为某某公司1。人社部门作为劳动关系监察管理部门，其作出的认定中记载的信息显然不是任意填写，应当是源于相关合同或某某公司1陈述。三、涉案雇主责任保险系责任保险，承保的是被保险人对第三者依法应付的赔偿责任，而被保险人某某公司3对黄某无任何法律上的赔偿责任。（一）涉案工人黄某系因工作期间突发疾病死亡，依法被视同为工伤，但因某某公司1未缴纳工伤保险，某某公司1本质上系承担未缴纳工伤保险的工伤赔偿责任。根据某某公司1与某某公司3签署的《项目工程劳务承包协议》第七条第四款：某某公司1按照规定提供工人信息，并于刚入职时与劳动者签订劳动合同，并为劳动者缴纳社保。第七条第五款：乙方（某某公司1）出现意外工伤由乙方负全责。可见，某某公司1应当为黄某缴纳工伤保险，承担工伤赔偿责任的亦是某某公司1，某某公司3对黄某视同工伤所涉工伤赔偿无任何责任。（二）退一步讲，即便是按照某某公司1劳务派遣关系下，某某公司3作为用工单位亦对黄某视同工伤所涉工伤赔偿无任何责任。如上所述，因某某公司1未缴纳工伤保险，根据《工伤保险条例》第六十二条规定：依照本条例规定应当参加工伤保险而未参加工伤保险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照本条例规定的工伤保险待遇项目和标准支付费用。即便在劳务派遣关系下，未缴纳工伤保险，承担工伤赔偿责任的仍然是作为用人单位的某某公司1，而不是某某公司3。综上，某某公司1系无独立请求第三人，在一审中未判决承担责任，无权提起上诉。黄某系劳务承包商某某公司1的员工，并非某某公司3雇员。某某公司1承担的系其未缴纳工伤保险的责任，涉案被保险人某某公司3无责任。因此，无论如何某某公司1均无法援引某某公司3涉案保单向某某公司2主张保险赔偿责任。综上，请求依法驳回某某公司1上诉请求，维持一审判决。
某某公司3答辩称：某某公司2在雇主责任险保单下确认了增加的雇员中包括黄某，黄某死亡事故属于涉案雇主责任险的承保范围，某某公司2应当按照雇主责任险合同约定进行赔付。理由如下：一、黄某在某某公司3的项目中为某某公司3提供劳务，应当属于广义下的雇员，某某公司2应当对黄某死亡事故进行赔付。雇佣关系不应特指劳动关系，作为雇佣关系中两方主体的雇主和雇员，亦不特指劳动关系中的用人单位和劳动者。雇主责任险承保的是雇佣关系中的雇主赔付风险，有利于促进劳动者权益实现，降低企业赔付成本。对“雇员”条款进行狭义理解，不符合雇主责任保险产品的设立初衷与一般公众的通常认知。雇主责任保险条款中“雇佣关系”及“雇员”的定义，应作广义解释。本案中，虽然黄某系与某某公司1签署劳动合同，但黄某系在某某公司3的项目工地工作，为某某公司3提供劳务，不论是外包还是派遣，均应当属于广义解释下的“雇员”，应当属于保险责任可以赔付的范围，某某公司3为黄某投保也是无可厚非，而某某公司2在某某公司3投保时并未要求以劳动合同作为审查要件来增添投保雇员，但在一审中某某公司2却以某某公司3与黄某之间并无雇佣关系拒绝赔付，显然不应获得支持。二、某某公司2在订立合同时未将免责条款以书面或口头形式向某某公司3作出明确说明，该除外条款不产生效力。《中华人民共和国民法典》第四百九十六条第二款规定“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务，致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合同的内容。”该法第四百九十七条第二、三项规定，“有下列情形之一的，该格式条款无效：……（二）提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利；（三）提供格式条款一方排除对方主要权利。”本案中，某某公司2主张其在《雇主责任险保险条款（2015版）》第六条中规定“被保险人对其承包商的雇员的赔偿责任，保险人不负责赔偿……”众所周知，船厂相关行业项目以外包、派遣形式进行用工的占大部分，而该条款明确不对承包商雇员承担保险责任，显然是不合理地免除了某某公司2的责任，属于格式条款应当无效的情形。此外，即便该保险条款有效的话，该保险条款并非作为保险单附件一起发送给某某公司3，某某公司3投保时并未看到这份保险条款，某某公司2也并未举证证明其在订立合同时，在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。综上所述，某某公司2在案涉保险单下确认了增加的雇员中含黄某，也收取了相应保费，黄某死亡事故属于涉案雇主责任险的承保范围，某某公司2应当按照雇主责任险合同约定进行赔付。
某某公司3向一审法院起诉请求：1.某某公司2向某某公司3支付保险赔偿款1,014,112.16元；2.本案案件受理费由某某公司2负担。事实与理由：某某公司3于2021年7月5日通过某某公司6（以下简称某某公司6）向某某公司2投保雇主责任险，被保险人为某某公司6和某某公司3，保险承保的雇员包括直接受雇于被保险人的人员，也包括被保险人接受的劳务派遣单位派遣的人员。2021年10月20日和10月28日，某某公司6、某某公司3与某某公司2在雇主责任险保单下确认了增加的雇员，雇员名单中包括由某某公司1派遣的人员黄某。2021年11月5日，黄某在工作时身体不适送医后不治身亡，某某公司1向黄某近亲属赔偿医药费29,800元、一次性工亡补助金等103万元。事故发生后，某某公司3和某某公司1向某某公司2申请理赔，但遭拒赔。某某公司3认为，黄某死亡事故属于涉案雇主责任险的承保范围，某某公司2应当按照雇主责任险合同约定支付保险赔款100万元及医疗费14,112.16元。
一审法院查明：
某某公司4作为投保人向某某公司2投保雇主责任险。某某公司2于2021年7月5日出具的编号为PZBVXXXXXXXXXXXXXX2914的《雇主责任险保险单（2015版）》。保险单主要内容包括：保险期间为2021年7月6日零时起至2022年7月5日二十四时止，适用雇主责任险保险条款（2015版）。保险单特别约定，1.营业性质为有限责任公司，行业类别为制造业、交通运输设备制造业、船舶及浮动装置制造、船用配套设备制造，保险方案（无社保），每次事故每人伤亡责任限额为100万元，每次事故每人医疗费用责任限额为10万元；2.特别约定清单约定了扩展责任、扩展附加条款及其他特别约定事项，其中其他特别约定事项中明确，本保单承保的雇员既包括直接受雇于被保险人的人员，也包括被保险人接受的劳务派遣单位派遣的人员，本保单被保险人为某某公司6及某某企业，相关企业包括某某公司6和某某公司3。
《雇主责任险保险条款（2015版）》的主要条款包括：
第三条在保险期间内，被保险人的雇员因从事保险单载明的业务工作而遭受意外，包括但不限于下列情形，导致负伤、残疾或死亡，依法应由被保险人承担的经济赔偿责任，保险人按照本保险合同约定负责赔偿：……（六）在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在48小时之内经抢救无效死亡；……（9）法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。
第六条下列损失、费用和责任，保险人不负责赔偿：……（六）被保险人对其承包商的雇员的赔偿责任，保险人不负责赔偿……
第二十二条被保险人请求赔偿时，应向保险人提交下列索赔文件：
……
被保险人未履行前款约定的索赔材料提供义务，导致保险人无法核实损失情况的，保险人对无法核实部分不承担赔偿责任。
第二十五条除另有约定外，雇员遭受保险责任范围内的事故伤害，被保险人未向该雇员赔偿的，保险人不负责向被保险人赔偿保险金。
第二十八条保险人按照被保险人提供的雇员名单承担赔偿责任。被保险人对名单以外的雇员承担的赔偿责任，保险人不负责赔偿。
第三十四条本保险合同涉及下列术语时，适用下列释义：【雇员】指与被保险人存在劳动关系、事实劳动关系的年满十六周岁的劳动者及其他按国家规定和法定途径审批的劳动者。
……
2021年10月20日，某某公司2接受被保险人增加人员的申请，包括黄某在内的9人作为被保险人雇员列入上述雇主责任险的雇员名单。
2021年10月，某某公司1雇佣的包括黄某在内的多名员工到某某公司5从事劳务服务，劳务费用由某某公司1与某某公司3结算，某某公司1再向其雇佣的员工发放工资。某某公司1雇佣的多名员工在某某公司5从事劳务工作期间接受某某公司3考勤、现场管理，某某公司1为多名员工办理进出现场必须的证件，提供劳动保护装备。
2021年11月20日，某某公司1应某某公司3要求向某某公司3支付了5万元，通过某某公司3购买雇主责任险以分担某某公司1对其所雇人员的雇主责任风险。
2021年11月5日晚21时左右，黄某在施工作业时身体不适，送医后抢救无效，于2021年11月7日死亡。某某公司1以用人单位和用工单位名义于2021年11月18日就黄某死亡申请工伤认定，某某局于2021年12月6日出具认定工伤决定书，认定黄某的情况属于工伤（亡）认定范围，予以视同为工伤（亡）。
2021年11月5日，某某公司1与某某公司3签订《项目工程劳务承包协议》，某某公司3将其承担的为某某公司5在建船舶提供涂装、冲砂、打磨施工等劳务服务分包给某某公司1，有效期为2021年10月10日至2021年12月31日。承包协议就承包方式、交付标准、费用结算等作出了约定，并就用工事项约定：（1）承包期内，某某公司1拥有现场人员聘用权、用工自主权（第七条第一款）；（2）某某公司1按照规定提供工人信息，与劳动者签订劳动合同缴纳社保，并根据现场需要自行购置商业保险，保险额度为100万元以上（第七条第四款）；（3）某某公司1应对其员工出现的工伤意外事故负责。如某某公司3代某某公司1购买保险，保险范围内费用如退至某某公司3账户，某某公司3在收款后五个工作日内扣除支出费用全额付给某某公司1（第七条第五款）。
某某公司1与黄某的近亲属于2021年11月23日签订《赔偿和解协议》，某某公司1根据《工伤保险条例》等规定就黄某工亡向黄某的近亲属赔偿医疗费29,800元、一次性工亡补助金等103万元。
2021年12月至2022年1月，某某公司1与某某公司3就黄某工亡事故理赔事宜进行了沟通，某某公司3应某某公司1要求向某某公司4提交了理赔材料。之后，某某公司1又自行就黄某工亡事故向雇主责任险保险人申请理赔，某某公司7于2022年3月30日向某某公司1出具了拒赔通知书，理由为黄某与某某公司3无雇佣关系，黄某是某某公司1的雇员，某某公司1是某某公司3的承包商，保险合同约定保险人对被保险人承包商的雇员不承担赔偿责任。
2022年3月6日，某某公司1与某某公司3签订《项目转让协议》，某某公司1向某某公司3转让某某公司5船舶涂装、冲砂、打磨施工等业务，转让金额为22万元，协议签订后任何人不得向某某公司3主张任何权利。转让金额系双方对办公费、工具劳保费、业务费、培训费、员工体检费、保险费等结算后确定的金额，其中包括保险公司不再承保雇主责任险后退还的部分保费，经双方结算，某某公司3应就收取的5万元保费向某某公司1退还37,440元。
就案涉雇主责任保险，天津铁路运输法院于2022年8月3日受理了某某公司1诉某某公司2财产保险合同纠纷一案，天津铁路运输法院于2022年10月19日作出（2022）津8601民初2456号民事裁定，认为某某公司1非案涉雇主责任保险的投保人、被保险人或保险人，某某公司1作为原告起诉某某公司2给付保险金，属原告主体不适格，故裁定驳回某某公司1的起诉。某某公司1不服裁定，提起上诉。天津市第一中级人民法院于2022年12月27日作出（2022）津01民终11419号民事裁定，认为某某公司1既非保险合同被保险人亦非投保人，也没有提交保险权益转让证明文件，某某公司1主张享有保险金请求权于法无据，故裁定驳回上诉，维持原裁定。
某某公司1于2023年2月10日向上海海事法院对某某公司3提起诉讼，案号为（2023）沪72民初209号，某某公司2为第三人。该案中，某某公司1主张某某公司3违反其与某某公司1的约定，拒绝就黄某工亡依照雇主责任险向某某公司2进行理赔，给某某公司1造成了损失，应当承担相应的赔偿责任。某某公司3提起本案诉讼后，某某公司1向一审法院申请撤回（2023）沪72民初209号案中对某某公司3的起诉，一审法院裁定准许。
一审中，某某公司1还提供了案外人严某的劳动合同，委托书、工作帽照片、考勤记录、人员统计记录、聊天记录，以证明经某某公司1介绍或派遣到某某公司3的员工，与某某公司3签订劳动合同，接受某某公司3管理，以及事故发生后某某公司3要求某某公司1先行赔付处理，于2021年11月16日要求某某公司1签订项目工程劳务承包协议及补充协议以办理保险理赔，某某公司3还要求某某公司1在获得保险理赔后需向某某公司3支付巨额补偿费。一审法院认为，某某公司3与某某公司1就某某公司1雇佣员工在某某公司5从事劳务服务的情况作出了确认，一审法院予以认可。某某公司3与某某公司1在项目工程劳务承包协议上签字盖章，对双方权利义务作了书面确认，协议签订时间不影响对双方权利义务的认定。某某公司3与某某公司1在事故发生后的沟通联络情况表明，某某公司1及时处理黄某死亡事故的赔偿事宜，承担了相应责任，应予肯定；某某公司3要求某某公司1通过某某公司3购买雇主责任险并收取了相应的费用，在事故发生后对某某公司1提出诸多要求，甚至试图借此谋取不当利益，某某公司3相关安排难谓妥当，一审法院对此予以谴责。
一审法院认为：
本案系雇主责任保险合同纠纷。某某公司3、某某公司2和某某公司1均接受一审法院对于本案的管辖，一审法院依法对本案具有管辖权。
责任保险是指以被保险人对第三者依法应付的赔偿责任为保险标的的保险。某某公司2接受某某公司4提出的保险要求，同意承保案涉雇主责任险，并签发了保险单，某某公司2与某某公司4间的雇主责任保险合同依法成立并生效。某某公司2系保险人，某某公司4系投保人，某某公司6和某某公司3系被保险人。某某公司1并非涉案雇主责任保险合同的被保险人，无权依据案涉雇主责任保险合同享有保险金请求权。
本案的主要争议焦点在于黄某死亡事故是否属于案涉雇主责任险的承保范围。某某公司3认为，黄某系某某公司1的派遣人员，属于保险承保的雇员范围，且某某公司2于2021年10月20日接受了某某公司3增加人员的申请，将黄某列入承保雇员名单。某某公司2认为，某某公司1是某某公司3的劳务承包商，黄某是某某公司1的员工（雇员），黄某死亡事故不属于案涉雇主责任险的承保范围；某某公司3申请将其雇员以外的人员列入承保雇员范围，未向保险人履行通知义务，保险人未同意扩大承保雇员范围，不对黄某死亡事故承担赔偿保险金的责任。
一审法院认为，系争雇主责任险承保风险的范围应根据保险单和保险条款的约定进行确定。本案中，雇主责任保险条款第三十四条就雇员作出了定义，但保险单特别约定“本保单所承保的雇员包括直接受雇于被保险人的人员，也包括被保险人接受的劳务派遣单位派遣的人员”。保险单特别约定条款应优先适用。
某某公司1与某某公司3均确认，黄某不属于直接受雇于某某公司3的人员。至于黄某是否属于“劳务派遣单位派遣的人员”则应当根据我国法律关于劳务派遣的规定及合同内容作出认定。某某公司1与某某公司3间的合同就双方在船舶建造劳务分包中的权利义务作出了安排，合同性质并非劳务派遣合同，某某公司1也非根据《劳动合同法》规定设立的劳务派遣单位，一审法院难以认定黄某系某某公司3接受的“劳务派遣单位派遣的人员”。
雇主责任保险条款第六条第（六）项明确将“被保险人对其承包商的雇员的赔偿责任”作为保险人的除外责任。某某公司2同意将黄某列入承保雇员范围并收取了相应的保险费的情况并不足以扩大保险人在系争雇主责任险下的承保范围。
因此，黄某死亡并非系争雇主责任险承保的风险范围。某某公司3要求某某公司2依照保险合同约定就黄某死亡向某某公司3支付保险赔偿金缺乏事实和法律依据，一审法院不予支持。
此外，雇主责任保险条款第二十五条约定，除另有约定外，雇员遭受保险责任范围内的事故伤害，被保险人未向该雇员赔偿的，保险人不负责向被保险人赔偿保险金，及《保险法》第六十五条第三款规定，责任保险的被保险人给第三者造成损害，被保险人未向该第三者赔偿的，保险人不得向被保险人赔偿保险金；雇主责任保险条款第二十二条约定了被保险人提交资料义务。本案中，某某公司3未就黄某死亡事故支付过任何赔偿款，且某某公司3并未以自己名义向保险人请求赔偿并按照约定提供相应的索赔文件。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十一条之规定，判决驳回某某公司3的全部诉讼请求。本案一审案件受理费13,927.01元，由某某公司3负担。
本院经审查认为，某某公司1是否有权提起上诉为本案处理的首要问题。
《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条第二款规定：“对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。人民法院判决承担民事责任的第三人，有当事人的诉讼权利义务”。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第八十二条规定：“在一审诉讼中，无独立请求权的第三人无权提出管辖异议，无权放弃、变更诉讼请求或者申请撤诉，被判决承担民事责任的，有权提起上诉”。也即无独立请求权第三人参加诉讼，对当事人双方的诉讼标的没有独立请求权，其在诉讼中依附于本诉当事人一方而存在，并不享有独立的诉讼地位，在诉讼中的权利受到限制。在人民法院没有判决其承担民事责任的情形下，不能依据《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条第二款之规定，主张享有当事人的诉讼权利，包括提起上诉。
本案是与船舶建造有关的责任保险合同纠纷。首先，对某某公司3和某某公司2之间的保险合同纠纷而言，某某公司1并非涉案保险的投保人或被保险人，亦未依法受让保险权益，对双方当事人的诉讼标的不享有独立请求权，其不属于《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条第二款规定的有独立请求权第三人，系以无独立请求权第三人的身份参加本案诉讼。其次，某某公司1与某某公司3签订有《项目工程劳务承包协议》《项目转让协议》，双方据此形成债权债务关系，本案某某公司3和某某公司2之间的保险合同纠纷无论如何处理，结果都不足以对某某公司1与某某公司3之间的权利义务关系产生影响。因此，某某公司1作为无独立请求权第三人，在一审中未判决其承担责任的情况下，依法不能主张享有当事人的上诉权利。
至于某某公司1提出，因其已经向黄某家属赔偿了全部费用，一审判决对某某公司1的权益造成了实际的不利影响，故而有权提起上诉，本院认为，某某公司1向黄某家属赔偿的行为本身并不能使其取得在涉案保险合同项下的权利，某某公司1亦未举证证明一审判决损害其何种合法权益，仅是经济利益可能受到判决结果影响并不能成为无独立请求权第三人依法有权提起上诉的充分理由。故对某某公司1的这一主张，本院不予采纳。
综上所述，某某公司1提出的上诉不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第五十九条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第八十二条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第（三）项、第一百八十一条、第一百八十二条之规定，裁定如下：
驳回某某公司1的上诉。
本案二审案件受理费人民币13,927.01元，退还上诉人某某公司1。
本裁定为终审裁定。