上诉人（一审原告）：临海市弘州造船有限公司。住所地：浙江省临海市汛桥镇利丰村。
法定代表人：林国福，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：李英炜，浙江红天葵律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：曾福盛，男，1972年8月14日出生，汉族，住福建省惠安县。
委托诉讼代理人：戴海莺，福建顺济律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：泉州市惠海物流有限公司。住所地：福建省惠安县东园镇垵头村。
法定代表人：黄莲珠。
委托诉讼代理人：陈祥坚，男，该公司员工。
上诉人临海市弘州造船有限公司为与被上诉人曾福盛、泉州市惠海物流有限公司海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院(2018)浙72民初1515号民事判决，向本院提起上诉，请求撤销原判，依法改判支持其一审诉讼请求。在审理过程中，上诉人临海市弘州造船有限公司于2019年8月29日向本院申请撤回上诉。
本院认为，上诉人临海市弘州造船有限公司的撤诉申请不违反法律规定，也未损害他人合法权益，应予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条之规定，裁定如下：
准许上诉人临海市弘州造船有限公司撤回上诉。
二审案件受理费11500元，减半收取5750元，由临海市弘州造船有限公司承担。
本裁定为终审裁定。