再审申请人（一审被告、二审上诉人）：连云港东方宏伟船务有限公司。住所地：江苏省连云港市经济技术开发区昆仑山路6号D6栋。
法定代表人：张炳生，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：李锋，上海邦信阳中建中汇律师事务所律师。
委托诉讼代理人：沈佳钰，上海邦信阳中建中汇律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：锦程国际物流服务有限公司连云港分公司。住所地：江苏省连云港市连云区墟沟镇海滨大道2号阳光国际中心B-503室。
代表人：穆杰，该分公司经理。
再审申请人连云港东方宏伟船务有限公司（以下简称东方宏伟）因与被申请人锦程国际物流服务有限公司连云港分公司（以下简称锦程物流）海事海商纠纷一案，不服上海市高级人民法院作出的（2018）沪民终472号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
东方宏伟申请再审称：（一）二审判决关于“锦程物流、张红卫一方与南京远浩船务有限公司(以下简称远浩船务)就涉案业务达成了事实上的三方协议”等审理认定的内容，超越锦程物流诉请范围，违反了“不诉不理”原则。锦程物流从未主张过其与东方宏伟和远浩船务间就涉案业务达成了二审判决认定的“事实上的三方协议”，二审判决却创设出一个所谓的“三方协议”，并依此判决东方宏伟对锦程物流承担赔偿责任。（二）二审判决认定的“锦程物流、张红卫一方与远浩船务就涉案业务达成了事实上的三方协议，由锦程物流根据《散货代理协议》先行向远浩船务提供运费融资，张红卫一方向托运人收取运费后，向锦程物流返还其垫付的全部运费”的事实缺乏证据证明。1.东方宏伟和锦程物流从未讨论过所谓“三方协议”这一交易模式，更从未意图达成所谓“三方协议”，以及从未对所谓“三方协议”内容进行过任何要约和承诺。2.二审判决认定的所谓“三方协议”交易方式有违常理且所谓“三方协议”当事三方相互的权利义务不对等，故不可能存在这样的协议。（三）二审判决认定的“本案中并无证据表明远浩船务承诺向锦程物流还款”的事实与事实不符。锦程物流是认可并依涉案《散货代理协议》主张其损失索赔的，仅是因为在获悉远浩船务因资金链断裂不经营后，改为向东方宏伟主张。（四）二审判决认定的“张红卫、赵艺珺系以东方宏伟员工的身份与锦程物流进行业务联系”的事实缺乏证据证明。本案所有证据材料和法院依职权调取的其他证据材料都清楚地显示张红卫、赵艺珺代表的是东方船务。综上，东方宏伟依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案为再审审查案件，应当针对东方宏伟申请再审的理由是否成立进行审查。本案需要重点审查的问题为1.二审判决认定的事实是否超出了锦程物流的诉请范围；2.二审判决关于锦程物流垫付涉案海运费行为依据的事实是否缺乏证据证明。
关于二审判决认定的事实是否超出了锦程物流诉请范围的问题。锦程物流的诉讼请求为判令东方宏伟返还其垫付的海运费，在一审法院支持了锦程物流的诉讼请求，东方宏伟提起上诉的情形下，二审法院针对锦程物流向荣进公司账户打款的行为是否属于垫付海运费的情形，综合认定锦程物流与东方宏伟和远浩船务间就涉案业务达成了“事实上的三方协议”，从而进一步认定锦程物流有权依据三方协议请求东方宏伟返还其垫付的海运费。二审法院是为了确认应否支持锦程物流的诉讼请求，综合案件相关证据对于上述事实作出的认定，并未超出锦程物流的诉请范围。
关于二审判决认定锦程物流垫付涉案海运费行为依据的事实是否缺乏证据证明的问题，首先，根据一、二审法院查明的事实，干名军与赵艺珺、张红卫在QQ上的聊天记录反映了锦程物流与张红卫一方就涉案业务进行沟通的过程。根据该聊天记录及双方之间的电子邮件，可以推出锦程物流与张红卫一方合作的模式即锦程物流先行垫付运费，提供运费融资，张红卫一方向托运人收取运费后，向锦程物流返还其垫付的运费。关于锦程物流与远浩船务于2016年11月7日签订的《散货代理协议》，其中约定的船舶航次、货物数量、运费金额与2016年11月10日干名军向赵艺珺发送的电子邮件附件中的费用清单一致，该清单还列出了每票海运费的佣金数额，赵艺珺接收该费用清单后亦未提出异议，这也进一步证实了张红卫一方对于锦程物流垫付运费行为的确认以及锦程物流收取佣金的对象为张红卫一方。而东方宏伟主张的张红卫一方仅提供无偿居间服务，明显与事实不符。二审法院依据上述事实，认定案涉合作模式为“由锦程物流根据《散货代理协议》先行向远浩船务提供运费融资，张红卫一方向托运人收取运费后，向锦程物流返还其垫付的全部运费”，认为该合作模式为事实上的三方协议并无不妥。在该合作模式下，二审判决认定本案中并无证据表明远浩船务承诺向锦程物流还款亦无不当。其次，关于张红卫、赵艺珺是否以东方宏伟员工的身份与锦程物流进行业务联系的事实，涉案纠纷发生时，张红卫系东方宏伟的总经理，涉案提单项下的海运费发票均以东方宏伟的名义并加盖东方宏伟公章向提单托运人开具，而发票开票人均为赵艺珺，并且根据QQ聊天记录、双方的电子邮件以及东方宏伟的业务范围均可证实锦程物流有理由相信其合作的对象是东方宏伟而非东方船务。二审判决据此认定张红卫、赵艺珺系以东方宏伟员工的身份与锦程物流进行业务联系并无不当。因此，二审判决关于锦程物流垫付涉案海运费行为依据的事实并不存在缺乏证据证明的情形。
综上，东方宏伟的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回连云港东方宏伟船务有限公司的再审申请。