上诉人（原审被告）：黎万建。
被上诉人（原审原告）：重庆大美长江三峡游轮股份有限公司。
法定代表人：罗炜皓，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈蔚，重庆佰锐得律师事务所律师。
上诉人黎万建因与被上诉人重庆大美长江三峡游轮股份有限公司（以下简称三峡游轮公司）海事海商纠纷一案，不服武汉海事法院（2020）鄂72民初323号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年5月31日立案受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。黎万建及三峡游轮公司的委托诉讼代理人陈蔚到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
黎万建上诉请求：1.撤销武汉海事法院（2020）鄂72民初323号民事判决，驳回三峡游轮公司的诉讼请求；2.由三峡游轮公司负担本案一、二审案件受理费。事实与理由：一、涉案《转让协议》涉及的标的物不具备转让条件，更谈不上后续手续办理。二、双方协议约定内容中可看出本案转让物不仅是硬化道路，而且是码头所有权及经营权，一审将硬化道路与码头混淆。三、涉案转让标的物明显低于约定水位线，属于水淹道路，合同无实质意义。且三峡游轮公司没有提供涉案道路相关修建手续，不具有合法性，无权转让，转让合同无效。四、一审判决适用法律错误。
三峡游轮公司辩称，一、双方转让协议对转让范围作出明确约定，明确本案转让标的物为硬化道路，不是法律意义的河道码头，后续应办理相关审批、经营手续。黎万建在签订协议时，对此明知。二、双方转让协议第四条明确约定黎万建后续自行办理相关码头经营建设手续。双方协议签订后，黎万建受让、接受转让物，设立了公司，进行了实际经营。且转让协议实际履行至今10年之久，黎万建多次出具欠条确认欠款，本案已形成新的债权债务关系。请求驳回上诉，维持原判。
三峡游轮公司向一审法院起诉请求：1.判令黎万建向其支付欠款10万元并自起诉之日起按同期银行贷款利率计算逾期利息；2.本案诉讼费由黎万建承担。
一审法院认定事实：三峡游轮公司原名重庆海内观光游轮有限公司，2012年1月6日经重庆市忠县工商行政管理局批准进行名称变更登记。
2011年10月21日，三峡游轮公司（甲方）和黎万建（乙方）签订《转让协议》，约定：一、经甲乙双方共同协商，就甲方将位于忠县乌杨镇甘溪码头转让给乙方，双方议定转让价格为80万元（捌拾万元）整。二、转让范围：1.以现码头的现状为准，主要为库区水位170米—153米下河硬化道路。2.甲方提供建委码头规划红线图一份。3.甲方提供长江丰都航道管理处关于重庆海内观光游轮有限公司乌杨镇码头建设航道影响咨询论证会会议纪要一份。三、付款方式：1.本协议签订后即日付款30万元，2012年2月23日付款30万元，2012年8月30日前付清余款20万元。2.2012年2月23日二次付款后，甲方提供码头规划红线及长江丰都航道管理处关于重庆海内观光游轮有限公司乌杨镇码头建设航道影响咨询论证会会议纪要各一份。四、其他约定：1.本协议签订付款后，乙方可自行从事经营活动，但涉及的经营项目及码头相关手续由乙方自行承担。2.甲方只提供规划红线图及长江丰都航道管理处关于重庆海内观光游轮有限公司乌杨镇码头建设航道影响咨询论证会会议纪要各一份，其余涉及码头批建及经营手续由乙方自行承担。3.乙方在2012年8月30日前付清全部转让款后，产权才能归属乙方所有，否则甲方有权收回该码头的所有产权及经营权。4.从本协议签订之日起，涉及该码头的安全、治安、刑事、工伤等各类责任事故及各类规费全部由乙方自行承担，甲方不承担任何责任。5.违约责任：任何一方违约承担总额30%的违约金责任。6.争议处理方式：若发生争议，先双方协商解决，若对争议较大，可依法向忠县人民法院裁定。7.甲乙双方签字生效，并一式二份，双方各执一份。
2011年10月21日，黎万建向三峡游轮公司支付30万元，三峡游轮公司出具收款收据。
2012年2月24日，案外人王凤通过重庆农村商业银行6228××××0151的账号代黎万建向三峡游轮公司转账支付30万元。
2013年7月19日，黎万建向三峡游轮公司出具《欠条》，载明：今欠到重庆大美长江三峡游轮股份有限公司购买乌杨甘溪码头公路尾欠款大写：壹拾万元整。限2014年7月31日前付清。
2015年5月7日，黎万建向三峡游轮公司出具《欠条》，载明：今欠到重庆大美长江三峡游轮股份有限公司购买乌杨甘溪码头尾欠款100000元，大写（壹拾万元整），力争在2016年12月31日前还清。
2017年3月3日，黎万建向三峡游轮公司出具《欠条》，载明：今欠到重庆大美长江三峡游轮股份有限公司人民币10万元整（大写：壹拾万元整）。
另查明：2010年11月27日，长江丰都航道管理处在重庆市忠县主持召开了重庆××镇××道影响咨询论证会，并于11月30日制作《会议纪要》一份，载明：一、简易临时码头位于唐土坝水道右侧水域（长江上游航道里程432.2公里处），175米蓄水后，该水域航道条件大为改善，基本具备建设码头条件。二、简易临时码头如要进一步建设，按照码头建设程序和要求，需要作进一步科学论证，完善相关手续。三、为支持地方经济建设和企业发展，目前修建的简易临时码头基本可行。四、加强对简易临时码头水域的航道观测。
2013年7月18日，重庆市忠县水务局对重庆万建物流有限责任公司下达《责令停止水事违法行为通知书》（编号：忠水政字［2013］第11号），载明：经查你单位在忠县××镇××村居民点（甘溪码头）长江河道管理范围内修建码头未办理涉河相关手续，违反了《重庆市河道管理条例》第十一条的规定，现责令立即停止违法行为，听候处理。
10月10日，忠县交通行政执法大队因重庆万建物流有限责任公司在忠县乌杨镇甘溪处实施未经依法批准，建设港口设施或使用港口岸线，给予其行政处罚。
黎万建当庭陈述另支付10万元现金，三峡游轮公司不持异议，一审法院予以确认。
一审法院认为，本案属海事海商案件，系码头转让合同纠纷。三峡游轮公司和黎万建经协商订立的《转让协议》系双方真实意思表示，依法成立，合法有效。双方应按照法律规定和合同约定行使民事权利，履行民事义务。
三峡游轮公司请求判令黎万建支付未付合同款项10万元，有黎万建三次出具的《欠条》和当庭陈述予以佐证，一审法院依法予以确认，对三峡游轮公司的该项诉讼请求依法予以支持。三峡游轮公司还主张利息损失，符合法律规定，一审法院亦予以支持。
黎万建辩称涉案码头自始未取得港口岸线利用规划，不具备合法资质，违反了《港口岸线使用管理办法》等法律法规，因此《转让协议》涉及的转让事项违反了法律、行政法规的强制性规定，转让行为无效，《转让协议》亦属无效。一审法院认为，三峡游轮公司与黎万建签订《转让协议》时间为2011年10月21日，应以当时的生效法律来评判《转让协议》效力。《转让协议》第二条明确约定了转让范围，即硬化道路/规划红线图/论证会议纪要，本案转让标的为硬化道路，或称简易临时码头，并非法律意义上的河道码头，该简易临时码头后期还需要依法批建和办理经营手续，双方在签订《转让协议》时对此是明知的，且该转让标的并不为当时法律和行政法规所禁止。《转让协议》第四条明确约定了黎万建后续自行办理相关码头经营建设手续的义务，即转让后的临时码头经营建设风险由黎万建承担。故黎万建抗辩《转让协议》无效的事由不能成立，其请求驳回三峡游轮公司全部诉请并返还已支付的70万元，一审法院不予支持。
依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十二条的规定，判决：黎万建自判决生效之日起十日内向三峡游轮公司支付欠款10万元及利息（利息以10万元为本金，自2020年1月19日起至欠款付清之日止，按照全国银行同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）。如果未按判决指定的期间履行给付金钱的义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费2300元，因适用简易程序减半收取1150元，由黎万建负担。黎万建负担的诉讼费，连同判决的前述判项确定义务一并向三峡游轮公司支付。三峡游轮公司预缴的诉讼费，一审法院依法予以退还1150元。
在本院指定的举证期限内，双方当事人均未提交新证据。
本院经审理查明：一审法院认定事实属实，本院予以确认。
综合当事人上诉、答辩意见，本院归纳本案二审争议焦点为：本案转让协议是否有效，黎万建是否应当依照转让协议支付剩余转让款。对此，本院评述如下：
黎万建对2011年10月21日《转让协议》以及因拖欠该转让款所出具的欠条的真实性均不持异议。该协议第二条明确约定转让范围为硬化道路/规划红线图/论证会议纪要；第四条明确约定，三峡游轮公司只提供规划红线图及相关会议纪要，其余涉及码头批建及经营手续由黎万建自行承担。且该会议纪要亦明确“简易临时码头如要进一步建设，按照码头建设程序和要求，需要作进一步科学论证，完善相关手续”。黎万建作为经营人，明知其受让的标的物不具有相关经营手续和证件、后续应由其自行负责办理相关经营手续，其仍在协议上签字并接受了转让物以及规划红线图、会议纪要，进行了经营，且其已实际支付70万元转让款，表明该协议内容是其真实意思表示，并自愿接受该协议的约束、承担相应风险和后果。且2013年，其设立的公司因修建码头未办理相关手续而接受了行政处罚，进一步表明其知晓未办理手续的法律后果并实际承担了该后果。双方《转让协议》依据当时的法律规定，不存在合同无效的情形。黎万建在上述协议实际履行近10年，且多次出具欠条确认欠款，并载明拖欠“公路尾款”的情况下，主张《转让协议》无效，缺乏事实及法律依据。黎万建称因其不懂法律、对协议内容不了解的情况下即签字，不符合客观事实，理由不能成立。一审判令黎万建依据《转让协议》及欠条向三峡游轮公司支付剩余转让款10万元及相应利息，有事实及法律依据，本院予以确认。
综上，黎万建的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费2300元，由黎万建负担。
本判决为终审判决。