再审申请人（一审被告、二审上诉人）：泰州港口船舶有限公司。住所地：江苏省泰州市泰镇路东侧、疏港路北侧3栋1005-2室。
法定代表人：王瑞祥，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：戴群，江苏银杏树律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：中国邮政储蓄银行股份有限公司阜阳市分行。住所地：安徽省阜阳市颍州区人民西路269#电力明园金樟苑4#楼6#楼410邮政4室。
代表人：段学红，该分行行长。
二审上诉人（一审被告）：曹荣舟，男，1974年8月5日出生，汉族，住江苏省靖江市。
二审上诉人（一审被告）：潘铃铜，男，1972年4月22日出生，汉族，住江苏省靖江市。
二审上诉人（一审被告）：靖江市丰禾船舶劳务有限公司。住所地：江苏省靖江市新桥镇礼士南街296号。
法定代表人：王立新，该公司执行董事。
一审被告：汪光华，男，1963年11月19日出生，汉族，住安徽省霍邱县。
一审第三人：李永路，男，1982年1月29日出生，汉族，住安徽省霍邱县。
再审申请人泰州港口船舶有限公司（以下简称港口公司）因与被申请人中国邮政储蓄银行股份有限公司阜阳市分行（以下简称邮政银行），二审上诉人曹荣舟、潘铃铜、靖江市丰禾船舶劳务有限公司（以下简称丰禾公司），一审被告汪光华，一审第三人李永路其他海事海商纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2019）鄂民终544号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
港口公司向本院申请再审称：（一）原判决错误认定邮政银行对“国盛618”轮享有抵押权。1.阜阳市永安航运有限公司（以下简称永安公司）仅在《个人商务借款及担保合同》的担保人处加盖了公司和法定代表人印章，在抵押人处未签字盖章，不符合《中华人民共和国担保法》第三十八条关于抵押合同应以书面形式订立的规定。邮政银行用于发放贷款的格式合同第15条第1款载明：“抵押人自愿向贷款人提供抵押担保，抵押财产详见《抵押财产清单》（附件2）”，但邮政银行未提供该《抵押财产清单》。因此，邮政银行与永安公司未依法签订抵押合同。2.《船舶抵押登记证书》未载明对应的“借款合同”基本信息，无法证明该项抵押系为李永路与邮政银行之间300万元借款债务所设定，《船舶抵押登记证书》所涉抵押担保与本案无关。3.邮政银行向一审法院提交的《资产评估报告书》所附《资产委托评估方承诺函》明确载明：“纳入评估范围的资产权属明确……申报资产未设置抵押、担保等事项”，构成邮政银行的自认。（二）原判决认定港口公司明知丰禾公司租赁场地用于船舶拆解，并在实质上出借了拆解资质，实属错误。我国与财产租赁相关的法律法规未要求出租人必须查验承租人的营业执照或者经营范围。港口公司未查看丰禾公司的营业执照，不知晓其经营范围，并不构成违法。（三）没有证据证明丰禾公司“不具备安全生产条件或者相应资质”，因此港口公司将自用的经营场地出租给丰禾公司，并未违反《中华人民共和国安全生产法》的规定，更不等同于民事侵权。港口公司的出租行为与其他当事人可能存在的民事侵权行为之间不存在法律上的因果关系，并不必然导致对邮政银行所谓“抵押权”的侵犯。原判决引用《中华人民共和国侵权责任法》第九条第一款的规定，认定港口公司“帮助他人实施侵权行为”，判令港口公司承担共同侵权的连带赔偿责任，属于适用法律错误。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项的规定，请求再审本案。
本院认为：本案系当事人申请再审案件，应当围绕港口公司申请再审的理由是否成立进行审查。
2013年10月25日签订的《个人商务借款及担保合同》约定，永安公司为李永路向邮政银行300万元借款债务提供抵押担保和连带责任保证。安徽省阜阳市地方海事局根据该合同发放了《船舶抵押权登记证书》，记载船名为“国盛618”轮，船舶登记号码为280××××0484，船舶所有人和抵押人均为永安公司，抵押权人为邮政银行，抵押权登记日期为2013年10月25日，担保债权数额为300万元。抵押登记日、担保债权额度、抵押人、抵押权人均与《个人商务借款及担保合同》一致，抵押人永安公司亦未提出异议。原判决依据以上事实及相关证据认定邮政银行依法对“国盛618”轮享有抵押权，并无不当。港口公司关于永安公司仅在保证人处盖章而未在抵押人处盖章，以及邮政银行未提供《抵押财产清单》，《资产评估报告书》所述“国盛618”轮未设置抵押、担保等主张，不足以否定《个人商务借款及担保合同》以及《船舶抵押权登记证书》的证明力。港口公司关于邮政银行对“国盛618”轮不享有抵押权的理由不能成立。
《船舶定点拆解管理办法》第五条规定：“船舶拆解地点应经海事管理机构确定。未经确定船舶拆解地点的，任何单位和个人不得从事船舶拆解作业。船舶必须到海事管理机构确定公布船舶拆解地点的船舶拆解单位进行拆解。”该办法第八条对于申请确定船舶拆解地点的船舶拆解单位应当具备的条件亦有规定，包括必须具备相应的资质、场地、设备、人员等。港口公司作为具有船舶拆解资质的单位，应当知晓国家海事管理部门对拆船业秩序和船舶拆解单位经营行为有着严格监管。港口公司与丰禾公司签订的《租赁合同》《施工安全协议书》明确约定丰禾公司租用港口公司部分场地进行船舶拆解，港口公司在明知丰禾公司租用场地目的的情况下，对丰禾公司的资质未予审查，亦未提供证据证明丰禾公司具备《中华人民共和国安全生产法》要求的安全生产条件或者相应资质。港口公司出借场地后，未向海事管理机构申报拆解船舶地点，并在合同中作出船舶及其他物体产生的一切债权债务纠纷及法律责任由丰禾公司承担的约定，以排除己方责任。故原判决认定港口公司作为船舶拆解场地出租人并未尽到相应的注意义务，使得不具备资质的丰禾公司在其场地内实施了非法拆解船舶的行为，导致邮政银行无法行使对“国盛618”轮的抵押权，符合侵权行为的构成要件，适用法律并无不当。港口公司关于其不知晓丰禾公司经营范围、不应当承担因其他当事人侵权行为所导致损失的连带赔偿责任的理由不能成立。
综上，港口公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回泰州港口船舶有限公司的再审申请。