再审申请人（一审原告、二审上诉人）：贵州力士达照明科技有限公司。住所地：贵州省贵阳市南明区青年路101号。
法定代表人：杨蓓，该公司董事长。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：贵州中机建设城市设施与照明有限公司。住所地：贵州省贵阳市云岩区延安中路1号振华科技大厦A楼第31层31-A座。
法定代表人:赵杨，该公司董事长。
委托诉讼代理人：罗泽远，贵州省贵阳市云岩区市西法律服务所法律服务工作者。
再审申请人贵州力士达照明科技有限公司(以下简称力士达公司)因与被申请人贵州中机建设城市设施与照明有限公司(以下简称中机建设公司)买卖合同纠纷一案，不服贵州省高级人民法院（2016）黔民终175号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
力士达公司申请再审称，（一）中机建设公司违背诚实信用原则，没有按合同约定在2014年12月10日前支付1000万元预付定金，需承担缔约过失责任。（二）原判决适用法律错误。《灯具产品买卖合同》是有效合同，力士达公司根据合同约定的违约责任条款要求中机建设公司承担违约责任的主张，不应因定金合同未生效而受到否定。（三）一审判决中机建设公司支付100万元违约金明显偏低。合同约定了违约赔偿的计算方式，应该按照约定赔偿。综上所述，力士达公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民事诉讼法）第二百条第二项、第六项申请再审。
中机建设公司提交书面意见称，（一）力士达公司的诉请混淆了定金和违约金的性质和法律责任。（二）《灯具产品买卖合同》约定的定金条款部分无效，并且定金条款尚未生效。（三）力士达公司没有实际财产损失。(四）力士达公司申请再审已超过了法定期限，应当裁定驳回。综上所述，二审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决结果公正，中机建设公司请求依法驳回力士达公司的再审申请。
本院经审查认为，（一）关于力士达公司的再审申请是否超过法定期限的问题。根据民事诉讼法第二百零五条之规定，当事人申请再审，应当在判决、裁定发生法律效力后六个月内提出。力士达公司于2016年7月4日收到二审判决，并于2016年12月20日通过邮寄方式向本院提交再审申请书，未超过法律规定的六个月申请再审期限。
（二）关于中机建设公司是否承担违约责任的问题。经审查查明，力士达公司与中机建设公司签订的《灯具产品买卖合同》第四条约定中机建设公司应在2014年12月10日前支付1000万元作为预付定金。之后，中机建设公司未按时支付定金。而力士达公司申请再审时陈述其从2014年12月15日起开始陆续供货，中机建设公司支付1365.5万元。对中机建设公司支付的1365.5万元，从银行转账凭证、力土达公司出具的收条以及双方当事人的陈述来看，双方当事人均认可该款项为货款，而非定金。根据《中华人民共和国担保法》第九十条之规定，定金合同从实际交付定金之日起生效。由于中机建设公司未向力土达公司实际交付定金，定金条款并未生效。因此，力士达公司关于中机建设公司应承担违约责任的申请再审事由无事实和法律依据，本院不予支持。力士达公司关于中机建设公司应承担缔约过失责任的主张，由于其在原审中并未提出，本院不予审查。
综上所述，力士达公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回贵州力士达照明科技有限公司的再审申请。