上诉人(原审被告)：江苏中源矿业集团有限公司，住所地：江苏省徐州市。
法定代表人：张敏，该公司董事长。
被上诉人(原审原告)：招商银行股份有限公司徐州分行，住所地：江苏省徐州市。
法定代表人：叶君，该分行行长。
原审被告：江苏省中凯海运有限公司，住所地：江苏省徐州市。
法定代表人：袁兵，该公司经理。
原审被告：张敏，男，汉族，1972年5月18日出生，住江苏省徐州市。
原审被告：袁媛，女，汉族，1981年6月4日出生，住江苏省徐州市。
上诉人江苏中源矿业集团有限公司因与被上诉人招商银行股份有限公司徐州分行，原审被告江苏中凯海运有限公司、张敏、袁媛其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院(2017)沪72民初254号民事判决，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，上诉人向本院递交减、缓、免案件受理费申请。本院经审查认为，上诉人提出的减、缓、免案件受理费理由不符合相关法律规定，未予准许上诉人的申请并向上诉人发出催缴案件受理费通知，上诉人在收到本院催缴案件受理费通知后仍不予缴纳。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十条的规定，裁定如下：
本案按上诉人江苏中源矿业集团有限公司自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。