抗诉机关：中华人民共和国最高人民检察院。
申诉人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：海南五指山国家级自然保护区管理局，住所地海南省五指山市三月三大道森林湖旁。
法定代表人：陈康，该管理局局长。
被申诉人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：海南双环旅游贸易总公司,住所地海南省海口市海秀大道34号。
法定代表人：刘东升，该公司总经理。
一审第三人：海南省林业厅，住所地海南省海口市海府路80号。
法定代表人：关进平，该厅厅长。
一审第三人：海南省五指山市人民政府，住所地海南省五指山市政府办公大楼。
法定代表人：陈振聪，该市政府市长。
申诉人海南五指山国家级自然保护区管理局因与被申诉人海南双环旅游贸易总公司及一审第三人海南省林业厅、海南省五指山市人民政府缔约过失责任纠纷一案，不服海南省高级人民法院（2016）琼民终121号民事判决，向检察机关申诉。最高人民检察院认为本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零九条第一款、第二百零八条第一款、第二百条第一项的规定，以高检民监﹝2018﹞89号民事抗诉书，向本院提出抗诉。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条、第二百零六条之规定，裁定：
一、本案由本院提审；
二、再审期间，中止原判决的执行。
ENd