上诉人（原审原告）：牟森。
委托代理人：汪昌平，重庆汇邦律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：中国长江三峡集团公司。住所地：北京市海淀区玉渊潭南路1号。组织机构代码：10001505-8。
法定代表人：卢纯，该公司董事长。
委托代理人：李**，泰和泰律师事务所律师。
委托代理人：卓平仄，泰和泰律师事务所律师。
被上诉人（原审第三人）：四川省交通运输厅航务管理局。住所地：四川省成都市武侯区武侯祠大街180号。组织机构代码证：45072067-0。
法定代表人：许东明，该局局长。
委托代理人：林彩，该局工作人员。
委托代理人：何颖华，该局工作人员。
上诉人牟森因与被上诉人中国长江三峡集团公司（以下简称三峡集团）、四川省交通运输厅航务管理局（以下简称四川省航务局）水资源开发利用损害赔偿纠纷一案，不服武汉海事法院（2013）武海法事字第00112号民事裁定，向本院提起上诉。本院于2014年7月31日受理本案后，依法组成由审判员万海莉担任审判长，代理审判员胡正伟、欧海燕参加评议的合议庭，对本案进行了审理。
牟森在原审时请法院判令：1、三峡集团支付牟森差额人民币（以下均为人民币）1，960，540元。2、本案全部诉讼费用由三峡集团承担。
原审法院认为，原审法院对本案不具有管辖权。首先，《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》（以下简称《受案范围规定》）中列明的海事海商案件，不包括水资源开发利用损害赔偿纠纷这一案件类型。其次，《受案范围规定》中与本案案由表述接近的案件类型为其他海事海商纠纷案件项下“36.海洋开发利用纠纷案件，其中包括对大陆架的开发和利用（如海洋石油、天然气的开采），海水淡化和综合利用、海洋水下工程、海洋科学考察等纠纷案件。”《受案范围规定》和《民事案件案由规定》列明海事海商纠纷表述的特点是，如果某一发生在海上或通海水域的纠纷，均属于海事法院管辖的海事海商纠纷，会明确列为海上、通海水域某某纠纷。例如，《受案范围规定》海事侵权纠纷案件项下“8.船舶在海上或通海水域进行航运、作业，或者港口作业过程中的人身伤亡事故引起的损害赔偿纠纷案件”，海商合同纠纷案件项下“11.海上、通海水域货物运输合同纠纷案件”就采用了这种样式的表述。又如，《民事案件案由规定》海事海商纠纷项下“179.海上、通海水域财产损害责任纠纷、180.海上、通海水域人身损害责任纠纷”也采用了这种样式的表述。值得注意的是，上述两个规定仅列明的是“海洋开发利用纠纷”。由此可见，海洋开发利用纠纷并不涵盖通海水域发生的水资源开发利用纠纷，水资源开发利用纠纷不属于海事法院受理案件范围。其次，本案发生地点不在武汉海事法院管辖区域范围内，原审法院无管辖权。《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》（以下简称《调整管辖区域和案件范围通知》）规定，武汉海事法院管辖区域范围为：自四川省宜宾市合江门至江苏省浏河口之间与海相通的可航水域、港口发生的海事、海商案件。该通知同时规定，武汉海事法院可以管辖发生在长江支流水域的船舶碰撞、共同海损、海难救助、船舶污染、船舶扣押和拍卖、涉外海事海商案件。向家坝水电站位于金沙江，属于合江门上游长江支流水域。本案不属于武汉海事法院管辖区域和案件范围。再次，海事法院主要受理的案件类型为海事侵权纠纷和海商合同纠纷两类。本案立案时被定性为侵权纠纷，案由为水资源开发利用损害赔偿纠纷。从双方的诉辩主张看，本案牟森是以向家坝水电站项目施工导致金沙江截流断航的经济补偿款过低为由，要求三峡集团补足经济补偿款而提起的诉讼，三峡集团抗辩称不存在侵权。补偿与赔偿不同。补偿由合法行为引起，赔偿由违法行为引起。三峡集团施工建设的向家坝水电站项目是国务院核准立项的重要工程。三峡集团截流断航的行为具有合法性，不存在违法或过错行为，不符合侵权行为的构成要件。本案不属于侵权纠纷，不归海事法院管辖。综上，原审法院对本案不具有管辖权。原审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条第（四）项、第一百五十四条第一款第（三）项的规定，裁定：驳回牟森的起诉。牟森起诉时预交的案件受理费2111元，予以退还。
牟森不服一审裁定，向本院提起上诉，请求：撤销武汉海事法院（2013）武海法事字第00112号民事裁定，作出新的裁定，由武汉海事法院继续审理本案，或者移送至有管辖权的法院审理本案。事实与理由：原审法院所作裁定对相关的司法解释理解错误，违反了民事诉讼法的相关规定。（一）本案应属于《受案范围规定》第七条中列明的海事海商案件。本案的起因是三峡集团在宜宾港区范围内修建向家坝水电站，因截断长江航道，且通航装置不当，而影响船舶航行，造成损失的损害赔偿纠纷。造成财产损失的损害赔偿纠纷，并不以修建方有无过错为前提，只要实施了造成财产损失的行为，就应该予以赔偿。本案纠纷的实质是赔偿标准如何确定，因此，属于第七条中列明的海事海商案件，应由海事法院管辖。其次，向家坝位于宜宾港区内，在原则上符合《调整管辖区域和案件范围通知》中确定武汉海事法院管辖区域范围，应由该院管辖。（二）本案不属于行政补偿的范围，属于民事诉讼的受案范围。武汉海事法院在立案受理并对实体进行审理后，作出驳回起诉的裁定于法无据，且违反了《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条、第一百二十四条的规定。三峡集团虽然是国有企业，但其修建大坝的目的是商业目的，在其修建过程中及建成后，对其他人造成损害，应该予以赔偿完全是一种民事行为，且根据《中华人民共和国水法》第五十七条“单位之间、个人之间，单位与个人之间发生的水事纠纷，应该协商，协商不成，可以向人民法院提起民事诉讼，也可以直接向人民法院提起民事诉讼”的规定，本案应属于民事案件的受案范围。因此，即使该案不属于武汉海事法院管辖，也应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条的规定移送有管辖权的人民法院，而不是驳回起诉。如果武汉海事法院认为该案不属于民事案件的受案范围，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十四条的规定，在裁定中也应告知如何处理，是提起行政诉讼，还是向法律规定的有关机关申请解决。
三峡集团答辩认为：原审裁定程序合法，适用法律正确，应予维持。主要理由：关于程序部分，原审法院适用法律正确。关于实体部分，首先，《向家坝水电站施工断航四川籍货船经济补偿协议》（以下简称《补偿协议》）对于牟森、三峡集团及四川省航务局均具有法律约束力。四川省航务局签署《补偿协议》的法律身份是牟森等船东的受托代理人，代理其向三峡集团进行申报，四川省航务局与三峡集团就具体补偿标准进行过多轮磋商，在磋商过程中，四川省航务局将相关结果进行了公示，同时包括牟森在内的船东希望四川省航务局能够尽量多地代表船东争取更多补偿。牟森等在知晓四川省航务局与三峡集团的最终磋商结果后，予以了确认，并按照《补偿协议》确定的标准，领取了补偿款。综上所述，结合四川省航务局在断航处理事宜中担任“船东受托人”不仅具备行政正当性，也符合类似事宜的处理惯例，已经可以充分说明“牟森等是《补偿协议》的间接当事人，且对《补偿协议》内容予以了确认”这一事实。其次，四川省航务局在签订《补偿协议》的过程中，其法律身份是牟森等的受托人。第三，牟森等签字确认并领取补偿金的行为，不仅是对其受托人四川省航务局签署《补偿协议》的认可，也具备其就断航补偿事宜行权完毕之法律效力，牟森无权就此事再行主张额外补偿。另外，本案属于“普通侵权法律关系”，担责与否适用“过错原则”，三峡集团在本案中不存在过错。本案补偿并无法定强制补偿标准，其标准只能且也完全是由各方当事人协商并达成意思自治。意思自治达成后，在不存在无效或被撤销的情形时，任何一方无权任意反悔。牟森等诉求的主要依据即《向家坝工程断航期经济补偿方案（征求意见稿）》，已经被《向家坝工程断航期经济补偿方案》所替代，征求意见稿即使系学术科研范畴，也不具备参考价值。
四川省航务局答辩认为：在原审庭审过程中，四川省航务局作为诉讼第三人充分阐述了四川省航务局不存在向牟森隐瞒“国家发改委制定的补偿标准”和“利用行政干预手段降低补偿标准和市场依赖系数”的事实，并通过出示一系列证据予以充分证明。原审裁定认定事实清楚，采信证据正确，请求依法驳回上诉，维持原判。
本院认为：牟森以三峡集团修建向家坝断流补偿标准过低为由，向原审法院提起本案诉讼。原审法院受理本案后，依法公开开庭审理了本案，然后以本案不属于海事法院的专属管辖以及不属于武汉海事法院地域管辖为由，裁定驳回牟森的起诉。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条关于“人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送有管辖权的人民法院”以及《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞若干问题的意见》第141条关于“对本院没有管辖权的案件，告知原告向有管辖权的人民法院起诉；原告坚持起诉的，裁定不予受理；立案后发现本院没有管辖权的，应当将案件移送有管辖权的人民法院”的相关规定，原审法院在立案时，理应主动告知牟森向有管辖权的人民法院起诉；在审理案件后发现该院没有管辖权的，理应将案件移送有管辖权的人民法院。而原审法院在受理案件后，以其对该案无管辖权为由，直接裁定驳回牟森起诉，违反法律程序。经合议庭评议，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（四）项的规定，裁定如下：
一、撤销武汉海事法院（2013）武海法事字第00112号民事裁定；
二、本案发回武汉海事法院重审。