上诉人（原审被告）：邱××。
委托代理人：姚××。
被上诉人（原审原告）：李×。
委托代理人：徐××。
委托代理人：吴××。
原审被告：安徽××有限公司。住所地：安徽省×××
×连集。
法定代表人：梁××。
上诉人邱××为与被上诉人李×、原审被告安徽××有
限公司（以下简称昌汇××）海事海商纠纷一案，不服宁波海
事法院（2011）甬海法事初字第30号民事判决，向本院提起上
诉。本院于2012年6月25日受理后，依法组成合议庭，同年8月
2日，召集当事人对本案进行了调查质证。上诉人邱××的委
托代理人姚××，被上诉人李×的委托代理人吴××参加调查
质证。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：“浙普×××16”船原为钢质集装
箱船，1999年3月江某某征市迎江船厂建造，曾用名“粤广州
货0395”。2009年9月7日，李×取得该船的所有权，于2010年
10月在舟山市普陀区金鑫船舶修造有限公司将其改建为一般干
货船，用于运输海砂或石料，船长59.9米，船宽12.9米，型深4.2米，参考载货量1354吨。“汇通3”船属昌汇××、邱××
所有，其中昌汇××占51%股份，邱××占49%股份，在舟山某
头水域从事吸砂作业。
2011年1月11日约0110时，“浙普×××16”船抵崎头水
域右舷系靠“汇通3”船（锚位29°54.3n／122°10.2e）左舷
，船舶工况正常，三根缆绳系带，一根首缆、一根首倒缆和一
根尾横缆，在其外档并靠“海洋388”轮，准备开始装载海砂
。约0115时，“浙普×××16”船开具装砂票据，开票数量13
50吨。0120时，“汇通3”船装砂机械准备完毕，开始装载海
砂，装载机械全速从货舱最后舱位中间位置起装，稍后开始往
舷外打水（排水始终正常）。至0310时停止装载，“浙普××
×16”船载砂约1800吨，海砂呈堆状，高出舱口围板60-
70公分，主甲板上水，前吃水约4.5米，后吃水约4.6米，船舶
出现右倾，“浙普×××16”船要求“汇通3”船往前部舱位
左侧位置加砂以求平衡。至0315时，加砂约10多吨，结果发现
船舶从右倾转向左倾，即刻停止装砂，“浙普×××16”船长
立刻组织船员在前舱位左侧人力往外耙砂，同时试图用输送带
往外打砂，但输送带驱动柴油机发生熄火。约0318时，所载海
砂向左逐步移位，左倾逐步加剧，全体船员撤离至“汇通3”
船，右侧“海洋388”轮同时驶离。0320时，缆绳承重不了重
载船舶急剧左倾的重力滑出，“浙普×××16”船在“汇通3
”船左侧翻沉倒扣。事故发生时天气晴朗，能见度良好，西北
风6-
7级，风浪3级，落潮流，流向东南，流速约2节。同日1415时，“浙普×××16”船在倒扣状态下在潮流和风力作用下××
至××海区桃花岛西北侧水域（29°51.2n／122°13.5e）座
浅。
2011年1月11日，李×委托舟山市东海水下工程有限公司
打捞“浙普×××16”船。2011年1月13日0130时，该船被成
功打捞出水，李×为此支付打捞费60万元。2011年1月14日至2
月9日，“浙普×××16”船拖至舟山市××永洹船舶××有
限公司修理，李×支付拖轮费2万元，支付舟山市××永洹船
舶××有限公司修理费551618元；期间更换了氧气瓶、煤气灶
等设备，花费2615元。之后在中国水产舟山海洋渔业公司码头
停靠，花费码头费8000元。因涉案沉船事故，“浙普×××16
”船修船一个月，遭受船期损失10万元、停船期间船员工资损
失2万元、船员个人物品损失9000元。上述损失共计1311233元
。
李×于2011年7月4日向原审法院起诉，请求判令昌汇×
×、邱××连带赔偿经济损失1046223元及该款自事故发生之
日起的利息。
原审法院经审理认为，本案船舶沉没事故虽非船舶碰撞
所致，但确系因两船在装砂过程甲作不当所引起。“浙普××
×16”船存在如下过失：一方面，事发时”浙普×××16”船
载砂约1800吨，主甲板已浸水。该轮载重线证书核定的满载夏
季干舷高度为710mm，核定的参考载货量1354吨，显然，该轮
当时已处于严重超载状态，船舶储备浮力极小。同时，该轮积
载高度超过主甲板1.4-1.5米，致使船舶重心位置上升，回复力矩大幅减少，稳性下
降。“浙普×××16”船严重超载导致储备浮力和稳性不足，
是导致本起自沉事故的直接主要原因。另一方面，“浙普××
×16”船在出现右倾且船舶已严重超载的情况下，未能采取积
极的减载措施，而盲目采取往左侧加砂的措施，并未能控制好
数量，导致原本处于危险状态的船舶突受货物外力作用急剧左
倾后倾覆。“浙普×××16”船在船体右倾且严重超载情况下
采取措施不当，是发生本起事故的一个重要原因。因此，“浙
普×××16”船应对涉案事故承担主要责任。而“汇通3”船
未对装货作业进行监控和有效的检查，在“浙普×××16”船
装砂至主甲板上水的情况下继续加载，违反了《关于建立反水
上运输超载长效机制的通告》中关于“港口装卸企业不得为无
船名、无船籍港、无载重线标识的船舶装载货物，并应根据船
舶核定载重线所对应的载重量为船舶装载货物”的规定，应承
担涉案事故的次要责任。
综上，本案系责任事故引发的损害赔偿纠纷，两船应根
据各自的过错比例承担相应责任。综合两船导致事故发生的原
因力大小，原审法院认定，两船的过失责任比例为“浙普××
×16”船负70%、“汇通3”船负30%。邱××辩称本案事故系
“浙普×××16”船自沉事故，应由李×承担全部责任，证据
和理由均不充分，不予采信。邱××和昌汇××系“汇通3”
船的共同所有人，应共同承担责任。邱××辩称“汇通3”船
由舟山市瑞昌采砂有限公司（以下简称瑞昌公司）经营，应由
该司作为被告，对此该院认为，涉案事故由“汇通3”船与“浙普×××16”船在装砂过程乙作不当而引起，“汇通3”船
的操作不当责任应由其船东承担。经核定，李×因涉案事故共
遭受经济损失1311233元，昌汇××和邱××应赔付李×其中
的30%计393370元；该款自事故发生之日起至判决确定的履行
之日止的利息损失，亦予以保护。李×主张昌汇××和邱××
按照事故责任比例共同赔偿李×损失的诉请合理部分，原审法
院予以支持。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一
款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定
，该院于2012年5月10日判决：一、昌汇××、邱××于判决
生效后十日内共同赔偿李×经济损失393370元，并支付该款自
2011年1月11日至判决确定的履行之日止按银行同期贷款利率
计算的利息损失；二、驳回李×的其他诉讼请求。如果未按判
决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间
的债务利息。本案案件受理费14220元，由李×负担9000元，
由昌汇××、邱××共同负担5220元。
邱××不服上述民事判决，向本院提出上诉称：采矿权
人、海域使用权人瑞昌公司是唯一生产经营主体，“汇通3”
船不能作为采矿主体，只是配载工具，与瑞昌公司有协议关系
，邱××是单纯的配载工具“汇通3”船的财产所有权人，不
能也不应成为违约和侵权竞合的责任主体。一、原判对“砂资
源开采、挖砂、运砂”整个过程的架构和法律关系分析有误。
宁波舟山海域砂资源开采统一为瑞昌公司甲，各采砂船统一由
瑞昌公司甲管理，采砂船的所有权人是作为瑞昌公司的受托人在海上作业的，运砂船是向某某公司买砂。“汇通3”船的装
载行为是瑞昌公司乙合同的组成部分。不光合同、侵权的责任
主体是瑞昌公司，而且受托人的法律责任也应由委托人瑞昌公
司担当。二、原判对违约和侵权竞合行为的法律分析和适用有
误。本案不是一件单纯的侵权行为，之所以“汇通3”船会对
事故船舶装载是因为瑞昌公司与事故船舶的买卖关系存在，“
汇通3”船依委托而为瑞昌公司提供配载作业，实为配载工具
，该配载行为是瑞昌公司与事故船舶的买卖合同的附属行为，
是买卖合同的组成部分。《中华人民共和国合同法》第一百二
十二条规定了在发生违约责任和侵权责任某某情况下，权利人
在实施权利救济时享有选择权，要求权利人只能在违约责任和
侵权责任间择一而选。本案事故船舶可以选择侵权之诉，但其
选择的责任主体错误。本案配载行为即使有侵权过失，也是合
同履行过程中的侵权行为，是合同和侵权竞合现象，瑞昌公司
作为合同相对人才是本案侵权责任人。请求撤销原判，依法改
判驳回李×的诉讼请求。
李×答辩称：一、邱××及昌汇××是“汇通3”船的登
记所有人，海事局出具的水上交通事故调查报告证明“汇通3
”船的行为构成侵权，邱××一审中已予承认，因此，邱××
和昌汇××应对李×的损失承担赔偿责任。二、邱××和“汇
通3”船的行为已经符合侵权行为的构成要件。邱××称存在
违约和侵权竞合，瑞昌公司是唯一的责任主体的主张某误。三
、李×因本案事故遭受各项损失，证据充分。请求驳回上诉，
维持原判。昌汇××未提交答辩意见。
二审中，邱××向本院提交了7份新的证据材料：1.“汇
通3”船与瑞昌公司的委托经营合同，拟证明“汇通3”船配载
行为系买卖合同组成部分，系受瑞昌公司委托履行的行为。2.
中华人民共和国舟山海事局申诉回复材料，拟证明瑞昌公司为
唯一的生产经营主体，安全责任主体。3.浙江省国土资源厅的
采矿权公示材料，舟山市国土资源局的采矿权公示材料，拟证
明瑞昌公司为唯一采矿经营单位。4.浙江省海洋与渔业局的海
域使用许可证，拟证明“汇通3”船系在瑞昌公司生产经营场
所作业，其行为系瑞昌公司的公司行为。5.舟山市安全生产监
督局资料，拟证明瑞昌公司为唯一安全责任单位，各船长管理
行为系瑞昌公司管理行为。6.浙江省舟山市阳光公证处资料，
拟证明瑞昌公司与“汇通3”船等合法经营行为经过公证处公
证。7.关于确认第一批舟山海域采砂船名单的复函，拟证明“
汇通3”船归属于瑞昌某某。此外，邱××申请本院向浙江省
国土资源厅、舟山市国土资源局、舟山市海洋与渔业局调取上
述证据材料3、4所涉文件的正式文某，以及向某某公司调取历
年来邱××与瑞昌公司签订的委托经营管理协议和装船联系单
、发票。李×、昌汇××未提交新的证据材料。
李×对邱××提交的证据材料质证认为：证据1委托经营
协议只有一方签字，且系2011年12月1日签订，在本案事故发
生之后，故对真实性、合法性、关联性均不予认可。证据2回
复意见在一审中已经提供，不是二审新证据，且该回复意见明
确“汇通3”船对事故负有责任。证据3、4为网页资料，真实性、合法性有异议，即使真实，也与本案无关联性。证据5为
网页资料，真实性、合法性有异议，从材料内容看整治对象包
括采矿运砂，说明采矿运砂船是独立的主体。证据6、7为网页
资料，真实性、合法性有异议，即使真实，签订承诺书和协议
的行为以及采砂船名单，不能证明这些采砂船从属于瑞昌某某
。
对邱××的上述证据，本院认证如下：证据1委托经营管
某某同，虽仅有瑞昌公司一方签章，但合同抬头已载明相对方
为邱××，现邱××持有该合同，故可认定其真实性。但该合
同系签订于本案事故发生之后，故对其与本案的关联性不予认
定。证据2中华人民共和国舟山海事局复函，系邱××一审提
交的证据一，不属于二审新证据。证据3-
7虽系网页资料，但上述资料均系相关政府机关或公证机关的
官方网站上公布的信息，具有公示公某某，其真实性应予认定
。但证据3-
7仅能证明瑞昌公司在舟山海域拥有合法采砂权，与瑞昌公司
是否对船舶沉没事故承担责任并无直接关联性。至于邱××提
出的调查取证申请，因其要求调取证据3、4正式文件的目的在
于某某其真实性，而本院已认可该证据的真实性，故对该项申
请不予准许；而邱××要求调取其与瑞昌公司历年签订的委托
经营管某某同，其目的在于某某瑞昌公司是唯一责任主体，而
邱××非责任主体，但邱××在二××表××合××与××同
内容一致，而依据该合同的约定，有关事故责任均由邱××自
负，与瑞昌公司无关，即相关合同反而证明邱××是责任主体，故对其要求向某某公司调取历年的委托经营管某某同的申请
亦不予准许。
经审理，本院对原判查明的事实予以确认。
本案争议焦点在于：邱××是否本案赔偿责任主体。双
方当事人对本院归纳的争议焦点均无异议。
本院认为，本案系“汇通3”船为“浙普×××16”船装
砂的过程中因操作不当引起的船舶沉没事故。经查，发生本起
事故的主要原因是“浙普×××16”船在严重超载，船体右倾
时采取措施不当，故“浙普×××16”船应对涉案事故承担主
要责任。“汇通3”船在装砂作业过程中，应根据运砂船的核
定载重量装载海砂。尽管作业时间在夜间，但当时天气晴朗，
能见度良好，“汇通3”船的作业人员完全有条件对装货作业
进行监控，而且“浙普×××16”船在装砂前已经开具装砂票
据，票据上载明装砂数量为1350吨，“汇通3”船的作业人员
根据装砂时间、输送速度也应能较准确地估计出装砂数量。但
是，“汇通3”船作业人员称其不控制运砂船的装砂数量，对
于装砂的位置以及停止装砂的时间，都完全听从运砂船上的船
员指挥，通过喊话或鸣笛来确定。可见，“汇通3”船在为“
浙普×××16”船装砂时未对装货作业进行监控和有效检查。
而在“浙普×××16”船装砂约1800吨，超载量已高达450吨
，并且船体出现右倾，主甲板已浸水的情况下，仍盲目听从“
浙普×××16”船船员要求继续加载，并最终导致事故发生。
因此，“汇通3”船对本案事故的发生亦应承担相应的民事责
任。由于违约责任与侵权责任的竞合是指行为人实施的某一违约行
为具有违约行为和侵权行为双重特征，从而在法律上导致违约
责任和侵权责任共同产生。而本案中，“浙普×××16”船虽
因与瑞昌公司之间存在买卖合同关系而到“汇通3”船处装砂
，但事故的发生系两船违反各自的安全注意义务所引起，与买
卖合同并无直接因果关系，故邱××上诉提出本案存在违约与
侵权竞合的上诉理由不能成立，不予采信。邱××、昌汇××
作为“汇通3”船的共同所有人，应共同承担“汇通3”船操作
不当产生的侵权责任。况且，邱××提交的委托经营管某某同
第九条约定“乙方（邱××）在委托甲方（瑞昌公司）经营管
理期间，如遇任何海损、碰撞、沉没、船上人员（财产）损害
等事故、船拖薪或乙方其他经济责任的，均由乙方自行负责处
理并承担经济责任，同甲方无涉。”因此，邱××与瑞昌公司
之间虽存在委托经营关系，但双方并未约定安全责任由瑞昌公
司承担，反而明确约定事故责任由邱××自负，邱××在事故
发生后，又主张依双方的委托关系应由瑞昌公司承担责任，不
仅于法无据，也无相应合同依据。
综上，邱××的上诉理由不能成立，不予支持。原判认
定事实清楚，适用法律正确，实体处理并无不妥。依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百五十三条第一款第（一）项之
规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费5220元，由上诉人邱××负担。
本判决为终审判决。