上诉人（原审原告）：陈守忠，男，汉族，1962年2月10日生，住江苏省连云港市。
上诉人（原审被告）：李桂荣，男，汉族，1958年2月6日生，住江苏省连云港市。
被上诉人（原审被告）：中交第三航务工程局有限公司江苏分公司，住所地江苏省连云港市连云区中山中路147号。
负责人：陈雄，分公司总经理。
被上诉人（原审被告）：中交第三航务工程局有限公司，住所地上海市徐汇区平江路139号。
法定代表人：王世峰，公司董事长。
上诉人陈守忠、上诉人李桂荣因与被上诉人中交第三航务工程局有限公司江苏分公司、被上诉人中交第三航务工程局有限公司其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2020）沪72民初408号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，上诉人陈守忠未在指定的期限内预交上诉费，也未申请缓减免交上诉费。上诉人李桂荣未在指定的期限内预交上诉费，并向本院提出缓减免交上诉费申请。本院经审查认为，上诉人李桂荣提出的缓减免交上诉费理由不符合相关法律规定，未予准许并向其发出催交上诉费通知，上诉人李桂荣在收到催交通知后仍未交纳。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条、第一百五十四条第一款第（十一）项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十条的规定，裁定如下：
本案按上诉人陈守忠、上诉人李桂荣自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定书送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。