上诉人（原审被告）浙江捷盛航道工程有限公司，住所地：浙江省宁波市江东区姚隘路796号610室。
法定代表人胡刚，该公司董事长。
被上诉人（原审原告）程朝华。
委托代理人邓建功，浙江甬泰律师事务所律师。
上诉人浙江捷盛航道工程有限公司（以下简称捷盛公司）因与程朝华船员劳务合同纠纷一案，不服宁波海事法院（2015）甬海法商初字第553号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭，审理了本案。本案现已审理终结。
原审法院审查认为，根据原告的诉称和提供的证据材料，本案系船员劳务合同纠纷。根据《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》的规定，属海事法院专门管辖。最高人民法院《关于适用﹤中华人民共和国海事诉讼特别程序法﹥若干问题的解释》第八条规定，因船员劳务合同纠纷直接向海事法院提起的诉讼，海事法院应当受理。原告选择向本院起诉，且被告住所地位于宁波市，属于本院辖区，故本院对本案享有管辖权。裁定驳回捷盛公司对本案管辖权提出的异议。
捷盛公司上诉称：上诉人与被上诉人之间系劳动合同关系，劳动仲裁应为法定的争议前置程序，原审裁定违反了劳动纠纷应仲裁程序前置的规定。请求撤销原审裁定，将本案移送宁波市江东区劳动争议仲裁委员会。
经审理查明，原审原告程朝华以捷盛公司为被告向宁波海事法院起诉称：2014年8月3日至2015年5月12日期间，原告在被告所属并经营的“捷盛6”轮上工作，担任电工一职。双方约定原告年工资为18万元。截止目前，被告尚欠原告工资79500元。原告多次催讨未果，故诉至法院，请求判令被告支付原告工资79500元并就上述款项对“捷盛6”轮享有船舶优先权。
另查明：当事人双方于2014年8月2日签订的《船员聘用合同书》第七条约定：因履行合同发生争议，双方进行友好磋商，倘若无法达成共识，争议一方可在自争议之日起60天内向宁波市劳动仲裁委员会提出申诉或向法院提起诉讼，超过以上规定，即作无效争议。
本院认为，根据《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国仲裁法﹥若干问题的解释》第七条之规定：“当事人约定争议可以向仲裁机构申请仲裁也可以向人民法院起诉的，仲裁协议无效。”因此，上诉人与被上诉人在《船员聘用合同书》中关于仲裁的争议解决约定无效。根据上诉人的诉请和案涉相关证据材料，本案系船员劳务合同纠纷，属于《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第25条规定的海事法院专门管辖的海事海商案件。上诉人也即原审被告捷盛公司的住所地位于宁波市江东区，属于宁波海事法院辖区，根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第二款第（五）项之规定，宁波海事法院对本案依法享有管辖权。对于上诉人捷盛公司提出的上诉理由，最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国海事诉讼特别程序法〉若干问题的解释》第八条规定，因船员劳务合同纠纷直接向海事法院提起的诉讼，海事法院应当受理。因此，本案可由宁波海事法院直接受理，无需先经劳动争议仲裁程序。上诉人的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。