
上诉人（原审原告）：何福军，男，1970年1月14日出生，汉族，住浙江省海盐县。

委托诉讼代理人：沈雪军，浙江海威特律师事务所律师。

委托诉讼代理人：鲁凡，浙江海威特律师事务所律师。

上诉人（原审被告）：祝存斌，男，1964年12月12日出生，汉族，住湖北省孝感市孝南区。

委托诉讼代理人：方辉，上海海华永泰（宁波）律师事务所律师。

委托诉讼代理人：赵鑫薪，上海海华永泰（宁波）律师事务所实习律师。

上诉人何福军与上诉人祝存斌码头租赁合同纠纷一案，双方均不服宁波海事法院（2021）浙72民初2392号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年7月5日立案受理后，依法组成合议庭进行审理，并于2022年9月13日进行调查质证。上诉人祝存斌的委托诉讼代理人方辉、赵鑫薪，上诉人何福军的委托诉讼代理人沈雪军、鲁凡到庭参加。本案现已审理终结。

何福军上诉请求：撤销原判，依法改判支持其原审全部诉讼请求。事实与理由：一、保证金20万元应予返还。根据祝存斌与何福军之间的《塘栖热电有限公司码头租赁合同》（以下简称热电码头合同）约定，协议期限至2021年12月31日，如达不到则退还20万元的场地硬化费。现协议期限实际未届满，因祝存斌违约导致合同解除，祝存斌应退还20万元保证金。二、原审认定双方之间为码头卸货服务和场地租赁复合合同关系是正确的。在一方违约情形下，采用酌定进行结算的方式也具有合理性。但原审酌定扣减10％的做法不当。祝存斌提供不少于7亩租赁场地是主要义务之一，是满足货物堆放储存和进行砂子筛选等作业的需要。祝存斌未依约提供场地导致保底结算基础丧失，本案不能采用保底量方式进行结算。计算方式可以是：1．卸货服务费。到港数量307067吨，按祝存斌同期卸货服务费6.75元／吨，307067吨×6.75元／吨=2072702.25元。2．租金。祝存斌同期装卸费单价，可推算约定土地租金价格。月约定保底总价30万元中，应包含装卸费20.25万元（约定保底量3万吨x6.75元／吨=20.25万元），故其中9.75万元可视为约定7亩土地月租金价格，根据其实际交付土地数量，计算应付月租金为5.5714万元（9.75万元＋7亩×4亩=5.5714万元）。合计应付租金总额835710元（5.5714万元×15个月=835710万元）。据此结算，应付装卸服务费总额2072702.25元；应付租金总额835710元，合计应付2908412.25元，实际已付4050000元，应退还1141587.75元。

针对何福军的上诉请求，祝存斌答辩称：何福军关于返还20万保证金的请求不应被支持。何福军已提出部分返还租金的损害赔偿请求，又就同一违约行为要求返还20万保证金，属于重复请求。并且20万保证金已用于场地水泥硬化，不应返还。关于何福军主张的计算方式，没有任何客观事实依据。祝存斌在一审中提出的6.75元每吨，指的是保底15万吨、6万吨的计算标准。量大价格便宜，量少价格贵一点，符合商业管理。提供场地是合同主要义务该说法不成立。综上，请求驳回何福军的上诉。

祝存斌上诉请求：撤销原判第二项、第三项，依法改判驳回何福军的全部诉讼请求。事实与理由：一、原审认定祝存斌提供的场地面积不足7亩违约，酌定其按照每月3万元标准返还，事实和法律认定错误。案涉合同第一条约定的“不少于7亩地使用面积”，指的是何福军在装卸沙子作业中所需使用的整体面积。码头装卸作业是一个系统、整体的人员、设施、设备的有机组合，事实上，祝村斌提供的场地使用面积远超7亩。水泥硬化场地在堆场最南端，仅是码头堆场中的一部分，位置及大小系合同订立时双方共同选定，交付后何福军未提出异议，直到半年后2021年3月何福军才提出异议，有违常理。二、案涉码头和水泥硬化场地每月装卸沙子能力远超3万吨，何福军每月到货数量以及出货数量不足3万吨，是其自身进货数量不够以及未及时运载沙子导致，与水泥硬化场地面积无关。祝存斌提供的场所和设备完全能够满足作业需要。

针对祝存斌的上诉请求，何福军答辩称：祝存斌主张合同约定提供场地7亩指整个码头的面积，不能成立。3万吨应当按到港数量计算，不应按出库数量计算。祝存斌提供的到港数量和出货数量清单对比，出货大于到港数量。何福军除了通过祝存斌卸货，还有通过汽运到场地。按照到港数量计算符合码头作业管理的实际情况。综上，请求驳回祝存斌的上诉。

何福军向一审法院提出诉讼，请求判令：1．案涉热电码头合同自2021年9月20日起解除；2．祝存斌退还何福军保证金20万元；3．祝存斌退还何福军租金1607142元。

一审法院审理查明：2020年6月，祝存斌（甲方）与何福军（乙方）签订热电码头合同，第一条约定何福军承租祝存斌的码头场地（不少于7亩地使用面积），（货物数量）保底每月3万吨，按每吨10元计算收费，如何福军达不到3万吨，按3万吨计费。铲车由何福军自行承担，其余设备由码头提供，祝存斌负责吊机、皮带机、地磅的正常运转及维护管理，保证何福军船运正常卸货，提供何福军人员住宿及办公场所。何福军每月先交30万元，超出部分祝存斌通知付款。合同第四条约定，何福军提供20万元的保证金作场地水泥硬化，余款由祝存斌承担，祝存斌保证何福军付款后10天内交由何福军正式进场作业。第五条约定，“甲方保证乙方的运输车辆正常进出运转，促进乙方正常业务进展。本协议签订期限为2021年12月30日，如达不到期限时间，则退还乙方20万元的场地硬化费。（注：如果甲方违约赔偿乙方双倍保证金，乙方如果违约甲方不退还保证金）”。

协议签订后，何福军于2020年6月29日支付了20万元保证金。次月14日，何福军询问祝存斌是否可以交付水泥场地，祝存斌回复因天气原因无法交付，并确认于当月20日左右开始做水泥硬化。2020年8月至2021年10月间，何福军共计支付费用375万元，期间何福军每月到港货物均未超过3万吨，且仅有部分月份出货数量超过了3万吨。祝存斌交付水泥场地后，何福军多次提出场地面积不足七亩并要求减少租金；同时，因何福军每月货物数量不足3万吨以及未及时支付费用，双方多次发生争议。2021年10月，因双方此前就涉案合同履行再次发生争议，何福军未再有船舶靠泊码头卸货；同月25日，祝存斌向何福军发函，内称“何福军，您已严重拖欠我码头起吊费，9月份金额为30万元，除此之外10月份由于你场地货物未清场面导致我码头不能正常使用经营，造成我码头很大的经济损失，所以请你务必今天下午派人过来，进行货物清场。若你无法处理此货，可以委托我码头来处理，价格以128.5元每吨拉出（包括装车费用）来抵扣我码头起吊费及场地费，多退少补……”。此后，祝存斌将存放在涉案场地的剩余货物出售，双方确认以处置后的货款抵偿欠付费用。

关于货物处置后抵偿费用的金额，何福军于本案庭前会议中主张为30万元，祝存斌对此予以确认，因此本院认定2021年10月祝存斌处置存放在涉案场地货物后抵偿的费用金额为30万元，及涉案合同履行期间，何福军支付的费用总额为405万元。

一审法院审理认为：本案系与码头作业有关的海商合同纠纷。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第三款规定，民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。本案中，涉案热电码头合同的履行延续至2021年之后，故本案应适用《中华人民共和国民法典》有关规定。祝存斌与何福军于2020年6月签订的热电码头合同，内容系双方当事人真实意思表示，不违反法律规定，一审法院确认其合法有效，双方均应当按约全面履行合同。根据双方诉辩意见及庭审调查，一审法院对本案争议焦点归纳并分析如下：

一、关于涉案热电码头合同的性质，及祝存斌是否存在违约

关于涉案合同第一条约定的“不少于7亩地使用面积”指的是水泥硬化场地面积还是整个码头面积。该院认为，祝存斌一方自认整个码头面积，即包括泊位、堆场、吊机、输送带等码头卸货配套设施以及供车辆运输的内部道路等，共计逾19亩；如果涉案合同仅为码头装卸作业合同，根据港口作业实践，何福军一方作为港口作业委托人无需与祝存斌另行约定需要不少于7亩的使用面积，因此祝存斌关于约定不低于7亩地使用面积指整个码头的抗辩，既不符合对涉案合同内容的通常理解，也不符合常理，不予采纳。该院据此认定，涉案合同中包含了场地租赁合同的内容，即祝存斌向何福军出租不低于7亩使用面积的场地。祝存斌辩称即便合同约定的不低于7亩地使用面积所指为水泥硬化场地，也因双方的行为构成合同变更。对此，祝存斌关于双方就合同内容进行变更的抗辩未提供充分证据予以证明，根据《中华人民共和国民法典》第五百四十四条规定，当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更，故对其该项抗辩不予采纳。

关于涉案合同的性质，及双方当事人之间的合同关系内容。根据前述认定，涉案合同中包含了不低于7亩使用面积的场地租赁合同关系；同时，根据庭审调查，双方当事人确认祝存斌还向何福军提供到港货物的卸货服务，即船舶到港后祝存斌使用码头设施将涉案货物卸载至何福军承租的场地上。综上，该院认定涉案热电码头合同系卸货服务合同与场地租赁合同的混合。该合同第一条约定的按10元／吨计费的内容应视为同时包含了卸货服务合同及场地租赁合同的对价。祝存斌关于其提供不低于7亩使用面积场地的义务系合同附随义务或次要义务的抗辩，与涉案合同约定不符，不予采纳。

综上，根据涉案热电码头合同约定，祝存斌应提供不低于7亩使用面积的土地，但其实际交付的土地面积不足4亩，仅为2170平方米，何福军主张祝存斌存在违约，具有相应事实依据，予以采纳。

二、关于涉案合同是否已解除及解除时间

根据双方当事人于2021年10月25日的聊天记录等，祝存斌于当日通知何福军，称因何福军欠付码头费用要求对存放在涉案承租场地上的货物进行清理，何福军予以同意，双方当事人确认涉案场地货物于当月底清理完毕并以货款抵偿30万元费用，据此认定涉案合同于2021年10月31日解除。何福军关于涉案合同已于2021年9月20日经双方协商解除的主张，证据与理由均不充分，不予采纳。

三、关于何福军要求返还租金及保证金的主张是否成立

因涉案合同约定，祝存斌应提供的场地面积不低于7亩，其实际提供的场地面积不足4亩，构成违约；就面积不足的部分，其应当返还相应部分租金。根据前述认定，因双方约定的费用中包含了卸货服务合同的对价，且何福军未举证证明约定的费用中关于卸货费及场地租金的构成，根据祝存斌提供的与案外人签订的装卸服务合同酌定祝存斌按每月3万元（占约定保底费用的10％）的标准予以返还。关于何福军于涉案合同履行期间应支付的金额，2020年8月至2021年9月，祝存斌有权收取的费用金额为378万元（30万元／月×90％×14个月）；2021年10月，因双方已就涉案合同履行发生争议，且何福军未再有货物到港及委托祝存斌卸货，对当月费用酌情按10万元予以保护。祝存斌关于何福军在部分月份实际出货数量超过3万吨，应另行支付费用的主张，未尽到相应举证责任，不予采纳。以上何福军应支付的金额合计388万元，双方确认其实际付款金额为405万元，因此祝存斌应向何福军返还17万元。

何福军还主张由祝存斌返还保证金20万元，根据涉案合同约定，何福军应提供20万元用于承租场地的水泥硬化；同时，该合同还约定，涉案合同履行如达不到约定的期限，即2021年12月30日，则祝存斌应返还该20万元。因该20万元已用于水泥场地硬化，且涉案合同终止时距约定的到期时间仅剩2个月，结合涉案合同的履行过程及合同终止原因，对何福军的该项诉请不予保护。

综上，何福军诉请有理部分，予以支持。一审法院根据《中华人民共和国民法典》第五百七十七条规定，于2022年6月10日作出判决：一、确认何福军、祝存斌于2020年6月签订的《塘栖热电有限公司码头租赁合同》于2021年10月31日解除；二、祝存斌于判决生效后十日内返还何福军17万元；三、驳回何福军的其余诉讼请求。如果未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费21064元，保全申请费5000元，合计26064元，由何福军负担23612元，由祝存斌负担2452元。

二审中，双方均未提交新证据。

本院经二审审理，对一审查明的事实，有相关证据予以佐证，予以确认。结合二审庭审，补充查明：1．祝存斌与何福军均认可案涉热电码头合同系包括码头卸货服务和场地租赁的混合合同，合同已解除。

2．祝存斌实际交付水泥硬化场地约4亩。祝存斌确认合同履行期间实际货物总量月平均后，不足每月3万吨。何福军除支付保证金20万外，另有支付375万元及以货物抵充30万元共计405万元。

3．本院（2022）浙民终840号民事判决认定以下事实：祝存斌未能按照合同约定“不少于7亩地使用面积”履行合同义务，构成违约。2020年8月至2021年10月祝存斌有权收取的费用金额为388万元。

本院认为，本案为码头租赁合同纠纷。原判将案由定为海事海商纠纷不够准确，应予纠正。祝存斌和何福军上诉对合同解除时间和返还款项有争议。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十一条的规定，本案应当围绕双方的上诉请求进行审理。当事人没有提出请求的，不予审理。对此分析认定如下：

一、关于涉案合同解除时间

何福军主张以2021年9月20日最后一船卸货时间作为合同解除时间。从双方提交的证据显示，2021年10月何福军仍在出货，因此，何福军主张2021年9月20日合同解除，依据不足，不予支持。根据查明的事实，祝存斌于2021年10月25日通知何福军，因何福军欠付码头费用（起吊费及场地费）要求对存放在涉案承租场地上的货物进行清理。何福军在一审庭审中也确认涉案场地于2021年10月底清理完毕，并同意以货款抵偿30万元费用。据此，原审认定涉案合同于2021年10月31日解除，有相应依据，予以确认。

二、关于返还款项

1．关于租金。本院（2022）浙民终840号民事判决认定，祝存斌未按照合同约定提供“不少于7亩地使用面积”，构成违约。因此，祝存斌应返还相应租金款项。对于如何计算租金，何福军主张以6.75元／吨计算卸货服务费，从而相应可得出场地租赁费的收费标准。对此，祝存斌辩称6.75元每吨是指保底数量每个月15万吨、6万吨的计算标准，量大价格便宜，量少价格贵一点。祝存斌该说法符合商业惯常。而案涉合同亦未明确码头卸货服务和场地租赁各自的收费标准。因此，何福军主张的结算方法缺乏依据，不予支持。根据本院（2022）浙民终840号民事判决的认定，2020年8月至2021年10月祝存斌有权收取的费用金额为388万元。现何福军已实际支付405万元，祝存斌应向何福军返还租金17万元。

2．关于保证金。何福军对20万元已用于水泥场地硬化并无异议。虽然祝存斌仅提供硬化场地4亩存在违约，但双方已实际履行合同近15个月，可见，协议期限实际未届满与祝存斌的违约行为之间没有直接和必然的关系。涉案合同终止时距约定的到期时间亦仅剩2个月，合同解除系双方共同意思。因此，何福军以合同未达期限时间主张应退还其20万元的场地硬化费，理由不足，不予支持。

综上，何福军、祝存斌的上诉理由均不能成立，均不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费21064元，由上诉人何福军负担17364元，由上诉人祝存斌负担3700元。

本判决为终审判决。