上诉人（原审被告）：金远航运有限公司。
法定代表人：牟陵。
上诉人（原审被告）：南京远洋运输股份有限公司。
法定代表人：徐传光。
上述两上诉人的委托代理人：徐全忠。
上述两上诉人的委托代理人：吴赶杰。
被上诉人（原审原告）：鲁丰航运有限公司。
法定代表人：夏仲。
委托代理人：徐振东。
原审被告：舟山市龙山船厂有限公司。
法定代表人：吴建军。
委托代理人：陈伟。
上诉人金远航运有限公司（以下简称金远公司）、南京远洋运输股份有限公司（以下简称远洋公司）为与被上诉人鲁丰航运有限公司（以下简称鲁丰公司）、原审被告舟山市龙山船厂有限公司（以下简称龙山船厂）海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2013）甬海法事初字第14号民事判决，向本院提起上诉。本院于2013年10月14日立案受理后，依法组成合议庭，并于同年11月6日公开开庭审理了本案。上诉人金远公司、远洋公司的共同委托代理人吴赶杰、被上诉人鲁丰公司的委托代理人徐振东到庭参加诉讼，原审被告龙山船厂经本院合法传唤，无正当理由未到庭，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
原审法院审理查明：金远公司系“远同”轮所有人，远洋公司系“远同”轮管理人。2010年6月13日，中国外运山东有限公司与NANYUANSHIPPINGCO，LTD签订了一份定期租船合同。合同约定租期1年。2011年6月17日，NANYUANSHIPPINGCO，LTD与鲁丰公司签订备忘录，约定“NANYUANSHIPPINGCO，LTD作为‘远同’轮船东与作为承租人的鲁丰公司一致同意新的租船合同自2011年7月15日零时起开始，租期为12个月，……其他合同条款与2010年6月13日签订的租船合同完全一致”。2012年2月16日，船方安排“远同”轮到龙山船厂修理。2012年2月27日鲁丰公司和船方进行船舶交接时，“远同”轮船长通过邮件确认船存重油154.346吨、轻油87.1吨。
2012年3月2日至12日，“远同”轮靠泊龙山船厂4号码头泊位第3档进行局部修理。3月13日约0400时，“远同”轮计划由4号码头泊位移泊至1号码头泊位。当时“远同”轮左右舷均有开口。因在移泊过程中操作不当，“远同”轮进水后沉没。事故发生后，舟山市安监局等舟山市相关单位组成事故联合调查组对事故展开调查并出具了事故调查报告，该调查报告对事故责任认定为“远同”轮和龙山船厂均负有主要责任。2012年7月25日，舟山市人民政府以舟政函（2012）59号文件批复原则同意该调查报告的处理意见。事故调查报告载明：事故发生时，船上载有重油约142吨，柴油约84吨。2013年3月18日，鲁丰公司因向金远公司、远洋公司、龙山船厂索赔燃油损失无果，诉至原审法院，请求判令金远公司、远洋公司、龙山船厂连带赔偿鲁丰公司因“远同”轮沉没而遭受的船舶燃油损失计198108.46美元及该款自事故发生日起至实际赔付日止按照中国人民银行同期贷款利率计算的利息；支付本案鲁丰公司律师费人民币50000元。
金远公司在原审庭审中答辩称：一、鲁丰公司主体不适格，涉案船舶的承租人是中国外运山东有限公司而非鲁丰公司；二、金远公司是合同项下的船东及出租人，双方权利义务已经在合同中明确约定，鲁丰公司无权向金远公司提起任何性质的损害赔偿请求；三、鲁丰公司损失依据不足。
远洋公司在原审庭审中答辩称：一、鲁丰公司主体不适格，涉案船舶的承租人是中国外运山东有限公司而非鲁丰公司；二、远洋公司不是适格被告，鲁丰公司无权向远洋公司提起侵权损害赔偿；三、事故调查报告是行政机关出具的，不能据此要求远洋公司承担民事赔偿责任；四、鲁丰公司损失依据不足。
龙山船厂在原审庭审中答辩称：一、鲁丰公司主体不适格，鲁丰公司对涉案燃油无所有权；二、龙山船厂不是适格被告，事故调查报告是行政机关出具的，不能据此要求龙山船厂承担民事赔偿责任；三、鲁丰公司损失依据不足。
原审法院审理认为：本案系涉外船舶沉没事故引起的海事海商纠纷，事故发生地为中国舟山，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十条的规定，原审法院对本案具有管辖权。本案系侵权纠纷，故依照《中华人民共和国涉外民事关系法律适用法》第四十四条的规定，本案适用中华人民共和国法律。本案的主要争议焦点为：一、鲁丰公司的主体问题；二、金远公司、远洋公司、龙山船厂是否承担责任；三、鲁丰公司损失的具体金额。
一、鲁丰公司的主体问题
案涉各方对租船合同的出租人系金远公司无异议，但对承租人是否系鲁丰公司有争议。根据租船合同及备忘录记载，尽管租船合同的承租人系中国外运山东有限公司，但在备忘录的条款中已明确载明续租合同的承租人为鲁丰公司，并约定权利义务与原租船合同一致，鲁丰公司在备忘录承租人一栏中亦盖章确认，故鲁丰公司系事故发生时“远同”轮的承租人。对于鲁丰公司是否有权主张燃油损失，原审法院认为，根据鲁丰公司提供的证据显示，鲁丰公司向船方交接“远同”轮时，约定修船期间的燃油及相关费用由船方承担，该约定应理解为在修船期间的船舶燃油损耗由船方承担，待修理结束后船方交还船舶时对燃油损耗进行结算。因双方对燃油并无买卖的意思表示，鲁丰公司为了租船合同下的船舶修理向船方交船，并非将船上燃油所有权转移给船方，故鲁丰公司作为承租人对因侵权而造成的船舶燃油损失享有索赔权。
二、金远公司、远洋公司、龙山船厂是否承担责任
涉案事故系“远同”轮在龙山船厂修理期间移泊时发生的生产安全责任事故。金远公司作为“远同”轮的所有人有义务管理船舶并确保船舶安全，在船舶存在不安全因素的情形下，未与龙山船厂就安全移泊进行有效沟通和对接导致事故的发生，金远公司存在过错。远洋公司作为“远同”轮的管理人，有义务加强对船舶和船员的安全管理，因未尽船舶安全管理义务及有效监督船员的操作而导致安全责任事故的发生，远洋公司存在过错。龙山船厂作为船舶修理人，在修理期间移泊“远同”轮时对可能出现的不安全因素估计不足，未与船方进行全面有效的对接和检查，对事故发生亦存在过错。金远公司、远洋公司、龙山船厂的共同过错行为导致船舶沉没致鲁丰公司燃油损失，应承担共同赔偿责任。
三、鲁丰公司损失的具体金额
2012年2月27日，“远同”轮船长通过邮件确认船存重油154.346吨、轻油87.1吨。事故调查报告载明在事故发生时（2012年3月13日），船上载有重油约142吨，柴油约84吨。从船舶交接到事故发生经过了15天，船舶需要正常损耗一定量的燃油，事故调查报告系行政机关经过调查后出具，其载明的燃油数量可以客观反映事发时损失的燃油数量，应该予以确认。参照鲁丰公司在事发前的两次加油的平均价格（重油726美元／吨、轻油996.5美元／吨），燃油损失计186798美元。鲁丰公司主张了美元的利息损失，因中国人民银行未发布美元的存贷款基准利率，参照四大国有银行的美元存款利率标准按照年利率0.8%予以保护。至于鲁丰公司主张的律师费非必要支出费用，不予支持。
综上，金远公司、远洋公司、龙山船厂共同侵犯鲁丰公司合法权利，应承担共同侵权责任。鲁丰公司主张有理部分，予以支持。依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十九条之规定，原审法院于2013年8月13日作出判决：一、金远公司、远洋公司、龙山船厂于判决生效后十日内共同赔偿鲁丰公司燃油损失186798美元及该款自2012年3月13日起至判决确定的履行之日止按照年利率0.8%计算的利息；二、驳回鲁丰公司的其余诉讼请求。如果未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费人民币16530元，由鲁丰公司负担1530元，金远公司、远洋公司、龙山船厂共同负担15000元。
金远公司、远洋公司均不服原审判决，分别向本院提起上诉。金远公司上诉称：一、鲁丰公司并非涉案船舶的承租人，无权对燃油损失提出侵权之诉。1.2010年6月13日定期租船合同的双方主体为金远公司和中国外运山东有限公司。2011年6月17日的补充合同中，尽管承租人的落款处相关签章变更为鲁丰公司，但该落款处明确写明鲁丰公司是“为并代表承租人”签署该补充协议。因此，鲁丰公司非定期租船合同的承租人。2.即使认定鲁丰公司是涉案船舶的承租人，其也无权就燃油损失提出侵权之诉。金远公司与中国外运山东有限公司签订的定期租船合同对交船、还船、交还船时的燃油数量等均做了明确和详细的约定。即使认定鲁丰公司系该定期租船合同项下的承租人，由于鲁丰公司与金远公司之间有关所称燃油损失的纠纷属于合同纠纷，鲁丰公司无权向包括金远公司在内的相关方提起所谓的侵权损害赔偿。而且，船载燃油是消耗品，在船舶日常运营过程中，船载燃油均不断在被消耗或被添加。实践操作中，不可能存在所谓的某一方在交船或还船后仍享有对船载燃油所有权的现实可能。二、一审法院认定舟山市人民政府批复及《“3.13”YUANTONG轮移泊作业海上沉船事故调查报告》（以下简称事故调查报告）为本案定案依据错误。1.舟山市人民政府批复文件及《事故调查报告》无论是在调查参加单位上还是在出具时间上，均违反法定程序。2.《事故调查报告》对涉案事故认定不清，原因分析不客观，责任认定错误。涉案船舶“YUANTONG”轮系巴拿马籍船舶，其登记船舶所有人系金远公司，且该轮在事发当时并不存在光租。因此，即使“YUANTONG”轮在沉船事故中存在过错，需要承担部分事故责任，也应该是该轮的登记所有人，即金远航运，而非远洋公司。三、即使舟山市人民政府批复文件及所附事故调查报告合法有效，一审法院以该行政文件为依据直接对民事损害赔偿责任进行认定，缺乏法律依据。四、一审法院对鲁丰公司燃油损失的认定证据不足。一审法院在未对燃油消耗情况进行充分了解和审查的情况下，迳行对舟山市安监局报告所载燃油数量进行确认错误。综上，原判错误，请求二审依法改判驳回鲁丰公司对金远公司的诉讼请求。
远洋公司的上诉理由同金远公司的上诉理由，请求驳回鲁丰公司对远洋公司的上诉请求。
鲁丰公司答辩称：一、金远公司、远洋公司关于鲁丰公司非涉案定期租船合同的承租人、无权对燃油损失提出侵权之诉的主张不能成立。1.涉案的原租约期限届满后的备忘录中确认原租约的承租人变更为鲁丰公司。而且，租约履行以及沉船事故发生后，金远公司也系与鲁丰公司联系协商。2.本案中的燃油损失，并非因租约履行过程中发生的燃油短少或灭失而产生，而是因出租人、船舶管理人和船舶修理人的共同侵权行为而导致。鲁丰公司作为涉案船舶的承租人对涉案的燃油享有所有权，有权就其财产损失向侵权行为人要求损害赔偿。二、舟山市人民政府作出的事故调查报告论断客观、依据充分、程序合法，应作为本案定案依据。三、一审法院对燃油损失的数量认定客观准确、证据充分。综上，原判正确，请求二审法院驳回金远公司、远洋公司的上诉请求，维持原判。
龙山船厂未陈述答辩意见。
二审期间，金远公司、远洋公司、鲁丰公司、龙山船厂均未提供新的证据材料。
经审理，本院对于原判认定的事实予以确认。
本院认为：上诉人金远公司为圣文森特和格林纳丁斯国法人，故本案为涉外海事海商纠纷。各方当事人对原审法院适用中国法律审理本案均无异议，本院予以确认。
根据金远公司、远洋公司的上诉和鲁丰公司的答辩，本案二审审理的焦点是：一、鲁丰公司是否有权就燃油损失主张赔偿；二、舟山市人民政府批复文件及事故调查报告能否作为本案定案依据。针对前述争议焦点，本院分析如下：
一、鲁丰公司是否有权对燃油损失主张赔偿。2010年6月13日定期租船合同的双方虽然为中国外运山东有限公司与NANYUANSHIPPINGCO，LTD，但在2011年6月17日签订的备忘录中，NANYUANSHIPPINGCO，LTD作为“YUANTONG”轮船东与作为承租人的鲁丰公司就承租“YUANTONG”轮约定，新的租船合同自2011年7月15日开始，租期12个月。鲁丰公司“为并代表承租人”在落款处签章，因此，此处的承租人即为鲁丰公司。原审判决据此认定2011年7月15日后，涉案“YUANTONG”轮的承租人为鲁丰公司正确。
根据NANYUANSHIPPINGCO，LTD、鲁丰公司备忘录的约定，除了租期之外，租船合同的其他条款与2010年6月13日定期租船合同一致。该合同第九条约定，出租人、承租人在船舶交接时，应接受并支付船上的所有燃油和柴油。本案“YUANTONG”轮在鲁丰公司承租期间，根据船方安排至龙山船厂修理，而船方与作为承租人的鲁丰公司未就船上油料数量进行结算，故船上油料的所有人仍为鲁丰公司。此外，鲁丰公司与远洋公司在往来邮件中明确，修船期间燃油及相关费用由远洋公司承担。鲁丰公司作为案涉油料所有人，因涉案事故导致油料毁损灭失，有权向侵权人提起侵权之诉，鲁丰公司系本案适格主体。
二、舟山市人民政府批复文件及事故调查报告能否作为本案定案依据。“YUANTONG”轮于2012年3月13日在修理期间沉没，导致1人死亡，7人失踪。而后舟山市安监局、舟山海事局等六单位联合就此次事故进行调查，并形成事故调查报告。舟山市人民政府也于2012年7月25日批复同意该事故调查报告。金远公司、远洋公司虽对事故调查报告提出异议，但并无充分证据予以推翻，该事故调查报告可以作为认定本案各方责任及鲁丰公司相关损失的依据。该事故调查报告载明，“YUANTONG”轮、龙山船厂对于此次事故均负有主要责任，故金远公司作为“YUANTONG”轮所有人，远洋公司作为负责“YUANTONG”轮安全管理的管理人，应与船舶修理人龙山船厂一起共同向鲁丰公司承担油料损失的赔偿责任。根据该事故报告，事故发生时船上载有重油142吨，柴油约84吨，原审法院据此计算鲁丰公司的油料损失并无不当。
综上，原判认定事实清楚，适用法律正确，实体处理妥当。金远公司、远洋公司的上诉理由均不能成立，本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费15000元，由金远航运有限公司、南京远洋运输股份有限公司各负担7500元。
本判决为终审判决。