再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：沈阳某某科技有限公司。住所地：辽宁省沈阳市东陵区。
法定代表人：刘某。
委托诉讼代理人：游会荣，辽宁仲领达威律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审被上诉人）：辽河某某有限公司辽河工程技术处。住所地：辽宁省盘锦市兴隆台区。
负责人：徐某胜。
再审申请人沈阳某某科技有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人辽河某某有限公司辽河工程技术处（以下简称某某工处）技术委托开发合同纠纷一案，不服辽宁省高级人民法院（2018）辽民终667号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称，原审判决认定事实及适用法律错误。一、某某公司系在某某工处提出定制、引进“二层台机器人系统”要约的基础之上，基于某某工处的设备定制需求，投入80多万元资金研发、生产和安装案涉设备。某某公司与某某工处存在事实上的要约和承诺。某某公司法定代表人刘某与王某强的通话录音，可证明某某工处因为经费问题，没有与某某公司正式签约，某某工处应承担缔约过失责任。二、原审法院程序违法。一审法院在某某公司不同意的情况下，委托鉴定机构进行测谎测试，程序违法。二审未开庭审理本案，程序违法。综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项、第六项、第九项、第十项的规定，申请再审。
某某工处未提交答辩意见。
本院经审查认为，根据某某公司的再审申请，本案当事人争议的主要问题是：一、某某工处应否承担缔约过失责任；二、原审法院是否存在程序违法的情形。针对前述问题，本院分析认定如下：
一、关于某某工处应否承担缔约过失责任的问题。《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十一条规定，人民法院应当依照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；（二）主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。本案中，某某公司主张某某工处应承担缔约过失责任，应举证证明某某工处存在法律规定的应当承担缔约过失责任的情形。
《中华人民共和国合同法》第四十二条规定：“当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：（一）假借订立合同，恶意进行磋商；（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；（三）由其他违背诚实信用原则的行为。”缔约过失责任是当事人在订立合同过程中，因存在违反诚实信用原则的行为而给对方造成损失时应承担的赔偿责任。某某公司提交的其法定代表人刘某与王某强的通话录音，仅能证明因某某公司的设备存在技术不成熟等问题，某某工处不打算购买。该通话录音与某某工处出具的《二层台机器人实验过程及存在问题》中所反映的某某公司设备存在多方面问题的情况可相互印证。此外，某某公司提交的仇某柱的证人证言，也仅能证明某某公司向某某工处演示案涉设备的操作过程，某某工处指出了设备存在的相关问题。某某公司提交的通话录音与证人证言，不足以证明某某工处提出了定制、引进案涉设备的明确意思表示以及某某工处存在前述法律规定的应承担缔约过失责任的情形，某某公司关于某某工处应承担缔约过失责任的主张，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
二、关于原审法院是否存在程序违法的问题。
一审时，因某某工处对某某公司提交的《合作框架协议》的真实性提出异议，提出对王某强、刘某进行测谎的申请。为查明《合作框架协议》的真实性，一审法院对某某工处的测谎申请予以准许，并委托具有相关鉴定资质的中国某某大学公安学研究所心理测试中心对二人进行测试，并无不当。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款关于第二审人民法院“经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，合议庭认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理”的规定，某某公司提起上诉时未提出新的事实、证据或理由，二审法院未开庭审理，并无明显不当。某某公司关于原审法院存在程序违法的主张，缺乏充分的事实和法律依据，本院不予支持。
综上，某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项、第六项、第九项、第十项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回沈阳某某科技有限公司的再审申请。