上诉人（原审被告）：辽宁汇盛置业有限公司，住所地：辽宁省铁岭市凡河新区赣江东路9号。
法定代表人：叶泳伦。
被上诉人（原审原告）：温州东美资产管理有限公司，住所地：浙江省温州经济技术开发区海滨三道4699号108室。
法定代表人：涂金连，系该公司执行董事。
委托诉讼代理人：刘垣平，系北京礼仕律师事务所律师。
原审被告：武信产业开发投资（深圳）有限公司，住所地：深圳市福田区莲花街道福新社区益田路6009号新世界商务中心15层。
法定代表人：黄海波。
原审被告：林卓延，男，1968年6月8日出生，住广东省广州市天河区。
原审被告：辽宁同济置业有限公司，住所地：辽宁省铁岭市凡河新区赣江东路9号。
法定代表人：叶泳伦。
上诉人辽宁汇盛置业有限公司因与被上诉人温州东美资产管理有限公司、原审被告武信产业开发投资（深圳）有限公司、林卓延、辽宁同济置业有限公司保证合同纠纷一案，不服辽宁省沈阳市中级人民法院（2021）辽01民初3595号民事裁定，向本院提起上诉。
辽宁汇盛置业有限公司上诉称，请求撤销（2021）辽01民初3595号民事裁定书，将本案移送至辽宁省锦州市中级人民法院管辖审理。事实与理由：温州东美资产管理有限公司诉上诉人保证合同纠纷一案，温州东美资产管理有限公司要求上诉人就涉案债务承连带保证担保责任。上诉人认为，本案应由锦州市中级人民法院管辖：上诉人辽宁汇盛置业有限公司，系经铁岭市市场监督管理局核准注册成立，注册地址为辽宁省铁岭市凡河新区赣江东路9号，属于内资企业，而不属于外资企业。上诉人是作为内资企业身份参与本案诉讼，而不是作为外资企业身份参与。同时，本案原告温州东美资产管理有限公司的前手“重庆源金盛科技有限公司”与“奥特莱斯置业广东有限公司”签订的《借款保证合同》（YJS20171009001至YJS20171009088）第十条第一款明确约定，“与本合同有关的或者因执行本合同而产生的一切争议……，应向合同签订地人民法院起诉”。该《借款保证合同》抬头又记载，“本协议由以下各方于2017年在锦州市松山新区科技路68号一层大厅共同签署”。另外，上诉人辽宁汇盛置业有限公司向“重庆源金盛科技有限公司”出具的《连带保证承诺函》也约定，“同意因本承诺及其任何附件、补充协议的效力、解释或执行有关的争议或与本承诺函有关的争议，双方应争取通过友好协商，解决该等争议。协商不成的，应向原协议（即《借款保证合同》）签订地人民法院提起诉讼”。上诉人认为，涉案《借款保证合同》和《连带保证承诺函》已经明确约定了协议签订地、诉讼管辖地均为“锦州市”，本案管辖条款明确具体，上诉人作为内资企业参与本案诉讼，本案即应当按照“原告就被告”的管辖原则，确定本案的管辖法院。
本院经审查认为，《中华人民共和国民事诉讼法》第三十五条规定：“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。”根据《最高人民法院关于明确第一审涉外民商事案件级别管辖标准以及归口办理有关问题的通知》（法〔2017〕359号）的规定，辽宁省高级人民法院管辖诉讼标的额人民币8000万元以上的第一审涉外民商事案件；沈阳市中级人民法院管辖诉讼标的额人民币1000万元以上的第一审涉外民商事案件。涉及香港、澳门特别行政区和台湾地区的民商事案件参照适用本通知。根据《辽宁省高级人民法院关于调整我省涉外民商事案件管辖的通知》[辽高法（2018）64号]的规定，沈阳市中级人民法院管辖沈阳市以及抚顺市、本溪市、锦州市、葫芦岛市、铁岭市、阜新市、朝阳市标的额人民币1000万元以上、8000万元以下的一审涉外民商事案件。根据《最高人民法院关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民事案件标准的通知》（法发〔2019〕14号）的规定，中级人民法院管辖第一审民事案件的诉讼标的额上限原则上为50亿元（人民币），诉讼标的额下限继续按照《最高人民法院关于明确第一审涉外民商事案件级别管辖标准以及归口办理有关问题的通知》（法〔2017〕359号）等文件执行。海事海商案件、涉外民事案件的级别管辖标准按照本通知执行。最高人民法院以前发布的关于第一审民事案件级别管辖标准的规定与本通知不一致的，不再适用。
本案的案由为保证合同纠纷且系涉及香港特别行政区的民商事案件，诉讼标的为人民币1364956808.61元，根据上述法律、司法解释及相关通知的规定，沈阳市中级人民法院对本案具有管辖权。上诉人辽宁汇盛置业有限公司依据《借款保证合同》和《连带保证承诺函》的约定，认为本案应由辽宁省锦州市中级人民法院管辖并审理的主张与上述第一审涉外民商事案件级别管辖以及归口办理的有关规定不符。故上诉人的上诉请求及理由没有事实和法律依据，本院不予支持。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百七十八条规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。