再审申请人（一审被告、二审上诉人）：贵州东方之花房地产开发有限公司,住所地贵州省毕节市织金县城关镇。
法定代表人：谢兴道，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈胜华，贵州本芳律师事务所律师。
委托诉讼代理人：毛亚，贵州本芳（织金）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：中冶建工集团有限公司,住所地重庆市大渡口区。
法定代表人:田贵祥，该公司总经理。
委托诉讼代理人：陶于权，北京德恒（重庆）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张薇，北京德恒（重庆）律师事务所律师。
一审被告：谢兴道，男，汉族，1963年3月25日出生，住贵州省毕节市织金县。
再审申请人贵州东方之花房地产开发有限公司（以下简称东方之花）因与被申请人中冶建工集团有限公司（以下简称中冶建工）、一审被告谢兴道建设工程施工合同纠纷一案，不服本院（2017）最高法民终969号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
东方之花申请再审称，原判决认定事实部分错误，适用法律部分不当，故依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项的规定申请再审。理由如下：（一）因案涉《建设工程施工合同》无效，保证金条款亦无效。原判决将东方之花于2015年7月16日出具的《承诺书》识别为“相对独立于施工合同的事后结算行为”，据此支持中冶建工关于工程款逾期支付违约金和保证金的利息诉求，属认定事实和适用法律错误。东方之花对欠付的工程款只应承担“缔约过失责任”，故欠付工程款和逾期退还保证金的利息应按照中国人民银行同期同类贷款基准利率计算，其只应承担上述利息的50%支付责任。（二）本案混凝土搅拌站的建设系东方之花投入实物权益、中冶建工投入资金，属于合伙合同，不能在本案施工合同法律关系中审理。原判决一并处理，程序违法，影响案件公正。（三）临设板房、保险费、税费等损失，应由双方按照各半的责任分担。原判决认定东方之花承担80%的责任，有失公平。
中冶建工答辩称，（一）东方之花的再审申请已经超过法定申请再审期限，应当驳回。（二）东方之花的再审申请理由亦不能成立。《承诺书》是东方之花的真实意思表示，承诺的内容及形式未违反法律法规的规定，应当具有法律效力。搅拌站是中冶建工为实施涉案工程项目而建设，未能投入使用产生的损失属于本案审理范围。综上，原判决认定事实正确，判决东方之花承担80%的责任并无不当，请依法驳回东方之花的再审申请。
本院经审查认为，根据案件事实及法律规定，东方之花的申请再审事由不能成立，理由如下：
（一）关于欠付工程款和逾期退还保证金的利息计算标准。根据原审查明，东方之花与中冶建工签订的《建设工程施工合同》中约定的欠付工程款和逾期退还保证金的违约金按每日万分之三计算。东方之花于2015年7月16日向中冶建工出具《承诺书》承诺：因我司未能按照双方所签订的《建设工程施工合同》约定的时间节点向贵司支付工程进度款和退还履约保证金，给贵司经济造成严重损失，现特向贵司承诺，我司将以合同约定的利息及违约金计取方式，并按照以下方案向贵司先签认工程进度款逾期支付的违约金及履约保证金延期退还的利息、违约金。因此，东方之花以《承诺书》的方式再次确认同意按照每日万分之三的利息计算标准，是其真实意思表示，且在原审中亦未主张该利息计算标准过分高于中冶建工的实际损失，故原判决按每日万分之三计息，并无不当。因此，东方之花关于应承担按照中国人民银行同期同类贷款利率计算欠付工程款和逾期退还保证金的利息的主张，缺乏依据。
（二）关于原审一并处理混凝土搅拌站的损失。2014年11月，中冶建工与东方之花共同作出的《关于设置混凝土搅拌站的请示报告》表明“本站所生产混凝土只用于‘织金印象’、‘东方之花国际广场’和中冶建工与东方之花合作的相关项目，不影响织金县目前商品混凝土市场”，上述约定明确建立混凝土搅拌站只用于本案建设工程所涉的相关项目即搅拌站的损失属于在案涉工程施工过程中产生的损失，与其他损失均是基于同一原因事实。故原判决考虑全案情况一并予以解决，亦在诉请范围之内，并无不妥。因东方之花在原审中从未明确提出相应投入的金额主张，故原审对此不予处理，释明其可另行主张亦无不当。
（三）关于东方之花承担各项损失80%的责任。本案原审查明，因违反法律关于招标投标的强制性规定导致案涉《建设工程施工合同》无效，双方均有过错。且东方之花在2015年6月5日的复函和单方出具的《承诺书》中确认开工严重面积不足，东方之花亦存在逾期支付工程进度款和退还履约保证金的情形。依此事实，原判决在认定东方之花在合同履行过程中过错程度较大，判决其承担80%的责任，并无明显不当。因此，东方之花关于按照各半的责任分担损失的主张，不能成立。
综上，东方之花的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回贵州东方之花房地产开发有限公司的再审申请。