再审申请人（一审被告、二审上诉人）：驻马店市新家园房地产开发有限公司。住所地：河南省驻马店市文明大道与通达路交叉口。
法定代表人：宋军民，该公司经理。
委托诉讼代理人：丁海君，湖南公言（北京）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：莫伟英，湖南公言（北京）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：李雷，男，1964年9月13日出生，汉族，住河南省驻马店市驿城区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：周玉萍，女，1965年5月30日出生，汉族，住河南省驻马店市驿城区，系李雷之妻。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：唐亚民，男，1962年10月30日出生，汉族，住河南省驻马店市驿城区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：孙晓兰，女，1963年6月17日出生，汉族，住河南省驻马店市驿城区，系唐亚民之妻。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：黄为，男，1968年7月5日出生，汉族，住河南省驻马店市驿城区。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：张远，女，1968年9月25日出生，汉族，住河南省驻马店市驿城区，系黄为之妻。
再审申请人驻马店市新家园房地产开发有限公司（以下简称新家园公司）因与被申请人李雷、周玉萍、唐亚民、孙晓兰、黄为、张远房屋买卖合同纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2013）豫法民二终字第205号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
新家园公司申请再审称，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，请求：撤销二审民事判决第三项、第四项，改判新家园公司返还李雷等六人购房款600万元，即周玉萍购房款294万元、孙晓兰购房款246万元、张远购房款60万元；驳回李雷等六人的其他诉讼请求；一、二审全部诉讼费用由李雷等六人承担。事实和理由：（一）一、二审法院将案外人王某个人的国有土地使用权转让款400万元认定为购房款，认定事实错误。1.2009年6月22日，案外人王某与李雷、唐亚民签订《国有土地使用权转让合同》。次日，孙晓兰、周玉萍、张远依据该合同交纳了土地款400万元。上述土地使用权转让价款虽然由新家园公司代收，但是出具的收据明确注明交纳的是土地款。而且新家园公司代收后已将该400万元土地款交付给案外人王某。《国有土地使用权转让合同》与《商品房买卖合同》既不是同一合同主体，又不具有同一法律关系，一、二审法院将案外人王某已经收取的土地款转化为购房款，不符合合同相对性原则，损害了新家园公司和案外人王某的合法权益。2.新家园公司仅收到周玉萍、孙晓兰、张远支付的购房款600万元。一、二审法院认定马某某以新家园公司的名义以电子邮件形式给唐亚民发出的《商品房买卖合同补充协议》已经认可收到李雷等六人1000万元购房款，回避了其六人向案外人王某支付土地使用权转让价款400万元的事实。（二）一、二审判决新家园公司赔偿李雷等六人预期利益损失3610万元无法律依据，适用法律错误。本案中，双方在均明知未取得《商品房预售许可证》的情况下签订了《商品房买卖合同》，故对于合同无效的后果双方都有过错，应当各自承担相应的责任。而《中华人民共和国合同法》第五十八条规定的责任应当是基于缔约过失责任而发生，既不同于违约责任，又有别于侵权责任。所以，赔偿损失的范围应以实际已发生的损失为限，是当事人恢复到合同订立前为准备履行合同而受到的直接损失，不含间接损失和预期利益损失。既然该《商品房买卖合同》为无效合同，李雷等六人就不能期待依据无效合同取得涉案房屋，更不存在获得房屋差价预期利益损失问题。
本院认为，本案再审审查的焦点问题为新家园公司应向李雷等六人返还购房款的数额；新家园公司应否承担李雷等六人房屋差价损失的赔偿责任。
一、关于新家园公司向李雷等六人返还购房款数额的认定问题。各方对周玉萍、孙晓兰、张远已向新家园公司支付购房款600万元的事实无异议，争议点在于新家园公司于2009年6月23日向周玉萍、孙晓兰、张远收取的400万元款项是否已转为购房款。新家园公司主张该400万元款项是周玉萍、孙晓兰、张远履行《国有土地使用权转让合同》向案外人王某支付的土地款，不能认定为购房款。首先，李雷、唐亚民与案外人王某签订的《国有土地使用权转让合同》并未实际履行，而载明土地款400万元的收据系新家园公司收到该款项后以其名义向周玉萍、孙晓兰、张远三人出具，新家园公司亦未有充分证据证明其已将该400万元款项转交案外人王某，不能证明该400万元款项是新家园公司代案外人王某收取的《国有土地使用权转让合同》履约款。其次，2010年7月11日，新家园公司的委托代理人马某某以新家园公司名义通过电子邮件形式向唐亚民发出《商品房买卖合同补充协议》，明确认可李雷等六人已按2009年6月30日签订的《商品房买卖合同》支付购房款1000万元，说明新家园公司除认可收到无争议的购房款600万元外，已将名为土地款的400万元款项纳入了购房款数额。综合以上事实，二审法院认定新家园公司收取的400万元土地款转化为李雷等六人的购房款，新家园公司应向李雷等六人返还1000万元购房款，具有事实依据。
二、关于新家园公司应否承担李雷等六人房屋差价损失的赔偿责任问题。新家园公司就案涉房屋已经取得土地使用权证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证，现该房屋已经全部竣工。因新家园公司未按照建设工程规划许可证许可的范围进行房屋建设，案涉房屋至今未能办理商品房预售许可证，致使其与李雷等六人签订的《商品房买卖合同》被确认无效，依法其应当赔偿李雷等六人因此所造成的损失。一审中，双方均同意对案涉房屋的现行价格进行评估鉴定，鉴定结论显示案涉房屋差价损失共计5240万元。从李雷等六人与新家园公司签订《商品房买卖合同》的交易性质及合同目的看，李雷等六人因《商品房买卖合同》被确认无效后无法再以相同价格买到相同位置、相同面积的房屋，结合当地房地产市场行情，案涉房屋差价损失客观存在且已实际发生。二审法院以鉴定结论确定的房屋差价损失数额为基础，考虑李雷等六人签订《商品房买卖合同》时明知案涉房屋未办理商品房预售许可证亦存在部分过错，确认新家园公司赔偿李雷等六人房屋差价损失3610万元，且认定该房屋差价已弥补了1000万元购房款的利息损失，符合公平原则。
综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回驻马店市新家园房地产开发有限公司的再审申请。