上诉人（一审被告）：宁波鸿勋海运有限公司。住所地：浙江省宁波保税区兴业二路8号3幢2608室。
法定代表人：李宣明，该公司董事长。
上诉人（一审被告）：上海勋源海运有限公司。住所地：中国（上海）自由贸易试验区叶盛路188号A-1452室。
法定代表人：李宣明，该公司董事长。
上述两上诉人的共同委托诉讼代理人：汪淮江，上海四维乐马律师事务所律师。
上述两上诉人的共同委托诉讼代理人：胡涵馨，上海四维乐马律师事务所律师助理。
被上诉人（一审原告）：山东惠民惠星塑料制品有限责任公司。住所地：山东省惠民县石庙镇东高村。
法定代表人：薛华，该公司总经理。
委托诉讼代理人：郭召明，惠民天虹法律服务所法律工作者。
被上诉人（一审被告）：洋浦中良海运有限公司。住所地：洋浦经济开发区金洋路浦馨苑18号十二层1204房。
法定代表人：朱建强，该公司董事长。
被上诉人（一审被告）：浙江满洋船务工程有限公司。住所地：浙江省宁波市镇海胜利路91号。
法定代表人：王新满，该公司总董事长。
委托诉讼代理人：张宏凯，辽宁斐然律师事务所律师。
委托诉讼代理人：谢静，辽宁斐然律师事务所律师。
上诉人宁波鸿勋海运有限公司（以下简称鸿勋公司）、上海勋源海运有限公司（以下简称勋源公司）因与被上诉人山东惠民惠星塑料制品有限责任公司（以下简称惠星公司）、洋浦中良海运有限公司（以下简称中良公司）、浙江满洋船务工程有限公司（以下简称满洋公司）海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2018）浙72民初1564号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年1月16日立案受理后，依法组成合议庭，并于同年3月1日公开开庭进行了审理。上诉人鸿勋公司、勋源公司的共同委托代理人汪淮江、胡涵馨，被上诉人惠星公司的法定代表人薛华及委托代理人郭召明，被上诉人满洋公司的委托代理人谢静到庭参加诉讼。被上诉人中良公司经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，本院依法缺席审理。本案现已审理终结。
惠星公司于2018年9月11日向一审法院提出诉讼：判令鸿勋公司、勋源公司、中良公司、满洋公司返还救助报酬42000元、集装箱货物堆存费18000元及相应利息（按中国人民银行同期同类贷款基准利率，自2017年11月14日起计至实际履行之日止）。事实和理由：2016年12月15日，鸿勋公司所属、勋源公司光船租赁的“鸿源02”轮在执行HG1626S航次任务时，在舟山嵊山岛以南约5海里的东半岛礁石附近触礁搁浅，船体破损进水。该船舶载有惠星公司价值30万元货物，中良公司向惠星公司签发了编号HN626SHHHM305运单。事故发生后，惠星公司为减少货物损失，多次赴满洋公司与其协商，但均未果。2017年11月13日，惠星公司按满洋公司要求提供了保险公司出具的担保函，满洋公司再次以种种理由拒绝提货。2017年11月14日，惠星公司再次与满洋公司协商提货事宜，满洋公司仍然拒绝，惠星公司无奈只得按满洋公司要求支付救助报酬42000元、集装箱堆存费18000元。
鸿勋公司、勋源公司在一审中共同答辩称：1.惠星公司无权要求返还诉请款项，即便应返还，亦应由满洋公司或中良公司返还；2.鸿勋公司、勋源公司已设立海事赔偿责任限制基金，惠星公司的诉请属限制性债权，即使鸿勋公司、勋源公司须承担责任，也应自基金中受偿，鸿勋公司、勋源公司无须另行赔偿。
满洋公司答辩称：1.满洋公司并无重复索赔行为，惠星公司无权要求满洋公司返还救助报酬；2.自费用的担保性质及货物真实价值角度讲，满洋公司收取42000元救助报酬合理；3.堆存、吊装等费用18000元，系满洋公司参考宁波港收费标准及自身堆存成本、损失制定，已给予惠星公司一定优惠，该数额系双方协商一致结果，是合理的；4.鸿勋公司、勋源公司应对救助报酬担保42000元承担责任，中良公司应对堆存费等18000元承担责任，满洋公司与鸿勋公司、勋源公司、中良公司不存在承担连带责任的法律基础。
中良公司在一审中未作答辩。
一审法院审理查明：“鸿源02”轮系鸿勋公司所有、勋源公司光租经营。勋源公司与中良公司签订期租合同，将该轮期租给中良公司运输货物，后双方于2015年3月25日签订补充协议，同意在2017年6月1日合同履行完毕后，再续签三年。
2016年12月2日，惠星公司与深圳市安信捷物流有限公司（以下简称安信捷公司）签订沿海内贸货物托运委托书，就1个40HQ的塑料膜委托该公司代办运单及沿海运输、公路、铁路运输等，安信捷公司向中良公司订舱，中良公司于同年12月9日签发运单，记载：船名“鸿源02”，航次1626S，箱号CXDU1123973，货名塑料膜，箱型40HQ，并记载承运人与托运人、收货人之间的权利、义务和责任界限均按照《水路集装箱货物运输规则》《水路货物运输规则》以及运价规定的有关规定办理。同年12月15日，“鸿源02”轮在执行京唐-虎门HG1626S航次航行途中，于23时左右触碰舟山嵊山岛以南约5海里的东半洋礁，船体破损进水遇险。经救助，涉案集装箱货物被满洋公司打捞上岸。后惠星公司就其货物损失起诉中国平安财产保险股份有限公司，应中国平安财产保险股份有限公司申请，一审法院委托宁波三港资产评估有限公司对涉案货物价值进行评估。该公司于2017年9月11日作出评估报告，评定涉案货物价值为96800元。
惠星公司多次与满洋公司协商提取涉案货物事宜，但均未果。2017年11月14日，惠星公司与满洋公司签订货物救助报酬协议，约定：惠星公司同意支付42000元，作为满洋公司应收取的货物救助报酬的现金担保部分；对集装箱自救助至码头后发生的费用包括施救后提货前的堆存费、吊装费、搬移理箱及装卸费等，惠星公司另行支付18000元；惠星公司货物票面原值为30万元，经双方同意并参考货物残值变卖市场价值，本次货物获救价值确定为21万元，作为货物获救价值，宁波三港资产评估有限公司出具残值鉴定报告不具有合理性，不作为残值价值的确定依据；对满洋公司最终应收取的货物救助报酬，双方同意继续友好协商解决，如不能协商解决则通过司法途径，以最终生效的法院判决或者双方达成的和解或者调解所确定数额作为最终救助报酬数额等。同日，惠星公司支付满洋公司60000元。
2017年1月20日，勋源公司、鸿勋公司和中良公司就“鸿源02”轮本次事故申请设立总额为2023539特别提款权及其利息的海事赔偿责任限制基金。一审法院于2017年5月12日作出（2017）浙72民特110号民事裁定，准许上述设立海事赔偿责任基金申请；中国船东互保协会于2017年6月1日向一审法院提供担保函，为“鸿源02”轮2016年12月15日在舟山嵊泗水域触礁事故所造成的非人身伤亡损失设立海事赔偿责任限制基金数额2023539特别提款权及其利息（自2016年12月15日起至基金设立之日和基金设立期间按中国人民银行确定的金融机构同期一年期贷款基准利率计算）提供担保。因中良公司未在该裁定生效之日起三日内以人民币或一审法院认可的担保方式在一审法院设立海事赔偿责任限制基金，该院于同2017年6月6日作出（2017）浙72民特110号之一民事裁定，按中良公司自动撤回申请处理。
满洋公司诉鸿勋公司、勋源公司海难救助合同纠纷一案，一审法院于2017年4月7日立案受理，于2018年2月11日作出686号民事判决，认定满洋公司与鸿勋公司、勋源公司间成立雇佣救助合同，未审理鸿勋公司、勋源公司是否有权主张分摊及如何分摊，判决鸿勋公司、勋源公司共同支付满洋公司救助报酬33782231元及利息。满洋公司及鸿勋公司、勋源公司均未上诉，该判决已生效，并已进入执行程序。鸿勋公司、勋源公司至今尚未支付满洋公司上述救助报酬。
一审法院审理认为，惠星公司与满洋公司间不存在海难救助合同关系，故本案不属海难救助合同纠纷，应为海事海商纠纷。根据各方诉辩意见，对本案争议焦点评析如下：
一、关于涉案救助报酬
惠星公司认为其无支付救助报酬义务，与满洋公司签订涉案救助报酬协议实属为提取货物的无奈之举。鸿勋公司、勋源公司认为，法院现已确定其应支付满洋公司救助报酬，且货物所有人不参与救助报酬分摊，故满洋公司收取惠星公司救助报酬缺乏依据，应予返还。满洋公司则认为其就救助报酬对惠星公司货物享有海商法第一百八十八条规定的留置权，其在与惠星公司充分协商后，以放弃留置权为对价收取该公司42000元救助报酬，故不应返还。
该院审理认为，“鸿源02”轮发生触礁事故后，满洋公司积极对该轮及其上货物进行救助，惠星公司涉案货物被打捞上岸并堆放于满洋公司内，满洋公司就其救助行为有权取得相应报酬。根据《中华人民共和国海商法》第一百八十八条的规定，满洋公司就涉案货物未获满意担保前，未经其同意，惠星公司不得将涉案货物自满洋公司移走。涉案救助报酬协议签订时，686号判决书尚未作出，救助报酬支付主体未确定，满洋公司与鸿勋公司、勋源公司就货物所有人是否应分摊救助报酬及如何分摊亦有争议，惠星公司是否负有救助报酬支付义务难以确定。现救助报酬支付主体已确定为鸿勋公司、勋源公司，满洋公司收取惠星公司42000元作为货物救助报酬担保，符合《中华人民共和国海商法》第一百八十八条的规定。鸿勋公司、勋源公司虽设立了海事赔偿责任限制基金，但至今未支付满洋公司救助报酬，满洋公司可取得的救助报酬金额远超惠星公司支付的42000元，故惠星公司无权要求满洋公司返还。但惠星公司作为货物所有人，对“鸿源02”轮触礁事故无任何过错，无支付救助报酬的义务。其既代鸿勋公司、勋源公司向满洋公司支付了救助报酬，鸿勋公司、勋源公司则负有偿还惠星公司该42000元的义务，并应支付相应利息。
惠星公司与安信捷公司签订沿海内贸货物托运委托书，安信捷公司作为惠星公司的代理人向中良公司订舱，中良公司向安信捷公司签发运单，惠星公司可基于与安信捷公司间的委托关系，主张与中良公司成立水路运输合同关系。根据《中华人民共和国合同法》第二百九十条，中良公司作为承运人，负有将涉案货物按期运至约定地点的义务，且对此应负严格责任；中良公司未能履行该义务，并造成惠星公司货物落水被满洋公司打捞，致惠星公司向满洋公司支付救助报酬42000元，中良公司行为已构成违约，应按《中华人民共和国合同法》第一百零七条的规定，赔偿惠星公司42000元及相应利息。
鸿勋公司、勋源公司及中良公司虽均应赔偿惠星公司42000元及相应利息，但各自法律关系不同，构成不真正连带债务，惠星公司自一方受偿后，即不得再向另一方主张。但中良公司与勋源公司间存在定期租船合同关系，“鸿源02”轮发生触礁事故系由勋源公司引起，中良公司对此并无过错，中良公司向惠星公司承担赔偿责任后，可向勋源公司追偿。
二、关于集装箱货物费用
集装箱货物费用18000元，满洋公司庭审中陈述吊装、搬移、理箱各一次，每次370元，合计1110元；其余均为堆存费，2016年12月19日至2017年6月8日按10元/天标准收取，2017年6月9日至11月14日按100元/天标准收取。
惠星公司认为，满洋公司收取的堆存费标准明显过高且于法无据；满洋公司则认为，10元/天标准系参照宁波地区集装箱堆场收费标准确定，后将标准调整为100元/天，是为督促各方及时提取货物减少额外损失，并弥补满洋公司场地被货物压坏产生的损失。
该院认为，满洋公司收取的吊装、搬移、理箱费1110元，金额较为合理，满洋公司作为提供服务一方，有权收取该项费用。至于堆存费，2016年12月19日至2017年6月8日期间，满洋公司参照宁波地区集装箱堆场收费标准确定为10元/天，亦较为合理，故满洋公司有权收取该期间堆存费1710元。但100元/天的标准，仅通过电子邮件向鸿勋公司、勋源公司及中良公司发送，并自发送之日按该标准收取，涉案救助报酬协议中未载明堆存费收取标准，可见满洋公司就此标准未与惠星公司协商。涉案救助报酬协议签订过程中，满洋公司主观上利用了惠星公司急于提取货物而处于危困状态，此观涉案救助报酬协议径行否定本院委托作出的评估报告效力、惠星公司提供保险公司保函后仍无法提货等状况自明；客观上，满洋公司收取的堆存费远超市场正常水平，显失公平。惠星公司已诉请满洋公司返还堆存费，可视为诉请调整满洋公司不合理收费，故本院认定2017年6月9日至11月14日期间的堆存费，满洋公司仍应按10元/天标准收取，为1590元。超额收取的费用13590元（18000-1110-1710-1590），满洋公司应予返还，并承担相应利息。满洋公司场地确因堆存打捞上岸货物受损的，可另寻合法途径主张，而不得以此为由按100元/天收取堆存费。
惠星公司与中良公司成立运输合同、中良公司与勋源公司成立定期租船合同，中良公司作为承运人、勋源公司作为实际承运人，应对满洋公司向惠星公司收取的费用4410元（1110+1710+1590）承担连带责任。鸿勋公司系“鸿源02”轮所有人，与勋源公司成立光船租赁合同，就该费用与惠星公司并无联系，无须承担赔偿责任。
三、关于债权性质
根据《中华人民共和国海商法》第二百零八条第一项的规定，救助款项不适用于海事赔偿责任限制。惠星公司向满洋公司支付的42000元，属提供担保，性质仍应按其所担保债务的性质确定，为救助款项。鸿勋公司、勋源公司依法不得行使海事赔偿责任限制的权利。
涉案集装箱货物费用合理部分4410元，为集装箱货物吊装、搬移、理箱及堆存费用，不属《中华人民共和国海商法》第二百零七条第一项规定的在船上发生的或者与船舶营运、救助作业直接相关的人身伤亡或者财产的灭失、损坏，故勋源公司亦不得行使海事赔偿责任限制的权利。
综上，惠星公司要求中良公司、勋源公司、鸿勋公司承担42000元救助费用及相应利息，中良公司、勋源公司承担4410元集装箱货物费用，及满洋公司返还不合理收费13590元的诉请，于法有据，予以支持。满洋公司作出一次救助，仅可取得一份报酬，其自惠星公司取得的42000元救助报酬以及对应的利息，须自可要求鸿勋公司、勋源公司支付的救助报酬及利息中扣除。依照《中华人民共和国民法通则》第六十三条第一款、第二款，《中华人民共和国民法总则》第一百五十一条，《中华人民共和国合同法》第五条、第六十条第一款、第一百零七条、第二百九十条、第三百一十一条，《中华人民共和国海商法》第一百八十八条、第二百零四条、第二百零七条、第二百零八条第一项及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条规定，一审法院于2018年11月12日作出判决：一、鸿勋公司、勋源公司于判决生效之日起十日内共同偿付惠星公司42000元及相应利息（按中国人民银行同期同类贷款基准利率，自2017年11月15日起计至生效判决确定的履行之日止）；二、中良公司于判决生效之日起十日内偿付惠星公司42000元及相应利息（按中国人民银行同期同类贷款基准利率，自2017年11月15日起计至生效判决确定的履行之日止）；惠星公司自鸿勋公司、勋源公司或者中良公司中任何一方受偿上述42000元款项及相应利息后，不得向另一方再行主张；三、满洋公司于判决生效之日起十日内返还惠星公司13590元及相应利息（按中国人民银行同期同类贷款基准利率，自2017年11月15日起计至生效判决确定的履行之日止）；四、中良公司、勋源公司于判决生效之日起十日内连带赔偿惠星公司4410元及相应利息（按中国人民银行同期同类贷款基准利率，自2017年11月15日起计至生效判决确定的履行之日止）；五、惠星公司就判决第一项、第二项及第四项确定的债权，有权在鸿勋公司、勋源公司设立的海事赔偿责任限制基金外受偿；六、驳回惠星公司的其余诉讼请求。一审案件受理费1300元减半收取650元，由中良公司、鸿勋公司、勋源公司共同负担600元，由满洋公司负担50元。如果未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条和《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第一条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
鸿勋公司、勋源公司不服上述一审判决，向本院提起上诉称：一、原判错误解释《中华人民共和国海商法》（以下简称《海商法》）第一百八十八条规定，将惠星公司被迫支付救助费用的行为认定为提供担保行为。该条规定仅适用于“无效果无报酬”的救助，并不适用于雇佣救助。在案涉雇佣救助合同下，货物所有人并非救助报酬的支付义务主体，何来提供担保的义务。且686号判决生效后，满洋公司向惠星公司收取救助费用的基础已经不存在，之前收取的费用应当由满洋公司直接返还。二、惠星公司与救助人满洋公司之间达成的货物救助报酬协议并无担保约定，即使将惠星公司支付的救助费用定义为提供担保，也因生效判决而导致满洋公司无权执行该担保。三、原判错误认定惠星公司支付的救助费用为担保，进而错误认定该救助费用属于非限制性债权。惠星公司向满洋公司支付救助费用的目的是及时处理货物以减少货物损失，对于货物损失，属于责任人可以限制赔偿责任的损失，故其追偿救助费用的索赔完全符合《海商法》第二百零七条第一款第四项的规定，属于索赔货物损失及费用请求，属于限制性债权。四、鸿勋公司、勋源公司与惠星公司之间没有任何合同法律关系，惠星公司支付的救助费用即使应当返还，也应由运输合同相对方即中良公司负责偿还或赔偿，与鸿勋公司、勋源公司无关。五、一审法院作出的686号判决已经判令鸿勋公司、勋源公司支付全部救助报酬，故原判势必造成同一纠纷连环诉讼，同一债权重复执行。综上，请求撤销一审判决，改判由满洋公司返还被惠星公司所支付的救助费用以及相应利息；或改判惠星公司就其向满洋公司支付的救助费用及集装箱费用向鸿勋公司、勋源公司提出的追偿索赔为限制性债权，该索赔金额应从鸿勋公司、勋源公司已在宁波海事法院设立的海事赔偿责任限制基金中受偿。
惠星公司答辩称：一、关于涉案42000元救助报酬，因鸿勋公司、勋源公司未向满洋公司支付救助报酬，导致满洋公司对惠星公司涉案货物行使留置权。因一审法院686号生效民事判决认定案涉救助报酬的支付主体为鸿勋公司、勋源公司，故鸿勋公司、勋源公司负有偿还惠星公司42000元救助报酬的义务。二、鸿勋公司、勋源公司偿还惠星公司42000元救助报酬及利息并没有加重其赔偿责任。满洋公司已同意鸿勋公司、勋源公司在支付的救助报酬及利息中扣除。三、关于债权性质，该42000元作为货物救助报酬担保不适用海事赔偿责任限制，涉案集装箱货物费用不属于《海商法》第二百零七条第一项规定的限制性债权，勋源公司不得行使限制赔偿责任的权利。一审法院对款项性质的认定于法有据。请求驳回上诉，维持原判。
满洋公司答辩称：一、关于《海商法》第一百八十八条的适用问题，该条规定并没有区分雇佣救助还是“无效果无报酬”的救助，鸿勋公司、勋源公司关于该条第三款仅适用于“无效果无报酬”救助的理由缺乏法律依据。二、惠星公司有依据与满洋公司签订的货物救助报酬协议向满洋公司支付救助报酬的合同义务。三、惠星公司为鸿勋公司、勋源公司应当支付的救助报酬提供担保或者进行垫付，是基于鸿勋公司、勋源公司迟迟不解决支付救助报酬的违约行为，而与满洋公司达成的救助报酬协议，相关的货物权利人也基于与满洋公司达成的救助报酬协议，提取了获救财产，因此救助报酬协议合法有效。鸿勋公司、勋源公司称满洋公司与各货物权利人签署救助报酬协议的基础不存在应当予以撤销没有法律依据。四、满洋公司没有重复收取救助报酬的事实。鸿勋公司、勋源公司至今未支付船货的救助报酬，其依据本案判决确定的应向货物权利人偿付的救助报酬，可视为其履行686号判决项下的义务，满洋公司亦同意在履行686号判决时予以扣除。关于救助报酬的性质问题与满洋公司无关，满洋公司认为性质上属于救助报酬，应当属于非限制性债权。请求驳回上诉，维持原判。
中良公司未进行答辩。
二审中，各方当事人均未提交新的证据材料。
对于一审法院查明的事实，有相关证据予以佐证，各方均无异议，本院予以确认。
本院认为，根据各方当事人的诉辩意见，本案的争议焦点为：一、惠星公司是否有支付救助费用的义务；二、鸿勋公司、勋源公司应否向惠星公司支付相应的费用；三、上述费用是否属于限制性债权；四、本案与686号案是否存在冲突，即鸿勋公司、勋源公司是否存在双重赔偿。
关于争议焦点一，《海商法》第一百八十三条规定：救助报酬的金额，应当由获救的船舶和其他财产的各所有人，按照船舶和其他各项财产各自的获救价值占全部获救价值的比例承担。但是最高人民法院在“加百利”案再审中已经明确，该条仅适用于“无效果无报酬”的救助合同。因本案救助已被生效判决确认为雇佣救助，应由合同相对方即鸿勋公司、勋源公司承担救助报酬，故货物权利人惠星公司无需承担救助报酬。各方当事人对此亦无异议。
《海商法》第一百八十八条第三款规定：在未根据救助人的要求对获救的船舶或者其他财产提供满意的担保以前，未经救助方同意，不得将获救的船舶和其他财产从救助作业完成后最初到达的港口或者地点移走。本院认为，上述法律规定并未明确排除对雇佣救助合同的适用，故在雇佣救助合同没有相反约定的情况下，该条款应当适用于本案救助。两上诉人关于该条款不适用雇佣救助的上诉理由缺乏法律依据，本院不予支持。本案满洋公司已对案涉船舶、货物成功施行救助，根据上述法律规定，满洋公司在未获满意担保前，惠星公司不得将所获救货物自满洋公司处移走。上述条款中“不得移走”的表述虽然没有明确解释为留置权，即没有明确赋予救助人变卖获救货物从而受偿的权利，但显然满洋公司通过占有货物实际实现了担保的作用。故惠星公司与满洋公司通过协商签订了《货物救助报酬协议》，支付了42000元救助报酬后取回了货物。该协议系双方真实意思表示，内容并不违反法律强制性规定，应认定有效。之后一审法院作出686号判决书，认定救助报酬的支付主体为鸿勋公司、勋源公司，即惠星公司并无义务支付救助报酬，但该判决并不影响满洋公司在未获得救助报酬前占有案涉货物的权利。故满洋公司向惠星公司收取的救助报酬不应被认定为不当得利。一审法院认定惠星公司向满洋公司支付的救助报酬可视为其按《海商法》第一百八十八条规定向满洋公司提供的担保，有相应依据。
关于争议焦点二，一审法院686号判决书已经认定救助报酬的支付主体为鸿勋公司、勋源公司，惠星公司并无义务支付救助报酬。满洋公司亦确认将惠星公司支付的救助报酬作为代替鸿勋公司、勋源公司垫付的款项，故惠星公司可向救助报酬的支付义务主体鸿勋公司、勋源公司要求返还。
关于争议焦点三，根据《海商法》第二百零八条第一项的规定，救助款项不适用于海事赔偿责任限制。根据686号判决，鸿勋公司、勋源公司应向满洋公司支付救助报酬33782231元及利息，也未认定该救助报酬属于限制性债权。惠星公司向满洋公司支付的42000元款项，满洋公司已经同意在上述救助报酬总额内扣减，故该款项实际是惠星公司替鸿勋公司、勋源公司向满洋公司垫付的救助报酬，从性质上而言应属于非限制性债权。否则鸿勋公司、勋源公司就因此而获益。至于集装箱堆存费等费用，一审认定其不属于限制性债权亦有相应依据，本院予以维持。
关于争议焦点四，虽然686号判决没有对惠星公司垫付的救助报酬进行扣减，但满洋公司已经在一、二审中明确同意在救助报酬总额中予以扣减，一审判决在说理部分也已明确应从鸿勋公司、勋源公司应付的救助报酬及利息中扣除，故不会造成鸿勋公司、勋源公司双重赔偿的问题，鸿勋公司、勋源公司该项上诉理由不能成立，本院不予支持。
至于中良公司的责任部分，因中良公司并未提起上诉，故不属本案二审审理范围。
综上，鸿勋公司、勋源公司的上诉理由均不能成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，实体处理得当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第（一）项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1300元，由上诉人宁波鸿勋海运有限公司、上海勋源海运有限公司负担。
本判决为终审判决。