再审申请人（一审被告、二审上诉人）：林秉国，男，1961年11月25日出生，汉族，住福建省厦门市思明区。
委托诉讼代理人：魏太清，北京大成（福州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：林镜桂，北京大成（厦门）律师事务所律师。
再审申请人（一审被告）：陈友章，男，1960年8月30日出生，汉族，住福建省福清市。
再审申请人（一审被告）：李爱和，男，1970年2月19日出生，汉族，住福建省福清市。
再审申请人（一审被告）：薛华光，男，1962年8月15日出生，汉族，住湖北省钟祥市。
以上三再审申请人的共同委托诉讼代理人：林同慧，北京大成（福州）律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：汤国朝，男，1971年6月10日出生，汉族，住福建省福清市。
委托诉讼代理人：李振昊，山西隆诚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王海东，山西隆诚律师事务所律师。
二审上诉人（一审被告）：李邦贵，男，1958年11月24日出生，汉族，住福建省福清市。
一审被告：李翔，男，1968年7月14日出生，汉族，住福建省福清市。
一审第三人：山西富卓能源有限责任公司。住所地：山西省太原市南内环街98-2号财富大厦2515号。
法定代表人：卓高明，该公司董事长。
再审申请人林秉国、陈友章、李爱和、薛华光因与被申请人汤国朝及二审上诉人李邦贵、一审被告李翔、一审第三人山西富卓能源有限责任公司（以下简称富卓公司）债权转让合同纠纷一案，不服山西省高级人民法院（2017）晋民终682号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
林秉国申请再审称，（一）一、二审法院认定事实缺乏证据证明。朔州市创天复兴地质灾害治理有限公司（以下简称创天复兴公司）是山西宁武西沟煤业有限公司（以下简称西沟煤业公司）的实际控制人和经营者，创天复兴公司的股东为许国云夫妇二人，许国云家族（包括许国诚、陈欣旺等）以创天复兴公司实际控制人的身份介入西沟煤矿的运营，结合地质灾害治理进行煤矿开采，对西沟煤业公司进行实际控制和经营。陈欣旺作为创天复兴公司的授权代表人完全有权代表西沟煤业公司。一、二审认定陈欣旺代表的创天复兴公司仅占西沟煤业公司10%的股份，不能以个人名义代表西沟煤业公司，与事实不符。（二）汤国朝明知创天复兴公司是西沟煤业公司的实际控制人和经营者，其完全可以通过许国云家族达到控制西沟煤矿的目的，一、二审法院认定汤国朝不能通过债权转让取得西沟煤业公司控制权的事实缺乏证据证明。（三）山西东邦矿业发展有限公司（以下简称东邦矿业公司）与山西宁武朝凯煤业有限公司（以下简称朝凯煤业公司）、汤国朝于2010年1月15日签订的《协议书》是双方真实意思表示，债权转让是自愿达成的，不存在欺骗和隐瞒。林秉国从未保证朝凯煤业公司能通过债权转让取得西沟煤业公司资产控制权。汤国朝知悉西沟煤业公司的实际控制人、全面了解债权债务关系并做了充分的商业风险判断，就应该按照契约原则遵守协议书的约定。（四）债权转让协议书合法有效，且已履行完毕，二审法院以缔约过失责任为由判令返还转让款缺乏事实根据，适用法律错误，且超出汤国朝的诉讼请求范围。（五）一、二审法院适用公司法人人格否认制度判决再审申请人承担股东连带责任，缺乏事实根据，适用法律错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定申请再审。
陈友章、李爱和、薛华光申请再审称，（一）债权转让协议书与陈友章、李爱和、薛华光没有任何牵连关系，一、二审法院认定陈友章、李爱和、薛华光系适格主体证据不足。2010年1月15日债权转让协议中虽然盖有东邦矿业公司公章，但授权代表处签字人系林秉国、陈得旺和李邦贵。该三人以林秉国名义将1800万元投入创天复兴公司，结合地质灾害治理进行西沟煤矿的开采。工商登记中股东李翔、李爱和、薛华光三人在东邦矿业公司的股份系替李邦贵代持，陈友章系替陈得旺代持股份，不应由其三人对东邦矿业公司的企业行为承担责任。（二）许国云家族是创天复兴公司和西沟煤业公司的实际控制人和经营者，一、二审法院认定事实缺乏证据证明。（三）汤国朝可以通过许国云家族达到控制西沟煤业公司的目的，一、二审法院认定汤国朝无法通过债权转让取得西沟煤业公司控制权的事实缺乏证据证明。（四）债权转让协议书合法有效，且已履行完毕，二审法院以缔约过失责任为由判令再审申请人汤国朝返还债权转让款缺乏事实根据，适用法律错误，且超出汤国朝的诉讼请求范围。（五）一、二审法院适用公司法人人格否认制度判决其承担股东连带责任，缺乏事实依据，适用法律错误。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定申请再审。
汤国朝未提交书面意见。
本院经审查认为，根据再审申请人林秉国、陈友章、李爱和、薛华光的申请理由，本案审查的焦点问题为：（一）再审申请人陈友章、李爱和、薛华光、林秉国提交的证据是否属于新证据;（二）陈友章、李爱和、薛华光的诉讼主体是否适格;（三）一、二审法院认定事实是否清楚、适用法律是否正确。
(一)关于再审申请人林秉国、陈友章、李爱和、薛华光提交的证据是否属于新证据的问题。
再审审查期间，再审申请人向本院提交了2009年5月2日《欠条》复印件、2010年1月15日《协议书》复印件、东邦矿业公司注销登记材料复印件等证据材料作为再审新证据。经审查，再审申请人在一、二审期间均提交了这些证据，故其主张该证据属新证据的再审理由不符合法律有关规定，本院不予支持。
(二)关于陈友章、李爱和、薛华光的诉讼主体是否适格的问题。
经原审法院查明,汤国朝与东邦矿业公司于2010年1月15日签订《协议书》后，东邦矿业公司经公司股东会决议申请工商行政管理部门予以注销。2011年11月25日，山西省浑源县工商行政管理局为东邦矿业公司出具《准予注销登记通知书》，决定对东邦矿业公司予以注销登记。东邦矿业公司被注销后已丧失民事主体资格，依法不具有诉讼主体资格。故一审法院依汤国朝的变更申请，将东邦矿业公司变更为股东李邦贵、林秉国、陈友章、李翔、李爱和、薛华光。因李邦贵、陈友章、李翔、李爱和、薛华光、林秉国等六位股东不能举证证明将收到的债权转让款转至公司账户用以公司经营或清算，且于收到汤国朝债权转让款后仅仅四个月就做出了公司解散的股东会决议，故此，原审法院认为不能排除股东利用公司法人独立地位，通过不当清算逃避债务之可能，不能免除作为原公司股东将该6000万元债权转让款用以清偿原公司债务之责任，认定李邦贵、陈友章、李翔、李爱和、薛华光、林秉国为本案适格主体，事实和法律依据充分。一审判决后，陈友章、李爱和、薛华光亦未提出上诉。现陈友章、李爱和、薛华光再审主张其系代持股份，不是适格主体，没有事实和法律依据，本院不予支持。
（三）关于一、二审法院认定事实是否清楚、适用法律是否正确。
根据原审法院查明的事实，2010年1月15日，东邦矿业公司与汤国朝签订《协议书》，约定汤国朝以6000万元的价格受让许国诚欠东邦矿业公司债务2272.8万元本金及9个月利息（月息3%）。协议同时约定：东邦矿业公司配合汤国朝通过诉讼或其他可能的方式要求许国诚偿还借款，并由西沟煤业公司和陈欣旺承担担保责任，进而配合汤国朝通过司法保全和拍卖的方式取得西沟煤业公司的资产和实际控制权。可见，汤国朝以远超过债权金额的代价，是为了通过一定的方式取得西沟煤业公司的资产和实际控制权，而非仅是为了取得2272.8万元的债权本息。许国诚给东邦矿业公司出具的《欠条》上虽然记载担保人为西沟煤业公司，担保标的为西沟煤业公司全部股权，但担保人处并无西沟煤业公司签章，仅有陈欣旺的签名，而陈欣旺系2008年12月30日宁武县薛家洼乡西沟煤矿、宁武县卫生系统知青铝煤共生矿与山西富卓能源有限责任公司（以下简称富卓公司）和创天复兴公司签订《采矿权转让协议》时创天复兴公司的法定代表人（或授权代表），其代表的创天复兴公司仅占西沟煤业公司全部股权的10％。原审中林秉国、李邦贵等人并没有提供证据证明陈欣旺的签字行为系有权代表西沟煤业公司提供担保，汤国朝亦不可能依据该《欠条》及《协议书》向许国诚和西沟煤业公司主张债权，进而要求西沟煤业公司承担担保责任，从而实现对西沟煤业公司的控制权。事实上，汤国朝系因其为山西忻州神达朝凯煤业有限公司（以下简称朝凯煤业公司）的投资人和法定代表人，通过与西沟煤业公司等煤矿企业按照山西省煤矿企业兼并重组相关政策，兼并重组为朝凯煤业公司，成为朝凯煤业公司的股东，占股37.72％，实现对西沟煤业公司控制权，并非因汤国朝取得了西沟煤业公司的控制权而成为朝凯煤业公司的股东，故此，原审判决根据查明的事实和证据，认定林秉国、李邦贵等人利用汤国朝急于通过债权转让取得西沟煤业公司资产控制权之心理，隐瞒汤国朝根本无法通过债权转让取得西沟煤业公司资产控制权的重要事实，直接导致汤国朝付出了远超债权的转让款，林秉国、李邦贵等人对汤国朝多付出的转让款按照缔约过失责任承担返还责任，并无不当。再审申请人主张汤国朝可以通过债权转让取得西沟煤业公司的控制权、原审判决认定事实和适用法律错误的再审理由，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
综上，林秉国、陈友章、李爱和、薛华光的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回林秉国、陈友章、李爱和、薛华光的再审申请。