再审申请人（一审被告、二审上诉人）：曹荣舟，男，1974年8月5日出生，汉族，住江苏省靖江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：潘铃铜，男，1972年4月22日出生，汉族，住江苏省靖江市。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：靖江市丰禾船舶劳务有限公司。住所地：江苏省靖江市新桥镇礼士南街296号。
法定代表人：缪志才，该公司执行董事。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：中国邮政储蓄银行股份有限公司阜阳市分行。住所地：安徽省阜阳市颍州区人民西路269#电力明园金樟苑4#楼6#楼410邮政4室。
代表人：段学红，该分行行长。
二审上诉人（一审被告）：泰州港口船舶有限公司。住所地：江苏省泰州市泰镇路东侧、疏港路北侧3栋1005-2室。
法定代表人：包国伟，该公司执行董事。
一审被告：汪光华，男，1963年11月19日出生，汉族，住安徽省霍邱县。
一审第三人：李永路，男，1982年1月29日出生，汉族，住安徽省霍邱县。
再审申请人曹荣舟、潘铃铜、靖江市丰禾船舶劳务有限公司（以下简称丰禾公司）因与被申请人中国邮政储蓄银行股份有限公司阜阳市分行（以下简称邮政银行）、二审上诉人泰州港口船舶有限公司、一审被告汪光华、一审第三人李永路其他海事海商纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2019）鄂民终544号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司向本院申请再审称：曹荣舟系与案外人侯某某签订《船舶交易合同》，其合同相对人并非汪光华。一审法院在未追加侯某某为本案第三人且未查明本案相关事实的情况下，认定曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司与汪光华恶意串通买卖船舶“国盛618”轮，属于认定事实依据不足而导致裁判错误。原判决对此未予纠正，错误认定曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司侵害了邮政银行对“国盛618”轮的抵押权。曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司与汪光华之间不存在恶意串通行为，不应承担因汪光华侵权行为所导致损失的连带赔偿责任。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项的规定，请求再审本案。
本院认为：本案系当事人申请再审案件，应当围绕曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司申请再审的理由是否成立进行审查。
根据已查明的事实，邮政银行依法对“国盛618”轮享有抵押权，该抵押权已经登记，具有对抗效力，当第三人针对抵押船舶实施侵权行为时，邮政银行享有损害赔偿请求权。因此，本案的核心在于曹荣舟、潘铃铜及丰禾公司买受及拆解“国盛618”轮的行为是否侵犯了邮政银行的抵押权。
通常情况下，在船舶买卖过程中，买方应向卖方索要并核实船舶所有权证书、国籍证书、船舶检验证书，船舶涉及抵押的还要查验抵押权人同意船舶转让等书面文件以及确认船舶交易合法的其他材料，以确认船舶的权属情况。如拟拆解废船，买方还应按照《中华人民共和国交通部拆解船舶监督管理规则》第七条的规定，向主管机关申请办理船舶变更登记手续。案涉《船舶交易合同》中载有需要填写买卖船舶名称、船舶登记号、船检登记号的条款。但曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司在案涉船舶没有相关证书、未办理相应变更和注销登记手续的情况下，无视可能存在的法律风险，购买案涉船舶。该买卖价格远低于评估价，并非正常对价，理应引起曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司的合理怀疑，但其仍以废船价格购买此船，并在《船舶交易合同》中约定：“此船经营人和此船所有权人的任何经济纠纷和事物纠纷与购买方无关”，以排除己方责任。购买船舶后，为获取非法利益，曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司在明知自身不具备拆解船舶的资质的情况下，违反船舶拆解监管法规及政策，向泰州港口船舶有限公司租用场地拆解船舶。综上，曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司作为船舶受让人并未尽到相应的注意义务，低价购买来源不明、权属不清、缺乏必要证书的船舶并进行违法拆解，导致邮政银行无法行使对“国盛618”的抵押权，符合侵权行为的构成要件。本案是否应当追加侯某某为第三人以确定其是否为曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司的交易对象，以及曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司是否确与汪光华存在恶意串通，并不影响对曹荣舟、潘铃铜及丰禾公司侵权责任的认定。曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司关于其与汪光华之间不存在恶意串通行为、不应当承担因汪光华侵权行为所导致损失的连带赔偿责任的申请再审理由不能成立。
综上，曹荣舟、潘铃铜、丰禾公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回曹荣舟、潘铃铜、靖江市丰禾船舶劳务有限公司的再审申请。