上诉人（原审被告）：林国福。
被上诉人（原审原告）：徐正国。
委托代理人：郭世海，台州市白云法律服务所法律工作者。
原审被告：陈仙德。
原审第三人：潘小斌。
原审第三人：梁妙富。
原审第三人：陈招兵。
上诉人林国福因与被上诉人徐正国船舶共有纠纷管辖权异议一案，不服宁波海事法院（2015）甬海法台商初字第45号民事裁定，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭，审理了本案。本案现已审理终结。
原审裁定认为：根据徐正国的诉称和提供的证据材料，本案系因各方当事人共同投资建造船舶而引发的纠纷，属船舶共有纠纷，根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》及最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》的规定，应由海事法院专门管辖。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十一条的规定，对公民提起的诉讼，由被告住所地人民法院管辖。涉案被告林国福的住所地在临海市，属宁波海事法院辖区。据此，该院对本案享有管辖权。至于林国福异议所称徐正国诉求缺乏事实及法律依据，属实体审查范畴，在管辖权异议中不予审查。综上，林国福提出的管辖权异议，理由不成立，不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（二）项、第二款的规定，裁定驳回林国福对本案管辖权提出的异议。
林国福上诉称：一审法院没有对徐正国提交的证据真实性进行审查，从而导致了错误裁定。徐正国提交的《股东造船协议》根本没有履行，另外提交的《江海4号船台股份公约》也没有全面履行，一审法院仅以《股东造船协议》来认定本案管辖权属于认定错误。本案实际属于集资款纠纷，系普通民事纠纷，海事法院对本案没有管辖权。请求撤销原裁定、将本案移送至被告住所地临海市人民法院审理。
徐正国未提交答辩意见。
经审查，2015年1月21日，徐正国以林国福、陈仙德为被告、以潘小斌、梁妙富、陈招兵为第三人向宁波海事法院起诉称：2007年12月8日，徐正国、林国福、陈仙德、潘小斌、梁妙富、陈招兵等六人签订一份《股东造船协议》，约定共同出资建造船舶，股份赢利按照各自投资比例分配，协议还约定了其他内容。协议签订后，徐正国按约将投资款分别存入合伙组织管理人陈仙德的账户及林国福的账户。2009年12月，六合伙人对各自的投资额进行了一次结算，实际投资总额为54731294元，其中徐正国实际出资7316439元，占总投资额的13.37%。2010年1月26日，六人将合资建造的散货轮以7688万元的价格出售给福建中经纬船务有限公司，该公司将4200万元购船款存入林国福账户后未再支付款项，欠付部分购船款六人已另案向宁波海事法院起诉，并已经该案获得执行款。经分配，尚有约3000万元合伙财产在林国福和陈仙德处，还有约1900万元合伙组织的债权正在诉讼中。2014年5月23日，六合伙人就拍卖款分配和合伙账目结算等达成决议，按徐正国投入的财产，可分得现有合伙财产约400万元及13.37%债权额。但经多次要求，林国福、陈仙德仍拒绝继续结算、分配合伙财产。故诉请判令林国福、陈仙德返还财产400万元及利息、按13.37%的比例分割正在诉讼中的合伙组织债权、承担本案诉讼费。徐正国起诉时提交了造船协议、股份公约、船舶买卖合同、银行交易凭证、投资明细、股东会决议书等证据材料。
本院认为，本案系船舶共有人之间因分配合伙财产而产生的纠纷，系船舶共有纠纷。根据最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国海事诉讼特别程序法〉若干问题的解释》第一条及最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》第37条之规定，船舶共有纠纷属于海事海商纠纷，应由海事法院专门管辖。《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第二款第（七）项规定：“因海船的船舶所有权、占有权、使用权、优先权纠纷提起的诉讼，由船舶所在地、船籍港所在地、被告住所地海事法院管辖。”本案原审被告林国福住所地为宁波市，属于宁波海事法院辖区，故宁波海事法院依法对本案享有管辖权。至于《股东造船协议》与《江海4号船台股份公约》是否实际履行，属于实体审查范围，在管辖权异议阶段不予审查。综上，上诉人的上诉理由不成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。