
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：台州市绿某有限公司。

被申请人（一审被告、二审被上诉人）：临海市红某有限公司。

原审第三人：临海市海某有限公司。

再审申请人台州市绿某有限公司（以下简称绿某公司）因与被申请人临海市红某有限公司（以下简称红某公司）、第三人临海市海某有限公司（以下简称海某公司）海事海商纠纷一案，不服本院（2022）浙民终1267号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。

绿某公司申请再审称：（一）红某公司未按照《初步设计报告》约定的标准交付进排水河、闸工程，造成绿某公司巨大损失。（二）绿某公司在涉案工程验收会议召开时就对工程质量问题提出异议，此后红某公司通知绿某公司领取验收报告资料和接收工程，绿某公司当场又提出异议，但为了避免扩大损失不得不接收工程。验收报告中的数据是红某公司编造的，不能反映客观真实情况，没有参审人员现场实地踏勘，也没有参会人员和绿某公司的签字认可，明显违反程序，竣工验收和验收报告均应认定无效。（三）原审法院既不认可绿某公司提供的测绘报告，又不同意绿某公司对工程进行质量鉴定的申请，也不依申请实地踏勘收集证据，导致对工程质量是否符合《初步设计报告》这一本案关键事实认定错误，程序违法。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项、第五项的规定申请再审。

红某公司提交意见称，绿某公司并非涉案工程的所有权人或发包方，且涉案工程已经移交给临海市人民政府指定单位。涉案工程系合格工程，且红某公司按时竣工并交付使用。涉案工程满足绿某公司纳潮实际需求，保障了绿某公司相邻权。绿某公司不能证明存在损失的事实，且其在另案中自认纳潮河改道没有对养殖区进水和排水造成任何影响。请求驳回绿某公司的再审申请。

海某公司提交意见称，涉案纠纷与其无关。

本院认为，本案再审审查的要点为涉案纳潮工程质量是否合格以及原审法院程序是否存在违法。根据在案证据与原审查明的事实，临海市红脚岩区域围垦纳潮工程经竣工验收评定为质量合格，绿某公司法定代表人作为竣工验收小组成员参加竣工验收会议，并无证据表明其验收时曾对工程质量提出异议。后红某公司依约如期将涉案工程交付绿某公司，绿某公司亦予以接收使用。故绿某公司关于竣工验收及验收报告违法应认定无效的主张依据不足，不予采信。涉案工程是否存在质量问题，应以竣工验收结论确定，绿某公司作为涉案纳潮工程的使用单位，其提供的证据并不足以证明涉案工程存在质量问题。原审法院对绿某公司要求进行质量鉴定或现场勘验的申请不予准许，并无不当，原审程序不存在违法。绿某公司提出的再审申请理由均不能成立，本院不予支持。

综上，绿某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一项、第二项、第五项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：

驳回台州市绿某有限公司的再审申请。

