再审申请人（一审原告、二审上诉人）：陕西中翔科建筑工程有限公司。住所地：陕西省西安市雁塔区朱雀大街东侧朱雀乐府G幢2单元17层11701室。
法定代表人：鲁罗周，该公司总经理。
委托诉讼代理人：孔朋伟，陕西中翔科建筑工程有限公司员工。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：榆林城投建设开发有限公司。住所地：陕西省榆林市高新区榆溪大道榆林学院大厦西楼。
法定代表人：方丽，该公司董事长。
委托诉讼代理人：高利军，北京市中兆（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：田兰，陕西富能律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：陕西浩晨置业有限公司。住所地：陕西省西安市高新区科技路海星城市广场办公楼1号楼11601室。
法定代表人：李冠东，该公司总经理。
再审申请人陕西中翔科建筑工程有限公司（以下简称中翔科公司）因与被申请人榆林城投建设开发有限公司（以下简称城投公司）、陕西浩晨置业有限公司（以下简称浩晨公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2018）陕民终883号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
中翔科公司向本院申请再审称：
（一）有新的证据能推翻原判决认定的事实。中翔科公司提交定边县榆溪希望城一期1#楼、2#楼基础开挖、桩位平面布置图作为新的证据材料，用以证明原审判决认定双方现场确认工程桩14682米、锚桩1944米为实际打桩工程量错误。
（二）原审判决认定本案基本事实缺乏证据证明。
1.原审判决认定中翔科公司“明知”正式合同无法签订，却没有采取必要措施避免扩大产生的损失，缺乏证据证明。2016年5月17日前，中翔科公司多次催促浩晨公司尽快完善招标工作。关于此事实，中翔科公司曾向一审法院提交证据证明，原审法院却错误认定相关证据与本案无关。中翔科公司从未收到浩晨公司无法招标签订正式合同的任何工作联系单，也没有接到现场监理部门的通知。中翔科公司为了不使损失扩大，向一审法院提起诉讼，但是建筑行业不可能立刻停工就能减少损失，中翔科公司也并没有主张扩大部分的损失。中翔科公司不存在过错，原审判决适用过错责任相一致原则是错误的。
2.原审判决对中翔科公司要求城投公司、浩晨公司赔偿自2015年7月28日至2016年5月17日的实际损失进行分割认定，缺乏证据证明。本案中，浩晨公司违约导致正式合同没有签订，构成缔约过失责任。依据《中华人民共和国合同法》第四十二条、第二百八十四条之规定，因浩晨公司的原因致使工程中途停工、缓建的，浩晨公司应当采取措施弥补或者减少损失，赔偿中翔科公司因此造成的停工、窝工、倒工、机械设备调迁、材料和构件积压等损失和实际费用1994134.2元。原审法院对此诉求分割认定，缺乏证据证明。
3.原审判决把该项目的前期现场设施工程准备费用分割认定，缺乏证据证明。前期准备工程包含打桩工作，中翔科公司进场后，把打桩和安全文明工地设施同时完成。在建筑行业，桩基是隐形工程，与主体施工工艺差异较大、技术含量复杂，因此不参与竞标，结算方法亦不同。所以进场后双方签订了一份《打桩施工合同》作为结算依据，目的是为了尽快完成主体的前期准备工作。原审判决认为鉴定意见中现场设施工程1162955.42元的50%为安全文明工地设施费用，不符合施工规律事实，没有事实依据。
4.原审判决认定土方、桩间土、破桩头等工程造价缺乏证据证明。原审期间，中翔科公司为了证明自己完成的主体基础三项隐形工程（土方、桩间土、破桩头）开挖及外运这一事实，向一审法院提交了一份项目部与劳务班组签订的《劳务合同》作为证据，一审法院并未予以认定。但在判决中却以此《劳务合同》中的单价作为三项工程的结算依据；又以司法鉴定报告三项单价与中翔科公司提供的单价相差较大为由，认定三项工程造价为275093.39元，加上承台工程造价为351595.29元。中翔科公司与浩晨公司的法律关系是发包方与总包方的关系，按照建筑市场结算规律，结算必须以综合单价为准，不能以单项（劳务）单价为依据。
5.原审判决认定现场设施工程造价时，认为部分设施在打桩工程中亦有使用，缺乏证据证明。
6.原审判决在城投公司与浩晨公司关于本案诉讼费的分担上出现错误。
（三）原审判决认定本案是施工合同纠纷案由错误，导致适用法律错误。案涉《施工协议书》是建设工程招投标要约，并不是真正意义的施工合同。《施工协议书》签订的目的是要求中翔科公司提前进场，为该项目做前期准备工作，收取工程保证金。浩晨公司口头承诺边做前期准备工作，边完善招标工作签订建设工程正式施工合同书。原审判决无视《施工协议书》内容，以合同名称为本案定性，显属认定事实和适用法律错误。
综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第六项的规定，申请再审本案。
城投公司提交书面陈述意见称，原审判决查明事实无误，但认定城投公司承担连带责任错误。本案中，城投公司并非是工程施工合同签订主体，也并未与浩晨公司就案涉项目成立合作开发实体，浩晨公司属于独立经营，应当承担全部责任。
浩晨公司未提交书面陈述意见。
本院认为，本案系申请再审案件，应当围绕中翔科公司的申请再审理由是否成立进行审查。
首先，关于中翔科公司提交的证据材料能否推翻原审判决认定的事实问题。中翔科公司提交新的证据材料，用以证明原审判决认定双方现场确认工程桩14682米、锚桩1944米为实际打桩工程量错误。经查，该证据材料系定边县榆溪希望城一期1#楼、2#楼基础开挖、桩位平面布置施工图，并未能反映中翔科公司主张的实际打桩工程量；且该证明材料形成于原审庭审结束之前，在一、二审期间上述材料由中翔科公司控制，中翔科公司亦未说明逾期提交的理由，不符合新证据的形式要件。根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百八十七条之规定，中翔科公司该项申请再审理由不成立。
其次，关于原审判决认定的基本事实是否缺乏证据证明的问题。
1.关于原审判决认定中翔科公司完成的打桩工程造价是否缺乏证据证明的问题。本案中，原审法院委托陕西中科司法鉴定所对案涉桩基工程造价作出鉴定意见，城投公司在质证过程认为打桩工程的鉴定造价没有依据打桩施工合同约定进行计算，原审法院根据原一审中双方共同确认的工程桩14682米、锚桩1944米，以合同约定的方式计算打桩工程造价为7184255.24元，并无不当。
2.关于原审判决认定土方、桩间土、破桩头等工程造价是否缺乏证据证明的问题。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十二条规定：一方当事人在法庭审理中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，对于己不利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证证明。第一百零三条规定：当事人在审理前的准备阶段认可的证据，经审判人员在庭审中说明后，视为质证过的证据。中翔科公司申请再审称其为了证明土方、桩间土、破桩头这一事实向一审法院提交了项目部与劳务班组签订的结算依据《劳务合同》作为证据，一审法院并未采纳。本院认为，中翔科公司在《劳务合同》中确认的单价构成自认，且与鉴定意见采用的单价差距较大。原审法院将中翔科公司的自认事实视为质证过的证据，并无不当。在此基础上，原审法院依据鉴定意见中的三项工程的工程量及中翔科公司自认的单价，重新计算该三项工程的造价，具有事实和法律依据。中翔科公司申请再审又称，其没有向原审法院提供过三项工程的单价，表述自相矛盾，其该项申请再审理由不能成立。
3.关于原审判决认定现场设施工程造价是否缺乏证据证明的问题。本案中，原审法院根据部分现场设施在打桩工程中亦有使用的事实，并基于《打桩工程承包合同》关于中翔科公司承包打桩工程一切相关费用的约定以及鉴定意见关于现场设施工程造价的计算，酌情认定用于主体工程的现场设施工程造价为整个现场设施工程造价的50%，并无不当。
4.关于原审判决适用过错责任相一致原则认定中翔科公司为实施主体工程而产生的必要费用是否缺乏证据证明的问题。根据《中华人民共和国招标投标法》第三条的规定，大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标。根据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条的规定，建设工程必须进行招标而未招标的，建设工程施工合同无效。本案中，原审判决依据案涉工程没有经过招投标程序的事实，认定《打桩工程承包合同》《施工协议书》无效，并无不当。
《中华人民共和国合同法》第五十八条规定：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相对应的责任。”本案中，《施工协议书》并非正式施工合同，案涉工程因未履行招标程序，该协议书以及将来可能签订的正式施工合同均属无效，中翔科公司亦承认在此协议书签订后一年时间内虽多次催促浩晨公司但未能签订正式施工合同的事实。原审判决据此认定中翔科公司对正式施工合同无效及无法签订的事实系明知，进而认定中翔科公司在本案中不具备信赖利益的损失，对其主张的缔约过失责任不予支持，并无不当。原审判决根据过错与责任相一致的原则，对中翔科公司2015年8月1日至2016年5月1日期间为了实施主体工程而产生的必要费用予以认定，对2016年5月1日后产生的费用不予认定，具有事实和法律依据。
综上，原审判决认定事实均有证据在案佐证，二审判决确定案件受理费由中翔科公司与城投公司分担，并无不当。
第三、关于原审判决认定本案系建设工程施工合同纠纷适用法律是否错误的问题。根据《中华人民共和国招标投标法》第十条、第十六条、第十七条之规定，招标分为公开招标和邀请招标，招标人采用公开招标方式的，应当发布招标公告，招标人采用邀请招标方式的，应当向三个以上具备承担招标项目的能力、资信良好的特定的法人或者其他组织发出投标邀请书。本案中，中翔科公司并未能举证证明案涉项目经过招标程序。此外，其主张《施工协议书》系建设工程招投标要约，亦不符合《中华人民共和国招标投标法》相关程序规定，原审判决据此认定本案系建设工程施工合同纠纷具有事实和法律依据。
综上，中翔科公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回陕西中翔科建筑工程有限公司的再审申请。