再审申请人（一审原告，二审上诉人）：黑龙江省牡丹江农垦博岳石材加工有限公司，住所地黑龙江省鸡西市鸡东县八五一〇农场一分场五连。
法定代表人：王红霞，该公司董事长。
被申请人（一审被告，二审被上诉人）：黑龙江省八五一〇农场，住所地黑龙江省鸡西市鸡东县东海镇。
法定代表人：郭显文，该农场场长。
再审申请人黑龙江省牡丹江农垦博岳石材加工有限公司（以下简称博岳公司）因与被申请人黑龙江省八五一〇农场（以下简称八五一〇农场）缔约过失责任纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2017）黑民终172号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
博岳公司申请再审称，2012年9月份，博岳公司作为八五一〇农场招商引资对象到该农场建设大理石加工厂，博岳公司按照要求提交了可行性研究报告、鸟瞰图、厂房设计、环评报告等文件后，八五一〇农场向博岳公司作出提供办公室、无偿提供土地等承诺，博岳公司基于八五一〇农场的承诺，开始着手必要的准备工作，购买机器设备、招聘工作人员以及建设生产所需的建筑工程，后八五一〇农场擅自违反约定，强行拆除博岳公司办公用房等，造成博岳公司巨大经济损失，八五一〇农场应予赔偿。一、二审法院对下列实际发生的损失未予支持错误，该损失应由八五一〇农场赔偿。1.可行性研究报告费2万元、环评费2万元。可行性研究报告及环评是案涉项目立项所必须完成的事项，博岳公司亦实际完成了该项工作并支付了相关费用。可行性研究报告及环评均是通过八五一〇农场的相关人员办理，但二审法院未对该事实予以调查核实，违反《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第五项规定。2.翻斗车8.5万元、燃油费3.9万元。博岳公司为建设石材加工厂购买翻斗车，因八五一〇农场的缔约过失责任，导致翻斗车不能使用直至报废。燃油费是发生在2012年5月至11月期间，该期间是博岳公司创立阶段所发生的实际费用。3.律师调取文件费1000元。八五一〇农场在诉讼中要求博岳公司聘请律师调取环评报告，博岳公司为此支付1000元。4.博岳公司为建设石材加工厂场地，向建筑承包商支付了70万元的施工费。5.博岳公司租用钩机花费2.1万元以及雇佣司机花费6.4万元，二审法院对该部分费用未予审理，属遗漏诉讼请求。综上，博岳公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第五项、第十一项规定向本院申请再审。
本院经审查认为，博岳公司申请再审主张的应赔偿损失，证据不足，二审判决不予支持并无不当，理由如下：
1.关于可行性研究报告费2万元、环评费2万元。博岳公司在本案二审庭审后提交的录音资料（U盘），因无法确定该份录音资料的相对人身份以及与出具可行性报告的黑龙江省平川土地整理工程有限公司是否具有关联性，且黑龙江省平川土地整理工程有限公司未出庭证明该公司是否收取博岳公司可行性研究报告费，博岳公司亦未能提供其实际支付2万元可行性研究报告费的凭证。据此，二审法院对博岳公司要求八五一〇农场赔偿其可行性研究报告费损失不予支持并无不当。博岳公司二审中提交的《邮政储蓄逻辑集中系统》，二审法院通过调取与《邮政储蓄逻辑集中系统》相对应的邮政储蓄银行《账户交易明细》显示，博岳公司支付的2万元收款人账户并非制作《环境影响报告表》的黑龙江省风云环境科技咨询有限公司，亦非博岳公司法定代表人王红霞所称的黑龙江省风云环境科技咨询有限公司孙经理，故不能证明博岳公司实际支付可行性研究报告费2万元。博岳公司虽主张可行性研究报告及环评均通过八五一〇农场相关人员办理，二审法院应当调查核实，但博岳公司未提供证据证明其向二审法院提出书面申请，故本案不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第五项规定的“对审理案件需要的主要证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请人民法院调查收集，人民法院未调查收集的”人民法院应当再审的情形。
2.翻斗车8.5万元、燃油费3.9万元。博岳公司为建设案涉项目购买翻斗车花费8.5万元，该笔费用系该公司为案涉项目实际支出的费用，在案涉项目终止后，博岳公司可以用作他用或及时变卖以减少损失，而不能丢弃放任其减值毁损，现因博岳公司放任翻斗车报废，自身存在过错，二审法院对此项损失未予支持并无不当。博岳公司主张其为筹建案涉项目实际支出燃油费3.9万元，但该公司仅提交了4080元燃油费票据，开具票据的时间均在博岳公司法定代表人王红霞筹建案涉项目期间以鸡西市红霞硅线石销售有限公司和博岳公司名义支出的费用，二审法院对此予以支持。对于博岳公司主张的剩余34920元的燃油费，因该公司未能提供相应票据，不能证明其实际支出34920元燃油费，二审法院对此不予支持，并无不当。
3.律师调取文件费1000元。博岳公司在本案诉讼期间，聘请律师调取相关证据支出1000元，该笔费用系博岳公司为本案诉讼而支出的费用，而非博岳公司为信赖合同成立生效而进行的投入，不属于承担缔约过失责任的范围。
4.场地施工费70万元。博岳公司在本案诉讼过程中，并未申请对其建设场地所实际发生的工程量进行鉴定，其提交的证人证言内容系证人在“向阳镇联合后岭石场”开翻斗车发生的人员工资费用，因该“向阳镇联合后岭石场”与案涉项目不具有关联性，且证人未出庭作证。博岳公司提交的《建筑承包合同》仅能证明博岳公司为案涉项目的场地建设签订了建筑承包合同，并不能证明至八五一〇农场单方终止项目时该场地的建设情况以及实际支出费用情况。据此，二审法院对该部分费用未予支持亦无不当。
5.租用钩机花费2.1万元以及雇佣司机花费6.4万元。博岳公司在本案一、二审审理中均未提出其租用钩机花费2.1万元的相关诉求及证据，故不存在二审法院遗漏此项上诉请求的问题。关于雇佣司机花费6.4万元的问题。该项诉求系博岳公司在二审期间新增加的诉讼请求，根据《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百二十八条第一款规定：“在第二审程序中，原审原告增加独立的诉讼请求或者原审被告提出反诉的，第二审人民法院可以根据当事人自愿的原则就新增加的诉讼请求或者反诉进行调解；调解不成的，告知当事人另行起诉。”本案二审中，二审法院征求八五一〇农场是否同意就此项费用进行调解，八五一〇农场明确表示不同意调解，二审法院根据上述规定对此项新增诉讼请求不予审理并无不当，不属于遗漏上诉请求。
综上，博岳公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第五项、第十一项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回黑龙江省牡丹江农垦博岳石材加工有限公司的再审申请。