上诉人（一审被告）：郑义福，男，1970年9月5日出生，汉族，住浙江省象山县。
委托诉讼代理人：贾丹丹，浙江法校（宁波）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李晨，浙江法校（宁波）律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：周辉，男，1982年3月10日出生，汉族，住浙江省象山县。
委托诉讼代理人：沈国峰，浙江象港律师事务所律师。
一审第三人：孙秀勇，男，1983年1月6日，汉族，住浙江省温州市洞头区。
上诉人郑义福为与被上诉人周辉、一审第三人孙秀勇海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2019）浙72民初1917号民事判决，向本院提起上诉。本院于2020年4月14日受理后，依法组成合议庭，并于同年5月7日在浙江移动微法院上通过视频召集各方当事人对本案进行了调查质证。上诉人郑义福的委托诉讼代理人贾丹丹，被上诉人周辉的委托诉讼代理人沈国峰参加视频调查质证。本案现已审理终结。
周辉向一审法院提起本案诉讼，请求：郑义福支付债权转让款73400元及相应利息（自2019年10月22日起，按年利率6%计算至实际履行之日）。事实和理由：2019年上半年，孙秀勇委托郑义福建造船舶，期间郑义福多收孙秀勇造船款73400元，后郑义福向孙秀勇出具欠条，载明：截至2019年7月17日，郑义福尚欠孙秀勇人民币73400元，在2019年10月21日前归还此款项。还款期限届满后，郑义福未还款。孙秀勇于2019年11月18日与周辉达成债权转让协议，约定：孙秀勇对郑义福享有的73400元债权转让给周辉，由周辉负责催讨告知等。同年11月22日，周辉通知郑义福债权转让信息，要求其支付欠款，郑义福至今未付。遂诉至法院。
郑义福在一审时辩称，对拖欠孙秀勇造船款73400元无异议，但周辉主张的利率过高；郑义福系代表海南盈鼎海洋船舶科技有限公司（以下简称盈鼎公司）造船，应追加该公司作为本案被告。
一审法院审理查明：2019年7月17日，郑义福向孙秀勇出具欠条，载明：截至2019年7月17日，郑义福尚欠孙秀勇73400元。在2019年10月21日前归还此款项（此款项是由于郑义福多收孙秀勇的造船款项）。还款期限届满后，郑义福未归还孙秀勇上述款项。同年11月18日，孙秀勇与周辉签订债权转让协议，约定：孙秀勇欠周辉部分款项，目前无法归还，现孙秀勇享有对郑义福的债权73400元，愿将该笔债权转让周辉负责催讨；债权转让协议达成后，孙秀勇将郑义福出具的欠条原件交付周辉，由周辉告知郑义福债权已转让的相关信息等。周辉同日制作告知书，载明：郑义福，你欠孙秀勇的73400元款项及违约金等，经孙秀勇与周辉协商，将孙秀勇对你享有的73400元债权（包括违约金）已转让给周辉所有。郑义福于同年12月4日收到该告知书，至今未支付拖欠款项。
一审法院认为：本案系海事海商纠纷。郑义福拖欠孙秀勇造船余款73400元属实，该债权不属依合同性质不得转让范畴，双方亦未约定不得转让，故孙秀勇有权将该债权转让给周辉。周辉取得该债权后，已通知郑义福债权转让事宜，该转让对郑义福发生效力。郑义福抗辩应追加盈鼎公司作为本案被告，庭审中周辉明确不同意追加，且郑义福所提供证据不能支撑该抗辩意见，故对该抗辩意见不予采纳。周辉要求郑义福归还73400元的诉请，于法有据，予以支持。至于利息损失，因孙秀勇与郑义福未约定逾期利率，一审法院按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算。依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条的规定，于2020年2月17日判决：郑义福应于判决生效后十日内归还周辉73400元及相应利息（以73400元为基数，自2019年10月22日起至实际履行之日止按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算）。如果未按判决指定的期限履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条和《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第一条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费1653元，减半收取826.50元，由郑义福负担。
郑义福不服向本院提起上诉，请求：一、撤销一审判决；二、驳回周辉的全部诉讼请求。
事实与理由：案涉造船款系盈鼎公司债务而非郑义福个人债务。郑义福系盈鼎公司股东之一，郑义福在与孙秀勇的造船业务中系受盈鼎公司委托办理，造船款均由公司支配，郑义福向孙秀勇出具欠条仅是委托事务中的一部分，孙秀勇的造船款系公司收取，那么涉案结余的造船款转化为欠款后实质上就是盈鼎公司的债务，该债务应由公司承担，与郑义福无关。
针对郑义福的上诉请求、事实和理由，周辉答辩称：涉案欠条系郑义福个人出具，欠条从未出现过盈鼎公司欠款或其他合伙债务欠款的事项记载，故本案欠款系郑义福个人债务。此外周辉向郑义福发送债权转让通知后，郑义福亦没有提出异议，郑义福在一审庭审时自认欠孙秀勇款项属实。故本案债务并非公司债务或其他合伙债务。综上，请求驳回上诉，维持原判。
针对郑义福的上诉请求、事实和理由，孙秀勇未陈述意见。
二审期间，郑义福、周辉、孙秀勇均未提交新的证据材料。
经审理，一审查明的事实，有相关证据予以佐证，本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为：根据各方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点为：郑义福是否应承担涉案债务。各方当事人对本院归纳的争议焦点并无异议，对此分析如下：
本案各方当事人对一审判决认定周辉与孙秀勇之间的债权转让对郑义福发生效力无异议，依法予以确认。郑义福拖欠孙秀勇造船款73400元事实清楚，对此郑义福并无异议，现郑义福上诉认为该债务系盈鼎公司的公司债务而非个人债务。对此，本院认为，从案涉欠条看，欠条载明：本人郑义福尚欠孙秀勇人民币73400元，并未明确系盈鼎公司欠款，且案涉欠条系郑义福以个人名义出具，因此，一审判决认定涉案债务系郑义福的个人债务有相应的证据证明。尽管郑义福认为孙秀勇的造船款系进入盈鼎公司指定账户，且郑义福的行为系代表盈鼎公司，但从其提供的证据看，与孙秀勇签订指标造船合同及船舶交接书的均是郑义福个人而非盈鼎公司；合伙开公司协议仅能证明朱人满、周辉、郑义福、鲁华南达成合伙开办盈鼎公司的合意，在无其他证据佐证下仅凭此无法证明前述四人即为盈鼎公司的股东；而授权委托书系周辉、朱人满于2017年1月19日出具，该授权委托书未加盖盈鼎公司公章，授权委托书虽载明委托郑义福代为办理有关渔船的相关手续，但根据郑义福提交的证据，授权委托书出具时渔船已基本建造完毕，郑义福亦认为其受盈鼎公司其他股东委托处理部分造船业务，仅凭该授权委托书难以证明郑义福的行为是受盈鼎公司委托，且现亦无证据证明孙秀勇知道或应当知道郑义福的行为系代表盈鼎公司，故郑义福认为涉案债务系盈鼎公司的债务而非个人债务的上诉理由不能成立，不予采信。
综上，郑义福提出的上诉理由均不能成立，本院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费1653元，由郑义福负担。
本判决为终审判决。