再审申请人（一审被告、二审上诉人）：李某某，男，1964年6月19日出生，土家族，住贵州省铜仁市碧江区。
委托诉讼代理人：杨来发，贵州黔东律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王维丽，贵州黔东律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：铜仁市某某工程建设有限公司，住所地贵州省铜仁市碧江区。
法定代表人：罗某丙。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：罗某甲，男，1988年12月24日出生，侗族，住铜仁市碧江区。
原审第三人：罗某乙，男，1964年9月21日出生，侗族，住贵州省铜仁市碧江区滑石乡芭蕉村桐坡组。
再审申请人李某某因与被申请人铜仁市某某工程建设有限公司（以下简称“某某公司”）、罗某甲以及原审第三人罗某乙建设工程施工合同纠纷一案，不服贵州省铜仁市中级人民法院（2024）黔06民终457号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
李某某再审申请称：一、一二审判决认定的基本事实缺乏证据证明。（一）案涉两被申请人所受损失缺乏证据予以证明。首先，《修堡坎施工协议》无效，根据《中华人民共和国民法典》第一百七十五之规定，申请人的赔偿责任仅限于两被申请人的实际损失，即工程款4848000元及垮塌部分堡坎恢复原状的拆除费用。堡坎重新砌筑不属于实际损失，而属于另一个工程，否则人民法院系鼓励社会公众在工程无发包条件下，违法将工程发包给不具备施工资质的承包主体，工程出现质量问题后获得利益。其次，泽臣价鉴字（2023）051708号《工程造价鉴定意见书》（以下简称工程造价鉴定意见书）缺失关键的鉴定依据，既无混凝土挡土墙设计图，也无堡坎拆除专项施工方案及重新砌筑堡坎的设计图，鉴定机构仅凭“鉴定机构只能按照常规施工工艺和双方确认的原堡坎工程量计算重新砌筑堡坎费用”来代替当事人的举证责任实为不妥，违反了“谁主张，谁举证”的举证原则，应由被申请人举证证明案涉实际损失。再次，鉴定机构在当事人无法统一某个鉴定事项时，未要求当事人补充鉴定资料，也没有促使当事人就修复建议达成一致意见。最后，案涉工程造价鉴定意见书的计价方式远远高于《修堡坎施工协议》的计价方式。《修堡坎施工协议》约定的案涉堡坎工程的承包方式为包工包料，单价为每立方米160元，已综合包括人工费、管理费及材料费等费用，但该工程造价鉴定意见书对堡坎拆除、重新砌筑的人工费、管理费及材料价格等计价项目的计价方式是按贵州省现行计价定额及《贵州省建设工程造价信息》分开计价。另，《铜仁市碧江区滑石乡芭蕉村高兴坪弃土场支挡工程施工图设计说明书》在（2021）黔0602民初2103号案件中被确定为无效证据，未能作为定案依据。鉴定过程中申请人已明确向鉴定机构说明在未有堡坎修复方案的情况下，拒绝参照其他方案或设计计算，但该工程造价鉴定意见书是按照《铜仁市碧江区滑石乡芭蕉村高兴坪弃土场支挡工程施工图设计说明书》计算造价。（二）二审法院认为，堡坎修建后出现的地质灾害，而非堡坎工程用于防止建设弃土场导致的地质灾害隐患，该事实缺乏证据证明。首先，2018年12月28日，铜仁市国土资源局碧江分局就下发文件，要求对该堡坎工程项目按有资质单位设计的《地质灾害防治工程设计》方案完成地质灾害防治工程建设。其次，碧江区地质灾害防治指挥部办公室因地质灾害下发了整改通知和建议，施工过程中两被申请人也未告知申请人该情况。其要求施工毛石挡土墙（又名堡坎工程）来治理该地质灾害，无法满足治理地质灾害防治要求。再次，案涉堡坎工程施工过程中，为什么会出现两被申请人组织、接受作业车辆运输弃土在该堡坎处进行填埋，一、二审法院未查明缘由。二、一、二审法院将合同无效损失的举证责任确定给申请人，适用法律错误。三、二审法院剥夺当事人辩论权。申请人及二审代理人多次向二审法院电话、线下反馈“该案复杂，什么时候开庭”，但二审法院未询问当事人，径行裁判。四、一二审判决超出诉讼请求。两被申请人庭审前诉讼请求1为“请依法判令被告因工程质量不合格赔偿原告10857350.44元（具体金额以司法鉴定结论为准）”，但庭审过程中两被申请人变更诉请1为“判令被告李某某和罗某乙共同承担工程修复费用8685880.35元和鉴定费60000元”，但一审法院是以鉴定意见金额10857350.44元进行裁决，属于超诉请裁决。综上所述，申请人依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第九项、第十一项的规定申请再审。
本院经审查认为，本案系民事再审审查案件，依照《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国民事诉讼法＞的解释》第三百八十四条之规定，应当围绕再审申请人的再审申请理由是否成立进行审查。
关于修复费用包含重新砌筑费用法律适用是否错误的问题。申请人主张修复费用是对合同无效后损失的分担，且某某公司、罗某甲的损失为工程款加上拆除堡坎的费用，而不是重新砌筑费用加上拆除堡坎费用。本院认为，被申请人是基于工程质量不合格诉请申请人承担质保责任，而不是基于《修堡坎施工协议》无效主张缔约过失责任，故申请人该再审申请理由不成立，本院不予支持。
关于被申请人损失是否缺乏证据证明的问题。申请人主张案涉泽臣价鉴字（2023）051708号《工程造价鉴定意见书》缺乏设计图及拆除施工方案等关键鉴定依据，不能认定被申请人损失。本院认为，《建筑工程质量检测鉴定意见书》已明确两种修复方案，但由于当事人双方无法提供挡土墙设计图，故鉴定机构无法采用重新修建挡土墙的方案，又因为无堡坎拆除专项施工方案及重新砌筑堡坎的设计图，鉴定机构只能按照常规施工工艺和双方确认的原堡坎工程量计算重新砌筑堡坎费用，该情况鉴定机构已在鉴定意见中进行说明。故对申请人该项再审申请理由不予支持。
关于二审认定堡坎修建后出现的地质灾害隐患是否缺乏证据证明的问题。因《建筑工程质量检测鉴定意见书》认定的事故原因是工程质量不符合相关行业规范要求，故地质灾害隐患出现的时间并不是本案据以做出判决的基本事实，申请人该项申请再审理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项的规定，本院不予支持。
关于二审未开庭审理是否剥夺申请人辩论权的问题。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十六条第一款“第二审人民法院对上诉案件应当开庭审理。经过阅卷、调查和询问当事人，对没有提出新的事实、证据或者理由，人民法院认为不需要开庭审理的，可以不开庭审理。”的规定，二审法院不开庭审理符合法律规定。
关于本案一二审判决是否超诉请裁判的问题。一审审理过程中，被申请人变更诉讼请求为“判令李某某和罗某乙共同承担工程修复费用8685880.35元和鉴定费60000元”，而一二审法院判决李某某、罗某乙赔偿某某公司、罗某甲修复费4342940.176元及鉴定费用24000元。故一二审判决并未超出被申请人一审诉请，申请人的该再审申请理由不成立，本院不予支持。
综上，再审申请人李某某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项、第九项、第十一项的规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回李某某的再审申请。