上诉人（原审原告）：韩东。
委托诉讼代理人：金逸凯，上海达贤律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：老虎国际物流（上海）有限公司。
法定代表人：段玉。
委托诉讼代理人：覃铁龙，上海市立新律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈磊，上海市立新律师事务所律师。
原审第三人：上海信茂国际货物运输代理有限公司。
法定代表人：田茂信。
委托诉讼代理人：房某某，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：刘某某，该公司工作人员。
上诉人韩东因与被上诉人老虎国际物流（上海）有限公司（以下简称老虎物流）、原审第三人上海信茂国际货物运输代理有限公司（以下简称信茂公司）其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2018）沪72民初3594号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年2月12日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。本案现已审理终结。
韩东上诉请求：撤销一审判决，依法改判或发回重审，本案一、二审案件受理费由老虎物流承担。事实和理由：一、根据韩东在一审中提交的图片证据，可以从图片上家具的大小和数量清楚地推断出这些家具的价值要远远高于申报金额，且申报关税的所有事项均由信茂公司安排，韩东并不知情，老虎物流构成根本违约；二、如果认定货物价值仅为人民币5,310元，那么韩东花费人民币59,800元运费则明显不合常理；三、韩东在一审庭审中提交了家具照片、部分家具单据等证据，足以证明运输物品的价值，一审法院认为韩东未提供相应的证据证明物品价值是错误的。
老虎物流辩称，其没有实施过任何侵权行为，且货物灭失也非老虎物流的过错导致，而是由于信茂公司的原因导致了货物灭失，故相关损失应当由信茂公司赔偿给韩东。但鉴于对一审判决的尊重，老虎物流未就此提起上诉。
信茂公司称，信茂公司曾通过微信群聊向韩东发送报关申请表，并在韩东确认后才进行了报关，因此韩东对于申报关税的有关事项完全知情。
韩东向一审法院起诉请求：2017年6月，其与老虎物流签订私人物品运输合同，约定老虎物流为韩东运送家具由新加坡运至中国济南，送达日期为2017年8月，运费为人民币59,800元，运费包含包装、报关、运输、清关等费用。后老虎物流未经韩东同意擅自将涉案运输转包给信茂公司。2018年4月，信茂公司承认因操作失误物品均已丢失。韩东认为，老虎物流未将货物运至目的地，已构成违约，应向韩东赔偿。故请求判令老虎物流1、赔偿韩东物品损失人民币450,000元；2、退还运费人民币59,800元；3、以人民币509,800元为基数支付利息（自2017年8月1日起按中国人民银行同期五年期贷款利率计算至判决生效之日止），并由老虎物流承担本案案件受理费。
一审法院认定事实：
2017年6月，韩东委托老虎物流将其个人物品从新加坡运至中国济南并办理包装、运输、报关等相关事宜。老虎物流接受委托后继而委托信茂公司将货物从新加坡清关并运至上海。韩东提供的提单显示，涉案物品于2017年6月22日装船。一审诉讼中，信茂公司陈述货物到达上海后原本欲通知韩东可以提货，但发现货物已经灭失，并报警。
经查，韩东就涉案运输向老虎物流支付运费计人民币59,800元，老虎物流向信茂公司支付人民币25,183元。一审庭审中，老虎物流述称，原计划货到上海后安排陆路区段运输，将货物从上海运至济南，但因货物未完全到达上海，老虎物流未安排上海至济南区段的运输。
根据一审法院调取的进出境自用物品申请表，韩东申报进境物品金额总价为人民币5,310元，进境物品进口税专用缴款书显示缴纳进口税共计人民币894元。
一审法院认为，本案系老虎物流为韩东提供个人物品运输所引发的纠纷，老虎物流辩称双方未签订书面合同，其仅作为居间人向韩东及信茂公司提供订立合同的机会。但根据韩东、老虎物流的约定，老虎物流按照韩东要求将韩东之私人用品从指定接收地运至指定目的地，并由老虎物流负责处理货物运输相关订舱、报关、包装、海上运输、陆路运输等事宜，老虎物流藉此收取货物全程运输所涉全部费用等内容，可见老虎物流系接受韩东委托从事涉案运输事宜的合同相对人，双方未签订书面合同及老虎物流再行将合同委托他人处理运输事宜并不影响老虎物流系涉案合同当事人的地位。一审法院认为，韩东、老虎物流之间成立综合物流服务合同，双方均应依约行使合同权利、履行合同义务。现老虎物流并未按照约定将货物运至目的地，货物去向不明，老虎物流应向韩东赔偿相应损失。
关于赔偿金额，韩东主张老虎物流赔偿韩东物品损失人民币450,000元，因其未提供有效证据证明损失构成，一审法院对此主张不予采纳。涉案物品损失额可以进出境自用物品申请表显示的物品价格为依据，即人民币5,310元。另韩东主张老虎物流退还运费人民币59,800元，因老虎物流未履行完成合同约定义务，该项主张于法有据，一审法院予以支持。
关于利息诉请，韩东主张从2017年8月1日起计算，因涉案物品于2017年6月22日装船出运，预计韩东在2017年8月1日之前收取其托运的物品具有相应合理性，故该利息起算日并无不妥，一审法院予以认可。惟韩东要求按同期5年贷款利率计算利息无合理依据，一审法院认为按同期一年期贷款利率计算较为合理。
综上，一审法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第六十一条、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第九十条之规定，判决：一、老虎物流于判决生效之日起十日内向韩东支付人民币65,110元及该款利息（按中国人民银行人民币一年期贷款基准利率，自2017年8月1日起计算至判决生效之日止）；二、对韩东的其他诉讼请求不予支持。本案一审案件受理费人民币8,898元，由韩东负担人民币7,762元，由老虎物流负担人民币1,136元。
二审中，各方当事人均未提交新的证据材料。
本院经审理查明：
一审查明的事实，有相关证据予以佐证，且当事人未提交有效证据予以推翻，本院对一审查明的事实予以确认。
本院认为，本案系老虎物流为韩东提供个人物品运输所引发的纠纷。本案二审主要争议焦点为韩东委托老虎物流运输的涉案物品价值应当如何认定。根据韩东在一审中提交的有关证据，提单及货物清单并未记载涉案运输物品的具体价值，运输物品照片也不能显示与本案系争物品具有关联性，即便照片上确实为涉案物品，亦无法仅根据照片对物品价值进行任何有效的判断。韩东主张损失金额为人民币450,000元，但并未提供有效证据证明涉案运输物品的价值。一审法院依据向上海海关调取的涉案进出境自用物品申请表、海关进境物品进口税专用缴款书等材料，认定涉案物品价格为人民币5,310元并无不当。本院对韩东关于其提交的证据足以证明涉案运输物品的价值远不止人民币5,310元的上诉理由不予支持。
综上，韩东的上诉请求无事实和法律依据，本院不予支持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费人民币8,898元，由上诉人韩东负担。
本判决为终审判决。