上诉人（一审被告）：徐夫海。
上诉人（一审被告）：阜阳市海源航运有限公司。住所地：安徽省阜阳市颍泉区青年路三里湾商城B南区。
法定代表人：李玉霞，该公司总经理。
被上诉人（一审原告）：陈桂红。
上诉人徐夫海、上诉人阜阳市海源航运有限公司（以下简称海源公司）因与被上诉人陈桂红船舶营运借款合同纠纷一案，不服武汉海事法院（2015）武海法商字第00608号民事裁定，向本院提起上诉。
陈桂红原审诉称：2014年8月，因“恒通268”轮转港，徐夫海、海源公司拖欠陈桂红人民币45万元，双方约定该欠款在“恒通268”轮转至海源公司名下，并办理抵押贷款后支付。为此，徐夫海、海源公司于2014年8月21日向陈桂红出具欠条一份。现“恒通268”轮已转至海源公司名下，抵押贷款也已发放，但徐夫海、海源公司未按约还款。为维护自身利益，陈桂红诉至法院，请求判令：1、徐夫海、海源公司共同偿还陈桂红欠款人民币45万元及利息（自2014年10月28日起按银行同期贷款利率计算至实际支付之日止）；2、徐夫海、海源公司承担本案诉讼费。
原审法院在审理过程中，徐夫海、海源公司提出管辖权异议，认为原审法院对本案没有管辖权，应移送至安徽省阜阳市颍泉区人民法院管辖。理由是：法院将本案案由定为船舶营运借款合同纠纷不正确，本案属于一般债权债务关系，不属于海事法院受案范围。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十一条的规定，本案应按原告就被告的原则确定管辖法院，而两被告住所地均为安徽省阜阳市颍泉区，故本案应移送安徽省阜阳市颍泉区人民法院管辖。
原审法院经审查认为，陈桂红主张案涉款项为案外人赵前来为经营“恒通268”轮所借用，后由徐夫海、海源公司为赵前来偿还债务，故本案所涉款项的性质为与船舶营运有关的借款。原审法院受理案件后，根据陈桂红的主张及形式审查证据材料，将本案案由暂定为船舶营运借款合同纠纷，如陈桂红主张的法律关系与实际法律关系不一致，原审法院在实体审理中当根据实际存在的法律关系性质，相应变更案件案由。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条、《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第30项之规定，与船舶营运有关的借款合同纠纷案件属于海事法院受理案件的范围，由海事法院专门管辖。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条之规定，因合同提起的诉讼由被告住所地或合同履行地人民法院管辖，本案两被告住所地均安徽省阜阳市在原审法院管辖区域，故原审法院对本案具有管辖权。原审法院遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、第一百二十七条第一款之规定，裁定驳回徐夫海、海源公司的管辖权异议。
徐夫海、海源公司不服一审裁定，上诉请求撤销武汉海事法院（2015）武海法商字第00608号民事裁定。理由是：徐夫海、海源公司与陈桂红之间是附条件的欠款法律关系纠纷，不是原审法院认定的与船舶营运有关的借款合同纠纷，原审法院事实认定错误，进而导致适用法律错误。根据《中华人民共和国民事诉讼法》有关规定，本案依法应由被告住所地人民法院管辖。如果本案是原审法院认定的与船舶营运有关的借款纠纷，“恒通268”轮的船舶所有人是蚌埠市经纬船务有限公司，则陈桂红没有诉讼主体资格，故本案不应由武汉海事法院管辖，应移送至徐夫海、海源公司住所地人民法院管辖。
被上诉人陈桂红未提交书面答辩意见。
本院经审查认为，被上诉人陈桂红提交的民事起诉状和证据初步显示，陈桂红与赵前来签订《还款协议书》，明确赵前来欠陈桂红120万元，该款用于“恒通268”轮经营，并约定2013年8月22日前还清。后赵前来与徐夫海、李良飞签订《协议书》，约定赵前来将其所有的“恒通268”轮作价500万出卖给徐夫海、李良飞。2014年8月21日，徐夫海与陈桂红、盛纪霞、胡明签订《承诺书》，承诺徐夫海自愿为赵前来夫妇向陈桂红等人偿还债务，签订承诺书的同时支付200万元，余款45万元在徐夫海办妥“恒通268”轮船舶贷款后支付至陈桂红等人指定的账户；陈桂红等人收到200万元现金后，将保管的赵前来“恒通268”轮完好交付给徐夫海，保管期间船舶产生的所有费用由保管人承担。同日，徐夫海向陈桂红出具欠条一份，内容为：“今欠陈桂红人民币四十五万元整（￥4500000.00），此款于（船舶贷款2个月左右付清）恒通268轮转到阜阳海源航运有限公司贷款下来付”，徐夫海在该欠条上签字，并加盖海源公司印章。现陈桂红主张涉案45万元是赵前来用于“恒通268”轮营运的借款，后经协商由徐夫海及海源公司代为偿还，但后者未依约还款，遂向法院提起诉讼。由此可以初步认定，各方当事人之间的纠纷属于《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》第二部分第30项规定的“与船舶营运有关的借款合同纠纷”，系海商合同纠纷。上诉人提交《船舶所有权登记证书》拟主张“恒通268”轮船舶所有人为蚌埠市经纬船务有限公司，陈桂红没有诉讼主体资格，这属于实体审查的范畴，不影响本案初步案由和管辖权的认定。依据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条“海事法院受理当事人因海事侵权纠纷、海商合同纠纷以及法律规定的其他海事纠纷提起的诉讼”和《最高人民法院关于适用﹤中华人民共和国民事诉讼法﹥的解释》第二条第二款关于“海事、海商案件由海事法院管辖”的规定，本案应由海事法院专门管辖。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款和《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定，本案应由被告住所地或者合同履行地海事法院管辖。本案原审被告徐夫海、海源公司的住所地及合同履行地均为安徽省阜阳市，属于《最高人民法院关于调整大连、武汉、北海海事法院管辖区域和案件范围的通知》第二条中规定的原审法院管辖范围，故原审法院对本案具有管辖权。
综上，本院认为，徐夫海、海源公司的上诉理由不能成立。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第（二）款、第一百七十条第一款第（一）项和第一百七十五条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。