再审申请人（一审被告、二审上诉人）：钦州市某某医院，住所地：广西壮族自治区钦州市钦南区。
法定代表人：陆某光。
委托诉讼代理人：吴立传，上海市建纬（南宁）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：吴新英，上海市建纬（南宁）律师事务所实习律师。
被申请人（一审原告、二审上诉人）：合浦福某某实业有限公司，住所地：广西壮族自治区合浦县。
法定代表人：徐某东。
再审申请人钦州市某某医院（以下简称某某医院）因与被申请人合浦福某某实业有限公司（以下简称某某公司）缔约过失责任纠纷一案，不服钦州市中级人民法院（2023）桂07民终1800号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某医院申请再审称，1.原审判决认定事实错误。某某公司的损失是自甘风险的行为造成的，并非是缔约过失造成的，不应当由某某医院赔付某某公司的损失。某某公司在承租之初即明知该地块存在纠纷。而某某医院在2016年5月25日钦州市交通运输局发布《关于配合某某城市道路工程项目征地搬迁工作的函》，某某医院方知案涉土地被部分征收，但由于产权归属、征地补偿款归属纠纷，导致某某医院至今未收到征地补偿款。而某某公司在知道案涉地快存在复杂纠纷、租赁合同未能签订的情况下，贸然签订设计合同、设备代购合同，属于自担风险的行为。而某某医院因地块及土地补偿等处理完结时间不能确定等客观原因，导致无法签订租赁合同，主观上不存在过错。2.本案法律适用错误。因政策原因导致无法签订租赁合同，属于不可抗力因素，某某医院主观上不存在过错，不存在缔约过失，本案不应适用缔约过失的法律规定进行判决。3.案涉《机动车辆检测设备代购合同》是2018年9月19日以后，姚某旭担任北海市某某车辆安全技术检验有限公司的法定代表人后，为了欺诈某某医院的489600元伪造的。综上，请求再审本案。
某某公司提交书面意见称，1.一、二审判决认定事实清楚，证据确凿充分，法律适用正确。某某公司经竞标中标，后因某某医院未能向有关部门确定高铁和城建占用地块的实际亩数而导致合同不能如期签订，后经多次沟通未能签订合同。某某医院的行为说明其缔约过失事实清楚，依法应当承担赔偿责任。2.某某医院的申请再审没有事实和理由。钦州市交通运输局发布《关于配合某某城市道路工程项目征地搬迁工作的函》针对的是整幅土地中被征用的6.9685亩的征地补偿费的归属问题，不影响某某医院对于已经落实可用于建设用地面积16706㎡的出租权，某某医院称不能签订合同的理由不成立。本案证据证明双方签订租用合同的条件已成就。某某医院以地块权属不清晰、高铁占用地补偿为由复函中止合同，理由不成立。3.本案不存在不可抗力因素。不签订合同的原因是某某医院违背诚信规则造成的。4.某某公司签订的《机动车辆检测设备代购合同》不存在伪造的事实。5.原审判决的赔偿费用，某某医院已经履行完毕，本案应当案结事了。请求驳回某某医院的再审申请。
本院经审查认为，某某医院的申请再审理由不成立，本院依法不予支持。根据本案事实，2016年4月，某某公司对某某医院的土地租赁项目竞价中标成功，并缴纳了押金，随后双方就合同条款进行磋商。同年6月，因政府项目需征用某某医院名下的部分土地，但征用的土地面积尚未确定及土地权属存在纠纷，某某公司和某某医院协商暂缓签订土地租赁合同。同年8月，钦州市钦北区住建局复函告知某某医院扣除政府项目占用部分后可用于建设的土地面积。随后某某公司致函某某医院请求尽快签订合同，但某某医院未回复。2018年1月，某某医院主动发文通知某某公司，表明近期拟与某某公司签订土地租赁合同，为尽快推进该项目，请某某公司按使用地块的规划测算电量并及时报送给某某医院。2019年3月，某某公司致函某某医院，请求签订租赁合同未果。同年4月，某某医院复函某某公司，决定中止案涉土地租赁项目，原因为政府相关部门对案涉土地的权属认定不清晰。从双方当事人的磋商过程可以得出以下结论：一是政府部门已于2016年8月明确了需征用的土地面积；二是土地权属纠纷事由双方于2016年6月已知悉，不属于某某医院所主张的不可抗力因素；三是双方当事人一直磋商土地租赁事宜，至2018年1月某某医院还主动通知某某公司表明愿意继续签订租赁合同。某某公司为合同的签订做了准备工作，并支付了相关费用。某某医院主张某某公司构成欺诈没有证据证实。
根据《中华人民共和国合同法》第四十二条“当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：（一）假借订立合同，恶意进行磋商；（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；（三）有其他违背诚实信用原则的行为”的规定，在缔约过程中，双方当事人应当遵守诚实信用原则，履行通知、协助、照顾、保护等义务。参与缔约的一方当事人故意或过失违反上述先合同义务，给另一方当事人造成信赖利益损失的，应当承担相应的赔偿责任。因此，一、二审法院认定某某医院对案涉合同没有达成存在明显过失并对某某公司的经济损失承担赔偿责任有事实和法律依据。
综上，某某医院的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回钦州市某某医院的再审申请。