再审申请人（一审原告、反诉被告,二审上诉人）：中国石化销售有限公司陕西石油分公司。住所地：陕西省西安市莲湖区北大街29号中天国际大厦10层。
负责人：谭莫羡，该分公司总经理。
委托诉讼代理人：王恒，北京观韬（西安）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：冯亮亮，北京观韬（西安）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告,二审上诉人）：陕西立方装饰工程有限公司。住所地：陕西省西安市高新技术产业开发区科技路。
法定代表人：张军，该公司经理。
委托诉讼代理人：秦涛，陕西永嘉信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高婧，陕西永嘉信律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告,二审上诉人）：西安畅达石油化工有限公司。住所地：陕西省西安市朱宏路汉城商业街农机站院内。
法定代表人：乔连喜，该公司董事长。
委托诉讼代理人：秦涛，陕西永嘉信律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高婧，陕西永嘉信律师事务所实习律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：乔连喜，男，1968年8月10日出生，汉族，西安畅达石油化工有限公司职工，住陕西省西安市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：张军，男，1970年9月14日出生，汉族，住陕西省西安市新城区。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：金萍，女，1971年4月9日出生，汉族，住陕西省西安市雁塔区。
再审申请人中国石化销售有限公司陕西石油分公司（以下简称石油分公司）因与被申请人陕西立方装饰工程有限公司（以下简称立方公司）、西安畅达石油化工有限公司（以下简称畅达公司）、乔连喜、张军、金萍合同纠纷一案，不服陕西省高级人民法院（2016）陕民终666号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
石油分公司申请再审称：1.二审判决确定民事责任违背法律规定，适用法律错误。二审判决确认双方签订的《加油站租赁协议》及补充协议无效，但却参照该协议第九条的约定计算租金,将风险期间认定为10年，导致立方公司因合同无效获得的利益大于合同有效获得的利益，违背了“任何人都不能从自己的违法行为中获益”的合同无效的立法原则。二审法院应当参照双方约定的依年租金及实际使用租赁物期间据实结算占有使用费。2.二审判决参照协议第九条约定，对应返还租金计算错误，导致裁判结果错误。二审法院确认在遇到拆迁时应参照协议第九条的约定，依据该条约定的公式，退还的租金应为1538300元（2.167年×7100000元÷10年），但二审法院错误地将已付租金6745000元认定为租金总额，将风险期限内未使用期限认定为2.2年，计算应返还租金为1483900元（2.2年×6745000元÷10年），导致裁判结果错误。3.畅达公司、乔连喜出具的《担保承诺》独立于租赁协议，二审判决适用《中华人民共和国物权法》第一百七十二条的规定，未认定畅达公司、乔连喜应当承担连带保证责任，违背法律规定，适用法律错误。4.二审判决遗漏了石油分公司提出的要求张军、金萍承担连带责任的上诉请求，属于遗漏诉讼请求，应当依法裁定再审。立方公司的股东张军、金萍怠于履行清算义务，应当对立方公司的债务承担连带清偿责任。二审法院对石油分公司申请法院调查立方公司经营现状、财务账册和财产情况等事实怠于查明，以石油分公司的该项上诉请求超出原审诉讼请求为由，不予审理，要求石油分公司另案起诉，违背《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定（二）》第十八条的规定，违反诉讼经济原则。石油分公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项、第十一项的规定申请再审。
本院经审查认为：1.关于二审判决确定民事责任是否违反法律规定的问题。涉案《加油站租赁协议》第九条约定，在租赁期限内，加油站遇政府正常拆迁或因其他原因造成石油分公司无法正常经营，在石油分公司支付最后一笔款项之前，立方公司退还所支付的所有款项，本协议解除；在租赁期限的前10年内，石油分公司支付全部租赁价款后，立方公司应返还未实际使用加油站期间的租赁费用（等于该风险期内未用期间×租金金额÷协议约定承诺的风险期限）；在租赁期限的后8年内，政府部门所给予的拆迁补偿费用归石油分公司所有，立方公司不承担责任和赔偿。该约定系当事人的真实意思表示，证明双方订立合同时已经预见到经营风险。《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第五条规定，房屋租赁合同无效，当事人请求参照合同约定的租金标准支付房屋占有使用费的，人民法院一般应予以支持。石油分公司对涉案《加油站租赁协议》无效没有异议，二审法院参照《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第五条规定，计算石油分公司应当支付的房屋使用费，具有事实与法律依据，适用法律没有错误。根据双方的约定，立方公司除了应当向石油分公司提供租赁的房屋外，还应当在协议订立生效后30天内为石油分公司办理加油站营业执照、成品油零售经营批准证书、消防安全意见书、危险化学品经营许可证、土地使用权证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、道路开口、用水、用电证明文件，据此不能证明原判决导致立方公司因违法行为获益。石油分公司的该项申请再审理由不能成立。
2.关于二审判决对应当退还租金的计算是否错误的问题。经查，二审法院将租金总额认定为实际缴纳的租金6745000元，将2年2个月认定为2.2年，据此计算出立方公司应退还租金1483900元，确有错误。但根据石油分公司的主张据实计算，立方公司应当退还的租金为6745000元-（710000元/120个月×94个月）=1183333元，少于二审判决计算的1483900元。故二审判决未因计算错误而加重石油分公司的负担，不属于原判决适用法律错误的情形，石油分公司该项申请再审理由不能成立。
3.关于畅达公司、乔连喜是否应当承担连带保证责任的问题。《中华人民共和国物权法》第一百七十二条第二款规定，担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。涉案《加油站租赁协议》是主合同，畅达公司、乔连喜出具的《担保承诺》属于从合同。《中华人民共和国担保法》第五条规定，担保合同是主合同的从合同，主合同无效，担保合同无效。担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担相应的民事责任。原审中，石油分公司没有证据证明畅达公司、乔连喜作为担保人在合同无效的过程中有缔约过失过错，二审法院据此认为畅达公司、乔连喜不应当承担民事责任，适用法律没有错误。畅达公司、乔连喜约定《担保承诺》独立于租赁协议，并未改变《担保承诺》属于从合同的地位，石油分公司主张二审判决应当适用《中华人民共和国物权法》第一百七十二条的规定，判决畅达公司、乔连喜对主合同无效所产生的债务承担担保责任，缺乏依据。石油分公司的该项申请再审理由不能成立。
4.关于是否遗漏石油分公司上诉请求的问题。经查，一审中，石油分公司主张立方公司被吊销营业执照后，其股东张军和金萍怠于履行清算义务，请求二人对立方公司债务承担赔偿责任。二审中，石油分公司以同一理由提出请求，要求张军、金萍对立方公司的债务承担连带清偿责任，超出了一审诉讼请求的范围，二审法院未予审理，告知其另行起诉，适用法律没有错误。石油分公司提出的二审判决遗漏诉讼请求的申请再审理由不能成立。本案系房屋租赁合同纠纷，石油分公司申请二审法院调查立方公司的经营现状，调取财务账册等证据，于本案的审理并无必要，二审法院未予调取，没有错误。
综上，石油分公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回中国石化销售有限公司陕西石油分公司的再审申请。