上诉人（原审被告）：某有限公司，住所地山东省青岛市即墨区。
被上诉人（原审原告）：浙江某有限公司，住所地浙江省。
上诉人某有限公司（以下简称某甲公司）因与被上诉人浙江某有限公司（以下简称某乙公司）港口作业纠纷一案，不服宁波海事法院（2025）浙72民初1468号民事判决，向本院提起上诉。本院于2026年1月15日立案受理后，依法组成合议庭进行了审理。上诉人某甲公司的委托诉讼代理人华某、被上诉人某乙公司的委托诉讼代理人胡鸿博到庭参加了本院于同年2月11日组织的调查询问。本案现已审理终结。
某甲公司上诉请求：1.撤销一审判决，改判驳回某乙公司的全部诉讼请求；2.本案一、二审诉讼费用由某乙公司承担。事实与理由：（一）原判认定某甲公司与某乙公司形成事实委托合同关系无依据。2024年8月前，某甲公司与某乙公司之间从未有过直接业务往来，某乙公司一直与各下游客户直接签订合同、对账、开具发票、支付款项流程，其与各下游客户之间形成直接明确的委托关系。2024年8月，某甲公司与某乙公司签订《代结算协议》，约定自2024年8月13日（按靠泊时间）至12月31日期间港口作业包干费由某甲公司支付，直至此时，双方之间才形成直接的委托合同关系。上述协议未包含2024年8月之前业务，可见双方均知晓该日期之间费用应由相关下游客户支付，与某甲公司无关。（二）本案某乙公司主张的2024年3月至8月港口作业包干费，某乙公司已与宁波某甲有限公司（以下简称某丙公司）、宁波某乙有限公司（以下简称某丁公司）进行对账、开具发票，以事实行为表明其认可与某丙公司、某丁公司之间存在委托合同关系，应由该两公司支付相关费用。
某乙公司答辩称：（一）原判结合双方长期交易模式及真实意思表示，认定某甲公司与某乙公司在2024年8月前就已形成事实上的委托合同关系正确，上述事实有微信聊天记录、提货通知单、付款凭证等证据足以证明。（二）某甲公司主张双方在2024年8月前不存在委托关系与事实不符。某甲公司早在2023年就已通过微信向某乙公司发送某甲公司提货通知单或excel表格标记的形式，指示某乙公司与其指定的下游客户结算码头费用。2024年8月签订的结算协议仅是对双方之间长期以来既有合作模式的书面确认和部分条款的明确，而非建立全新的法律关系。（三）某乙公司向下游客户开具发票，系履行税务合规义务，不能否定与某甲公司之间的委托关系。（四）某甲公司是港口作业服务的实际受益人和委托方，应承担最终的付款责任。某甲公司与下游客户签订的销售合同约定，在镇海港码头至指定仓库期间，货权仍由某甲公司控制，某甲公司亦在提货通知单中，以自身名义要求港口协助办理提货及货权转移手续。下游客户系由某甲公司指定，若其未按约付款风险应由某甲公司承担。（五）某甲公司已全面履行代垫付义务，某甲公司应依约支付欠款及利息。请求驳回上诉，维持原判。
某乙公司向一审法院提出诉讼请求：1.判令某甲公司支付先行垫付的港口作业包干费254620.88元，并赔偿因逾期支付给某乙公司造成的利息损失（以254620.88元为基数，自2024年11月29日起按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率计算至实际履行之日止）；2.本案诉讼费由某甲公司负担。
一审法院认定如下事实：
某乙公司依据与本溪钢铁（集团）国贸腾达有限公司（以下简称本溪某公司）签订的《物流运输合作协议》，为本溪某公司自营口、大连、丹东港运至国内约定航线的钢材，提供班轮运输服务，并由本溪某公司支付海运费用。某乙公司长期在宁波某海港埠有限公司（以下简称某海港埠公司）接收某甲公司所属货物，双方工作人员通过微信对货物清单进行确认（清单中记载的收货人为某甲公司），相关货物码头费由谁支付亦由某甲公司指定。某甲公司工作人员将其公司向某海港埠公司发送的《某甲公司提货通知单》通过微信发送给了某乙公司工作人员，相关通知单中载明“……现我司将以下材料货权转给***公司，由其公司安排结算后期提货相关费用……请贵司协助办理相关手续……”“……现我司全权委托***公司将以下材料由镇海港转至宁波某，并转至某甲公司名下，吊装费及短驳费由***公司承担，请贵司协助办理相关手续……”等内容。在某甲公司指定支付码头费的下游客户后，某乙公司会与相应下游客户进行联系，沟通确认对账、发票开具等相关事宜。
2024年1月22日，某乙公司作为甲方与某海港埠公司作为乙方签订《内贸钢材港航协议（班轮）》，协议第3条约定，甲方应……通过指定的送达方式向乙方通报进港船舶动态，包括但不限于船名、货种、数量以及预抵期等；第6.3条约定，如甲方受收货人委托代办港区提货手续，还需要提供有效的收货人授权委托书，乙方放货时，应当凭形式审核无误的符合甲方留样章或印鉴的提货单放货，提货单需经由甲乙双方本协议约定的渠道送达；第7.1条约定，甲方应代为结算其班轮承运的整船钢材“船—车直提”作业的港口作业包干费；第7.3条约定，甲方收到乙方开具的发票后，于次月末前支付费用……甲方可根据业务实际需要，委托第三方支付相关费用，应出具书面委托书。在某甲公司与某乙某丙公司、某丁公司所签订的销售合同中载明：供方为某甲公司、某丙公司/某丁公司为需方，交（提）货地点为宁波镇海某，需方自提、费用自理等内容。
2024年3月至8月期间，某乙公司工作人员就相关货物的码头费与经由某甲公司指定的下游客户某丙公司和某丁公司工作人员进行沟通联系，并对相关货物所涉及的码头费进行对账确认，其中，某乙公司共被拖欠码头费用254620.88元。因某丙公司与某丁公司未支付上述期间费用，某乙公司工作人员转而联系某甲公司工作人员与其进行沟通协商。2024年8月1日，某甲公司作为甲方与某乙公司作为乙方签订《代结算协议》，约定自同年8月13日（按靠泊时间）至12月31日，甲方订购并发往宁波某海港钢材产品，如由乙方承运的，甲方统一委托乙方代结算镇海港“船一车”直提部分的内贸钢材码头装卸费……费率16元/吨……费用由乙方代为支付；每月20日后乙方提供当月承运的甲方所有货物明细给甲方，甲方核对无误后乙方开具发票……。合同签订后，双方工作人员通过沟通确认，相应码头费仍然通过某甲公司逐票指定的方式，指定相关方进行支付，但大部分费用系由某甲公司自行支付。某乙公司在2024年11月28日将某甲公司指定的下游客户某丙公司和某丁公司拖欠费用254620.88元付清后，因双方对该笔费用协商未成，纠纷成讼。
一审法院审理认为，本案系因码头费用的支付而引起的纠纷，因某乙公司与某甲公司均非港口、港口经营人或港口作业人，故本案案由应确定为海事海商纠纷。某甲公司系涉案未支付码头费的内贸钢材的收货人，根据查明的事实，某乙公司一直系根据某甲公司的指示向某甲公司或其下游客户（即某甲公司所购内贸钢材的下游买家）收取相应的码头费用，且某甲公司在双方多年的合作过程中也知晓相应码头费系由某乙公司代收的事实，结合《中华人民共和国民法典》第一百四十条和第九百一十九条的规定，双方之间形成事实委托合同关系，在某甲公司指定的下游客户未支付相应费用时，其作为合同相对方，理应支付下游客户所拖欠的码头费用。某丙公司和某丁公司共拖欠码头费用254620.88元未付，且某乙公司根据其与某海港埠公司签订的协议代垫费用后，某甲公司理应在合理期间内向某乙公司支付上述费用，且拖欠未付，理应赔偿某乙公司由此产生的损失，故某乙公司要求某甲公司支付垫付码头费用254620.88元并自垫付次日起即2024年11月29日支付相应利息的诉请依据充分，予以支持。某甲公司认为其与某乙公司之间不存在合同关系、某乙公司垫付费用的标准不合理，但缺乏充分的事实和法律依据，故对某甲公司的上述主张，不予采纳。
综上，一审法院依照《中华人民共和国民法典》第五百零九条、第五百七十七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款的规定，于2025年12月17日作出判决：某甲公司于判决生效之日起十日内向某乙公司偿付码头费用共计254620.88元及逾期付款利息（以254620.88元为基数自2024年11月29日起至实际履行之日止按全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计算）。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十四条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费5120元，由某甲公司负担。
二审中，双方均未提交新的证据材料。
经审理，一审查明的事实有相应证据予以佐证，本院予以确认。
根据双方诉辩意见，本案争议焦点为2024年3月至8月的港口作业费用应由某甲公司承担还是由其指定的交易方承担。双方对上述争议焦点均无异议，本院评析如下：
某乙公司与本溪某公司签订《物流运输合作协议》，将案涉钢材运至目的港交付某甲公司，某乙公司主张目的港码头作业费用应由收货人某甲公司支付，该事实虽然缺乏直接证据支持，但从双方的交易惯例以及某甲公司关于应由最终买方承担的上诉理由来看，某乙公司的主张成立，理由如下：首先，从上述费用的性质而言，属于整船钢材“船—车直提”港口作业包干费，应由收货人某甲公司支付。其次，无论从某甲公司与某乙某丙公司、某丁公司所签订的销售合同，还是某甲公司向某乙公司发送的《某甲公司提货通知单》，均载明提货相关费用由提货人承担，表明在办理提货手续时，某甲公司认可应支付相应港口作业费用，并且指定某乙公司向下游客户收取。再次，某甲公司与某乙公司于2024年8月1日签订《代结算协议》，约定自同年8月13日至12月31日，某甲公司订购并发往宁波某海港钢材产品，统一委托某乙公司代结算码头装卸费，每月与某甲公司结算，也可反映某甲公司有支付相应费用的义务。
因案涉《代结算协议》并未对2024年3月至8月期间的港口作业费如何支付进行约定，如上所述，该费用本应由某甲公司支付。虽然某甲公司向某乙公司发送的《某甲公司提货通知单》明确上述费用由实际提货的某丙公司、某丁公司支付，某乙公司也与某丙公司、某丁公司对账确认，但根据《中华人民共和国民法典》第五百二十三条的规定：“当事人约定由第三人向债权人履行债务，第三人不履行债务或者履行债务不符合约定的，债务人应当向债权人承担违约责任。”因此，在某丙公司、某丁公司没有及时支付上述费用的情况下，原判判令由某甲公司向某乙公司支付上述费用有相应依据。
关于港口作业费用的金额，某甲公司对于货物数量以及费率并无异议，本院予以确认。
综上，某甲公司的上诉请求不成立，应予驳回。原判认定事实清楚，适用法律正确。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费5120元，由上诉人某有限公司负担。
本判决为终审判决。