再审申请人（一审起诉人、二审上诉人）：上海某某船务有限公司。住所地：中国（上海）自由贸易试验区。
法定代表人：赵某，该公司总经理。
委托诉讼代理人：高某某，该公司工作人员。
再审申请人上海某某船务有限公司（以下简称某1公司）因其诉宁波某某技术咨询有限公司（以下简称某2公司）、第三人杭州某某工程有限公司（以下简称某3公司）海事海商纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（2025）浙民终1149号民事裁定，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某1公司申请再审称，原裁定具有《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第六项规定之情形，应予再审。（一）新证据《工程款回笼监管协议书》《国家金融监督管理总局行政复议决定书》《刑事报案书》可证明本案民事纠纷背后隐藏的重大刑事犯罪嫌疑，原裁定以重复起诉为由驳回起诉，导致某1公司无法通过民事程序对涉嫌犯罪行为所致损害进行救济，可能导致刑事犯罪事实被民事裁定“掩盖”。（二）原裁定错误认定本案属于“重复起诉”。前诉某1公司基于自身权利主张某2公司评估行为直接侵害其合法权益，法律关系是直接侵权。本案某1公司基于对某3公司的合法债权，代位行使某3公司对某2公司的侵权赔偿请求权，法律关系是债权人代位权。二者在权利主体、权利基础、诉讼标的及法律效果上完全不同，不符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（以下简称民事诉讼法司法解释）第二百四十七条规定的“重复起诉”的构成要件。
本院经审查认为，本案系再审审查案件，应当围绕某1公司申请再审的理由是否成立进行审查。
关于原裁定认定构成重复起诉是否正确。根据民事诉讼法司法解释第二百四十七条的规定，同时符合下列条件的，构成重复起诉：（一）后诉与前诉的当事人相同；（二）后诉与前诉的诉讼标的相同；（三）后诉与前诉的诉讼请求相同，或者后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。某1公司以某2公司为被告提起前诉，主张某2公司出具虚假评估报告侵犯其合法权益，且其作为某3公司债权人可对某2公司行使代位权。人民法院对前案已经作出生效民事裁定，不予受理某1公司的起诉。本案中，某1公司仍以某2公司为被告，主张某2公司对案涉船舶评估价格过低，导致某3公司可获得的拍卖价款减少，某3公司怠于对某2公司主张权利，故其作为某3公司的债权人，代某3公司提起本案诉讼。可见，本案与前诉原告、被告相同，诉讼的理据相同，且若受理本案实质上否定前诉裁判结果，原裁定据此认定某1公司的起诉构成重复起诉，理据充分。某1公司此项申请理由不能成立，本院不予支持。
此外，某1公司申请再审时提交的三份证据材料，与本案不存在法律上的关联关系，不足以推翻原裁定认定的事实，该公司此项申请理由亦不能成立。
综上，某1公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款之规定，裁定如下：
驳回上海某某船务有限公司的再审申请。