再审申请人（一审原告、二审上诉人）：沈炜，女，1964年5月1日出生，汉族，住江苏省苏州市平江区。
委托诉讼代理人：廖晓阳，北京市重光律师事务所律师。
委托诉讼代理人：祝阳，北京市重光律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：江苏省国信集团有限公司，住所地江苏省南京市玄武区长江路88号。
法定代表人：王晖，该公司董事长。
再审申请人沈炜因与被申请人江苏省国信集团有限公司（以下简称国信公司）股权转让纠纷一案，不服江苏省高级人民法院（2019）苏民终1072号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
沈炜申请再审称：一、原审判决认定《股权转让合同》属于应当办理批准手续的合同，因未得到有权机关批准，应认定其未生效，适用法律错误。首先，案涉《股权转让合同》已经成立并生效。《股权转让合同》签订前，江苏省人民政府国有资产监督管理委员会作出关于同意江苏省国有资产经营（控股）有限公司（以下简称国资公司，后被国信公司以吸收合并的方式重组，债权债务由国信公司承继）将其持有的江苏正泰投资管理有限公司（以下简称正泰公司）70%的股权进行转让的批复。后国资公司对上述转让股权进行了评估，并将评估结果报江苏省人民政府国有资产监督管理委员会备案，沈炜通过公开挂牌征集程序与国资公司签订了《股权转让合同》，江苏省产权交易所亦出具了成交确认书。因此，《股权转让合同》依法已经成立并生效。其次，原审判决以未履行后续相关审批手续为由认定合同未生效，但实际上原审判决依据的《企业国有产权转让管理暂行办法》《关于国有股持股单位产权变动涉及上市公司国有股性质变化有关问题的通知》《企业国有资产监督管理暂行条例》等并不是法律和行政法规，不能成为认定合同是否生效的依据。违反上述办法等不影响合同效力，仅影响合同履行，原审判决以未履行后续相关审批手续为由认定合同未生效，适用法律错误。二、原审判决认定国信公司应当承担缔约过失责任，而非违约责任，并以沈炜未起诉请求国信公司履行报批义务为由不支持沈炜的赔偿请求，认定基本事实缺乏证据证明，适用法律错误。本案诉讼之前，沈炜于2018年5月起诉国信公司要求其继续履行《股权转让合同》、办理后续手续，该诉讼过程中，国信公司书面答辩明确表示其事实上未履行后续评估备案的行为，因此其在行动上表明不再向沈炜转让该股权。在此情况下，沈炜只能撤回该案起诉，另行起诉要求解除合同并赔偿损失。本案原审过程中，沈炜将前述答辩状、撤诉裁定等作为证据提交，原审法院也查明了该案诉讼情况，因此并不存在沈炜未起诉请求国信公司履行报批义务的事实。综上，本案符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，应予再审。
本院经审查认为：《企业国有资产监督管理暂行条例》系由国务院制定的涉及国有资产管理的行政法规，《企业国有产权转让管理暂行办法》系国务院国有资产监督管理委员会、财政部根据该行政法规为规范国有产权转让行为、防止企业国有资产流失而联合制定的部门规章。《企业国有产权转让管理暂行办法》中关于转让企业国有产权致使国家不再拥有控股地位的应报本级人民政府批准、重要子企业的重大国有产权转让事项应报同级国有资产监督管理机构会签财政部门后批准的规定，体现了对于国有资产转让程序的统一管理。原审判决认定在涉及国有资产转让的股权转让中应当依照上述规范性文件的要求办理正确。案涉《股权转让合同》项下转让的标的是国资公司持有的正泰公司70%股权，而正泰公司资产中包含的990万股白云山A股属于国有法人股。故根据上述规范性文件规定，《股权转让合同》属于应当办理批准手续的合同。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（一）》第九条规定，法律、行政法规规定合同应当办理批准手续，或者办理批准、登记等手续才生效，在一审法庭辩论终结前当事人仍未办理批准手续的，或者仍未办理批准、登记等手续的，人民法院应当认定该合同未生效。根据本案事实，江苏省人民政府国有资产监督管理委员会经核查发现正泰公司的资产中含有上市公司国有法人股后，下发了《关于规范转让正泰公司股权的函》，明确要求正泰公司股权转让应当经江苏省人民政府同意后报国务院国有资产监督管理委员会审批，而沈炜亦同意完善相关审批手续。但因此后上述审批手续并未办理，故原审判决认定《股权转让合同》未生效，符合法律规定。关于原审判决对沈炜要求国信公司赔偿损失的诉讼请求不予支持是否错误的问题。本案中，沈炜在请求解除《股权转让合同》的前提下，提出国信公司应赔偿的损失100465680.48元，应属可得利益损失，系违约后应承担的责任。但原审法院经审理后认定《股权转让合同》属未生效合同，在此情形下国信公司承担的责任属缔约过失责任，而非违约责任，原审判决基于此对沈炜关于国信公司应承担违约责任的诉请未予支持，不违反法律规定，并无不当。
综上，沈炜的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回沈炜的再审申请。
审判长　　张