上诉人（一审被告）：上海康浦码头装卸有限公司。
法定代表人：夏恒泰。
委托诉讼代理人：张兆英，上海明庭律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：上海闵行装卸储运公司。
法定代表人：刘兆春。
委托诉讼代理人：张宇，上海格联律师事务所律师。
委托诉讼代理人：余小路，上海格联律师事务所律师。
一审第三人：上海福集建筑材料有限公司。
法定代表人：曾金华。
委托诉讼代理人：江某某，该公司工作人员。
委托诉讼代理人：左某某，该公司工作人员。
上诉人上海康浦码头装卸有限公司（以下简称康浦公司）因与被上诉人上海闵行装卸储运公司（以下简称储运公司）、一审第三人上海福集建筑材料有限公司（以下简称福集公司）海事海商纠纷（码头租赁合同纠纷）一案，不服上海海事法院（2020）沪72民初1228号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年8月10日立案受理后，依法组成合议庭，并于2021年10月25日公开开庭进行了审理。上诉人康浦公司的委托诉讼代理人张兆英，被上诉人储运公司的委托诉讼代理人张宇、余小路，一审第三人福集公司的委托诉讼代理人江某某、左某某到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
康浦公司上诉请求：撤销一审判决，依法改判由福集公司向储运公司支付储运公司诉请款项，或者将本案发回重审。理由如下：1.一审法院未对康浦公司提出的中止案件审理的复议申请作出处理，审判程序不合法；2.一审法院未对有郎某签字及加盖康浦公司公章的付款通知单进行鉴定，对相关证据真实性认证错误；3.一审法院对各方长期形成的由福集公司直接向储运公司支付租金等款项的交易惯例不予确认，系事实认定错误；4.一审法院未依据《中华人民共和国民法典》（以下简称民法典）第五百二十二条规定处理本案，适用法律错误。
储运公司辩称：1.康浦公司有关一审审判程序不合法、法律适用错误的主张均不能成立；2.康浦公司未提供任何证据，仅凭内部人员相互矛盾的口头陈述就否认郎某签字和康浦公司公章的真实性，法院不应采信，康浦公司在本案中的陈述与其在他案中的陈述不一致，郎某有权对外代表康浦公司签字确认公司债务；3.本案中储运公司与康浦公司、福集公司三方并未订立合同，福集公司系依照康浦公司与福集公司的合同向储运公司付款而非根据所谓的交易惯例，储运公司与康浦公司间的合同相对性未被打破。一审判决认定事实清楚，判决结果应予维持。
福集公司述称：同意储运公司的意见，康浦公司上诉理由不能成立，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，判决结果应予维持。
储运公司在一审中起诉称：储运公司与康浦公司于2007年6月18日签订《码头合作经营合同书》，约定：储运公司将其合法拥有的码头及东端90米岸线（以下简称涉案码头）出租给康浦公司开展经营活动，租赁期限为2007年1月1日至2021年12月31日，约定租金如下：2007年度为人民币（币种下同）80万元，2008年度为85万元，2009年度为90万元，2010年度为95万元，2011年度为100万元，2011至2021年每年租金为人民币100万元。如遇物价指数累计上涨超过40％，租金也相应增长。康浦公司应合法经营，自负盈亏，且应在船舶到码头前24至48小时预报到码头生产调度科，储运公司在同等条件下优先考虑康浦公司船舶作业。2009年1月1日，双方签订补充合同一份，约定在康浦公司工作的储运公司派出职工工资由康浦公司支付，同时调整2009年度租金为60万元。2013年，经储运公司同意，康浦公司将涉案码头内部承包给其股东福集公司。此后，在福集公司实际经营期间，康浦公司开始长期拖欠储运公司租金、代发工资等款项，屡次催款后才能支付部分，从未做到按月按约支付。2017年4月，经储运公司和康浦公司双方对账，确认康浦公司截止2017年4月还拖欠代发工资、水电等费用共计11万余元。至今康浦公司欠付码头租赁费132万元，并拖欠了其他各项费用合计1,343,056.26元，具体包括代发工资1,219,278.04元、电费66,288.65元、水费32,898.19元、电话费459.40元、岸线费5,500元和其他费用18,631.98元等。经储运公司多次发函及口头催告，康浦公司始终未支付。储运公司认为，双方签订的《码头合作经营合同书》系双方真实意思的表示，合同合法有效，理应被双方严格遵守。康浦公司在已经实际租用涉案码头的情况下，未能按约支付租金等相关费用，构成严重违约，侵犯了储运公司的合法权益，为此诉请判令：1.康浦公司支付2017年4月至2018年7月期间共计16个月的码头租赁费1,320,000元；2.康浦公司支付拖欠的其他各项费用共计1,343,056.26元；3.康浦公司支付自各项费用应付之日计算至2020年6月30日的利息297,954.89元以及以人民币2,663,056.26元为基数，自2020年7月1日起按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计算至实际支付之日止的利息；4.康浦公司支付律师费80,000元；5.本案案件受理费和诉讼保全申请费由康浦公司承担。
康浦公司在一审中辩称：不同意储运公司的诉讼请求。理由如下：1.所有储运公司主张的2017年4月至2018年8月之间的款项应由福集公司承担，因各项费用系发生在福集公司内部承包期间，且2013年8月至2017年3月之前均由福集公司向储运公司直接支付，康浦公司并不清楚具体金额。2.康浦公司将涉案码头转租给福集公司，约定由福集公司向储运公司支付租金、代发工资等，这一费用支付方式一直持续到2017年，储运公司与康浦公司之间的合同已变更为三方之间的协议。3.不同意支付相关利息，因本金部分不应由康浦公司承担，对储运公司主张的利息起算点有异议。4.储运公司主张的律师费没有合同依据，康浦公司不同意承担。
福集公司在一审中述称：1.另案生效判决认定福集公司应当向康浦公司支付的码头承包经营费，福集公司已通过出售股权的方式，与康浦公司结算完毕。2.因缺乏合同依据，福集公司不应承担储运公司的工人工资。3.除2017年4月之后的岸线使用费，福集公司因无法正常使用涉案码头而未支付外，其他费用均已支付，不存在欠付行为。4.各方当事人之间存在长期纠纷，并非故意违约不支付，故不应计算利息。
一审法院查明：
2007年6月18日，储运公司（甲方）与康浦公司（乙方）签订《码头合作经营合同书》一份，约定：甲方将本市XX区XX路XX号甲方自有产权码头东侧黄浦江岸线90米出租给乙方使用15年，自2007年1月1日起至2021年12月31日止；租金及支付方式：2007年度80万元，2008年度85万元，2009年度90万元，2010年度95万元，2011年度100万元，2011至2021年度每年租金100万元，如遇物价指数累计上涨超过40％，租金相应增长（以2006年度国家物价指数为标准）；甲方在收到租金后提供约定的码头岸线、场地、房屋配套等，提供水、电等；乙方合法经营，自负盈亏，并依法纳税，按照合同约定合理使用码头岸线90米；未尽事宜，订立补充协议，与本合同具有同等法律效力。
2009年1月1日，储运公司（甲方）与康浦公司（乙方）签订《补充合同》一份，载明：经甲、乙双方于2008年10月9日会议协商一致，对原有的“租赁合同”的有关条款作出调整与补充：一、全年增长工资额度10万元，在租费中减少10万元。基于以上调整，本次甲方派出职工的工资调整，实际大部分由甲方承担，而由乙方承担的小部分，随着部分甲方派出职工的退休，也将在一年内逐步削减。二、在乙方工作的甲方派出职工的工资，由甲方劳动工资科制定新的劳动工资明细，交乙方于2009年1月1日起执行。三、考虑到乙方在经营中同样面临日益严峻的经济环境，甲方同意自2009年1月1日至2009年12月31日将原有的年租费基数，由2009年度的90万元调整为60万元（其中减免中的10万元系本次工资调整范围），一旦国家、企业经济恢复后，仍按原合同履行。四、甲、乙双方需保持协调一致，保证甲方派出职工年度平均工资不低于上海地区职工的年度额度，同时，在作业任务不足时，其岗位实际收入不低于2,500元／月。
2013年7月30日，康浦公司（甲方）与其股东之一的福集公司（乙方）签订《内部承包经营协议书》，约定：自2013年8月1日起，甲方征得合作经营方储运公司同意，将与储运公司合作经营的黄浦江东端90米岸线码头以及码头东侧延长的32米浮船交由乙方内部承包经营；码头经营权及设备使用费每年200万元，分四个季度由乙方分别付给甲方股东（按股权比例支付）；码头岸线使用费［注：指储运公司收取的码头承包费，并非由上海市码头管理中心（上海市航道管理中心）按季度收取的港口岸线使用费］第一年60万元，第二年码头岸线使用费根据储运公司的收费基数，全体股东另行协商，分四个季度由乙方直接支付给储运公司；承包经营期间产生的水电费、港务费、劳务费、设备维修费、接待费等经营费用由乙方自行承担；协议签订生效后，乙方支付第一季度承包费50万元，以后每季度第一个月的5日前支付当季租金（租金先付后用）；甲方向乙方交付码头及设备之日起，不再参与经营，码头的一切风险由乙方承担，与甲方无关；乙方承包期间具有码头岸线使用权、原甲方与储运公司签订合同中约定的所有权利、办公房屋、配套房屋使用权、所需配套水、电设备使用权；乙方承包经营期限2年；乙方不及时支付甲方及储运公司承包费用租金，每逾期一日，按欠款每日万分之五计算滞纳金，超过20日，甲方有权解除承包协议，并有权要求乙方按照年租金的50％支付违约金；本协议一式四份，甲、乙双方及储运公司各一份，公证一份。该协议书第三条第3款特别约定，原甲方所聘用或雇佣的员工（雇员），从乙方签约之日起，劳动关系全部终止，终止劳动关系所产生的补偿由甲方负责，不得影响乙方正常承包经营，乙方聘用职工时优先考虑甲方原解聘人员，择优录用（原储运公司正式职工除外）。《内部承包经营协议书》签订后，康浦公司将涉案码头交由福集公司承包经营。
2015年7月27日，康浦公司召开股东会，并形成“上海康浦码头股东会会议纪要”，载明“会议由监事长刘兆春主持”及如下主要内容：一、内部承包经营的约定。1．股东会上，大家回忆了上一轮的码头内部承包过程，认为受国家经济下行和码头运营成本的影响，码头经营困难。股东们充分考虑到承包经营者的现状和困难，大幅减免了上一年度的承包费用。承包方应在新一轮承包中，加大经营管理力度，开源节流，提高经营效益，不再以任何理由要求减免承包费用和增加股东的负担。2．一致同意自2015年8月1日起，由福集公司继续内部承包码头经营。3．承包期为三年，租金分别为第一年100万元，第二年110万元，第三年121万元，分四个季度按股权比例支付给股东，甲方（康浦公司）提供发票，税费按0.0365由乙方（福集公司）承担。4．码头岸线使用费按储运公司规定有偿使用，分四个季度由乙方（福集公司）直接支付给储运公司。在承包期内，码头岸线使用费如有调整，与股东无关，由承包方自负盈亏。
2016年1月13日，康浦公司（甲方）与福集公司（乙方）签订《上海康浦码头内部承包经营协议书》一份，约定：自2015年8月1日起，甲方征得储运公司同意，将与储运公司合作经营的黄浦江东端90米岸线码头以及码头东侧延长的32米浮船岸线码头交由乙方内部承包经营；码头经营权及设备使用权，内部承包费第一年100万元，第二年110万元，第三年121万元，分四个季度由乙方支付给甲方股东（按股权比例支付），甲方提供发票，税费按0.0365由乙方承担；码头岸线使用费由乙方承担，一年分四季由乙方直接支付给储运公司，承包期内遇岸线使用费调整与甲方无关，由乙方直接与储运公司协商解决；承包经营期间产生的水电费、港务费、劳务费、设备维修费、接待费等经营费用由乙方自行承担；协议签订生效后，乙方支付第一年第一季度承包费25万元，以后每季度第一个月的5日前支付当季租金（租金先付后用）；乙方承包期间具有码头岸线使用权，原甲方与储运公司签订的“码头合作经营书”中约定的所有权利，办公房屋、配套房屋使用权，原码头工作所需配套水、电设备使用权等；乙方承包经营期限3年，自2015年8月1日至2018年7月31日；乙方不及时支付甲方及储运公司承包费用租金，每逾期一日，按欠款每日万分之五计算滞纳金，超过20日，甲方有权解除承包协议，并有权要求乙方按照年租金的50％支付违约金；本协议一式四份，甲、乙双方及储运公司各一份，公证一份。此外，对于员工问题，该合同第三条第3款明确约定：“原甲方所聘用或雇佣的职工（雇员），从乙方签约之日起，劳动关系全部终止（除原出纳黄某以外）。终止劳动关系所产生的补偿费由甲方负责，不得影响乙方正常承包经营，乙方聘用职工时优先考虑甲方原解聘人员，择优录用（原装卸公司正式职工除外）。”
2017年4月1日，储运公司（甲方）与康浦公司（乙方）签订《码头租赁合同》，约定：一、租赁标的物：1．甲方将其合法拥有的码头及水域岸线东端起向西90米码头出租给乙方有偿使用。2．码头东侧第一条通道，乙方有通行权。3．乙方生产经营中可使用甲方配电房提供的电源及生活用水。二、租赁期限：1．为落实区府及甲方上级的要求，甲、乙双方商定本合同自2017年4月1日起至2022年2月28日止。2．租赁期限到期本合同自然终止，如甲方有意向继续出租，在同等条件下，乙方享有优先租赁权，但必须信誉良好，无违反本合同各项条款的行为记录。三、租金及电、水等费用支付方式：1．租金：年租金100万元，租金实行先付款后使用的原则，每半年一付，每次付款必须提前5个工作日支付。上述租金次年起依据上年度国家物价上涨指数的因素，年租金每年递增不低于5％。2．电费、水费由乙方自行承担，根据乙方实际使用量及差额分摊费用，做到月结月清，最迟不超过5个工作日。3．配电房维护、检修等费用、垃圾处理费、职工学习资料及报刊费及政府相关环境评估、生产安全管理等应付费用，应由乙方支付。七、甲方员工工资、福利：1．乙方在承租期间，须安置甲方在册员工（具体由甲方提供名册为准），工资标准人均月工资不得低于上海市上年度月平均工资再加10％（到手现金）。每月按工资总额在甲方工资发放日提前五天划付给甲方，由甲方统一发放，不得延期划付。2．按时发放高温津贴、节日慰问金、年终奖金，具体由甲方依据实际情况统一规定基数，即时划付甲方，由甲方统一发放，不得拖欠。八、双方约定的其它事项：5．在租赁期间，乙方应自主经营，不可转租，不可个人承包，不可用甲方的码头岸线等租赁物向他人抵押。6．租赁期间，乙方在经营中发生的税金及应向相关部门缴付的港务等费用，由乙方自行承担。本合同由双方法定代表人签字，加盖公章后生效。双方于2007年6月18日签订的码头合作经营合同书同时废止。康浦公司由郎某和叶某作为代表人签字，并盖有公司公章。
2020年3月4日，上海市第一中级人民法院对福集公司起诉储运公司不当得利纠纷重审案［一审案号：（2018）沪0112民初2793号，二审案号：（2019）沪01民终15680号］作出终审判决，查明：2017年1月20日、2017年3月6日，康浦公司召开股东会议，形成决议“鉴于福集公司长期拖欠工人工资和股东承包费已经构成违约，股东们一致同意解除承包协议、从即日收回码头管理权”。2017年3月22日，康浦公司发函通知福集公司从2017年3月25日起终止内部承包协议。福集公司不同意终止承包协议，双方遂发生纠纷并涉讼。2017年9月8日，福集公司向康浦公司发送《回函》一份，表示康浦公司与储运公司自2017年3月16日起提出无理要求，并采用断电、堵路等方式阻止福集公司经营，并改变正常报港申报，使得福集公司全面停产，故福集公司要求储运公司立即恢复其正常报港权，并已于2017年8月15日提起诉讼。自2013年12月2日始，福集公司根据储运公司每月提供的手写便条所记载的数额以工资名义向储运公司支付款项。至2017年3月，福集公司以及福集公司的关联企业“福强公司”（接受福集公司指令）合计向储运公司支付2,869,455.64元。
在（2019）沪01民终15680号判决中，法院认定：2007年6月18日康浦公司与储运公司签署的《码头合作经营合同书》期限为15年。福集公司对涉案码头的内部承包协议的期限则是从2013年7月30日延续至2018年7月31日。康浦公司与储运公司之间的合作经营合同系福集公司内部承包协议赖以存在的基础。在康浦公司与储运公司2013年之前的实际合作中，系由康浦公司向储运公司保证储运公司派出员工的工资标准，并由储运公司制定工资明细交康浦公司执行，储运公司则以调低租金的方式变相承担员工工资的一部分。即在福集公司进行内部承包经营之前，已有由康浦公司承担储运公司派出员工的工资待遇之事实存在。福集公司与康浦公司在2013年7月30日之后形成了内部承包关系，该内部承包关系征得了储运公司的同意。储运公司派出员工的工资待遇问题虽并无三方特别约定，但在实际履行中，各方应是遵循了原合作条件继续履行，即承包经营期间，福集公司代替了康浦公司，每月根据储运公司提供的手写便条所记载的数额，以工资名义向储运公司支付款项。否则，合作合同、内部承包合同显然无法继续顺利履行。在康浦公司与福集公司的《内部承包经营协议书》中，在原劳动关系的终止条款明确单列了“原储运公司正式职工除外”的约定，此明确表明康浦公司聘用的员工在内部承包之后劳动关系终止，但储运公司派出的正式职工是除外的，即储运公司派出员工的劳动关系并未终止。那么，福集公司如欲实现该内部承包关系，必然面对储运公司派出员工的工资待遇问题并予以解决，而该待遇问题在康浦公司与储运公司之前的合作中，是以康浦公司承担部分待遇及以降低租金等方式解决的，并据此形成了相关书面协议。在福集公司内部承包之后，三方虽未就此问题形成专门的书面协议，但是却形成了福集公司不定期向储运公司以代发工资名义支付钱款的操作惯例，以维系合作合同、内部承包协议的继续履行，直至2017年3月各关联方就码头岸线的使用发生矛盾，致讼。福集公司对于内部承包协议中的劳动关系终止条款的相关理解，与合同约定明显不符，系以偏概全，对其存在的认识偏差，应予纠正。从2013年7月内部承包开始至2017年2月，在长达数年的实际付款中，包括该期间康浦公司与福集公司在2016年1月13日又续签过一份内部承包协议，并在协议中确定了各年度的租金及其所涉员工问题，但未见证据表明福集公司就福集公司以代付工人工资名义向储运公司支付的款项的“莫名”支出问题在续签内部承包协议时及时、正面提出过任何异议，并在续签协议中予以体现和解决。相反，第二份内部承包协议在员工及其待遇问题上并无大的权利义务方面的调整，而在承包费方面，则较之第一份内部承包协议做了大幅度的调低，且第二份内部承包协议是在2015年7月27日康浦公司召开了股东会就“内部承包经营的约定”进行了充分讨论之后才确定并签署。可见，储运公司派出员工的待遇问题虽无三方特别约定，却遵循原合作条件继续延续。双方已经通过实际履行行为和续签内部承包协议的行为表明，双方及储运公司之间实际已经协调好了承包租金和原储运公司派出员工的工资待遇问题，即以储运公司与康浦公司的合作条件为框架，以新的内部承包协议为基础，并延续现状。现各方在原内部承包协议到期、新的内部承包协议签署并实际执行一年以后发生争议，该期间福集公司代付工资至储运公司的付款行为亦持续发生，此时福集公司主张储运公司无合法根据，取得不当利益的主张，显然与客观履行实际不符。综合全案证据，认定福集公司主张的不当得利不成立。另外，储运公司要求二审法院认定其所收取的钱款系工资待遇性质，对此该院表示在前述理由中已经述及，认为该钱款耦合了合作经营框架和内部承包条件项下的双重利益，系福集公司为维系内部承包协议的顺利履行而让渡的款项，并不仅仅具有单一属性。
2020年2月26日，上海市第一中级人民法院对康浦公司起诉福集公司企业承包经营合同纠纷案［一审案号：（2017）沪0112民初29059号，二审案号：（2019）沪01民终15421号］作出终审判决，查明：（2017）沪0112民初15568号民事判决书载明，该案审理期间，双方共同确认2016年合同项下截止2017年3月的承包费用，福集公司已经付清，“岸线使用费”亦支付至2017年3月。
储运公司提交了17份对账单及其相关构成明细和部分原始凭证。其中，《内部往来结算一览》汇总了2017年4月前的欠费情况，合计欠费116,884.32元，具体包括工资59,652.65元、电费49,049.09元、水费4,393.98元、电话费53.60元、其他2,635元、岸线费1,100元。在备注栏载明：2015年和2016年已经结清；2017年尚欠3月工资、水费、电话费和4月电费、水费、电话费、岸线费；电费中包含了2017年4月电费41,254.96元和2017年10月电费7,794.13元等。其中，《内部往来结算一览》和2018年4月以前的《付款通知书》均由郎某代表康浦公司签字确认并加盖了康浦公司公章。2018年5月开始的3份《付款通知书》由康浦公司的财务人员黄某签字并加盖了康浦公司公章。根据上述对账单以及《内部往来结算一览》汇总的欠费情况，储运公司主张的欠款构成为：码头租赁费132万元、代发工资1,219,278.04元、电费66,288.65元、水费32,898.19元、电话费459.40元、岸线费5,500元，以及包括补发工资、劳防用品、垃圾清理费、报刊费、加班费、高温费等项目的其他费用18,631.98元，共计2,663,056.26元。其中，电费66,288.65元由2017年4月41,254.96元、5月17,239.56元和10月7,794.13元三笔费用构成。
储运公司向康浦公司发出两封催款函，落款时间分别为2020年5月15日和5月22日，载明：“你公司于2017年3月至2018年7月底，共拖欠我司码头租金、员工工资、电费、水费、电话费、岸线费等其他各项费用，共计人民币2,663,056.26元，双方已对账确认，至今你公司分文未付。……今特致函，希你公司在2020年5月底前，如期足额支付上述二项拖欠款（含案外欠款）……。我司保留向你司追索逾期支付滞纳金及违约金的权利，如有违约，我司将采取一切必要的法律手段，包括但不限于通过司法途径终止合同，追究你公司的违约责任等，以维护我司自身的合法权益。”
2017年6月26日，福集公司委托案外人“上海福强制品有限公司”向电力公司支付了56,415.86元，其内部付款凭证上写明支付内容为“2017年3月至6月的电费55,347.40元及其违约金1,068.46元”。
根据国网上海市电力公司出具的电费账单，涉案码头2017年3月至6月的账单金额分别为54,087.50元、31,935.59元、36,147.40元和59,489.31元。2017年10月账单金额为75,594.13元。
2020年6月和9月，储运公司向上海格联律师事务所分别支付了两笔“法律咨询、法律服务费”共计8万元。
一审法院另查明：
2005年5月，储运公司对黄浦江浦西闸港至港界核准长度为220米的码头岸线取得《上海港口岸线使用许可证》。在涉案争议期间，储运公司拥有上海市交通委员会核发的《中华人民共和国港口经营许可证》，准予从事下列业务：在港区内提供货物装卸、仓储服务；港口设施租赁、设备租赁、港口机械租赁服务。储运公司将其中90米的码头岸线使用权出租给康浦公司。康浦公司与案外承租其余码头岸线的上海B有限公司（以下简称B公司）就相关费用负担约定如下：自来水使用量在900立方（含）以下部分，费用均摊，超过900立方部分的水费由B公司负担；固定电话费均摊；双方各自使用独立电表，分开计费；岸线使用费为2,200元／季度，双方均摊。
储运公司和福集公司在一审中共同确认：2015年和2016年的相关费用已经结算完毕，福集公司指令案外人向储运公司支付的费用项目包括码头租金、代发工资及年终奖、电费、水费、固定电话费及岸线使用费等。
2019年7月27日的《上海康浦码头股东会议决议》载明：“公司原代理法人郎某，在对外生产经营活动中，曾代表公司签署了若干文件。因郎某目前已未担任法人及董事长职务，为了公司工作的连续性，必须确定新的股东担任公司的法人及董事长，代表公司对外开展工作”，康浦公司股东会决定自该日起停止郎某代理公司的所有职务，任命夏恒泰担任康浦公司董事长和法定代表人。根据康浦公司公示的企业信息，2019年10月10日至2020年1月7日期间，郎某担任康浦公司的董事。
一审法院认为：
本案系因码头租赁合同履行引发的海事海商纠纷。
自2007年开始，储运公司将涉案90米码头岸线使用权出租给康浦公司使用，期间双方签订了多份合同，明确各自的权利、义务。储运公司与康浦公司之间的码头租赁合同关系依法成立并生效，双方均应自觉履行。康浦公司与其股东福集公司在2013年7月30日之后形成了内部承包关系，并且延续至2018年7月31日。因此，争议期间康浦公司与福集公司之间也存在合法有效的合同关系。该内部承包关系征得了储运公司的同意，且康浦公司与福集公司也协议约定除了承包费外，因使用涉案码头而产生的租金、水费、电费等其他费用都由福集公司直接向储运公司支付。储运公司明确同意康浦公司的转租行为，同时也接受由福集公司向其履行债务。2017年3月以前各方长期照此履行，相安无事。但在案证据不足以证明合同相对性已被打破，三方从未共同签署协议，就三方在涉案码头租赁相关权利、义务共同达成一致意见。合作期间有关合同约定的变更均是通过储运公司与康浦公司以及康浦公司与福集公司分别签订协议的方式进行明确。在储运公司与康浦公司的合同关系中，福集公司是合同关系中的“第三人”。依据当时的法律即1999年《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第六十五条的规定，债权人储运公司与债务人康浦公司约定由第三人福集公司向储运公司履行债务，当福集公司不履行债务或者履行债务不符合约定的，应当向储运公司承担违约责任的主体是康浦公司。在康浦公司与福集公司的合同关系中，储运公司则是该合同关系中的“第三人”。依据合同法第六十四条的规定，债权人康浦公司与债务人福集公司作为合同当事人约定由福集公司向第三人储运公司履行债务的，当福集公司不履行债务或者履行债务不符合约定的，福集公司承担违约责任的相对方为康浦公司。因此，康浦公司在本案中依法向储运公司承担违约责任后，有权依据其与福集公司之间的合同关系，另行向福集公司进行主张。正因为本案处理结果与福集公司存在法律上的利害关系，所以一审法院依法追加其为本案第三人参加诉讼行使抗辩权利。综上，对康浦公司有关应当由福集公司直接向储运公司承担责任的抗辩，一审法院不予采纳。
关于储运公司主张的2017年4月至2018年7月期间共计16个月的码头租赁费132万元以及福集公司实际使用涉案码头期间产生的各项费用共计1,343,056.26元，储运公司已与康浦公司对账完毕。康浦公司否认对账效力的抗辩意见不能成立。就相关费用构成，福集公司仅就2017年4月（含10月的部分费用）和5月的电费提出异议并提交了反驳证据，但其所谓已支付“2017年3月至6月的电费”，仅为内部付款凭证上的单方记载，从金额看仅为55,347.40元（未含违约金），而涉案码头2017年3月至6月的电费账单金额合计超过18万元，不足以支持其反驳意见，并且储运公司提交的补充证据可以证明其主张金额确已由其实际支付。对于康浦公司和福集公司未提出具体异议的其他费用，一审法院审核了所附依据，并比对了福集公司确认已结算完毕的2015年和2016年的付款项目和金额，一审法院认为储运公司的相关诉讼请求有事实根据，可以支持。福集公司提出的有关其不应承担工人工资的述称意见，已有（2019）沪01民终15680号生效判决对此进行了详细说理，且储运公司和康浦公司之间的相关约定清晰，此节抗辩与本案无关，故一审法院对该抗辩不予采纳。
关于储运公司提出的利息主张，系主张债务人对迟延履行金钱债务所产生利息损失承担损失赔偿的违约责任，应当以合同法第一百一十三条规定的损失为基础，并兼顾合同履行情况、当事人过错程度以及预期利益等因素综合确定其合理性。鉴于涉案码头相关的租赁合同与内部承包合同自2013年开始至2017年3月期间履行顺利。三方当事人自2017年3月起在码头实际承包营运过程中发生矛盾、存在争议，且通过各种方式进行维权，包括使用自力救济手段以及各方相互间的持续诉讼，故福集公司暂缓支付涉案相关费用具有一定的客观缘由与不安条件。在福集公司停止支付相关费用后，储运公司才向合同相对方康浦公司进行主张。有证据表明储运公司在双方对账完毕后给予了康浦公司一定的履行宽限期，要求其于2020年5月底前支付完毕。此时，各方之间此前主要纠纷的裁判结果已陆续生效，康浦公司应继续支付相关欠款。综合全案情况，一审法院酌定自2020年6月1日起按照同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）起算利息。
关于储运公司主张的律师费8万元，因缺乏合同依据，并考虑到三方当事人之间持续相互诉讼之事实，一审法院认为各方的维权成本自行承担为宜，故对此项诉讼请求不予支持。
一审法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》第一条第二款，1999年《中华人民共和国合同法》第六十五条、第一百零七条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第一百零八条第一款之规定，判决：1.康浦公司应于判决生效之日起十日内向储运公司支付码头租赁费（2017年4月至2018年7月期间）1,320,000元、拖欠的其他费用1,343,056.26元，并赔偿利息损失[以人民币2,663,056.26元为基数，自2020年6月1日起按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率（LPR）计算至实际支付之日止]；2.驳回储运公司的其他诉讼请求。
各方当事人在二审中均未提交新的证据。
本院经审理查明，一审法院认定的事实清楚，有证据佐证，应予确认。
本院认为：
本案系因码头租赁合同履行引发的海事海商纠纷。二审的主要争议焦点是：一、康浦公司是否应向储运公司承担继续付款等违约责任；二、一审未对有郎某签字并加盖康浦公司公章的付款通知书进行鉴定有无不当。
关于康浦公司是否应向储运公司承担继续付款等违约责任。就涉案码头租赁，储运公司与康浦公司、康浦公司与福集公司分别成立合同关系，三方从未就三方在涉案码头租赁中的相关权利、义务达成一致意见。福集公司系依照康浦公司与福集公司间的合同向储运公司付款。康浦公司上诉主张依据三方形成的交易惯例，本案应由福集公司向储运公司支付租赁费等费用，未有相应证据予以证明。储运公司与康浦公司间的合同相对性未被打破，储运公司有权依照其与康浦公司间的合同要求康浦公司承担继续付款等违约责任。一审法院查明了相关事实，康浦公司有关一审法院事实认定错误的上诉理由不能成立。一审法院依照1999年合同法第六十五条的规定所作出的认定准确，本院予以维持，即当福集公司不履行债务或者履行债务不符合约定的，应由康浦公司向储运公司承担继续付款等违约责任。
关于一审未对有郎某签字并加盖康浦公司公章的付款通知书进行鉴定有无不当。一审中康浦公司确认该证据真实性后又变更意见，不认可郎某能够代表公司签字确认费用，称付款通知单上加盖的康浦公司的公章和郎某的签字可能是虚假的，在一审辩论终结后方提出鉴定申请。一审法院结合在案其他证据未对康浦公司的鉴定申请予以准许。本院认为，康浦公司在一、二审并未提供推翻付款通知书上郎某签字和康浦公司公章真实性的初步证据，一审法院对康浦公司鉴定申请未予准许并无不当，本院予以维持。
至于一审法院经审查驳回了康浦公司中止本案审理的申请，康浦公司随后又提出复议申请，未有相应法律依据，本院认为一审法院的处理并无不当。此外，引起本案纠纷的有关法律事实均发生于2021年1月1日民法典施行前，本案亦不存在民法典溯及适用的情形。一审法院依据合同法认定本案当事人间的权利义务关系，适用法律并无不当，本院予以维持。
综上所述，康浦公司的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费人民币31,128元，由上诉人上海康浦码头装卸有限公司负担。
本判决为终审判决。