再审申请人（一审原告、反诉被告，二审上诉人）：重庆科德工贸有限责任公司。住所地：重庆市南岸区南坪双石街科尔国际商务大厦18-10。
法定代表人：卢小平，该公司总经理。
委托代理人：罗永林，重庆德普律师事务所律师。
被申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：重庆市车渡管理站。住所地：重庆市南岸区学府大道5号。
法定代表人：符冠荣，该站站长。
委托代理人：何礼长，重庆汇博律师事务所律师。
再审申请人重庆科德工贸有限责任公司（以下简称科德公司）因与被申请人重庆市车渡管理站（以下简称车渡管理站）海事海商纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2017）鄂民终3221号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
科德公司申请再审称，（一）原判决未查明《李家沱战备公路码头租赁合同》履行的起始时间。因车渡管理站未交付合格租赁物，即使科德公司进场也不能开展营业，原判决认定科德公司2014年7月15日进场之日为合同履行之日有失公平。案涉租赁合同应以车渡管理站将租赁物码头和水电过磅秤交付给科德公司开始计算租赁期。（二）根据《李家沱战备公路码头租赁合同》第7.1.2条的规定，因车渡管理站违约，科德公司对租赁期享有顺延权。（三）科德公司虽然在《再次函告》表述其为代车渡管理站履行水电接入和地磅安装义务，但码头使用的电力是动力电，科德公司无权自行安装，原判决对该节事实未予认定有误。（四）案涉码头共两个舶位，车渡管理站将其中一个舶位租给周木兴使用，每年租金24000元，科德公司只使用了一个舶位，且无法正常经营和收益，原判决判令科德公司给付全部码头的占有使用费、租金违约金，明显不合理、不公平。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定，申请再审本案。
车渡管理站提交书面陈述意见称，双方签订的《李家沱战备公路码头租赁合同》合法有效，事实上已经到期并终止。案涉码头是战备公路码头，车渡管理站负有日常管理、维护的法定责任。在非战时状态下，该码头不能被他人长期无偿占用，即使对方在租赁期内有偿使用也是有自身的合法条件的，比如有合法的港口经营许可等。科德公司不具备港口经营许可、违法搭建房屋，构成根本违约。原判决判令归还码头，认定事实清楚，适用法律正确。综上，请求驳回科德公司的再审申请。
本院经审查认为，本案系申请再审案件，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条的规定对申请再审理由进行审查。
关于原判决认定《李家沱战备公路码头租赁合同》的履行情况是否缺乏证据证明的问题。科德公司主张原判决错误认定租赁期限，因车渡管理站未依约交付租赁物，租赁期限应当相应顺延。案涉《李家沱战备公路码头租赁合同》第1.1条约定,租赁物包括李家沱战备公路码头、经批复使用的岸线、水域及该范围内的附属设施。第1.2条约定，车渡管理站提供水、电接入，安装费用由车渡管理站承担，使用租赁物产生的水电等费用由科德公司承担。第2.1条约定，租赁期限为三年，自双方完成租赁物交接之日起计算。以车渡管理站完成1.2条约定水电接入及地磅安装并移交给科德公司之日作为租金起算的时间。第6.1条约定，本合同约定的租期起算前三日内，双方应各自委派授权代表对租赁物进行拍照存档，并以签署书面清单的方式明确租赁物交付给科德公司的依据。第7.1.1条约定，由于车渡管理站原因未能按照约定将租赁物交付科德公司使用的，租赁期限根据实际交付日期相应顺延。根据上述合同约定，车渡管理站交付租赁物时起算租赁期限，但租金应以完成第1.2条水电接入及地磅安装时起算。从合同实际履行情况看，双方没有以租赁物现场拍照存档的方式作为租赁物交付的依据，但科德公司认可其于2014年7月实际占有并使用租赁码头、申请修建治安及管理房，表明其实际控制了租赁物，故原判决认定车渡管理站于2014年7月已将租赁物交付科德公司使用，认定租赁期限从2014年7月15日起算至2017年7月16日到期，并无不当。科德公司申请再审期间提交的录音证据以及重庆市交通行政执法总队直属支队针对科德公司港口经营许可证出具的《安全隐患整改通知书》均形成于二审判决前，亦不能推翻原判决认定的科德公司占有并实际使用租赁码头的事实，故不属于足以推翻原判决的新证据。科德公司认为在车渡管理站未完成水电接入及地磅安装前其享有租赁期限顺延的权利，与合同约定不符，原判决未予支持，并无不当。科德公司关于原判决认定的基本事实缺乏证据证明的申请理由不能成立。
关于原判决认定科德公司应付租金及违约金是否适用法律确有错误的问题。根据《李家沱战备公路码头租赁合同》第2.1条的约定，租金自车渡管理站完成水电接入及地磅安装并移交给科德公司之日起算。车渡管理站没有完成水电接入及地磅安装的合同义务，对科德公司正常使用码头造成影响，但科德公司并不是完全不能使用租赁物。本案中，科德公司于2014年7月占有码头，支付了第一年租金，搭借他人自来水及接入20千伏安电力，于2015年4月取得涉案码头的港口经营许可证。科德公司实际使用租赁物的行为表明其接受车渡管理站的部分履行。根据《中华人民共和国合同法》第六十七条“先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行要求”的规定，科德公司仅能对车渡管理站不适当履行部分行使租金的先履行抗辩权，其仍应支付部分租金。原判决认定车渡管理站没有提供符合合同约定的水电条件、未交付符合要求的地磅以及将泊位出租给案外人周木兴停靠趸船经营，构成违约，扣减相应租金，认定三年租金为60万元，而非合同约定的90万元，处理并无不当。关于违约金问题，原判决已经认定车渡管理站违约在先，故科德公司拒付所余租金不构成违约。但是，根据案涉《李家沱战备公路码头租赁合同》第7.3条的约定，科德公司应在合同期满终止后一个月内交还租赁物，每超过一天，科德公司应支付4万元违约金。科德公司逾期交还租赁物，应承担相应的违约金。故原判决判令科德公司于2017年8月14日交还码头，否则自8月15日起承担逾期交还租赁物的违约金，同时亦考虑了科德公司不同意支付违约金的抗辩意见构成调低违约金的请求，综合本案所涉租赁合同的履行情况，调低违约金至每天2000元，该处理较为公允，并无不当。科德公司关于原判决适用法律确有错误的申请再审理由不能成立。
综上，科德公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款的规定，裁定如下：
驳回重庆科德工贸有限责任公司的再审申请。