再审申请人（一审被告、反诉原告，二审上诉人）：云南花果叶植物开发有限公司，住所地：云南省昆明市高新区红塔花园6幢3单元102号。
法定代表人：薛亮，该公司董事长。
委托诉讼代理人：吴瑜琼，云南丰伟律师事务所律师。
被申请人（一审原告、反诉被告，二审被上诉人）：云南新技术实业有限公司，住所地：云南省昆明市北京路32号（联贸大厦内）。
诉讼代表人：王永康，该公司清算组组长。
委托诉讼代理人：宋云苍，北京大成（昆明）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马巍，北京大成（昆明）律师事务所律师。
一审被告：云南新大农业开发有限公司，住所地：云南省昆明市官庄沙地188号。
法定代表人：马振忠，该公司执行董事、总经理。
再审申请人云南花果叶植物开发有限公司（以下简称花果叶公司）因与被申请人云南新技术实业有限公司（以下简称新技术公司）及一审被告云南新大农业开发有限公司（以下简称新大公司）租赁合同纠纷一案，不服云南省高级人民法院（2017）云民终421号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
花果叶公司申请再审称，（一）两审法院认定被申请人新技术公司不是2004年3月1日签订的《租赁合同》的一方主体与事实不符。1、《租赁合同》的内容证明了新技术公司应为合同主体之一。2、证据足以证明新技术公司有实际履行《租赁合同》的行为。3、新技术公司在给人民法院的答辩中也认可了承担租赁合同责任和义务的事实。（二）新技术公司应承担2004年3月1日三方签字盖章的《租赁合同》的缔约过失责任。1、新大公司在本案中并无过错。2、新技术公司因违反先合同义务而应承担缔约过失责任。（三）花果叶公司因履行三方《租赁合同》而产生的经济损失是显而易见的、是客观存在的、是不容置疑的。（四）本案下列事实，两审法院没有搞清。1、《租赁合同》在2008年5月30日已被三方解除的事实。2、花果叶公司自2008年7月21日取得的案涉房屋产权应为善意取得的事实。3、花果叶公司的经济损失应分两个阶段。4、新技术公司对于花果叶公司两个阶段的损失都应承担赔偿责任。5、现在的案涉房产与2004年3月1日当时的房产已经不是一个概念了。（五）本案适用法律不当。对于花果叶公司而言，不应适用《中华人民共和国合同法》第五十八条的规定。（六）原审判决违背公平原则。（七）让新大公司赔偿花果叶公司的损失是错误的。综上，花果叶公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定，向本院申请再审。
新技术公司提交意见称，（一）本案再审应当首先厘清两个不应混淆的法律关系。（二）两审法院认定新技术公司并非2004年《租赁合同》的一方主体与事实相符，于法有据。1、2004年《租赁合同》的主体及权利义务关系已由生效判决所确定和判决。2、同意转租并不是新技术公司真实意思表示，该无效行为已被否决和撤销。3、花果叶公司所谓证据及承诺系在虚假诉讼中伪造的，已经被依法撤销。（三）花果叶公司主张新技术公司承担缔约过失责任，没有合同和事实依据。（四）花果叶公司的经济损失与新技术公司无关。（五）本案一审、二审不存在认定事实不清的问题。
本院经审查认为，花果叶公司的再审申请理由不能成立。首先，不能认为新技术公司是2004年3月1日《租赁合同》的合同主体。本案的租赁物是承租人新大公司依据1998年8月23日与出租人新技术公司签订的《租赁合同》取得的。2004年3月1日新大公司与花果叶公司之间签订的《租赁合同》在性质上属转租合同，合同清楚明了地只载明了两方主体：“甲方（转租方）云南新大农业开发有限公司”；“乙方（承租方）云南花果叶植物开发有限公司”。虽然合同第一条即写明经新技术公司同意，第十三条约定合同经双方加盖公司印章并经新技术公司签章认可生效，而新技术公司亦在合同尾部签注了“同意。2004年3月1日”并加盖公司印章，但新技术公司仅是以出租人身份对承租人的转租行为予以确认，并未成为合同一方主体，其在该转租合同中既无权利亦无义务，不能仅因新技术公司有表示同意的签章行为，就认为新大公司与花果叶公司双方签订的《租赁合同》由此变成了三方合同。在转租合同签订之后的实际履行中，原审查明花果叶公司先后三次支付新大公司投资补偿款100万元，而花果叶公司并未举示证据证明其直接向新技术公司履行过合同义务，故花果叶公司与新技术公司虽有函件往来，但不足以认定新技术公司已经取代新大公司在实际履行该《租赁合同》。至于花果叶公司所主张的新技术公司已经在给人民法院的答辩中认可了承担租赁合同责任和义务，经查，在云南省玉溪市中级人民法院作出的（2008）玉中民二初字第32号民事调解书中，有关新技术公司答辩的表述为：“被告新技术公司答辩称，对原告所述事实及诉讼请求无异议，由于公司无法支付原告的投资款等，希望原告留下继续使用该块土地及厂房，如何使用由三方进行协商解决。”故新技术公司实则从未明确表示其要取代新大公司实际履行《租赁合同》，且该民事调解书系对当事人调解的记载，并已被(2010)玉中民再初字第1号民事判决撤销，生效判决(2012)云高民一终字第1号民事判决也已经对此予以确认，现花果叶公司据以主张新技术公司在答辩中自认，显与事实不符。其次，既然新技术公司不是2004年3月1日《租赁合同》的合同主体，花果叶公司主张新技术公司承担该合同的缔约过失责任缺乏依据。无论新大公司在本案中有无过错，以及花果叶公司客观上有无经济损失，花果叶公司均不能主张并非合同主体的新技术公司对2004年3月1日《租赁合同》承担缔约过失责任。最后，花果叶公司关于2004年3月1日《租赁合同》在2008年5月30日已被三方解除，缺乏依据。花果叶公司主张合同已解除的依据是（2008）玉中民二初字第32号民事调解书，其中载明各方当事人自愿达成协议解除2004年3月1日《租赁合同》。但如前所述，该调解书已为(2010)玉中民再初字第1号民事判决所撤销，花果叶公司依据已经撤销的民事调解书中载明的内容，主张合同已协议解除，显然不能成立。本案中，花果叶公司的反诉请求均系针对新技术公司，原审判决根据合同相对性，驳回花果叶公司的诉讼请求，适用法律正确。
综上，花果叶公司的再审申请理由均不能成立，其申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项之规定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回云南花果叶植物开发有限公司的再审申请。