上诉人（一审原告）：高文斌，男，汉族，1977年12月3日出生。住辽宁省大连市中山区。
委托诉讼代理人：王身婷，北京观韬（广州）律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：广西瑞源船务有限公司。住所地：广西壮族自治区防城港市港口区友谊大道保险公司办公楼第四层。
法定代表人：余乃全，经理。
被上诉人（一审被告）：中国农业银行股份有限公司防城港分行。住所地：广西壮族自治区防城港市兴港大道51号。
负责人：李春儒，该分行行长。
委托诉讼代理人：韦凤宇，广西雨燕律师事务所律师。
委托诉讼代理人：梁涛，女，1985年3月11日出生，壮族，该分行工作人员，住广西壮族自治区南宁市兴宁区。
上诉人高文斌因与被上诉人广西瑞源船务有限公司（下称瑞源公司）、中国农业银行股份有限公司防城港分行（下称防城港农行）船舶权属纠纷一案,不服北海海事法院（2016）桂72民初183号民事判决，向本院提起上诉，本院于2016年10月12日立案后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理。上诉人高文斌的委托诉讼代理人王身婷、被上诉人防城港农行的委托诉讼代理人韦凤宇、梁涛到庭参加诉讼，被上诉人瑞源公司经本院合法传唤，无正当理由不到庭参加诉讼，本院依法进行缺席审理。本案现已审理终结。
上诉人高文斌上诉请求：撤销一审判决第二项，依法改判。事实和理由：一、瑞源公司未经高文斌同意，超越授权范围擅自设定了超额抵押是不争的事实，其无权处分部分无效。一审判决无视高文斌的明确授权范围，片面理解合同约定，由此作出的认定显然错误。1.瑞源公司的抵押行为超出高文斌的书面授权范围。根据《船舶委托经营管理合同》第二条约定，未经高文斌书面同意，瑞源公司不得对涉案船舶进行买卖、抵债、转让、光租、抵押或投资。根据《委托融资借款合同》第六条约定，高文斌同意瑞源公司进行抵押借款的金额为300万元，抵押方式为以涉案船舶所有权作为抵押，由此可见，高文斌书面授权瑞源公司以涉案船舶进行抵押贷款的抵押金额、抵押方式都是有明确限定范围的。达成协议之后，高文斌也是按照300万元为本金及约定的月利1%支付利息的。同时，瑞源公司在一审庭审也是确认了该约定的授权范围与实际情况相符。因此，瑞源公司以两船捆绑抵押进行贷款1160万元的行为明显超出授权范围，属于越权处分。而且瑞源公司在本案诉讼及另案诉讼中均承认该抵押方式和抵押金额没有事先征得高文斌的同意，事后也没有告知。一审判决以《委托融资借款合同》第二、三条约定，推定瑞源公司与防城港农行之间的借款合同、抵押合同是得到高文斌的授权和认可，不存在无权处分，无疑是对该合同和法律规定的片面理解，没有事实和法律依据。2.对于瑞源公司的越权行为，高文斌不可能预见和接受。一审判决以高文斌知道和认可瑞源公司会与金融机构签订借款合同、抵押合同这一行为来推断高文斌对于超出其授权范围的合同条款是知情的，显然是错误的。关于《委托融资借款合同》第六条约定超出300万元部分的还款保证金，是指融资借款业务操作中产生的招待费用、服务费、办理抵押登记费及评估费，因该费用由瑞源公司承担，所以高文斌每月向瑞源公司支付利息，以此涵盖以上附属零碎费用，但这并不会实质影响双方对于借款金额总体为300万元的理解，况且瑞源公司多次承认高文斌只要求其去抵押借款300万元。而瑞源公司实际融资借款1160万元，已远远超出涉案船舶本身的价值，因此高文斌不可能接受如此权利义务不对等的行为，故瑞源公司也是不可能告知高文斌的，因此一审的推断显然是没有事实依据的。3.对于瑞源公司的越权行为，高文斌明确表示拒绝追认，并已通知防城港农行，所以越权部分对高文斌不产生法律效力。二、防城港农行不构成善意第三人，因此防城港农行与瑞源公司之间的抵押合同是自始无效的。根据《中华人民共和国物权法》第三十九、四十条规定，所有权人并不限定于登记所有权人，而是实际所有权人。一审判决已经认定高文斌才是涉案船舶所有权人，却又认定瑞源公司超出高文斌授权范围与防城港农行之间的抵押合同有效，显然是没有法律依据的。虽然防城港农行与瑞源公司之间的借款合同、抵押合同是双方的真实意思表示，但因是违法处分了真实物权人的的合法财产权利，合同应属无效。而且，在船舶挂靠普遍存在的情况下，防城港农行在签订抵押抵押合同时未尽到审查船舶的真实权属情况，也未要求瑞源公司告知或披露实际所有权人情况，明显存在过失，不构成善意第三人。综上，请求二审法院依法改判。
被上诉人防城港农行答辩称：一、一审判决认定瑞源公司与防城港农行签订以涉案船舶作为抵押物的借款合同、抵押合同是得到高文斌授权并认可知情，是正确的。1.从高文斌与瑞源公司签订的《委托融资借款合同》第二、三条内容来看，双方对以涉案船舶融资抵押的行为是认可并经书面同意的，不存在无权处分的情形。从该合同第六条约定来看，高文斌签订合同的时候就明知道抵押借款金额不限于300万元，也同意超出300万元部分作为还款保证金汇入指定账户，因此，高文斌称瑞源公司超权超额抵押的主张不成立。2.从高文斌委托瑞源公司融资借款的合同义务上来分析，其主张对借款方式、借款对象、总金额等不知情，也是不能成立的。从《委托融资借款合同》第六、七条内容来看，高文斌不仅需要并应当了解抵押借款的方式、对象、金额，还应在了解具体事项的基础上按时还款，履行相关注意义务。而事实上，高文斌在其借款期限内，从未对上述事项提出异议，直到2016年才通过起诉的方式披露其实际所有权人的身份，这明显是不符合常理的。3.本案不具备《中华人民共和国合同法》第五十一条、《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见》第一百一十三条规定的情形。因为抵押借款人瑞源公司是涉案船舶的登记所有权人，高文斌作为实际所有权人也同意了该抵押行为，所以不存在无权处分。高文斌作为所有权人和实际用款人，却在合同约定由瑞源公司来支付相关费用及承担不按期还款的风险，显然是默认了瑞源公司以涉案船舶抵押借款，高文斌使用其中的300万元，超出部分由瑞源公司支配的事实。二、高文斌主张对瑞源公司的“越权行为”不可能预见、不可能接受，也一直不知情的理由是不能成立的。高文斌认为瑞源公司融资借款金额已经超过涉案船舶价值，权利义务不对等的主张，与事实及抵押物物权精神不符。高文斌既然同意将涉案船舶作为融资借款的抵押物，就应该知道当借款人无法清偿债务时，银行对该抵押物享有优先受偿权。高文斌作为涉案船舶的实际所有人，不影响银行实现抵押权。三、一审判决认定高文斌作为涉案船舶实际所有权人不能对抗防城港农行使船舶抵押权是正确的。我国船舶采取登记公示制度，船舶所有权以登记为准，所有权的设立、变更，非经登记不能对抗第三人。涉案船舶登记所有权人和经营人都为瑞源公司，防城港农行在对相关抵押借款材料进行审核时已尽了必要的审查义务，并未发现涉案船舶实际所有权人另有他人，瑞源公司也未披露，因此防城港农行有理由相信物权公示的效力。四、瑞源公司作为涉案船舶的登记所有权人及借款人，一再逃避债务，不守诚信，存在恶意串通之嫌，其作出的诸多陈述及自认均不应采信。综上，一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予以维持。
被上诉人瑞源公司未到庭参加诉讼亦未提交有书面答辩状。
上诉人高文斌向一审法院起诉请求：1、确认高文斌是“港丰”轮的实际所有人，享有“港丰”轮100%所有权；2、确认瑞源公司与防城港农行之间的抵押合同部分无效，并确认“港丰”轮的抵押担保债务不应超过300万元，防城港农行对“港丰”轮的优先受偿权应以300万元为限；3、判令瑞源公司与防城港农行应共同办理“港丰”轮的抵押权变更登记；4、本案诉讼费用由被告承担。
一审法院认定事实：2013年4月30日，高文斌出具委托函给瑞源公司，委托其与厦门弘泰船务公司（下称弘泰公司）签订船舶买卖合同，购买弘泰公司名下“弘泰87”轮，购船款由高文斌支付。5月9日，瑞源公司根据高文斌的委托，与弘泰公司签订船舶买卖合同，约定：瑞源公司购买弘泰公司名下“弘泰87”轮：总长99.50米，型宽14.60米，总吨2980吨，净吨1667吨；船价595万元。合同书上没有盖公司印章，而由“弘泰87”轮实际船东洪宗宗和高文斌的亲戚吴自力作为买卖双方代表签字。合同签订后，高文斌用其账户95×××14，分别于5月13日转出5万元，5月14日再转555万元，5月22日转出58万元，三次共转出618万元。5月22日，洪宗宗出具收据确认收到高文斌支付购船款595万元及该船剩余油料、杂项款23万元，合计618万元。高文斌交清购船款后，洪宗宗即在泉州石井港将“弘泰87”轮交付高文斌。2013年6月1日，高文斌与瑞源公司签订《船舶委托经营管理合同》，将船舶更名“港丰”轮，并注册产权和经营权登记挂靠在瑞源公司名下（船舶所有权初次登记号：180005000016），合同约定船舶所有权和经营权属高文斌所有。在委托经营期间，船舶仍由高文斌控制，独立经营，自负盈亏.在经营期间，未经高文斌书面同意，瑞源公司不得对该轮进行买卖、抵债、转让、光租、抵押或投资；瑞源公司负责为高文斌办理船舶营运所需要的一切营运手续，每年向高文斌收取管理费4万元。合同有效期从2013年6月1日至2015年5月31日止。双方并约定，合同到期，如船舶未办理转港或注销则视为合同顺延并有效。2014年1月9日，高文斌作为乙方与瑞源公司作为甲方又签订《委托融资借款合同》，言明因乙方经营需要，经双方协商一致就乙方实际拥有的“港丰”轮作为抵押物通过甲方向金融机构进行船舶融资借款。合同主要内容：乙方同意委托甲方以该轮所有权作为抵押向金融机构融资借款；乙方认可因船舶融资借款而发生的抵押行为；因融资借款甲方与金融机构签订的所有涉及该轮融资借款所需要的合同、协议，包括函告、传真等书面资料均由甲方签署；甲方从金融机构借到款后，将其中300万元作为乙方借款汇入乙方指定账户，超出约定部分作为还款保证金汇入甲方指定账户，乙方无权调配；乙方使用的300万元按月利率1%计付利息；如乙方未按约还款，应承担违约责任，甲方有权配合金融机构对乙方的船舶依法处置。随后，瑞源公司与防城港农行签订《流动资金借款合同》，由瑞源公司向防城港农行借款1160万元，双方同时签订《抵押合同》，瑞源公司用“港丰”轮及其公司名下的“瑞达168”轮作为借款抵押物为借款提供担保，并在防城港海事局办理了该两船的抵押登记手续，“港丰”轮的抵押权登记号为DY1003140047。瑞源公司贷款后，即将其中300万元转到高文斌账户上由高文斌使用，余款自用。从2014年3月24日起至2016年3月21日，高文斌分十次向瑞源公司支付其所使用借款300万元的利息共798000元，借款本金300万元没有偿还。2016年4月18日，防城港农行向本院起诉瑞源公司，要求瑞源公司归还到期借款本金1160万元及欠付的利息298816.21元，并请求该债权对借款抵押物“港丰”轮、“瑞达168”轮享有优先受偿权。高文斌知道此情况后，通过律师发函给防城港农行，并与瑞源公司及防城港农行三方协商“港丰”轮还贷解除抵押问题，但没有达成协议。高文斌遂向本院提起“港丰”轮确权诉讼。
一审法院认为，本案系船舶权属纠纷，属典型的海事海商纠纷。瑞源公司与防城港农行的住所地在广西防城港，故一审法院对本案具有管辖权。综合双方诉辩意见，其争议的焦点为：1、港丰轮实际所有权人是谁；2、瑞源公司与防城港农行签订抵押合同超过300万元的效力如何。一、关于“港丰”轮实际所有权人是谁的问题。一审法院认为，目前的国内航运市场，个人所有的船舶，为了营运需要，通过挂靠形式将自有船舶的全部或者部分所有权登记在其他具有航运资质的公司名下，而海事行政部门在进行船舶所有权登记时，仅进行形式审查而不进行实质审查，导致船舶登记所有人和实际所有人不一致的情况比较常见。本案“港丰”轮原名“弘泰87”轮，登记在弘泰公司名下，在2013年5月9日，虽然是瑞源公司与弘泰公司签订船舶买卖合同，但结合当事人提交的委托函、船舶买卖合同、网上银行电子回单、收款收据等证据综合判断，是高文斌与弘泰公司存在真实的船舶买卖关系，由高文斌实际支付全部买船款，“弘泰87”轮实际船东洪宗宗在福建泉州石井港系将船交付给高文斌。高文斌实际占有、控制该船一直至今，这是客观存在的事实。根据《中华人民共和国合同法》第一百三十三条“标的物的所有权自标的物交付时起转移”和《中华人民共和国物权法》第六条“…动产物权的设立和转让，应当依照法律规定交付。”的规定，船舶是动产，买卖船舶时，所有权自船舶交付给买受人时转移。高文斌通过买卖的方式，向弘泰公司买受该轮，当高文斌支付全部购船款618万元后，实际船东洪宗宗于2013年5月22日将船交给高文斌使用时，船舶的所有权转移给高文斌。高文斌将船舶挂靠瑞源公司名下，以该公司的名义对外经营，并在船舶挂靠经营期间向瑞源公司支付船舶挂靠费，从另一方面也证明了高文斌对于船舶具有占有、使用、收益、处分的权利。故应认定高文斌系通过买受方式取得船舶的实际所有权。根据《中华人民共和国物权法》第二十四条“船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人”、第三十三条“物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利”，第三十九条“所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利”，《中华人民共和国海商法》第九条第一款“船舶所有权的取得、转让和消灭，应当向船舶登记机关登记；未经登记的，不得对抗第三人”的规定，我国船舶物权变动实行登记对抗主义而非登记生效主义，故“港丰”轮现登记的所有权人虽为瑞源公司，但其只是为船舶经营需要而接受挂靠的公司，并非船舶的实际所有人，“港丰”轮实际所有人应属高文斌。二、关于瑞源公司与防城港农行签订抵押合同超过300万元的效力问题。一审法院认为，根据法律规定，船舶物权的设立，应当向船舶登记机关登记，未经登记的，不得对抗善意第三人。高文斌将其“港丰”轮登记在瑞源公司名下，并与瑞源公司签订委托融资借款合同，通过以瑞源公司名义向防城港农行借款用于经营开支。委托合同明确约定：高文斌同意以“港丰”轮作为借款抵押物向金融机构借款；同意委托瑞源公司以该轮所有权作为抵押向金融机构融资借款；认可因船舶融资借款而发生的抵押行为；同意瑞源公司与金融机构签订的所有涉及该轮融资借款所需要的合同、协议。从以上约定，可以看出，高文斌授权并认可瑞源公司与金融机构签订的所有涉及“港丰”轮抵押借款所需要的合同、协议。据此，可以认定，瑞源公司与防城港农行签订以“港丰”轮作为抵押物的借款合同、抵押合同，是得到高文斌的授权并认可，高文斌是知情的。委托合同还特别约定，瑞源公司从金融机构借到款后，高文斌使用300万元，超出300万元部分作为还款保证金汇入瑞源公司账户，高文斌无权调配。这亦表明，高文斌认可瑞源公司从金融机构借款可以超出300万元，且超出部分高文斌无权调配。事实上，瑞源公司从防城港农行借到款后，也按约定，将其中300万元支付给高文斌使用，高文斌在使用过程中，也支付了部分利息。这一系列行为表明，高文斌同意并认可瑞源公司以“港丰”轮作为抵押物向防城港农行借款超出300万元，瑞源公司有权以“港丰”轮作为抵押物向防城港农行借款超过300万元并办理抵押合同。瑞源公司向防城港农行借款，是借款双方真实意愿表示，并无恶意串通，也不存在合同法第五十二条规定无效的四种情形。故高文斌关于“瑞源公司未经高文斌同意，擅自对“港丰”轮设定超出授权范围的抵押，属于无权处分，瑞源公司与防城港农行之间的船舶抵押合同部分无效，“港丰”轮的抵押担保金额不应超过300万元”之主张，并无事实根据，一审法院不予采纳。据此，高文斌要求判令瑞源公司、防城港农行共同办理“港丰”轮的抵押权变更登记，亦因缺乏法律依据，一审法院不予支持。综上所述，我国船舶采取登记公示制度，而不是登记生效制度，“港丰”轮没有登记在高文斌名下并不能否认高文斌取得所有权。当出现名义物权人与真实物权人不一致时，应当以真实物权人为准，而不能仅以名义物权人确定物权归属。本案中，高文斌通过合法的买卖方式取得“港丰”轮，支付了全额买船款，并从2013年5月22日起实际占有、使用该船，依法享有船舶的实际所有权。故高文斌请求确认“港丰”轮所有权为其所有，有事实和法律依据，一审法院予以支持。但因该轮登记在被告名下，所有权登记未变更，一审法院确认仅在高文斌与瑞源公司之间产生效力，不能以之对抗防城港农行作为“港丰”轮借款抵押权人行使船舶抵押权，亦不得对抗其他善意第三人。为此，依据《中华人民共和国物权法》第二十四条、第三十三条、第三十九条和《中华人民共和国海商法》第九条第一款的规定，判决：一、确认高文斌对“港丰”轮享有实际所有权。该确认仅约束高文斌与广西瑞源船务有限公司，未经登记，不得对抗善意第三人；二、驳回高文斌的其他诉讼请求。案件受理费26725元，高文斌负担13363元，广西瑞源船务有限公司负担13362元。
二审期间，双方当事人均无新证据提交，对一审判决查明的事实均无异议和补充。经审理查明，一审判决认定事实清楚，证据充分，本院予以确认。
本院认为，本案系船舶权属纠纷，各方当事人对于一审判决确认高文斌为涉案“港丰”轮的实际所有权人均无异议，二审期间双方诉辩主张的争议焦点主要为：瑞源公司超出高文斌300万元授权与防城港农行签订的借款抵押合同效力如何？其中包括高文斌对瑞源公司超出300万元授权进行贷款是否知情、同意以及防城港农行是否为善意第三人的问题。
一、关于高文斌对瑞源公司超出300万元授权与防城港农行签订借款抵押合同是否知情及同意的问题。首先，根据高文斌与瑞源公司签订的《委托融资借款合同》来看，高文斌作为“港丰”轮的实际所有权人，其同意瑞源公司以“港丰”轮作为抵押物，且以瑞源公司的名义向金融机构借款，并认可瑞源公司与金融机构签订的所有涉及“港丰”轮抵押借款所需要的合同、协议。其次，该委托合同中约定瑞源公司从金融机构借到款后，将其中的300万元作为高文斌的借款，超出部分则作为还款保证金汇入瑞源公司指定的账户，高文斌无权调配。由此可见，高文斌是同意瑞源公司超出300万元进行借款的。第三，关于同意超出部分是多少的问题。高文斌认为超出部分应是瑞源公司为完成借款事宜所支出的合理费用，而非超出船身价值的1160万元。瑞源公司一审答辩认可高文斌的授权为300万元，对于超出300万元范围用两船捆绑抵押借款1160万元，高文斌并不知情。对瑞源公司确认高文斌授权仅为300万元的意见，与合同可超出300万元的约定不相符，本院不予采信。而对于可超出300万元部分的范围，虽然合同未作具体约定，但双方庭审中一致认可了高文斌对瑞源公司以两船捆绑抵押借款1160万元不知情的事实，由此可知，瑞源公司确实存在超越代理权的行为。一审判决认定高文斌对瑞源公司超出300万元授权的借款行为均知情并同意，存在错误，本院予以纠正。
二、关于防城港农行是否为善意第三人的问题。首先，瑞源公司作为“港丰”轮的登记所有权人和经营人，以“港丰”轮以及其名下“瑞达168”轮共同作为抵押物向防城港农行抵押借款1160万元，根据物权公信原则，防城港农行有理由相信瑞源公司即是“港丰”轮的真正权利所有人。其次，在涉案瑞源公司与防城港农行的借款合同期间，瑞源公司从未向防城港农行披露过真正所有权人及其代理权限的信息，高文斌也未曾向防城港农行表明其为真正所有权人及代理权限的信息，而且高文斌也未能举证证明在相关海事部门存有其与瑞源公司之间的《船舶委托经营管理合同》及《委托融资借款合同》以表露其作为真正所有权人的身份和瑞源公司的代理权限，因此，防城港农行在审核涉案借款抵押合同资料时根本无从得知存在真正所有权人及代理权限的信息，故防城港农行在本案借款抵押合同中并不存在过失。高文斌主张防城港农行未尽审查义务导致瑞源公司超越其授权之行为得以实现，存在过失，但却未能举证证明防城港农行在与瑞源公司签订借款抵押合同之时存在过失或恶意行为，故高文斌的该项主张不能成立。第三，防城港农行作为出借方，已经依据借款抵押合同履行了出借义务，且就涉案船舶办理了抵押登记，根据《中华人民共和国物权法》第一百零六条“无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（一）受让人受让该不动产或者动产是善意的；（二）以合理的价格转让的；（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。受让人依照前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无权处分权人请求赔偿损失。当事人善意取得其他物权的，参照前两款规定。”的规定，防城港农行应认定为善意第三人。
三、关于瑞源公司超出高文斌300万元授权与防城港农行签订的借款抵押合同效力的问题。首先，根据合同相对性原则，高文斌与瑞源公司签订的《委托融资借款合同》，仅对合同双方有约束力。如前所述，瑞源公司确实存在未经高文斌同意的越权代理行为，根据《中华人民共和国民法通则》第六十六条“没有代理权超越代理权或者代理权终止后的行为，只有经过被代理人的追认，被代理人才承担民事责任。”的规定，高文斌已明确表示对瑞源公司超越代理权的行为不予追认，故高文斌无须对瑞源公司的越权行为承担民事责任。其次，因瑞源公司并非以高文斌之名义向防城港农行借款，而是以其自己作为登记所有权人的名义借款，根据《中华人民共和国物权法》第二十四条“船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗第三人”、《中华人民共和国海商法》第九条第一款“船舶所有权的取得、转让和消灭，应当向船舶登记机关登记；未经登记的，不得对抗第三人”的规定，防城港农行作为善意第三人，基于物权公信原则与瑞源公司签订的借款抵押合同，是借款双方的真实意思表示，并无恶意串通，也不存在《中华人民共和国合同法》第五十二条规定的合同无效的情形，应依法认定有效。第三，防城港农行作为出借方，已经向瑞源公司支付了1160万元，实际履行了借款合同，而且对抵押物“港丰”轮已经办理了抵押登记，防城港农行已善意取得涉案船舶抵押权。故高文斌主张瑞源公司超出300万元授权与防城港农行之间的借款抵押合同无效，没有事实和法律依据，本院不予支持。据此，高文斌要求瑞源公司与防城港农行共同办理“港丰”轮的抵押权变更登记，亦因缺乏法律依据，本院不予支持。
综上所述，虽然瑞源公司超越高文斌之授权向防城港农行借款，但防城港农行作为善意第三人，与登记所有权人的瑞源公司签订的借款抵押合同合法有效。一审判决虽然认定事实存在错误，但实体处理结果并无不妥，本院予以维持。根据《中华人民共和国物权法》第一百零六条、《中华人民共和国民法通则》第六十六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费13363元，由上诉人高文斌负担。
本判决为终审判决。