上诉人（原审原告）：莆田市某某公司，住所地福建省莆田市秀屿区。
法定代表人：王某某。
委托诉讼代理人：方芬芬，福建泽郡律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高丽强，福建品义律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：某某水局，住所地福建省莆田市秀屿区。
负责人：林某某。
委托诉讼代理人：杨芳叹，福建绩学律师事务所律师。
委托诉讼代理人：朱潜，福建绩学律师事务所实习律师。
上诉人莆田市某某公司（下称某某公司）因与上诉人某某水局（下称湄洲岛农林水局）海事海商纠纷一案，不服厦门海事法院（2023）闽72民初771号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
某某公司上诉请求：撤销原审判决并支持其原审诉讼请求；本案一、二审诉讼费用由某某公司承担。事实与理由：原审法院认定案涉船舶看管费用的计算标准按照每艘船每天122元，系违反合同约定及交易习惯，存在错误，应按照每艘船每天200元。根据湄海渔〔2019〕23号《关于请求下拨五艘涉渔船舶看管费用的指示》文件，明确每艘船每天的看管费用为200元，5艘船舶看管费用金额为138400元，与湄洲岛农林水局2023年4月12日支付给上诉人的五艘涉渔船舶看管费用金额及备注完全一致。由此说明，湄洲岛农林水局与某某公司之间的计算标准与该请示文件一致，此后双方均未提出异议，足以证明该看管费用标准为双方认可的结果。其次，按照双方的交易习惯，本案案涉船舶产生的看护日期均在2018年3月之后，交易习惯是200元／艘／天。最后，案涉五艘船舶的看管费截止至2019年12月10日请示拨款时所产生的费用为138400元，而其中113号船舶的看管日期实际至2020年8月6日，湄洲岛农林水局于2023年4月12日支付看管费仅支付部分，并非截至2020年8月6日的全部看管费用。因此，原审法院认定看船费用为138400元／1134天，取整后为122元／艘／天，该计算依据错误。
湄洲岛农林水局答辩意见同其上诉理由。
湄洲岛农林水局上诉请求：撤销原审判决并驳回某某公司的诉讼请求；本案原审、二审的诉讼费由某某公司承担。事实与理由：一、原审法院认定事实错误，看护费标准应为每艘船每天100元而非122元。（一）根据《中华人民共和国民法典》第五百一十条“合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯确定。”之规定，双方未就本案的46艘船舶看护工作另行签订协议，应参照湄洲岛农林水局与某某公司2016年签订的《看护协议》进行履行，即看护费标准应为每艘船每天100元。（二）湄洲岛农林水局支付给某某公司的138400元，系湄洲岛农林水局先行支付给某某公司自委托看护以来的部分看护费用，并不是上述五艘船舶的看护费用，双方也并未就此达成新的合意。1.既然原审法院在判决书第十页中也认为“《关于请求下拨五艘涉渔船舶看管费用的请示》系湄洲岛农林水局报给上级部门的请示文件，并非双方之间的补充约定，而且湄洲岛农林水局实际也未按照文件记载的200元／艘／天计算标准给付船舶看管费，应视为双方对案涉船舶看管费用计算标准未达成补充协议”，然而却以138400元／1134天＝122元／天的新标准来计算看护费，明显自相矛盾。2.湄洲岛农林水局向市海洋与渔业执法支队报送《请示》时涉及上述五艘船只的看护时间还未完全确定，只能根据报送《请示》的时间先行确定申请的，目的是为了尽快把资金争取下来用于支付某某公司的部分看护费。按原审法院的看护费标准计算办法，若本次实际看护天数在1384天以上的话，那必然看护费标准就会低于100元／艘／天，又显然对某某公司也是显失公平的。二、原审法院认定看护总时间为5585天，明显不合理，也显失公平诚信。（一）个别船舶的勘验时间与拆解时间间隔过长，明显不合理，应当予以核减。1.闽莆湄三无拆解157号、158号船舶的看护日期长达544天、518天之久，明显不合常理。根据湄洲岛农林水局工作人员马武青陈述，其于2022年3月15日口头通知某某公司，某某公司才停止看护该两船。但是根据马武青陈述，他是在发现某某公司设置的拆解点都已经解散的情况下，还派人在涉案船舶进行形式上的看护。湄洲岛农林水局认为，在某某公司所设置的拆解点都已经解散的情况下，已经不具备看护船舶以及可能的拆解船舶的能力，湄洲岛农林水局委托某某公司看护船舶的目的已然无法实现，这属于可能导致合同解除的法定情形，某某公司应当及时告知湄洲岛农林水局的情况，而某某公司未履行告知义务，而是派人进行形式上的看护，目的是为了获取高额的看护费用。故，对于闽莆湄三无拆解157号、158号船舶看护费用，应当予以核减，看护时间截止到某某公司解散拆解点为止。2.闽莆湄三无拆解113号、139号的看护日期长达742天、328天，某某公司在原审中并未对其作出合理解释。湄洲岛农林水局将三无船舶移交给某某公司看护，其最终目的是为了将其拆解，虽然双方没有明确约定移交看护的最长时限，但依据诚实信用原则，某某公司也不能无期限的看护船舶而不对其进行拆解或者处置。故，对于闽莆湄三无拆解113号、139号船舶的看护费用，应当予以核减，酌情减半计算。（二）原审法院将移交、拆解当日计算入看管期间不符合实际情况及行业习惯。湄洲岛农林水局认为，拆解当日，船舶已经进入拆解流程，不应当计入看护时间，因此所有拆解船舶的看护日期应当减去一天。移交船舶同理。
某某公司的答辩意见同其上诉理由。
某某公司原审诉讼请求：1.判令湄洲岛农林水局向某某公司支付船舶看管费用978600元；2.本案的诉讼费用由湄洲岛农林水局承担。
原审法院查明：某某公司与湄洲岛农林水局于2016年3月29日就惠岞南东016、惠岞南东001、惠岞南东009、闽惠渔04910、闽惠渔04969五艘船舶的看管事宜签订《看管协议》，约定看管自2016年3月29日开始，至船舶违规案件结案终止，看管费用为100元／艘／天。自2018年3月起，某某公司陆续又为湄洲岛农林水局看管46艘船舶，全部船舶看管天数共计5585天。前述46艘船舶的移交看管表、勘验表、拆解表上均有湄洲岛农林水局工作人员签字确认。某某公司并未与湄洲岛农林水局就该46艘船舶的看管费用计算标准另行签订协议。2019年12月10日，湄洲岛农林水局向其上级部门莆田市海洋与渔业执法支队请示下拨其中五艘船舶（对应闽莆湄三无拆解099号、112号、120号、121号、113号）的看管费用，请示文件显示：船舶看管费用计算标准为200元／艘／天；截至2019年12月10日，五船看管天数合计为25＋497＋20＋75＋75＝692天，看管费用合计138400元。2023年4月12日，湄洲岛农林水局向某某公司支付上述五船看管费用138400元。前述五船实际看管天数总计1134天。
原审法院认为，本案系因某某公司与湄洲岛农林水局就案涉46艘船舶看管费用支付问题引起的纠纷，湄洲岛农林水局将案涉46艘船舶交由某某公司看管，某某公司与湄洲岛农林水局之间已经形成事实上的船舶看管合同关系。某某公司已经履行了船舶看管义务，湄洲岛农林水局理应向其支付船舶看管费用。本案的争议焦点为：案涉46艘船舶看管费用的计算标准如何确定？
原审法院认为，湄洲岛农林水局将案涉46艘船舶交由某某公司看管时，并未与某某公司签订书面船舶看管合同，双方也未对看管费用的计算标准予以约定。《关于请求下拨五艘涉渔船舶看管费用的请示》系湄洲岛农林水局报给上级部门的请示文件，并非与某某公司的补充约定，而且湄洲岛农林水局实际也未按照文件记载的200元／艘／天计算标准给付船舶看管费，应视为某某公司与湄洲岛农林水局对案涉船舶看管费用计算标准未达成补充协议。根据《中华人民共和国民法典》第五百一十条规定，双方当事人对合同内容没有约定，又不能达成补充协议的，按照双方交易习惯确定。案件证据材料显示，本案当事人之间因为船舶看管事宜共支付过两笔船舶看管费，看船期间分别为2016年期间和2018年-2020年期间，而本案所涉看船费用发生期间系在2018年-2022年期间。从交易时间来看，采用后一笔看船费用的交易习惯来确定本案看船费用计算标准，更为符合双方当事人当时的真实意思表示和市场价值规律，因此原审法院酌定采用湄洲岛农林水局已支付看管费用的五艘船舶（对应闽莆湄三无拆解099号、112号、120号、121号、113号）的费用计算标准来确定本案看管费用。某某公司实际看护该五艘船舶的时间为1134天。2023年4月12日，湄洲岛农林水局向某某公司支付上述五船看管费用138400元。该金额并非按照请示文件中的200元／艘／天计算标准计算而来，实际看船费用计算标准应为138400元÷1134天，取整后为122元／艘／天。某某公司在湄洲岛农林水局支付当时和之后均未对该费用总额提出异议，说明该金额符合当事人的心理预期，该五船看船费用计算标准应按照122元／艘／天确定。按照此交易习惯确定的标准计算案涉46艘船舶的看管费用，总额应为5585天×122元／天＝681370元。扣除湄洲岛农林水局已支付的138400元看管费，湄洲岛农林水局尚欠某某公司船舶看管费542970元。综上所述，原审法院判决：一、湄洲岛农林水局应于判决生效之日起十日内向某某公司支付船舶看管费用542970元；二、驳回某某公司其他诉讼请求。案件受理费13586元，由湄洲岛农林水局负担7538元，由某某公司负担6048元。
本案二审期间，双方均未提交新证据。某某公司认为原审查明的湄洲岛农林水局向某某公司支付的138400元船舶看管费对应的看管天数应该计算至2019年12月10日，而非2023年4月12日，对此本院在下文进行分析。本院对原审查明的双方无争议的事实，予以确认。
本院认为，本案二审期间的争议焦点为：案涉46艘船舶看管费用的计算标准及实际看管天数。本院分析认定如下：首先，湄洲岛农林水局将案涉46艘船舶交由某某公司看管，虽未签订书面协议，但双方形成事实上的船舶看管合同关系。某某公司主张应以湄洲岛农林水局向莆田市海洋与渔业执法支队报批的《关于请求下拨五艘涉渔船舶看管费用的请示》中载明的“看管费用每艘每天200元”为依据计算看管费用，但该请示为湄洲岛农林水局向其上级部门申报的请示文件，并非本案双方对船舶看管费用的约定。某某公司主张按照交易习惯计算看管费，但未能充分举证当地形成的交易习惯，因此某某公司主张按照每艘船每天200元计算看管费没有事实和法律依据。湄洲岛农林水局主张应依据其与某某公司于2016年签订的《看护协议》中载明的每艘船每天100元计算案涉46艘船舶的看管费，但《看护协议》中约定看护的船舶与本案中的46艘船舶并无关联且时间间隔较长，湄洲岛农林水局该主张没有依据，不予支持。其次，某某公司主张湄洲岛农林水局于2023年4月12日支付的看管费并非截至2020年8月6日的全部看管费用，但并未提交相应的证据予以证明，应承担举证不能的后果。湄洲岛农林水局主张其于2023年4月12日向某某公司支付138400元的船舶看管费系自委托看护以来的部分看护费用，并非五艘船舶（闽莆湄三无拆解099号、112号、120号、121号、113号）的看护费用，但根据银行流水记录中就该笔138400元款项备注的“5艘船舶”以及请示文件中载明的“上述（闽莆湄三无拆解099号、112号、120号、121号、113号）看管费用共计138400元，请求贵支队下拨该笔费用”，本院认定湄洲岛农林水局向某某公司转账的138400元系用于支付案涉上述5艘船舶的看管费用，湄洲岛农林水局的主张与事实不符，不能成立。湄洲岛农林水局主张因某某公司存在形式看护等原因，应对原审判决认定的案涉46艘船舶共计看管天数5585天进行核减，但亦未能提供相应证据予以证明，本院对该主张不予支持。原审判决根据实际付款时间认定5艘船舶实际看管天数并无明显不当。
综上，某某公司与湄洲岛农林水局的上诉理由均不能成立。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案二审案件受理费13586元，由某某水局负担7538元，由莆田市某某公司负担6048元。原审案件受理费按照原审判决执行。
本判决为终审判决。