再审申请人（一审原告、二审上诉人）：高某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：临汾市某某公司1。
法定代表人：孙某。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：临汾市某某服务中心。
法定代表人：范某。
再审申请人高某因与被申请人临汾市某某公司1、临汾市某某服务中心土地租赁合同纠纷一案，不服山西省临汾市中级人民法院于2023年10月29日作出的（2023）晋10民终2747号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭，对本案进行了审查。本案现已审查终结。
高某申请再审请求：1.撤销山西省临汾市尧都区人民法院（2022）晋1002民初7529号民事判决和山西省临汾市中级人民法院（2023）晋10民终2747号民事判决；2.裁定对本案进行提审或者发回一审法院重新审理；3.本案一审、二审诉讼费由被申请人承担。
主要事实和理由：（一）二审法院认为《防洪法》并未禁止出租案涉场地，案涉租赁合同合法有效，系适用法律错误。1.《防洪法》虽未禁止出租河道管理范围内的土地，但从案涉租赁合同的目的来看，其履行会对公共秩序产生显著影响，依法应属无效合同。《防洪法》第二十二条第二款规定，禁止在河道、湖泊管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物，倾倒垃圾、渣土，从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动。《水法》第三十七条第二款规定，禁止在河道管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物以及从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动。上述法律规定属于效力性强制性规定。案涉地块位于汾河锣鼓桥桥洞下，属于河道管理范围。临汾市尧都区防汛抗旱指挥部于2015年向临汾市某某公司1作出《清障令》，2021年向再审申请人的丈夫赵全心作出《清障令》、《处罚告知书》，以及案涉地块上的建筑物、构筑物被拆除的事实和相关行政判决均确认该地块确位于河道管理范围内。再审申请人签订案涉租赁合同的目的是通过经营获取收益。进行经营就需要对场地进行平整并建设建筑物、构筑物等，否则一块泥土裸露、凹凸不平的场地无法用于从事任何盈利项目。临汾市某某公司1就河道范围内的土地使用权进行招租时就是以可用于经营来吸引租户的。换言之，如果临汾市某某公司1招租时便说明案涉场地不能建设建筑物、构筑物等，包括再审申请人在内的租户不会与之签订租赁合同。二审法院称再审申请人明知河道管理范围内禁止建设妨害行洪的建筑物、构筑物，与客观事实不符。再审申请人作为普通老百姓，不可能全面掌握河道管理的相关法律、法规及政策，看到临汾市某某公司1进行招租，便相信其关于案涉场地可以进行建设后用于经营的承诺，进而与之达成租赁协议。临汾市某某公司1作为案涉土地的使用权人，更应当清楚案涉场地位于河道管理范围内，且临汾市国土资源局2010年作出的《关于汾河临汾城区段生态环境综治理修复与保护二期工程土地使用权的批复》明确约束其使用土地期间不得擅自转让土地使用权，不得擅自改变土地用途。临汾市某某公司1明知案涉地块的土地性质及用途，亦清楚再审申请人租赁场地的合同目的是为了开设轮滑场获得经营收益，仍与再审申请人达成租赁合同，将案涉场地出租给再审申请人。案涉租赁合同的履行必然影响河道管理秩序，违反《防洪法》、《水法》等法律法规的强制性规定。2.作为无效合同，案涉租赁合同不适用解除。只有依法成立的有效合同才适用解除。案涉租赁合同将河道管理范围内不能用于建设的土地出租给再审申请人进行建设经营，作为违反效力性强制性规定的合同当然无效。无效的合同不适用解除，故临汾市某某服务中心于2016年12月通知再审申请人解除合同的行为不发生法律效力。（二）案涉租赁合同的签订主体及责任主体均为临汾市某某公司1。再审申请人一审提供的证据8临汾市国土资源局关于土地使用权的批复及证据13临汾市尧都区防汛抗旱指挥部直接下发给临汾市某某公司1的《清障令》均表明临汾市某某公司1是案涉地块的土地使用权人。证据8国土资源局批复中明确提到不得擅自转让土地使用权。结合上述证据，大美公司从未取得过也无法取得案涉租赁合同标的，即案涉地块的土地使用权，也就无权对土地使用权进行处分，进而签订租赁合同。案涉租赁合同成立之初即2012年，是由临汾市某某公司1向再审申请人收取第一笔租赁费，某某公司自始至终未取得土地使用权的事实，与再审申请人达成租赁合同的是临汾市某某公司1。大美公司系受临汾市某某公司1的委托来对案涉地块的租赁事宜进行管理。即使大美公司能够以自己的名义与再审申请人签订租赁合同，在其注销后，基于案涉租赁合同产生的法律责任也应当由土地使用权人及其唯一股东临汾市某某公司1承担。（三）临汾市某某服务中心的前身某某管理处与再审申请人之间形成了事实上的合同关系。某某管理处曾某2016年3月向包括再审申请人在内的景区经营户下发通知，告知将对案涉场地内的经营户进行管理安排，并要求再审申请人的丈夫在《景区经营户接收通知签字表》上签字确认。2017年，某某管理处曾以自己的名义向再审申请人代收电费。某某管理处明确作出了接管再审申请人轮滑厅所在地块的意思表示，并实际实施了具体管理行为。且临汾市某某公司1在2020年7月15日向临汾市尧都区防汛抗旱指挥部提交的《关于锣鼓桥下东侧滑轮厅设施摊点拆除的申请报告》中表示，其为纯施工管理单位，与某某管理处之间存在管理交接，上述内容结合某某管理处发布的接管通知和实际作出的管理行为，可以证明某某管理处在接管后也与再审申请人之间形成了事实上的合同关系，故应与临汾市某某公司1共同承担合同无效产生的法律责任。（四）临汾市某某公司1、临汾市某某服务中心的前身某某管理处对于案涉租赁合同无效具有过错，应当承担缔约过失责任，对再审申请人的投资损失进行赔偿。《民法典》第五百条规定，当事人在订立合同过程中有下列情形之一，造成对方损失的，应当承担赔偿责任：（一）假借订立合同，恶意进行磋商；（二）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；（三）有其他违背诚信原则的行为。该规定确定了承担缔约过失责任的条件，即当事人在订立合同过程中，因过错违反依诚实信用原则负有的先合同义务，导致合同不成立，或者合同虽然成立，但不符合法定的生效条件而被确认无效、被变更或被撤销，给对方造成损失时所应承担的民事责任。再审申请人与临汾市某某公司1订立合同的目的是为了开设轮滑场获得经营收益，而经营投资需要相对较长的周期才能收回成本。如果再审申请人知晓承租场地位于河道管理范围内，不能建设建筑物、构筑物，所订立的合同是随时可以解除的不定期合同，从经营稳定性和投资成本回收周期等方面考虑，根本不会与临汾市某某公司1订立租赁合同。租赁期限6个月以上的，应当订立书面合同。再审申请人一直要求与临汾市某某公司1签订书面合同，而临汾市某某公司1以各种理由推诿拖延的同时又向再审申请人保证会长期出租场地。达成租赁合同之初，再审申请人向临汾市某某公司1询问办理营业执照相关事宜，该公司承诺案涉场地由政府统一管理，无须办理营业执照。正是由于临汾市某某公司1的一再承诺和保证，使再审申请人产生信赖，进而投入大量资金用于场地建设及游戏设施采购。临汾市某某公司1是案涉地块的土地使用权人，明知案涉地块的位置及用途决定其不能随意出租也无法用于经营，仍然擅自将场地出租给再审申请人，且未将上述情况如实告知再审申请人，在租赁合同无效的情况下应当承担缔约过失责任。综上所述，一、二审判决认定事实不清，适用法律错误，严重侵害再审申请人的合法权益。
被申请人临汾市某某公司1、临汾市某某服务中心未提交书面意见。
本院经审查认为，再审申请人高某与被申请人临汾市某某公司1全资设立的对汾河景区进行临时性管理的临汾市某某公司2于2012年4月达成口头租赁合同，临汾市某某公司2将临汾汾河东侧锣鼓桥下场地出租赁给高某。高某申请再审主张该合同违反了《防洪法》第二十二条第二款的规定，应认定无效，临汾市某某公司1明知案涉地块的位置及用途决定，不能随意出租也无法用于经营，仍然将该场地出租给其，且未如实告知上述情况，在订立合同时违背诚实信用原则，应当承担缔约过失责任，临汾市某某服务中心实际参与了合同履行，应当与临汾市某某公司1共同对其损失550000元承担赔偿责任。经审查，《中华人民共和国防洪法》第二十二条第二款规定：“禁止在河道、湖泊管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物，倾倒垃圾、渣土，从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动。”仅是禁止在河道管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物，并未禁止出租。而且高某在合同履行过程中，曾某2013年6月出具承诺书，主要内容为：“高某不私自搭建各种建筑物、构筑物、广告、设施等，已搭建的自行拆除；不私自增加各种娱乐设施及摊点。公园改造建设需要时，无条件迁出所有设施。”原审法院根据庭审调查情况，鉴于该合同为双方当事人的真实意思表示，并未违反法律、行政法规的强制性规定，认定该合同合法有效，并无不当。至于高某所主张的550000元投资损失，因高某仅提供了拆迁前后几张照片和拆迁视频，无法认定出资金额，对高某的此项诉讼请求未予支持，亦并无不当。
综上所述，再审申请人高某的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二一十一条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回高某的再审申请。