再审申请人（一审被告、二审上诉人）：河南青岭实业有限公司。住所地：河南省获嘉县大新庄后小召村。
法定代表人：姬全岭，该公司董事长。
委托诉讼代理人：武中文，河南博颂律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王建超，河南博颂律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：新乡市牧野区新发小额贷款有限公司。住所地：河南省新乡市牧野区宏力大道529号。
法定代表人：王新民，该公司董事长。
委托诉讼代理人：代莎莉，河南联盟律师事务所律师。
委托诉讼代理人：赵祖磊，河南联盟律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审上诉人）：河南省奥博纸业有限公司。住所地：河南省辉县市赵固乡小岗村。
诉讼代表人：北京市中伦（深圳）律师事务所，该公司管理人。
被申请人（原审被告）：郭志新，男，汉族，1954年9月30日出生，住河南省辉县。
被申请人（原审被告）：王德安，男，汉族，1965年8月4日出生，住河南省辉县。
再审申请人河南青岭实业有限公司（以下简称青岭公司）因与被申请人新乡市牧野区新发小额贷款有限公司（以下简称新发公司）、河南省奥博纸业有限公司（以下简称奥博公司）、郭志新、王德安企业借贷纠纷一案，不服河南省高级人民法院（2015）豫法民一终字第101号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
青岭公司申请再审称，原判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一、二、三、五、六项规定的情形，应予再审。
一、新发现、收集的证据足以证明二审判决错误。银行转款凭证证明已经偿还的本息为1327.7万元，既不是一、二审判决认定的507.35万元，也不是奥博公司上诉主张的907.35万元。二、二审判决认定的“缔约过失”、“缔约过失损失”、“违背诚实信用原则”等基本事实不但缺乏证据证明，而且根本就不存在。三、二审判决认定事实的主要证据是伪造的。青岭公司认为，《最高额担保合同》签字栏“姬永岭”的签字属于伪造，该事实说明新发公司存在利用伪造证据恶意转嫁损失的主观过错。四、对审理案件需要的证据，当事人因客观原因不能自行收集，书面申请二审人民法院调查收集，但二审人民法院未调查收集，导致基本事实没有查明。五、原判决适用法律确有错误或者判决缺乏法律依据。（一）二审认定利息超出四倍属于自愿履约、司法不予干涉系错误认定。（二）二审把借款合同的损失作为担保合同的缔约损失，没有法律依据。
被申请人新发公司辩称，一、青岭公司提交的并非新证据，而是一、二审过程中法院早已查明的事实。本案双方争议的该笔借款发生于2011年9月29日，在2011年9月1日，也就是9月29日的1000万借款之前的一个月，奥博公司从新发公司还借有1000万。因两笔借款发生时间较为接近，后奥博公司在陆续还款时，两笔借款的还款发生了6次交叉。新发公司将所还款项先如数清偿先发生的，即9月1日的借款，剩余的部分则作为9月29日这笔借款的还款金额。截至2012年8月10日，9月1日发生的这笔借款本息已偿还完毕。二、青岭公司关于其不存在缔约过失的理由不能成立，其应当在奥博公司未完全履行还款付息义务范围内承担缔约过失责任。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》第七条规定：“主合同有效而担保合同无效，债权人无过错的，担保人与债务人对主合同债权人的经济损失，承担连带赔偿责任；债权人、担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的二分之一。”现由于青岭公司的监事姬永岭在《最高额担保合同》上签字确认，导致合同无效。作为保证人，青岭公司应按其过错对无效保证合同承担缔约过失责任，其承担责任的方式为赔偿损失。三、青岭公司申请调取的证据和申请鉴定事项与本案待证事实无关联、对证明本案待证事实无意义，依法不应准许。四、二审判决对新发公司与奥博公司之间自愿履约行为不予干涉，不违反法律法规规定。
本院经审查认为，青岭公司部分理由成立。
一、青岭公司提交的银行转账凭证与新发公司在原审中提供的奥博借款还款明细显示金额均能一一对应，上述证据所证明的事实本案当事人在原审中并不存在异议，因此，青岭公司提交的银行转账凭证不属于再审新证据的范畴。
二、青岭公司并不否认《最高额保证合同》中青岭公司公章的真实性，《最高额保证合同》未生效的原因在于青岭公司的法定代表人姬松岭未在合同上签字，因此青岭公司对《最高额保证合同》未生效存在过错。原审法院据此酌定青岭公司对新发公司借款不能清偿部分的损失承担40%的赔偿责任并无不当，青岭公司再审主张其不应承担责任的理由不能成立。
三、青岭公司申请调取奥博公司2011年9月19日至今向新发公司付款的账目与相关资料及申请调取奥博公司通过赵保江、王佳佳的账户支付给新发公司2035万元的转款凭证，对于上述申请调取的证据所要证明事项，新发公司并未否认，因此法院没有调取的必要。
四、关于青岭公司要求对《最高额保证合同》的形成时间及姬永岭的签字进行鉴定的要求，因最高额保证合同已被原审法院认定为未生效，因此青岭公司鉴定的要求与本案待证事实无关联，也无意义，因此原审法院不予鉴定并无不当。
五、关于借款本息的计算，原判决存在认定基本事实缺乏证据证明、法律适用确有错误的问题。（一）新发公司与奥博公司本案的1000万元借款发生于2011年9月29日，但2011年9月1日，双方之间还发生过另外一笔1000万元的借款。针对上述2000万元，奥博公司共还款16笔，总额2344万元。该16笔还款，除2011年9月1日偿还的360000元与2011年9月29日偿还的390000元因早于或同于2011年9月29日借款发生的时间而应认定为偿还的是2011年9月1日的借款，其余14笔共计2269万元双方并未对两笔借款及本、息的抵充顺序进行约定。本院《关于适用<中华人民共和国合同法>若干问题的解释（二）》（以下简称合同法解释（二））第二十条规定：“债务人的给付不足以清偿其对同一债权人所负的数笔相同种类的全部债务，应当优先抵充已到期的债务；几项债务均到期的，优先抵充对债权人缺乏担保或者担保数额最少的债务；担保数额相同的，优先抵充债务负担较重的债务；负担相同的，按照债务到期的先后顺序抵充；到期时间相同的，按比例抵充。但是，债权人与债务人对清偿的债务或者清偿抵充顺序有约定的除外。”第二十一条规定：“债务人除主债务之外还应当支付利息和费用，当其给付不足以清偿全部债务时，并且当事人没有约定的，人民法院应当按照下列顺序抵充：（一）实现债权的有关费用；（二）利息；（三）主债务。”因此案涉1000万元借款本息的计算需整体审查新发公司与奥博公司上述两笔借款，依据《合同法解释（二）》第二十条、第二十一条的规定将2344万元的还款在两笔借款及各自本、息之间进行合理划分、抵充，计算出案涉2011年9月29日的1000万元借款的未还本息金额。原审法院不做整体考量仅依据新发公司单方制作的2011年9月29日部分的还款明细认定案件的基本事实缺乏证据证明。（二）《中华人民共和国合同法》第二百条规定：“借款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按照实际借款数额返还借款并计算利息。”但2011年9月1日借款当日，奥博公司一笔360000元的还款即按利息被抵扣，说明2011年9月1日的借款预先在本金中扣除了利息，按照上述法律规定，针对2011年9月1日的1000万元借款，应当按照实际借款数额9640000元返还借款并计算利息。原审法院将1000万元认定为本金导致后续本息认定均出现偏差，属适用法律错误。（三）本院《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》（法（民）<1991>21号）第六条规定，“民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，各地人民法院可根据本地区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍（包含利率本数）。超出此限度的，超出部分的利息不予保护。”原判决将2344万元总还款中新发公司自行划分的4366500元及5073500元未按相关规定计算，全部认定为2011年9月1日及2011年9月29日借款的利息，并认为奥博公司的还款行为属于其自愿履约行为，法院不予干涉不当，应根据该规定确定偿还利息的数额。
综上，原判决对案涉债务本息的认定缺乏证据证明，适用法律确有错误，河南青岭实业有限公司的再审申请符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条、第二百零六条，本院《关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第一款的规定，裁定如下：
一、指令河南省高级人民法院再审本案；
二、再审期间，中止原判决的执行。