上诉人（一审被告）：连云港东方宏伟船务有限公司。
法定代表人：张某乙。
委托诉讼代理人：李锋，上海融孚律师事务所律师。
委托诉讼代理人：胡华芳，上海融孚律师事务所律师。
被上诉人（一审原告）：锦程国际物流服务有限公司连云港分公司。
代表人：穆杰。
委托诉讼代理人：时晶，江苏田湾（连云）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：蒙丹梅，江苏田湾（连云）律师事务所律师。
上诉人连云港东方宏伟船务有限公司（以下简称东方宏伟）因与被上诉人锦程国际物流服务有限公司连云港分公司（以下简称锦程物流）海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2017）沪72民初640号民事判决，向本院提起上诉。本院于2018年9月6日立案受理后，依法组成合议庭，并于2019年7月30日公开开庭审理了本案。东方宏伟的委托诉讼代理人李锋，锦程物流的委托诉讼代理人时晶、蒙丹梅到庭参加了诉讼。本案现已审理终结。
锦程物流一审诉称：2016年11月，东方宏伟通过QQ聊天方式请求锦程物流为其AXXXXBXXXXX/V1604航次项下的对应提单号为LYXXXX002、LYXXXX027等20票货物垫付海运费，共计193,907.89美元。双方约定在锦程物流为其垫付运费后，东方宏伟指示南京远浩船务有限公司（以下简称远浩船务）将提单签发给锦程物流，东方宏伟向锦程物流出具保函以换取相应提单，以此保证东方宏伟按约定偿还锦程物流为其垫付的款项。锦程物流后又按照东方宏伟的要求与远浩船务签订《散货代理协议》，其中约定由东方宏伟凭付款保函到锦程物流处领取正本提单，远浩船务则向锦程物流支付佣金2,518.28美元。锦程物流根据东方宏伟及远浩船务的要求分两次向东方宏伟指定的账户支付了款项共193,907.89美元，并发生了手续费196.68美元。但东方宏伟没有按照约定偿还锦程物流垫付的款项、也未向锦程物流出具付款保函，东方宏伟的行为构成违约，遂诉请判令：1.东方宏伟偿还锦程物流为其垫付的海运费193,907.89美元；2.东方宏伟承担本案案件受理费和诉前财产保全申请费。
东方宏伟一审辩称：一、其与锦程物流不存在任何合同法律关系，也不存在锦程物流所称的任何违约行为。其与锦程物流所称的涉案租船业务没有任何关系，从未参与，锦程物流诉讼对象主体有误；二、根据锦程物流与远浩船务签订的合同，讼争的应是锦程物流与远浩船务之间签订的属运费融资协议性质的《散货代理协议》项下的还款争议，与其他方无关。因此锦程物流声称的为东方宏伟垫付相关费用的主张没有事实及法律依据。综上，请求驳回锦程物流对东方宏伟的诉讼请求。
一审法院查明：
2016年11月1日，锦程物流员工干某某与QQ名为“张某甲@东方船务”（即张某甲）通过QQ聊天方式，开始讨论相关协议，明确表示与船东签订代理协议，与张某甲一方签订月结协议，并要求以境内船东公司签署代理协议。张某甲向干某某发送了船东的营业执照。2016年11月2日，QQ名为“东方船务赵某某”（即赵某某）向干某某发送了欠款保函格式。2016年11月3日，干某某向张某甲要其国内资质，张某甲向干某某发送了营业执照。2016年11月4日，赵某某向干某某索要邮箱并发送了指定账户，双方讨论后，赵某某向干某某发送了案外人青岛荣进船舶代理有限公司（以下简称荣进公司）（接款函），干某某最终修改了“指定账户（1）”发送给赵某某，并要求盖章邮寄，赵某某予以答应。
2016年11月7日上午，赵某某向干某某发送消息“协议到了，是否可以来把章盖一下”。同日下午，干某某至赵某某处，盖章签订了《散货代理协议》，协议约定：船东为远浩船务、代理为锦程物流，约定船舶航次为AXXXXBXXXXXV.1604,应付船东193,907.89美元。船东将签发提单交于代理，代理凭付款保函将提单签放给订舱单位。船东提供给代理相关业务的提单号与大副收据复印件，核实无误后代理保证在完船后7个银行工作日内将上述运费先行支付给船东指定账户。发货人或其货代凭付款保函到代理处领取正本提单。2016年12月15日船东支付代理佣金2,518.28美元。逾期船东将按照全额运费的千分之五每天支付代理滞纳金，从12月16日开始起算，直至支付完。逾期不付，船东将承担一切法律和经济责任，并无条件预付各项索赔。
2016年11月8日，干某某与赵某某通过QQ商讨付款问题，干某某表示已安排付款。
2016年11月9日，干某某向张某甲发送信息，表示联系总部财务做调拨。预计明天或后天可以付款。张某甲表示可以用人民币购汇。
2016年11月10日上午，干某某向赵某某发送清单，要求其计算清单中每份提单对应的海运费金额，表示要录入系统，并表示在签单的时候由赵某某按每票数据提供保函。赵某某随后发送了AXXXXBXXXXX清单文件。同日下午，干某某向赵某某发送涉案20票提单包括佣金的海运费清单。赵某某则向干某某表示客户催着要签单，而船东要收到款项才能看单。同日晚上，干某某向6XXXX342@qq.com(赵某某QQ邮箱)发送电子邮件，附件包括海运费清单和欠款保函格式，明确表示其标注的海运费金额是锦程物流应收赵某某代表的公司对应提单的海运费，包括佣金费用，并要求出具保函时要单独一个提单号对应费用。发送的欠款保函格式以东方宏伟为抬头，在附言中，干某某表示以其发送的欠款保函的版本为蓝本，付款期限以实际到港时间为准填上日期，并要求每个提单号出具一个保函。同时表示让财务明天早上付10万左右美元。次日，干某某与赵某某再次QQ联系，干某某表示电子邮件昨晚发赵某某QQ邮箱，赵某某表示收到。
2016年11月11日，锦程物流向荣进公司支付了114,055.66美元。付款后至2016年11月21日，干某某与赵某某一直商讨剩余款项的支付问题。2016年11月21日，锦程物流再次向荣进公司支付了79,702.23美元。
2016年11月23日，赵某某表示“保函我这两天做”，同月29日又表示“保函这两天我抽空做”。2016年12月7日，干某某向赵某某询问保函何时送过来，赵某某表示“就差日期”，双方就保函日期无法达成一致，干某某要以船舶到港前或到港时间为准，而赵某某表示以付款后2个月或者放货前，并明确表示“垫款的时间没有2个月”。
因无法就保函日期达成一致，干某某于2016年12月7日开始通过QQ与张某甲协商保函时间。干某某表示合同和协议已审批，要按之前协商办理，保函不能直接写1月21日。张某甲表示“你和总部说一下，垫款时间太短的话，就没有意义了”，同时表示“这个月我就开始分批付给你们。”2016年12月9日，干某某再次与张某甲联系，表示保函时间以实际到港为准可以多一个星期，张某甲表示“保函时间分两个时间段打，1月11日和1月21日，你告诉总部，客户在12月20日前肯定要提货的，运费也是这个时候支付；退一万步讲，不管客户提不提货，最迟1月11日和21日你们分别从我司回收齐所有运费，这个责任是我司来担的。这就是保函的效力。”2016年12月14日，干某某仍与张某甲就保函事宜进行沟通，张某甲表示“既然是垫款，两个月是合理的”“然后如果提前提货，就1个多月付运费。”之后，锦程物流并未收到相关保函。
一审法院另查明：
张某甲原拥有东方宏伟100%股份，于2015年1月6日将其转让给张某乙，与锦程物流员工通过QQ聊天谈论涉案事宜之时张某甲担任东方宏伟的总经理之职，企业通信地址为江苏连云港市某某区某某路某某湾2号楼1单元802#。东方船务有限公司（以下简称东方船务）于2015年7月8日在马绍尔群岛共和国注册成立，付清了2016年7月8日至2018年7月7日期间的政府年度许可费和年度注册代理费，公司有效存续，其地址为连云港市某某区某某路1号某某湾2号楼1单元802#。
涉案托运人南京汉和进出口贸易有限公司（以下简称汉和公司）、连云港远泰国际贸易有限公司（以下简称远泰公司）、宿迁市业诚国际贸易有限公司（以下简称业诚公司）与东方船务签订了租船协议，约定由汉和公司、远泰公司、业诚公司作为租家，东方船务作为船东，承运船舶MVAXXXXBXXXXXORSUB,承运货物为胶合板，装/卸港为中国连云港/埃及达米尔塔，运费由租家在签发提单前付至船东指定账户，协议还约定了其他内容。汉和公司、远泰公司与东方宏伟就涉案货物的出运签订了货运代理协议，约定由东方宏伟为托运人提供出口货物的定舱、报关、集港、装船等货代业务，并由东方宏伟将正本提单和运费发票寄给托运人。业诚公司委托连云港优顺物流有限公司作为涉案货代，而连云港优顺物流有限公司又将涉案货代转委托东方宏伟。
连云港联合船舶代理有限公司（以下简称联合船代）接受远浩船务指令为涉案船舶在连云港的靠泊、进出港手续、签发提单进行代理。涉案提单由联合船代代理签发，其根据远浩船务的指令，将涉案提单交付货运代理。涉案提单中AB1604LYXXXX001/022/023由连云港福莱沃国际货运代理有限公司作为货运代理、AB1604LYXXXX002-010、AB1604LYXXXX012-015、AB1604LYXXXX020/021均由东方宏伟作为货运代理，AB1604LYXXXX024/027由连云港优顺物流有限公司作为货运代理。涉案提单于2016年10月31日、11月1日、11月2日已由联合船代签发，远浩船务于2017年11月7日就通过电子邮件指示联合船代将部分涉案提单直接交付给托运人。
涉案提单项下的货物出运后，东方宏伟分别向部分托运人汉和公司、远泰公司、业诚公司开具了海运费发票，发票开票人均为赵某某，发票备注处注明了涉案提单号分别为AB1604LYXXXX002-010、AB1604LYXXXX020-021、AB1604LYXXXX001/022/023/024/027,同时注明船名航次及美元金额。汉和公司于2017年2月4日按发票金额向东方宏伟支付了海运费74,677.41美元；远泰公司于2017年1月12日按发票金额向东方宏伟支付了港杂费人民币26,040.91元，于2017年1月16日向东方宏伟支付了海运费14,133.84美元；业诚公司于2017年1月4日向东方宏伟支付了海运费69,536.20美元。
一审法院认为：
本案实际为海运费返还之争，故案由应为海事海商纠纷。双方争议的焦点：一、锦程物流与东方宏伟是否存在垫付海运费的协议；二、东方宏伟与东方船务之间是否存在混同。
一、锦程物流与东方宏伟是否存在垫付海运费的协议问题
一审法院认为，双方当事人的分歧在于事实方面：锦程物流认为锦程物流为东方宏伟垫付运费后，东方宏伟指示远浩船务将提单签发给锦程物流，东方宏伟向锦程物流出具保函以换取相应提单，以此保证东方宏伟按约定偿还锦程物流为其垫付的款项。锦程物流与远浩船务签订《散货代理协议》，其中亦约定由东方宏伟凭付款保函到锦程物流处领取正本提单，远浩船务则向锦程物流支付佣金。但东方宏伟未按约定向锦程物流交付提单和付款保函，亦未返还垫付款项，东方宏伟的行为构成违约。东方宏伟则认为根据《散货代理协议》的约定，应由锦程物流向远浩船务即船东支付海运费，锦程物流支付费用换取对价为佣金，也就是远浩船务支付给锦程物流佣金。同时远浩船务承诺将相关提单交予锦程物流，再由锦程物流拿到货方付款保函后将提单放给订舱单位。因此该代理协议证明的是锦程物流向船东即远浩船务提供运费融资服务，报酬是佣金。但船东未交付提单，导致锦程物流无法获得付款保函，因此锦程物流的损失是船东即远浩船务未按《散货代理协议》约定履约导致锦程物流损失。锦程物流与东方宏伟之间不存在任何垫付运费的约定。
锦程物流与东方宏伟之间是否存在垫付海运费的协议？分析现有证据，一审法院认为：一、锦程物流支付款项后，锦程物流员工干某某通过QQ与赵某某、张某甲商讨保函时间，赵某某于2016年12月7日（公证书76页）在QQ聊天记录上表示“其实垫款的时间没有2个月”，而张某甲于2016年12月7日、12月9日、12月14日（公证书25、26、28页）在QQ聊天记录上更明确表示“你和总部讲一下，垫款时间太短的话，就没有意义了”“这一次比较仓促，加上总部付款时间也是拖了一段时间，这样吧，保函上分两个时间段打，1月11日，和1月21日。你告诉总部，客户在12月20日前肯定要提货的，运费也是这个时候支付；退一万步讲，不管客户提不提货，最迟1月11日和1月21日你们分别从我司回收齐所有运费，这个责任是我司来担的，这就是保函的效力”“既然垫款，两个月是合理的”，上述表述均出现在锦程物流与远浩船务签订《散货代理协议》之后，分析赵某某、张某甲表述的“垫款”的意思表示，可以得出赵某某、张某甲完全清楚锦程物流支付款项的性质属“垫款”，从而可以推断赵某某、张某甲代表的公司与锦程物流确实存在事实上的垫付协议；二、根据锦程物流提供的工商登记资料，张某甲在与锦程物流工作人员干某某通过QQ进行洽谈时担任东方宏伟的总经理职务，另根据一审法院调查，涉案提单项下海运费发票均加盖东方宏伟发票专用章向提单托运人开具，而发票开票人均为赵某某。故张某甲、赵某某为东方宏伟的员工，其行为属公司职务行为，对东方宏伟辩称赵某某、张某甲仅仅代表东方船务的观点一审法院不予采信；三、锦程物流员工干某某于2016年11月10日发送给赵某某的邮件，其附件中保函格式的抬头均为东方宏伟，表明锦程物流认为与其达成垫付协议的相对人即为东方宏伟而非其他公司，而赵某某接收保函格式后，并未提出任何异议。
虽然锦程物流于2016年11月7日与远浩船务签订了《散货代理协议》，但实际上，涉案提单于2016年10月31日、11月1日、11月2日已由联合船代签发，远浩船务于2017年11月7日就通过电子邮件指示联合船代将部分涉案提单直接交付给托运人，显然该协议在签订之时锦程物流与远浩船务明知协议已不能履行。在实际履行过程中，锦程物流员工干某某于2016年11月10日向赵某某发送的邮件附件费用单中，列出了每票的海运费及佣金，该佣金费用金额即为《散货代理协议》约定的佣金数额，干某某要求赵某某出具保函时要单独一个提单号对应费用。赵某某接收上述费用单后，并没有提出异议。在锦程物流员工干某某向赵某某索要保函时，赵某某多次表示“保函这两天我抽空做”，从而表明东方宏伟对垫付行为的确认及锦程物流收取佣金对象为东方宏伟而非远浩船务。
综上，一审法院确认锦程物流与东方宏伟达成了事实上的垫付协议，获取包含有涉案海运费及佣金的货代付款保函应当是锦程物流与东方宏伟垫付协议的约定内容，锦程物流实质上是履行与东方宏伟的垫付协议而非《散货代理协议》，锦程物流支付的海运费系东方宏伟本应向船公司代付的费用，故一审法院对东方宏伟辩称锦程物流为远浩船务提供融资服务的事实不予采信。现东方宏伟既未返还海运费，也没有向锦程物流出具付款保函，违反了双方垫付协议的约定，构成违约，应当承担相应的违约责任。
二、东方宏伟与东方船务之间的混同问题
一审法院认为，即使东方宏伟提交的东方船务与TRANVASTPROJECTCO.LTD（以下简称TRANVAST公司）租船合同真实有效，东方船务作为租家应当向作为船东的TRANVAST公司支付租金即运费。同时，根据东方船务与案外托运人签订的租船协议，作为出租人东方船务应当向托运人收取涉案运费。对于东方宏伟在一审庭审中陈述的张某甲和赵某某均代表东方船务通过QQ与锦程物流工作人员进行洽谈、是东方船务与锦程物流之间业务关系的观点，根据公证书第12页显示，张某甲的介绍信息中确实显示的是东方船务的网址。但一审法院认为，东方宏伟与东方船务存在人格混同。理由如下：一、根据锦程物流提供的工商登记资料，张某甲原拥有东方宏伟100%股份，后虽将公司股份转让给了张某乙，但在与锦程物流工作人员干某某通过QQ进行洽谈时还担任东方宏伟的总经理职务，而根据一审法院调查，涉案提单项下海运费发票均以东方宏伟名义向提单托运人开具，发票开票人均为赵某某，也可以认定张某甲与赵某某代表东方宏伟，故存在人员混同；二、锦程物流提交的QQ聊天记录第52页或东方宏伟提交的赵某某于2016年12月9日发给干某某的邮件，该邮件记载的东方船务的办公地址、电话号码均与东方宏伟的工商登记资料相同，故东方船务及东方宏伟存在公司间组织机构混同；三、根据东方船务与托运人租船协议的约定，托运人应将海运费支付给东方船务，但现有证据表明，托运人均根据东方宏伟开具的发票，将涉案海运费支付至东方宏伟，而东方宏伟也没有提供证据证明已将涉案运费付至作为出租人的东方船务。据此，可以认定东方船务与东方宏伟存在公司间财务混同。因此，东方船务与东方宏伟在办公地址、人员、联系电话存在混同，相互之间界线模糊，导致外部人员无法准确辩识。两家公司之间表征人格高度混同，导致各自财产无法区分，已丧失独立人格，构成人格混同。
依照《中华人民共和国公司法》（以下简称公司法）第三条第一款规定：“公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任。”公司人格独立是其作为法人独立承担责任的前提，东方船务与东方宏伟的财产无法区分，丧失独立人格，就丧失了独立承担责任的基础。公司法第二十条第三款规定：“公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”张某甲作为东方船务与东方宏伟两家公司的实际控制人，利用关联公司及法人独立地位，谋取不当利益，违反了法人宗旨和诚实信用原则，其行为本质和危害结果与公司法第二十条第三款规定的情形相当，故参照公司法第二十条第三款的规定，东方宏伟应当对东方船务的债务承担连带清偿责任。依照《中华人民共和国民法总则》第一百七十八条第一款“二人以上依法承担连带责任的，权利人有权请求部分或者全部连带责任人承担责任”的规定，因此，即便应由东方船务承担本案还款责任，因东方船务与东方宏伟存在混同，故锦程物流要求东方宏伟承担还款责任，并无不当，一审法院亦予以支持。
关于还款金额，现有证据表明锦程物流实际垫付款项为193,757.89美元，故东方宏伟应当向锦程物流返还前述垫付的海运费。综上，依照《中华人民共和国民法总则》第一百七十八条第一款，《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条，《中华人民共和国公司法》第三条第一款、第二十条第三款，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，判决：一、东方宏伟应于判决生效之日起十日内向锦程物流归还海运费193,757.89美元；二、对锦程物流的其他诉讼请求不予支持。
东方宏伟不服一审判决，上诉认为：1.锦程物流一审中提交的公证书缺乏真实性、合法性和关联性，不应认可该公证书证据的证据效力及证明力。2.陶某系远浩船务原员工，东方宏伟一审中提交陶某的证人证言与本案其他有效证据所证明的事实以及双方当事人在一审庭审中所作有关事实陈述相互印证，应予采信。3.东方宏伟与锦程物流之间没有签订过任何垫付海运费的垫付代理协议，张某甲和赵某某均是代表东方船务，在远浩船务与锦程物流之间提供无偿居间服务，协助远浩船务与锦程物流签订《散货代理协议》，张某甲和赵某某与锦程物流讨论的“垫款”，指的是锦程物流按《散货代理协议》向远浩船务垫资涉案海运费的垫款行为。4.在整个涉案过程中，均是东方船务与锦程物流进行业务联系，东方宏伟没有与锦程物流进行过任何业务联系，不存在锦程物流主张的东方宏伟与东方船务公司混同的客观基础，在涉案业务中，东方宏伟与东方船务之间也不存在业务混同、财务混同、股东及业务人员混同的情形。据此，请求二审法院撤销一审判决，改判驳回锦程物流所提诉讼请求，本案一、二审所有费用，包括但不限于案件受理费、保全费等，由锦程物流承担。
锦程物流答辩认为：1.锦程物流与东方宏伟之间系垫付海运费的法律关系。锦程物流与远浩船务签订《散货代理协议》的目的是为了获取提单，东方宏伟将付款保函交付给锦程物流，以换取正本提单。2.锦程物流一审时提供的公证书足以作为本案认定事实的依据。3.一审中证人陶某无正当理由未出庭接受质询，一审法院不予采信陶某的证言是正确的，东方宏伟应当承担不利后果。4.本案在案证据表明，东方宏伟与东方船务无论是表征人格还是法律判断都存在高度的混同，这其中包括两个公司的股东、投资人、管理人员完全相同，账目混同，业务范围混同。据此，请求二审法院驳回上诉，维持原判。
东方宏伟在二审中提交的证据材料、锦程物流的质证意见及本院的认证意见如下：
1.东方船务的注册成立证明书，以证明东方船务的公司法人主体自2015年7月8日起有效存续至今,东方船务与东方宏伟是相互独立的公司法人主体。
锦程物流质证认为，该证据材料东方宏伟已在一审中提交，对真实性、合法性、关联性认可，但不能达到东方宏伟的证明目的，反而能够证明因为东方宏伟与东方船务高度混同，才使得东方宏伟有条件获得东方船务的相关资料，而且该证据材料并没有显示东方船务的投资主体、股东信息及组织结构。
本院认证认为，该证据材料东方宏伟已在一审中提交，一审法院并已组织质证认证，不是二审新证据。
2.东方宏伟与东方船务之间的《代收代付款协议》，以证明东方船务委托东方宏伟根据东方船务的指令向第三方代收代付海运费，并开具代理海运费税务发票，东方船务与东方宏伟财务相互独立。
锦程物流质证认为，对该证据材料的真实性、合法性、关联性均不认可。在《代收代付款协议》上的签订日期前，东方船务已经在中国境内开具账户，东方宏伟与东方船务之间不存在为任何理由而发生代收代付的基础。
本院认证认为，虽然锦程物流对真实性、合法性、关联性不予认可，但《代收代付款协议》上有东方船务与东方宏伟双方盖章，且东方宏伟出示了原件，锦程物流未提供证据证明《代收代付款协议》并非东方船务与东方宏伟真实签订，对该证据材料的真实性与证据效力予以确认，能够证明东方宏伟与东方船务之间存在代收代付款关系。
3.干某某的名片，以证明干某某是锦程物流的业务负责人。
锦程物流质证认为，对该证据材料的表面真实性认可，对内容真实性不认可，合法性、关联性不认可，不能达到东方宏伟的证明目的。干某某系锦程物流具体经办涉案业务的工作人员，但其是否系锦程物流的负责人与本案没有直接关系。
本院认证认为，鉴于锦程物流认可该证据材料的表面真实性，亦认可干某某系锦程物流工作人员，确认名片的真实性和证据效力，可以证明干某某系锦程物流工作人员。
4.NBC-2016-XXXX-B号租船协议（以下简称B号租船协议）及其签署电邮、东方船务与TRANVAST公司签订的2016年3月23日租约确认书、B号租船协议项下的货运托运人提供的清洁提单保函、相关提单以及就B号租船协议项下业务东方船务支付给干某某个人佣金的汇款凭证，以证明锦程物流早就知晓东方船务存在，干某某完全知悉东方船务与东方宏伟是不同的法人主体。
锦程物流质证认为，对该组证据材料的表面真实性认可，对内容真实性不认可，合法性、关联性不认可。该组证据材料本身没有显示与涉案业务有关，东方宏伟与锦程物流之间之前是否从事过其他业务，也与本案无关。
本院认证认为，B号租船协议的签订和履行与涉案业务无关，对该组证据材料的证据效力不予确认。
5.东方船务分别与远泰公司、业诚公司、汉和公司、临沂坤润国际贸易有限公司（以下简称坤润公司）、临沂市瀚诺进出口有限公司（以下简称瀚诺公司）签署的租船协议，以证明是东方船务作为出租人与上述公司作为承租人分别签订航次租船协议，东方宏伟未参与租船货运业务并与之无关。
锦程物流质证认为，该组证据材料东方宏伟已在一审中提交，并非二审新证据。对真实性、合法性、关联性认可，但不能达到东方宏伟的证明目的。根据一审法院的调查，该组证据的相对方均认为与其发生法律关系的主体就是东方宏伟，至于与东方船务签订该组协议，都是按照东方宏伟的指示。
本院认证认为，东方船务与远泰公司、业诚公司、汉和公司的租船协议，东方宏伟已在一审中提交，一审法院并已组织质证认证，不是二审新证据。关于东方船务与坤润公司、瀚诺公司的租船协议，鉴于锦程物流对真实性、合法性、关联性认可，确认其证据效力，证明力以记载内容为准。
6.东方船务与境外的ELSALHEENFORImportandExport（以下简称EL公司）间的租约确认书及其签署电邮、连云港市连云公证处出具的电子邮件证据保全的公证书，以证明是东方船务作为出租人与EL公司作为承租人签订航次租约确认书，约定由东方船务提供涉案船舶执行EL公司所托货物的航次货运，EL公司安排CITYLINESTRADINGLLC代其付海运费。东方宏伟未参与租船货运业务并与之无关。
锦程物流质证认为，对该组证据材料表面真实性认可，对内容真实性不认可，合法性、关联性不认可，不能达到东方宏伟的证明目的。该组证据材料不是二审新证据。另该组证据材料系域外证据，没有经过公证认证，东方宏伟没有任何证据证明邮件主体及邮件的产生系在中国境内形成，甚至没有证据证明邮件主体的存在及资格，并且EL公司的主体资格也没有进行公证认证。东方宏伟是否参与租船业务与本案的垫付款项无关。
本院认证认为，虽然锦程物流对该组证据材料的内容真实性、合法性、关联性均不认可，但东方宏伟出示了租约确认书与电子邮件公证书原件，且该组证据材料与东方宏伟下述第10组证据材料相互印证，确认真实性与证据效力，可以证明东方船务与EL公司签订了航次租船合同，EL公司指定CITYLINESTRADINGLLC代其付海运费。公证书上盖有江苏省连云港市连云公证处的公章，并有公证员个人印章，确认该公证书的真实性与证据效力，证明力以该电子邮件内容为准。
7.东方船务与TRANVAST公司2016年10月12日的租约确认书及其履行的电邮，以证明远浩船务代表出租人TRANVAST公司与承租人东方船务签订租约确认书，TRANVAST公司安排涉案船舶执行东方船务的租船货运业务，东方宏伟并非涉案租约的当事人，也非涉案租约项下货运所涉租约链中的当事人，东方宏伟未参与租船货运业务并与之无关。
锦程物流质证认为，该组证据材料东方宏伟已在一审中提交，不是二审新证据。对表面真实性认可，对内容真实性不认可，合法性、关联性不认可，不能达到东方宏伟的证明目的。该份证据系域外证据，没有经过公证认证。东方宏伟是否参与租船业务与本案垫付款项无关。
本院认证认为，关于东方船务与TRANVAST公司的租约确认书，一审判决中仅记载为陶某证言的附件，二审中东方宏伟可作为证据提交，东方宏伟在下述第15组二审证据材料中对TRANVAST公司的主体身份进行了查证，东方船务与TRANVAST公司的租约确认书的真实性和证据效力可予确认，证明力以记载内容为准。至于履行租约的电子邮件，显示发件人与收件人系同一账号，对真实性和证据效力不予确认。
8.（1）锦程物流与远浩船务签订的《散货代理协议》；（2）东方船务将《散货代理协议》草本发远浩船务审订的电邮和QQ聊天内容；（3）东方船务将《散货代理协议》草本发锦程物流审订的QQ聊天内容；（4）2016年11月4日远浩船务将“指定账户”信息和荣进公司的公司证书扫描件等发送东方船务的电邮；（5）东方船务将远浩船务提供的“指定账户”信息发送锦程物流的QQ聊天内容；（6）2016年11月4日锦程物流经东方船务要求荣进公司向其开具美元税务发票以便支付涉案海运费垫资融资款的QQ聊天内容；（7）2016年11月4日东方船务将锦程物流要求远浩船务盖章的“指定账户”文本和要求荣进公司盖章的接款函草本发送远浩船务的电邮；（8）将锦程物流提供的其营业执照扫描件和开票信息转发给远浩船务的电邮；（9）2016年11月7日锦程物流要求提供远浩船务和荣进公司三证合一的营业执照和开票信息的QQ聊天内容；（10）荣进公司向锦程物流开具的代收海运费垫资融资款的美元税务发票；（11）锦程物流支付海运费垫资融资款的付款回单。该组证据材料目的是证明锦程物流向荣进公司支付的涉案款项系在《散货代理协议》下向远浩船务提供的海运费垫资融资款，与东方宏伟无任何关系，东方宏伟从未委托锦程物流代为向第三方垫付涉案款项，东方宏伟从未参与该海运费垫资融资业务并与之无关。
锦程物流质证认为，该组证据材料东方宏伟已在一审中提交，并非二审新证据。除因邮件的发送主体无法确认，对该组证据（7）的真实性、合法性、关联性不予认可外，对该组中其它证据的真实性、合法性、关联性予以认可。无论是东方宏伟还是东方船务，在涉案业务中均不是居间人，也从未以任何形式表示过其是居间人的地位，签订《散货代理协议》是锦程物流为东方宏伟垫付海运费的形式需要。该组证据也证明东方宏伟与东方船务混同的事实。
本院认证认为，该组证据材料中，（1）锦程物流已在一审中作为证据提交，一审法院也已确认证据效力，不是二审新证据。（3）（5）（6）（9）这四份证据在锦程物流一审中提供的公证书中已包含，且内容一致，不是二审新证据。（11）锦程物流在一审中已作为证据提交，不是二审新证据。（2）（4）（8）（10）鉴于锦程物流对真实性、合法性、关联性无异议，对真实性与证据效力予以确认。锦程物流虽然对（7）的真实性、合法性、关联性提出异议，但该邮件收发件人、邮件内容与本组其他证据能够相互印证，对真实性与证据效力予以确认，至于该组证据是否能证明锦程物流支付的涉案海运费系根据《散货代理协议》向远浩船务提供的融资款，以及是否能证明东方宏伟与之无关，将结合相关证据与事实予以综合分析。
9.东方宏伟代东方船务开具给5家境内承租人的增值税普通发票、东方宏伟代东方船务收到5家境内承租人支付海运费的汇入汇款通知书和收款回单，以证明东方宏伟与东方船务间仅是代收代付款项的法律关系，两家公司是相互独立的法人主体，在财务上相互独立并不混同，在东方宏伟为东方船务代收代付款项的代理业务中，东方宏伟从未与锦程物流有过任何接触和业务联系，根本不存在导致锦程物流将东方船务与东方宏伟混淆的可能。
锦程物流质证认为，该组证据材料东方宏伟已在一审中提交，并非二审新证据。对真实性、合法性、关联性认可，但不能达到东方宏伟的证明目的。涉案业务的海运费接收方为东方宏伟，并且东方宏伟也已开具发票给发货人，所有的开票人都是赵某某，证明赵某某代表的是锦程物流与东方宏伟之间沟通涉案业务，锦程物流为东方宏伟垫付海运费的事实，也可以证明东方宏伟与东方船务混同的事实。
本院认证认为，该组证据材料未在一审判决书中记载，鉴于锦程物流对真实性、合法性、关联性予以认可，确认真实性及证据效力，可以证明东方宏伟向远泰公司、业诚公司、汉和公司、瀚诺公司开具涉案海运费发票，上述4家公司按发票金额共向东方宏伟支付海运费187,276.03美元，东方宏伟向坤润公司开具涉案代理运杂费发票，坤润公司按发票金额向东方宏伟支付代理运杂费人民币67,567.15元。上述海运费发票和代理运杂费发票的开票人均显示为赵某某。
10.东方船务开给EL公司的海运费账单、东方船务收到EL公司通过第三方支付海运费的汇入汇款通知书、收款银行招商银行发给东方船务的收款核实电邮，以证明东方船务直接向EL公司开具海运费账单，并通过第三方收到EL公司支付的海运费，东方船务独立经营，业务和财务独立，与东方宏伟并不存在任何混同。
锦程物流质证认为，对账单的表面真实性认可，对内容真实性不认可，对合法性、关联性不认可；对东方船务收到EL公司通过第三方支付海运费的汇入汇款通知书、收款银行招商银行发给东方船务的收款核实电邮的真实性、合法性、关联性不认可，不能达到东方宏伟的证明目的。东方宏伟也没有任何证据证明EL公司的身份及其在涉案业务中的法律地位。
本院认证认为，虽然锦程物流对该组证据材料的内容真实性、合法性、关联性不认可，但东方宏伟出示了账单原件，汇入汇款通知书上有收款银行招商银行电子回单专用章，且该组证据材料与东方宏伟上述第6组二审证据材料相互印证，确认真实性与证据效力，可以证明东方船务收到EL公司通过第三方支付涉案提单号AB1604LYXXXX012项下的海运费10,065.50美元。
11.东方船务与涉案船舶的船东方CabotShippingLimited（以下简称Cabot公司）于2016年12月29日许签订的和解协议及其签署电邮、Cabot公司发给东方船务的3份补偿款账单及其发送电邮、东方宏伟代东方船务向Cabot公司支付部分补偿款项的2份借记通知、东方船务直接向Cabot公司支付部分补偿款项的1份借记通知，以证明因TRANVAST公司和远浩船务因经营不善和资金匮乏等，无力继续向Cabot公司支付期租租约项下的租金，为尽快完成涉案货运，避免潜在纠纷，东方船务直接与Cabot公司协商并达成和解协议，约定东方船务支付Cabot公司合计120,000美元补偿款项以继续完成涉案租船货运业务。在该协议下，东方船务委托东方宏伟依双方《代收代付款协议》分别于2017年1月9日和1月20日代为向Cabot公司支付30,000美元和49,600美元的部分补偿款项，东方船务于2017年1月24日直接向Cabot公司支付10,400美元的部分补偿款项。东方宏伟与东方船务间仅是代收代付款的代理法律关系，两家公司是相互独立的法人主体，在业务和财务上相互独立并不混同。
锦程物流质证认为，对于和解协议及其签署电邮、Cabot公司发给东方船务的3份补偿款账单及其发送电邮的表面真实性认可，但内容真实性不认可，合法性、关联性不认可，不能达到东方宏伟的证明目的。东方宏伟没有提供Cabot公司主体资料并经公证认证，同时东方宏伟没有证据显示相应主体的存续及资格，更没有证据证明该证据系在中国境内形成，不符合民事诉讼法对证据形式的要求，不能作为证据使用。无法显示Cabot公司与本案有任何关系，如果该份证据属实，相应费用由东方宏伟支付，可以证明真正需要垫付海运费的主体是东方宏伟，反而可以证实锦程物流为东方宏伟垫付海运费的事实。对于东方宏伟与东方船务向Cabot公司支付部分补偿款项的3份借记通知的真实性、合法性认可，关联性不认可，无法达到东方宏伟的证明目的。
本院认证认为，东方宏伟提供的和解协议文本中显示Cabot公司为注册在境外（中国香港）的公司，东方宏伟未对Cabot公司的主体身份进行公证认证，也未提供相关期租合同证明Cabot公司为TRANVAST公司的船东。即使本组证据材料所反映的事实客观存在，东方船务与TRANVAST公司船东方的和解与本案纠纷也无直接关联，对该组证据材料的关联性与证据效力不予确认。
12.东方宏伟向东方船务转付代收的剩余款项的借记通知，以证明东方宏伟依其与东方船务间的《代收代付款协议》的约定，将代收代付款项的当时部分余款交付东方船务，东方宏伟与东方船务间仅是代收代付款的代理法律关系，两家公司是相互独立的法人主体，在业务和财务上相互独立并不混同。
锦程物流质证认为，对该证据材料的真实性、合法性予以认可，但对关联性不认可。该证据材料不能达到东方宏伟的证明目的，其中两笔支付给东方船务的时间是在2016年12月13日、2016年12月16日，但东方宏伟提供的代东方船务付款的时间是在2017年1月9日、2017年1月20日，与东方宏伟支付余款的说法时间上存在矛盾。
本院认证认为，鉴于锦程物流对该组证据材料的真实性、合法性予以认可，可予以确认。锦程物流虽对关联性提出异议，但该组材料与本案事实有关，确认关联性和证据效力，可以证明东方宏伟先后于2016年12月13日、2016年12月16日、2017年1月24日向东方船务共计支付148,740美元。
13.证人陶某、张某甲的证言及附件，以证明锦程物流向荣进公司支付的涉案款项系在《散货代理协议》下向远浩船务方提供的海运费垫资融资款，与东方宏伟没有任何关系，东方宏伟从未委托锦程物流代为向第三方垫付涉案款项，涉案业务中，自始至终都是东方船务在与锦程物流接触和联系，东方宏伟就涉案业务从未与锦程物流有任何接触或联系，不可能出现锦程物流将东方宏伟与东方船务混淆的情形。二审中，东方宏伟申请陶某、张某甲出庭作证，以证明上述证人证言及附件的真实性。陶某、张某甲在二审庭审中出庭作证，并接受了质询。
陶某陈述：涉案业务发生时，其为远浩船务的业务经理，TRANVAST公司是远浩船务注册在境外的离岸公司，TRANVAST公司和东方船务签订了一份合同，货物装船后，远浩船务由于经营的问题缺钱，此时正好东方船务的张某甲说锦程物流可以提供融资的服务。之后远浩船务与锦程物流签订了一份协议，锦程物流把运费先支付给远浩船务，远浩船务将正本的提单交给锦程物流，但是锦程物流支付了运费之后，由于远浩船务经营问题倒闭了，涉及的船舶远浩船务也不管了。
张某甲陈述：锦程物流与东方船务有过合作，东方船务与远浩船务也存在多年的合作关系。2016年上半年，锦程物流的业务代表干某某想与东方船务合作开发市场、扩大业务量。2016年下半年时，远浩船务的资金发生困难，陶某的老总说需要融资，张某甲当时就想将远浩船务与锦程物流牵到一起进行合作。最终达成的协议是通过东方船务传递的，远浩船务先盖章，之后由锦程物流盖章，再由东方船务邮寄给远浩船务，因为锦程物流与东方船务在同一个小区办公。
锦程物流质证认为，对证人陶某、张某甲证言的真实性、合法性、关联性均不认可，不能达到东方宏伟的证明目的。证人陶某已在一审时提交证言，并非二审新证据，陶某在一审中无正当理由没有出庭作证，东方宏伟应当承担不利后果，故在二审中陶某无权出庭作证。而陶某在出庭作证中确认了一审中锦程物流提供的陶某与干某某通话录音的内容，并确认了锦程物流与远浩船务签订《散货代理协议》的目的是为了获取提单，付款的责任主体是东方宏伟，与陶某的书面证言不一致。对于张某甲的证言，张某甲并不是涉案的证人，而是当事人，不符合民事诉讼法和民事诉讼证据规则中关于证人的资格要件，无权就本案提供证言进行作证，其陈述的内容也不能成立。
本院认证认为，陶某虽然在一审中未出庭作证，但其为涉案业务的参与人之一，了解案件事实情况，张某甲既非本案当事人，也非当事人东方宏伟的法定代表人，且为涉案业务的主要参与人之一，为查明案件事实，东方宏伟在二审中申请陶某、张某甲作为证人出庭作证，可予许可。在二审庭审中播放了锦程物流一审中提供的其与干某某的电话录音后，陶某确认录音中与干某某通话的是其本人，而在该录音中陶某向干某某表述涉案垫款的由来：“公司就是因为资金紧张，张总他们付运费太慢，就想让你们先垫付运费。然后张总收到运费后就给你们。”陶某、张某甲的证言与《散货代理协议》内容，以及锦程物流一审提交的公证书内容相互印证，可以证明锦程物流支付的涉案款项系在《散货代理协议》下向远浩船务提供的海运费融资款，至于东方宏伟是否应向锦程物流承担还款责任，将结合相关证据和事实予以综合认定。
14.东方宏伟分别与远泰公司、汉和公司、坤润公司、瀚诺公司、临沂市明珠木业有限公司签订的货运代理协议，以证明东方宏伟为上述5家公司提供了其所托货物在装港连云港的港口货代业务，并向该5家公司收取了货代费用，东方船务从未接触和参与上述公司所托货物的港口货代业务，更未向上述公司提供其所托货物的港口货代服务，东方宏伟仅从事港口货代业务，而东方船务仅从事国际租船货运业务，两家公司在业务上不存在任何混同的情形。
锦程物流质证认为，该组证据材料东方宏伟已在一审中提交，并非二审新证据。东方宏伟在一、二审中提供的远泰公司的货运代理协议文本不一致，一审中提供的协议上，金旭在落款东方宏伟盖章处进行了签名，二审中提供的协议上，没有金旭的签名，对真实性、合法性不认可，关联性认可，东方宏伟自认金旭为东方船务的工作人员，证明东方宏伟与东方船务混同的事实。对该组其他证据表面真实性认可，合法性、关联性认可，但均不能达到东方宏伟的证明目的。东方宏伟的货代或船代身份、经营范围等都与锦程物流为东方宏伟垫付海运费无关，反而证明东方宏伟与东方船务混同的事实。
本院认证认为，东方宏伟与远泰公司、汉和公司的货运代理协议，东方宏伟已在一审中提交，不是二审新证据。东方宏伟与坤润公司、瀚诺公司的货运代理协议，鉴于锦程物流对真实性、合法性、关联性无异议，可予确认证据效力，其证明力以记载内容为准。关于东方宏伟与临沂市明珠木业有限公司的货运代理协议，因该货代业务并非在涉案租船货运业务项下产生，与本案纠纷不具有关联性，对其证据效力不予确认。
15.自香港公司注册处网上查册中心获取的TRANVAST公司登记基本信息，以证明TRANVAST公司自2014年8月26日注册成立，至今在册并有效存续。
锦程物流质证认为，对该证据材料的表明真实性、合法性认可，但对关联性不认可，且无法达到东方宏伟的证明目的。本案中TRANVAST公司是否涉及到本案业务，以及TRANVAST公司的存续情况、资金状况与锦程物流为东方宏伟垫付海运费无关。
本院认证认为，鉴于锦程物流对该证据材料的真实性、合法性无异议，TRANVAST公司的主体资格与本案事实有关联，确认该证据材料的真实性与证据效力，可证明涉案业务发生时，TRANVAST公司是注册于中华人民共和国香港特别行政区的公司。
16.凭调查令自中国银行连云港核电站支行营业部调取的2份境内汇款申请书、2份付款回单和2张美元增值税普通发票第四联，凭调查令自荣进公司调取的情况说明、2张美元增值税普通发票第三联、荣进公司接款函，以证明锦程物流支付给荣进公司的款项系支付荣进公司向锦程物流开具的2张美元增值税普通发票项下的费用，该2张发票系依远浩船务指示开具，代远浩船务用于收取《散货代理协议》项下的海运费垫资融资款项，涉案款项根本不是锦程物流依东方宏伟指示为东方宏伟垫付的海运费，与东方宏伟没有任何关系。
锦程物流质证认为，对2份境内汇款申请书、2份付款回单和2张美元增值税普通发票的真实性、合法性、关联性认可，但这些证据材料不能达到东方宏伟的证明目的，锦程物流系按照东方宏伟指示将垫付款项支付至荣进公司账户，由荣进公司开具发票符合商业操作，但不能据此否定锦程物流为东方宏伟垫付海运费的事实。对荣进公司情况说明的表面真实性认可，对合法性、关联性认可，但对内容真实性不认可，同时不能达到东方宏伟的证明目的。对荣进公司接款函的真实性、合法性、关联性均不认可，荣进公司从未向锦程物流发送该接款函。
本院认证认为，东方宏伟凭法院调查令从中国银行连云港核电站支行营业部调取的2份境内汇款申请书、2份付款回单和2张美元增值税普通发票均有中国银行连云港核电站支行盖章，真实性和证据效力可予确认。荣进公司的情况说明及接款函系凭法院调查令调取，情况说明上有荣进公司盖章及其负责人签字，锦程物流虽否认荣进公司向锦程物流发送过该接款函，但锦程物流一审时提供的公证书中，2016年11月4日干某某与赵某某的QQ聊天记录可印证，锦程物流要求荣进公司出具接款函并盖章寄给锦程物流，故对情况说明及接款函的形式真实性和证据效力可予确认。至于情况说明的内容，可以证明荣进公司系接受远浩船务委托并代远浩船务向锦程物流开具美元税务发票以代收锦程物流付来的涉案海运费。
锦程物流在二审中提交了3组证据材料如下：
1.东方船务的互连网公司网页截屏，以证明东方宏伟与东方船务之间存在混同，两家公司在对外宣传、开展业务等方面均一并进行，没有任何区分。
2.江苏东方红国际物流有限公司（以下简称东方红公司）企业工商登记信息，以证明东方红公司于2016年10月26日设立，其法定代表人为张某乙，唯一的股东为东方船务，张某乙任东方红公司法定代表人、执行董事兼总经理，张某甲任经理，金旭任监事，公司注册地址为连云港市某某区某某路1号某某湾2号楼1单元802室；东方船务于2015年10月20日已在招商银行连云港分行开立账户，无需由东方船务委托东方宏伟代收代付款；张某乙、张某甲多次利用注册不同的法人主体，以达到逃避债务的目的。
3.锦程物流凭法院调查令调取的，连云港市公安局连云分局出具的户籍信息证明，以证明东方宏伟及东方船务的名义投资人、股东张某乙与东方宏伟及东方船务的实际控制人张某甲系父子关系，东方宏伟与东方船务之间存在人员混同。
东方宏伟对上述三份证据材料质证认为，对其真实性、合法性无异议，但与涉案争议无关联性，不能证明东方船务与东方宏伟之间存在高度混同，无法达到锦程物流的证明目的。东方船务在招商银行的账户是在该行离岸业务部开立的美元离岸账户，用于从事美元交易，不能出具国内税务发票，更不能支取人民币及为其员工缴纳社保。
本院认证认为，东方宏伟对锦程物流提交的上述三份证据材料的真实性、合法性无异议，本院确认其真实性与证据效力，其证明力以记载的内容为准。上述三份证据的证明内容与本案待证事实存在关联，故本院亦确认其关联性。
本院查明：
2016年11月2日，张某甲通过QQ向陶某发送了名为“运费代收代理合同”的文件。陶某成功接收了该文件，并向张某甲发消息“改好的协议发我，我先盖章，营业执照等我们主任回来给”，随后向张某甲发送了名为“营业执照三证合一”的文件。2016年11月4日09:28，赵某某向opXXXX@sourceking-holdings.com（远浩船务邮箱）发送电子邮件，附件包括《散货代理协议》草本和涉案20票提单下的货物清单，并表示附件的协议请对方盖章回传，稍后与对方确定开票事宜。同日16:25，远浩船务业务人员向XXXXs@easternlion.com（东方船务邮箱）发送电子邮件，附件包括远浩船务指定账户、荣进公司税务登记证、组织机构代码证和营业执照之副本扫描件。同日17:17，赵某某向远浩船务邮箱发送电子邮件，附件包括远浩船务指定账户、荣进公司接款函，并要求对方告知上午发送协议的寄出快递号，请远浩船务和开票公司分别在附件中的文件上盖章寄回。同日17:23，赵某某向远浩船务邮箱发送电子邮件，附件包括锦程物流营业执照复印件和锦程物流的发票开票资料，并说明“附件是付款公司的开票资料”。2016年11月7日，荣进公司向锦程物流开具2张编号为0XXXX806、0XXXX807的代理海运费发票，金额分别为人民币677,340元和人民币636,075.70元，并注明相应的美元金额。2016年11月11日、2016年11月21日，锦程物流向中国银行分别出具2份境内汇款申请书，收款人均为荣进公司，汇款附言均注明为“代理海运费”，金额分别为114,055.66美元和79,702.23美元。
东方船务与远浩船务注册在中国香港的离岸关联公司TRANVAST公司签订了租约确认书，约定由东方船务作为租家，TRANVAST公司作为船东，承运船舶MVAXXXXBXXXXXORSUB，承运货物为胶合板/中纤板，装港/卸港为连云港/埃及DAMIETTA，运费每立方米19美元，适用胶合板/中纤板FIO条款。运费支付：扣除佣金后的所有运费在装货完毕后且向托运人签发标明“按航次租约约定支付运费”的提单后三天内由租家/货主付到船东指定账户，但运费支付须在开仓卸货前。如要求签发“运费已付”的提单，须经船东确认收到全部运费的银行水单后方交付提单。“运费已付”提单下货物出运后，“到付”提单下货物交付后，所有运费视为已赚取。无论货物是否丢失，租家/货主都须不可退还且不打折地支付此运费。该货运适用亏舱费。
除一审中查明的汉和公司、远泰公司、业诚公司外，涉案托运人坤润公司、瀚诺公司也与东方船务签订了租船协议，约定由坤润公司、瀚诺公司作为租家，东方船务作为船东，承运船舶MVAXXXXBXXXXXORSUB，承运货物为胶合板，装港/卸港为中国连云港/埃及达米尔塔，运费由租家在签发提单前付至船东指定账户，协议还约定了其他内容。另外，EL公司与东方船务签订了租约确认书，约定EL公司作为租家，东方船务作为船东，承运船舶MVAXXXXBXXXXX，承运货物为胶合板/中纤板，装港/卸港为中国连云港/埃及DAMIETTA，运费由EL公司指定的CITYLINESTRADINGLLC在签发提单前全额付至船东指定账户，协议还约定了其他内容。
除一审中查明的汉和公司、远泰公司外，坤润公司、瀚诺公司也与东方宏伟就涉案货物的出运签订了货运代理协议，约定由东方宏伟为托运人坤润公司、瀚诺公司办理进出口货物的定舱、报关、集港、装船等货代业务，并由东方宏伟将正本提单和运费发票寄给坤润公司、瀚诺公司。
涉案提单项下货物出运后，东方宏伟除向一审中查明的汉和公司、远泰公司、业诚公司开具了海运费发票外，还向坤润公司开具了代理运杂费发票，发票备注处注明了涉案提单号为AB1604LYXXXX015，同时注明船名航次；向瀚诺公司开具了海运费发票，发票备注处注明了涉案提单号为AB1604LYXXXX013-014，同时注明船名航次及美元金额。上述两张发票开票人均为赵某某。坤润公司于2016年12月13日按发票金额向东方宏伟支付了代理运杂费人民币67,567.15元，瀚诺公司于2016年12月7日向东方宏伟支付了海运费28,928.58美元。东方船务于2017年3月13日收到CITYLINESTRADINGLLC代EL公司支付的涉案提单号AB1604LYXXXX012项下的海运费10,065.50美元。
招商银行先后于2016年12月13日、2016年12月16日、2017年1月24日出具三份借记通知，记载东方宏伟的账户分别被扣款49,800美元、49,000美元、49,940美元，记载的收款人均为EASTERNLINESHIPPINGCo.,LIMITED，收款人账号均为OSA51890016XXXX701。
二审庭审中，东方宏伟确认涉案船舶到港后，收货人都已提货，东方船务未向TRANVAST公司支付租约确认书项下的运费。
本院另查明：
连云港市公安局连云分局出具户籍信息证明，证明张某甲（身份证号码：320XXXXXXX********）系张某乙（身份证号码：320XXXXXXX********）儿子。
案外人江苏东方红国际物流有限公司的工商登记信息显示，该公司设立日期为2016年10月26日，法定代表人为张某乙，股东/发起人为“东方船务有限公司”。在该公司股东决定、说明的落款处，以及市场主体准入前信用承诺书的承诺人签章处、外商投资企业名称预先核准申请书的投资人签章处，均盖有东方船务的公司印章并有张某乙的签名。2016年3月29日，招商银行离岸业务部向连云港市工商行政管理局/外汇管理局出具开户证明，证明东方船务（EASTERNLINESHIPPINGCo.,LIMITED）于2015年10月20日在招商银行离岸业务部开立美元账户，账号OSA5189001********。
在东方船务的公司互联网页上，2016年2月7日发布的“新春寄语”中显示：“东方船务有限公司、连云港东方宏伟船务有限公司全体同仁，恭祝广大新老客户……”“2016年也是我们团队专注板材海运的第18年，我们……要为广大新老客户提供最具增值的海运服务……”
一审法院查明的其他事实清楚，有证据佐证，本院予以确认。
本院认为：本案系因海运费垫付引发的海事海商纠纷。鉴于双方当事人对张某甲、赵某某在与锦程物流联系涉案业务中所代表的公司主体有争议，以下分析中暂将其代表的公司称为张某甲一方。根据双方当事人诉辩意见，本案二审争议焦点为：一、锦程物流垫付涉案海运费行为的依据；二、锦程物流是否有权向东方宏伟请求返还已支付的款项。
一、锦程物流垫付涉案海运费行为的依据
本案中双方当事人对锦程物流向荣进公司账户实际支付了193,757.89美元均无异议，但对锦程物流支付该款的依据存在争议。东方宏伟主张，锦程物流系依其与远浩船务签订的《散货代理协议》，向远浩船务指定的案外人荣进公司支付了锦程物流一审诉请的海运费，涉案款项实为锦程物流为远浩船务提供的海运费融资款。锦程物流主张，其系依据与东方宏伟之间达成的垫付海运费协议，向东方宏伟提供海运费垫款，并依东方宏伟的指示，支付到荣进公司账户。
本院认为，首先，从涉案运费指向的船舶航次运输关系来看，东方宏伟提出，为完成涉案20票提单货物的运输，TRANVAST公司与东方船务签订了航次租约确认书，东方船务又与各托运人签订航次租船协议。依据TRANVAST公司与东方船务之间的租约确认书，扣除佣金后的所有运费应在签发提单后三天内由租家/货主付到船东指定账户。涉案提单于2016年11月2日前已由联合船代签发，而东方宏伟提供的各托运人海运费的支付凭证日期均在2016年12月之后，因此东方船务依据租约确认书负有先行向TRANVAST公司支付运费的义务。
其次，从锦程物流、张某甲一方与远浩船务就涉案业务的沟通过程来看，2016年11月1日，张某甲在QQ中询问干某某“你们公司的意见确定是什么模式？”干某某回答：“跟船东是签署代理协议”“跟你们以签月结协议为主”，此后张某甲根据干某某的要求先后向干某某发送了远浩船务的营业执照和张某甲一方的营业执照，说明锦程物流与张某甲一方在《散货代理协议》签订前，即对涉案业务模式包含锦程物流、张某甲一方、远浩船务三方主体达成一致。陶某、张某甲在二审中的证人证言表明，涉案业务的起因是远浩船务及与其关联的TRANVAST公司资金困难，从东方船务回收运费太慢，故需要向外融资，张某甲一方联系了锦程物流向远浩船务先行提供运费融资。关于锦程物流提供融资款的返还，本案中并无证据表明远浩船务承诺向锦程物流还款，而在锦程物流与张某甲一方的沟通中，2016年11月2日赵某某向干某某发送了欠款保函格式，2016年11月10日干某某在给赵某某发送的电子邮件附件中，在费用清单上列明了涉案20票提单对应的海运费，并且备注“红色数字是我司到时应收贵司单票对应提单号海运费……”次日，赵某某回复收到这封邮件，并且没有提出异议。锦程物流付款后，2016年12月7日，张某甲在QQ中向干某某表达：“这个月我就开始分批付给你们”“你可以现在就开美元发票给我司”。2016年12月9日，张某甲在QQ中向干某某进一步表达：“退一万步讲，不管客户提不提货，最迟1月11日和1月21日你们分别从我司回收齐所有运费……”另外，东方宏伟在二审中确认，东方船务至今尚未向TRANVAST公司支付航次租约确认书项下的运费。综合上述事实，锦程物流、张某甲一方与远浩船务就涉案业务达成了事实上的三方协议（以下简称三方协议），由锦程物流根据《散货代理协议》先行向远浩船务提供运费融资，张某甲一方向托运人收取运费后，向锦程物流返还其垫付的全部运费。东方宏伟提出张某甲一方仅为锦程物流与远浩船务之间签订并履行《散货代理协议》提供无偿居间服务，与履行协议无关的主张，与本案事实不符，本院不予支持。
至于锦程物流与远浩船务之间的《散货代理协议》，已合法成立并生效，系双方真实意思表示，对双方具有法律上的约束力。锦程物流也根据该协议向远浩船务指定的实际收款方荣进公司支付了涉案运费，履行了其在《散货代理协议》下的义务。但综合本案证据和事实，《散货代理协议》系锦程物流、张某甲一方、远浩船务三方业务模式下的一部分。第一，从《散货代理协议》的签订过程来看，2016年11月1日干某某向张某甲明确采取三方业务模式后，2016年11月2日张某甲分别向锦程物流与远浩船务发送了《散货代理协议》草本，赵某某向干某某发送了欠款保函格式，2016年11月3日张某甲向干某某发送已方营业执照后，干某某向张某甲同时发送了修改后的欠款保函格式与《散货代理协议》草本，最终锦程物流与远浩船务于2016年11月7日签订了《散货代理协议》，表明张某甲一方明知涉案三方业务模式包含锦程物流向远浩船务付款和张某甲一方向锦程物流还款两部分。第二，从《散货代理协议》的内容来看，其中约定的船舶航次、货物数量、运费金额与2016年11月10日干某某向赵某某发送的电子邮件附件中的费用清单一致，表明锦程物流向远浩船务所付款项即为锦程物流在三方业务模式下向张某甲一方请求返还的款项。而《散货代理协议》并未约定由远浩船务返还锦程物流垫付的运费，陶某在其所确认的录音中也表述，由张某甲一方向锦程物流返还运费，表明远浩船务同意通过包括《散货代理协议》在内的三方协议的履行，解除东方船务依据租约确认书应向TRANVAST公司支付运费的合同义务。第三，《散货代理协议》约定，船东签发提单交于锦程物流，锦程物流凭付款保函将提单签放给订舱单位，发货人或其货代凭付款保函到锦程物流处领取正本提单。该约定系锦程物流为确保其在三方业务模式下向张某甲一方收款所设，虽然本案中船东方并未实际签发提单交于锦程物流，张某甲一方也未实际向锦程物流出具保函，但因张某甲一方明知其出具保函的目的系换取锦程物流向其交付提单，而在《散货代理协议》签订时东方宏伟已通过联合船代取得涉案提单，张某甲一方在三方协议项下的权利并未受到损害，故仍应按三方协议的约定向锦程物流承担还款责任。
二、锦程物流是否有权向东方宏伟请求返还已支付的款项
根据在案证据，锦程物流已依据《散货代理协议》向远浩船务提供了海运费融资，张某甲一方已收到境内外托运人支付的涉案海运费共计197,341.53美元，现锦程物流有权依据三方协议请求张某甲一方返还锦程物流实际垫付的193,757.89美元海运费。关于张某甲一方代表何公司，东方宏伟主张，本案中张某甲、赵某某自始至终均是以东方船务的名义与锦程物流进行联系，从未代表东方宏伟与锦程物流联系。本院认为，东方宏伟未证明张某甲、赵某某在QQ上的“东方船务”备注名及电子邮件上的东方船务落款信息系专为涉案业务沟通所设，在张某甲、赵某某可能代表其他公司身份的情况下，仅凭QQ上的备注名及电子邮件落款信息不能作为张某甲、赵某某向锦程物流明确其代表东方船务的依据。综合本案相关事实和证据，张某甲、赵某某系以东方宏伟员工的身份与锦程物流进行业务联系。
首先，锦程物流提供的东方宏伟工商信息显示，涉案纠纷发生时，张某甲系东方宏伟总经理，联合船代在一审法院调查中表示，赵某某系代表东方宏伟与其联系货代业务，而在联合船代提供的与赵某某联系的QQ聊天记录上，赵某某的QQ名亦显示为“东方船务赵某某”。根据东方宏伟提供的证据，涉案提单项下的海运费发票均以东方宏伟的名义并加盖东方宏伟公章向提单托运人开具，而发票开票人均为赵某某，故涉案业务发生时，相对人有理由认为，张某甲、赵某某均有权代表东方宏伟对外开展业务。
其次，QQ聊天记录及电子邮件中张某甲、赵某某提供的东方船务地址、电话号码与东方宏伟的工商登记信息中的通信地址、联系电话均一致，而张某甲在二审中陈述东方船务与锦程物流办公地点在同一小区，双方在涉案业务之前有过合作，故锦程物流可以了解到东方宏伟与东方船务系关联公司，张某甲、赵某某均有权同时代表东方船务与东方宏伟对外开展业务的事实，以及东方船务系注册在国外的公司的事实。2016年11月3日，干某某在QQ中向张某甲提出“你们国内资质给一下”，表明锦程物流要求与张某甲一方注册在国内的公司，即东方宏伟而非东方船务开展涉案业务。随后张某甲向干某某发送了营业执照。2016年11月2日，赵某某通过QQ向干某某发送了欠款保函格式，2016年11月3日，干某某向张某甲发送了欠款保函格式，而在2016年11月10日干某某向赵某某发送的电子邮件中，又以附件形式发送了欠款保函格式，该格式以东方宏伟为抬头。次日赵某某确认收到该邮件，此后张某甲、赵某某与干某某仅对保函日期进行交涉，并未对保函以东方宏伟为抬头提出异议，锦程物流有理由相信张某甲、赵某某同意以东方宏伟的名义与锦程物流开展业务并达成协议。
另外，东方宏伟主张其业务范围为装港货代，并与境内托运人就涉案货物的出运签订货运代理协议，为相关托运人办理涉案货物的定舱、报关、集港、装船等一切手续。根据一审法院向联合船代所作的调查，东方宏伟作为涉案托运人的货代之一，根据远浩船务的提单格式制作好电子版提单后，发送给远浩船务确认，然后由远浩船务指令联合船代签发并交给东方宏伟。2016年11月10日赵某某在QQ中向干某某催促付款：“我天天被客户催着要签单”“船东要求，收齐，就看单子，现在不收到钱，不看单子”“压力山大啊，客户天天催，我都无法解释了”，其中所述内容均为东方宏伟所承担的货代业务，而非东方船务所承担的租船业务，锦程物流此时亦有理由相信赵某某及其上级张某甲系代表东方宏伟。
因此，在锦程物流明确以东方宏伟为要约对象的情况下，张某甲、赵某某有义务向锦程物流明确公司主体身份，而张某甲、赵某某既未否认其代表东方宏伟，亦未明确提出其仅代表东方船务，且二审中东方宏伟提出其与东方船务签订有《代收代付款协议》，境内托运人支付的涉案海运费实际由东方宏伟代东方船务向托运人收取并出具发票，故本院认为，在涉案业务中张某甲、赵某某系代表东方宏伟与锦程物流进行业务联系，依据三方协议的约定，本案中锦程物流有权请求东方宏伟返还垫付的海运费。虽然锦程物流提供证据能够证明东方宏伟与东方船务之间在人员、业务、财务等方面存在高度关联，但两公司分别注册在中国连云港和马绍尔群岛共和国，在案证据尚不足以证明两公司之间的高度关联已导致各自财产无法区分，丧失独立人格，并严重损害债权人利益，故对于锦程物流提出的东方宏伟与东方船务构成人格混同并对外部债务承担连带责任的主张，本院不予采纳。
综上所述，东方宏伟的上诉理由不足以证明其上诉请求依法成立，本院对其上诉请求不予支持。一审法院判决结果正确，可予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十五条之规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
本案一审案件受理费和诉前财产保全申请费按一审判决承担。本案二审案件受理费人民币16,740.44元，由上诉人连云港东方宏伟船务有限公司负担。
本判决为终审判决。
