
上诉人（一审被告）：三门县学山船舶施工队，住所地浙江省台州市三门县健跳镇七市村高湾工业园区九洲船厂（自主申报）。

经营者：曹红亮，男，1982年4月16日出生，汉族，住河南省商丘市睢阳区。

上诉人（一审被告）：相学山，男，1973年10月16日出生，汉族，住安徽省涡阳县。

上诉人（一审被告）：曹红亮，男，1982年4月16日出生，汉族，住河南省商丘市睢阳区。

以上三上诉人的共同委托诉讼代理人：屠一玖，浙江和义观达律师事务所律师。

以上三上诉人的共同委托诉讼代理人：朱励，浙江和义观达律师事务所律师。

被上诉人（一审原告）：浙江新洲造船股份有限公司，住所地浙江省台州市三门县健跳镇赤头村。

法定代表人：李欠飞，该公司董事长。

委托诉讼代理人：应以文，浙江安天律师事务所律师。

上诉人三门县学山船舶施工队（以下简称学山施工队）、相学山、曹红亮因与被上诉人浙江新洲造船股份有限公司（以下简称新洲公司）海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2021）浙72民初2241号民事判决，向本院提起上诉。本院于2022年3月22日受理后，依法组成合议庭，于2022年4月13日对本案进行调查质证。上诉人学山施工队、相学山、曹红亮的共同委托诉讼代理人屠一玖、朱励，新洲公司的委托诉讼代理人应以文参加调查质证。本案现已审理终结。

新洲公司向一审法院提出诉讼请求：判令学山施工队、相学山、曹红亮共同向新洲公司返还代付劳务工资391719元，并赔偿该款自2021年8月12日起至实际返还之日止按全国银行间同业拆借中心公布的同期贷款市场报价利率计算的利息损失。

事实与理由：学山施工队系注册登记于2021年3月4日的个体工商户。初始登记时经营者为相学山。2021年8月11日变更登记经营者为曹红亮。

2021年3月10日，新洲公司与学山施工队、相学山、曹红亮签订《2#23200DWT散货船船体冷作、电焊、打磨工程承包合同》（以下简称23200DWT船体工程承包合同），约定：学山施工队承包位于新洲公司2号船台的23200DWT散货船船体冷作、电焊、打磨工程施工，建造工期7个半月（2021年3月16日至11月1日）；承包价款为人民币540万元，工程款按工程报检合格进度支付，相学山、曹红亮对学山施工队履行合同提供担保等。同月19日，新洲公司又与学山施工队、相学山、曹红亮签订《12490DWT散货船船体电焊、打磨工程承包合同》（以下简称12490DWT船体工程承包合同），约定学山施工队承包新洲公司一艘未完成工程量约占76％左右12490DWT船体的电焊和打磨工程施工，建造工期2个月（2021年3月19日至5月25日）；承包价款为120.50万元，工程款按工程报检合格进度支付，相学山、曹红亮对学山施工队履行合同提供担保等。

上述两份工程承包合同签订后，至同年8月上旬，学山施工队基本完成了12490DWT船体电焊或打磨施工，但仅对2#23200DWT船体进行部分冷作、电焊或打磨施工。新洲公司按施工进度和约定比例向学山施工队支付了工程款1129040元（包括12490DWT船体工程款879040元和2#23200DWT船体工程款250000元）。

同年8月初，学山施工队因拖欠工人工资，被三门县人力资源和社会保障局劳动监察大队立案调查和责令限期整改。同月11日，三门县人力资源和社会保障局作出劳动保障监察限期改正指令书，指令新洲公司于同年8月16日前代相学山支付李修国、肖振奋、颜朝洪等69名工人2021年5月至7月份工资。

同月11日，相学山、曹红亮在工资现金发放表上向新洲公司确认学山施工队尚欠李修国、肖振奋、颜朝洪等69名工人工资975697元。同日，双方以口头协议方式解除了23200DWT船体工程承包合同，并对涉案两份承包合同工程款进行结算，其中12490DWT船体工程款结算为1205000元，2#23200DWT船体工程款结算为508000元，合计工程款1713000元。扣减此前已支付的1129040元后，新洲公司仍需向学山施工队支付工程款583960元。同日，学山施工队、相学山、曹红亮共同向新洲公司出具两份领据及收款收据，其中一份载明“23200DWT散货船工程款，结清258000元，现金发放工人工资”，另一份载明“12490DWT散货船工程款325000元整，全部结清”，据此委托新洲公司将583000元工程款直接支付给李修国、肖振奋、颜朝洪等69名工人。其后，新洲公司于同日代学山施工队向李修国、肖振奋、颜朝洪等69名工人支付了工资391719元。

综上，双方之间存在船舶建造合同关系，新洲公司为学山施工队代付李修国、肖振奋、颜朝洪等69名工人工资，依据《中华人民共和国民法典》（以下简称《民法典》）相关规定，新洲公司有权请求学山施工队返还其所取得的利益并依法赔偿损失。此外，学山施工队虽为个体工商户，但在不当得利发生期间，其经营者先后为相学山或曹红亮，相学山、曹红亮应对该不当得利债务承担共同偿还责任。为维护自身合法权益，故提起诉讼。

学山施工队、相学山、曹红亮在一审期间共同辩称：1．新洲公司与三被告之间不存在不当得利的法律关系，新洲公司无权要求学山施工队返还代付工资；2．相学山、曹红亮无需对学山施工队履行涉案两份工程承包合同及新洲公司诉称的不当得利之债承担责任。请求驳回新洲公司的诉讼请求。

一审法院经审理查明：2021年3月10日，新洲公司与学山施工队签订23200DWT船体工程承包合同，约定：学山施工队承包位于新洲公司一艘载重23200DWT散货船船体的冷作、电焊、打磨工程施工，建造工期7个半月（2021年3月16日至11月1日），承包价款为540万元，按工程报检合格进度支付。同月19日，新洲公司又与学山施工队签订12490DWT船体工程承包合同，约定：学山施工队承包新洲公司一艘载重12490DWT散货船船体剩余76％工程的电焊和打磨工程施工，建造工期2个月（2021年3月19日至5月25日），承包价款为120.50万元，按工程报检合格进度支付等。上述两份承包合同均约定，学山施工队连续两周不能完成新洲公司下达的生产任务，新洲公司有权收回工程施工权，学山施工队须结算工人工资，并退出新洲公司厂区；相学山、曹红亮对学山施工队履行合同提供担保等。

上述两份承包合同签订后，学山施工队雇请工人进行施工，截至2021年8月上旬，新洲公司按施工进度和约定比例向学山施工队支付了工程款1129040元，具体包括12490DWT船体工程款879040元和23200DWT船体工程款250000元。同年8月份，因学山施工队下属相学山班组拖欠工人5月至7月份的工资，其雇请的李修国、肖振奋、颜朝洪等人向劳动监察部门投诉。8月11日，三门县人力资源和社会保障局作出限期改正指令书，要求新洲公司于同年8月16日前代相学山支付李修国、肖振奋、颜朝洪等69名工人2021年5月至7月份工资。8月10日至11日，相学山、曹红亮在两份工资现金发放表上向新洲公司确认，共拖欠李修国等69名工人工资975697元，并由学山施工队、相学山、曹红亮于8月11日共同向新洲公司出具领据及收款收据，载明“12490DWT散货船工程款325000元整全部结清”，及“23200DWT散货船工程款结清258000元，现金发放工人工资”。在扣减上述583960元工程款后，新洲公司代学山施工队向李修国、肖振奋、颜朝洪等69名工人支付了拖欠的工资合计391719元。后新洲公司要求学山施工队偿还代付的劳务工资款，但学山施工队提出新洲公司应继续履行合同等为由未予偿还，遂纠纷成讼。

另查明，学山施工队系个体工商户，注册日期2021年3月4日，登记经营者为相学山，经营范围包括船舶修理等一般项目。同年8月11日，其经营者变更为曹红亮。三被告在庭审中确认，学山施工队的实际经营者为相学山。

一审法院认为，新洲公司与学山施工队签订的两份船体工程承包合同，对施工内容、工资结算等达成了协议，双方应按照协议妥善履行各自的义务。学山施工队因履行新洲公司分包的船体工程合同而雇请了工人，与其发生直接的雇佣关系，其应当承担支付劳务工资的义务。新洲公司按照法律及劳动监察部门的要求，在扣减相应工程款后，为学山施工队垫付劳务工资，从而解除学山施工队支付工资的债务，学山施工队因此获益。根据《民法典》第九百八十五条“得利人没有法律根据取得不当利益的，受损失的人可以请求得利人返还取得的利益。．。”的规定，学山施工队获益的工资债务构成不当得利，故对新洲公司要求返还不当得利并支付相应利息的诉讼请求予以支持。三被告虽辩称新洲公司与学山施工队之间的承包合同尚在履行期间，双方间不存在不当得利的法律关系，但新洲公司与学山施工队之间的承包合同履行及工程款结算问题，系双方间另一层法律关系，并不影响新洲公司要求学山施工队返还不当得利，故三被告上述抗辩理由不足，不予采纳。学山施工队认为新洲公司应继续履行工程承包合同并承担违约责任，可与新洲公司另行协商解决，协商不成由当事人诉讼主张，本案不予处理。

关于具体承担责任的主体问题。《民法典》第五十六条规定，“个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭财产承担；无法区分的，以家庭财产承担”，本案中学山施工队系合法登记的个体工商户，并没有独立的财产，相应的民事责任应当由其经营者承担。三被告在一审庭审中自认相学山系学山施工队的实际经营者，故相学山应就学山施工队的债务向新洲公司承担责任。新洲公司主张学山施工队承担共同付款责任的主张，于法无据，不予支持。新洲公司还主张曹红亮对涉案债务承担共同付款责任，一审法院认为，学山施工队的经营者已在涉案债务发生期间变更为曹红亮，三被告虽辩称学山施工队因相学山无法开票，才将实际经营者进行变更，但该变更没有取得债权人新洲公司的同意，只能在相学山和曹红亮之间产生效力。鉴于曹红亮已明确为学山施工队履行涉案两份工程承包合同提供担保，并且在涉案工资现金发放表及领据、收款收据上与相学山共同作为领款人签名，应视为其自愿为相学山的涉案债务向新洲公司提供保证担保。由于双方未对保证方式进行约定，根据《民法典》第六百八十六条“当事人在保证合同中对保证方式没有约定的，按照一般保证承担保证责任”规定，曹红亮对相学山的债务承担一般保证责任。

综上，新洲公司诉请有理部分，予以支持。一审法院根据《中华人民共和国民法典》第五十六条第一款、第一百一十八条、第六百八十六条第二款、第九百八十五条之规定，于2022年2月28日判决：一、相学山向新洲公司返还为其代付的劳务工资391719元，并赔偿相应利息（以391719元为基数，自2021年8月12日起至实际返还之日止按全国银行间同业拆借中心公布的同期市场报价利率计算）；二、曹红亮对判决第一项债务承担一般保证责任；驳回新洲公司的其他诉讼请求。如果未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十条规定和《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》第一条的规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。案件受理费3616元，减半收取1808元，由相学山、曹红亮共同负担。

学山施工队、曹红亮、相学山不服一审判决，向本院提起上诉称：1．学山施工队与新洲公司工程承包合同尚在履行期间，本案应为工程承包合同纠纷，即双方并不存在不当得利法律关系，新洲公司无权据此要求学山施工队、相学山、曹红亮返还代付工资。2．曹红亮不应在本案中对涉案款项承担一般保证责任，一审的认定无法律依据。综上，请求撤销一审判决并依法改判驳回新洲公司的诉讼请求。

新洲公司答辩称：1．双方之间签订的两份工程承包合同已于2021年8月11日经结清工程款后以口头协议方式解除。2．上诉人提出双方之间基于工程承包合同法律关系，不可能发生或存在不当得利关系，混淆了民法理论关于“给付不当得利”与“非给付不当得利”的区别或联系。3．新洲公司代付的工资系学山施工队在履行工程承包合同中所发生的债务，曹红亮为学山施工队履行工程承包合同向新洲公司提供了一般担保，故曹红亮就应对相学山返还代付工资款及利息承担一般保证责任。综上，请求驳回上诉，维持原判。

二审期间，各方均未提交新的证据材料。

二审经审理，一审查明的事实，有相关证据予以佐证，对此予以确认。

本院认为，根据双方的诉辩意见，本案二审的争议焦点为：一、相学山是否应向新洲公司返还代付的工资款。二、曹红亮是否应承担一般担保责任。双方对本院归纳的争议焦点均无异议，对此分析如下：

关于争议焦点一，学山施工队因履行涉案工程的需要而雇佣了工人，其应承担支付劳务工资的义务，新洲公司为学山施工队垫付了劳务工资。《中华人民共和国民法典》第五百二十四条规定，“债务人不履行债务，第三人对履行该债务具有合法利益的，第三人有权向债权人代为履行。债权人接受第三人履行后，其对债务人的债权转让给第三人，但是债务人和第三人另有约定的除外。”第三人向债权人履行债务之后，可向债务人追偿。故新洲公司可向学山施工主张返还代付的工资款。学山施工队为个体工商户，学山施工队、相学山等自认学山施工队的实际经营者为相学山。故根据《中华人民共和国民法典》第五十六条的规定，应由相学山向新洲公司返还代付的工资款，一审据此作出判决并无不当。

关于争议焦点二，曹红亮已明确为学山施工队履行涉案两份工程承包合同提供担保，并已在涉案工资现金发放表及领据、收款收据上与相学山作为共同领款人签名，且在涉案债务发生期间，学山施工队的经营者已经变更为曹红亮。故一审认定曹红亮自愿为相学山的涉案债务向新洲公司提供担保有一定依据，曹红亮上诉提出其不应承担担保责任的理由不能成立，不予采纳。

综上，学山施工队、相学山、曹红亮的上诉理由不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚，适用法律正确，实体处理得当。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下：

驳回上诉，维持原判。

二审案件受理费3616元，由上诉人三门县学山船舶施工队、相学山、曹红亮共同负担。

本判决为终审判决。