上诉人（原审被告）：重庆市宏航船务有限责任公司。住所地：重庆市九龙坡区九龙镇九龙村广厦城C2-1-1-1号。统一社会信用代码：91500107793549916P。
法定代表人：杜敬东，执行董事兼经理。
被上诉人（原审原告）：重庆建航船舶运输有限公司。住所地：重庆市经济技术开发区经开园C39综合大楼4楼。统一社会信用代码：915000007626942210。
法定代表人：陈本言，执行董事兼经理。
原审被告：杜敬东，男，汉族，1971年1月6日出生。住重庆市九龙坡区。
上诉人重庆市宏航船务有限责任公司与被上诉人重庆建航船舶运输有限公司、原审被告杜敬东海事海商纠纷一案不服武汉海事法院（2021）鄂72民初862号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
本院审理过程中，查明上诉人重庆市宏航船务有限责任公司于2021年12月29日收到了武汉海事法院受本院委托送达的缴纳诉讼费用通知书，通知书中明确告知上诉人应预交上诉案件受理费5950元，上诉人在收到该通知书次日起七日内未预交诉讼费用的，按自动撤回上诉处理。经查上诉人重庆市宏航船务有限责任公司未在规定期限内缴纳上诉案件受理费。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十七条第一款第十一项、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十条规定，裁定如下：
本案按上诉人重庆市宏航船务有限责任公司自动撤回上诉处理。一审判决自本裁定送达之日起发生法律效力。
本裁定为终审裁定。