再审申请人（一审原告、二审上诉人）：宁波涌溢海洋工程有限公司。住所地：浙江省宁波市海曙区碶闸街58号（16-34）室。
法定代表人：王楷文，该公司执行董事。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：泰州市易航运输有限公司。住所地：江苏省兴化市下圩镇供销路319号。
法定代表人：朱广法。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：朱薇，女，1970年12月22日出生，汉族，住江苏省兴化市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：朱选齐，男，1977年4月10日出生，汉族，住江苏省兴化市。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：泰州市金达疏浚工程有限公司。住所地：江苏省兴化市中堡镇健康路。
法定代表人：朱选齐。
再审申请人宁波涌溢海洋工程有限公司（以下简称涌溢公司）因与被申请人泰州市易航运输有限公司（以下简称易航公司）、朱薇、朱选齐、泰州市金达疏浚工程有限公司（以下简称金达公司）海事海商纠纷一案，不服浙江省高级人民法院（2019）浙民终1588号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
涌溢公司申请再审称：（一）原判决认定工期延误的基本事实缺乏证据证明。原判决将工期延误原因归咎于涌溢公司未提供符合施工要求的抛泥区域，并由此判定涌溢公司承担工期延误的租船损失错误。第一，工期延误的原因是朱薇自身能力不足、不规范抛泥所致，与抛泥点区域无关。第二，朱薇从未提交证据证明抛泥点区域无法满足抛泥要求，原判决仅凭朱薇单方面主张就认定涌溢公司指定的抛泥点区域不符合要求并造成工期延误，不符合法律规定。事实上，抛泥点区域是能够正常抛泥的，朱薇主张的事实在客观上根本不存在。二审法院以涌溢公司提供的证人证言的形式不符合规定而否认其效力、不予采信，并未真正查明案件事实。因此，原判决判令朱薇仅承担15万元泥驳船租赁费用系错误。（二）易航公司、朱选齐、金达公司应承担共同责任。易航公司是“金达006”轮的承租人，朱选齐系船舶所有人，金达公司是实际施工人，是船舶的实际受益人和利害关系人，均应该依法与朱薇承担共同责任。综上，请求依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定，再审本案。
本院经审查认为，根据涌溢公司的再审申请理由，本案审查的主要问题为,原判决认定的基本事实是否缺乏证据证明。
根据原审查明的事实，涌溢公司与朱薇签订的施工协议书约定，朱薇派遣抓斗挖泥船“金达006”轮进行案涉清淤工程，工期30天。抛运具体是用开底泥驳船还是平板驳船根据工程工况、工效等施工情况由朱薇自行决定。抛泥区域具体以涌溢公司的指定区域为准，朱薇未按此规定进行施工的，由此而产生的一切责任和费用由其自行承担。2016年12月11日，“金达006”轮到达施工现场，但因无配套泥驳船，直至泥驳船到位后才于2017年1月7日开始实际施工，至2017年1月20日。此后，因涌溢公司指定的抛泥区域无法满足抛泥需要，施工处于停滞状态，朱薇多次向涌溢公司提出要求解决抛泥区问题。2017年3月27日，“金达006”轮恢复施工至4月9日。朱薇于2017年4月20日认为涌溢公司严重违约并告知单方采取停工撤离施工现场措施。一审法院在与本案基本事实相同相关联的（2019）浙72民初645号案中，经对双方提交的证据进行质证和认证，并根据施工过程中双方微信聊天记录以及工程联系单等证据认定，施工不能如期正常进行下去的主要原因在于抛泥点区域得不到解决。根据上述事实，原判决认定，按照案涉施工协议书约定，30天工期以内的泥驳船租赁费用应由朱薇承担，超出30天工期的租赁费用系由于抛泥区域不符合施工需要导致工期延误所致，故判令由涌溢公司承担相应租船费，并不存在认定事实缺乏证据证明而应再审的情形。
至于涌溢公司主张易航公司、朱选齐、金达公司应承担共同责任的问题。易航公司、朱选齐及金达公司并非案涉《泥驳船租赁合同》的相对方，原判决认为涌溢公司要求易航公司、朱选齐和金达公司共同承担偿付泥驳船租金，没有合同和法律依据，故对其此项主张未予支持，并无不当。
综上，涌溢公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回宁波涌溢海洋工程有限公司的再审申请。