上诉人（一审原告）：江苏亚东朗升国际物流有限公司常熟分公司。
代表人：胡志勇。
委托诉讼代理人：赵志悦，上海嘉加律师事务所律师。
委托诉讼代理人：沐晶，上海嘉加律师事务所律师。
被上诉人（一审被告）：上海明硕供应链管理股份有限公司。
法定代表人：刘晔。
委托诉讼代理人：周荆，上海市金茂律师事务所律师。
委托诉讼代理人：刘现民，上海四维乐马律师事务所律师。
上诉人江苏亚东朗升国际物流有限公司常熟分公司（以下简称亚东公司）为与被上诉人上海明硕供应链管理股份有限公司（以下简称明硕公司）其他海事海商纠纷一案，不服上海海事法院（2018）沪72民初645号民事判决，向本院提起上诉。本院于2019年4月25日立案受理后，依法组成合议庭审理了本案。
本案在审理过程中，亚东公司以双方达成庭外和解为由申请撤回一审起诉；明硕公司亦表示同意亚东公司撤回一审起诉。
本院经审查认为，亚东公司撤回起诉的申请，经明硕公司同意，且不存在损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益的情形，可予准许。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十五条，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百三十八条之规定，裁定如下：
一、撤销上海海事法院（2018）沪72民初645号民事判决；
二、准许江苏亚东朗升国际物流有限公司常熟分公司撤回起诉。
本案一审案件受理费人民币22,700元，因撤诉减半收取人民币11,350元，由江苏亚东朗升国际物流有限公司常熟分公司负担；二审案件受理费人民币22,700元，因撤诉减半收取人民币11,350元，由江苏亚东朗升国际物流有限公司常熟分公司负担。
本裁定为终审裁定。