再审申请人（一审被告、二审上诉人）：宜昌市夷陵区龙泉镇龙泉村村民委员会。住所地湖北省宜昌市夷陵区龙泉镇龙泉村。
法定代表人：熊晓林，该村民委员会主任。
委托诉讼代理人：黄龙，宜昌市夷陵区龙发法律服务所法律服务工作者。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：王银荣，女，1950年11月24日出生，汉族，住湖北省宜昌市伍家岗区。
再审申请人宜昌市夷陵区龙泉镇龙泉村村民委员会（以下简称龙泉村委会）因与被申请人王银荣土地租赁合同纠纷一案，不服湖北省高级人民法院（2016）鄂民终1374号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
龙泉村委会申请再审称，原审判决存在《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定之情形，应当依法再审。一、原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。首先，从被申请人的举证及现实状况来看，均不能证实集体资产以外的农户承包经营的山林存在争议导致被申请人无法正常经营，且农户承包经营的山林只占租赁经营合同的2.61%，经过村民代表大会决议，除一户弃权之外均追认了申请人的租赁行为，故被申请人请求解除合同的理由不成立。其次，原审法院依据的宜价认鉴字（2013）210号鉴定意见书程序违法，涉及的标的存在数量和产权瑕疵，申请人在租赁土地上种植柑橘已获得销售收入与国家补贴，签订协议之前已存在地上附着物即部分房屋和苗木，鉴定结论未将其扣除。再次，鉴定基准日确定为2013年7月4日明显不合理，被申请人的投资价值只能按当初的实际投入成本计算，而不应依照市场价格将现有及预期收益作为经济损失。二、原审判决适用法律错误。本案是典型的缔约过失责任引起的，依法解除合同后返回的损失应为实际发生的损失，也即恢复原状，原审法院引用《中华人民共和国合同法》第九十七条明显不当。且原审法院一方面判决申请人承担预期收益和投资损失，另一方面对申请人返还租赁物时对其经营多年的收益只字未提，依照法律规定被申请人占有经营期间的收益应当返还或者抵充损失。此外，原审依据的鉴定意见有违《司法鉴定程序通则》的规定，申请人不知情也未到场确认，更没经过鉴定结论征询意见的程序。
本院认为，本案争议的焦点问题是案涉合同是否应当解除以及赔偿损失的金额认定。
一、关于案涉合同是否应当解除的问题。经查，龙泉村委会与王银荣签订的土地承包经营合同中有部分与其他农户的承包经营范围重合，在履行合同过程中，不断有农户向王银荣主张权利，导致其无法正常经营。《关于租赁荒山办畜牧场的合同书》中并未约定合同单方解除的条款，龙泉村委会将部分土地重复发包，致使王银荣不能实现合同目的，且不能排除权利瑕疵，已构成违约，符合《中华人民共和国合同法》第九十四条第四项“当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的”当事人可以解除合同的情形，因此原审法院认定事实并无不当。
二、关于赔偿损失的金额的认定问题。根据《中华人民共和国合同法》第九十七条之规定“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状，采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”本案中，案涉合同作为继续性合同，其解除原则上并不具有溯及力，申请人要求将被申请人占有经营期间的收益予以返还或者抵充损失，据理不足。又因返还标的物为土地，且被申请人承包土地后的投资已经在土地上固化为不动产，原审法院根据土地上现存的不动产和植被，参考当地市场价格计算可期待利益并无不妥。申请人主张宜价鉴字（2013）210号鉴定意见书程序违法、实体瑕疵，未提供相应的证据，且宜昌市物价鉴定局价格认证中心的鉴定人员原审期间已出庭参加质证，以收到一审法院的鉴定委托书之日作为价格基准日也并无不当，故申请人该项申请再审的理由不能成立。
综上，龙泉村委会的申请理由不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回宜昌市夷陵区龙泉镇龙泉村村民委员会的再审申请。