再审申请人(一审被告、二审上诉人）：黑龙江鼎利丰房地产开发有限公司，住所地：黑龙江省鸡西市鸡冠区东风办兴旺1-1-2。
法定代表人：李德军，该公司经理。
委托诉讼代理人：杨成伟，黑龙江唯实律师事务所律师。
再审申请人（一审第三人）：鸡西市福缘房地产开发有限公司，住所地：黑龙江省鸡西市鸡东县前进街六委。
法定代表人：王文俊，该公司经理。
委托诉讼代理人：孙茂才，该公司员工。
委托诉讼代理人：赵亮，黑龙江唯实律师事务所律师。
被申请人（一审原告、二审被上诉人）：卢宏艳，女，1972年4月6日出生，汉族，住黑龙江省鸡东县。
再审申请人黑龙江鼎利丰房地产开发有限公司（以下简称鼎利丰公司）、鸡西市福缘房地产开发有限公司（以下简称福缘公司）因与被申请人卢宏艳债权人代位权纠纷一案，不服黑龙江省高级人民法院（2018）黑民终504号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
鼎利丰公司申请再审称,（一）卢宏艳不具备代位求偿权的诉讼主体资格。福缘公司与鼎利丰公司就转让协议提起民事诉讼，卢宏艳应在福缘公司与鼎利丰公司之间的合同效力纠纷判决之后，在福缘公司怠于主张到期债权的情况下，才可以主张代位求偿权。（二）本案案件事实没有查清。1.卢宏艳以其外甥刘寒印、刘寒清的名义分别与福缘公司签订合同不具有法律效力。2.2014年9月4日协议书和2014年11月27日变更补充协议书不合法。3.2015年7月11日2300万确认书不是双方真实意思的体现。4.一审关于工程竣工日期认定错误。5.卢宏艳出具的相关凭据上虽有鼎利丰公司人员的签字，但不是双方结账的唯一依据。6.福缘公司家居工地由卢宏艳实际承建施工的小二楼，是其个人行为。（三）二审法院没有对案件诉争的在建工程进行司法鉴定，二审判决缺乏科学的依据。（四）一、二审法院均没有听取鼎利丰公司和福缘公司对账目逐项核实的要求，剥夺了鼎利丰公司的辩论的权利。（五）一、二审法院没有对公司不盖章确认的重复计算和错误记载的项目进行核实。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第六项、第七项之规定申请再审。
福缘公司申请再审称,1.卢宏艳不具有代位求偿权的主体资格。福缘公司诉鼎利丰公司确认合同无效案件还在审理之中，该诉讼可以认定福缘公司积极行使债权且本案应当中止诉讼。2.案涉2074万元并未真实发生，没有经过审计和评估，不符合工程款结算的法律规定。3.一审判决认定福缘公司的反诉是基于侵权纠纷而不是合同纠纷故对福缘公司的反诉不予审理错误，4.本案应对诉争在建房屋工程量进行司法鉴定。5.一审判决适用和引用法律错误。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一项、第二项、第三项、第四项、第五项、第六项、第七项之规定申请再审。
本院经审查认为，一、关于卢宏艳是否对福缘公司享有债权
根据原审法院查明的事实，福缘公司与卢宏艳签订的案涉《确认书》约定，经双方确认，福缘公司在确认书签订之前拖欠卢宏艳施工费、材料费及其他垫付费用共计2074万元。该《确认书》上，福缘公司加盖公章，福缘公司的法定代表人王文俊、项目投资人丁国洋及刘宗福签字。此外，债权人卢宏艳还举示了案涉《确认书》签订之前的《借款协议》、《工程分包合同》以及相应票据、签证等证据证明其与福缘公司之间的债权债务关系。原审依据上述证据认定卢宏艳与福缘公司之间的债权债务关系，并无不当。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第一百二十一条第一款规定，“当事人申请鉴定，可以在举证期限届满前提出。申请鉴定的事项与待证事实无关联，或者对证明待证事实无意义的，人民法院不予准许。”鼎利丰公司、福缘公司关于二审并未对卢宏艳等施工的案涉工程进行鉴定的情况下即认定债权债务关系，缺乏科学依据的申请再审理由，理据不足，本院不予支持。
二、卢宏艳有权请求鼎利丰公司承担代位清偿责任
本案中，福缘公司开发的案涉工程为棚户区改造经济适用房项目，卢宏艳为该开发项目的实际施工人、材料供应商，在项目开发过程中，因福缘公司资金短缺向卢宏艳借款，卢宏艳亦实际施工了部分工程。卢宏艳对福缘公司债权已于2015年通过上述《确认书》确认。2017年，因福缘公司资金不足不能完成项目开发，故与鼎利丰公司签订《鸡东县福缘家居项目开发建设转让协议书》（以下简称《项目转让协议》）将案涉项目整体转让。签订《项目转让协议》的当日，福缘公司、鼎利丰公司联合向卢宏艳发函要求其做好工程退场、工程量清算等事宜。此外，鼎利丰公司的股东刘训强、丁国洋系福缘公司的股东和项目投资人，两公司存在密切关联。上述事实可以认定案涉《项目转让协议》签订时，鼎利丰公司对福缘公司尚欠卢宏艳债务应属明知。原审还查明，《项目转让协议》签订后，经福缘公司申请，经鸡东县政府及有关住房管理部门批准，将案涉项目开发单位变更为鼎利丰公司，即案涉《项目转让协议》已经实际履行，而福缘公司除案涉项目外已无其他有效财产。《项目转让协议》约定福缘公司将案涉房地产开发项目转让给鼎利丰公司后，鼎利丰公司应依约限时将转让价款约7000万元支付给福缘公司。福缘公司对鼎利丰公司的上述金钱债权在本案审理过程中已经到期。福缘公司与鼎利丰公司均明知卢宏艳债权尚未清偿的前提下将案涉项目实际转让，福缘公司无其他财产。在鼎利丰公司支付项目转让款的期限届满之前，福缘公司先行起诉鼎利丰公司，仅要求确认案涉《项目转让协议》无效，而不提出其他诉讼请求。基于债的相对性，上述合同效力之诉不影响卢宏艳依法行使权利。福缘公司与鼎利丰公司存在密切关系而主张合同无效，且不主张缔约过失责任，意味着其主观上存在预期放弃其项目转让协议项下的合同债权的可能性，该行为使债务人福缘公司的责任财产不能保持，让债权人卢宏艳的债权实现预先陷于风险之中，其效果并不亚于怠于行使到期债权。其后，项目转让款到期至今，上述局面没有发生变化，既无证据证明《项目转让协议》无效，福缘公司亦未另行提交其向鼎利丰公司主张权利的有效证据。福缘公司、鼎利丰公司以合同效力纠纷尚未审结为由，主张卢宏艳的代位权不能成立，于法无据，本院不予支持。原审法院基于以上事实，认定福缘公司怠于行使其到期债权对债权人卢宏艳造成损害，判令卢宏艳有权请求鼎利丰公司承担代位清偿责任，并无不当。
本案为债权人代位权诉讼，原审法院依法查明债权人与债务人以及债务人与次债务人之间的债权债务关系，并对债务人是否怠于行使债权，债务人怠于行使债权是否对债权人实现债权产生不利影响作出认定，并无不当。本案并不存在应中止诉讼的情形，鼎利丰公司、福缘公司申请再审主张卢宏艳不具备代位求偿权主体资格，本案应以另案审理结果为依据的申请再审理由，不能成立。
三、原审是否存在程序违法的情形
鼎利丰公司主张一、二审法院剥夺其辩论权利，但未提交证据证明，此外，原审对福缘公司基于侵权关系提出的反诉不与本案代位权诉讼合并审理，亦无不当。鼎利丰公司、福缘公司关于原审程序违法的申请再审理由，没有事实及法律依据，本院不予支持。
综上，福缘公司、鼎利丰公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回黑龙江鼎利丰房地产开发有限公司、鸡西市福缘房地产开发有限公司的再审申请。
