
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：吴桃花，女，1985年8月7日出生，汉族，住海南省儋州市。

委托诉讼代理人：王璐，海南权平律师事务所律师。

被申请人（一审被告、二审上诉人）：陈成忠，男，1970年3月18日出生，汉族，住海南省儋州市。

委托诉讼代理人：林碧琦，男，1972年10月4日出生，汉族，住海南省儋州市，由海南省儋州市光村镇光红村民委员会推荐。

再审申请人吴桃花因与被申请人陈成忠财产损害赔偿纠纷一案，不服海南省第二中级人民法院（2023）琼97民终5173号民事判决（以下简称原判决），向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。

吴桃花申请再审称，一、原判决认定的基本事实缺乏证据证明，明显与客观事实相悖。首先，双方当事人均认可吴桃花入场前案涉土地系荒地、地上围墙和简易房等建（构）筑物均由吴桃花所建，在案证据亦足以证明前述建（构）筑物建成于2018年底而陈成忠于2019年春节后才拒签合同。在前述情况下，一审判决作出的“吴桃花平整完毕案涉土地后，陈成忠不再同意与吴桃花进行合作利用案涉土地”“无从获悉土地平整前的现状，即无从鉴定”等认定错误。原判决作出的“吴桃花主张案涉土地已经开发建设并形成地上资产后陈成忠才明确拒签合同，与其在（2023）琼97民终1753号案庭审中的陈述不一致”认定错误，吴桃花从未作出上述陈述。经查阅（2023）琼97民终1753号案庭审笔录，吴桃花发现该案审判长“你平整土地后被上诉人不签，为何还使用土地呢？”的诱导性发问系原判决认定吴桃花平整土地后便遭陈成忠拒签合同的源头，但此与客观事实、在案证据和双方陈述不符。吴桃花表达的真实意思为陈成忠认可与吴桃花合作使用案涉土地，只是双方后续对签约事宜一直处于协调状态，陈成忠并未明确拒绝或明确作出吴桃花不得使用案涉土地的意思表示。此外，原判决以（2023）琼97民终1753号中吴桃花的陈述作为认定本案的事实不符合法律规定。其次，陈成忠一审所提交证据1“海南12345热线投诉与答复”明确记载光村镇政府答复“该建筑为18年建设的，属于存量建筑”，即案涉土地上的建（构）筑物均系吴桃花2018年就已建设完成，并非原判决认定的仅完成了土地平整。此外，原判决确认了吴桃花二审所提交证据5的三性及证明内容，但却错误认定吴桃花仅完成了土地平整并维持一审作出的10000元判决内容，陈成忠至少还应当赔偿吴桃花围墙和简易房的损失。二、一二审法院违反法定程序，导致对吴桃花的经济损失认定不清。首先，吴桃花为了证明自己的损失，一二审时均申请法院对案涉土地上建（构）筑物进行鉴定，一二审法院均答复“先开庭再说”，但一二审法院开庭后均未经鉴定便酌情判决损失数额为10000元，该判决金额不足以弥补陈成忠因缔约过失给吴桃花造成的损失。且二审法院未就不同意鉴定申请作出任何释明。其次，吴桃花的鉴定申请与待证事实即本案实际损失具有关联性，一二审法院未予准许导致吴桃花的实际损失无法确定，影响吴桃花的实体权利并剥夺其举证权利，违反法律程序要求。三、陈成忠以合作建房为由要求吴桃花以先建房再签合同的形式共同开发案涉土地，在吴桃花对案涉土地进行平整、建设围墙和简易房、通电后，陈成忠应就其拒绝签订合同的行为承担缔约过失责任并赔偿吴桃花的实际损失。四、吴桃花新提供的两组证据足以证明2018年底案涉地上围墙和简易房已经建成。综上，请求裁定再审本案。

陈成忠提交意见称，吴桃花申请再审没有事实根据和法律依据。首先，陈成忠并未同意吴桃花使用案涉土地，也从未以签订合同为由和吴桃花商量案涉土地的使用问题，吴桃花自行平整土地、建设简易房和围墙等行为均未告知陈成忠。证人吴梅花可证实陈成忠从未主动找过吴桃花，而是吴桃花通过吴梅花取得陈成忠的联系方式后主动联系陈成忠商量土地使用问题，但吴桃花提出的并非是土地开发而是土地转让，陈成忠对此予以拒绝。从吴桃花使用案涉土地到本案诉讼发生，陈成忠曾多次向儋州市光村镇人民政府反映情况，也给12345打电话反馈，各方都表示会尽快处理此问题，包括拆除吴桃花的违法建筑，但因各种原因仍未拆除。总而言之，陈成忠从未同意吴桃花使用案涉土地，更不同意转让案涉土地，吴桃花系趁陈成忠在外地打工、居住在儋州市那大镇的时机偷建房屋以及使用案涉土地。综上，请求裁定驳回吴桃花再审申请。

本院经审查认为，一、关于原判决认定吴桃花平整案涉土地后，陈成忠不再同意与其进行合作利用案涉土地是否缺乏证据证明的问题。因案涉土地争议，吴桃花、陈成忠先后发生两起诉讼，在先的（2023）琼97民终1753号案审理中，吴桃花在询问时相关陈述如下：“……，是上诉人（注：吴桃花，以下皆同）与被上诉人（注：陈成忠）口头约定由上诉人开荒，上诉人开荒之后就如第三人（注：海南银滩实业有限公司）所说，要求被上诉人提供土地的经营权证才能签合同，但被上诉人没有提供。”“因为是被上诉人先让我开荒，开荒之后被上诉人不愿意签订合同，但是我已经有投入了。”海南银滩实业有限公司在询问时相关陈述如下：“当时是被上诉人让上诉人先去开荒，本来要协商一致签订合同，上诉人开荒之后把合同打印出来找被上诉人，被上诉人就不同意签字了。”上述陈述，足以认定在吴桃花开荒后，陈成忠不愿意与吴桃花签订合同的事实。而吴桃花虽然主张陈成忠系在案涉土地已经完成开发建设并形成地上资产后陈成忠才明确拒绝，但并未提供充足的证据予以证明，不足以推翻其在先的陈述。故原判决根据以上陈述内容和吴桃花在本案中的举证情况，认定在吴桃花平整案涉土地后，陈成忠不再同意与其进行合作利用案涉土地并无不当，不属于认定事实缺乏证据证明的情形。二、关于吴桃花提供的证据是否足以推翻原判决的问题。吴桃花本次申请再审提供的照片系原审由其自行掌握的证据，不符合再审新证据的形式要求，且照片内容不能反映陈成忠拒绝与吴桃花合作的时间。证人证言虽然符合再审新证据的形式要求，但证言内容亦未提及陈成忠拒绝与吴桃花合作的时间。上述两份证据不属于足以推翻原判决的新的证据。三、关于原判决在未经鉴定的情况下认定陈成忠应赔偿吴桃花损失10000元，是否存在认定事实错误以及程序违法的问题。首先，本案中，吴桃花主张其损失不仅包括土地平整费用，还应当至少包括修建简易房、围墙等建（构）筑物的费用，但如前所述，在吴桃花平整案涉土地后，陈成忠已不再同意与其合作开发利用土地，吴桃花应及时止损。故原判决认定土地平整后的投资损失应由吴桃花自行承担并无不当。其次，吴桃花虽然在一二审中均申请对案涉土地平整以及地上建筑物、构筑物、附着物价值进行评估鉴定，但如前所述，土地平整后的投资损失应由吴桃花自行承担，吴桃花申请对土地平整后的投资损失进行鉴定已无必要，故一二审未予准许并无不当。而土地平整损失的鉴定，需要以土地平整前的现状作为参考，但双方当事人原审中对于土地是否需要平整存在争议，在此情况下，一二审法院认定无从对土地平整的损失进行鉴定并结合具体案情酌定土地平整费用为10000元，认定事实并无不当，程序亦并未违法。此外，就吴桃花向本院申请证人出庭作证以及申请鉴定等程序性事项是否应予准许的问题。第一，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第一百一十七条第一款规定：“当事人申请证人出庭作证的，应当在举证期限届满前提出。”《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十条第二款规定：“当事人申请证人出庭作证的事项与待证事实无关，或者没有通知证人出庭作证必要的，人民法院不予准许当事人的申请。”根据上述规定，吴桃花应在一二审指定的举证期限内申请证人出庭作证。且陈成忠在吴桃花开荒后不愿意与吴桃花继续合作的事实已有在先案件吴桃花的陈述为证，通知证人出庭作证亦缺乏必要性。据此，本院对吴桃花的证人出庭作证申请不予准许。第二，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十七条规定：“审查再审申请期间，再审申请人申请人民法院委托鉴定、勘验的，人民法院不予准许。”吴桃花申请本院对案涉土地开荒以及地上的构筑物、建筑物、植被等附着物价格进行鉴定，不符合上述司法解释的规定。且吴桃花的鉴定申请基本与其一二审提交的鉴定申请一致，前文已经对一二审法院未准许吴桃花申请鉴定程序是否合法进行了论述，此处不再重复。据此，本院对吴桃花的鉴定申请不予准许。综上，吴桃花的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一项、第二项、第五项规定的情形。

依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：

驳回吴桃花的再审申请。