再审申请人（一审原告、二审上诉人）：四川省某某水利水电工程有限公司，住所地四川省成都市金牛区。
法定代表人：郑某某。
委托诉讼代理人：何杰，四川君盛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李子涵，四川君盛律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：峨眉山某某股份有限公司，住所地四川省乐山市峨眉山市。
法定代表人：许某某。
再审申请人四川省某某水利水电工程有限公司（以下简称某某公司）因与被申请人峨眉山某某股份有限公司（以下简称峨眉山某某公司）建设工程施工合同纠纷一案，不服四川省乐山市中级人民法院（2023）川11民终1992号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭进行了审查，现已审查终结。
某某公司申请再审称，第一，案涉工程项目系因峨眉山某某公司的原因导致取消，本案招标文件约定投标金数额明确，为18万元，某某公司缴纳的投标保函数额为18万元，投标保函和投标保证金的金额、用途、性质均一致，投标保函在招投标程序中与投标保证金具有同等法律效力。故一审、二审法院应当根据《重庆市高级人民法院、四川省高级人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件若干问题的解答》第十一条的规定，参照投标保证金数额判决峨眉山某某公司赔偿某某公司的损失。第二，峨眉山某某公司发出的中标通知书到达某某公司时，双方之间建设工程施工合同成立并生效，中标通知书包含了建设工程施工合同的要素，招投标双方当事人未签订书面合同并不影响双方之间合同关系的成立，任何一方拒绝履行都应当承担违约责任。一审法院认定某某公司与峨眉山某某公司之间仅成立预约合同而非建设工程施工合同，属事实认定错误。第三，峨眉山某某公司因自身原因导致建设工程施工合同违约，应当赔偿给某某公司造成的直接损失及可预期损失。一审、二审法院选择性支持某某公司部分直接损失，属事实认定错误，适用法律错误。综上，某某公司依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项的规定，向本院申请再审。
峨眉山某某公司提交意见称，第一，关于某某公司主张的经济损失的问题。某某公司未提交其遭受直接经济损失32万余元的证据，应承担举证不能的不利后果。某某公司从未缴纳过投标保证金，其主张依照《重庆市高级人民法院、四川省高级人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件若干问题的解答》第十一条的规定可以参照保函所担保的金额认定损失系对该规定的曲解，且无任何法律依据。第二，关于某某公司与峨眉山某某公司的法律关系问题，双方之间成立的仅是预约合同，双方未能签订建设工程施工合同的主要原因为当地政府无法解决土地占用问题。峨眉山某某公司主观上并不存在过错，仅应承担缔约过失责任。第三，本案不适用《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>合同编通则若干问题的解释》。本案于2023年7月7日一审立案，于2023年11月6日作出二审判决，而该司法解释自2023年12月5日起实行，因此本案不适用该司法解释。综上，一审、二审法院认定事实清楚，适用法律正确，本案不应进入再审。
本院经审查认为，第一，关于某某公司主张应当根据《重庆市高级人民法院、四川省高级人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件若干问题的解答》第十一条的规定，参照保函所担保的金额认定其损失。对此，本院认为，该解答第十一条规定：“……招标人无正当理由拒绝签约时构成违约，没有约定招标人违约责任时，中标人请求招标人返还投标保证金并参照投标保证金数额赔偿损失的，人民法院予以支持……”从该条解答内容来看，并未规定投标保函所担保的金额可以直接等同于投标保证金从而被认定为投标人损失。同时，某某公司提交的现有证据也不能证明在一审、二审法院已经支持其2000元保险费以外，就缴纳投标保证金，某某公司还存在其他损失。故一审、二审法院未按照投标保函所担保的金额18万元支持其损失，并无不当。
第二，关于某某公司与峨眉山某某公司之间的法律关系性质问题。根据一审、二审法院查明的案件事实以及在案证据显示，某某公司与峨眉山某某公司就“红珠山国际旅游度假区道路体系施工项目”进行招标，通过招投标文件形式对将要订立施工承包合同达成了合意。中标通知书虽载明了合同标的、价款、质量、履行期限等主要条款，但招标文件中亦明确双方应在30天的签约期限内另行签订建设工程施工合同，故一审、二审法院认定双方之间为预约合同关系，并无不当。
第三，关于峨眉山某某公司责任承担问题。一审、二审法院分项认定了某某公司在本案中的实际损失，并对某某公司主张的保险费、报名费、投标文件编制服务费、资金占用利息损失予以支持。同时，一审、二审法院综合本案双方未按照约定签订施工承包合同的实际情况，酌定峨眉山某某公司向某某公司支付违约金7000元用于补偿某某公司的经济损失，并无明显不当。因峨眉山某某公司、某某公司之间并未签订施工承包合同，某某公司主张的预期利益不属于双方预约合同关系下可预见的损失赔偿范围，二审法院未予支持并无不当。
综上，某某公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第二项、第六项规定的情形。
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十五条第一款，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第三百九十三条第二款的规定，裁定如下：
驳回四川省某某水利水电工程有限公司的再审申请。