再审申请人(一审原告、二审上诉人):山西利虎玻璃（集团）有限公司，住所地山西省吕梁市交城县天宁镇青村。
法定代表人：耿利虎，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：李稷韬，山西邦宁律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曹帅，山西邦宁律师事务所律师。
被申请人(一审被告、二审被上诉人):西藏自治区地质矿产勘查开发局第五地质大队，住所地青海省格尔木市盐桥北路46号。
法定代表人：达瓦穷达，该队队长。
被申请人(一审被告、二审被上诉人):申扎县人民政府，住所地西藏自治区那曲申扎县中信路。
法定代表人：格桑多吉，该县县长。
被申请人(一审被告、二审被上诉人):西藏那曲申扎县羌塘贵金属开发有限责任公司，住所地西藏自治区申扎县。
法定代表人：达杰，该公司总经理。
再审申请人山西利虎玻璃(集团)有限公司(以下简称利虎公司)因与被申请人西藏自治区地质矿产勘查开发局第五地质大队(以下简称地质五队)、申扎县人民政府(以下简称申扎县政府)、西藏那曲申扎县羌塘贵金属开发有限责任公司(以下简称羌塘公司)借款合同纠纷一案，不服本院（2021）最高法民终373号民事判决，向本院申请再审。本院依法组成合议庭对本案进行了审查，现已审查终结。
利虎公司申请再审称，（一）原审判决认定的基本事实缺乏证据证明。1.地质五队出借公章给羌塘公司用于编写不实的地质报告，申扎县政府放任前述行为，直接导致了利虎公司缔约目的无法实现，地质五队和申扎县政府应当依据合同法第四十二条规定向利虎公司承担缔约过失责任，赔偿利虎公司的损失。2.地质五队和申扎县政府作为无争议的“合作对方”，在《合作合同》解除的情况下，应当承担“恢复原状”的法定义务，即向利虎公司偿还借款本息。3.从公平原则出发，由地质五队和申扎县政府对案涉借款承担偿还责任，是二者“恢复原状”义务的必然要求。4.《借款协议》并不能否定《合作合同》确定的地质五队和申扎县政府的还款主体地位。（二）原判决适用法律确有错误。1.原审以利虎公司持有羌塘公司公章为由，否定《对账单》效力是错误的，羌塘公司多次对7890.659万元本金予以自认。羌塘公司提供的第三组证据中《明细分类账》所记载羌塘公司收到利虎公司借款本金和利虎公司起诉本金完全一致。因此，原审法院在没有做出准予羌塘公司撤回自认裁定的情况下，忽视羌塘公司自认的事实，程序违法。2.原判决认定利虎公司对1750万元借款本金的举证未达到高度盖然性标准是错误的。首先，关于2012年4月11日的200万元借款本金。羌塘公司表述该笔款项公司用来购车，在利虎公司和羌塘公司不存在任何买卖合同关系情况下，该事实说明羌塘公司已经取得200万元，羌塘公司取得后的用途不影响利虎公司借款定性。其次，关于原审因收据上加盖羌塘公司公章不是财务章不予认定的1000万元的问题。公章功能包含了财务章的功能，公章证明羌塘公司认可收到该1000万元。且该1000万元发生时间为2013年至2014年期间，双方合作良好，没有任何纠纷，双方互派人员参与公司管理，公章在公司正常存放使用。最后，关于收据为复印件的以承兑汇票交付的550万元的问题。该款项在羌塘公司财务上有记载，并出具了相应收据。交付的是纸质承兑，背书粘单也保留在羌塘公司处。原审法院以相关收据系复印件为由不予认定，明显错误，应责令羌塘公司提供相关背书粘单。综上，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项的规定，请求撤销原判，依法再审本案。
本院经审查认为，根据案件事实及法律规定，利虎公司的申请再审事由不能成立。
关于地质五队、申扎县政府是否应承担偿还借款的责任。经原审查明，羌塘公司和利虎公司于2011年11月9日签订《合作合同》，其中第六条第1款对利虎公司和羌塘公司之间建立借款关系进行初步合意，但未涉及地质五队、申扎县政府。2012年3月5日，利虎公司与羌塘公司签订《借款协议》，明确约定了借款用途、期限以及利率标准。首先，《合作合同》《借款协议》的签约主体均为利虎公司与羌塘公司，并非地质五队、申扎县政府；案涉款项的使用人为羌塘公司，亦非地质五队、申扎县政府。其次，地质五队、申扎县政府从未在《合作合同》中或者履行《合作合同》过程中明确表示对羌塘公司向利虎公司的借款承担还款责任情况下，第六条第1款对于地质五队、申扎县政府并无约束力。第三，在《合作合同》解除的情况下，地质五队和申扎县政府承担恢复原状义务为返还股权收购款、收回股权等，而非承担返还羌塘公司的借款义务。最后，因利虎公司与地质五队、申扎县政府并未形成本案所涉及的借款合同关系，其主张地质五队、申扎县政府提供不实地质资料，导致利虎公司缔约目的无法实现，应承担缔约过失责任，与本案不属于同一法律关系。故，利虎公司主张地质五队、申扎县政府应承担偿还借款的责任，无事实和法律依据，该申请理由不能成立。
关于原审认定借款本金的数额是否有误的问题。1.《对账单》的效力问题。经原审查明，案涉《对账单》虽加盖羌塘公司公章，但形成时间为2018年6月至11月期间。利虎公司于2017年9月26日起诉请求解除案涉《合作合同》，即各方当事人在《对账单》形成之前已经产生矛盾纠纷，而利虎公司在本案起诉时仍持有羌塘公司公章,未交还给羌塘公司。综合考虑《对账单》仅加盖羌塘公司公章却无羌塘公司相关人员签字、羌塘公司公章由利虎公司保管使用、利虎公司未能举示相关证据证明《对账单》通过羌塘公司正常的审批流程后形成，故原审认为《对账单》上加盖公章的行为并不能被确认为羌塘公司的真实意思表示，需进一步审查确定羌塘公司的具体借款金额，并无不当。2.羌塘公司对借款本金7890.659万元的自认问题。经查，根据一审庭前会议笔录记载，羌塘公司法定代表人达杰虽然在庭前会议对案涉《对账单》以及《明细分类账》中载明的借款金额曾表示无异议，但羌塘公司在一审庭审时却提出因《对账单》等证据是利虎公司委派的会计所提供，借款本金要以实际票据核算为准。地质五队、申扎县政府在一审庭前会议、庭审时均对利虎公司所主张的借款金额7890.659万元明确表示异议，从未对借款金额予以自认。利虎公司后续举示的借款证据并未完全覆盖其主张的借款金额7890.659万元，故原审对羌塘公司自认金额不予确认，并无不当。3.1750万元借款本金问题。经查，2012年4月11日200万元的银行转账凭证上载明款项用途是货款而非借款，此时利虎公司已经成为羌塘公司的控股股东，且羌塘公司存在日常对外经营行为，在利虎公司未举证证明该“货款”和案涉借款关联度的情况下，原审未认定该200万元属于借款，并无不当。至于收据上加盖羌塘公司公章而不是财务章的1000万元、收据为复印件并以承兑汇票方式交付的550万元，该两笔款项共计1550万元的银行承兑汇票的收款人均不是羌塘公司，部分出票人不是利虎公司，利虎公司虽主张以背书方式进行支付，但其未能提供背书粘单或承兑银行兑付转账等相关证据，且1000万元收据上加盖的羌塘公司公章而非财务章，550万元收据虽加盖羌塘公司财务章但为复印件，再结合利虎公司单方制作的记账凭证与承兑汇票之间存在一些出入，与相应的金额难以一一对应，故原审认定利虎公司所举示证据的证明力，尚未达到1550万元借款事实存在高度可能性的证明标准，并无不当。
综上，利虎公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二、六项规定的情形。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款之规定，裁定如下：
驳回山西利虎玻璃(集团)有限公司的再审申请。
