上诉人（原审原告）：孙少林，男，1963年6月22日出生，汉族，住山东省烟台市牟平区。
委托诉讼代理人：马长霖，山东泰泉律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李菲菲，山东泰泉律师事务所实习律师。
被上诉人（原审被告）：烟台养马岛渔业公园管理处，住所地山东省烟台市牟平区通海路东。
法定代表人：周波，该管理处主任。
委托诉讼代理人：曲振阳，山东宁海律师事务所律师。
被上诉人（原审被告）：烟台市牟平区海洋与渔业局，住所地山东省烟台市牟平区正阳路368号9层。
法定代表人：王志杰，该局局长。
委托诉讼代理人：史卫进，山东鑫士铭律师事务所律师。
上诉人孙少林因与被上诉人烟台养马岛渔业公园管理处（以下简称管理处）、烟台市牟平区海洋与渔业局（以下简称海渔局）租赁水域养殖合同纠纷一案，不服山东省高级人民法院（2014）鲁民一初字第47号民事判决，向本院提起上诉。本院于2016年6月27日立案后，依法组成合议庭，开庭进行了审理。孙少林的委托诉讼代理人马长霖、李菲菲，管理处的委托诉讼代理人曲振阳，海渔局的委托诉讼代理人史卫进到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
孙少林上诉请求：1.撤销一审判决，改判支持孙少林上诉请求；2.一、二审诉讼费用由管理处、海渔局承担。事实和理由：一、一审法院在多个场合告知孙少林证据没用，会败诉；在组织调解过程中，试图用补偿孙少林诉讼费的方式引导孙少林达成调解协议，以从根本上消化孙少林好不容易提起的司法渠道。孙少林认为一审法院显然是带任务在审理案件，导致孙少林在一审赢不了与政府部门的官司。二、本案中管理处、海渔局在与孙少林签订《协议书》过程中，隐瞒补偿标准、遗漏补偿面积，给孙少林造成了巨额损失，根据《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）第四十二条规定及最高人民法院关于案由的规定，本案纠纷案由应是缔约过失责任纠纷，一审法院将案由定为租赁水域养殖合同纠纷，定性错误，错误导致将合同认定为有效，驳回了孙少林的诉讼请求，是错误的。三、一审判决认定事实错误。（一）虚假陈述。1、管理处、海渔局虚假陈述一，“不是政府征收”，从双方2009年12月13日签订的补偿协议书内容看，该协议是解除租赁合同补偿协议，而管理处、海渔局在向一审法院提出管辖权异议申请书时，已经自认其依法收回海域使用权是征收行为。2、管理处、海渔局虚假陈述二，电线杆以东“原告主张的1960.67亩范围内，还出租给了孔庆洲74.55亩、孙志刚20.25亩、刘广臣53.1亩……自留了280.47亩”，而实际上电线杆以东只有刘广臣占用的跨电线杆的26.55亩即4号池的一半，没有自留，孔庆洲、孙志刚、及刘广臣的另外一半26.55亩都在电线杆以西。故管理处、海渔局掩盖了事实，少补偿了实际养殖面积401.82亩。（二）伪造证据。1、管理处、海渔局提交法庭的表格本来是一式两份，但却划掉了“海水池塘”的关键词，这说明其涉嫌变造证据。2、管理处、海渔局提交的《牟平区黄金海岸工程建设指挥部关于牟平区滩贝场大港水面养殖补偿标准的说明》（以下简称黄金海岸指挥部说明）是为了应付信访或诉讼而精心伪造，做了所谓的请示说明，却没胆弄出个通知或《会议纪要》来，是伪造的。四、一审判决程序错误。1、孙少林提交了补充证据（三），一审法官予以了签收，但一审法院并未组织当事人质证，也未在判决书中提及。2、本案中关于各养殖户的养殖面积、位置及管理处、海渔局主张的“自留区域”，只需进行现场指认就能查明事实，但一审法院未进行实地勘验，也未说明理由，属程序违法。3、本案孙少林提起的是要求对方承担缔约过失责任的诉讼请求，而一审判决载明的案由是“租赁水域养殖合同补偿纠纷”，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十五条规定，当事人主张法律关系的性质或民事行为的效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，人民法院应当告知当事人变更诉讼请求，既然一审法院对于法律关系的认定不同于孙少林的主张，应尽释明义务，而一审法院未尽释明义务，未告知孙少林变更诉讼请求。五、一审判决曲解法律概念。一审判决不应对可撤销、可变更合同的撤销权作出狭义理解，认为孙少林无证据证实协议存在可变更或可撤销的情形，亦未在法定期限内行使变更或撤销权，但孙少林要求对方承担赔偿补偿款的责任，其前提必然是合同的变更，孙少林实质上正是在行使该权利。依据法理，缔约过失责任赔偿，即使合同成立并履行，因缔约双方的非违约方的信赖利益受损，非违约方完全可以要求违约方承担缔约过失责任。综上，请求二审法院依法改判。
管理处、海渔局辩称，1.孙少林实际收回补偿的养殖面积与其养殖面积基本一致，实际收回的养殖面积是经管理处、海渔局、孙少林、政府工作人员和中介机构共同测量后确认签字的，孙少林上诉所称养殖面积为1960.67亩不是事实。2.2009年11月24日牟平区黄金海岸工程建设指挥部发文确认大港水面养殖补偿标准为：刺参围网和刺参吊笼养殖8000元/亩；刺参底播7500元/亩；牡蛎壳堆刺参养殖7000元/亩；围网养蛤和蛤滩3000元/亩，包括孙少林在内的大港区域全体养殖户均同意按此标准补偿。案涉大港水域是牟平区2009年进行滨海开发中的保留水域，不属于收回海域使用权的范围，收回该养殖水域，不是政府强制收回行为，而是各养殖户自愿提出由政府收回，是自愿协商收回；孙少林所租赁水域是开放性海洋海水水域，不是养殖池塘，也不是土地改造的养殖池，进行养殖不需要筑堤坝、挖池或池塘改造，投资少。因此，案涉水域的补偿标准是有自己独立的补偿标准的，并得到了黄金海岸工程建设指挥部发文确认。孙少林提出应当适用2009年10月10日管理处发布的《关于下发滨海地区征收海水池塘养殖水面补偿标准的通知》所规定的补偿标准是不能成立的，因为海水池塘养殖有筑堤坝、建池塘等前期工程投入，而孙少林租赁的水域是开放海洋海水水域，不是养殖池塘。3.一审法院认定事实正确，适用法律正确，孙少林自行测量的所谓面积不具有真实性和可靠性，没有事实和法律依据，其无端指责管理处、海渔局虚假陈述、伪造证据，实际上是在没有证据、没有事实依据的情况下，恶意提起诉讼，应进行恶意诉讼的制裁。4.孙少林在一审起诉及庭审中所主张的均是其与管理处、海渔局关于双方解除养殖合同的补偿问题，因此一审法院将案由定性为“租赁水域养殖合同补偿纠纷”是准确的，程序正当。本案纠纷发生是在合同成立生效后，不属于缔约过失责任纠纷，不应当适用《合同法》第四十二条规定确定案由。另外，孙少林无证据证实补偿协议存在可变更或可撤销的情形，亦未在法定期限内行使变更或撤销权，因此补偿协议书合法有效，一审法院不支持孙少林现场勘验，符合民事诉讼法规定，诉讼程序不存在错误。综上，请求驳回孙少林的上诉，维持一审判决。
孙少林向一审法院起诉请求：1、依法判令管理处、海渔局赔偿补偿款差额11405025元;2、判令管理处、海渔局赔偿上述差价款利息暂计3018391元(以11405025元为基数,自2009年12月30日清理结束之日起,暂计算至具状之日止);3、判令管理处、海渔局赔偿遗漏的实测养殖面积401.82亩补偿款15269160元;4、判令管理处、海渔局赔偿上述遗漏面积补偿款利息暂计4041052元(以15269160元为基数,自2009年12月30日清理结束之日起,暂计算至具状之日止);5、判令管理处、海渔局赔偿扇贝笼养殖面积830亩的补偿款53950000元;6、判令管理处、海渔局赔偿上述扇贝笼养殖面积补偿款利息暂计14278111元(以53950000元为基数,自2009年12月30日清理结束之日起,暂计算至具状之日止);以上诉讼请求数额合计101961739元;7、判令本案诉讼费用由管理处、海渔局承担。
一审法院认定事实：2008年10月31日，出租人牟平区滩贝养殖试验场(甲方)与承租人孙少林(乙方)签订《租赁合同书》，约定：经甲、乙双方充分协商,甲方同意将牟平区大港海水养殖区的部分养殖水域出租给乙方租赁经营，用于海产品养殖。为明确双方的权利、义务,特订立本合同,双方共同信守。一、牟平区大港海水养殖区位于牟平区养马岛跨海大桥以东,本合同用于租赁的养殖区共计1500亩,具体位置及亩数详见测量图纸,图纸由双方签字确认,作为本合同附件。二、本合同的租赁期限自2008年10月31日起至2012年12月31日止。到期后如国家政策、政府规划没有变化,本合同按原条款自动延续。期间如政府规划发生变化,乙方必须服从,如有政府赔偿事宜按政府有关规定办理。三、上述租赁养殖区租赁费按（每年）每亩人民币200元计算,（每年）共计30万元。乙方于本合同签订之日起每年1月1日前付清当年租金,逾期三天不付,甲方有权解除本合同,乙方于逾期未付租金三日起十五日内清理养殖物及养殖物资,到期未清理视为乙方已清理完毕或已放弃所有的养殖物及养殖物资,甲方即收回租赁的养殖区。四、本合同期满,乙方应提前将养殖物、养殖物资等进行清理,期满之日甲方即收回租赁养殖区。乙方不再对该养殖区主张任何权利。如有政府规划,赔偿事宜与乙方无关。五、乙方在租赁期内,独立自主经营,独立享有民事权利,承担民事义务。六、乙方应对租赁物进行妥善使用、维护，使之能进行正常的生产经营,如有损坏应及时修复,如因生产需要进行更新改造等,必须征得甲方书面同意,费用自负,合同期满或解除应无偿交付甲方。七、乙方租赁期间,如需用电、水、路甲方协助解决,费用由乙方承担,如发生社会治安问题,甲方协助乙方请有关部门解决。乙方必须守法经营。八、本合同不得单方变更或解除,如需变更解除,双方应进行协商，达成书面协议，与本合同具有同等法律效力。九、本合同如发生纠纷,双方协商解决,协商不成,可起诉到人民法院,按有关法律规定处理。十、本合同一式两份,双方各执一份,签字(盖章)后生效。
经一审庭审质证，双方认可签订上述租赁合同时，没有就承包水面的具体位置及亩数形成测量图纸。
2009年10月22日至11月5日期间,经烟台市牟平区渔业技术服务中心、财政局、城管与房产局、所在村有关人员对孙少林租赁的滩贝场大港海水养殖水面进行测量，并经孙少林和孙少林的转租户现场签字确认，孙少林租赁的养殖水域面积为1532.3亩。该事实有双方提交的牟平区滩贝场大港海水池塘测量评估表证实。孙少林主张，在刘广臣承租的53.1亩中，有26.55亩属于自己承包的水面，其承包面积为1558.85亩。管理处、海渔局对此不予认可。
2009年12月13日，海渔局作为甲方、烟台市牟平区滩贝养殖试验场作为乙方、孙少林作为丙方签订补偿《协议书》，内容为：为配合黄金海岸开发,甲、乙、丙三方达成如下协议:一、自签订本协议之日起，原乙、丙方之间的承包合同自行终止。原协议产生的一切纠纷和法律责任与甲乙方无关。二、本协议补偿以区政府相关部门实地测量面积为准,补偿标准含一切养殖物资:1、刺参底播面积234.05亩,每亩补偿人民币7500元,计人民币1755375元。2、刺参围网养殖面积108.45亩,每亩补偿人民币8000元,计人民币867600元。3、牡蛎壳堆养参面积684.75亩,每亩补偿人民币7000元,计人民币4793250元。4、养蛤面积44.1亩,每亩补偿人民币3000元,计人民币132300元。三、地上建筑物按区统一标准,由区政府相关部门测量评估，由甲、乙双方给丙方补偿。四、付款方式:待地上建筑评估确认后，经公证处公证,先付70%,剩余部分2009年12月30日前清理完毕全部付清。五、丙方必须确保在2009年12月30日前,自行负责搬迁、清理完结池塘内外的自有财产，所需费用由丙方承担。甲方于2009年12月30日全面接收该养殖区域。六、丙方在本协议约定限期内未予搬迁、清理或者未能搬迁、清理完结的,甲方有权照常进行回填施工,丙方不得阻拦,丙方因此产生损失的,全部由丙方自行承担。七、如政府为大港养殖户赔偿标准有变化,养殖户享受变化后的补偿标准。八、此协议一式三份,甲、乙、丙三方各执一份。九、本协议签订之日生效。
从该补偿协议看，孙少林获得补偿的面积（自己承包面积）为1071.35亩。由他人获得补偿的面积（转包面积）为460.95亩。
2009年10月10日，海渔局下发牟海渔(2009)58号《关于下发滨海地区征收海水池塘养殖水面补偿标准的通知》（以下简称《58号通知》），其内容为：沿海各镇街、村、相关单位:根据专家评估论证意见,经区政府研究决定,滨海地区征收海水池塘养殖水面补偿标准确定如下,请遵照执行。一、刺参养殖池塘水面补偿标准为15000元/亩;二、对虾等综合养殖池塘水面补偿标准为7000元/亩;三、养蛤池塘(包括渠道)水面补偿标准3000元/亩;四、特殊情况由区政府临时决定。此标准由区海洋与渔业局负责解释。该通知附有牟平区刺参池塘养殖补偿标准专家评估论证意见，内容为：2009年7月28日,牟平区人民政府邀请的有关专家(专家组名单附后),在海渔局的主持下,对牟平区刺参池塘养殖补偿标准进行了评估论证。专家组通过实地考察、走访有关养殖单位和养殖户并进行了座谈讨论,形成评估意见如下:一、专家组认为牟平区人民政府在2005年确定的“刺参池塘养殖补偿参数”是基本符合实际情况的,专家组予以确认，其主要内容如下：1、池塘改造每亩补偿5000元；2、投石筑礁每亩补偿2500元;3、海参每亩补偿6300元;合计每亩补偿总额为13800元(详见附件)。二、考虑到不同海区刺参养殖情况不尽相同,以及近年来刺参养殖成本略有升高,刺参市场价格有所波动,建议牟平区刺参池塘养殖每亩补偿标准为14500元。2009年7月28日。
2009年11月11日，烟台市牟平区人民政府下发《关于研究调整我区征收征购土地地上建筑物和附属物拆迁补偿标准的《会议纪要》（以下简称《会议纪要》），其中，第五条第二项规定：养殖池的补偿标准：海参池15000元/亩，虾池7000元/亩，渠道（蛤）3000元/亩，盐池6000元/亩。
2009年11月24日，牟平区黄金海岸工程建设指挥部向牟平区财政局出具《牟平区黄金海岸工程建设指挥部关于牟平区滩贝场大港水面养殖补偿标准的说明》，内容为：根据滩贝场大港实际情况，经请示区政府同意,其养殖水面补偿标准核定为:刺参围网和刺参吊笼养殖8000元/亩；刺参底播养殖7500元/亩；牡蛎壳堆刺参养殖7000元/亩；围网养蛤和蛤滩3000元/亩。特此说明，望遵照执行。
2008年10月31日管理处分别与孔庆洲、孙志刚、刘广臣签订租赁合同书，将大港水域的74.55亩水面出租给孔庆洲、将大港水域的20.25亩水面出租给孙志刚、将大港水域的53.1亩水面出租给刘广臣。以上合计147.95亩。管理处还主张，其自留水面280.47亩。
管理处主张，其将大港水域的900亩水域承包给了孙霄峰。管理处称，大港海域电线杆以西到养马岛大桥除了租赁给孙霄峰900亩水域，其还自留了23.63亩，大港水域总面积为2884.3亩。
一审期间，孙少林提交调查证据申请书，请求一审法院依法调取管理处、海渔局处存放的孙少林搬迁录像、卫星定位的《滩贝养殖场大港海域位置图》、扇贝笼养殖补偿标准等拆迁原始证据。事实与理由：关于扇贝笼养殖的事实,管理处、海渔局处存有录像;关于实测养殖面积,管理处、海渔局有卫星定位的《滩贝养殖场大港海域位置图》原件;关于扇贝笼养殖赔偿标准,管理处、海渔局存有他人补偿的相关资料。以上证据原件,孙少林依法不能自行收集,特申请一审法院依法调取。
孙少林向一审法院提交现场勘验申请书，申请对孙少林租赁养殖水域坐标点及实际面积进行现场勘验。事实与理由：管理处、海渔局主张租赁养殖面积为1532.35亩与事实不符,孙少林实际租赁养殖海域面积应为1960.67亩,由此导致补偿款计算产生较大出入。为查明海域养殖实际面积,特向法院申请进行现场勘查、测量,以重新确定海域养殖面积,并依法赔偿补偿款差价。
一审法院认为，孙少林与牟平区滩贝养殖试验场于2008年10月31日签订的《租赁合同书》及孙少林与管理处、海渔局于2009年12月13日签订的补偿《协议书》均是当事人的真实意思表示，其内容不违反法律、行政法规的强制性规定，两合同均应认定为有效合同。
一审法院认为，本案争议的焦点问题有四个：一是孙少林请求管理处、海渔局支付补偿差价款11405025元是否具有事实依据；二是孙少林主张其承包的水域面积为1960.07亩、管理处、海渔局少补偿401.82亩是否具有事实依据，孙少林请求按38000元/亩进行补偿是否具有事实依据，应否支持；三是孙少林请求管理处、海渔局支付扇贝笼养殖补偿款53950000元是否具有事实依据；四是孙少林对利息的请求是否成立，应否支持。
关于补偿差价款问题。从双方当事人于2008年10月31日签订的租赁合同的内容看，孙少林承包的海水养殖区是养殖水域，不是海参池；从孙少林提供的录像看，孙少林承包的海水养殖区也是海水养殖水域，不是海参池。从双方当事人于2009年12月13日签订的补偿《协议书》的内容看，该协议是解除租赁合同补偿协议，不是政府征收补偿协议。根据《58号通知》的内容以及《会议纪要》的内容，该两份文件中15000元/亩的补偿标准是针对政府征收海参池的补偿标准，不是针对本案的补偿标准，该两份文件不论从补偿对象上讲还是从补偿性质上讲均不适用于本案。孙少林关于应按该两份文件规定的补偿标准对其进行补偿的主张不成立，一审法院不予支持。
孙少林虽主张管理处、海渔局压低对其的补偿标准，管理处、海渔局对其他养殖户的补偿标准高于对孙少林的补偿标准，但未提交证据证明，且管理处、海渔局提交的多份证据可证实孙少林的该主张不成立。故对孙少林的该主张一审法院不予支持。
关于是否少补偿401.82亩的问题。由于双方于2008年10月31日签订的租赁合同确认租赁养殖区共计1500亩，孙少林按照1500亩交纳租赁费；双方于2009年12月13签订的补偿《协议书》约定补偿（面积）以区政府相关部门实地测量的面积为准；经区政府相关部门渔业技术服务中心、财政局、城管与房产局、所在村有关人员、双方当事人共同测量，最终确认养殖面积为1532.3亩。因此，应认定孙少林承包的养殖水域面积为1532.3亩。孙少林虽主张其实际承包面积1960.67亩，但其提交的《滩贝养殖场大港海域位置图》及《烟台养马岛渔业公园管理处孙少林承包养殖项目宗海界址图》不能否定双方签订的租赁合同和补偿《协议书》及牟平区滩贝场大港海水池塘测量评估表的效力，且管理处、海渔局对孙少林的该主张不予认可，并提交了其与案外人签订的租赁合同予以反驳。因此，孙少林的该项主张证据不足，一审法院不予支持。
退一步讲，即使孙少林实际承包的面积多于1532.3亩，但由于其在测量评估表上签字确认了测量结果，认可按照1532.3亩进行补偿，在无证据证实该补偿协议存在可变更或撤销的情形、亦未在法定期限内行使变更或撤销权即补偿协议有效的情况下，其该主张亦不成立。基于以上理由，孙少林关于调取证据和现场勘验的申请理由不成立，一审法院不予准许。
关于管理处、海渔局是否隐瞒补偿项目问题。由于补偿协议已经按刺参底播、刺参围网、牡蛎壳堆、蛤滩四种养殖物资进行了补偿；补偿协议约定该补偿标准包含一切养殖物资；孙少林亦未提交证据证实其养殖区域存在扇贝笼这种养殖物资。因此，孙少林的该项主张既不符合合同约定，也无事实依据。孙少林的该项主张不成立，一审法院不予支持。
关于利息问题。因孙少林主张的赔偿请求不成立，故孙少林关于利息的主张亦不成立。关于诉讼时效问题，因双方签订补偿《协议书》后孙少林一直因补偿问题向有关部门主张权利，故一审法院认为本案未超过法定诉讼时效。管理处、海渔局的该抗辩理由不成立，不予支持。
综上，孙少林与管理处、海渔局签订的《租赁合同书》和《协议书》均合法有效，且已实际履行，孙少林的诉讼请求无事实和法律依据，依法应予驳回。本案经调解，双方未能达成一致意见。一审法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的规定，判决：驳回孙少林的诉讼请求。案件受理费551609元，由孙少林负担。
二审庭审中，孙少林放弃关于要求管理处、海渔局补偿扇贝笼养殖面积830亩的补偿款53950000元及利息的诉讼请求。
本院二审查明的事实与一审法院查明的事实相同。
本院认为，本案当事人之间的法律关系是本案首先应予以明确的问题。本案当事人一方是海渔局、管理处，另一方是孙少林，双方对收回涉案养殖水面补偿数额发生争议。由双方《协议书》的约定来看，双方系为配合黄金海岸开发而达成协议，因此，在收回养殖水面过程中，孙少林作为相对方，与作为行政管理机关的海渔局、管理处并非处于平等地位，是为了配合黄金海岸开发被动接受海渔局收回养殖水面。从《58号通知》的内容来看，该通知是对“滨海地区征收海水池塘养殖水面补偿标准”的规定，其中征收滨海地区海水池塘并未将涉案大港地区的养殖水面排除在外，亦未对海水池塘需符合何种条件设定标准。烟台市牟平区人民政府下发的《会议纪要》是关于牟平区征收征购土地地上建筑物和附属物拆迁补偿标准的会议纪要，其中规定养殖池属于征收征购的对象，亦未将涉案养殖水域排除在外。孙少林一审提交的《牟平区海洋与渔业局关于孙少林反映牟平区政府欺骗其解除养殖区租赁合同、压低补偿标准等问题信访事项答复意见书》，其中对于收回海上养殖水面的行为明确认定为是“征迁”行为，对于养殖户的补偿属于“征迁补偿”。由上可见，无论是从双方签署《协议书》的情况看，还是从相关文件内容来看，海渔局、管理处收回涉案养殖水域并与孙少林签署《协议书》并非平等主体之间的民事行为，而是行政征收行为，属行政法律关系，由此产生的征收补偿争议应属行政争议。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条规定，原告的起诉必须属于人民法院受理民事诉讼的范围，而本案孙少林与海渔局、管理处之间的法律关系属行政法律关系，不属于民事诉讼受理范围，故一审法院将本案作为民事案件予以受理存在错误。
综上，海渔局、管理处与孙少林之间关于征收补偿发生的争议属行政争议，应通过行政诉讼或其他行政争议解决途径进行解决。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百三十条规定，裁定如下：
一、撤销山东省高级人民法院（2014）鲁民一初字第47号民事判决；
二、驳回孙少林的起诉。
一审案件受理费551609元，二审案件受理费551609元，均退还孙少林。
本裁定为终审裁定。