申诉人（申请执行人）：海南宝贝房地产开发有限公司。住所地海南省海口市蓝天路西21号汇亘大厦1302室。统一社会信用代码：91460000786612913F。
法定代表人：卞洪登，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈耀中，海南京园律师事务所律师。
委托诉讼代理人：陈华玲，女，汉族，1960年8月22日出生，该公司股东，住海南省海口市。
被执行人：海南长江旅业有限公司。住所地海南省海口市海甸三路大龙别墅B-15栋。组织机构代码：62000269-9。
法定代表人：石勇，该公司董事长。
被执行人：海南凯立中部开发建设股份有限公司。住所地海南省海口市龙昆南路92号凯立大厦26层。统一社会信用代码：9146000028402561R。
法定代表人：卫凯征，该公司董事长。
委托诉讼代理人：张宝华，海南德赛利律师事务所律师。
海南宝贝房地产开发有限公司（以下简称宝贝公司）不服海南省高级人民法院（以下简称海南高院）（2017）琼执复56号执行裁定，向本院申诉。本院受理后，依法组成合议庭进行审查，现已审查终结。
交通银行海南分行（以下简称海南交行）诉海南长江旅业有限公司（以下简称长江公司）、海南凯立中部开发建设股份有限公司（以下简称凯立公司）、第三人海深国际工程开发总公司借款合同纠纷一案，海南省海口市中级人民法院（以下简称海口中院）于2001年12月14日作出（2001）海中法民初字第82号民事判决，主要判项为：一、长江公司于本判决生效之日起十日内向海南交行偿付借款本金3500万元及利息（利息按中国人民银行规定的同期流动资金贷款利率分段计算，自1994年10月17日计至1999年8月11日），并支付逾期还款的逾期利息（逾期利息按中国人民银行规定的逾期利率计算，自1999年8月11日计至判决确定的还款之日）。长江公司的已支付利息应从以上应付利息中扣除，如其已付利息多出应付利息，多出部分应冲抵其借款本金。二、驳回海南交行的其他诉讼请求。案件受理费274010元由长江公司负担。后海南高院于2002年8月6日作出（2002）琼民二终字第10号民事判决，主要判项为：一、维持海口中院（2001）海中法民初字第82号民事判决第一、二项；二、凯立公司对长江公司所欠海南交行上述债务不能清偿部分的损失承担40％赔偿责任。二审案件受理费274010元、财产保全费98186.44元，共计372196.44元，由海南交行承担223317.86元，由凯立公司承担148878.58元。
2002年10月31日，海口中院对本案立案执行。2008年4月21日，海南高院作出（2008）琼执指字第2号民事裁定，将本案指定海口海事法院执行。本案原申请执行人为海南交行，后因债权转让，依次变更为中国信达资产管理公司海口办事处、宝贝公司。2016年2月1日，海口海事法院作出（2008）海执字第123-11号执行裁定，将长江公司位于海口市龙昆北路与龙华路交接处的旭龙国际大厦主楼地下一至二层及地上一至三层的房产及其所分摊的土地使用权的67.402％份额作价23590579.22元，交付宝贝公司抵偿本案债务。2016年10月20日，海口海事法院就本案计算债权数额相关事实向宝贝公司、长江公司、凯立公司作出（2008）海执字第123号通知书，其中载明：经核算，本案宝贝公司对长江公司享有的债权总额为72246987.20元（其中包括未偿还本金30545399.45元、利息8717615.16元、逾期利息7460102.91元、迟延履行期间的债务利息25523869.68元），扣除该院（2008）海执字第123-11号执行裁定已抵偿的23590579.22元债务后，申请执行人宝贝公司享有对被执行人长江公司剩余债权为48656407.98元。宝贝公司和长江公司均对该通知书提出异议，海口海事法院于2016年11月29日分别作出（2016）琼72执异92号和93号执行裁定，驳回了宝贝公司和长江公司的异议。宝贝公司和长江公司不服又提起复议，海南高院经复议后分别作出（2017）琼执复5号和8号执行裁定，驳回了宝贝公司和长江公司的复议申请，维持海口海事法院上述（2016）琼72执异92号和93号执行裁定。后海口海事法院于2017年4月13日作出（2008）海执字第123号执行通知，责令凯立公司向宝贝公司承担长江公司不能清偿部分的40％（即19462563.19元）的赔偿责任，并承担本案执行申请费。
凯立公司不服海口海事法院（2008）海执字第123号执行通知，向该院提出异议称，（2008）海执字第123号执行通知不符合执行依据判定的内容和相关法律规定。主要理由为：一、凯立公司承担义务的条件尚未成就。执行依据判令凯立公司承担义务的前提是长江公司不能清偿，现长江公司尚有财产可供执行，具有清偿能力。二、凯立公司不应承担长江公司迟延履行期间债务利息。凯立公司承担义务的责任范围应严格依据执行依据第一项判定的内容，以未偿还借款本金、利息及逾期利息三项之和除去宝贝公司已受偿的部分为基数计算。海口海事法院将长江公司迟延履行期间债务利息计入责任范围基数不符合执行依据判定的内容。综上，请求撤销（2008）海执字第123号执行通知。
宝贝公司称，凯立公司应承担长江公司迟延履行期间债务利息。主要理由为：一、凯立公司提出异议的主要理由与该公司向最高人民法院申请再审相关案件的理由重复，违反“一事不二理”的诉讼原则。二、凯立公司不能证明长江公司仍有财产可供执行，自旭龙国际大厦被查封后长江公司不能清偿的条件已经成就。三、根据债权人享有原物债权的同时亦享有孳息债权的原理，计算凯立公司责任范围的基数应包括长江公司迟延履行期间债务利息。
长江公司同意凯立公司的异议请求，称海口海事法院计算长江公司债务错误。
海口海事法院审查认为：第一，关于长江公司是否已不能清偿涉案债务的问题。经向长江公司发出执行通知并责令报告财产、穷尽财产调查措施，未发现长江公司有可供执行财产，故认定长江公司不能清偿并无不当。第二，关于凯立公司是否应承担迟延履行期间的债务利息的问题。本案中，凯立公司作为第二顺序的被执行人，应在该院确认第一顺序被执行人长江公司不能清偿并向其送达执行通知书后才开始履行赔偿义务。凯立公司承担迟延履行期间的债务利息的起算时间应为该院向其送达执行通知之日。而（2008）海执字第123号执行通知要求凯立公司承担的19462563.19元赔偿责任中包含了长江公司自2002年10月17日至2009年3月30日迟延履行期间的债务利息，也就是将凯立公司接到该院通知其履行赔偿责任之前产生的长江公司迟延履行债务利息计算在内，明显不当，应予纠正。因海南高院（2017）琼执复8号生效执行裁定已经明确本案2009年3月30日以后不再计算迟延履行期间的债务利息，而凯立公司收到海口海事法院执行通知书的时间是在2009年3月30日以后，故不再计算其迟延履行期间的债务利息。第三，关于凯立公司应承担的具体赔偿数额的计算问题。执行依据海南高院（2002）琼民二终字第10号民事判决第二项中的“上述债务”系指该判决第一项判令内容中长江公司于判决生效之日起10日内应向海南交行偿付的借款本金、利息及逾期利息。而海口海事法院（2008）海执字第123号执行通知所附的利息计算表已对该判项中的借款本金、利息及逾期利息予以明确，即未偿还本金30545399.45元、利息8717615.16元、逾期利息7460102.91元，三项共计46723117.52元。根据《最高人民法院关于执行程序中计算迟延履行期间的债务利息适用法律若干问题的解释》（以下简称迟延履行利息解释）第四条规定，被执行人的财产不足以清偿全部债务的，应当先清偿生效法律文书确定的金钱债务，再清偿加倍部分债务利息，但当事人对清偿顺序另有约定的除外。故海口海事法院（2008）海执字第123-11号执行裁定抵偿的23590579.22元应当先用于清偿生效判决确定的金钱债务。扣除后，申请执行人宝贝公司对被执行人长江公司享有的剩余债权包括生效法律文书确定的金钱债务23132538.30元及迟延履行期间的债务利息25523869.68元，共计48656407.98元。凯立公司应承担的生效法律文书确定的金钱债务为23132538.30元的40％，即9253015.32元。第四，被执行人凯立公司对该院执行行为提出执行异议，不属于《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民事诉讼法>的解释》第二百四十七条规定的重复起诉的情形。宝贝公司关于凯立公司提起执行异议违反一事不再理的诉讼原则的主张于法无据，该院不予支持。综上，凯立公司提出的异议请求部分成立，依照《中华人民共和国民事诉讼法》（以下简称民诉法）第二百二十五条和《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》（以下简称异议复议规定）第十七条第（三）项的规定，海口海事法院于2017年6月1日作出（2017）琼72执异64号执行裁定，对该院（2008）海执字第123号执行通知中责令凯立公司向宝贝公司承担的赔偿责任数额变更为9253015.32元。
宝贝公司不服海口海事法院（2017）琼72执异64号执行裁定，向海南高院提起复议称，凯立公司应从2002年10月17日起承担义务并承担相应迟延履行期间债务利息，海口海事法院认定凯立公司从2017年4月13日承担义务违反法律规定和执行依据。主要理由为：一、长江公司未在执行依据指定期间履行义务已属不能清偿，凯立公司应自该指定履行期间届满时起承担义务，并承担从该指定履行期间届满时起至2009年3月30日的迟延履行期间债务利息。发出执行通知只是强制执行的开始，并非凯立公司承担义务的起点。虽然长江公司旭龙国际大厦部分财产直至2016年才处分完毕，但不能改变长江公司自2002年起已处于不能清偿状态的事实。二、凯立公司的被执行人地位已为生效法律文书所确认。海口中院于2002年11月11日向凯立公司发出执行通知并将凯立公司列为被执行人，至今各级法院生效法律文书均将凯立公司列为被执行人，凯立公司对此一直未提出异议。三、迟延履行利息解释第四条规定的被执行人财产不足以清偿全部债务，是指被执行人分次履行或被执行人的财产在参与分配程序中不能清偿多项债务的情形。凯立公司财产足以清偿涉案全部债务的40％，长江公司、凯立公司对涉案债务所负先后履行的义务不属于分次履行，海口海事法院免除凯立公司应承担的迟延履行期间债务利息违反法律规定，长江公司迟延履行期间债务利息应计入凯立公司责任范围的基数。宝贝公司对迟延履行没有过错，海口海事法院却将应由被执行人承担的迟延履行期间债务利息归由宝贝公司承担有悖法律。综上，请求撤销（2017）琼72执异64号执行裁定。
凯立公司称，一、凯立公司承担义务的条件尚未成就。执行依据判令凯立公司承担义务的前提是长江公司不能清偿，现长江公司尚有财产可供执行，具有清偿能力。二、凯立公司的责任范围仅限于执行依据第一项判定的内容，即以未偿还借款本金、利息及逾期利息三项之和除去宝贝公司已受偿部分为基数的40％，宝贝公司主张凯立公司的责任范围应包括长江公司迟延履行期间债务利息没有依据。三、凯立公司应自长江公司不能清偿、海口海事法院依据本案复议结果重新通知凯立公司承担义务时起开始承担义务。海南高院（2010）琼执复议字第13号执行裁定已经明确了凯立公司承担义务的条件和时间，海口中院向凯立公司发出执行通知时长江公司财产尚未处置完毕，不符合凯立公司承担义务的条件，自然不能产生凯立公司迟延履行期间债务利息的问题。
海南高院审查认为：一、关于凯立公司承担义务起始时间的界定问题。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国担保法>若干问题的解释》（以下简称担保法解释）第一百三十一条规定：“本解释所称‘不能清偿’指对债务人的存款、现金、有价证券、成品、半成品、原材料、交通工具等可以执行的动产和其他方便执行的财产执行完毕后，债务仍未能得到清偿的状态。”海南高院（2010）琼执复议字第13号执行裁定也对凯立公司承担义务的条件及起始时间予以了明确，即：1.长江公司可供执行财产处置完毕不足以清偿债务而又无其他财产可供执行；2.确认凯立公司应承担的具体债务数额，依法向凯立公司发出执行通知，责令该公司在指定期限支付数额确定的赔偿款项。本案中，海口海事法院已对长江公司可供执行财产处置完毕，对长江公司报告的财产线索进行核查排除，穷尽财产调查措施均未发现长江公司可供执行财产，认定长江公司不能清偿；已确认凯立公司应当承担义务的具体数额，作出（2008）海执字第123号执行通知责令凯立公司在指定期限内承担数额确定的义务。因此，海口海事法院认定凯立公司承担义务的条件已经成就符合上述法律的规定和海南高院生效法律文书的认定，责令凯立公司应自（2008）海执字第123号执行通知送达之日起承担义务并无不当。二、关于凯立公司承担义务责任范围的界定问题。各方当事人关于计算凯立公司承担义务责任范围的基数包括未偿还借款本金、利息及逾期利息三项之和除去宝贝公司已受偿部分，计算涉案债权迟延履行期间债务利息截至2009年3月30日没有争议。基于前述对凯立公司承担义务应自执行法院向该公司送达（2008）海执字第123号执行通知之日起的认定，执行法院关于凯立公司开始承担义务的时间晚于计算涉案债权迟延履行期间债务利息的截止时间，不应计算凯立公司迟延履行期间债务利息的认定并无不当。因此，界定凯立公司承担义务的责任范围关键在于是否应将长江公司迟延履行期间债务利息计入凯立公司承担义务的责任范围基数。人民法院执行案件应当严格依据生效法律文书作出的裁判，严格依照法律规定实施执行行为，保障胜诉当事人实现债权，保护各方当事人的合法权益。本案中，海南高院（2002）琼民二终字第10号民事判决第二项是凯立公司承担义务的执行依据。结合该判决第一项及海口中院（2001）海中法民初字第82号民事判决第一项、第二项的内容，可以明确执行依据中“上述债务"即凯立公司承担义务的责任范围，应以长江公司未偿还借款本金、利息及逾期利息三项之和除去宝贝公司已经执行程序受偿的部分为限。民诉法第二百五十三条规定，被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务的，应当加倍支付迟延履行期间的债务利息。该规定明确了被执行人承担迟延履行期间债务利息的条件是该被执行人未按判决、裁定和其他法律文书指定的期间履行给付金钱义务。迟延履行期间债务利息制度，其目的在于督促被执行人依法及时有效履行生效法律文书确定的给付金钱义务，其性质是对被执行人迟延履行行为所采取的惩罚性制裁。因此，承担迟延履行期间债务利息的主体应当是具有迟延履行行为、应当承担迟延履行期间债务利息的被执行人。本案中，执行依据判令凯立公司承担义务的基础，是凯立公司对抵押合同的无效负有缔约过失责任而应承担的赔偿责任，并非担保责任。宝贝公司主张长江公司迟延履行期间债务利息应计入凯立公司责任范围的基数，实际是主张让无迟延履行行为且不承担担保责任的凯立公司承受长江公司因迟延履行行为所应承受的制裁，为长江公司迟延履行期间债务利息的相应部分承担担保责任。长江公司迟延履行所产生的迟延履行期间债务利息应当由长江公司承担，凯立公司承担义务的责任范围应当严格依据执行依据判定的长江公司不能清偿借款本金、利息、逾期利息为限。海口海事法院对此认定并无不当。迟延履行利息解释第四条“被执行人的财产不足以清偿全部债务的，应当先清偿生效法律文书确定的金钱债务，再清偿加倍部分债务利息，但当事人对清偿顺序另有约定的除外”是关于执行款不足以清偿全部债务时，对生效法律文书确定的金钱债务与迟延履行期间债务利息清偿顺序问题的规定。海口海事法院在异议审查程序中适用该规定认定长江公司旭龙国际大厦部分财产应当先用于清偿生效判决确定的金钱债务，确认宝贝公司对长江公司享有的剩余债权包括生效法律文书确定的金钱债务、迟延履行期间债务利息，依据执行依据核算凯立公司承担义务的具体数额符合法律规定。宝贝公司以该条文为依据主张凯立公司财产足以清偿涉案全部债务的40％，长江公司、凯立公司对涉案债务所负先后履行的义务不属于分次履行，执行法院免除凯立公司应承担的迟延履行期间债务利息违反法律规定的复议理由不成立，该院不予支持。至于宝贝公司关于海口海事法院未保护无过错方的复议理由，则因不属于执行复议程序审查的范围，该院不予审查。综上，海南高院依照依照民诉法第二百二十五条、异议复议规定第二十三条第一款第（一）项规定，于2017年8月8日作出（2017）琼执复56号执行裁定，驳回宝贝公司的复议申请，维持海口海事法院（2017）琼72执异64号执行裁定。
宝贝公司不服海南高院（2017）琼执复56号执行裁定，向本院申诉称，海南高院（2017）琼执复56号执行裁定、海口海事法院（2017）琼72执异64号执行裁定违背事实、适用法律错误、违反法定程序，严重损害申诉人合法债权，应当予以撤销。主要理由为：一、关于凯立公司承担义务起始时间界定的问题。（一）本案执行依据海南高院（2002）琼民二终字第10号民事判决确定的长江公司还款截止之日为2002年10月17日。长江公司未按上述时间还款后，原债权人海南交行即向原执行法院海口中院申请强制执行，海口中院于2002年10月31日立案执行并裁定查封长江公司所有的旭龙国际大厦。经海口中院调查确认，认定长江公司确无其他可供执行财产，不能清偿债务。2002年11月11日，海口中院将凯立公司追加为被执行人，裁定查封凯立公司所有的凯立大厦，向其发出执行通知书，责令其接到通知书3日内履行10号判决义务，否则依法强制执行，并在其后作出多个裁定对凯立公司采取执行措施，亦曾对被查封的凯立大厦启动评估程序。既然在长江公司不能清偿债务之日为2002年10月17日，补充责任人凯立公司应当履行债务的起始日即应为当日。（二）海南高院（2017）琼执复56号执行裁定适用法律错误。该裁定适用担保法解释第一百三十一条错误，担保法解释第一百三十一条中的“不能清偿”特指该解释第七、八条的情形，而非泛指。本案中，长江公司的可供执行财产自始至终只有旭龙国际大厦负一层，原执行法院海口中院2002年即认定长江公司不能清偿债务，该情形与担保法解释第七、八条情形本质不同。与不能清偿相对的是能够清偿，（2017）琼执复56号执行裁定认定至2017年4月13日，长江公司不能清偿债务的条件成就，等于认定2017年4月13日之前长江公司能够清偿债务，这与事实不符。（三）海南高院（2017）琼执复56号执行裁定、海口海事法院（2017）琼72执异64号执行裁定推翻发生法律效力的法律文书内容，有悖程序法。海口中院于2002年已将凯立公司列为被执行人，海口海事法院、海南高院在未依法变更海口中院裁定的情况下，推翻了海口中院裁定的内容，违反程序法。（四）海南高院（2017）琼执复56号执行裁定、海口海事法院（2017）琼72执异64号执行裁定严重损害申诉人的利益。第一，海口中院认定凯立公司为被执行人、查封凯立公司财产是申诉人参与竞拍涉案债权的原因；第二，长江公司虚假诉讼、试图抵赖债务和海口海事法院多年消极执行、拖延执行是造成本案15年未结、造成申诉人巨大损失的原因，申诉人对此无过错。二、关于凯立公司承担义务责任范围的界定问题。海南高院（2017）琼执复56号执行裁定、海口海事法院（2017）琼72执异64号执行裁定认为凯立公司承担义务的责任范围应当以长江公司不能清偿的借款本金、利息、逾期利息为限，该意见与执行依据海南高院（2002）琼民二终字第10号民事判决相违背。（一）（2002）琼民二终字第10号民事判决第二项“凯立公司对长江公司所欠海南交行上述债务不能清偿部分的损失承担40%的赔偿责任”中“的损失”三个字，是指长江公司能够清偿债务与不能清偿债务之间的实际减少部分，即长江公司能够清偿债务时，应支付迟延履行期间的债务利息。否则，10号判决应不使用“的损失”三个字，即“凯立公司对长江公司所欠海南交行上述债务不能清偿部分承担40%的赔偿责任。”有“的损失”与无“的损失”内涵完全不同。无视“的损失”的异议、复议裁定，完全改变了判项内容。（二）（2002）琼民二终字第10号民事判决判项中的“上述债务”系动态之债，不是静态之债。根据迟延履行利息解释第二条“加倍部分债务利息自生效法律文书确定的履行期间届满之日起算”的规定，（2002）琼民二终字第10号民事判决履行期限届满日为2002年10月16日，凯立公司因缔约过错不仅要承担赔偿长江公司不能清偿部分的金钱债务，也必须承担迟延履行期间债务利息。综上，请求本院依法撤销海南高院（2017）琼执复56号执行裁定、海口海事法院（2017）琼72执异64号执行裁定，维护其合法权益。
凯立公司提交意见称：一、关于凯立公司承担义务的起始时间。（一）根据执行依据（2002）琼民二终字第10号民事判决，凯立公司承担的是补充赔偿责任，而担保法解释第七条对该补充责任有时间性、顺位性规定，应当先执行债务人，再执行补充责任人。本案中，原执行法院海口中院在执行立案后就知晓并查封了长江公司可供执行的财产，故必须先执行长江公司的财产；在对长江公司可供执行的财产处置前，不得执行凯立公司的财产。海口中院在执行立案后、尚未对长江公司可执行财产进行处置，就将仅为补充赔偿责任人的凯立公司列为被执行人，向凯立公司下发执行通知，后海口中院又查封、评估凯立公司的财产，诸此种种执行行为，因其违反了对补充赔偿责任人执行的时间性、顺位性要求，故确属错误执行行为。但，这并不意味着其后执行本案的海口海事法院必须一直沿袭前错、将错误进行到底。海口海事法院（2017）琼72执异64号执行裁定、海南高院（2017）琼执复56号执行裁定认定只有在对长江公司可供执行的财产执行完毕并向凯立公司送达执行通知后，才能执行凯立公司的财产，正是不受前期错误执行的羁束、纠偏纠错的表现。（二）宝贝公司以民诉法第二百三十六条作为依据，认定长江公司不能清偿债务之日为2002年10月17日，该理由不能成立。民诉法第二百三十六条只是规定了执行依据生效后，债权人申请执行的条件。宝贝公司申请执行，只是说明长江公司拒绝履行生效判决，不能证明执行立案时长江公司就达到了（2002）琼民二终字第10号民事判决第二项及担保法解释所界定的“不能清偿”的状态。（三）海南高院（2017）琼执复56号执行裁定引用担保法解释第一百三十一条没有任何错误，宝贝公司关于该裁定适用法律错误的理由不能成立。本案执行依据（2002）琼民二终字第10号民事判决第二项中的“不能清偿”与担保法解释第一百三十一条中的“不能清偿”完全同义。宝贝公司在申请书中对前述司法解释中“不能清偿”的理解，属于歪曲解释。即使长江公司可供执行的财产自始至终只有旭龙大厦的房地产，也绝不能说明长江公司在执行案件立案之始就属“不能清偿”的状态。本案中长江公司旭龙大厦房地产尚未执行前，就不能认定为“不能清偿”之状态。（四）海南高院（2017）琼执复56号执行裁定、海口海事法院（2017）琼72执异64号执行裁定，不需以撤销此前有关错误执行行为为前提。执行程序中的裁定，即使有错，亦不适用再审；海口中院对凯立公司的错误执行通知，对海口海事法院并无拘束力；而且，此前海口中院的执行通知及有关裁定中与海南高院（2017）琼执复56号执行裁定、海口海事法院（2017）琼72执异64号执行裁定相抵触的内容，自然无效。（五）宝贝公司在购买债权时，对凯立公司责任范围的错误理解，该投资风险当由其自行承担。（六）宝贝公司关于执行法院对其财产（旭龙国际大厦房地产）处置的时间偏长的理由，不属执行异议及复议审查范围。二、关于凯立公司承担义务的责任范围。（一）本案执行依据（2002）琼民二终字第10号民事判决判项中“不能清偿部分的损失”实际就是判项中“上述债务”不能清偿部分的款项数额，而本案债权转让作为金融不良债权转让，根据最高人民法院《关于审理涉及金融不良债权转让案件工作座谈会纪要》（以下简称海南座谈会纪要）和（2013）执他字第4号函规定，非金融机构受让经生效法律文书确定的金融不良债权在执行程序中向非国有企业债务人主张受让日后利息的问题，应当参照最高人民法院2009年3月30日海南座谈会纪要的精神处理；海南座谈会纪要发布前，非金融资产管理公司的机构或个人受让经生效法律文书确定的金融不良债权，发布日之前的利息，按照相关法律规定计算，发布日之后不再计付利息，即利息（包括民诉法第二百五十三条规定的迟延履行利息）计算至海南座谈会纪要发布之日（2009年3月30日）止。本案中，凯立公司承担补充赔偿责任的起始时间是在2017年4月之后，因此，凯立公司并无向宝贝公司支付迟延履行利息的责任。（二）宝贝公司关于（2002）琼民二终字第10号民事判决第二项中“上述债务”是动态之债的理由不能成立。执行依据第二项中的“上述债务”最终指向的是海口中院一审判决第一项中所指债务，该项债务截止的时间点是“判决生效之日起十日”。而该时间点之前的债务是固定的，即：该时间点之前的所欠本金、利息、逾期利息之和共46723117.50元。宝贝公司引用最高人民法院迟延履行利息解释第二条，主张凯立公司应承担迟延履行利息，该主张不能成立。
长江公司未提交意见。
本院认为，围绕申诉人的申诉理由，本案的争议焦点为：一、凯立公司承担赔偿责任的起算时间如何确定；二、凯立公司承担赔偿责任的范围如何确定。
一、关于凯立公司承担赔偿责任的起算时间如何确定的问题
本案中，海南高院（2002）琼民二终字第10号民事判决是依据担保法解释第七条认定凯立公司承担赔偿责任，该条款规定，主合同有效而担保合同无效，债权人、担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的二分之一。担保法解释第一百三十一条规定，“不能清偿”指对债务人的存款、现金、有价证券、成品、半成品、原材料、交通工具等可以执行的动产和其他方便执行的财产执行完毕后，债务仍未能得到清偿的状态。根据上述规定，由于不能清偿部分，系指在被执行人可以执行的动产和其他方便执行的财产已经得到执行后，涉案债务的剩余部分，因此担保人的赔偿责任应自执行法院对被执行人动产和其他方便财产执行完毕后，明确了涉案债务剩余部分的具体数额并通知其履行时起算。本案中，执行法院海口海事法院于2017年4月13日作出（2008）海执字第123号执行通知，明确凯立公司承担民事责任的具体数额，责令凯立公司向宝贝公司承担长江公司不能清偿部分的债务40％的赔偿责任，故海口海事法院、海南高院认定凯立公司的赔偿责任起算时间为海口海事法院送达（2008）海执字第123号执行通知给凯立公司之日并无不当。
至于宝贝公司提出海口中院2002年已将凯立公司列为被执行人，并向其发出执行通知书，故凯立公司的赔偿责任应于2002年起算的问题。本院认为，海口中院2002年向凯立公司送达执行通知书的执行行为系在被执行人长江公司未履行判决确定的义务，且已查封长江公司的旭龙国际大厦相关产权情况下作出，海口中院发出该执行通知书时，尚未对长江公司的财产进行相关变现处置，即尚不能确定长江公司“不能清偿部分”的具体数额，而该数额系在海口海事法院向凯立公司送达（2008）海执字第123号执行通知方予确定，故宝贝公司认为凯立公司承担赔偿责任的起算时间为2002年的主张不能成立。
二、关于凯立公司承担赔偿责任的范围如何确定的问题
首先，本案中，海口中院于2001年12月14日作出（2001）海中法民初字第82号民事判决，主要判项为：一、长江公司于该判决生效之日起十日内向海南交行偿付借款本金3500万元及利息（利息按中国人民银行规定的同期流动资金贷款利率分段计算，自1994年10月17日计至1999年8月11日），并支付逾期还款的逾期利息（逾期利息按中国人民银行规定的逾期利率计算，自1999年8月11日计至判决确定的还款之日）。长江公司的已支付利息应从以上应付利息中扣除，如其已付利息多出应付利息，多出部分应冲抵其借款本金。二、驳回海南交行的其他诉讼请求。海南高院于2002年8月6日作出的（2002）琼民二终字第10号民事判决，主要判项为：一、维持海口中院的（2001）海中法民初字第82号民事判决第一、二项；二、凯立公司对长江公司所欠海南交行上述债务不能清偿部分的损失承担40％赔偿责任。故本案涉案债权应包括上述生效判决确认的未偿还借款本金、利息及逾期利息三项之和减去宝贝公司已受偿部分。其次，根据前述分析，凯立公司应自海口海事法院送达（2008）海执字第123号执行通知之日起算赔偿责任，故凯立公司无偿付迟延履行利息的义务。再次，关于长江公司应支付的迟延履行利息是否属于凯立公司的赔偿责任范围的问题。第一，根据执行依据海南高院（2002）琼民二终字第10号民事判决和海口中院（2001）海中法民初字第82号一审判决的判项，判项中的“上述债务”范围明确，即“借款本金3500万元及利息（利息按中国人民银行规定的同期流动资金贷款利率分段计算，自1994年10月17日计至1999年8月11日），并支付逾期还款的逾期利息（逾期利息按中国人民银行规定的逾期利率计算，自1999年8月11日计至判决确定的还款之日）。长江公司的已支付利息应从以上应付利息中扣除，如其已付利息多出应付利息，多出部分应冲抵其借款本金”，由此可见，判项中的债务范围并不包括之后可能形成的迟延履行利息；第二，本案中凯立公司的赔偿责任性质为缔约过失责任，根据缔约过失责任一般理论，该责任系对另一方当事人信赖利益的补偿，而偿付迟延履行利息责任则是对债务人迟延履行行为的惩罚，督促其尽快履行义务，两项责任的性质与目的不同；第三，凯立公司的赔偿数额，系执行法院对被执行人长江公司可以执行的动产和方便执行的财产执行完毕并确认赔偿数额后，以向凯立公司送达执行通知书的方式确认。对于长江公司在此之前的迟延履行行为，凯立公司无法控制，并无过错，由其对该迟延履行利息承担赔偿责任违反公平原则。故长江公司应支付的迟延履行利息不属于凯立公司的赔偿责任范围。
至于申诉人宝贝公司提出海南高院（2002）琼民二终字第10号民事判决判项第二项“凯立公司对长江公司所欠海南交行上述债务不能清偿部分的损失承担40%的赔偿责任”中“的损失”三个字，是指长江公司能够清偿债务时，应支付迟延履行期间的债务利息的问题。本院认为，根据海南高院（2002）琼民二终字第10号民事判决认定事实、裁判理由和主文，该判决责令凯立公司承担赔偿责任的依据为担保法解释第七条，该条款规定，主合同有效而担保合同无效，债权人、担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的二分之一。依照上述规定，海南高院（2002）琼民二终字第10号民事判决判项第二项中“不能清偿部分的损失”实际即是指担保法解释第七条中的“不能清偿部分”，故宝贝公司认为判项中“不能清偿部分的损失”系指长江公司能够清偿债务时，应支付迟延履行期间的债务利息的主张，不能成立。
综上，海南高院（2017）琼执复56号执行裁定认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。申诉人宝贝公司的申诉理由不能成立。本院参照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条，依照《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定（试行）》第129条之规定，裁定如下：
驳回海南宝贝房地产开发有限公司的申诉请求。