再审申请人（一审被告、二审上诉人）：伊立浦集团股份有限公司（原名德奥通用航空股份有限公司）。住所地：广东省佛山市南海区松岗松夏工业园工业大道西。
法定代表人：曹施施，该公司董事长。
委托诉讼代理人：朱哲，北京金盈律师事务所律师。
委托诉讼代理人：王超，广东胜伦律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：中捷资源投资股份有限公司。住所地：浙江省玉环市大麦屿街道兴港东路198号。
法定代表人：张黎曙，该公司董事长兼总经理。
委托诉讼代理人：高金榜，浙江六和律师事务所律师。
委托诉讼代理人：卢飞燕，浙江六和律师事务所律师。
再审申请人（一审被告、二审上诉人）：山东新潮能源股份有限公司。住所地：山东省烟台市牟平区通海路308号。
法定代表人：刘斌，该公司董事长。
委托诉讼代理人：朱剑宇，浙江天册律师事务所律师。
委托诉讼代理人：高迪，浙江天册律师事务所律师。
再审申请人（一审被告）：蔡红军，男,1972年7月11日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市水磨沟区。
再审申请人（一审被告）：张龙，男，1965年4月6日出生，汉族，住上海市浦东新区。
再审申请人（一审被告）：霍佳美，女，1985年5月9日出生，汉族，住北京市西城区。
再审申请人（一审被告）：付幸朝，男,1962年4月6日出生，汉族，住浙江省东阳市。
再审申请人（一审被告）：闫莉，女，1967年4月2日出生，汉族，住新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区。
再审申请人（一审原告、二审上诉人）：广州农村商业银行股份有限公司。住所地：广东省广州市黄埔区映日路9号。
法定代表人：蔡建，该公司董事长。
委托诉讼代理人：陈剑云，上海虹桥正瀚（广州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：马铭蔚，上海虹桥正瀚（临港新片区）律师事务所律师。
一审被告：华翔（北京）投资有限公司。住所地：北京市海淀区丰德东路9号院2号楼3层3027。
法定代表人：王秀珠，该公司执行董事兼经理。
一审被告：深圳金志昌顺投资发展有限公司。住所地：广东省深圳市龙岗区龙岗街道南联社区龙岗大道4004号A栋2楼A区06。
法定代表人：张胜金，该公司执行董事兼总经理。
一审被告：北京市梧桐翔宇投资有限公司。住所地：北京市朝阳区望京西园三区312号楼7层7196。
法定代表人：宋亮，该公司执行董事兼总经理。
一审被告：北京华亚博纳企业管理有限公司。住所地：北京市海淀区丰慧中路7号新材料创业大厦8层819-025室。
法定代表人：宋亮，该公司执行董事兼总经理。
一审被告：玉环捷冠投资有限公司。住所地：浙江省玉环市玉城街道双港路420号米兰座3单元601室。
法定代表人：万**，该公司执行董事兼经理。
一审被告：北京俊毅投资管理有限公司。住所地：北京市朝阳区望京街2号楼25层2506。
法定代表人：杜文，该公司执行董事兼经理。
一审被告：深圳金昌资产管理有限公司。住所地：广东省深圳市罗湖区笋岗街道湖景社区洪湖路23号碧湖花园三层C区C6。
法定代表人：刘志臣，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：陈晶晶，北京市炜衡（深圳）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李自琛，北京市炜衡（深圳）律师事务所律师。
一审被告：李丽云，女，1974年7月25日出生，汉族，住北京市西城区。
一审被告：朱晓红，女，1971年1月6日出生，汉族，住浙江省杭州市江干区。
一审第三人：国通信托有限责任公司。住所地：湖北省武汉市江汉区新华街296号汉江国际1栋1单元32-38层。
法定代表人：陈建新，该公司董事长。
再审申请人伊立浦集团股份有限公司（以下简称伊立浦公司）、中捷资源投资股份有限公司（以下简称中捷公司）、山东新潮能源股份有限公司（以下简称新潮公司）、蔡红军、张龙、霍佳美、付幸朝、闫莉因与再审申请人广州农村商业银行股份有限公司（以下简称广州农商银行）以及一审被告华翔（北京）有限公司（以下简称华翔公司）、深圳金志昌顺投资发展有限公司、北京市梧桐翔宇投资有限公司、北京华亚博纳企业管理有限公司、玉环捷冠投资有限公司、北京俊毅投资管理有限公司、深圳金昌资产管理有限公司、李丽云、朱晓红，一审第三人国通信托有限责任公司合同纠纷一案，不服广东省高级人民法院（2022）粤民终1734号民事判决（以下简称二审判决），向本院申请再审。本院立案受理后，依法组成合议庭进行了审查，本案现已审查终结。
伊立浦公司申请再审称：(一）在认定案涉《差额补足协议》的性质上，二审判决适用法律错误。案涉交易存在相应的主合同、主债务、主债务人，《差额补足协议》明显具有从属性，符合保证合同特性，在法律性质上应定性为保证合同。1.案涉《差额补足协议》存在相应的主债务和主债务人，即华翔公司对广州农商银行所负的债务即为《差额补足协议》的主债务，主债务人为华翔公司。2.在主债务人华翔公司不能足额清偿案涉债务，导致广州农商银行未能实现权益时，伊立浦公司才承担责任——主债务人承担责任在前，伊立浦公司承担责任在后，《差额补足协议》和华翔公司所负债务之间具有主从关系。3.《差额补足协议》的性质为保证，应当适用关于保证合同的相关法律规定。二审判决未依法将案涉合同的性质认定为保证合同，适用法律明显错误，进而导致未对广州农商银行是否在保证期间内向伊立浦公司主张权利进行审查。事实上，广州农商银行未在法定保证期间内主张权利，保证期间已过，伊立浦公司担保责任已经免除。4.案涉《差额补足协议》无效，广州农商银行未在保证期间内向伊立浦公司主张权利，伊立浦公司依法无需承担赔偿责任。（二）二审判决关于《中华人民共和国企业破产法》第九十二条的理解与适用存在错误。广州农商银行在伊立浦公司重整债权申报期内恶意不申报债权，导致伊立浦公司重整计划只能依据当时申报的4亿多元的债务确定清偿比例，完全无法考量二审判决的8亿多元案涉债务。二审判决伊立浦公司按照重整计划虚高的85%清偿率向广州农商银行承担债务，背离法律逻辑，适用法律错误。（三）在确定缔约过失责任的比例上，二审判决适用法律错误。1.广州农商银行明知伊立浦公司法定代表人越权出具《差额补足协议》，伊立浦公司依法不应承担任何责任。广州农商银行作为专业的金融机构，理应具备极强的专业性和敏感性，其在与本案其他主体（非上市公司）签订担保合同时，均谨慎审查了其他主体的股东会决议，充分说明广州农商银行对于在签订担保合同时应审查合同是否经过了签约主体股东会批准的注意义务是明知的。广州农商银行要求其他非上市公司提供股东会决议，却未要求伊立浦公司等三家上市公司提交股东大会决议文件。根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》（2019年）第20条规定，广州农商银行明知三家上市公司未召开股东大会，明知法定代表人越权，仍刻意放任伊立浦公司原法定代表人超越权限出具案涉《差额补足协议》，伊立浦公司不应当承担责任。2.在同伊立浦公司等三家上市公司缔约过程中，广州农商银行过错程度更大，应该承担更高的责任比例。二审判决已经认定案涉《差额补足协议》对伊立浦公司是纯负担合同，本案没有证据显示伊立浦公司等三家上市公司具有签订该协议的合理原因。因此，在对公司与股东利益的影响上，差额补足义务与担保责任在法律底层逻辑上性质是相同的，应当经公司决议机关决议，这也符合《中华人民共和国公司法》第十六条的规定及实质重于形式的监管要求。广州农商银行通过搭建无效信托通道，向明显不具有清偿能力的华翔公司发放贷款，明知伊立浦公司法定代表人越权仍要求公司出具《差额补足协议》，明显具有更重的责任。对协议无效所造成的损失，除了考量合同双方责任份额外，还要综合考虑损失大小及获得清偿的可能性。就案涉信托通道持续期间的损失问题，二审判决新潮公司、中捷公司分别承担30%的责任份额，鉴于伊立浦公司经过重整，在30%的基础上再按照同类债权的清偿率85%计算，为25.5%，如此计算下来，对于同一部分损失，三家上市公司承担责任的份额累计可达85.5%，而明显过错更大的广州农商银行仅承担14.5%的责任份额，如此划分责任比例，明显与各方的实际过错程度不符。综上，伊立浦公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定申请再审。
中捷公司申请再审称：（一）关于案涉《差额补足协议》的性质，二审判决将其认定为独立合同，系对法律关系的认定错误，属于法律适用错误。二审判决将《差额补足协议》认定为独立合同系孤立地审查《差额补足协议》而得出的结论，没有充分考察广州农商银行与中捷公司之间在本案中法律关系的实质，没有揭示交易的商业逻辑与交易本质，不符合《全国法院民商事审判工作会议纪要》（2019年）的相关规定，不符合司法实践，因此是错误的。（二）关于中捷公司在本案中的责任如何认定，二审判决适用原《中华人民共和国合同法》第五十八条、《全国法院民商事审判工作会议纪要》（2019年）第32条判定中捷公司承担赔偿责任，属于法律适用错误。综上，中捷公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定申请再审。
新潮公司申请再审称：二审判决存在重大法律适用错误。（一）广州农商银行明知新潮公司法定代表人越权代表、仍然恶意签订无效协议的情况下，新潮公司依法应不承担赔偿责任。（二）即使认定新潮公司等三家上市公司应当按照过错程度承担赔偿责任的，损失范围也不能按照履行利益认定，合同约定的9.5%/年的高额收益不应包括在内。（三）新潮公司等三家上市公司虽分别承担责任，但因其过错性质具有同一性，故三家上市公司合计承担损失总额不应超过30%的上限，否则将出现过错与责任严重不对等的不合理情形。（四）二审判决新潮公司承担30%的过错责任比例过高，应当予以调减。综上，新潮公司依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定申请再审。
广州农商银行申请再审称：（一）二审判决没有笼统以案涉《差额补足协议》具备“增信担保功能”即定性为保证合同或非典型担保，二审改判认定案涉《差额补足协议》不具备保证合同的从属性特征，该协议为独立合同，法律属性认定正确，广州农商银行对此无异议。（二）二审判决突破性认定“独立合同仍应准用担保规则”，无决议不发生效力，是全国唯一案例，亟待最高人民法院予以回应、纠正。二审判决是全国首例认定独立合同准用担保规则的案例，与现行司法主流裁判意见严重相悖，是对非典型担保的泛化适用，不仅与现行的担保制度体系冲突，也将严重破坏当事人的交易预期。案涉《差额补足协议》是广州农商银行与上市公司共同追求的独立支付承诺，仍须决议无疑严重打破交易主体的交易预期，参考该裁判意见，数百亿元体量的增信文件将会不发生效力，更是会引发交易市场的巨大动荡。二审判决认为《差额补足协议》对于上市公司而言是纯负担合同，是对商业对价的忽视，且有无对价本不应当影响协议效力的认定，法院本身难以介入交易审查、识别商事交易的对价公允性。（三）退一步而言，假定二审判决认定案涉《差额补足协议》为独立合同需要公司内部决策机关的决议的法律观点正确，二审判决过错分配也严重失衡，需要改判。综上，广州农商银行依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项申请再审。
蔡红军、张龙、霍佳美、付幸朝、闫莉申请再审均称：二审判决其与华翔公司等共同负担案件受理费错误，应予纠正。蔡红军、张龙、霍佳美、付幸朝、闫莉依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定申请再审。
本院认为，结合各方再审申请事由以及一、二审判决查明的事实，本案再审审查的重点问题是：二审判决伊立浦公司、新潮公司、中捷公司对华翔公司不能清偿的案涉债务向广州农商银行承担相应比例的赔偿责任是否有误。具体分析如下：
实践中，民事主体基于特定交易目的或者商业安排，采取向债权人提供差额补足、流动性支持等类似承诺文件作为增信措施，以提高债权实现可能性的情形并不鲜见。对于此类承诺文件的法律性质，司法实践中存在不同认识，归纳起来大致可以分为保证、债务加入和独立合同等三种观点。当事人据此究竟形成何种性质的法律关系，应根据法律的相关规定，并结合双方当事人约定的权利义务内容来确定。本案中，案涉《差额补足协议》是“为保证乙方（广州农商银行）利益，双方本着诚实信用的原则”而签署的；从协议的内容来看，是伊立浦公司、新潮公司、中捷公司作为甲方分别向乙方作出的不可撤销的单方承诺，即无论何种原因导致乙方在任一信托合同约定的核算日未能足额收到信托合同约定的投资本金或收益时，由甲方按照合同约定分别向乙方承担差额补足义务。鉴于案涉《差额补足协议》没有约定明确的主债务人，在形式上与典型的保证担保有所区别，但结合《差额补足协议》中鉴于部分的载明以及案涉交易的具体安排，华翔公司作为案涉主债务人的身份是能够确定的，二审也是判决伊立浦公司、新潮公司、中捷公司对华翔公司不能清偿的案涉债务承担相应比例的赔偿责任。故总体而言，案涉《差额补足协议》更符合保证担保的一般法律特征。二审判决在性质上将《差额补足协议》认定为独立合同，同时又认为其属于“广义的非典型的人的担保”，在论理上确实存在一定瑕疵，但并不影响本案的实体处理。
关于案涉《差额补足协议》的效力问题。一、二审判决以《差额补足协议》具有担保的功能为基础，按照公司法关于对外担保的法律规定，并基于该担保未经公司董事会或者股东会决议且广州农商银行亦有过错，均认定《差额补足协议》无效，适用法律并无明显不当。广州农商银行虽对二审判决关于《差额补足协议》效力的认定有异议，但并无明确的法律依据，不能成立。关于案涉《差额补足协议》无效后的责任承担问题。一审判决以《差额补足协议》为非典型性担保为基础，按照原《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第七条关于“主合同有效而担保合同无效，债权人无过错的，担保人与债务人对主合同债权人的经济损失，承担连带赔偿责任；债权人、担保人有过错的，担保人承担民事责任的部分，不应超过债务人不能清偿部分的二分之一”的规定，认为伊立浦公司、中捷公司、新潮公司以及广州农商银行均存在过错，进而认定伊立浦公司、中捷公司、新潮公司分别对债务人华翔公司不能清偿案涉债务的二分之一部分承担赔偿责任；二审判决则基于《差额补足协议》无效，伊立浦公司、中捷公司、新潮公司以及广州农商银行均存在过错且广州农商银行过错更大，根据原《中华人民共和国合同法》第五十八条关于“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承担相应的责任”的规定，酌情认定伊立浦公司、中捷公司、新潮公司各自在案涉信托本金及信托收益总额30%范围内（伊立浦公司基于破产重整在此基础上再乘以85%）对华翔公司不能清偿的部分承担相应的赔偿责任，亦未超出上述关于担保赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分二分之一的规定，也更符合本案实际。伊立浦公司、中捷公司、新潮公司申请再审将其分别依法应负担的赔偿责任比例累加计算，进而认定二审判决错误并无法律依据。关于广州农商银行在伊立浦公司进入破产重整阶段未及时申报案涉债权的问题。鉴于《中华人民共和国企业破产法》第九十二条就未及时申报债权的情形进行了明确规定，广州农商银行未及时申报案涉债权并不违反上述规定；伊立浦公司若认为广州农商银行未按时申报债权损害了其合法权益，可另循相关合法途径解决。关于保证人进入破产程序后保证期间的起算时间问题，法律法规及司法解释对此并无明确规定，司法实践中亦存在不同的认识和作法，伊立浦公司关于案涉保证期间已过的主张仅是其中一种认识，并不能当然认定二审判决有误。
关于二审判决要求蔡红军、张龙、霍佳美、付幸朝、闫莉与华翔公司等共同负担案件受理费是否有误的问题。根据《诉讼费用交纳办法》第四十三条关于“当事人不得单独对人民法院关于诉讼费用的决定提起上诉。当事人单独对人民法院关于诉讼费用的决定有异议的，可以向作出决定的人民法院院长申请复核。复核决定应当自收到当事人申请之日起15日内作出。当事人对人民法院决定诉讼费用的计算有异议的，可以向作出决定的人民法院请求复核。计算确有错误的，作出决定的人民法院应当予以更正”的规定，蔡红军等五位申请人单就诉讼费用的负担申请再审不属于本案再审审查的范围，且在其再审申请书中明确已就此向二审法院申请复核，故本院对此不再审查处理。
综上所述，伊立浦公司、中捷公司、新潮公司、蔡红军、张龙、霍佳美、付幸朝、闫莉、广州农商银行的再审申请均不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第六项规定的情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百一十一条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十三条第二款规定，裁定如下：
驳回伊立浦集团股份有限公司、中捷资源投资股份有限公司、山东新潮能源股份有限公司、蔡红军、张龙、霍佳美、付幸朝、闫莉、广州农村商业银行股份有限公司的再审申请。