再审申请人（一审原告、二审上诉人）：戴小明，男，1965年4月30日出生，汉族，住浙江省温岭市。
委托诉讼代理人：刘尧，北京东卫（成都）律师事务所律师。
被申请人（一审被告、二审被上诉人）：四川亚科智能科技股份有限公司，住所地四川省罗江县金山镇工业集中发展区红玉路。
法定代表人：杜功成，董事长兼总经理。
再审申请人戴小明与被申请人四川亚科智能科技股份有限公司（以下简称亚科公司）股权转让纠纷一案，不服四川省高级人民法院作出的（2020）川民终1457号民事判决,向本院申请再审。本院立案受理后，依法组成合议庭对本案进行了审查,现已审查终结。
戴小明依据《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项、第九项的规定向本院申请再审。事实与理由如下：
一、原审法院事实认定错误。双方于2015年10月7日签署的《德阳西部国际商贸（集团）有限公司股权收购协议书补充协议》（以下简称《股权收购补充协议一》）已经就案涉股权转让所涉及的当事人、标的、数量、价格、支付时间以及违约责任等进行了明确的约定，系各方真实意思表示，在其已经依法成立并生效的情况下，对各方均具有法律约束力。无论双方是否另行签订股权收购协议，均不会对双方的权利义务造成影响，原审判决以“《股权收购补充协议一》并非最终的、正式的股权转让协议”为由认定戴小明的主张依据不足没有事实依据。
二、根据案涉股权收购协议书补充协议等文件的签订背景和过程来看，戴小明基于《股权收购补充协议一》的约定主张亚科公司承担违约责任并赔偿损失具有充分的事实及法律依据。案涉股权交易，是在政府牵头和见证下签署的股权收购补充协议及相关文件，应为真实有效。
三、原审法院适用法律错误。（一）根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第一条规定的“当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名、标的和数量的，一般应当认定合同成立，但法律另有规定或者当事人另有约定的除外”并不适用于本案，双方就股权转让所签署的补充协议已经成立并生效，对各方均具有法律约束力，原审判决适用法律错误；（二）戴小明提供的证据可以充分证明其主张，原审判决适用《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条认定戴小明所举证据尚不足以支持其主张属于适用法律错误。
亚科公司未提交书面意见。
根据再审申请人的再审事由，本院认为本案再审审查的重点为案涉《股权收购补充协议一》的属性。戴小明主张《股权收购补充协议一》是双方签订的最终的股权转让协议，对双方产生法律约束力，原审法院事实认定错误。本院认为，案涉《股权收购补充协议一》属于合同订立过程中的磋商性文件，不具备主张违约责任的前提条件。
一、双方明确约定《股权收购补充协议一》不属于最终的协议。首先，双方当事人将案涉协议的名称约定为“补充协议”，且在该协议中明确约定双方约定签订《股权收购补充协议一》的目的在于拟签订《德阳西部国际贸易（集团）有限公司股权收购书》，表明双方仍有签订正式的股权转让协议的必要；其次，案涉《股权收购补充协议一》虽然对合同的当事人、标的、数量、价格及违约责任等均具有较为明确的约定，但该协议第七条又约定“本协议相关条款为甲方转让股权的附属条件”，表明双方只是对于案涉股权转让的准备工作做出了一系列的磋商，在准备工作完成时，双方才具备签订股权转让协议的条件。另外，双方约定了2015年10月8日至2016年1月8日的尽职调查期，根据尽职调查期的目的来看,亚科公司应根据尽职调查结论决定是否与出让方签订股权转让合同，结合双方在签订案涉协议时，目标公司即德阳西部国际贸易（集团）有限公司的经营状况已经出现问题这一情形，表明案涉股权转让条件是否成就还存在较大变数，还需要双方当事人再协商、再约定。
其二，合同的交易主体不明，并不具备合同成立的基本要素。股权是股东身份和地位而享有从公司获取经济利益并参与公司经营管理的权利，公司法等法律亦对于有限责任公司股东的股份转让作出了一系列程序上的要求，从该角度来看，股份转让的对象是否明确对于合同是否成立产生重大影响。因此，在股份转让的对象不明确的情况下，很难认定股权转让合同已经成立。在本案中，根据《股权收购补充协议一》的约定，戴小明与亚科公司就戴小明所持有的西部国际公司12.75%的股权进行出让和受让形成了一致合意。但根据同日签署的《股东会决议》及《承诺书》，戴小明所持有的上述股份又需转让给由晋铝房地产有限责任公司控股、亚科公司参股且需新注册的公司A公司，A公司此时并未成立，能否成立亦存在不确定性。《股东会决议》留有的空白和《承诺书》的内容进一步印证了双方所进行只是为签约所进行的准备工作。因此，协议双方履行的对象并未明确，无法认定合同已经成立。《股权收购补充协议一》表明双方当事人已经进入合同订立过程的磋商阶段，若戴小明确有证据证明亚科公司在缔约过程中存在恶意磋商的行为且造成其损失的情况下，戴小明可依相关法律规定另行向对方主张缔约过失责任。因此，原审法院认定《股权收购补充协议一》的性质为磋商性、谈判性文件并无不当，戴小明主张亚科公司应向其承担违约责任并无事实和法律依据。
综上，戴小明的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第三项和第九项规定的再审情形。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定，裁定如下：
驳回戴小明的再审申请。