上诉人（原审被告）：东莞市金明商贸发展有限公司。住所地：广东省东莞市沙田。
法定代表人：张学军，总经理。
委托代理人：鲁浩强、姚本球，广东嘉众律师事务所律师。
被上诉人（原审原告）：恒天创业投资有限公司。住所地：北京市朝阳区。
法定代表人：王威，总经理。
委托代理人：陈向勇，广东敬海律师事务所律师。
委托代理人：季志和，广东敬海律师事务所上海分所律师。
原审被告：启东丰顺船舶重工有限公司。住所地：江苏省启东市。
法定代表人：黄炳号。
原审被告：广东丰睿实业投资集团有限公司。住所地：广东省东莞市。
法定代表人：韩月明，总经理。
委托代理人：朴耀荣。
原审被告：韩月明，男，汉族，住广东省东莞市。
原审被告：**娇，女，汉族，住广东省东莞市。
上诉人东莞市金明商贸发展有限公司（下称金明公司）为与被上诉人恒天创业投资有限公司（下称恒天公司）及原审被告启东丰顺船舶重工有限公司（下称启东公司）、广东丰睿实业投资集团有限公司（下称丰睿公司）、韩月明、**娇港口货物仓储合同纠纷管辖权异议一案，不服广州海事法院（2015）广海法初字第185-20号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理，现已审理终结。
原审法院查明：恒天公司与金明公司、上海信际国际贸易有限公司于2014年9月20日协议对14J-02D-1262QT、14J-02D-1263QT、14J-02D-1265QT和14J-02D-1267QT仓储合同争议解决条款变更为“将与仓储合同相关及因履行仓储合同相关产生的争议提交有管辖权的法院通过诉讼解决。”
原审法院认为：金明公司主张其曾与恒天公司约定本案由广东省东莞市中级人民法院管辖，却未提交相应证据。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，该主张不能成立。本案为港口货物仓储合同纠纷，根据最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》第21条的规定，本案应由海事法院专门管辖。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第六条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定，本案被告住所地和合同履行地均在广东省，均在原审法院管辖范围内，原审法院对本案具有管辖权。因此，金明公司对本案管辖权提出的异议不成立，应予驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条第一款的规定，裁定驳回金明公司对本案管辖权提出的异议。
金明公司不服原审裁定，向本院提起上诉，请求撤销原审裁定并将本案移送广东省东莞市中级人民法院管辖。主要事实和理由：本案纠纷发生后，恒天公司曾找金明公司就双方之间纠纷协商解决方案，后双方达成口头协议，约定管辖法院为广东省东莞市中级人民法院。故本案应由广东省东莞市中级人民法院管辖，原审法院对本案不具有管辖权。
恒天公司未在法定期限内提交书面答辩。
本院认为，本案系港口货物仓储合同纠纷。根据《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》第四条及最高人民法院《关于海事法院受理案件范围的若干规定》第21条的规定，本案应由海事法院专门管辖。本案金明公司、丰睿公司、韩月明、**娇的住所地均在广东省，在原审法院辖区范围内，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定，原审法院作为被告住所地的海事法院对本案享有管辖权。
金明公司上诉主张曾与恒天公司口头约定本案纠纷由广东省东莞市中级人民法院管辖，请求将本案移送该院审理，由于该院对海事海商第一审案件不具有管辖权，故金明公司是否与恒天公司曾口头约定本案纠纷的管辖法院为广东省东莞市中级人民法院，并不影响本案管辖权的确定。据此，综上所述金明公司的上诉理由不成立，本院不予采纳。原审裁定驳回金明公司提出的管辖权异议正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九条第一款、第一百七十条第一款第一项、第一百七十一条的规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。