上诉人（原审被告）：浙江丰顺船舶重工有限公司。住所地：浙江省舟山市普陀区虾峙镇大岙。
法定代表人：黄炳号，该公司总经理。
委托代理人：骆建庭，系该公司员工。
被上诉人（原审原告）：宁波交通工程建设集团有限公司。住所地：浙江省宁波市海曙区鄞奉路32-2号。
法定代表人：李寒，该公司董事长。
上诉人浙江丰顺船舶重工有限公司因与被上诉人宁波交通工程建设集团有限公司码头建造合同纠纷一案，不服宁波海事法院（2014）甬海法商初字第866-1号驳回管辖权异议的民事裁定，向本院提出上诉。本院依法组成合议庭审理了本案，现已审理终结。
原审法院审查认为：根据原告的诉称和提供的证据材料，本案系码头建造合同纠纷，根据《最高人民法院关于适用若干问题的解释》第1条和《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》的规定，属于海事法院专门管辖。本案的被告和合同履行地均在舟山，属该院辖区，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条之规定，该院依法对本案享有管辖权。被告异议所称的事实与理由均不充分，该院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条第一款第（二）项的规定，裁定驳回被告浙江丰顺船舶重工有限公司对本案管辖权提出的异议。
浙江丰顺船舶重工有限公司上诉称：1.本案为码头建造合同纠纷，根据《民事诉讼法》、《海事诉讼特别程序法》和最高法院司法解释相关规定，本案涉及的合同非沿海港口作业纠纷。2.《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》中关于民商合同纠纷的范围是以详细列明具体合同纠纷的形式规定海事法院的受理案件范围的，该规定没有列明码头建造合同纠纷属于海事法院管辖的海商合同纠纷范围。据此，上诉人认为本案不属于海事法院专门管辖，请求撤销原审裁定，将本案移送舟山市普陀区人民法院或其他依法有管辖权的法院管辖。
被上诉人宁波交通工程建设集团有限公司未提交书面答辩意见。
经审理查明，原审原告宁波交通工程建设集团有限公司以浙江丰顺船舶重工有限公司为被告向宁波海事法院起诉称：2011年6月13日，其与被告签订《合同协议书》，约定由原告承建金钵盂修造船基地2#码头，合同总价款为4900万。双方在合同专用条款第12条合同价款与支付中第5款进度款支付中约定：次月10日前由工程师审核后支付工程完成量80%的工程款，工程竣工结算完成30天内再支付15%，剩余5%作为保修押金。工程保修期为竣工之日起1年。其后，涉案工程于2011年7月18日开工，2012年12月8日完工，经验收合格后确认工程结算款为5308万元。被告虽支付了大部分款项，但剩余867万元虽经催讨至今未付，上述未付款项占工程总价款的16.33%，按合同通用条款第18条第5款的规定，被告还应赔偿相应的利息损失。故原告向法院提起诉讼，请求判令：被告支付工程款867万元，并按照8%的月利率支付自2013年11月23日起至法院判决确定的履行日止的逾期利息，本案诉讼费由被告承担。原告宁波交通工程建设集团有限公司提交了合同协议书、交工验收证书、竣工结算书、补充协议书等证据材料。
本院认为，根据原审原告起诉的内容及提交的证据材料，本案系码头建造合同纠纷，属于《民事案件案由规定》（2011修正）第七部分海事海商纠纷项下的第三级案由。码头建造合同纠纷虽属建设工程合同的一种，但根据《最高人民法院关于适用若干问题的解释》第一条和《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的若干规定》32条的规定，应由海事法院专门管辖。本案被告住所地和合同履行地均位于浙江省舟山市，属于宁波海事法院辖区范围，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条的规定，宁波海事法院对本案具有管辖权。上诉人的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。