上诉人（一审原告、反诉被告）：广东某某工程设备有限公司。住所地：广东省湛江开发区。
法定代表人：梁某涛。
委托诉讼代理人：陈杰华，广东承诺律师事务所律师。
上诉人（一审被告、反诉原告）：广东某某文化传播有限公司。住所地：广东省湛江市霞山区。
法定代表人：何某湾。
委托诉讼代理人：蔡丽敏，广东大雅律师事务所律师。
委托诉讼代理人：曾令燊，广东大雅律师事务所实习律师。
上诉人广东某某工程设备有限公司与上诉人广东某某文化传播有限公司承揽合同纠纷一案，均不服广州海事法院（2023）粤72民初1364号民事判决，向本院提起上诉。本院立案后，依法组成合议庭进行审理。本案现已审理终结。
广东某某工程设备有限公司上诉请求：1.改判广东某某文化传播有限公司向广东某某工程设备有限公司退还款项160000元及利息（利息以160000元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价备利率，自起诉之日起计到实际清偿之日止）；2.改判驳回广东某某文化传播有限公司的全部反诉请求；3.本案一审、二审的全部诉讼费、保全费由广东某某文化传播有限公司承担。事实与理由：一审判决认定广东某某文化传播有限公司支出费用44000元抵扣其应退还广东某某工程设备有限公司的160000元，明显错误，广东某某文化传播有限公司的反诉请求没有充分的事实依据和法律依据。一、一审判决根据本案事实认定广东某某文化传播有限公司违约致使不能实现合同目的，广东某某工程设备有限公司依法有权解除涉案合同，于法有据，合乎常理，符合案件事实。故，广东某某文化传播有限公司作为违约方，依法应当全额退还广东某某工程设备有限公司款项。二、本案中广东某某工程设备有限公司非违约方，广东某某文化传播有限公司的反诉请求于法无据。涉案养殖平台的拖行下水，关系到巨大资产投入的平台安全及施工人员的生命财产安全，广东某某文化传播有限公司已施行的下水方案及下水前使用的设备均不符合要求，存在严重的安全隐患，致使养殖平台未能及时利用天文大潮在广东某某工程设备有限公司通知的6月8日、9日两个涨落潮周期完成拖行下水工作，广东某某文化传播有限公司在此后的6月11日出具的施工方案也未能体现其可以另行提供安全的技术方案和合格的设备。而根据养殖平台项目工作安排，在平台拖行下水后还要择日完成平台拖行到指定海域，平台锚链等工作，在7月14日台风来临前将养殖平台锚链于深海中，确保巨大资产投入的平台安全。当前最佳涨落潮期已过，另行择优涨落潮周期有限，时间紧，任务重，养殖平台安全和施工人员安全面临严峻风险。同时“海xx号”深远海智能养殖平台受到媒体广泛报道和关注。广东某某文化传播有限公司基于其当前的技术和设备无法完成合同约定的工作内容，与广东某某工程设备有限公司协商终止或解除合同。广东某某工程设备有限公司为及时避免养殖平台及施工人员安全风险，花高价另行委托第三方公司成功将养殖平台的拖行下水，并赶在2023年7月15日台风来前将平台拖行到指定海域并完成锚链工作。广东某某文化传播有限公司作为违约方，其反诉请求没有充分的事实依据，也无法律依据，依法应予全部驳回。三、一审判决基于考虑广东某某文化传播有限公司为本案养殖平台拖行下水施行了准备工作等因素，酌定支持广东某某文化传播有限公司部分费用主张，没有充分的事实依据和法律依据，明显错误。广东某某文化传播有限公司系违约方，过错方，不能适用民法典第566条的规定。即使广东某某文化传播有限公司施行了部分准备工作，但对广东某某工程设备有限公司根本无意义，且正因为广东某某文化传播有限公司施行的下水方案、下水前使用的设备不符合要求等无效工作，存在严重的安全隐患，才出现后续养殖平台及施工工人更大的安全风险，造成广东某某工程设备有限公司和业主方的被动局面，更加大了广东某某工程设备有限公司平台拖行下水的成本损失。综上，请求支持广东某某工程设备有限公司的上诉请求，驳回广东某某文化传播有限公司的反诉请求。
针对广东某某工程设备有限公司上诉，广东某某文化传播有限公司答辩称，一、广东某某文化传播有限公司已经提交相关的收据等凭证，证明广东某某文化传播有限公司的支出费用完全是有事实和法律依据的。二、广东某某工程设备有限公司并无证据证明广东某某文化传播有限公司没有能力完成涉案项目，也未提供任何证据证明广东某某文化传播有限公司继续履行合同义务会造成严重的后果。根据双方的聊天记录显示，在合同期限尚未届满之前，是广东某某工程设备有限公司主动提出解除合同，其行为已经构成违约，故广东某某文化传播有限公司主张没收定金依法有据。三、广东某某工程设备有限公司在广东某某文化传播有限公司实施了一系列工作，并支出了相关费用以及工人费用之后，才向广东某某文化传播有限公司提出终止合同，造成了广东某某文化传播有限公司相应的损失。广东某某文化传播有限公司进行了相相关材料的购买以及工作的实施，已经雇佣了相关的公司已经支出了实际的费用，广东某某文化传播有限公司的合理支出完全有事实和法律依据。
广东某某文化传播有限公司上诉请求：1.撤销一审判决第一、二、四项判决，依法改判确认广东某某工程设备有限公司在合同履行过程中单方解除《项目承揽合同》属于根本违约；2.判决广东某某文化传播有限公司有权没收广东某某工程设备有限公司已交的86000元定金；3.判决广东某某工程设备有限公司赔偿为履行《项目承揽合同》的工程所投入的材料、机器设备、租赁气囊等费用196727元以及工人工资45500元，扣除广东某某文化传播有限公司已交的预付款74000元，广东某某工程设备有限公司仍需向广东某某文化传播有限公司支付168227元；4.本案全部诉讼费用、保全费由广东某某工程设备有限公司承担。事实与理由：一、一审判决第15页认定事实完全没有事实和法律依据，一审法院不应采纳《海xx号下水专题会议记录》及该会议记录记载讨论内容。首先，广东某某文化传播有限公司的法定代表人并未参与该会议，也不知晓会议的内容。证人杜某称2023年6月10日广东某某文化传播有限公司的法定代表人参加了海xx号下水专题会议并不属实，广东某某文化传播有限公司的法定代表人2023年6月10日实际上在广东省湛江市霞山区，完全不可能同时出现在两个地方。其次，杜某关于广东某某文化传播有限公司施工过程的证人证言与会议记录的内容自相矛盾，一审庭审笔录第11页与《海xx号下水专题会议记录》明显存在矛盾之处，一审法院采纳《海xx号下水专题会议记录》及该会议记录记载讨论内容的真实性予以采纳完全是错误的。最后，会议结束后广东某某文化传播有限公司的法定代表人何某湾与广东某某工程设备有限公司工作人员协商终止或解除合同的事宜，并不代表何某湾参与了会议，并知晓会议内容，更不代表何某湾同意退还16万元。是广东某某工程设备有限公司让其员工通知广东某某文化传播有限公司法定代表人停工，要求终止合同，广东某某文化传播有限公司法定代表人何某湾为确认该员工的身份以及事情的真实性，故在微信中要求该员工提供相关凭证。后该员工微信发送《终止合同协议》，广东某某文化传播有限公司法定代表人认为广东某某文化传播有限公司不存在任何过错，不同意终止合同，如若广东某某工程设备有限公司执意将涉案项目收回，则由其单方解除合同，承担由此产生的法律后果，且该员工应当提供证据证明其与广东某某工程设备有限公司之间的关系并有权处理解除合同的相关事宜。待该员工发送《授权委托书》《解除合同协议书》之后，何某湾自始自终都没有同意与广东某某工程设备有限公司签订《终止合同协议书》《解除合同协议书》，或明确表示退还16万元，《终止合同协议书》《解除合同协议书》也没有广东某某文化传播有限公司的印章及法定代表人的签名。综上，所谓的微信聊天记录根本就无法与《海xx号下水专题会议记录》形成完整证据链。二、一审判决第16页属于认定事实错误。微信聊天记录的内容广东某某文化传播有限公司从未自认当前的技术和设备无法完成合同约定的工作内容。广东某某文化传播有限公司与广东某某工程设备有限公司员工在微信中协商相关事宜，是因为广东某某工程设备有限公司一再阻扰施工并要求终止合同，合同已经无法继续履行。为保障自身权益，故广东某某文化传播有限公司才与广东某某工程设备有限公司协商相关事宜，不曾想广东某某文化传播有限公司将合同无法履行的责任全部推卸在广东某某文化传播有限公司身上，并要求广东某某文化传播有限公司退还16万元。本案并非是因为广东某某文化传播有限公司违约致使不能实现合同目的，广东某某工程设备有限公司有权主张解除合同。三、一审法院予以采信的广东某某文化传播有限公司支出的费用过低，应当予以支持广东某某文化传播有限公司一审所主张的所有费用。1.一审判决第17-18页属于事实认定错误。广东某某文化传播有限公司除了提交收款收据之外，还提交了相应的支付凭证予以佐证，证明费用支出的时间。支付凭证的支付时间均在涉案合同签订之后以及本案工作期间。某某电器供销单显示，购买的物品为控制电箱、开关等，支付时间是2023年6月5日，在本案工作期间内。结合广东某某工程设备有限公司一审2023年8月2日提交的证据第11页视频证据文字整理内容可知，本案施工需要用到变电箱和开关，在广东某某工程设备有限公司未提供证据证明广东某某文化传播有限公司在此期间还有其他项目需要用到变电箱和开关的情况下，广东某某文化传播有限公司已经完成了相应的举证责任，应当支持广东某某文化传播有限公司关于某某电器供销单4400元的主张。广东某某工程设备有限公司自行制作的《海xx号溪水专题会议记录》中亦提到“拖航承揽方提供的拖拽绞机”与广东某某文化传播有限公司提供的收款收据中的“卷扬机”“卷阳机”是同一物品，“滑轮组、钢筋绳”是用于固定平台和卷扬机的，上述物品的支付时间均在工作时间内，应予以支持。2.一审判决第28页属于认定事实错误。一审庭审笔录第3页和广东某某文化传播有限公司一审2023年8月8日提交的证据第13页《海xx号下水工程项目人工工资表》所记载的工人工资金额是相对应的，与广东某某文化传播有限公司主张《海xx号下水工程项目人工工资表》上的7月6日至7月11日是笔误的说法是相一致的。2023年6月6日至6月11日刘某所领取的工人工资12600元也应当得到支持。另外，陈某良与刘某是一起为海xx号的拖行项目进行工作的，其2023年6月6日至6月11日陈某良所领取的工人工资21000元也应当得到支持。四、一审法院适用法律错误。广东某某工程设备有限公司解除合同并非是合法解除，是违法解除。双方约定的合同并未到期，广东某某工程设备有限公司提前通知广东某某文化传播有限公司解除合同是提前违约，根本违约，不应当适用该条款。广东某某工程设备有限公司于2023年6月1日通知广东某某文化传播有限公司入场，根据《项目承揽合同》第二条第1项工程施工期约定可知，工期最后一天为2023年6月20日。广东某某工程设备有限公司于2023年6月11日要求广东某某文化传播有限公司停工，并于2023年6月16日向广东某某文化传播有限公司法定代表人发送《解除合同协议书》，在合同到期提前终止合同，属于广东某某工程设备有限公司违约，广东某某工程设备有限公司解除合同并无事实和法律依据。而一审法院适用的该条款只有在广东某某工程设备有限公司依法解除合同的情况下才能适用。广东某某工程设备有限公司单方违约，提前解除合同，就应当承担违约的法律后果，故广东某某文化传播有限公司有权没收其支付的定金，并要求广东某某工程设备有限公司支付广东某某文化传播有限公司为完成工作所支出的费用。综上所述，一审法院认定错误、适用法律错误，广东某某工程设备有限公司属于根本违约，应当承担违约的责任。
针对广东某某文化传播有限公司的上诉，广东某某工程设备有限公司答辩称，一、本案中广东某某工程设备有限公司非违约方，广东某某文化传播有限公司的上诉请求于法无据。涉案养殖平台的拖行下水，关系到巨大资产投入的平台安全及施工人员的生命财产安全，广东某某文化传播有限公司已施行的下水方案及下水前使用的设备均不符合要求，存在严重的安全隐患，致使养殖平台未能及时利用天文大潮在广东某某工程设备有限公司通知的2023年6月8日、9日两个涨落潮周期完成拖行下水工作，广东某某文化传播有限公司在此后的2023年6月11日出具的施工方案也未能体现其可以另行提供安全的技术方案和合格的设备。而根据养殖平台项目工作安排，在平台拖行下水后还要择日完成平台拖行到指定海域，平台锚链等工作，在2023年7月15日台风来临前将养殖平台锚链于深海中，确保巨大资产投入的平台安全。当前最佳涨落潮期已过，另行择优涨落潮周期有限，时间紧，任务重，养殖平台安全和施工人员安全面临严峻风险。同时，“海xx号”深远海智能养殖平台受到媒体广泛报道和关注。广东某某文化传播有限公司基于其当前的技术和设备无法完成合同约定的工作内容，与广东某某工程设备有限公司协商终止或解除合同。广东某某工程设备有限公司为及时避免养殖平台及施工人员安全风险，花高价另行委托第三方公司成功将养殖平台的拖行下水，并赶在7月15日台风乱来前将平台拖行到指定海域并完成锚链工作。广东某某工程设备有限公司和业主方当时面临的巨大压力，广东某某文化传播有限公司作为违约方，其上诉请求没有充分的事实依据，也无法律依据，依法应予全部驳回。二、广东某某文化传播有限公司系违约方，过错方，不能适用民法典第566条的规定。即使广东某某文化传播有限公司施行了部分准备工作，但对广东某某工程设备有限公司根本无意义，且正因为广东某某文化传播有限公司施行的下水方案、下水前使用的设备不符合要求并且下水不成功等无效工作，存在严重的安全隐患，才出现后续养殖平台及施工工人更大的安全风险，造成广东某某工程设备有限公司和业主方的被动局面，更加大了广东某某工程设备有限公司平台拖行下水的实际成本损失。况且，广东某某文化传播有限公司主张的费用依据与广东某某工程设备有限公司无关。因此，广东某某文化传播有限公司上诉主张要求广东某某工程设备有限公司支付费用，于法无据，不应支持。三、关于广东某某文化传播有限公司上诉称其法定代表人何某湾没有参加2023年6月10日的海xx号下水专题会议问题。涉案海xx号下水投产安全项目工程及其工程款，均是由“老何与广东某某集团公司董事长刘某商谈，并同意由“老何负责该项目工程，“老何实际系代表广东某某文化传播有限公司，海xx号下水期间“老何在现场协调，业主方广东某某集团公司刘某和广东某某工程设备有限公司项目总工程师易某成、及设计方杜某均不知道老何的真实姓名，都认为老何是广东某某文化传播有限公司的老板和法定代表人，所以，在2023年6月10日的海xx号下水专题会议记录列有的拖航承揽方广东某某文化传播有限公司法定代表人“何某湾”的名字。经广东某某工程设备有限公司查实，老何的真实姓名叫何某，系何某湾的父亲，也是广东某某文化传播有限公司的实际负责人和实控人何某。本案事实上且有证据证明，何某代表广东某某文化传播有限公司与业主方商谈涉案项目工程及工程款，并指使广东某某文化传播有限公司的何某湾与广东某某工程设备有限公司刘某戈对接该项目，且何某在海xx号下水期间在现场指挥和协调，并代表广东某某文化传播有限公司参加了6月10日的海xx号下水专题会议并表示意见，何某的行为代表了广东某某文化传播有限公司。并且，结合何某湾与刘某戈的微信聊天内容，显示何某湾催促刘某戈提供解除合同协议，并于2023年6月17日回复刘某戈说“今天已经安排人过去拉了”（即撤场）。相互印证了广东某某文化传播有限公司的代表何某参加6月10日的海xx号下水专题会议并发表了意见，何某在海xx号下水专题会议记录中关于广东某某文化传播有限公司方面下水存在的问题及其表态意见是真实的。若法院追加何某为本案第三人出庭，即可让易某成、杜某辨认出来。因此，即使何某湾没有参加6月10日的专题会议，何某湾隐瞒其父亲何某代表广东某某文化传播有限公司参加2023年6月10日的海xx号下水专题会议，也不能否认杜某、刘某、易某成三人证明广东某某文化传播有限公司不能成功下水存在问题的事实。四、广东某某文化传播有限公司的行为明显构成根本违约。1.双方签订的《项目承揽合同》约定，广东某某文化传播有限公司承担的项目内容有三项：第一项是将海xx号平台拖行下水；第二项是平台拖行到指定海域；第三项是平台拖行到指定地点抛锚固定。工程施工期是广东某某工程设备有限公司通知即日安排工人及材料进场，工期约定在通知日起20个自然日内完成，广东某某文化传播有限公司必须严格按照操作规程施工。广东某某工程设备有限公司于2023年5月29日在与广东某某文化传播有限公司签订合同时就通知广东某某文化传播有限公司6月1日进场，并告知海xx号平台于6月6日到10日择最高潮位下水。广东某某文化传播有限公司于2023年6月1日进场开始施工。根据广东某某文化传播有限公司提交2023年6月11日由何某发给业主方刘某和广东某某工程设备有限公司的《施工方案》显示，其将海xx号平台下水时间定于等待至20日至23日的大朝水。由此可见，广东某某文化传播有限公司根本无法在合同约定的6月20日内完成工程的三项全部内容。因为海xx号平台除了拖行下水外，还要择日拖行到指定海域，并拖行到指定地点抛锚。况且，广东某某文化传播有限公司在整个工程施工过程中，均没有对海威平台下水、拖航和抛锚固定作设计施工方案。根据常识可以预见，广东某某文化传播有限公司在2023年6月20日之前无法将合同约定的三项项目内容如期完成。并且根据当时国家气象台预告7月15日将有台风，对广东某某文化传播有限公司的违约行为如不及时处理，关系到业主方巨大资产投入的平台安全以及施工人员的生命财产安全。为减少和防范安全和风险，时间紧迫，广东某某工程设备有限公司根据《中华人民共和国民法典》第563第1款第四项规定，当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，解除双方的合同于法有据。2.根据广东某某工程设备有限公司在一审提供的证据，证实海xx号平台20**年6月6月至10日择最高潮水位下水，经省、市领导新临现场及媒体公布，社会公众都知悉，广东某某文化传播有限公司作为施工方更是明知。广东某某文化传播有限公司却诉称广东某某工程设备有限公司阻挠其不让其6月10日施工下水，没有任何事实依据。结合广东某某工程设备有限公司一审提供的“第一潮汐网站”的雷州流沙湾潮水图显示，2023年6月7日至9日的潮水潮高是满足于下水条件，6月10日也勉强可以下水。证实了广东某某文化传播有限公司在6月8日至9日的两个涨落周期，均未能将平台完成下水工作的事实，印证了杜某证言与6月10日的海xx号下水会议记录内容的真实性。3.广东某某工程设备有限公司在一审提交广东某某文化传播有限公司员工现场施工有关拉力绞机无法使用，充分气囊管不匹配，气囊破洞及漏气，现场气囊数量尺寸均不合适海xx号平台等视频图片证据，说明广东某某文化传播有限公司在平台下水前使用的设备不符合要求。结合广东某某文化传播有限公司在下水失败后的2023年6月11日才提供的简单《施工方案》内容显示其准备增加气囊的数量尺寸及人员数量。印证了广东某某文化传播有限公司在2023年6月11日前其施工设备和条件完全无法满足海xx号平台安全下水需要，明显存在安全隐患的事实。并且该《施工方案》没有任何技术和科学理论方面施工说明和操作规程，也未能体现其可以另行提供安全的技术方案和合格的设备。一审出庭作证的广东某某文化传播有限公司一名员工叫刘某，没有任何技术操作证书，其是负责操作气囊的。
广东某某工程设备有限公司向一审法院提出诉讼请求：1.确认双方签订的《项目承揽合同》于2023年6月16日解除；2.判令广东某某文化传播有限公司向广东某某工程设备有限公司退还收取的款项16万元及资金占用费（资金占用费以16万元为本金，按照贷款市场报价利率的标准，自起诉之日计算至实际清偿之日止）；3.本案诉讼费用、保全费由广东某某文化传播有限公司承担。
广东某某文化传播有限公司向一审法院提出反诉请求：1.确认广东某某工程设备有限公司单方解除《项目承揽合同》属于根本违约；2.确认广东某某文化传播有限公司有权没收广东某某工程设备有限公司已交的86000元定金；3.判令广东某某工程设备有限公司赔偿广东某某文化传播有限公司为履行《项目承揽合同》的工程所投入的材料、机器设备、租赁气囊、工人工资等费用241883.5元，扣除反诉人已交的预付款74000元，广东某某工程设备有限公司仍需向广东某某文化传播有限公司支付167883.5元；4.广东某某工程设备有限公司承担本案的诉讼费用、保全费用。
一审法院认定事实：
广东某某文化传播有限公司经营范围：制作、设计、发布、代理国内各类广告，平面设计，大型活动组织、策划，会议展览服务；广告信息咨询、艺术信息咨询......气囊护舷安装工程；航道疏浚工程；港口码头建筑工程；土石方工程；水电安装工程；水下打捞工程......（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
关于涉案项目的施工资质，广东某某文化传播有限公司称，其营业执照记载有水下打捞工程以及航道港口码头建筑工程的相关资质。至于广东某某文化传播有限公司有无向广东某某工程设备有限公司出示广东某某文化传播有限公司的资质，广东某某工程设备有限公司是否有与广东某某文化传播有限公司沟通过广东某某文化传播有限公司资质的证据，庭后五个工作日回复。广东某某文化传播有限公司至今未就此回复。广东某某工程设备有限公司称，关于签订合同之前是否审核过广东某某文化传播有限公司的资质，因广东某某工程设备有限公司不是专业人员，只能通过表面审核广东某某文化传播有限公司的资质，广东某某文化传播有限公司一直坚持其有资质，广东某某工程设备有限公司有与广东某某文化传播有限公司口头沟通过广东某某文化传播有限公司的资质问题，但没有证据。证人杜某称，设计单位没有就施工单位需具备什么样的条件（资质）向广东某某工程设备有限公司提出要求，广东某某工程设备有限公司在聘请广东某某文化传播有限公司作为施工单位时也没有征求过设计单位的意见。
2023年5月29日，广东某某工程设备有限公司与广东某某文化传播有限公司签订《项目承揽合同》，约定：1.项目名称。半潜式衍架渔业养殖平台海xx号下水投产安全项目工程。2.工程地点。广东省湛江雷州市覃斗镇流沙码头海xx号施工现场。3.项目主要内容。广东某某文化传播有限公司负责广东某某工程设备有限公司半潜式衍架渔业养殖平台海xx号下水投产安全项目工程。项目内容及工程单价：平台拖行下水费用20万元（不含税），平台拖行到指定海域费用15万元（不含税），平台锚链固定费用8万元（不含税），合计项目约43万元（不含税）。付款方式：工人和材料进场支付16万元定金，平台完成安全拖行下水支付部分费用5万元，剩余工程款验收合格后付清全部工程款。4.交货和工期约定。工程施工期：广东某某工程设备有限公司通知即日安排工人及材料进场，工期约定在通知日起20个自然日内完成。5.工程安全责任。施工作业期间，广东某某文化传播有限公司必须严格按照操作规程施工，确保安全施工无事故；施工作业期间，安全监督责任由广东某某文化传播有限公司全权负责，期间出现事故问题由广东某某文化传播有限公司负责。6.工程验收。验收依据：根据双方确认的执行方案要求为准；广东某某工程设备有限公司应在广东某某文化传播有限公司提请验收申请后五日内组织验收，如验收不通过，广东某某文化传播有限公司应整改至合格为止，如广东某某工程设备有限公司在广东某某文化传播有限公司提请验收申请五日内不组织人员验收，则视为广东某某工程设备有限公司默许验收合格。
2023年5月29日，广东某某工程设备有限公司向广东某某文化传播有限公司账户转账16万元，附言为货款。
广东某某文化传播有限公司称，合同签订后，其组织人员于6月1日进场。
广东某某工程设备有限公司称，其通知广东某某文化传播有限公司6月7日到9日其中一天将养殖平台拖行下水，通知的方式是面谈，而且6日新闻发布会广东某某文化传播有限公司也在场。为证明需择最高潮位时间完成下水，要求广东某某文化传播有限公司在上述时间将养殖平台拖行下水，广东某某工程设备有限公司提交了《海洋知圈》于6月7日发表的网络新闻报道《广东深远海养殖平台－－“海xx号”正式投产》：6月6日，“海xx号”正式投产仪式在湛江雷州覃斗镇流沙港码头举行，这是广东目前已投产的、规模最大的海上养殖平台，也标志着广东现代化海洋牧场建设提速。据介绍，该养殖平台将于6月6日至10日择最高潮位时间完成下水，投产地位于湛江雷州覃斗镇流沙港......
广东某某文化传播有限公司称，养殖拖平台拖行下水的时间是6月10日，也是当天准备拖设备下水。广东某某文化传播有限公司在6月10日准备将养殖平台拖行下水时，广东某某工程设备有限公司以广东某某文化传播有限公司的气囊太小，阻止广东某某文化传播有限公司继续工作。对此，广东某某工程设备有限公司称，不是6月10日，是6月7日广东某某文化传播有限公司准备把设备拖下水，到6月8日还没有下水成功，不仅仅是气囊太小，施工方案也没给到广东某某工程设备有限公司，气囊都是烂的，无法进行充气，根本就到不了下水的那一步；广东某某工程设备有限公司没有对广东某某文化传播有限公司的工作进行阻拦，是广东某某文化传播有限公司的设备不符合要求。
为证明其施工情况，广东某某文化传播有限公司申请了刘某和陈某良出庭作证。刘某称：是广东某某文化传播有限公司的法人找刘某参与了涉案工作，6月1日开始进场工作，到11日结束。主要是把气囊打起来，把网箱下的垃圾清理出来，垃圾已经清理完了，后面还要刷油漆就可以拖行下水，但这时业主方就不让我们做了，至于为什么不让拖行下水就不清楚了。跟刘某一起工作的有6人，都是刘某找的老乡，刘某算是小组长，都不持有相关资质证书，就是（干）苦力（活），广东某某文化传播有限公司没有对刘某他们进行过培训，以前也没有操作过气囊，现场有人指挥工作，但没见过工作图纸，也没有人对工作进行验收。刘某共代工人向广东某某文化传播有限公司领取了工作11天的工资23100元。陈某良称，其他人承包了涉案项目，让陈某良来打工，陈某良负责叫人，包括陈某良大概有10人，另外广东某某文化传播有限公司还租陈某良的气囊来施工，包括16条气囊、卷扬机、2个打气机，租金一共16000元。陈某良具体负责的工作有安装卷扬机，挖平台拖行下水的通道，不持有相关资质证书。
为证明因广东某某文化传播有限公司提供的气囊及设备规格不符合安全标准，导致养殖平台拖行下水不成功，广东某某工程设备有限公司提供了《海xx号下水专题会议记录》。该会议记录记载：会议时间2023年6月10日下午3点，会议地点沙湾渔悦度假酒店大堂，专题参加人员为业主方（广东海威集团有限公司董事长）刘某、设计方（中科院广州能源所设计代表人）杜某、建造方（广东某某工程设备有限公司代表）易某成、拖航承揽方（广东某某文化传播有限公司法定代表）何某湾、会议记录整理员梁某晶。专题会议议题：关于半潜式渔业养殖平台海xx号下水安全问题讨论。内容：2023年6月7日，海xx号隆重举办了交付投产仪式，按计划需要利用天文大潮在6月7日-10日之间使用气囊完成下水工作。但在6月8日、9日两个涨落潮周期，拖航承揽方均未完成下水工作。基于下水时间和养殖生产的紧迫性，项目业主方、设计方、建造方及拖航承揽方于6月10日召开专题会议，讨论后续施工方案及计划。会议上，业主方、设计方提出从连续两天的下水实际操作来看，拖航承揽方口头表述的下水方案及下水前使用的设备均不符合要求，存在如下严重的安全隐患：（1）拖航承揽方的下水气囊规格太小、数量较少无法支撑起平台，且部分严重漏气，致使平台在滑移过程中有落地的安全风险。（2）拖航承揽方提供的拖拽绞机锈蚀严重，4台绞车3台无法使用到外地调拨换新之后耽误了施工时间。且提供的充气空压机效率太低，在下水阶段存在不能及时补气或者影响进度的安全隐患。（3）拖航承揽方在岸基布放的拉锚点距离太近，下水斜坡施工完成后基本没有土基支撑，无法起到拉力作用，存在安全隐患。（4）拖航承揽方在施工前未有提供详细的施工方案和安全保障方案，在业主和设计方的一致要求下才出具了简单的施工方案，方案不被各方认可，存在巨大安全隐患。经各方讨论后，一致同意取消本次大潮期间的下水工作。因养殖平台的下水关系到巨大资产投入的平台安全以及施工人员的生命财产安全，针对业主方提出的风险问题，拖航承揽方在专题会议期间也明确表态无法解决拖航下水方案产生的安全问题及财产问题，最后四方都确认目前方案及设备无法完成拖航下水项目。在此期间，拖航承揽方负责人何某湾也主动提出退出此项目施工，承认其现有方案和设备无法满足该项目安全下水需求，且无其他设备可更换，并表示会将先期支付的16万款项退回给建造委托方广东某某工程设备有限公司，由拖航承揽方承担因气囊等设备问题造成无法完成项目内容的所有损失。刘某在业主方处签名，杜某在设计方处签名，易某成在建造方处签名，建造方处还有广东某某工程设备有限公司的签章。拖航承揽方处没有签章及人员签名。
为证明上述会议记录内容的真实性，广东某某工程设备有限公司申请了中国科学院广州能源研究所技术工程师杜某出庭作证。杜某称：其作为养殖平台设计单位技术人员全程参与了平台的设计、建造及交付。大概6月7日举办仪式，8日、9日杜某团队都在现场，团队的负责人发现下水的气囊比较弱，无论是施工方案还是气囊，都不可能完成下水工作。杜某团队是技术单位，要求下水单位提供施工方案，要同意方案之后才可以下水。直到6月11日施工方才给了一个半页的方案，杜某团队发现这方案不可行。大概在10日有一个会议，商量进行下水的事情，设计单位明确表示不同意以现在的技术状态下水，当时是四方在场，广东某某文化传播有限公司法人也参加，不清楚其最后为什么不在会议记录上签名。会场当时现场氛围比较紧张，施工单位不想放弃又承担不起责任，业主和设计单位对风险也有顾虑。广东某某文化传播有限公司法人要业主给予时间，按广东某某文化传播有限公司的思路把平台移到海里，而且没有考虑到潮水的问题，当时还说需要十几天的时间。后来基于平台安全的考虑，是业主决定更换施工的单位，后面的施工单位就有更加完备的施工设施，即使是这样，后面也是出现了风险。后面施工单位的方案就很专业，第二家单位的气囊比第一家单位多了一倍，而且是新的、专业的气囊。不清楚广东某某文化传播有限公司什么时候到现场开始施工。杜某到现场后，发现气囊规格偏小，可能无法支撑平台离地，下水存在危险，绞车接线工作也用了很久，还需要从其他地方调绞车，而且挖坑的时候也没有起到支撑的作用，施工条件和设备条件是偏弱的。因为存在风险，而且广东某某文化传播有限公司有3、4天没有移动平台，当时业主因为平台涉及到几千万，施工单位没有办法承担这个风险，所以进行更换。当时广东某某文化传播有限公司法人也说承担不了这个风险，宁愿不干将钱退回业主。
广东某某工程设备有限公司提交了双方关于协商解除合同的微信聊天记录。6月13日，何某湾：尽快下班前做出来。广东某某工程设备有限公司的工作人员刘某戈微信发送《终止合同协议（1）》，并留言：加班加点做出，请查收。6月14日，何某湾：东戈，那个解除合同盖章签法人名字和委托书，委托你和我公司对接，今晚可以做出来吗？刘某戈：委托书今晚可以做出来的，但是公章在公司，已经下班，明早一起给你可以吗？何某湾：好的。6月15日，何某湾：弄好了吗？刘某戈发送《终止合同协议》和《授权委托书》。何某湾：你现在是代表广东某某工程设备有限公司正式通知我，正式解除合同了是吗？直接由你和我对接了是吗？刘某戈：是的。6月16日，何某湾：刘总，解除合同改了吗？可以发给我了吗？刘某戈发送《解除合同协议》。何某湾：好的，收到了，我这边尽快商量处理，谢谢，麻烦了。刘某戈：你们什么时候撤场，我们的人要进场了。6月17日，刘某戈发送《工程合同解除通知函》。何某湾：今天已经安排人过去拉了。6月25日，刘某戈发送《关于退还定金函》。6月26日，刘某戈：何总，定金什么时候返还，公司要出催收函了。广东某某工程设备有限公司未提交何某湾关于6月25日后的微信回复，且广东某某工程设备有限公司提交上述微信聊天记录发送的《解除合同协议》打印件上也没有广东某某文化传播有限公司的签章或确认。
关于前述提及广东某某文化传播有限公司的施工方案，广东某某文化传播有限公司提交了其于2023年6月11日出具的《施工方案》：雷州流沙码头海xx号下水现场，下水时间定6月15日开始拖带斜坡、垫铁板前面等待20日至23日大潮水，下水在原来的铺垫1米气囊到2米气囊基础上要增加10条，1米气囊现场在原来人员中增加二倍。开卷杨机4人，打气囊4人，指挥现场2人，配合钩机搬运6人，配合拖每一个箱要4个人垫气囊12人。现场工作人员28人，我们工作时间比较紧，但保证安全，因场地与海况不是比较理想，所以在工作当中每个环节比较慢，如果前沿浮箱，不达浮力要大气囊绑横架或箱边增加浮力下水，保证安全顺利完成。
2023年6月12日，广东某某工程设备有限公司与深圳市某某有限公司签订《委托服务合同》，委托深圳市某某有限公司选择6月18日至20日连续三天潮位，第一个大潮完成养殖平台气囊滚动下水。8月17日，广东某某工程设备有限公司向深圳市某某有限公司账户付款25.8万元。
2023年6月21日，新闻报道：6月20日，广东目前规模最大的海上智能养殖平台“海xx号”顺利下水。
为证明涉案项目造成其损失，广东某某文化传播有限公司提交了收款收据、气囊租赁合同、海xx号下水工程项目人工工资表、微信支付转账电子凭证。收款收据记载：2023年5月16日，湛江市霞山区某某机电设备有限公司收取广东某某文化传播有限公司空压机货款13600元；5月29日，广东某某文化传播有限公司购买卷扬机支出45000元，该收据未记载收款单位；6月1日，广东某某文化传播有限公司支出气囊、装车费56000元，该收据未记载收款单位；6月5日，湛江市某某电器为控制电箱、按钮开关等收费4456.5元，该收据未记载客户名称；6月7日，佛山市某某贸易有限公司收取广东某某文化传播有限公司卷扬机、滑轮组、钢丝绳等费用21167元；8月5日，佛山市某某贸易有限公司收取广东某某文化传播有限公司卷扬机、滑轮组、钢丝绳等费用24060元。2023年5月28日，广东某某文化传播有限公司与陈某良签订《气囊租赁合同》，广东某某文化传播有限公司租赁陈某良旧气囊16条一个月，折款16000元；广东某某文化传播有限公司到现场，拖气囊（先）租金已交16000元；租赁工期完工，拖放在原位产生费用由广东某某文化传播有限公司支付；若超过租赁期应按每天500元支付陈某良。海xx号下水工程项目人工工资表记载：刘某领取2023年6月1日至5日6人工资10500元，7月6日至11日6人工资12600元，并注明微信转11000元、现金支付12100元；陈某良领取2023年6月1日至5日10人工资17500元，7月6日至11日10人工资21000元，并注明微信转17000元、现金支付21500元。微信支付转账电子凭证记载：何某湾于2023年6月4日、5日、9日、18日共向刘某转账15000元；于2023年5月30日、6月8日共向陈某良转账6000元；2023年5月31日向郑某斌转账45000元；6月1日向黄某福转账56000元；6月5日向某某电器萍姐转账4100元；6月5日向孔某森转账24060元；6月7日向孔某森转账21167元；
根据广东某某工程设备有限公司申请，一审法院于2023年8月4日作出（2023）粤72民初1364号民事裁定，查封、扣押或冻结广东某某文化传播有限公司所有的、价值160000元的财产，广东某某工程设备有限公司为此预交了财产保全申请费1320元。
一审法院认为，本案系一宗因将养殖平台拖行下水引发的海事海商纠纷。涉案《项目承揽合同》系当事人之间的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定且不违背公序良俗，合法有效，对当事人均具有法律约束力，双方均应依约享有合同权利，履行合同义务。
涉案《项目承揽合同》约定：工程施工期为广东某某工程设备有限公司通知即日安排工人及材料进场，工期约定在通知日起20个自然日内完成；广东某某文化传播有限公司必须严格按照操作规程施工。据此，广东某某文化传播有限公司关于双方未对平台拖行下水的时间进行约定，广东某某文化传播有限公司不受广东某某工程设备有限公司的指挥管理，广东某某工程设备有限公司无权要求广东某某文化传播有限公司按要求做相应准备工作的主张与合同约定不符，不能成立。
合同上述关于工程施工期的约定，及广东某某工程设备有限公司提交的《海洋知圈》关于本案养殖平台于2023年6月6日举行正式投产仪式的新闻报道，可以证明广东某某工程设备有限公司已通知广东某某文化传播有限公司需在6月6日至10日择最高潮位时间完成养殖平台拖行下水。至于广东某某文化传播有限公司在该时间内完成该项工作的情况，虽然广东某某文化传播有限公司的法定代表人何某湾未在2023年6月10日的《海xx号下水专题会议记录》上签名确认，但与会的业主方、设计方、建造方均在会议记录上签名确认，且设计方与会人员兼该平台设计、建造及交付的参与者杜某出庭作证，确认何某湾出席了当天的会议，杜某关于广东某某文化传播有限公司施工过程的证人证言与会议记录的内容并不矛盾。且广东某某工程设备有限公司提交的微信聊天记录显示，会议结束后何某湾与广东某某工程设备有限公司工作人员协商终止或解除合同的事宜。上述证据可以形成证据链，在广东某某文化传播有限公司未能提交充分反驳证据的情况下，一审法院对《海xx号下水专题会议记录》及该会议记录记载讨论内容的真实性予以采信。
《中华人民共和国民法典》第五百六十三条第一款第四项规定：当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，另一方当事人可以解除合同。根据上述予以采信的会议记录，涉案养殖平台的拖行下水，关系到巨大资产投入的平台安全以及施工人员的生命财产安全，广东某某文化传播有限公司已施行的下水方案及下水前使用的设备均不符合要求，存在严重的安全隐患，致使养殖平台未能及时利用天文大潮，在广东某某工程设备有限公司通知的6月8日、9日两个涨落潮周期完成拖行下水工作。广东某某文化传播有限公司于此后的6月11日出具的《施工方案》也未能体现其可以另行提供安全的技术方案和合格的设备，且虽然双方最终未就解除合同达成一致意见，但结合前述会议记录的内容，广东某某文化传播有限公司法定代表人与广东某某工程设备有限公司的代表协商终止或解除合同的微信聊天记录，可以反映广东某某文化传播有限公司也认可其当前的技术和设备无法完成合同约定的工作内容。因此，一审法院认定广东某某文化传播有限公司违约致使不能实现合同目的，广东某某工程设备有限公司有权主张解除合同。
《中华人民共和国民法典》第五百六十五条第一款规定，当事人一方依法主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除；通知载明债务人在一定期限内不履行债务则合同自动解除，债务人在该期限内未履行债务的，合同自通知载明的期限届满时解除。对方对解除合同有异议的，任何一方当事人均可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除行为的效力。广东某某文化传播有限公司在反诉的事实理由中确认，广东某某工程设备有限公司于2023年6月16日通知广东某某文化传播有限公司解除《项目承揽合同》，故对广东某某工程设备有限公司关于双方签订的《项目承揽合同》于2023年6月16日解除的主张予以支持。
同时，基于上述关于广东某某文化传播有限公司违约，广东某某工程设备有限公司有权主张解除合同的认定，一审法院对广东某某文化传播有限公司关于广东某某工程设备有限公司单方解除《项目承揽合同》属于根本违约及没收定金的主张不予支持。
《中华人民共和国民法典》第五百六十六条第一、第二款规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除外。广东某某工程设备有限公司关于广东某某文化传播有限公司退还收取的款项16万元，及以退还款项为本金按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率自起诉之日2023年7月19日起计至实际清偿之日止的资金占用利息，分别属于该条法律规定的合同解除后当事人可以请求恢复原状和请求违约方承担违约责任的情形，故广东某某工程设备有限公司该两项诉讼请求有事实和法律依据，一审法院予以支持。
关于广东某某文化传播有限公司已支出的费用。《中华人民共和国民法典》第五百六十六条规定，合同解除后，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。考虑到涉案合同签订后，广东某某文化传播有限公司为本案养殖平台拖行下水提供了一定的设备和材料，也实际为该平台拖行下水施行了准备工作等因素，综合本案的实际情况，一审法院酌定广东某某文化传播有限公司上述因素产生的费用在其应向广东某某工程设备有限公司返还的款项中扣减。至于广东某某文化传播有限公司已支出费用的金额，一审法院分析如下：广东某某文化传播有限公司未能证明其提交的收款收据与本案的关联性，且部分收款收据发生的时间早于涉案合同签订的时间或在广东某某文化传播有限公司结束本案工作之后，对收款收据记载的费用不予采信。广东某某文化传播有限公司与陈某良签订《气囊租赁合同》，约定广东某某文化传播有限公司租用陈某良的气囊，费用16000元，陈某良出庭就气囊租赁的事实进行了作证，且广东某某文化传播有限公司也实际使用了气囊，对该笔费用16000元予以采信。海xx号下水工程项目人工工资表记载，刘某和陈某良分别领取了2023年6月1日至5日6人和10人的工资10500元和17500元，刘某和陈某良出庭就参与施工的人员数量及施工情况进行了作证，并确认领取了工资，广东某某文化传播有限公司也出示了微信转账等凭证，对广东某某文化传播有限公司支付的上述工资10500元和17500元予以采信。海xx号下水工程项目人工工资表记载刘某和陈某良领取7月6日至11日的工资，因该部分工作时间不属于本案项目的施工期间，对支出该部分的工资不予采信。上述予以采信的支出费用合计44000元，该支出费用抵扣广东某某文化传播有限公司应退还广东某某工程设备有限公司的16万元后，广东某某文化传播有限公司仍需向广东某某工程设备有限公司退还116000元。
综上，依照《中华人民共和国民法典》第五百六十三条第一款第四项、第五百六十六条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定，一审判决：一、广东某某工程设备有限公司与广东某某文化传播有限公司签订的《项目承揽合同》于2023年6月16日解除；二、广东某某文化传播有限公司向广东某某工程设备有限公司退还款项116000元及利息（利息以116000元为基数，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率，自起诉之日2023年7月19日起计至实际清偿之日止）；三、驳回广东某某工程设备有限公司的其他诉讼请求；四、驳回广东某某文化传播有限公司的其他反诉诉讼请求。一审本诉案件受理费1750元、反诉案件受理费2554.13元、财产保全申请费1320元，合计5624.13元，由广东某某工程设备有限公司负担618.65元，广东某某文化传播有限公司负担5005.48元。
本院经审理查明，一审查明的基本事实属实，本院予以确认。
本院认为，本案是承揽合同纠纷。二审争议的焦点是案涉《项目承揽合同》解除的法律后果如何处理的问题。经查，广东某某工程设备有限公司与广东某某文化传播有限公司2023年5月29日签订《项目承揽合同》，约定广东某某文化传播有限公司承揽广东某某工程设备有限公司半潜式衍架渔业养殖平台海xx号下水投产安全项目工程。工程施工期为广东某某工程设备有限公司通知即日安排工人及材料进场，工期约定在通知日起20个自然日内完成。广东某某工程设备有限公司提交的关于本案养殖平台于2023年6月6日举行正式投产仪式的新闻报道、《海xx号下水专题会议记录》，可以证明广东某某工程设备有限公司已通知广东某某文化传播有限公司需在2023年6月6日至10日择最高潮位时间完成养殖平台拖行下水，但广东某某文化传播有限公司未完成养殖平台拖行下水工作。广东某某工程设备有限公司提交的2023年6月双方的微信聊天记录显示，双方就解除案涉《项目承揽合同》进行了协商。2023年6月16日,广东某某工程设备有限公司工作人员刘某戈通过微信向广东某某文化传播有限公司法定代表人何某湾发送了《解除合同协议》并询问什么时候撤场，何某湾确认收到并于6月17日回复：今天已经安排人过去拉了。可见双方已协商一致解除案涉《项目承揽合同》。一审法院据此认确认案涉《项目承揽合同》于2023年6月16日解除正确，本院依法予以维持。
《中华人民共和国民法典》第五百六十六条规定，合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。涉案《项目承揽合同》签订后，广东某某文化传播有限公司收取了广东某某工程设备有限公司预付款16万元。广东某某文化传播有限公司为本案养殖平台拖行下水提供了一定的设备和材料，也实际为该平台拖行下水施行了准备工作，由此产生了相应的费用，该费用应在广东某某文化传播有限公司收取的16万元预付款中扣减，余款由广东某某文化传播有限公司退还给广东某某工程设备有限公司。广东某某文化传播有限公司支出购买气囊的费用及部分工人工资共计44000元有相应的证据予以证明，其他费用依据不充分，一审法院据此认定广东某某文化传播有限公司应在扣减44000元后将剩余的116000元退还给广东某某工程设备有限公司，具有事实依据，本院依法予以维持。
综上所述，广东某某工程设备有限公司、广东某某文化传播有限公司的上诉请求均不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项规定，判决如下：
驳回上诉，维持原判。
二审案件受理费4304.13元，由广东某某工程设备有限公司负担1000元，由广东某某文化传播有限公司负担3304.13元。广东某某工程设备有限公司已预交二审案件受理费3500元，由本院向其清退2500元。广东某某文化传播有限公司已预交二审案件受理费3664.54元，由本院向其清退360.41元。
本判决为终审判决。