上诉人（原审起诉人）：温州锐启工程建材有限公司。住所地：浙江省苍南县藻溪镇元店村132-133号。
法定代表人：朱方山，该公司执行董事。
委托诉讼代理人：张巨松，北京合弘威宇（杭州）律师事务所律师。
委托诉讼代理人：张翔翔，北京合弘威宇（杭州）律师事务所实习律师。
上诉人温州锐启工程建材有限公司因与温州汇恒仓储物流有限公司海事海商纠纷一案，不服宁波海事法院（2020）浙72民初1581号民事裁定，向本院提起上诉。本院依法组成合议庭对本案进行了审理。
温州锐启工程建材有限公司上诉称：原审争议标的物所在地在浙江省温州市龙港市，争议标的为码头的租赁权。依据《最高人民法院关于设立宁波海事法院的决定》，宁波海事法院管辖浙江省所属港口和水域（包括所辖岛屿、所属港口和通海的内河水域）内发生的海事海商方面的一审案件，上诉案件由浙江省高级人民法院管辖。同时，根据《最高人民法院关于海事法院受理案件范围的规定》第38项的规定，宁波海事法院对本案享有专属管辖权。综上所述，上诉人认为宁波海事法院适用法律错误，请求撤销原裁定，判令原审法院受理本案。
本院认为，上诉人向法院起诉请求判令温州汇恒仓储物流有限公司继续履行《码头租赁经营合同》，但根据现有材料，涉案标的物系温州市中级人民法院在执行中裁定归属温州汇恒仓储物流有限公司所有，且温州市中级人民法院对涉案标的物的变卖是不带租变卖，故本案实质系上诉人对温州市中级人民法院的执行行为提出质疑，应当通过执行异议程序解决，而不能另行提起民事诉讼。综上，上诉人提出的上诉理由不能成立，其上诉请求本院不予支持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项、第一百七十一条之规定，裁定如下：
驳回上诉，维持原裁定。
本裁定为终审裁定。