上诉人（原审被告）：苏州港口张家港保税区现代物流有限公司。
法定代表人：吴栗千，该公司董事长。
委托诉讼代理人：杭雪芳，江苏新天伦律师事务所律师。
委托诉讼代理人：韦袆，江苏新天伦律师事务所律师。
上诉人（原审被告）：中国人民财产保险股份有限公司武汉市分公司。
代表人：夏学东，该公司总经理。
委托诉讼代理人：朱慧生，湖北典恒律师事务所律师。
委托诉讼代理人：杨子寒，湖北典恒律师事务所实习律师。
被上诉人（原审原告）：国电青山热电有限公司。
法定代表人：张永红，该公司执行董事兼总经理。
委托诉讼代理人：陈曦，湖北卓创德赛律师事务所律师。
委托诉讼代理人：李娟，湖北卓创德赛律师事务所律师。
上诉人苏州港口张家港保税区现代物流有限公司（以下简称物流公司）、中国人民财产保险股份有限公司武汉市分公司（以下简称保险公司）因与被上诉人国电青山热电有限公司（以下简称热电公司）海事请求保全侵权责任纠纷一案，不服武汉海事法院（2020）鄂72民初434号民事判决，向本院提起上诉。本院于2021年7月1日立案后，依法组成合议庭，于2021年9月22日组织公开开庭审理，上诉人物流公司的委托诉讼代理人杭雪芳、上诉人保险公司的委托诉讼代理人朱慧生、被上诉人热电公司的委托诉讼代理人李娟到庭参加诉讼。本案现已审理终结。
上诉人物流公司上诉请求：撤销武汉海事法院（2020）鄂72民初434号民事判决，改判驳回热电公司的全部诉讼请求，并由热电公司负担本案一、二审全部诉讼费用。事实与理由：1.物流公司不存在“明知无权向热电公司主张货款而故意提起诉讼”的情形。在（2018）鄂72民初41号案件中，物流公司基于与热电公司的买卖合同关系诉请支付货款，并提交了相关证据证明案涉煤炭由物流公司从中煤科工（江苏）国际贸易公司采购，并由物流公司投保、委托运输，黄山市明远物流有限公司和黄山明恒商贸有限公司的实际控制人庄曙波在法院调查笔录中亦陈述案涉煤炭属于物流公司，故物流公司基于这些证据起诉没有主观故意和重大过失。2.物流公司不存在“不知自己是否有权向热电公司主张支付货款”的情形。物流公司直至法院审理时，才知晓交易经过的复杂性，物流公司将案涉煤炭的运输事宜交由代理人办理，对交付经过不太清楚，即便是法律专业人士也不能作出准确判断，不能据此倒推物流公司起诉时不知道自己是否有权主张。综上，物流公司不存在错误保全行为，热电公司不存在损失，其所述损失与物流公司的保全行为没有因果关系，应驳回热电公司的全部诉讼请求。
上诉人保险公司上诉请求：撤销武汉海事法院（2020）鄂72民初434号民事判决，改判保险公司对热电公司不承担赔偿责任，并由热电公司负担本案一、二审全部诉讼费用。事实与理由：1.物流公司提起诉讼并申请保全，主观上不存在意图造成热电公司财产损失的故意或重大过失，一审法院仅依据法院驳回物流公司诉讼请求的判决结果就认定其申请保全错误，属于事实认定错误和法律适用不当。（2018）鄂72民初41号案件中，物流公司系基于其与热电公司之间真实、合法、有效的煤炭买卖合同提起诉讼，其向法院提交的证据可以证实热电公司的确存在接受物流公司享有物权的煤炭的行为，该案争议焦点就是“物流公司是否有权主张货款”，故物流公司是想通过诉讼解决争议，其提起诉讼并申请保全均为正当行使民事权利的表现。该案经一、二审法院审理，作出了不同判决和认定，说明审判机关也对该案争议焦点存在不同的认识，且两审判决均未确认物流公司申请保全时存在过错，故可佐证物流公司在提起诉讼和申请保全时不存在主观恶意和过错。2.热电公司并未证明其向中国邮政储蓄银行股份有限公司武汉市分行（以下简称邮储银行）借款的必要性，亦未证明其借款系财产保全所致，一审法院认定热电公司借款系因物流公司申请保全所致缺乏事实依据。物流公司在（2018）鄂72民初41号案件中申请保全后，热电公司并未提供反担保以解除保全，应自行承担放弃该项民事诉讼权利的行为后果。且物流公司仅申请保全热电公司的部分资金，热电公司未提交证据证明其开立的其他银行账户的资金情况，以及其与案外人签订和履行合同的情况，不能证明其存在无法履行到期债务须向邮储银行借款的情形，故其向邮储银行借款缺乏必要性和合理性，亦与物流公司申请保全的行为无关。3.热电公司在诉讼中主张被保全资金来源于邮储银行贷款属于虚假陈述，违反诚实信用原则。热电公司在本案起诉状中主张被冻结的资金来源于银行流动资金贷款，由于冻结期间不能周转使用，给物流公司造成信贷利息损失716166.72元，并提交相应的证据予以证明。但事实上，一审法院作出（2018）鄂72民初41号之一民事裁定书的时间为2018年1月22日，实施保全措施的时间是同月23日，而热电公司与邮储银行签订《流动资金借款合同》的时间是2018年6月25日，晚于保全近五个月时间，故该笔贷款不可能因保全产生利息损失。根据“禁止反言”原则，热电公司不能变更其该项观点和涉案利息计算方式。4.保全是否存在错误应按照侵权责任四要件进行全面审查，即便申请人主动撤诉，或其起诉被裁定驳回、其诉讼请求被判决驳回，均不等于其申请保全错误。根据我国法律规定以及最高人民法院和各高级人民法院的判例，对于诉前财产保全错误的认定，不仅要看申请保全人的诉讼请求是否得到法律支持，还要看其是否存在故意或重大过失，否则将影响保全功能的正常发挥，以裁判结果直接反推保全行为是否错误是不可行的。另申请保全人还有可能因送达问题、举证能力等多方原因撤回起诉，亦不能以其撤回起诉认定其申请保全存在主观恶意或其他不正当目的。
被上诉人热电公司针对物流公司和保险公司的上诉，一并答辩称：物流公司诉请的货款属于债权，其未提交任何证据证明其履行交货义务，甚至明知其代理人没有代为履行发送装货信息、延长交货期限等义务的情况下，以其是货物实际所有人的错误认知，不区分物权和债权，滥诉主张权利并错误申请保全向热电公司施压，应承担因此造成的法律后果。1.一审法院并非仅基于物流公司的诉讼请求被驳回而认定其保全申请错误，而是基于其诉讼请求以及相关事实审查其诉讼的合理性，基于保全对象的性质和方式审查保全的必要性和适当性。物流公司滥用诉权并错误申请保全的核心理由，是其认为自己是货物所有权人，进而认为可以脱离合同相对性，直接向用户终极追偿。经二审法院和最高人民法院审理，均认定物流公司未提交证据证明履行交货义务，并驳回其以货权为依据主张货款的诉讼观点和请求。故物流公司申请保全不具有必要性和适当性，应承担错误保全的赔偿责任。2.一审法院对热电公司损失的认定合法、适度，绝大部分以热电公司提供的邮储银行借款凭证载明的较低利率为计算依据，实际上减轻了物流公司和保险公司的赔偿责任。
上诉人物流公司和上诉人保险公司针对对方的上诉，分别表示同意对方的上诉请求和理由。
热电公司一审起诉请求：1.判令物流公司赔偿因申请保全错误给其造成的损失716166.72元（计算方式为900万元×4.5672%-活期利息499581元）；2.判令保险公司就第一项诉讼请求和物流公司承担保险赔偿责任；3.由物流公司承担本案诉讼费用。
一审法院经审理查明：物流公司与热电公司其他海事海商纠纷一案，于2018年1月4日向一审法院提起诉讼。2018年1月19日，物流公司向一审法院提出财产保全申请，请求冻结热电公司的银行存款900万元或查封其他等值财产。保险公司向一审法院提供了保函担保，该保函称：物流公司申请查封或冻结热电公司相当于900万元或其他等值财产，如物流公司财产保全申请错误致被申请人遭受损失，经法院判决由物流公司承担赔偿责任，保险公司负责赔偿且无免赔。同月22日，一审法院作出（2018）鄂72民初41号之一民事裁定书，准许了物流公司的上述申请，并冻结了热电公司在民生银行的存款900万元。热电公司于2018年4月8日申请追加浙江振拓煤炭贸易有限公司（以下简称振拓公司）作为该案第三人参与该案诉讼，一审法院经审查后依职权通知振拓公司作为第三人参与该案诉讼。后于2019年6月9日作出（2018）鄂72民初41号民事判决书，该判决书认定：
2015年7月31日，振拓公司（卖方）与热电公司（买方）签订编号为GDQS-RLHT-B20150801的《煤炭买卖合同（水路运输）》（以下简称01号合同）约定，振拓公司向热电公司提供煤炭，订货量为3万吨，具体发货量不能超出合同约定订货量的+15%。视买方需求，经卖方同意，可适当调整发货量，以双方签订的补充协议为准。交货方式为在合同约定的时间内目的港到岸交货，抵达目的港时间：2015年8月13日至8月15日（8月15日为最晚交货期）。卖方每次煤炭发运（装船）前，必须以传真方式将装载船号、发运量、质情况等信息发至买方，并同时短信通知。买方1个工作日内回复无异议，卖方方可发运。卖方未按上述约定发送信息或未按发信信息内容要求装运或买方已回复不同意发运，买方有权拒收卖方该批次煤炭，由此引发的损失由卖方承担。买方（煤质联系人）应在煤炭接卸入库后7个工作日内，以电子邮件的方式将验收结果通知卖方。卖方在合同约定交货时间内到煤，经买方数量、质量验收合格，双方无异议后，根据买方出具的计质计量报告及以本合同计价标准进行煤款结算。卖方煤船未按本合同约定按期到港，买方有权拒收该批煤炭，若买方接收该批次煤炭，则按：当煤船抵达目的港日期滞后合同约定最晚交货期1日时，吨煤扣款1元/日；滞后2日至3日，吨煤扣款1.5元/日；滞后4日至5日，吨煤扣款2元/日；滞后5日以上，吨煤扣款3元/日。合同执行期自2015年8月1日至2015年8月31日止。卖方联系人为朱仁俊，电子邮箱地址为zhurenjun@sdictrade.com。买方煤质联系人为戴毅，调运联系人为姚继东，电子邮箱地址为hbqsdc@126.com。
2015年8月12日，物流公司（卖方）与热电公司（买方）签订编号为GDQS-RLHT-B20150802的《煤炭买卖合同》（以下简称02号合同）约定，物流公司向热电公司提供煤炭，订货量为4万吨，具体发货量不能超出合同约定订货量的+15%。视买方需求，经卖方同意，可适当调整发货量，以双方签订的补充协议为准。交货方式为在合同约定的时间内目的港到岸交货，抵达目的港时间：2015年8月21日至8月24日（8月24日为最晚交货期）。卖方每次煤炭发运（装船）前，必须以传真方式将装载船号、发运量、煤质情况等信息发至买方，并同时短信通知。买方1个工作日内回复无异议，卖方方可发运。卖方未按上述约定发送信息或未按发信信息内容要求装运或买方已回复不同意发运，买方有权拒收卖方该批次煤炭，由此引发的损失由卖方承担。买方应在煤炭接卸入库后7个工作日内以电子邮件方式将验收结果通知卖方。卖方若对验收结果有异议，应在收到电子邮件后3个工作日内向买方提出；逾期即视为认可买方的验收结果，买方将不受理卖方任何质量纠纷处理。卖方在合同约定交货时间内到煤，经买方数量、质量验收合格，双方无异议后，根据买方出具的计质计量报告及以本合同计价标准进行煤款结算。卖方煤船未按本合同约定按期到港，买方有权拒收该批煤炭，若买方接收该批次煤炭，则按：当煤船抵达目的港日期滞后合同约定最晚交货期1日时，吨煤扣款1元/日；滞后2日至3日，吨煤扣款1.5元/日；滞后4日至5日，吨煤扣款2元/日；滞后5日以上，吨煤扣款3元/日。合同签订前，卖方须向买方缴纳合同履约保证金（履约保证金=本合同订货量×5元/吨）。合同执行期自2015年8月12日至2015年8月31日止。卖方联系人为姜斌，电子邮箱地址为jb-1@suzport.com。买方的煤质联系人为戴毅，调运联系人为姚继东，电子邮箱地址为hbqsdc@126.com。
2015年8月21日，物流公司为“江渝65**”轮（8200吨）、“昶泰1588”轮（7000吨）所载煤炭向中国人民财产保险股份有限公司投保国内水路货物运输综合险，投保人与被保险人均为物流公司。同日，物流公司（托运人）与张家港市金三角船舶代理有限公司（承运人）、黄山明恒商贸有限公司（托运人指定结算人）签订《水路货物运输合同》，委托张家港市金三角船舶代理有限公司将15200吨煤炭自张家港华达码头运至武汉青山武惠堤码头，运输船名：“江渝65**”轮（8200吨）、“昶泰1588”轮（7000吨），运价14元/吨，运费由黄山明恒商贸有限公司结算，托运人指定结算人的联系人为庄曙波。同日，物流公司向张家港华达码头有限公司发出发货通知，要求提取煤炭15000吨，提货人为物流公司。次日，张家港华达码头有限公司出具的货运调度单记载，“江渝65**”轮、“昶泰1588”轮分别实装煤炭6967.2吨、8193.9吨，发货单位与收货单位均为物流公司。
2015年8月26日，振拓公司的工作人员朱仁俊以zhurenjun@sdictrade.com邮箱（合同约定邮箱）向热电公司的hbqsdc@126.com邮箱（合同约定邮箱）发送电子邮件记载，浙江振拓合同号GDQS-RLHT-B20150801项下发货明晰：“豫信货11126”轮实发8199.18吨，“江渝65**”轮实发8193.9吨，“昶泰1588”轮6967.2吨。
2015年8月31日，物流公司为“皖强胜556”轮（8000吨）、“苏通振兴货999”轮（7000吨）所载煤炭向中国人民财产保险股份有限公司投保国内水路货物运输综合险，投保人与被保险人均为物流公司。同日，物流公司（托运人）与南通市文达水路运输有限公司（承运人）、黄山明恒商贸有限公司（托运人指定结算人）签订《水路货物运输合同》，委托南通市文达水路运输有限公司将15000吨煤炭自张家港华达码头运至武汉青山武惠堤码头，运输船名：“皖强胜556”轮（8000吨）、“苏通振兴货999”轮（7000吨），运价14元/吨，运费由黄山明恒商贸有限公司结算，托运人指定结算人的联系人为庄曙波。
2015年9月1日，振拓公司（卖方）与热电公司（买方）签订编号为GDQS-RLHT-B20150801-1的《煤炭买卖合同补充协议》，将01号合同的最晚交货期变更为2015年9月10日，合同执行期为2015年8月1日至2015年9月20日，并调整了不同热量的煤炭相应的计价标准。同日，物流公司向张家港华达码头有限公司发出发货通知，要求提取煤炭15200吨，提货人为物流公司。2015年9月2日及2015年9月3日，张家港华达码头有限公司分别出具两份货运调度单记载，“皖强胜556”轮、“苏通振兴货999”轮实装煤炭7992.74吨、6966.88吨，发货单位与收货单位均为物流公司。
2015年9月6日，黄山市明远物流有限公司（托运人）与张家港市金三角船舶代理有限公司（承运方）签订《水路货物运输合同》约定，“昶泰1588”轮承运煤炭7000吨自张家港华达码头运至武汉青山武惠堤码头，运价16元/吨，合同有效期为2015年8月1日至2016年7月31日。
2015年9月7日，振拓公司（卖方）与热电公司（买方）签订GDQS-RLHT-B20150801-2的《煤炭买卖合同补充协议》约定，因卖方“江渝65**”轮、“昶泰1588”轮、“洲航928”轮所发运的煤炭（约2万吨）为低硫煤，经协商热电公司同意接收，并约定了新的计价标准。
2015年9月16日，黄山市明远物流有限公司与南通文达水路运输有限公司签订两份《江船运输、运价吨位确认单》，确认“江渝65**”轮装货8193.9吨，卸货8264吨，航线：张家港华达码头-武汉青山，运价16元/吨，滞期2天，运费142140.8元，滞期费9916.8元。“皖强胜556”轮装货7992.74吨，卸货8011吨，航线：张家港华达码头-武汉青山，运价16元/吨，运费128176元。同日，黄山市明远物流有限公司与张家港市金三角船舶代理有限公司签订《运费确认单》，确认：根据双方的煤炭运输合同，就发货运费之事确认，“昶泰1588”轮装货量6967.29吨，航线：华达码头-青山电厂，装港:2015年8月23日直靠，装卸13天，2015年9月9日离泊，滞港5天，运价为16元/吨，运费111476元，滞港费2090元，已支付运费10万元，剩余32377元。
2015年8月底至9月初，“江渝65**”轮、“昶泰1588”轮、“皖强胜556”轮、“苏通振兴货999”轮所载煤炭到达热电公司的码头，庄曙波在《水运煤江船到岸（武汉武惠堤/王家屋码头）确认表》上签名确认，“江渝65**”轮、“昶泰1588”轮、“皖强胜556”轮、“苏通振兴货999”轮分别预报所载煤炭8200吨、7000吨、8100吨、7000吨，抵港时间分别为2015年9月6日、2015年9月7日、2015年9月9日、2015年9月9日，供货单位为振拓公司，合同编号为GDQS-RLHT-B20150801及补充协议。
2015年9月17日，热电公司以hbqsdc@126.com邮箱（合同约定邮箱）向振拓公司工作人员朱仁俊的zhurenjun@sdictrade.com邮箱（合同约定邮箱）发送包括该案所涉“江渝65**”轮、“昶泰1588”轮、“皖强胜556”轮、“苏通振兴货999”轮在内的六条船的煤质报告，内容包含煤炭的供煤单位、船名、到厂时间、验收吨位、发热量等煤质信息。其中，“江渝65**”轮8364.96吨，到厂时间2015年9月8日；“昶泰1588”轮7087吨，到厂时间2015年9月9日-2015年9月11日；“皖强胜556”轮8011.98吨，到厂时间2015年9月10日；“苏通振兴货999”轮6942.52吨，到厂时间2015年9月11日。
2015年9月21日，热电公司针对交易合同号GDQS-RLHT-B20150801分四次向振拓公司共计开具700万元的电子银行承兑汇票。2015年9月30日，热电公司分两次向振拓公司共计转账4923124.92元。2015年11月19日，热电公司向振拓公司转账30万元。
2016年1月28日，热电公司通过工作人员陈涛的邮箱向物流公司的jb-1@suzport.com邮箱（合同约定邮箱）发送的《水运煤接卸》记载，“江渝65**”轮（预计8200吨）8月30日到港、“昶泰1588”轮（预计8200吨）8月31日到港、“皖强胜556”轮（预计8000吨）9月9日到港、“苏通振兴货999”轮（预计7000吨）9月9日到港，发货单位均为振拓公司。
2018年2月26日，物流公司向热电公司出具《企业询证函》记载，物流公司聘请的江苏苏亚金诚会计师事务所正在对本公司会计报表进行审计，按照中国注册会计师独立审计准则的要求，应当询证本公司与贵公司的往来款项。下列数据出自本公司账簿记录，如与贵公司记录相符，请在本函下端“数据证明无误”处签章证明；如有不符，请在“数据不符”处列明不符金额。截止2017年12月31日，贵公司欠35万元。本函仅为复核账目致用，并非催款结算。
经热电公司申请，一审法院向案外人庄曙波、黄山市明远物流有限公司、黄山明恒商贸有限公司调查取证。庄曙波在调查笔录中陈述：其是黄山市明远物流有限公司和黄山明恒商贸有限公司的实际控制人，是物流公司和振拓公司的货代，物流公司和振拓公司委托帮忙运煤并支付运费，其再找实际承运人承运。该案所涉煤炭的实际承运人是南通文达水路运输有限公司与张家港市金三角船舶代理有限公司。我先是以黄山明恒商贸有限公司的名义与南通文达水路运输有限公司、张家港市金三角船舶代理有限公司签订了运输合同，但该运输合同没有实际履行。之后，我又以黄山市明远物流有限公司的身份与南通文达水路运输有限公司、张家港市金三角船舶代理有限公司订立运输合同并实际履行。煤炭装船后，我将装船信息告诉振拓公司，振拓公司与热电公司联系装船情况，煤炭到岸后，我代表振拓公司与热电公司确认了煤炭到岸信息，签署了水运煤江船到岸确认表。该案所涉四船煤炭的所有权人是物流公司，但因我交错了货，以振拓公司的名义交给了热电公司，热电公司与振拓公司进行了结算。
黄山市明远物流有限公司和黄山明恒商贸有限公司于2018年10月31日分别向一审法院出具《关于庄曙波为我公司实际控制人的证明》，主要内容：庄曙波为黄山市明远物流有限公司实际出资人，占实际出资的100%；为黄山明恒商贸有限公司实际出资人，占实际出资的80%，为两公司的实际控制人，公司的业务经营和财务管理均由其负责，其以公司名义从事的经营行为或签署的相关文件由公司承担责任。
庭审中，物流公司认可与案外人黄山明恒商贸有限公司存在货运代理关系，认可煤炭交货由黄山明恒商贸有限公司工作人员在场处理，认可热电公司提交的证据8对案涉四船煤炭的数量30406.44吨、总价8542024.38元的认定。
物流公司与热电公司在2015年6月至2016年6月期间有多次煤炭交易往来，在该案争议发生之前物流公司清楚超过合同约定的履行期限需要与热电公司约定变更到货时间。
该判决认为：物流公司是否享有主张货款的权利。物流公司主张其是该案所涉四船煤炭的权利人，热电公司抗辩煤炭运输过程中可能存在货权变更的情况，认为振拓公司才是案涉煤炭的交付方，但热电公司并未提交充分证据证实货权已由物流公司变更为振拓公司，且振拓公司不认可其向热电公司交付了该案所涉的煤炭，故对热电公司的该抗辩不予支持。根据物流公司提供的保单、发货通知单、货运调度单及庄曙波的调查笔录，可以相互印证该案所涉四船煤炭在交付热电公司之前的权利人为物流公司，故物流公司有权向相关义务人主张货款。
货款应当如何支付的问题。热电公司收到案涉四船煤炭后向振拓公司支付款项12223124.92元，认为其中的8542024.38元即为该案所涉四船煤炭的货款，振拓公司抗辩该款项并非该案所涉煤炭的货款，但其并未提交证据证实取得该款项的其他合理依据，应承担举证不能的不利后果，一审法院据此认定热电公司已向振拓公司支付了案涉四船煤炭的货款8542024.38元。物流公司作为煤炭的卖方，其并未直接将煤炭交付给作为买方的热电公司，而是将煤炭委托给其货运代理人黄山明恒商贸有限公司，黄山明恒商贸有限公司的实控人庄曙波亦未将该煤炭以物流公司的名义交付，却是将煤炭装船信息告诉振拓公司，由振拓公司以合同约定的联系邮箱向热电公司发送了部分煤炭的装船信息，明确该部分煤炭系振拓公司合同项下的货物。煤炭到港之后，庄曙波又以振拓公司的名义与热电公司进行了全部煤炭的到岸确认，因此，物流公司未按合同约定向热电公司发送煤炭装船信息，亦未履行其他的协助义务使作为合同相对方的热电公司能够正确地辨别货物的实际权利人，物流公司对热电公司错误认知及错误付款的后果应承担相应的责任。
振拓公司陈述其并未向热电公司交付该案所涉的四船煤炭，但其工作人员却通过合同约定的电子邮箱向热电公司发送了案涉部分煤炭的装船信息，并就部分低硫煤与热电公司签订补充协议以调整价格，该系列行为亦是物流公司对案涉煤炭的权利人产生错误认识的原因，故振拓公司对热电公司错误认识及错误付款的产生存在过错，其也应承担相应的民事责任。
对于作为买方的热电公司而言，物流公司、振拓公司均与其订立了煤炭买卖合同，双方之间合同的最后交付期限已过，振拓公司的合同经补充协议之后尚在履行期内。案涉煤炭的部分装船信息是由振拓公司发送，到港后所有煤炭均是以振拓公司名义进行交货确认，并且振拓公司还就“江渝65**”轮、“昶泰1588”轮所载低硫煤与热电公司签订了补充协议，调整了计价标准，热电公司据此判断煤炭的权利人为振拓公司符合正常的交易逻辑。物流公司主张由已尽到必要注意义务的热电公司承担违约责任有失公平，一审法院不予支持。热电公司取得案涉煤炭之后，向其认为的相对方支付了对价，并无侵害物流公司合法权益的故意，物流公司亦无证据证明热电公司与物流公司的货代或振拓公司存在恶意串通，损害物流公司合法权益的行为，故热电公司亦无须承担侵权责任。综上所述，一审法院对物流公司请求热电公司支付货款及利息不予支持。
物流公司交付煤炭之后未收到相应货款，其合法权益受到损害，虽物流公司未直接主张振拓公司承担民事责任，但经过审理查明的事实，振拓公司发送装船信息、签订补充协议及取得货款的行为，侵害了物流公司的合法权益，考虑到振拓公司已参与诉讼，其诉讼权利已充分得到保障，物流公司起诉的目的系获取货款及利息，为避免当事人的诉累，节约司法资源，实现案结事了，一审认为在该案中直接判决振拓公司向物流公司返还货款及支付利息较为适宜。至于货款的金额，物流公司认可热电公司计算的煤炭总价为8542024.38元，振拓公司亦未就此计算方式提出异议，故振拓公司应按该金额向物流公司返还，利息自其2015年11月19日收到最后一笔货款的次日起，按中国人民银行同期同档贷款利率标准进行计算。判决结果：一、振拓公司于判决生效之日起十日内，向物流公司返还货款8542024.38元及相应利息；二、驳回物流公司对热电公司的诉讼请求；三、驳回物流公司的其他诉讼请求。
物流公司和振拓公司不服该判决，向本院提起上诉。本院于2019年12月4日作出（2019）鄂民终1035号民事判决书，认定一审判决查明的事实属实。本院二审认为：据查明事实，物流公司作为原告，一审中未将振拓公司列为当事人，起诉时仅请求热电公司承担支付义务，上诉时亦明确表示从未请求振拓公司承担支付义务；振拓公司亦抗辩称不应承担给付义务。在无任何当事人诉请振拓公司承担给付义务的情况下，一审法院经审理后判决振拓公司承担给付义务，应属“判非所请”，违反了“不告不理”的诉讼原则，应予以纠正。
物流公司作为案涉货物的卖方，负有向买方热电公司交付货物的义务。根据02号合同第十二条第2项的约定，案涉合同的结算方式为先交货后结算货款，物流公司向热电公司主张货款，须举证证明已经履行了交货义务。根据02号合同第八条第1项的约定，物流公司应该履行的交货义务包括每次发运（装船）前，必须以传真方式将装载船号、发运量等信息发至热电公司（调运联系人），并同时短信通知热电公司指定联系人。但根据查明事实，物流公司在发运案涉四船煤炭前，未按约定向热电公司发送上述信息，即便是货物到达目的港，热电公司接受货物时，物流公司依然未以任何有效的方式告知热电公司案涉四船煤炭与02号合同项下的交货义务相关，物流公司委托的货运代理人亦未告知热电公司该四船煤炭为物流公司交付的货物，结合物流公司一审庭审中“不清楚”是否已经向热电公司交付货物的陈述，应该认定物流公司并未按约履行02号合同项下的交货义务，故其无权依据合同向热电公司主张货款。
在热电公司与物流公司签订02号合同的同时期，热电公司与振拓公司亦签订了01号合同，热电公司作为买方，有接受货物的权利，但同时也应履行与接受货物有关的义务。热电公司为证明其接受的包括案涉四船煤炭在内的货物为01号合同而非02号项下的货物，提交了其与振拓公司的合同书、补充协议、多份电子邮件、到岸确认表、货款支付凭证及发票等证据，上述证据形成证据链，并能与一审法院调查取得的证据相互印证，共同实现热电公司的证明目的。热电公司接受货物的行为符合合同约定的收货流程和方式，在对货主进行甄别和确认的问题上，亦尽到了谨慎的注意义务。
物流公司上诉认为，其货运代理人无权向热电公司确认货权，货运代理人的行为亦不构成表见代理，但如前所述，物流公司的货运代理人在向热电公司确认交货方时并未代表物流公司，而是以振拓公司代理人的身份向热电公司确认交货方为振拓公司，即热电公司接受货物和确认交货方均不受物流公司与其货运代理人之间代理权限的影响。物流公司该上诉理由不能成立。物流公司关于热电公司应向其承担缔约过失责任的上诉理由无事实及法律依据，不能成立。二审认为，物流公司未提供证据证明其已按约定履行了02号合同项下的交货义务，故对其诉请热电公司支付货款及逾期利息的请求不予支持。二审判决：一、撤销武汉海事法院（2018）鄂72民初41号民事判决；二、驳回物流公司的诉讼请求。
另查明：本院于2019年12月13日作出（2018）鄂72民初41号之三裁定书，解除对热电公司的财产保全措施。实际冻结的时间为2018年2月13日至2019年2月12日和2019年3月13日至2019年12月18日。
2018年6月25日，热电公司与邮储银行签订了《流动资金借款合同》，邮储银行向热电公司贷款2000万元，借款期限为一年，浮动利率，每次提款时使用的利率为该提款日使用中国人民银行一年期限档次的人民币贷款基准利率上浮5%，并按照中国人民银行贷款基准利率调整日为本借款利率的调整日进行调整；每次调整后的利率为调整日适用中国人民银行一年期限档次的人民币基准利率上浮5%。次日，邮储银行向热电公司支付贷款2000万元，借据记载议价年利率为4.5675%。
一审法院经审查认为，本案系海事请求保全侵权责任纠纷。本案争议的焦点：1.物流公司是否应当就其申请保全行为向热电公司承担赔偿损失的责任；2.如果物流公司应当赔偿损失，损失应当如何计算。
申请财产保全错误导致赔偿在性质上属于侵权责任。判断申请财产保全是否错误，不仅要看申请保全人的诉讼请求是否得到支持，还要看是否存在故意和重大过失。要根据其诉讼请求所依据的事实和理由，判断其诉请是否合理，或者冻结申请保全的标的额、对象及方式等是否合法、合理。
在（2018）鄂72民初41号案中，物流公司起诉热电公司要求热电公司支付货款。物流公司作为煤炭的卖方，其并未直接将煤炭交付给作为买方的热电公司，而是将煤炭委托给其货运代理人黄山明恒商贸有限公司，黄山明恒商贸有限公司的实控人庄曙波亦未将该煤炭以物流公司的名义交付，却是将煤炭装船信息告诉振拓公司，由振拓公司以合同约定的联系邮箱向热电公司发送了部分煤炭的装船信息，明确该部分煤炭系振拓公司合同项下的货物。煤炭到港之后，庄曙波又以振拓公司的名义与热电公司进行了全部煤炭的到岸确认，因此，物流公司未按合同约定向热电公司发送煤炭装船信息，亦未履行其他的协助义务使作为合同相对方的热电公司能够正确地辨别货物的实际权利人，物流公司对热电公司错误认知的后果应承担相应的责任。
（2019）鄂民终1035号民事判决书认为，物流公司未提供证据证明其已按约定履行了02号合同项下的交货义务，故对其诉请热电公司支付货款及逾期利息的请求不予支持。结合物流公司一审庭审中“不清楚”是否已经向热电公司交付货物的陈述，应该认定物流公司并未按约履行02号合同项下的交货义务，故其无权依据合同向热电公司主张货款。物流公司在该案件审理时，尚不能确定自己是否有权依据合同要求热电公司支付货款。二审判决驳回物流公司对热电公司的诉讼请求，不只是因为其证据不足以支持其请求，而且证明了物流公司在不知自己是否有权向热电公司主张支付货款的时候，提起诉讼及财产保全申请。所以物流公司在（2018）鄂72民初41号案中对热电公司申请财产保全存在过错。
一审法院依物流公司的申请冻结了热电公司900万元银行存款，实际冻结时间为2018年2月13日至2019年2月12日和2019年3月13日至2019年12月18日。2018年2月13日至2018年6月26日的损失为，以900万元为本金按照中国人民银行同期同档企业贷款利率计算所得的利息，减去上述时间内银行同期活期存款利息。2018年6月26日，邮储银行向热电公司发放了2000万元的贷款，热电公司负有按照借款合同还款的义务，由于存在上述保全措施，导致热电公司不能完整的使用自己的资金，故在该贷款的还款期限内其损失为900万元为基数按照年利率4.5675%计算的利息，再减去上述时间内银行同期活期存款利息。物流公司和保险公司辩称，热电公司向邮储银行借款的账户并未被冻结，热电公司没有损失。金钱系种类物并非特定物，不论冻结热电公司的任何一个账户，都是对其财产使用权的限制，故该项抗辩理由不能成立。
保险公司以保函的形式就物流公司对热电公司申请财产保全提供了担保，承诺如物流公司财产保全申请错误至被申请人遭受损失，经法院判决由物流公司承担赔偿责任，保险公司负责赔偿且无免赔。故保险公司应当就物流公司的赔偿责任承担连带责任。
综上，一审法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第八条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百条、第一百零五条、第一百四十二条的规定，判决：一、物流公司于判决生效之日起十日内向热电公司支付677963.13元；二、保险公司就本判决第一项确定的物流公司的给付义务承担连带赔偿责任；三、驳回热电公司其他诉讼请求。一审案件受理费10962元，因适用简易程序审理减半收取5481元，由热电公司负担292元，由物流公司、保险公司负担5189元。
上诉人物流公司、上诉人保险公司和被上诉人热电公司二审期间均未提交新证据。
本院经审理查明，一审法院查明事实属实，应予确认。
本院认为，本案是海事请求保全侵权责任纠纷。根据各方当事人的诉辩意见，本案二审争议焦点是：物流公司在（2018）鄂72民初41号案件中申请财产保全是否存在错误并给热电公司造成经济损失，物流公司和保险公司是否应承担连带赔偿责任。
根据《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款的规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。判断物流公司在（2018）鄂72民初41号案件中申请财产保全是否对热电公司构成侵权，可结合侵权责任的构成要件进行分析。
首先，物流公司并未违法申请财产保全。在（2018）鄂72民初41号案件中，物流公司基于对诉讼风险的判断，向一审法院申请财产保全。该案标的额为8855491.68元及利息，物流公司申请保全的对象和金额为热电公司的银行存款900万元，保全对象和保险标的额合法、合理，不存在超标的、超范围申请保全等现象。一审法院经审查其保全申请和担保情况，依法作出保全裁定和实际保全行为，亦能佐证物流公司申请财产保全的行为符合我国相关法律规定。
其次，（2018）鄂72民初41号案件系物流公司依据其与热电公司签订的《煤炭买卖合同》提起的诉讼，虽然经一审、二审、再审审查后，法院判决驳回了物流公司要求热电公司支付货款的诉讼请求，但该案相关裁判文书均未明确认定物流公司提起诉讼和申请财产保全存在虚假、恶意或其他过错情形，仅凭该裁判结果不足以认定物流公司申请保全存在过错。结合该案裁判文书认定的事实和说理，亦无法认定物流公司申请保全和提起诉讼存在主观过错。从该案裁判文书认定的事实看，物流公司与热电公司之间存在真实合法的煤炭供应法律关系，物流公司为履行双方签订的合同，于2015年8月21日和31日分两批次委托四艘船舶承运煤炭、为四艘承运船舶投保、通知起运港码头发货，并在这些环节中明确了其托运人、投保人、被保险人、提货人的身份，受物流公司委托的黄山市明远物流有限公司和黄山明恒商贸有限公司实际控制人庄曙波在接受一审法院调查取证时，亦确认这两家公司接受过物流公司的委托运输案涉煤炭，案涉四艘船舶承运的煤炭所有权人均为物流公司。从该案裁判文书的说理分析看，法院重点审查的是黄山市明远物流有限公司和黄山明恒商贸有限公司代为交付的货物到底是代表物流公司还是振拓公司，最终驳回物流公司诉讼请求的主要理由，是认定物流公司提交的证据不足以证明其完全履行了合同项下的交货义务。最高人民法院在（2020）最高法民申5953号民事裁定书中，还明确物流公司如认为相关民事权益受到侵害，可就案涉煤炭货款另寻救济途径。可见，物流公司据以起诉和申请财产保全的基础事实是客观存在的，争议的主要是相关当事人在交货环节中的行为产生的法律后果。物流公司提起诉讼和申请保全，并在诉讼过程中表达相关法律观点，系衡量自身诉讼权利后作出的诉讼策略选择，属于依法正当行使民事诉讼权利的表现。其诉讼期待与法院最终认定产生的差异，属于对相关事实和法律的理解与认知问题，不能证明物流公司提起诉讼和申请保全存在主观过错。
再次，根据二审庭审调查和热电公司对被冻结资金作出的说明，一审法院最初仅实际冻结热电公司存款不足30万元，后热电公司为解除对其基本账户的冻结，于2018年2月13日主动将本应归集至热电公司所属中国国电集团的900万元资金存入另一被冻结账户，使被实际冻结的资金达到900万元上限，尔后五个月才向邮储银行申请贷款2000万元，并据该笔贷款利率主张涉案资金利息损失。一方面，即便热电公司确有900万元资金被实际冻结并在使用上受到限制，该笔资金在被冻结期间也可以产生正常的银行利息，客观上并未遭受资金利息损失。后该笔资金未被实际执行，本金和利息仍归热电公司所有。另一方面，热电公司存入被冻结账户的资金系自有资金，对该笔资金进行调配使用不会产生借贷利息。后热电公司在已解决基本账户冻结问题的情况下，仍选择向邮储银行申请贷款2000万元，系依据自身运营情况和资金需求作出的商业决策，由此产生的利息与物流公司申请财产保全没有直接关联性。
综上，热电公司提交的证据不足以证明物流公司申请保全和提起诉讼存在错误，热电公司自有资金被保全并未产生客观利息损失，向邮储银行申请贷款产生的利息与保全没有必然因果关系，其诉请物流公司和保险公司对其贷款利息损失承担连带赔偿责任缺乏事实和法律依据。一审法院根据物流公司在交货环节未依约履行义务的事实，以及在庭审中不清楚是否已向热电公司交货的陈述，认为物流公司不知自己是否有权主张货款就提起诉讼和申请保全，进而认定其存在主观过错，系将正常的诉讼风险直接等同于诉讼过错，不符合财产保全制度的设立初衷，应予纠正。故物流公司和保险公司的上诉请求和理由成立，应予支持。本案经合议庭和专业法官会议评议，依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（二）项之规定，判决如下：
一、撤销武汉海事法院（2020）鄂72民初434号民事判决；
二、驳回国电青山热电有限公司的全部诉讼请求。
一审案件受理费10962元，因适用简易程序审理减半收取5481元，由国电青山热电有限公司负担；二审案件受理费10580元，由国电青山热电有限公司负担。
本判决为终审判决。